

#
# | القسم الاول سنة اربع وثمانين وثمانماءة
# . . . كان عقد قران بنت زين الدين الهديري علي ابن السيد تاج الدين الصلتي ، برهان الدين ابراهيم ، علي مبلغ اشرفية . . . وارسل اربع قراريب زجاج امياه وسكرا ، واباليح ثمرة ، وشقتين حرير ، وعقده مولانا الشيخ تقي الدين ، خال ابيها ، بالمشهد ، بعد صلاة الظهر ، وقبل له والده ، وكان حاضر العقد جدها لابيها الشيخ شهاب الدين ، والشيخ شمس الدين الخطيب ، والشيخ غرس الدين اللدي ، والشيخ شهاب الدين الصيرفي ، ورضي الدين بن الغزي ، والشيخ شمس الدين النيربي ، والشيخ شمس الدين بن البزة ، وشربوا سكرا . وفيه ثار هواء كثير ، وقطعت الانهار . وفي يوم الاثنين ثالثه ، صام النصاري . ولبس القاضي نجم الدين بن مفلح الحنبلي خلعته بدمشق وقرء توقيعه بالجامع الاموي علي العادة ، قراه نور الدين محمود بن الباعوني ناءب كاتب السر ؛ كما قرا توقيع قاضي الحنفية التاج بن عربشاه المار ذكره القاضي بهاء الدين الحجيني ، ولم يلبس الناءب الخلعة للقاضي نجم الدين لمعاكسته لاجل بلصة منه بطلب مبلغ ولم يركب علي العادة ، ولم يطلع وردة القضاة من الباب ، والكلام كثير في لبس القاضي الحنبلي من جهة الناءب . ووقع من ابي بكر الحريري المتصوف كلام فاحش في حق عز الدين الناصري بسبب العذراوية ، فضربه ثم اخذه الي القاضي PageV01P007 المالكي ، واراد ضربه ، فوقع فيه شفاعة من مولانا الشيخ تقي الدين ، فرفع للحبس - وفيه اراد الناءب عرض العسكر بالمصطبة ، ولبس بعض العسكر وطلع اليها ، فوقع مطر كثير الي اخر النهار . وفي يوم الاحد تاسعة ليلا سافر الناءب ، وحصل للناس شوطة . وفي يوم الاثنين عاشره عيد الناس . وفيه دخل الناءب بين الصلاتين من جهة العناية ، وقدامه نحو الاربعين راسا من العرب علي رماح من اعلي ، كبسهم علي مكان يسمي الحمراء ، شرقي قرية ضمير او قبليها ، وعيد في ضمير وغنم منهم شيءا كثيرا ؛ ثم دخل بعده بساعة نحو الالف جمل غالبها نوق . وصادف وقت دخوله جاء من تحت القلعة جماعة ومعهم وحوش مصادة علي حمير ، ما بين ضباع واتياس وعنيزات وثعالب وغيرها ، فالتقوا معه عند مدرسة الزنجيلية ، واشار ان يكونوا قدامه ، اشارة الي صيد وحوش البرية من الادميين وغيرهم . وفي اليوم السبت خامس عشره كان او الاعجاز - وفي يوم الاثنين سابع عشره عرض الناءب العسكر ، وهم ملبسون بالسلاح الكامل ، في المصطبة ، وذكر انه بمرسوم من السلطان ، وكذلك عرضوا في ساءر بلاد السلطان . وفي يوم الجمعة عشريه شاع بدمشق وفاة ابي ذر بن الحافظ برهان الدين بن القوف ، المحدث الحلبي ، توفي بحلب - وفيه عقد مجلس بالقضاة الثلاثة ، وحضر القاضي برهان الدين بن المعتمد ، بسبب زاوية العدوية ، وابن محرز ، ولم يتحرر شء . وفيه جاءت انهار دمشق ، وهو اخر الاعجاز ، وطلع شيخ الاسلام تقي الدين الي زملكا والرشيدية للفرجة علي زهر اللوز والمشمش . وولد للقاضي محي الدين الاخناءي ولد ، شقيق سيدي ابراهيم ، كناه بابي الفضل . وفي يوم الاثنين رابع عشريه جاء الحاج محمد الدقي الي القاضي صلاح الدين العدوي ، ومعه مطالعة الشيخ شهاب الدين بن المحوجب بسبب عمارة الجامع الاموي ، وشرع في عمارته بمباشرة الامير يشبك الحمزاوي ، PageV01P008 والبداة بمشهد الزيلع . وفي يوم السبت ثاني عشريه كان اول فصل الربيع ، ونقلت الشمس للحمل ، وكان يوما مطيرا كثير الهواء .
# | ( 2 ا ) سنة خمس وثمانين وثمانماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابن اخ المستنجد بالله وسلطان مصر والشام وما معهما الملك الاشراف ابو النصر قايتباي الجركسي ، وناءبه بدمشق قانصوة اليحياوي ، وقاضيها وكاتب سرها قطب الدين الخيضري الشافعي ، وهو مقيم بالقاهرة له مدة ، والحنفي تاج الدين بن عربشاه ، والمالكي شهاب الدين المريني المغربي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، وناظر الجيش موفق الدين العباسي الحموي ، وناءب القلعة علاء الدين بن شاهين ، والحاجب الكبير يشبك العلاي ، ودوادار السلطان يلباي الاينالي . استهلت بيوم الاثنين المبارك ، وهو رابع عشر اذار من اشهر الروم . وحصل فيه ريح شديدة ، وزاد النهر زيادة قوية ، والثمار غالبها ازهرت ، وخرج بعض الورق . - وفي يوم الاربعاء ثالثه توفي القاضي زين عبد الرحمن الزرعي الحنفي فجاة ، وكان رجلا دينا خيرا ، عين نواب القاضي الحنفي ، عفيفا في مباشرته ، متوفقا في الامور ؛ وولي قاضي القضاة الحنفي بطرابلس ، واقامته بها مع اولاده كثيرة ، وهو يدعي انه ابن عم بني قاضي عجلون ، وكان كثير الترداد الي دمشق ، ويحب الاقامة بها اكثر من طرابلس ، حصل له جدور من راسه الي حلقه ، وصلي عليه بالجامع الاموي ، ودفن بمقبرة الفراديس بالقرب من تربة الناصر بن برقوق . وفيه اطلق مقدم الزبداني ابن العزقي من السجن بسفارة شخص يدعي سيدي عمر بن النيربي التاجر الحلبي ، المقيم الان بدمشق ، وكان في السجن من حريق الجامع قد اشرف علي القتل ، فخلصه الله تعالي علي يد هذا الرجل ، لان له دخلا في الدولة . والعمل كثير في الجامع الاموي ، والمعلمون من المسلمين : عبد الوهاب الحلبي وابن العجلونية ومحمد بن المءذن والاعسر والدفيه ابن التازي واخيه عبد الوهاب . وفي يوم الخميس رابعه ذكر انه حصل لبعض التفاح الفاطمي والسكري بعض شوطة من PageV01P009 الهواء المتقدم . وفيه سافر الناءب وجميع الجند الي جهة الغرب ، واختلفت الاقوال فيه ، فمن قاءل انه توجه الي الخربة ، ومن قاءل الي الغور ، ومن قاءل الي الغرب ، ومن قاءل الي حرب شيخ جبل نابلس لامر اتفق بينه وبين يونس كاشف الرملة ، خرق حرمته ووضعه في زنجير ومشاه الي لد ، وخرق طبلخانته ، واهانه اهانة بالغة ، ثم اطلقه بعد ذلك ، والله اعلم بحقيقة الحال . وفي يوم الاثنين ثامنه جاء جماعة من القاهرة الي حماة ، واخبروا بانه جاء مبشر الي القاهرة من الحجاز الشريف في ثالث عشري الحجة ، واخبر بان السلطان طيب ، ووصل الي مكة المشرفة ، وحج واجتمع بمحمد بن بركات سلطان مكة المشرفة ، واقبل عليه السلطان وتسالما علي الارض ؛ ثم ان السلطان ضيف محمد بن بركات ، وتصدق بمثانية الاف دينار ؛ وهو راجع صحبة الحاج الي القاهرة ، وكتب بانه لا يلاقيه احد الي البركة . وفي يوم الجمعة ثاني عشره جاء كتاب من اياس ناءب بيروت الي القاضي صلاح الدين العدوي بان شخصا من الفرنج جاء في كريب وهو من اهل قبرس ، واخبر بان صاحب رودس ارسل يخبرهم بان السلطان ابن عثمان انزل في البحر تعميرة نحو الخمسماءة قطعة ، وفي البر خلقا كثيرا ، ولم يعلم اين يتوجهون . وفي ليلة السبت ثالث عشره سافر القاضي شهاب الدين بن الفرفور متوجها الي القاهرة ، ومعه شمس الدين الكيزاني ، وزين الدين عبد الرزاق الزرعي ، والقاضي عز الدين الكوكاجي ، والشيخ علاء الدين بن سالم ، وركب معه يودعه القاضي تاج الدين بن عربشاه الحنفي ، وناظر الجيش الموفق العباسي ، وحاجب الحجاب ، وعلاء الدين البصروي ، وشمس الدين الخطيب ، ومحيي الدين الاخناءي . وفي يوم الاحد رابع عشره توجه الفقراء الي زقاق القراءيين بين النهرين ، وكبسوا مكانا يعمل فيه البوزة ، فاراقوها وامسكوا من يعملها نفرين تركمان ، فذكرا ان شاد الشراب PageV01P010 خاناه ارسل خلف احدهما الي حلب ليعلمها لاجل المماليك ، وله جعل علي ذلك في كل شهر ، فكتب عليهما ورقة بحضور مولانا شيخ الاسلام تقي الدين بالمشهد ، مع حضور القاضي شهاب الدين الطرابلسي ناءب المالكي ، ويشبك الحاجب الثاني شاد عمارة الجامع ، والشيخ ابراهيم الاقباعي ، والشيخ ابي الفضل القدسي ، والشيخ ابي العباس البادراي ، ونور الدين الازبكي . وفي يوم الاربعاء سابع عشره جاء الخبر من بيروت بقضية البحر العثمانية ، وهي ان ابن بداق ارسل الي ناءب حلب يستاذنه في الدخول الي بلادها خوفا من العثامنة لقصدهم له . وفي يوم الخميس ثامن عشره ورد كتاب الناءب من الخربة لحاجب الحجاب بانه وصل كتاب من ناءب غزة اليه علي يد ساع ، يذكر فيه انه لاقي السلطان الي عقبة ايلة ، وانه واصل في ساقة الحاج متوجها للقاهرة ، وامر بدق البشاءر ، فدقت ، ورمي بالمكاحل ، ونودي بالزينة ؛ كل ذلك بواسطة نقيب القلعة ايدكي حمار وهو من مماليك السلطان . ووصل كتاب السيد كمال الدين بن حمزة وشهاب الدين بن المحوجب من القاهرة ، وفيه تعريض لبعض ذلك لمولانا الشيخ تقي الدين المنوه به . وفي يوم الجمعة ثاني عشره عقد مجلس عند شباك مشهد الناءب من الجامع الاموي ، بسبب حمام بين النهرين ، من شهاب الدين الرقاوي المتكلم علي وقف المنصوري وواضع اليد علي الحمام المذكور ، بحضور الحاجب الكبير والقضاة الثلاثة والقاضي برهان الدين بن المعتمد ، وانفصل المجلس من غير شء . وفي اخره حصل من ابن الحزيزاتي التاجر استطالة علي القاضي محيي الدين الاخناءي بالحلبية من الجامع الاموي ، وكان ابو بكر بن منجك حاضرا ، ثم اجتمعوا عند شمس الدين الخطيب ، وازداد الامر ، فجاءوا الي قاعة المشهد من الجامع الاموي عند مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به ، وحصل خباط كثير ، وطلب من ابن الحزيزاتي الصلح ، واستمروا الي قريب المغرب ، ثم انفصل المجلس عن غير شء . PageV01P011 وفي يوم السبت عشرينه مر شخص علي زاوية الشيخ العداس ومعه معجون عبارة عن الحشيشة مخلوطة بدبس ، فقام اليه الشيخ عبد القادر النحاس من جماعة الفقراء ، وشخص من جهته ، ورميا ما معه وازالاه ، وكتب عليه اشهاد انه لا يبيعه ، فراح الرجل من ساعته للقلعة وشكي ، فارسلوا نحو العشرين نقيبا او اكثر الي الثلاثين ، فاحتملوا عبد القادر الي القلعة وحبس بها ، وكان ذلك وقت الظهر ، فارسل مولانا الشيخ المنوه به خلف القاضي صلاح الدين العدوي بسبب ذلك ، وان يخلص عبد القادر المذكور ؛ فركب للقلعة واستمر الي العصر ولم يفد ركوبه شيءا ، ثم مر علي بيت الحاجب الكبير فركب الحاجب الي القلعة ، فلم يفد ركوبه شيءا ايضا ، فرجع الي مولانا الشيخ الي المشهد واخبر بما وقع ، واستمروا ساعة جيدة ، ثم امرهم الشيخ ان يركبوا مرة ثانية للقلعة ، فركب الحاجب والعدوي وشخص من مماليك السلطان يدعي برد بك من الالوف للقلعة ، واستمروا الي قرب المغرب ، وجاءوا ولم يفد ركوبهم شيءا ، وايس من خروج عبد القادر من القلعة ، واستمر مولانا الشيخ ، والشيخ شمس الدين الخطيب ، والسيد شمس الدين الحسيني ، والقاضي شهاب الدين بن النحاس ، ومن معهم من الفقراء ، علي باب المشهد ، واتفقوا ان يجمعوا الغوغاء ثاني يوم ويكبرون لتخليص عبد القادر ؛ فبينما هم كذلك واذا بعبد القادر قد جاء ومعه عبد القادر مقدم القلعة الكبير ، وفرج المقدم الثاني ، ففرح الناس بذلك ، وخلصه الله تعالي لا علي يد احد من الخلق ، وكان المتولي حبسه ايديكي النقيب ، وهو جلب خليع هزيع ، وينقر بنفسه ويرقص بين الناس علي باب القلعة في الزينة الامر بها وفوق برج الخليلية ، ويرمي المكاحل ، ودار مع الزفة في الليل ، ولا شك في جنونه بل ولا فسقه ، فمن الله تعالي قضم الجبابرة . وفي يوم الاحد حادي عشريه نودي بتقوية الزينة . وفيه جاء ديوان القلعة ابو الفضل موسي الي مولانا الشيخ ، واعتذر عن النقيب بسبب ما وقع منه من جهة عبد القادر النحاس . وفي يوم الاثنين ثاني عشريه نودي بتقوية الزينة ايضا ، وختمت الحوانيت التي ما زين اهل . وجاء النقيب بنفسه الي المشهد ليعتذر لمولانا الشيخ فلم يجده . وفي يوم الاربعاء رابع عشريه جاء يكتب الحاج ، وفيها انها كانت سنة طيبة ، ووردت كتب من القاهرة بان السلطان دخلها في سادس عشر هذا الشهر . وفي يوم السبت سابع عشريه اخر الليل ولد ولد لمولانا الشيخ ، ولد من زوجته المصرية ، وسمي عبد الرحيم . وفي يوم الاحد ثامن PageV01P012 عشريه دخل في اخره بعض سوقة من الحجاج واخبروا بانهم فارقوا المحمل من الزرقاء ، وانه يبيت ليلة الاثنين الطيبة . وفي يوم الاثنين تاسع عشريه دخل بعض الحجاج ، وسلم مولانا الشيخ علي سيدي الشيخ محمد الحسيني ، وجماعة منهم : القاضي برهان الدين بن المعتمد ، والقاضي محيي الدين الاخناءي ، والشيخ ابو الفضل القدسي ، والشيخ شمس الدين الكفر سوسي ، والشيخ محيي الدين النعيمي ، وفرس عليه الشيخ محمد بسبب كلام بلغه عنه اذي به الشيخ شمس الدين الصفدي الرجل الصالح ، وسلم اخر النهار علي البرهان ابن الكيال ، واخبر بامور منها ان الوقفة كانت الاثنين ، وان السلطان زار المدينة الشريفة في الطلعة ، وارسل لامير حاج الشامي ان يتعوق يومين الي ان يزور ويسافر ، ثم يدخل الركب الشامي ، وحصل لهم بذلك شدة ودعوا عليه ؛ وان السلطان وقف بهم وسعي ماشيا حافيا ، وطاف مع الناس الخاص والعام ، وسافر علي الهجن متوجها للقاهرة لاجل امر بلغه كما قيل ، واستمر معه صاحب الينبع الي اسفل العقبة ، وان قاضي ركب الشام الشيخ شمس الدين القدسي ذهابا وايابا ، وانه فقد من الشاميين في معان في العود من التجار شخص يقال له البازد من اهل حارة خان السلطام ، وان النهر ضعيف بواسطة البرد في الطلعة ، وانه اخذ من الشاميين في الطلعة نحو الثلاثين جملا بما عليها ، وشكي علي اميرالركب الشامي للسلطان ففرس عليه ، وانه اخذ من الحجاج من الزلاقات شخص استفكه الشيخ محمد في العلا او غيرها . وفي يوم الثلاثاء سلخه دخل غالب الحجاج ولم يتاخر غير المحمل وامير الحاج ، وطلع مولانا الشيخ وسلم عليه في القبة . وفي يوم الاربعاء مستهل صفر منها دخل المحمل وامير الحاج لا غير . وذكر ان الناءب تحول من الخربة الي مكان في اخر حوران يدعي عين الحصا ، مكان مليح ، فيه الماء كثير والربي ، وغيره ، وهو منزل الاعراب . وفي يوم السبت رابعه حصل صقع الورد والكرم والمشمش والانجاص وغيره ، ولا قوة الا بالله . وفي يم الاحد خامسه جاء هجان من القاهرة للقلعة من جهة البهار بان العرب شكوا للسلطان علي من ظلمهم ، وحصل لناظر الجيش PageV01P013 نكد بسبب ذلك ، وخصوصا من خلل في وزنه . وفي يوم الثلاثاء سابعه سافرت الزردخانة للقاهرة من قلعة دمشق علي العادة ، وسافر عبد الرحمن الحريري بسبب العمري وفتنته ، ورجع من يومه من راس القبيبات لكون الفرس عرجت . وفي يوم الاربعاء ثامنه حصلت حكومة عند القاضي الحنفي ابن عربشاه بالقلعة بين اناس جمالين ووكيل عن وزير ابن عثمان الحاج في هذه السنة ، فتوجه الحق للجمالة علي الوكيل المذكور بمبلغ اشرفية ذهب سبعماءة ، وثبت الحق لهم وحكم به ؛ وكان ذلك بحضور يشبك حاجب الحجاب ، ثم ذكر انه توقف في ذلك ، وربما رجع عن الحكم ، فحصل له بهدلة من الحضور والعوام ، وما لا خير فيه من الكلام السء ، وقيل انه رجم من العوام ، وكان الشيخ خير البلعاوي مساعد الجمالين ، وحصل منه للقاضي كلام لا يليق مواجهته ، كل ذلك بواسطة رجوعه عن الحق والحكم به ، فما وسع القاضي الا الهرب ببغلته . وفي يوم الجمعة عاشره قيل ان ابن البطخاص ناءب قلعة صفد قتل بالقرب من بلاد غزة ، ومسك ناءبها سبياي ، وطلب للقاهرة في حديد بسببه . ورحل ناءب الشام من حوران الي المرج ، ثم وصل يوم تاريخه ، وذكر انه طلب حريمه الي عنده وراحوا اليه في محفة . وفي يوم الاربعاء خامس عشره حصل حركة من عبد القادر النحاس بسبب مساعدته لاناس من جهته ، اقتضت انه اخذ في جماعة من النقباء لبيت دوادار الناءب في اهانة بليغة كما ذكر ، ثم اخذ من هنا لبيت حاجب الحجاب ناءب الغيبة في زنجير باهانة ازيد ، وما ذاك الا بواسطة موت رضيع الشاكين ، اتهم بانه ارجف امه واستمر يتحرك الي ان مات ، فاخذه ابوه وطلع اخر النهار وشكي للناءب في المرج علي عبد القادر المذكور ، فرده الناءب الي ناءب الغيبة الحاجب ، فبات عبد القادر في بيت الحاجب في الترسيم الي ان عملت مصلحته ثاني يوم ، واطلق اخر النهار علي يد مولانا الشيخ . وذكر ان الناءب لما رجع من حوران الي المرج عادت العرب اليها ، فنادي بالرجوع الي حوران والاقامة شهرين . وذكر ان الامير مقلد ، كبير العرب حضر عند الناءب ، فشتمه وسبه وعنفه تعنيفا كثيرا واشرف منه علي التلف ، فقام الامراء الكبار علي ارجلهم وشفعوا فيه ، وانهم يتداركون البلاد ، ولم يتم الامر . وفيه وقع كلام بين ناظر الجيش والقاضي الحنبلي بسبب قضية البهار وصار في الانفس شء بسبب ذلك . وفي يوم الجمعة سابع عشره في عصره هاج ريح شديد ، واستمر الي ثاني يوم وقت الظهر ، وتساقط من ذلك الثمار وعدة اشجار . واشيع ان السلطان لما رجع من الحجاز PageV01P014 الشريف حصل منه ما كان فيه واعظم ، ومسك ناظر الجيش المقسي وابن ضرير وطلب منهما مالا جزيلا ، فقالا المقسي : ما معي شء والمال في الجهات ، وما معه الا روحه خذها ، فامر بسلخه ، فاخذ وسمر علي جمل في القاهرة وسلمهما للوالي ، فشفع القاضي كاتب السر بان يشنقا اخف عليهما من السلخ ، ثم ان الخليفة طلع اليه وشفع فيهما ، وقال : ايش يقول الناس في البلاد ان السلطان امر بقتل مباشريه علي مال ، وتلطف به الي ان صفح عنهما وسجنهما علي المال . وفي يوم الاحد تاسع عشره قيل ان بهاء الدين الباعوني ورضي الدين الغزي كل منهما له بنت صغيره ، زوج كل منهما بنته بالاخر لامر بينهما . ووقعت قضية بين عبد الله الباعوني وابن البانياسي وابن الناعوري والشهاب البقاعي ونقيب القلعة ، من جهة غيضة من غياض السلطان ، اقتضي الحال الي مسكهم والكلام الوحش لبعضهم ، واخذ الخشب والغيضة منهم للسطان والاشهاد عليهم بذلك . وفي يوم الاثنين عشريه جاءت اخبار بان سيف البدوي الخياري وعربه اقتتلوا مع ناءب حماة ازدمر وامير كبير بها ، وانهما قتلا ، والحاجب علي جانبه علي خطة . وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه في اخره توفي الشيخ علي الحلاق المقيم بمدرسة البادراءية ، كان في خدمة الشيخ محمد الحسيني ومولانا الشيخ تقي الدين المنوه بذكره ، والقاضي زين الدين قريبه نازل بخلوة بالبادراءية له مدة من ايام القاضي ولي الدين ابن قاضي عجلون عندهم ، وخلف مالا كثيرا نحو الخمسماءة دينار ذهبا ، وفضة واثاثا ، وكان يدعي ضيق اليد حتي كان ياخذ الزكاة . وتوفي علاء الدين المصري الشافعي المدعو بالغزالي ، وبلقب بابي قتيبة . وفيه فرس الناءب علي نفيب القلعة واوهجه بسبب فلاحي داريا ، كان امسكهم الناءب بسبب فقيه داريا المقتول ، فاطلعهم من الحبس بغير مشورة ، وحبس الشاكين ، فشكوا علي النقيب للناءب فلم يلتفت اليه ، ثم بعد ذلك طلع النقيب للمرج ، فهو قاعد واذا بهم جاءوا وشكوا عليه ، فشتمه ، وقال له : يا خنزير يا كلب والله اوسطك ، انت حاكم الشام ، تحكم برايك ؟ الي غير ذلك من الكلمات ، فاكب علي رجلي الناءب يقبلهما الي ان سكت عنه ، وقال له : امسك الذين اطلقتهم واحبسهم والا وسطتك ؛ ثم قال للمقدمين بالقلعة : يا خنازير ، الكل منكم ، والله اوسطكم PageV01P015 الان ؛ فما خرجوا الا وهم يتشاهدون مما فعل بهم ، ففي الحال نزل النقيب واطلق المسجونين من السجن ، وقال : ما بقيت احكم شيءا ؛ ونادي بذلك خوفا من الناءب . وفي يوم الخميس ثالث عشريه شاعت الاخبار بانه حصل للمغل بعض صقعة وغالبها في القمح في حمي اطراف البلاد . وذكر فيه ان ناءب حماة قتل من اهلها نحو الماءتين . وفي يوم الجمعة رابع عشريه اشيع بانه جاء مرسوم السلطان لايدكي نقيب القلعة ، انه يكون شادا علي عمارة الجامع الاموي . وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه في اخره جاء الناءب من المرج في اناس قلاءل للاشراف علي الجامع ، ثم رد الي المرج . وذكر انه عين الامير جاني بك التنمي احد الالوف الي حماة ومعه مماليك من الامراء وغيرهم ، نحو الماءتين ، يقعدون هناك الي ان يرد من القاهرة ما يعتمد عليه . وفي هذه الجمعة ظهر من الشيخ برهان الدين الناجي ، تعصب مع برهان الدين البقاعي لما نكلم في الامام حجة الاسلام الغزالي ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاربعاء ثاني عشريه جاء محمد المزي قريب القاضي الحنبلي ، ومعه خلعة الاستمرار لمخدومه القاضي الحنبلي . وباكير البندقدار احد الحجاب الصغار بخلعة من السلطان لابسها ، ومعه قصاد يعقوب بن حسن باك الذين كانوا توجهوا معه لما كان السلطان بالحجاز الشريف . وجاء الشيخ احمد العجلوني من بيروت ، واخبر بانه تواترت الاخبار ثمة بان السلطان ابن عثمان معسكر علي رودس يحاصرها وقد احاط بها ظفره الله بها . وجاء النقيب القلعة مرسوم بان يكون مشاركا للقاضي صلاح الدين العدوي في عمارة الجامع الاموي . وحصلت خبطة به بين يشبك الحمزاوي وابي الفضل المصري ديوان نقيب القلعة ، وتطلب صناع العمل مولانا الشيخ امتع الله بحياته بعد ان بطلوا ، فهمدهم . ثم حصلت خبطة مع محمد الاكاوي صبي القاضي محيي الدين الاخناءي وجماعة الفقراء المجاورين ، بسبب الماء الماخوذ من الطالع الذي كان واصلا قبل ذلك للسبيل والمرتفع عند القيمرية ، لما ظهر هذه الايام ، واخذ ماءه الاحياء والاموات . وحصل بين عبد القادر النحاس وشهاب الدين الرملي خبطة ايضا ، وهي ان الرملي كان مارا عند مسجد الراس واذا بعبد القادر مار علي الرصيف ، فضايقه الرملي ، وقال له : انزل من اسفل ، فقال له عبد القادر : ما ينزل الا انت ؛ فشكي عليه الرملي للمالكي برسول ، وطلبه فجاء الي المالكي فاصلح بينهما . وفي يوم الاثنين سلخه لبس القاضي نجم الدين بن مفلح الحنبلي خلعة من السلطان صوف اخضر بفرو سمور PageV01P016 بالاستمرار ، ولبسها من المرج الشامي ومر علي السبعة ومسجد القصب ، ومعه الحنفي ابن عربشاه والمالكي المريني ، وقدامهم الحرافيش ، فلما ان كانوا تجاه الجامع الجديد عثرت بغلة الحنفي فسقط قماشه عن راسه تحت ارجل الدواب ، وبقي ساعة مكشوف الراس الي ان لبسه وهو نازل . وجاء مرسوم لنقيب القلعة ان يكون مشاركا في عمارة الجامع ، ووقع الخباط . وفي يوم السبت ثاني ربيع الاول منهم رحل الناءب من المرج الي عيون الحصا بحوران . وجاء السيد كمال الدين بن حمزة من القاهرة . وسافر جاني بك التنمي بمن معه الي حماة من المرج . وجاء مرسوم لنقيب القلعة بانه لا يقرب ابا الفضل المصري ويخرجه من القلعة . وفي يوم الاربعاء سادسه توفي المصري المنعم ، وكان له مدة بدمشق ، وكان صوته حسنا بخيلا به ، توفي بالمارستان النوري . ووصل الخبر بوفاة عمر صبي بدر الدين بن اقطوان وتربيته ، غريقا في نيل مصر ، وكان شابا في اول عمره . وتوفي بدمشق بهاء الدين بن الحاج محمد المعمار ، والده كان ، اي والده ، شيخا كبيرا عند جلبان ناءب الشام ، مقدما عنده وفيه انسانية ، وانتشا هذا الولد في نعمة مع قراءة القران وغيره ، وكانت والدته منتمية لبيت القاضي برهان الدين قاضي عجلون ، فيها الخير والبركة ، فلما توفي والده انفرط امره الي ان بقي في باب ابن النابلسي لما كان بدمشق نقيبا الي ان نزل سلطانهم ومات ، ذكر انه وقع في قضية وحشة ، امسكه يلباي دوادار السلطان فضربه وحبسه ، فمات في حبسه . وفي يوم الجمعة ثامنه فوض القاضي نجم الدين الحنبلي لشخص يدعي الشيخ علاء الدين البغدادي نيابة الحكم ، بعد الصلاة بالمدرسة الجوزية ، والبسه ما كان عليه ، فرجية صوف مختم ابيض ، كان لوالده ، وكان ناب لشهاب الدين بن عبادة ، وهو من اهل العلم في مذهبه . وفي يوم الاثنين حادي عشره حفر الطالع بالذهبيين وعمل النازل للسبيل والمرتفق الذي ظهر بالقرب من القيمرية ، ونقر جرف صغير ، ويعمل به ثلاث اصابع للسبيل والمرتفق ، ولمن تقلد الباقي فديا ، لان المال صلة للسبيل والمرتفق ، فلم يوافق محيي الدين الاخناءي وظهر منه كراهيته لذلك ، وقال : ما اتبرع وشركاءي الا باصبعين ونصف . وفي ليلة الثلاثاء ثاني عشره دخل ولد السيد تاج الدين الصلتي علي بنت القاضي محيي الدين الاخناءي ، المتقدم ذكر عقدهما . وفي يوم الخميس حادي عشريه جاء كتاب جمال الدين يوسف العدوي انه سيرد مرسوم بالقبض علي ابي الفضل المصري ديوان نقيب القلعة ، PageV01P017 وتجهيزه في الحديد للقاهرة . وفي يوم السبت ثالث عشريه نودي بمشاعلي باقطار المدينة ، علي عمر بن الصابوني ناظر الجوالي : من ظلم اليهود والنصاري عليه بالابواب الشريفة ، ومرسومه اليه بان يسافر الي القاهرة . وفي يوم الخميس ثامن عشريه توفي شهاب الدين احمد بن دلامة التاجر ، كان شابا حسنا ، عنده بعض قدر وانسانية ومحاشمة ، رحمه الله . وجاء خاصكي من القاهرة علي هجن ، له ثمانية ايام ، ونزل عند الحاجب الكبير ؛ وذكر انه جاء بسبب سيف البدوي ؛ ليروح اليه الناءب بنفسه وعسكره ، ويمسكه اي موضع كان . وفي يوم السبت سلخه ورد كتاب من ابن سليم من بيروت بان السلطان ابن عثمان له عسكر علي رودس ستماءة قطعة ، وانهم خربوا البرج الذي عمره اسري المسلمين ، وهو مشرف علي اخذها . وذكر ان الجراد بالغوطة ، وهو كثير ببيت فوقا ، قرية بالغوطة ، ولم يزد شيءا ولله الحمد . وفي يوم الثلاثاء ثالث ربيع الاخر منها ، نادي الناءب بالتجريدة ، والعرض يوم الخميس ببلدان من الغوطة . وفي يوم الاربعاء رابعه حضر مولانا الشيخ تقي الدين المنوه بذكره بالمدرسة الشاميه البرانية ، وحضر سيدي عبد الرحيم بن القاضي ناظر الجيش موفق الدين بالناصرية الجوانية ودرس بها ، اخذه من العماد اسماعيل الحنفي . وفي يوم الخميس خامسه وقع الصلح بين القاضي محيي الدين الاخناءي وابن عم الاخناءي وابن عم مولانا الشيخ تقي الدين ، وكان وقع بينهما بسبب الطالع للسبيل والمرتفق المتقدم ذكره ، ببيت السيد كمال الدين ؛ ركب السيد وقاضي القضاة الي بيت نجم الدين الحنبلي الي بيت القاضي محيي الدين ، وجاء البيت السيد مخبرنا المشار اليه ومعه القاضي علاء الدين البصروي للمشهد ، ثم جاء السيد ومعه شهاب الدين بن حجي وشمس الدين الواعظ الحنفي والشيخ ابراهيم التاجر اخر النهار الي مسجد مولانا الشيخ ، فقرا الشيخ ابراهيم الفاتحة ودعا ، ثم خرجوا . ولبس القاضي صلاح الدين العدوي خلعة السلطان بالاستمرار من الاصطبل ، وركب مع اهل المجلس كلهم ، وكان يوما مشهودا . ووصل عبد القادر بن الكاتب وقد ولي ترجمة السلطان عوضا عن عمر الترجمان ، واودع هذا بالقلعة . ودخل الناءب ليلا . وفي يوم الاثنين تاسعه حضر السيد كمال الدين بدار السعادة في افتاء دار العدل نيابة عن PageV01P018 القاضي محب الدين ابن قاضي عجلون . وفي يوم الجمعة ثالث عشره ظهر الخبر بدمشق بوفاة الشيخ الامام العالم العلامة سراج الدين العبادي ، توفي بالقاهرة فجاة وكان من كبار علماء الشافعية بها ، رحمه الله . وفي يوم السبت رابع عشره سافر الناءب الي جهة حماة ، ومعه العسكر جميعه والامراء . وفيه طلع للصالحية عدة مماليك وخطفوا سبع شاشات ، فتبعهم شخص من الماخوذ منهم الشاشات من جسر الابيض الي طواحين الاستاذ ، فرد عليه واحد منهم وضربه بسيف في راسه ، فلقه نصفين فمات ، فحمل للمدرسة وغسل ودفن ، ثم تبعهم شخص ايضا من الماخوذ منهم الشاشات الي قرية دومة واخذ شاشه منهم ، ثم شكا عليهم للناءب في الوطاق ، فتطلبهم الناءب ، وقال للشاكي : تعال الي جهة ، ذكرها ، لنفحص عنهم لما نعرض العسكر بها . وفي يوم الخميس ثاني عشره نزل ناءب صفد بعسكره بالقبة . وفي يوم الجمعة عشريه وصل الحاج محمد الطحينة قاصد القاضي صلاح الدين العدوي من القاهرة ، وعلي يده مستندات للشامية البرانية : التدريس لمولانا الشيخ تقي الدين المنوه بذكره ، والنظر للقاضي صلاح الدين العدوي ؛ نزل عن ذلك يحيي بن حجي بمبلغ ذهب سلمهم اياه ، ودخل في القضية الشيخ شهاب الدين بن المحوجب . وفيه دخل ناءب صفد ونزل بالميدان الاخضر . وصلي علي الشيخ سراج الدين العبادي صلاة الغاءب ؛ وعلي زين العابدين من ذرية سيدي الشيخ عبد القادر الكيلاني ، اعاد الله من بركته ، توفي بالقاهرة ايضا . وجاء الخبر بان فريقا من عرب ال خالد خرجوا علي قفل عراقي في برية قرية ضمير ، نحو ثلاثة الاف جمل كانوا متوجهين الي دمشق ، فاخذوهم عن اخرهم ، وكان معهم شخص من مقدمي وادي بردا ، يقال له عبد المنعم بن العزقي ، من كبارهم ، له مدة قد خرج عن الطاعة فهرب الي الحسا ، والتف علي ابن جبر ، فاعطاه نحو ثلاثين جملا ، ثم اخذت منه وقتله الله علي يدهم ، ولله الحمد . ومما اخبر به محمد الطحينة ان مخيم العسكر المصري فارقه بالريدانية الدوادار الكبير ، ومن معه من الامراء ، وعزمهم التوجه للبلاد الشامية . وان ابن كاتب السر ابن مزهر ولي حسبة القاهرة . وفي يوم الاحد ثاني عشريه جاء الشيخ عبد الرحمن الحريري من القاهرة ، ومعه مراسيم PageV01P019 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، للناءب ، ومعه واحد مطلق ايضا . وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه لبس علاء الدين بن شاهين ناءب القلعة خلعة رضا . وسافر ناءب صفد متوجها للبلاد الشامية . وفي يوم الاربعاء خامس عشريه ختمت الدروس بالشامية . وجاء شمس الدين بن حلو من القاهرة ، واخبر بانه فرق الدوادار الكبير بالخانقاه ، وتاني بك قرا ببليس . وفي يوم الاحد سلخه نودي بابطال المحرمات بمرسوم السلطان المقدم للحاجب ، وهو المطلق ، وكانت حركة الحاجب مع سيدي محمد بن محمد الحسيني بالمشهد بحضور مولانا الشيخ ، بسبب الجمال الماخوذة من خان ولي الله الشيخ تقي الدين الحسيني لسخرة دوادار السلطان الكبير ، وانفصل المجلس علي خير بعد ان اسمعه سيدي محمد كلمات مبكية ، وهو يشبك العلاي . وفي يوم الاربعاء ثالث جمادي الاولي منها ، سافر الحاجب وابو بكر بن عبد القادر وسيدي ابراهيم بن منجك وغيرهم لملتقي الدوادار الكبير . وفي يوم الجمعة خامسه توفي الشيخ الامام العلامة علاء الدين علي المرداوي الحنبلي ، كان اكبر نواب الحنبلي ، ومفتي الحنابلة ، وكان دينا عفيفا الف التنقيح ، وعليه عمل الحنابلة بالشام ، وعدة مءلفات ، وقد ذكرته في كتابي التمتع بالاقران بين تراجم الشيوخ والاقران باوسع من هذه الترجمة . وفي يوم السبت سادسه وصل بعض جماعة الدوادار الكبير ، وبعض امراء منهم تاتي بك قرا . وفي يوم الاثنين ثامنه نزل الدوادار الكبير بالقبة بعد العصر . وفي يوم الثلاثاء تاسعه دخل ونزل بالقصر . وفي يوم الاربعاء عاشره دخل برسباي قرا حاجب الحجاب بالقاهرة ونزل المصطبة . ودخل الدوادار الكبير الجامع وزاره ، ودخل مشهد مولانا الشيخ تقي الدين وشارفه ، وكان مشغولا بالوضوء ، فخرج اليه ولم يجتمع به . وفي يوم الجمعة ثاني عشره اقيمت الجمعة بالجامع الذي انشاه الامير مكي حيوط ، PageV01P020 قبلي مما قبر عاتكة شرقي الشويكة ، علي الجانب الغربي والشمالي من بستان الصاحب ، وهو جامع حسن نزه اخذه من بيته وجعله جامعا ، ووقف عليه جهات عديدة ؛ وخطب بالجامع المذكور شمس الدين البيضاوي الشافعي . وفي يوم السبت ثالث عشره سافر تاني بك قرا . وفي يوم الاحد خامس عشره طلع طلب الدوادار وقت الغداء متوجها للقصير ، وطلع هو بباقي العسكر قبيل العصر ، ومعه القضاة والحاجب وناظر الجيش وابن منجك ويونس بن مبارك وابن شاد بك واسماعيل الحنفي ؛ والبس الحاجب خلعة بطرفين علي عادة السلطان ، ولناظر الجيش وابن منجك وابن المبارك وابن شاد بك واسماعيل الحنفي . وفي يوم الاثنين سادس عشره دخل ناءب القلعة وصلاح الدين العدوي بخلعتين من عنده ، واخذه مع المحتسب برددار ، وجعل مكانه مملوكا من جماعته نيابة عنه . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره قيل ان قاضي مصر الشافعي وقاضيها المالكي ، اعادهما السلطان بعد ان كان انحرف عليهما بسبب ما . وفي يوم السبت حادي عشريه شاعت الاخبار بان السلطان شنق ابن المقسي ناظر الخاص بالقاهرة ، وابن البقري شيخ بلاد مصر ، علي مال تجمد عليهما . وفيه خرب بيوت بنات الخطا بحارة البغيل ، بين جامع التوبة وجامع الجديد ، بعد ان اشتريت القيسارية من ابن الصقر التاجر بمبلغ اشرفية ثلاثين ، ثم انتقلت بنات الخطا الي جوار المدرسة اليونسية بالشرف الاعلي باشارة ابن الدواداري الشرابدار وابن الخياطة الوالي ، بعد ان نقلوا الناس من بيوتهم اسكنوهن . وفي يوم الاثنين ثالث عشريه توفي تقي الدين ابو بكر البقاعي ، الساكن جوار مدرسة الصابونية الشافعي ، وكان كبير الطاءفة البقاعيين الساكنين هناك ، ومستشارهم ، ذكر انه تمخول ومات بها - وفيه اجتمع خلق كثير بسبب الخمارات وغيرها بالمشهد من الجامع الاموي - وذكر عن ابن رمضان الشاهد بخارج باب الجابية كلام في حق الطاءفة الفقراء ، فاحضر للمشهد ، وانكر بعد ان عنف بكلام كثير ، فتاب واستغفر ما وقع منه - وفي يوم الجمعة سادس عشريه لبس الموفق العباسي خلعة للاستمرار ، وطلب الي عند الدوادار الكبير الي حمص ، وان ياخذ معه ديوان الجيش ويسافر به يوم تاريخه بعد الخلعة . ولبس الحاجب خلعة للاستمرار PageV01P021 ونيابة الغيبة . وفي يوم الاثنين سلخه جاء قاصد لابن دلامة الزين عبد الرحمن من القاهرة ، شكت عليه جماعة منهم ابن اخته ابن الجفيني بسبب تركة امه . وفي يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاخر منها ، سافر نقيب القلعة للاشراف علي خان وادي التيم - وعقد عقد رضي الدين بن الغزي الشافعي علي بنت المرحوم شيخ الاسلام زين الدين خطاب البكر ، من بنت علي بن الدقيق الحمصي ، وفي الثالثة عشرة ، ببيت امها بنت علاء الدين الحنفي ، بحضور مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به وشيخنا شيخ الاسلام زين الدين بن العيني ؛ ولي تزويجها ابن عم ابيها زوج اختها لابيها ناصر الدين محمد معه علي مذهب الحنفية ، علي مبلغ ذهب ماءة وخمسين . وفي يوم الخميس ثالثه دخل زين الدين الحسباني من القاهرة ناءب الحنفي ، وبيده عدة وظاءف كانت بيد بدر الدين ابن قاضي اذرعات ، الملقب بضفدع : السبكية وجامع جديد وتربة الزنجيلية وغير ذلك مع الجوهرية ، ووظاءف ابن السرادسة بالمارستان النوري ، بمبلغ ذهب اليه به . وفي يوم الجمعة رابعه توفي شهاب الدين احمد الصالحي الكاتب ، كان يخط الخط المنسوب ، وكان دينا ، اشقر قصيرا ، ثم انتقل الي سويقة ساروجا ؛ وممن كتب عليه هناك مشاءخ الاسلام نجم الدين وتقي الدين واخوهما القاضي زين الدين بنو قاضي عجلون وغيرهم . وفي يوم السبت خامسه وصل الماء للسبيل والرتفق عند القيمرية من جهة الغرب ، والي قناة الاحد القريبة للقيمرية من جهة الشرق ، التي ينزل اليها في درج ، اخذ الماء من الطالع عن الذهبيين ، وقدر ذلك ثلاثة اصابع ، اثاب الله تعالي الساعي في ذلك الثواب الجزيل . وفي ليلة الاحد سادسه سافر حاجب الحجاب وابن شادبك الاستادرار الي برج بني عامر ، ليسلما البلاد لابن طراباي عوضا عن ابيه المقتول ، باشارة دوادار السلطان الكبير . وفي يوم الاثنين رابع عشره فوض قاضي الحنفية تاج الدين بن عربشاه لعمي الجمال بن طولون الصالحي نيابة القضاء ، بواسطة شيخ العلامة زين الدين بن العيني الصالحي ، ثم استنابه في حضور افتاء دار العدل الشريف ، ثم نزل له عنه . وفي هذا اليوم صيح عند المحراب المالكية بالجامع الاموي علي شهاب الدين احمد العجرموشي البقاعي المءذن المعروف بزمكحل القوال ، وكان رءيس المءذنين بجامع بني امية ، ذا صوت حسن ، يضرب به المثل ، وكان يقرا الموالد الشريفة ، وهو من جماعة الشيخ تقي الدين الاذرعي ، فتوفي - وفي يوم PageV01P022 الاثنين سادسه دخل عمر بن الصابوني من القاهرة ، ولبس خلعة نظر الجوالي ، وله مدة بالقاهرة - ولبس عبد القادر بن الكاتب نصف الترجمة . وفي يوم الثلاثاء سابعه فوض قاضي الحنفية التاج ، لامين الدين بن الحسباني نيابة القضاء . وفي يوم السبت ثامن عشره توفي الشيخ برهان الدين البقاعي الشافعي ، وكان له مدة سنين مقيم بالقاهرة ثم جاء الي دمشق ، ونزل عند القاضي صلاح الدين العدوي ، وتلقاه مولانا الشيخ تقي الدين المنوه بذكره والسيد كمال الدين وغيرهما الي القنيطرة ؛ ثم حصل من الشيخ تقي الدين حركة ، ثم وقع بينهما وانتشا شرور كثيرة ، واخر الامر صنف سبا في حجة الاسلام الغزالي فازداد الامر وتوالي ، ودفن بالحمرية في التربة المجددة ؛ وقد اطلت ترجمته في غير ما موضع من التعليقات . وفي يوم الاربعاء ثاني عشريه توفي عمر بن الصابوني ناظر الجوالي ، ودفن بتربة عمه ، وكان والده تاجرا بالدهشة ، وكان يحفظ القران . وصحت الاخبار بان الامير ازدمر الاينالي ، الذي كان مع السلطان بمكة المشرفة ، طلبه وسط السنة ، فانزل في البحر الي ان وصل لبلاد الصعيد الي قوص ، ثم ادعي عليه عند قضاتها ، واقيمت عليه البينة بشء يقتضي ضرب عنقه ، فضربت ولله الحمد . وفي يوم الجمعة رابع عشريه وصل ناظر الجيش الموفق من حلب ، ومعه اخوه كمال الدين المالكي - وفي ليلة الاحد سادس عشريه جاء شهاب الدين بن المحوجب من القاهرة . وفي يوم الجمعة مستهل شعبان منها ، حصل رعد وبرق ، ثم نزل مطر ثم برد ، وتزايد الي ان نزل فيه شء قدر بيض الحمام ، او بندق الطين ، نحو عشر درج رمل ، وكان في اواءل تشرين الاول - وفي يوم السبت ثانيه توفي مهتار السلطان ، جاء بسبب عمل خيمة للسلطان ، وابن الملاح الحداد ، ابو صهر الشيخ علاء الدين البصروي ، وهو اخو برهان الدين الملاح الفقيه ، كما يقال : وفي يوم الاحد ثالثه وصل الخبر من حلب بان الدوادار الكبير يشبك طلب من اهلها مشاة لتذهب الي قلعة ماردين ، التي فيها مال المتوفي حسن باك والد يعقوب باك ، PageV01P023 حسبما اشار عليه الخواجا ابن الصوا المشرقي ، ومن ذرية تمر وكيل السلطان بتلك الناحية ثم اشار عليه بان ياخذ منهم مالا فلم يسهل عليهم ذلك ، فلما رجع ابن الصوا من تشييع الزردخانة ووصل الي حلب ، ثار اهلها للشر و ارادوا قتال الروادار ، فقال : ايش كنت انا ، روحوا للخواجا ابن الصوا ، فلما سمعوا ذلك ذهبوا اليه ليقتلوه فهرب ، فادركوه في حارة الكلاسة ، فجروه برجليه الي تحت قلعة حلب ، فاحرقوه ، واراح الله العباد والبلاد منه . وفي يوم الاربعاء سابعه وصل محب الدين الاسلمي من جهة حلب ، معتقل عليه الي دمشق ، بعد ضرب واهانة ، ومسك دواداره محمد يوم تاريخه ، ورسم عليه في دار النيابة . وذكر الشيخ ابو الفضل بن الامام الناءب العربي ، انه لما كان بمنزلة عيون التجار ، طلع عليه قطاع الطريق اخذو له خرجا فيه جميع ملكه ، من قماش ومال غيره ذلك ، نعوذ بالله من زوال النعم . وفي يوم الخميس سابعه نودي علي الفضة العتيقة من القايتبايية والخشقدمية والاينالية واليلباييه والتمر بغاوية بطالة ، وضربوا فضة جديدة ، والعتق بالميزان ، وتعتمد الماءة العتق نحو اربعة دراهم ، والي عشرة ، ورجم العوام المنادي . وفي يوم السيت تاسعه كان ختان سيدي محمد بن مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به ، وابن عمه ابي اليمن ، وابن ناصر الدين شاد عرطوز ، بالبحرة بعد عشاء الاخرة - وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره ابتدء بعمارة درب الصالحية من جهة الشبلية من جسر طاحون السمرية تحت طاحونة عين الكرش . وفي يوم الجمعة خامس عشره توفي الشيخ الصالح العالم العلامة المقرء غرس الدين خليل اللدي الشافعي ، الاشعري الاعتقاد بعد ان توضا لصلاة الصبح واراد ان يصلي ، فتوفي قبل الصلاة بعد ان انقطع اربعة ايام ، وكانت جنازته مشهودة ، ودفن بمقبرة باب الصغير ، رحمه الله رحمة واسعة - وفي يوم الاثنين ثامن عشره اسلم شخص يهودي عطار ، يدعي عبد الحق ، حانوته تجاه باب دار الطعم العتيقة - وفي يوم الاربعاء عشريه كانت وليمة عرس عبد الرحيم بن الموفق علي بنت عمه كمال الدين . وفي يوم الخميس حادي عشريه جاء قرابة العدول بالحوطة علي تركة عمر بن الصابوني ؛ PageV01P024 ومعه مرسوم بعزل الحموي الحنفي ونقيب الاشراف السيد ابراهيم والمحتسب يونس البرددار المصري ، وان يختاروا من يصلح . وفي يوم الخميس ثاني عشريه حصل مطاولة بين مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به وابن عمه القاضي محب الدين وعلاء الدين البصروي ، ببيت السيد كمال الدين ، بعد المغرب ، وكان شمس الدين الخطيب وشهاب الدين الحمرواي حاضرين ، وانفصل المجلس عن فساد ، ثم ثاني يوم قبل الظهر حصل الصلح ببيت السيد ، وجاء البصروي الي عند مولانا الشيخ للبيت . وفيه جلس نقيب القلعة لابن سكر بعد ان مسكه من مدرسة النورية بحضور القاضي الحنفي بها ، ثم ضربه . ووصل كتاب زين الدين بن دلامة بانه ولي نظر الجوالي . وفي يوم السبت مستهل رمضان منها ، كان رءية الهلال ليلته رفيعا جدا . وفي يوم الاثنين ثالثه اجتمع القضاة والفقهاء والترك والمشايخ بالربعات الشريفات والاعلام بالجامع الاموي ، والشيخ محمد الحسيني والشيخ ابراهيم الاقباعي والشيخ خليل الصمادي والخاص والعام ، اما الفقهاء والمشاءخ فجلسوا عن يسار محراب الصحابة ، واما القضاة والترك : الحاجب وناءب القلعة وحاجب ثاني وناظر الجيش ، بالمحراب المذكور وحدهم ، وقريء القران العزيز واديرت الربعات ، وذكروا الله تعالي ثم ذكر ذلك : لمن يهدي ؟ فاهدي للسلطان ؛ ثم قرء المرسوم بعزل السيد ابراهيم من نقابة الاشراف والمحتسب من حسبة دمشق ، وان يختاروا احدا يصلح ، اما الاشراف فاختاروا السيد علاء الدين بن نقيب الاشراف ، فلم يقبل ولم يحضر ؛ واما المحتسب فاحالوا الامر الي السلطان ، وانفصل المجلس علي ذلك الي قرب الظهر ، وكان القارء للمرسوم الخطيب النابتي ، علي كرسي ، وكان صلاح الدين الوكيل ونقيب القلعة غاءبين بالبقاع لاجل تركة مقدم الف . وحصل في هذه الايام برد شديد وزمت الي الغاية ، ولا في كانون ما ياتي مثله ، نسال الله العافية ، وفي يوم الاربعاء خامسه توفي بدر الدين بن الزهري الشافعي ، كان من نواب القاضي الشافعي ، وكان ممن يشتغل علي الشيخ بدر الدين ابن قاضي شهبة ، وهو من ذرية العلماء لكن لم يكن عالما ، رحمه الله تعالي . وفي يوم الجمعة سابعه صلي علي شخص توفي بالقدس الشريف كان صالحا ، يدعي ابا طاهر ، رحمه الله تعالي . وفي يوم السبت ثامنه اسفيض بدمشق وفاة شهاب الدين احمد المشهور بزعبوب الشافعي ، توفي بكفر كنا ، كان كتابه التنبيه يحفظه ، واراد الكتابة بالشامية البرانية فداركته المنية ، وفيه توفي امام الشامية هذه PageV01P025 الشهاب الدين احمد ، وكان قد كف بصره في اخر عمره ، وكان شاهدا علي بابها قديما ، وكان مشاركا في عدة اشياء ، رحمهما الله تعالي . وفي يوم الاثنين رابع عشريه شاعت الاخبار بان العسكر انكسر كسرة فظيعة وقتل اناس كبار ، اخبر بذلك مملوك شادبك امير كبير الشام ؛ ثم تبين انه قتل الدوادار الكبير يشبك الظاهري ، قتله الامير بياندر ، واخذ راسه معه ، مع جماعة من النواب ، منهم قانصوه اليحياوي ناءب الشام ، ومنهم جاني باك الماس ناءب صفد ، الي يعقوب باك بن حسن باك بن قرا ايلوك بمدينة تبريز ، ثم افلت ناءب الشام هذا فدخل حلب في رجب سنة ست ، فعزل من الشام ونفي الي بيت المقدس . وفي يوم الاربعاء سادس عشريه كان اخر تشرين الثاني . وفي يوم الخميس سابع عشريه دخل زين الدين بن عبد الرحمن بن دلامة ناظر الجوالي بخلعة ، بعد ان نزل بتربة تنم . وفي يوم السبت تاسع عشريه وصل مملوك من مماليك الناءب ، واخبر باخبار مزعجة عن العسكر . وختم علي موجود الناءب ، ورفع جند دواداره ، ومحمد دوادار الدوادار ، للقلعة . وفي يوم الاحد مستهل شوال منها ، عيد الناس ، وكانوا صلوا التراويح في ليلته ، ولم ير الناس الهلال الي رق واحدة ، واذا هم يكبرون في الماذن ، وذكر ان اثنين جاءا الي عند علاء الدين البصروي من اهل قبر عاتكة ، وهو في صلاة التراويح بالجامع الاموي ، وشهدا بانهما راياه وجماعة من كفر سوسيا . وفيه هلك النجم السامري الطبايعي وله مدة في ذلك ، وكان قد تقدم فيه ، وله مدة ضعيف ؛ ورءيت له مقامات حسنة تدل علي انه ختم له بخير ، والعلم عند الله ، واعقب ولدا نجيبا في الطب . وفي يوم الاثنين ثانيه نزل السراق علي محمد بن المزلق ، وجرحوا بوابه ، ولم يجدوه في البيت ، واخذوا صندوقا فيه اشياء كثيرة جليلة . وفيه دخل شادبك امير كبير الشام ، من جهة حلب ، وفي اناس قلاءل جدا ، علي هيءة زرية ، وهو ضعيف في محفة . وفيه جاء مرسوم بانه عين اربع مقدمين ، وترك معهم ، عونة للعسكر . PageV01P026 وفي يوم السبت سابعه دخل الحاج الحلبي بكرة النهار ، واميرهم يوسف الحمزاوي ، وهو ركب مليح ، كان زمام بنت الحمزاوي ناءب الشام . وفي يوم الاحد ثامنه ، كان حدث قبله بنحو خمسة ايام ، ان اهل القبيبات الفوقانية ، وميدان الحصا الذي عند جامع منجك ، وقع بينهم بسبب قيس ويمن دعوي جاهلية ، واقتتلوا وحصل بينهم جراح ، وقتل من القبيبات علي ما ذكر ثلاثة انفار ، فطلع الحاجب الكبير اليهم بسبب ذلك ، وكبس علي اهل القبيبات ومسك منهم نحو العشرة انفس فاكثر ، وضربهم وبالغ من بعضهم بالمقارع ، وهرب الغرماء الي جهة داريا ، وجرح من مماليك الحاجب جماعة ، وهم الي الان محبوسون عنده ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاثنين تاسعه كان اول فصل الشتاء ؛ وفي اخره وصل الامير جاني بك الابح احد الالوف واخبر بامور كثيرة ، وصل معه محب الدين بن الفرفور صاحب ديوان الجيش ، ومعه امراء من الشام : تمراز التمربغاوي ، وابن شاهين حاجب ثالث ، وكسباي وغيرهم ، واخبر المحب بامور ، منها ان الباش ضربت رقبته بعد ان مسك علي هيءة بشعة ، وحشي سلخة الراس تبنا ، ومعه راس ابن بداق ، وارسلا لتوريز لابن حسن باك ، ومسك ناءب حلب ازدمر قريب السلطان ، وناءب طرابلس بردبك المعمار ، لم يعلم له خبر ولا اثر ، وتاني بك قرا احد المقدمين بمصر اسر ، وكذا برسباي قرا حاجب الحجاب ، وبرد بك احد الالوف بدمشق ، واينال الخسيف الامير الكبير بحلب . وفي يوم الثلاثاء عاشره دخل الحجاج الحمويون ، وسافر الشيخ علي الدقاق مع سيدي علي بن القاري التاجر الي الحجاز الشريف علي درب المصري . وسقط شخص من الصناع من سقف مشهد الزيلع ، فمات من ساعته . وفي يوم الاربعاء حادي عشره جاء قاصد كاتب السر من القاهرة واخبر بوفاة قاضي القضاة شمس الدين الامشاطي الحنفي ، وكان من قضاة العدل بالنسبة لهذا الزمان ، يتكلم كلمة الحق ولو علي السلطان ؛ وعلي يد هذا القاصد مرسوم السلطان بان يسافر القاضي شرف الدين بن عيد الحنفي مكرما للقاهرة ، ويعطي ثمن مركوب وغيره . PageV01P027 وجاء الشيخ محمد بن الحصني من القاهرة ايضا ، وكان له اجتماع كثير بالترك الكبار . وفي يوم الجمعة ثالث عشره صلي علي القاضي شمس الدين محمد الامشاطي الحنفي ، بالجامع الاموي غاءبة . وفيه تولي المحب بن القصيف قضاء الحنفية ، عوضا عن التاج بن عربشاه . وفي يوم الاحد خامس عشره سافر الحاج الشامي ونزل القبة ، واميرهم يلباي دوادار السلطان بدمشق ، وهو قليل جدا ، لكن الغرب من الحلبيين وغيرهم كثيرة ، وقاضيهم شمس الدين الكفرسوسي الشافعي ، ومعهم من الشاميين عماد الدين اسماعيل النابلسي الانصاري ، وبرهان الدين السوبيني ، وشمس الدين بن الجهيني ، وابراهيم بن الوراق ، وشهاب الدين بن الصايغ ؛ وفي كانون الاول ثمانية عشر يوما . وفي يوم الاثنين سادس عشره دخل شخص من العسكر يسمي قانصوه الشامي مقدم المماليك بالقاهرة ، افرج عنه القرا ايلوكية ؛ وجاء قانصوه دوادار الدوادار هاربا منهم . واللحم قليل جدا ولا يوجد . واشيع بانه جاء مرسوم بانه عين امير كبير ازبك وثلاثة مقدمين معه ، بان ينزلوا الي حلب ويضموا اليهم مماليك السلطان المنكسرة ، و من سلم من العسكر يعود الي حلب . وفي يوم السبت حادي عشرة توفيت بنت السيد كمال الدين المالكي ، زوجة السيد عبد الرحيم ، بعد ان دخل بها وهي بكر . وفي يوم الاثنين ثالث عشريه جاء الخبر بان تاني بك قرا جاء لحلب ، وما ذاك الا انه لم نفسه ، وانه من ابناء العرب ، وانه خطيب ، وكان رجلا مستعربا . وفيه نودي علي الدراهم العتق بطالة ، فلم تسمع العامة وارادوا ضرب المنادي . وفي يوم الجمعة سابع عشريه نودي علي الفضة قبيل الصلاة باشارة مولانا الشيخ المنوه به ، بعد ان اجتمع به ناءب القلعة والقاضي صلاح الدين الوكيل بالبادراءية ، ووقع الاتفاق بان الفضة العتق والجدد وزن كل اثني عشر درهما ونصف درهم باشرفي ذهب ؛ ومشي الحال علي هذا بعد ان كان الخلق في غاية الضيق والحصر ، وغلقت الحوانيق بسبب ذلك ، وتقطعت الاسباب ؛ واللحم في غاية الشحتة ، ولا يوجد الا بعسر شديد ، وهو في غاية الوحاشة : الرطل باربعة والفتح بمبلغ ماءة وخمسين . PageV01P028 وفي يوم السبت ثامن عشريه دخل رضي الدين بن الغزي علي بنت المرحوم الشيخ زين الدين خطاب من بنت الدقيق . وفي يوم الاثنين سلخه سافر القاضي شرف الدين بن عيد للقاهرة . وفي يوم الاحد سادسه ذي القعدة جاء كتاب عبد الرحمن الخليلي من جماعة القاضي شهاب الدين المريني ، وفيه ان تاج الدين بن عربشاه عزل وولي محب الدين بن القصيف بثلاثة الاف ذهبا . وفي يوم الاربعاء تاسعه ، بعد حضور مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به الشامية البرانية ، ركب الي خمارة الدوادار الكبير و ازالها ، ولله الحمد . وفي يوم الاحد ثالث عشره توفي جمعة الشاهد بباب جامع التوبة . وفي يوم الاثنين رابع عشره دخل مماليك السلطان متوجهين ثانيا للبلاد الشامية ، وفارقوا امير كبير في غزة . وفي يوم الاربعاء سادس عشره نزل مولانا الشيخ تقي الدين للمولي السيد كمال الدين بن حمزة ، ابن اخته ، عن نصف نظر الركنية الشافعية ، ونصف تدريسها ، ونصف تدريس الفلكية ، وامضي ذلك ؛ ورغب عن ثلث اعادة الدرس بالشامية البرانية للمشار اليه قبيل تاريخه ، وقرر فيه الصلاح بن العدوي ، وبذلك عن ذلك كله ذهبا ثلاثماءة وخمسين ، دفع ذلك بالحضرة والمعاينة ، بعد التمليك لها للمشار اليه النازل ، وثبت ذلك ، وحكم فيه قاضي القضاة نجم الدين الحنبلي بشهادة الشهابين ابن طوق وابن الصميدي . وفي يوم السبت تاسع عشره ثار ريح عظيم ، واستمر الي نصف الليل . ووصل الامير احد المقدمين من القاهرة ويسمي وردبش ، وغضب السلطان علي امير من مقدمي الالوف بالقاهرة يدعي خاير بك بن حديد ، بسبب ندبه لكفالة الشام ، فلم يفعل ، فارسله لقلعة الصبيبة ، ثم تحرر انه جاء صحبة ازبك للتجريدة ، ووصل خاير بك الي قلعة دمشق ليلا . وفي يوم الاثنين حادي عشريه نزل امير كبير ازبك قبة يلبغا . PageV01P029 وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه دخل ونزل بالقصر ، وسافر وردبش الي جهة حلب ، ونودي ان ناءب الشام قانصوه اليحياوي مستمر في كفالته عن اذن امير كبير ، واطلق بعض مباشريه . وفي يوم الاربعاء ثالث عشريه البس امير كبير المذكور مباشري هذا الكافل خلعا : الاستادار وابن الخياطة البرددار ومحب الدين الاسلمي كاتب الخزانة . وفي يوم الخميس رابع عشريه دخل الامير ازبك للجامع الاموي ، ودخل الي عند مولانا الشيخ للمشهد ؛ ثم ارسل خلفه الي القصر ، واستشاره فيمن يولي محتسبا ، وانهم يختارونه من المتعممين . وفي يوم الاثنين سادس عشريه سافر الامير الكبير ازبك ونزل بالمصطبة . وفي يوم الاحد سابع عشريه سافر من المصطبة بعد صلاة الصبح . وفي كتب شهاب الدين العذاري بالشامية البرانية علي اربعين مسالة علي العادة ، وهي بالنسبة اليه لا باس بها . وفي يوم الجمعة مستهل ذي الحجة منها ، كان اول شباط . وفي يوم الخميس ثامنه ذكر ان رضي الدين الغزي سعي في القاهرة عند القاضي قطب الدين الخيضري في نيابة القضاء في دمشق بمبلغ ذهب تسعماءة ، دفع شيءا ، وكتب عليه الباقي الي المغل بحجة ، وارسل الي القاضي سراج الدين يفوض اليه . وفي يوم الخميس عاشره عيد الناس عيد الاضحي . وجاءت الاخبار بان القاضي شرف الدين موسي بن عيد لبس قضاء الحنفية كذلك بالقاهرة ، وان له اثنين وعشرين يوما قد لبس . وفي يوم الاربعاء خامس عشره وصل بداق ، اخو سوار المتولي مكانه ، في الحديد مع مماليك السلطان محتقظا عليه ، وادخلوه القلعة . وفي وم الجمعة رابع عشريه بعد صلاتها ، ركب مولانا الشيخ ، وحاجب الحجاب يشبك العلاي ، وسيدي محمد بن الشيخ محب الدين الحسيني ، والشيخ ابراهيم بن الشيخة احمد الاقباعي ، وغيرهم من الفقراء ، لازالة الخمور والمنكرات ، فاراقوا خمرا كثيرا ، ومن جملة ذلك خمارة عند بيت الامير قرقماس التنمي ، احد الامراء المقدمين ، بحارة القصر ، بجوار المدرسة الاسدية ، وذكر انها ببيته ، فلما توجهوا الي بيته حولوها ، فلما رجعوا عند جامع تنكز فعنفوه ، فانكر انها لم تكن له ، فقيل له انها لمماليكك وغلمانك وجماعتك ، وافضي الحال بعد يومين الي انه جاء هو والامير جاني بك التنمي احد المقدمين ، والقاضي صلاح الدين العدوي ، والقاضي محب الدين ، وعلاء الدين البصري ، وتاب واستغفر . | وفي يوم الاحد سادس عشريه وقع موسي العلماوي ، وهو شاب شافعي المذهب من PageV01P030 اهل القران ، في حق الله تعالي ، طولب بشء ، فقال : ما يخرج من هذا المكان ولو حارب العزة ؛ فرفع امره للقاضي المالكي ناءب الحكم شمس الدين المطماطي ، فامر بحبسه والتضييق عليه في سجن الدير ، فبلغ القاضي برهان الدين بن المعتمد ناءب الحكم الشافعي فحكم باسلامه ، فاستشاط قاضي القضاة المالكي شهاب الدين المريني وامر بالتضييق عليه في السجن اكثر ما كان ، الي ان اطلق في يوم الثلاثاء ثامن عشريه بواسطة مولانا الشيخ ، وكان الرسول لقاضي القضاة المالكي شهاب الدين الحمراوي ، وكان في السجن في قيد وغل تلك الليلة . وفي اخر هذه السنة بلغني ان المدرستين اللتين ببناءهما امر السلطان لما حج ، انتهتا ، وهما مدرسة بمكة المشرفة لصق الحرم الشريف بين بابي الرحمة والسلام ، بمنارة ، واخري بالمدينة الشريفة لصق الحرم النبوي بين بابي الرحمة والسلام ايضا ، ورتب فيهما تعاليم للطلبة ؛ ولما كان حج ، كان معه اخو المحدث شمس الدين السخاوي ، فكتب جميع ما يقع للسلطان في سفره ، ليدون ذلك اخوه .
# | سنة ست وثمانين وثمانماءة
# . . . خرجت زوجة القاضي شرف الدين بن عيد للقاهرة ، ولم يات الي الان خبر زوجها ، وودعها القاضي محب الدين بن القصيف راكبا امام جمل المحارة الي خارج البلد ! وفي يوم الجمعة بعد صلاتها ثاني عشريه صلي بالجامع الاموي غاءبة علي الشمس القدسي المتقدم ذكره ، بعد ان خطب شيخنا سراج الدين بن الصيرفي اعلي منبر المقصورة الجديد ، بعد فراغ الجامع المذكور من عمارته ، بعد حريقة النار . وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه دخل المحمل الشريف من القبة ، واميرهم يلباي دوادار السلطان بدمشق كما قدمنا ، وهو من الشجعان لكنه في غاية من الظلم ؛ وجاور شمس الدين محمد الكفرسوسي الشافعي . وفيه عزل القاضي قطب الدين الخيضري ، وهو يومءذ بمصر ، عن وظيفة قضاء الشافعية ، وتولاها مكانه صلاح الدين محمد بن عبد القادر العدوي البقاعي ؛ وعزل موفق الدين العباسي عن نظر جيش دمشق ، وتولاها عنه شهاب الدين احمد بن الخيضري في كتابة PageV01P031 السر عوضا عن والده . وفي يوم الخميس ثامن عشريه ذكر انه في بلاد الروم ، بلاد ابن عثمان ، حصل خسف في ثلاث مدن وقري ، وقيل في خمسة ، نسال الله العفو والعافية ، وهذا من اشراط الساعة . وفي يوم الجمعة تاسع عشريه تمت عمارة الجامع الاموي من كل وجه ، وخطب الشيخ سراج الدين بن الصيرفي ؛ قال الشيخ شهاب الدين بن طوق : وهي اول خطبة ، خطب علي منبره في مكانه المعتاد بعد العمارة ، انتهي . وقد قدمنا انه خطب قبل ذلك مرة ، وعليه مشي الشيخ محيي الدين النعيمي في ذيله وهذا هو الصواب ، وحضر القضاة ، والحاجب الكبير ، والدوادار الكبير ، وناءب القلعة ، وناظر الجيش ، وقرءت ختمة شريفة للسلطان بالجامع الاموي بعد الصلاة . وفي يوم الاحد مستهل صفر الخير منها ، كان اول نيسان . وحصل اجتماعية بالمشهد من هذا الجامع ، بسبب يلباي امير الحاج وما حصل منه في الطريق من ظلم الحجاج ، خصوصا الغرب ، من جهة المواريث - وفيه عزل صلاح الدين العدوي عن قضاء الشافعية بدمش ، وتولاها عنه شهاب الدين بن الفرفور ، وذلك مضافا لنظر الجيش . وفي يوم الاثنين ثانيه دخل متسلم ناءب الشام قجماس ، ويدعي شادبك الخزندار . واجتمع مولانا الشيخ تقي الدين والشيخ محمد بن الحصني بالجامع ، بسبب يلباي والحجاج . وحصل للكرم صقعة . وفيه ذكر انه وصل الخبر الي دمشق بان القاضي شرف الدين بن عيد الحنفي بمصر ، توفي الي رحمة الله تعالي ، ومعه شخص اخر ، بواسطة الزلزلة كما قدمنا ، سقطت شرافة من مدرسة الصالحين عليهما فماتا معا ، وقيل معهما اربعة ايضا . وفيه قبض علي موفق الدين ناظر الجيش ورفع للقلعة . وفي يوم الجمعة سادسه صلي علي القاضي شرف الدين بن عيد بالجامع الاموي صلاة الغيبة ، وكان دينا خيرا ، وله مدة في نيابة الحكم بدمشق ، ثم لما جاء السلطان للبلاد الشمالية ، ودخل دمشق في العود ، تكلموا في ولاية الشيخ زين الدين بن العيني ، فولي كرها ثم امتنع ، فرسم السلطان ان ينظروا احدا يصلح ، ثم ولي شرف الدين هذا ؛ وكان ابوه شاهدا من سكان طواحين الاستاذ ، وكان مركزه بباب الزنجيلية ، اخل العين ، ولم يكن من المعتبرين ، حنفي PageV01P032 المذهب ، ونشا ولده هذا علي قراءة وخير الي ان فضل ، وسبب تحنفه انه اسره تيمور ، واستمر في تلك البلاد الي ان كبر واشتغل علي مذهب ابي حنيفة ، وكان عزمه ان يشتغل علي مذهب الشافعي ، ثم انه لازم الشيخ يوسف المغربي الحنفي ، وكان قرا عليه القران ، فاشتغل عليه في مذهب ابي حنيفة ، وكان يروح معه الي طاحون داخل باب السلامة ، يكتب عليها ، فيقرا عليه هناك الي ان توفي ، ودخل الجامع الاموي واشتغل علي علماء الحنفية كالشيخ قوام الدين ، ثم ولي نيابة القضاء ، وال امره الي ما ال رحمه الله تعالي . وفيه توفي الشيخ علي الفحام المغربي ، كان حانوته تجاه مسجد الراس ، وذلك من داخل باب الفراديس ، يبيع بها الحطب والفحم وغير ذلك ، وكان شيخا صالحا رحمه الله تعالي . وفي يوم السبت سابعه دخل الي دمشق من القاهرة امير مقدم الف ، متوجها الي حلب ، ويدعي تاني بك الجمالي . وسرق في ليلته ثلاثة حوانيت لتجار النصاري ، جوار خان السلطان ، شمالي النقلية من جهة الفواخرة ، وكان ذلك قبل ان تقفل الاسواق ودوران زفة القلعة ، واستمر الصوت عاقدا علي السراق الي حارة الشويكة ، وتبعهم حاجب الحجاب ثم رجع ، وخرجوا جماعة علي الصوت فضربوا شخصا فجرح . وفيه توفي في المارستان النوري ابو بكر بن الخابوري ، وهو من ذرية ابن منيح ، من الاصلاء ذوي البيوت . وفي يوم الاثنين تاسعه سافر تاني بك الجمالي بك الجمالي الي جهة حلب . وفي يوم الاربعاء حادي عشره ورد كتابان من القاهرة من جمال الدين العدوي قريب الصلاحي ، ومن القاضي قطب الدين الخيضري ، للبدر بن الصاحب ، بولاية صلاح الدين العدوي قضاء الشافعية بدمشق ، وشهاب الدين بن الفرفور نظر الجيش بها ، ونجم الدين بن الخيضري كتابة السر بها ايضا ؛ وذكر انهم لبسوا في يوم واحد ، وقد قدمنا ذكره ، بعد ان كانت وظيفة القضاء انتظمت لابن الفرفور ، وطلع ليلبسها ، فقال السلطان : وليت هذا القضاء ؛ يعني الصلاحي ، وهذا نظر الجيش ، يعني ابن الفرفور ، فتمنع بعض شء ، فاكره علي لبسها ، وتغير السلطان من تمنعه ، هكذا قيل ، فلبسها بكره ؛ وهذا كتابة السر ، يعني الخيضري ، فسبحان الفعال لما يريد . وفيه جاء الخبر بموت ابي بكر بن عبد الباسط ، وهو اكبر اولاده . وفي يوم الجمعة ثالث عشره صلي علي الشيخ العالم المحدث نجم الدين محمد المدعو عمر بن PageV01P033 فهد المكي صلاة الغاءب ، وهو من بيت كبير بمكة المشرفة ، وله رحلات في طلب الحديث لمصر ودمشق وحلب وغيرها ، وترجمته طويلة ذكرتها في غير هذا الموضع . فيه توفي برهان الدين ابراهيم الامدي الصالحي الحنفي ، كان من اكابر الناس ، وبيده وظيفة استيفاء الاوقاف ، وكان فيه انسانية لصحبته للكبار . وفي يوم الاحد خامس عشره جاء كتاب السيد ابراهيم بن عجلان من القاهرة بان ابن الفرفور ولي قضاء الشافعية بدمشق ، عن صلاح الدين العدوي ، مضافا لنظر الجيش ، ووكالة السلطان ، ونظر القلعة ، باثنين وثلاثين الف دينار ؛ وكان صلاح الدين ذهب لبيت الدوادار ومعه عشرة الاف دينار ، فلم يمض له ، ورسم عليه بسبب ذلك ، هكذا قيل . وفي يوم الخميس تاسع عشره طلع مولانا الشيخ تقي الدين لعمارة جسر ابن شواش ، الراكب علي نهر بردي بالوادي الفوقاني ، ومعلم وفعلة وقنبايلة وشواة ، وغيرهم نحو العشرين نفسا . وجاء مرسوم للحاجب من القاهرة بسبب القاضي الحنبلي ، وفيه انه اتصل بمسامعنا كيت وكيت ، فقرء عليه ، ثم بعد ذلك طلب منه الفا دينار ، اما ان يقوم بها ، او يودع بالقلعة ، او يضمن عليه ، فطلبه ورسم عليه ترسيم حشمة ؛ فطلب الحنبلي شهاب الدين بن المحوجب ، وشمس الدين الواعظ الحنفي ، واتفق الحال علي ان يضمن عليه ، فضمنه شمس الدين المذكور والشهاب بن الصميدي ، وشمس الدين الحداد ، والرجيحي قريبه ، وغيرهم ، علي ذلك ، وتوزعوها ، وطلع الي بيته بعد العصر . وفيه جاء مرسوم اخر للسيد علاء الدين بن نقيب الاشراف ، ان يحضر للقاهرة ، طيب القلب منشرح الصدر ، وذكر انه لاجل وظيفة قضاء الحنفية بالقاهرة . وفيه قيل توفي تقي الدين البقاعي ، الشاهد بالشامية ؛ وتقي الدين ابو بكر بن المدني ، احد اصلاء الصالحية وكان والده كاتب السر بدمشق . وفيه جاء الخبر بان صلاح الدين العدوي علي ما هو عليه من الوكالة ونظر القلعة ، وابن الفرفور علي القضاء PageV01P034 ونظر الجيش ، بستة وعشرين الفا . وفيه سافر الشيخ نور الدين الحلي الشافعي للقاهرة . وفي يوم الاحد ثاني عشريه انتهت عمارة جسر ابن شواش . وجاء مبشر الناءب بانه وصل للرملة ؛ ومبشر القاضي بن الفرفور ، وهو يونس مملوك القطبي الحلبي ، بقضاء القضاء ، ونظر الجيش ، ومضافاتهما ؛ وكتاب للشيخ سراج الدين بن الصيرفي بسماع الدعوي ، والثبوت ، والخطابة ؛ والقاضي الحنفي بالتقرير ، ونظر المارستان ، وغيره نيابة ؛ ولمحب الدين بن الفرفور قريبه ، نيابة نظر الجيش - وفي يوم السبت ثامن عشريه جاء بهاء الدين بن الباعوني من القاهرة . ونزل الكافلي بالكسوة . وفي يوم الاحد تاسع عشريه نزل الكافلي القبة . وفي يوم الاثنين مستهل ربيع الاول منها ، دخل ناءب الشام قجماس الاسحاقي الظاهري ، ومعه نجم الدين بن الخيضري كاتب السر ، استعلاء لا بخلعة . وسلم مولانا الشيخ تقي الدين علي الكافلي ، في المبيت في دار النيابة . وفي يوم الثلاثاء ثانيه كان اول ايار . ورسم الكافلي علي يلباي دوادار السلطان بالمسجد الذي بدار النيابة لاجل قضية الحجاج ، ونودي في البلد من ظلم عليه بملك الامراء . وفي يوم الاربعاء ثالثه توفي الشيخ تاج الدين عبد الوهاب بن عثمان بن بنت سيدي الشيخ احمد الاقباعي الصرخدي عمر ، ودفن الي جانب جده الشيخ احمد من جهة القبلة ، رحمه الله تعالي ، وكان اقباعيا من حين كان امرد ، ومن حياة جده يعاني الاوراد والاذكار ، وكان له كل ليلة سبت وقت يجتمع عنده الخاص والعام من علماء وقضاة وغيرهم ، وكان ذخاءر زمانه ، وقد ادركه الشيب بعض شء ، رحمه الله تعالي . ورفع في الدوادار قصص كثيرة فلم تفد ، ووعدوا الي يوم السبت ، واطلق اخر النهار ، واختلفت الاقوال في سبب امره ، فقيل ان حاجب الحجاب كفله كفالة وجه ؛ والظاهر انهم حموه من جهة ابن الناعوري وارثه ، وقصدهم اكله لا غير . وجاء من القاضي الشافعي كتب لجماعة النواب ، مثل : ابن المعتمد ، والبصروي ، والاخناءي ، علي عادتهم في التولية . وفي يوم السبت سادسه ختن القاضي محيي الدين الاخناءي ولده سيدي ابراهيم خفية ، ولم يعلم به احد . وفي يوم الاحد سابعه لبس زين الدين عمر بن السنوسي من الكافلي خلعة بالحسبة . وورد كتب من القاهرة من بهاء الدين بن العيني ، وابي البقا بن الجيعان بسبب ما كتبه الحموي الحنفي علي يد خاص مهتار السلطان ، من مرافعات الناس ، وكتاب سيدي يحيي بن حجي PageV01P035 ايضا للشيخ بهاء الدين بن العيني بسبب ذلك ايضا وغيره ، وان ابن الفرفور اضيف اليه الوكالة ، ونظر القلعة ، ووكالة بيت المال ، بثلاثين الف دينار ، كل ذلك اخبره شهاب الدين بن حجي عن كاتب السر . وورد خبر من القدس الشريف ان جماعة من نصاري الحبش ، نحو ثلاثة الاف نفس ، دخلوا القدس لزيارة القيامة ، وان كبيرهم بشاش ابيض كبير ، وانه جلس علي كرسي من ذهب نصب له بها ، ولما دخل رفعت اذياله جواكين من ذهب ، وانه امر بضرب الناقوس ، فوافق ضربه وقت الاذان ؛ فلم يسمع الاذان ؛ وملخص القضية ان كل ذلك فيه اظهار دين النصرانية ، في تلك الاماكن الشريفة ، والاوطان المعظمة ، فسمع شخص من المسلمين ثابت الايمان ، فاستغاث : يا للاسلام ؛ وانكر ذلك ، فضربه النصاري بالاسلحة ، وقيل انه مات رحمه الله ، واراح البلاد والعباد من حكام السوء مما حل بالاسلام والمسلمين ، انا لله وانا اليه راجعون . وفي هذه الايام اشيع بدمشق عن قاضيين من الاربعة اشاعة فاحشة ، ولعلها تكون كذبا ، فلا حول ولا قوة الا بالله ، ولا جزي الله خيرا من ابتكرها ، وعمل قماش ، سمي القاضي فوق . وفي يوم الخميس حادي عشره حصل للسيد كمال الدين ، الذي كان يفتي بدار العدل ، ان القاضي محيي الدين ، وحضر معه القاضي برهان الدين بن المعتمد في الافتاء المشار اليه ، النزول له عنه من مولانا الشيخ تقي الدين ، وجلس تحته . ووضع في محراب الجامع الاموي عامودين رخام ابيض منهرين ، اخذا من مدرسة البهاءية بطرف الصالحية من جهة الغرب ، وهي تحت نظر ابن عربشاه ، بواسطة ايدكي نقيب القلعة ، فانكر الشيخ عز الدين بن الحمراء الحنفي عليهم ، ولم يسمع له ، فلا حول ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاحد حادي عشريه حصل حريق وقت الغداء الكبير ، طلعت النار من الطبقة الكبيرة الراكبة علي الفرن حول حمام سامة ، وتداركوها وطفءت . وولي يونس الرددار الحسبة . وفي يوم الخميس خامس عشريه ولي عبد القادر ، اخو ابي بكر الدوادار ، الحسبة من جهة ناءب الشام ، كان في ايام اخيه متوليها . وعمل الناءب المولد الشريف . وفي يوم الاثنين تاسع عشريه لبس ابراهيم بن شاد بك الجلباني خلعة استادار السلطان بالاقرار ، ونيابة PageV01P036 الصلت وعجلون . والبس القاضي برهان الدين بن المعتمد من ناءب الشام خلعة . . . في يوم الثلاثاء سلخه توفي محمد بن حسين بن الشجاع الذهبي فجاة بعد . . . وطلع الي جامع يلبغا ، واستمر به الي ان صلي المغرب ثم خرج . . . فهو داخل في العتبة وسقط مغشيا عليه . . . وفي يوم الاربعاء مستهل ربيع الاخر منها ، كان حرا شديدا . وفي يوم الجمعة ثالثه كان اول حزيران . وفي يوم السبت رابعه تواترت الاخبار بوفاة السلطان محمد بن عثمان سلطان الروم . وفي ليلته ركب الناءب والحاجب وباقي العسكر الي المرج بسبب خيل اخذت للناءب نحو ستين فرسا ، ولم يصح ركوب الناءب . وفيه اجلس الشمس بن البانياسي ، ابن بنت الشيخ داود الصالحي ، الملقب بشواحيط ، علي السجادة من بدر الدين حسن بن برهان ، وحضر الشيخ شمس الدين خطيب السقيفة ، والشيخ ابراهيم الاقباعي . وفي يوم الخميس تاسعه دخل جاني بك الطويل ، الذي كان ممسوكا عند ابن حسن باك بتوريز . وجاء محمد المزين من القاهرة وخفف عن استاذه النجم بن مفلح الحنبلي الف دينار . وكان وليمة كتاب صدر الدين بن شمس الدين ابن خطيب السقيفة ، علي بنت زوجة والده ، وحضر جمع كثير ، وقرا الشيخ ابراهيم الناجي مولدا ، وكان ذلك بالصالحية ببيت امها ، بالقرب من بيت شهاب الدين بن دلامة ، اسفل زقاق الخواجا ابراهيم من جهة الشرق . وفي يوم الاثنين ثالث عشره لبس القاضي نجم الدين الحنبلي خلعة الاستمرار ، وابن الجمل معلمة دار الضرب ، وابن شاد بك نيابة عجلون والصلت وما مع ذلك ، في الشهر الماضي ؛ ثم فوض القاضي نجم الدين نيابة لمحيي الدين بن القادر الرجيحي ويعرف والده بابن النميس ، كان امينا علي طاحون الكنيسة ، جوار السيد ابن شرحبيل ، وخولة بنت الازور ، رضي الله عنهما ، وهو قريبه من جهة النساء ، وكان والده من خدام الشيخ رسلان ورباه والد PageV01P037 هذا القاضي البرهان ، وصلي به بالقران العزيز ، واقراه كتبا في مذهب الامام احمد رضي الله عنه . وفي يوم الاربعاء ثاني عشريه كبر الناس في الماذن علي ابن شاد بك بسبب عدم السكر ، وسعره الرطل باربعة عشر ، فطرحه بثمانية وعشرين . وفي يوم الخميس ثالث عشريه طلب يلباي دوادار السلطان من القلعة ، بسبب مرسوم جاء اليه ، بسبب ابن الناعوري وغيره ؛ ونودي عليه بدمشق : من ظلمه وقهره فليتقدم . وشكي علي ابن شاد بك اهل سوق الطواقيين وسوق جقمق بسبب السكر ، واشار الناءب ان يكون بثلاثة وعشرين درهما فلم يذعن احد ، ومولانا الشيخ تقي الدين مصمم علي خمسة عشر . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشريه سافر الشيخ احمد الدهيناتي بسبب طرح السكر ، ومعه كتب من مولانا الشيخ لكاتب السر ابن مزهر ، والشيخ زكريا ، ولابن الصابوني ، ولقطب الدين الخيضري ، ولامام السلطان الكركي ، ولابن الجيعان ناءب كاتب السر ، وابي البقاء اخيه ولسيدي يحيي بن حجي ، ولشمس الدين بن الزمن ، وابن الفيض ، والمهمندار ، والشيخ علي الجبرتي ؛ ومن سيدي الشيخ محمد بن الحسيني لكاتب السر ، وابن الصابوني ، والشيخ زكريا ، واولاد الشيخ كمال الدين امام الكاملية . وفي يوم الاربعاء تاسع عشريه انفصلت قضية السكر باثنين وعشرين بكلفته . وفيه ورد كتاب كاتب السر وقطب الدين الخيضري بان يحرر ما ذكر عن القاضيين مما قيل في حقهما من الفاحشة ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاثنين رابع جمادي الاولي منها ، لبس يلباي ، بعد ان افرج عنه ، خلعة الاستمرار بالدوادارية ، قيل علي عشرة الاف دينار ، والمءخر عذاب النار ، وانتقام العزيز الجبار ، من الاشرار لعباده الاخيار . واشيع في هذه الايام ان سيف البدوي امير الشام العاصي جهز له السلطان خلعة الي ناءب الشام ، فجهزها له الي ناءب حماة علي يد شخص من كبراء حماة ، يدعي الحاج علي بن العبيس كبير الاكراد بحماة ، فلما . . . في قضيتها ، وثب اليه شخص فضربه في بطنه ، فقتله ، واراح الله البلاد والعباد منه ، ويظهر . . . ظنا منهم انه برايه PageV01P038 وعلمه ، ويظهر انه مظلوم . وفيه كملت عمارة . . . بالجامع الاموي ، ومنع النساء كما فعله ناءب الشام برد بك البشمقدار ، وهي سنته رحمه الله تعالي . وفي يوم الخميس سابعه وصل جماعة من بلدان طرسوس اسري . وفي يوم الجمعة ثامنه بدء باستخراج دراهم من التجار ، واهل الخير ، للاسري ، بالجامع الاموي ، ثم بالبادراءية ، ثم بالقيمرية الكبري . وفيه وصل القاضي صلاح الدين لداريا . وفي يوم الاثين حادي عشره دخل الصلاحي من القاهرة ، ولبس خلعة بوظاءفه علي العادة ؛ ولبس جاني بك التنمي خلعة امرة الحج ؛ وكتب نقيب القلعة ايدكي محضرين بسبب عمارة الجامع الاموي والاسواق ، وكتب الناءب والقضاة ، وارسل الي مولانا الشيخ فلم يكتب فيهما شيءا . وفي يوم الخميس رابع عشره حصل بين سراج الدين بن الصيرفي وعلاء الدين البصروي بسبب قضية في مدرسة الخضرية قيل الظهر ، ظهر فيها كاءن بينهما في بواطنهم ، ادي ذلك لشتم وسب ولعن ، وامر سراج الدين مملوكه ان ياتي بعصاه ، وضرب البصروي . وفي يوم الجمعة خامس عشره خطب السراج بن الصرفي علي عادته ، وبكي واستغاث بهم من قوله : يا عباد الله اغيثوني ، انصروني ، الي غير ذلك ، وبقي للناس ضجيج ونحيب ، فلما فرغت الصلاة اشاع الناس ان الصلاة ما صحت ، وان يعيدوها ظهرا ، وارسلوا يستفتون مولانا الشيخ في ذلك ، فاشار بالصلح ، فلم يرضوا ، ولم يجتمعا به ، ثم اجتمعا بملك الامراء وشكيا ، فاشار بالصلح ، ورجح جانب الشيخ سراج الدين . وفي ليلة السبت بعد العشاء سادس عشره جاء جماعة من بيت حاجب الحجاب ، وقبضوا علي القاضي شهاب الدين احمد بن يونس ، قاضي صفد ، من بيت ابن قياس ، ورفع للقلعة . وفي يوم الاثنين ثامن عشره قيل ان زين الدين سلطان ، ديوان جاني بك حاجب الحجاب بالشام كان ، توفي بالقاهرة . وفي يوم الجمعة ثاني عشريه دخل دمشق الامير محمد جم الشهير بالجمجمة ابن السلطان مراد بن محمد بن محمد بن عثمان اخو ابي يزيد ، سلطان الروم يومءذ ، لابيه ، بعد وفاة ابيه في هذه السنة ، فارا من اخيه . ودخل الي حلب في ماءة نفس بعد ان طلب الاذن من الملك الاشرف قايتباي في الحضور بين يديه ، فبرزت المراسيم باكرامه فدخل دمشق مكرما ، ثم دخل حمام الحاجب بصالحيتها بحضوري ، وقيل لي انه كان ناءب طوقات . PageV01P039 وفي يوم السبت ثالث عشريه افرج صفد شهاب الدين بن يونس وطلب لصفد ؛ وتوفي من كان عنده وهو شمس الدين محمد بن قياس ، رحمة الله تعالي . ووصل السيد ابراهيم للقبة . وفي يوم الاثنين خامس عشريه دخل السيد ابراهيم والبس طرحة خضراء بنيابة السادة الاشراف بدمشق ، وقرء له مرسوم بدار النيابة بالوصية به ، وان يقرا له توقيعه بالجامع الاموي ، وهذا من العزيز ، فان العادة ما يقرا توقيع بالجامع الا لقضاة القضاة ، ولم يركبوا معه من الجامع لبيته . وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه وصل مرسوم بطلب نقيب القلعة محتفظا عليه ، وكتب محضر اعلي القلعة بانه . . . شكا عليه عودة النابلسي الليبي للسلطان . وفي يوم السبت سلخه سافر نقيب القلعة هذا للقاهرة . وفي يوم الاحد مستهل جمادي الاخرة منها ، توفي الشيخ شهاب الدين العجلوني الكبة ، رحمه الله ، وكان رجلا مباركا دينا من اهل القران ، وانتشا له ولد لا باس به . وفي يوم الاربعاء رابعه وصل امير اخور ناءب الشام قانصوه اليحياوي ، ومعه كتب سفه من توريز الي جماعة الاتراك ، بانه اطلق ومن معه من النواب وغيرهم ؛ وهو اول اب . وفي يوم الثلاثاء سابعه وصل الشيخ احمد الدهيناتي ، وفارق القاضي شهاب الدين بن الفرفور من سدود ، وعلي يد الشيخ احمد ثلاثة مراسيم : واحد للناءب بسبب طرح السكر ، بان يجمع السماسرة ارباب الخبرة ويقام ثمنه ويعطي ثلاثة دراهم زيادة علي سعره ؛ ومرسوم لشاد بك كذلك ، ولابنه ابراهيم مثله . ووقف الناءب والقضاة علي نهر داعية علي السلسلة بين باب توما ودباغة الفراء واقيمت البينة لاهل داعية بان الذي فتحه اهل المنيحة حق اهل داعية ، فامر بسده ، واذا بشخص يقال له محمد الخليلي المءذن الفراء يشهد بان اهل داعية حقهم من مكان فوق بيت طبرس الاقباعي كان يسمي الزينبي ، وهذه الدار بتركة حيدر كان يسدونه ويفتحه اهل المنيحة ، فامر الناءب بفتحه بمعد ما سدوه وساعد القاضي نجم الدين الحنبلي ، واخرج من كمه كتابا بان في زمن بني امية شكا اهل البلاد قلة الماء ، فامر لنهر يزيد بشء ، ولبقية الانهر بشء ، ولنهر داعية PageV01P040 بشء ، وهذا شء لا عبرة به في الشرع ؛ وانفصل المجدلس علي هذا . ثم في اخر النهار وقفوا للناءب بدار النيابة ، وحضر الحنبلي المذكور والمالكي ، ولم يدركهم الحنفي ، وتقاولوا ؛ وساعد القاضي برهان الدين بن القطب الحنفي ، فاشار الناءب بان يسد ويحضر هءلاء بينة ؛ وهءلاء بينة ، وينظر في البينتين ؛ وممن شهد لاهل داعية الشيخ ابراهيم الاقباعي ، والمعلم القابوني الحريري ، وشمس الدين نقيب الاقباعي ، والفقيه الدباغ ، وغيرهم ؛ والذي يظهر ان الحق مترجح في جهة اهل داعية ، غير ان المنيحة والبلاط لهم جاه امير كبير ازبك والكافلي . وفي يوم الاثنين تاسعه سافر الجماعة لملتقي القاضي الشافعي ابن الفرفور ، ووصلوا لسعسع ، ولم يتاخر احد سوي مولانا الشيخ ثبته الله تعالي ، ورجع الملاقون الا الخطيب والبصروي ؛ ونزل يوم الجمعة القبة . وفي يوم السبت رابع عشره دخل القاضي الشافعي بالخلعة ونزل النيابة ، ثم ركب للجامع الاموي ، وقرء توقيعه علي العادة ، قراه حافظ الدين ، وما فيه زيادة ، وانما هو علي عادة من تقدمه ، ومعه نظر الجيش ايضا ؛ ولم ينزل معه احد من الترك للجامع لقراءة التوقيع ، ثم ركب الي بيته ، وركب معه الجماعة ، ومد مدة ببيته بالبحرة ، ثم سلم عليه مولانا الشيخ ببيته بعد ذلك ؛ وطبخت المدة ببيت ابن سليم تجاه بيته ابن سليم تجاه بيته ، خلف حاءط خلاوي البادراءية الغربي ، فتعلقت النار بالاكانين ، وحفر طاقة ، فعدت لخلوة زين الدين بن قداح ، وطفءت النار ولله الحمد ، وهو المسلم . وفي يوم الاحد خامس عشره كان اول السنبلة في دمشق . وفي يوم الاثنين سادس عشره قدم ابن شاد بك مرسوم السلطان بسبب السكر الطرح ، ومما فيه : ان الرعية رفعت الينا انه طرح السكر بمبلغ ثلاثين درهما الرطل ، وحصل لهم الضرر الزاءد ، ومرسومنا بان يجمع المعلمين والسماسرة ، ويقوم بحيث لا يحصل الحيف علي الرعية والديوان ؛ وهذا بالنسبة من السلطان انصاف ، وقال الكافلي في المجلس : ينسبونني الي مساعدة الرعية ؛ يعني ابن شاد بك . وفي يوم الاربعاء ثالث عشره سافر الاسري الذين من طرابلس مسلحين منفكين مجبوري الخاطر ، ادام الله النفع لمن كان السبب في ذلك ، ونفع ببركة علومه واثاب المعطين الثواب الجزيل ؛ وسافر معهم الشيخ عبد الرحمن الحمصاني قاصد مولانا الشيخ الي طرابلس ، والامير ازبك الظاهري احد الامراء بطرابلس ، وهو انسان مليح فيه الخير بالنسبة الي ابناء جنسه . PageV01P041 وفي يوم الخميس ثاني عشره توفي معمار السلطان ابن الزفيك ابن معمار السلطان الجلبي ، في القاهرة ، في حبس المقشرة ، بعد ضربه بالعصي والمقارع من السلطان ، بسبب الخان الذي عمره السلطان بوادي التيم . ووصل من القاهرة ، من القاضي قطب الدين الخيضري ، مطالعة لمولانا الشيخ جواب مطالعته بسبب السكر ، وانه ساعد غاية المساعدة ، وان السلطان مصمم علي ابن شاد بك . وجاء من عماد الدين اسماعيل الناصري كتب بانه مستمر علي وظاءفه الماخوذة عن القاضي علاء الدين بن قاضي عجلون ، وانه ولي نظر الجوالي ، وترشح لقضاء الحنفية . وفيه فوض قاضي القضاة ابن الفرفور النيابة لمحيي الدين بن احمد بن غازي ، وهو من بيت ابن جماعة من جهة النساء ، وعنده طلب علم ، ووالده من التجار ، قدسي الاصل ؛ وذكر انه ببذل مال . وفي يوم الجمعة عشريه توفي البستاني بجنة القاضي محيي الدين داخل المدينة ، وذكر ان اخا للسيد تاج الدين الصلتي ضربه فمات ؛ وشكوا للناءب فغضب وجاء اخوه لمولانا الشيخ وتواصي عليه ، فارسل لدار النيابة ، فردوهم الي الشرع الشريف . - وفي يوم السبت حادي عشريه مات يونس المصري برددار النيابة ، كان قد ولي الحسبة ثم الان استدار النيابة ، كان من الاشرار . - وفيه قضية السكر ، وانفصل الحال فيه عن الرطل بستة عشر درهما كلفة ، وساعد النجم الخيضري والصلاحي العدوي ، ولم يتكلم القضاءة بشء ، بل الحنفي ساعد للدولة . وفي يوم الجمعة سابع عشريه كان السيد كمال الدين بجرود ، وخطب بها ، وكان مع القاضي برهان الدين بن المعتمد والشهاب بن طوق ، ثم خطب بالجمعة الثانية . وفي ليلة الثلاثاء ثالث رجب منها ، خرج محمد الجمجمة وجماعته من دمشق قاصدين القدس ، ثم مصر ، ثم الحجاز ، فحج في هذه السنة ، ثم جهزه السلطان وايده بامور علي اخيه علي ان ياخذ الملك منه ، فخرج من مصر ، وترك امه وولده بها ونزل الي اخيه ، فلما علم به ارسل له عسكرا فكسره ، ففر الي بلاد الفرنج ، فارسل لهم اخوه مالا واكرمهم ليضبطوا اخاه في بلادهم ولا يمكنوه من الخروج منها ، وهذا كان السبب في معاداة ملك الروم لسلطان مصر ، ومع ان ملك الحبشة ارسل له هدية لها قيمة كثيرة ، منها سنجق بقصبة ماس يساوي مجموعها ثلاثين الف دينار ، فغار منها سلطان مصر ، فاهداها له ؛ ولم يهنءه بالملك قبل ذلك ، ومات اخوه ولم يرسل يعزيه في موته فتاكدت العداوة . PageV01P042 وفي يوم الثلاثاء تاسعه شاعت وفاة الشيخ عبد الرحمن الخليلي ، كان من جماعة الاخصاصيين ، مباركا ، يحب اهل الخير والفقراء ، مقيما الخانقاه السميساطي ، رحمه الله تعالي . وفي يوم الجمعة ثاني عشرة توفيت ام الهنا بنت القاضي محب الدين بن قاضي عجلون ، زوجة ابن دلامة ناظر الجوالي ، نفساء ، ولدت بنتا ، ولها منه بنت اخري ، وختم علي حواءجها قبل وفاتها ، وهي تنظر وتشاهد ذلك ، وحضر جنازتها الخاص والعام من الفقهاء والترك ، ودفنت عند اخوتها اشقاءها ، عند بتربة الفراديس اهلها من جهة الام ، بعد العصر . - وما مقلد ، امير العرب الاموي ، وقاضي اذرعات ، الساكن بحارة باب المصلي . وفي يوم الجمعة ثامن عشره فوض القاضي الشافعي لبهاء الدين بن الباعوني نيابته . - وفي يوم السبت عشريه كان اول الخريف . - وفيه تحدث بامور حدثت بالقاهرة ، منها : ان السلطان عزل القاضي الشافعي ولي الدين الاسيوطي ، وولي الشيخ زكريا غيبا بعد الحلف عليه ، وعزل المالكي ، ورسم علي كاتب السر ابن مزهر الي اخر النهار ، فطلع ولده الي السلطان ، فتدخل ، فنزلا وقد البس خلعة الرضا ؛ ومسك مهتارة رمضان وصادره ، وبهدل امامه البرهان بن الكركي ، وامر بهدم عمارته التي بناها فهدمت . وفي يوم الجمعة سادس عشريه تولي عماد الدين اسماعيل الناصري قضاء الحنفية بدمشق ، عوضا عن قاضي القضاة المحب بن القصيف . وفيه تقدم شخص من الامراء الاربعينات يدعي تمراز ، مملوك تمربغا السلطان ، كان بمرتفقات بناها عند حدرة ملك ، اخر الاخذة لسويقة ساروجا ، احدث ذلك في الطريق لاجل قبة بمحراب بناها هناك ، وكان عزمه ان يبني فوقها طبقة ، فامره مولانا الشيخ بهدم ذلك ، وان ذلك لا يجوز ، فهدم . وتكلم مع ابن شاد بك في طرح السكر ، الذي اسود كالقطارة من طبخه ثانية ، وان يعمل PageV01P043 كل رطل باحد عشر درهما ودرهم كلفة ، بعد استيلاء الناس عليه ، فحطت المسالة علي هذا . وفيه جاء قاصد من جهة كاتب السر ، بان السلطان رضي عليه والبسه خلعة الاستمرار ، وكان يوما مشهودا ، وبولاية القاضي المالكي ابن تقي وقضية رمضان لم تصح ، وان العسكر السلطاني يشتي بحلب . وخطب قاضي القضاة الشافعي وقبلها فوض لشهاب الدين بن الحمصي ، رءيس المءذنين بالجامع الاموي ، نيابة القضاء ببذل . وفيه توفي احمد بن بركة الحريري ، بخلوته بالخاتونية التي عند جامع تنكز ، كان عاميا ويعاني النظم ، وهو من اهل مسجد القصب ، وكان ابوه صيرفا هناك ، يجلس عند باب الخوخة علي تخت صغير ، الي جانب الامام ، تجاه الفرن . وفي ليلة السبت الذي يليه نزل السراق علي سوق التجار ، الذي يلي خان السلطان تحت القلعة ، تجاه النقلية ، وهذه ثاني مرة ، وكان والي المدينة هناك وجرحوا فرسه . وفيه خربت المصطبة المجددة لصيق حاءط الرماية من جهة الغرب ، باشارة مولانا الشيخ . وجاء مرسوم يطلب السراج بن الصيرفي والعلاء البصروي ، بسبب ما وقع بينهما من التشاجر . وفيه تعرض لتبطيل الخطبة وصلاة الجمعة ، لما وقع في الخطبة من الخباط من الشيخ سراج الدين ، من قطع الموالاة فيها بالكلام الاجنبي . وفي يوم الاثنين تاسع عشريه لبس الناءب خلعة اتت علي يد دواداره من مصر . وفي هذا الشهر اخربوا سوق باب البريد ليعاد احسن ما كان ، علي كيفية غير الاولي . وفي يوم الاربعاء مستهل شعبان منها ، دخل نقيب القلعة ايدكي بخلعة الاستمرار ، وسير الناءب والقضاة الي جهة القبة ، ودخل معه ، واسمتر القضاة معه للقلعة ، وذلك بعد طلبه والتضييق عليه . وفي يوم الجمعة ثالثه خطب قاضي القضاة الشافعي ووقع بعض خلل في الخطبة ، وفي القراءة في سورة الغاشية في ' وجوه يومءذ ناعمة ' . وفي يوم الاثنين سادسه دخل برد بك مملوك السلطان ، من الامراء المطلقين ، ومعه احد الالوف بدمشق ، وطلع الناءب والعسكر لملتقاه . وفي يوم الاربعاء ثامنه فوض القاضي الشافعي لشخص حموي ، كان بوابا بالبادراءية ، ثم تعاطي الشهادة عند شرف الدين بن عيد ناءب الحنفي ، وكان ابوه خبازا يدعي عثمان ، نيابة القضاء ببذل مال ، ولا قوة الا بالله . وسقط حبس الدم بباب البريد علي PageV01P044 المحابيس ، فمات بعضهم وسلم بعضهم ، وذلك بسبب هدم سوق باب البريد ، وهدم الناحية الشمالية بسوق باب البريد . وفي ليلة ثالث عشر رمضان منها ، نزلت صاعقة علي هلال المءذنة تجاه الحجرة النبوية ، ثم علي سطح المسجد ، فاحترق غالب الحرم ، وصعدت الراس الي الريس ، وكان من اهل العلم ، بالمءذنة فاحترق ، واحترق في الحرم عالم اخر خرج من بيته لطلب ولده . وفي يوم الاثنين ثالث ذي القعدة منها ، لبس ناءب الشام تشريفا اخر بالاستمرار ، احمر ، علي يد دواداره ، لاجل ما قيل من اعادة قانصوه اليحياوي الي نيابة الشام ؛ وورد علي يده مرسوم بالقبض علي الامير الكبير شاد بك الجلباني والحوطة علي ماله ، لما بلغه عنه انه لما اتي راجعا من كسرة بياندر ، وقتل الدوادار يشبك ، دخل دمشق بطبل وزمر علي عادة المنصورين ، فقرء المرسوم وقبض عليه بدار السعادة واحتيط علي ماله ، وحبس بقاعة الخرندار بدار السعادة ، ثم استمر نحو شهرين . وفي رابع عشري ذي القعدة منها ، فوض قاضي القضاة لشهاب الدين الرملي نيابة قضاء الشافعية عنه . قلت ، قال الشهاب الحمصي : وفي يوم الاثنين رابع شوال منها ، اذن العصر بالجامع الاموي مرتين ، وصليت العصر مرتين ، وكان يوم غيم - وفي يوم السبت سادس عشره ورد مرسوم السلطان بالافراج عن الامير خير بك حديد من قلعة دمشق ، وان يعطي من القلعة المذكورة الف دينار ، ويجهز الي الحجاز الشريف ، ويرجع الي القاهرة معزوزا مكرما . وفيه ورد الخبر بان السلطان رسم بنفي قانصوه اليحياوي الي القدس الشريف ، فقرء عليه المرسوم في الطريق ، وهو في خدمة الامير ازبك ، ثم رفع الي القدس الشريف . وفي يوم الاحد ثالث ذي القعدة منها ، توفي برهان الدين ابراهيم المءذن بالجامع الاموي ، الشهير بالجرن الاسود ، وكان كثير الخطب في اعراض الخلق - وفي ورد الخبر بحريق الحرم الشريف ، علي ساكنه افضل الصلاة والسلام ، وذكر انهم راوا الطيور تطفء في النار ، ولا قوة الا بالله ؛ وارسل السلطان اخذ جماعة من الصناع الذين عمروا الجامع الاموي ، منهم محمد الكفتي ، الذي شال اوتار الجامع الاموي في عمارته ، وسبب حريقه صاعقة نزلت من السماء ، وسياتي ذلك . PageV01P045
# | سنة سبع وثمانين وثمانماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابن اخ المستنجد بالله ، وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك ابو النصر قايتنباي ؛ وناءبه بدمشق قجماس الاسحاقي الظاهري . وفي يوم الجمعة رابع المحرم منها ، توفي فجاة القاضي محيي الدين الزرعي الطرابلسي الحنفي ، ودفن بمقبرة باب الفراديس ، وكان من الاخيار - وفي يوم الثلاثاء خامس عشره توفي فجاة ، فيما قيل الشيخ الفاضل شمس الدين محمد بن احمد الحمصي الشافعي الشاهد ، وكان من الاجواد واعيان الموقعين بدمشق ، ودفن بمقبرة باب الصغير . وفي يوم الخميس سابع عشره سافر من دمشق الي حماة يشبك حاجب الحجاب ، وكان علي نيابة حماة . وفي يوم الاثنين حادي عشريه دخل الي دمشق سيباي حاجب الحجاب الجديد ، عوضا عن يشبك المتقدم ذكره ، الذي راح الي حماة ناءبا لها ؛ وكان سيباي المذكور ناءب غزة ، وراح عوضه الي غزة ناءب الكرك ، واعطيت الكرك لجاني بك الذي كان ناءبا بصفد . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه اطلق الامير الكبير كان شادبك ، وجعل عليه مال وغيره ، وخرج الي بيته بطالا بشفاعة الناءب ، فان كلمته لا ترد عند السلطان . وفي يوم الخميس رابع عشريه دخل الي دمشق الامير الكبير الجديد جاتم ، الذي كان ناءب حماة ، وهو مملوك ناءب جدة ، عوضا عن شاد بك الجلباني المتقدم ، وكان له يوم مشهود . وفي يوم السبت سادس عشريه دخل الحاج الشامي الي دمشق ، واخبر الثقات منهم ان سبب الحريق الذي وقع بالحرم الشريف ، ان شخصا من الاخيار يدعي شمس الدين ؛ رءيس الءذنين ، قد راي قبل وقوع الحريق بليلتين ما يدل عليه ، واخبر به القاضي ، فلما كان الليلة التي اراد الله سبحانه فيها ذلك ، كان هذا الرجل المتقدم ذكره يسبح في المءذنة ليلا في رمضان ، واذا بصاعقة وقعت ، فاحترق الرجل المذكور الذي راي المنام ، واحترق الحرم النبوي باجمعه ، ولم يسلم منه شء الا قبة الزيت والضريح الشريف ، وما لاصقه لا غير . PageV01P046 ثم اخبر ايضا ان شخصا راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وهو يقول : يا فلان اراد الله وقوع البلاء بامتي فتلقيته بنفسي عنهم ؛ وكما قال فان الاماكن الملاصقة للحرم لم يحترق منها شء ، حتي ان بعضهم ذكر طيورا كانت ترد النار ، وكتب بذلك محضر بالمشاهدة ؛ فانظر يا اخي هذا الامر فانا لله وانا اليه راجعون ؛ ومن احسن ما نظم في ذلك القصيدة المسماة : بكافي اولي العقول ، في الحادث بمسجد الرسول ، في كراسة ؛ وذكر انهم شرعوا في تعديله قبل دخول الحاج حين وردت المراسيم بعمارته ، وان يكون المشد خير بك حديد الذي كان محبوسا بقلعة دمشق ، فابي ، وقال : هذا عمارته طويلة ؛ واستمر منفيا بمكة ، فواحزناه عليه فان ذلك يدل علي سوء طويته ، والله يعلم المفسد من المصلح . وفي يوم تاريخه اطلق . . . ابراهيم نقيب الاشراف من الترسيم . واصلح بينه وبين ابن سكر ، بسبب قضية العبد الحبشي الذي ادعي عليه انه اختلسه ماءتي اشرفي ، وعزله عن النقابة . وفي يوم الخميس خامس عشر صفر منها ، دخل الي دمشق قاضي القضاة عماد الدين الحنفي ، وقرا توقيعه ناءبه في الحكم القاضي شمس الدين الحلبي ، وهذه لم تكن عادته ، بان ناءبه يقرا التوقيع . وفي يوم الاربعاء ثامن عشريه دخل الي دمشق السلطان الجمجمة بن عثمان ، وقد حصل له من الاشرف قايتباي غاية الاكرام ، وجهزه الي الحج ، وتكلف عليه الاموال الكثيرة ، وحج حجة عظيمة لم يحجها احد من الملوك ، واعطاه العطايا ، وقدم له ما يصلح للملوك ، وجهزه الي دمشق ، وقيل ان السلطان ساع في الصلح بينه وبين اخيه - وفي يوم الجمعة سلخه توفي العماد . . . من المشهورين باحكام الامور الدنيوية . وفي ييوم الخميس سادس ربيع الاول منها ، لبس من قبل السلطان خلعة نقابة . . . . الشهابي بن عجلان وكان لبس قبلها خلعة من قبل الناءب - وفي يوم الجمعة سابعه سافر من PageV01P047 دمشق السلطان الجمجمة بن عثمان الي البلاد الحلبية ، وعزمه دخول انطاكية - وفي يوم الخميس ثالث عشره توفي الشيخ الامام العالم العلامة الشيخ قاسم التركماني الحنفي . . . قيل فجاة ، ومولده سنة عشر وثمانماءة ، وتفقه بالشيخ عيسي البغدادي ، وافتي مدة ثم ترك ذلك تورعا ، وكانت وفاته بمنزله جوار المدرسة . . . ودفن بمقبرة باب الصغير - وفي يوم تاريخه دخل الي دمشق ، بخلعة من قبل السلطان ، المقر الشمسي بن المزلق ، وهي خلعة رضا . وفي . . . . ربيع الاخر منها ، توفي القاضي برهان الدين ابراهيم بن عصرون ، مباشر الجامع الاموي ، وكان من ظرفاء الناس ، ودفن بسفح قاسيون . . . عشره طلب رجل من بعلبك الي دمشق ، يدعي التعرف نسب اليه الفاظ كفر صريح ، فوضع في حبس الدم بدمشق ، ثم احضره كاتب السر وضربه بالسياط واشهره ، ثم حبسه الي ان يعقد له مجلس ، فوقع بين القضاة بسببه ، فحكم باسلامه واطلق . - وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه ورد مرسوم السلطان بعمارة المنارة الغربية المحترقة بالجامع الاموي ، وترصيص بقية الجملونات ان وجد رصاص ، كل ذلك من مال السلطان . وفي يوم الخميس ثالث جمادي الاولي منها ، بلغني ان في يوم الاربعاء خامس عشر الشهر قبله ، وهو اول فصل الصيف ، ويوم ختم الدرس بالشامية البرانية ، كتب شيخنا شمس الدين الكفرسوسي علي اربعين مسالة بالشامية ، سالها اياه شيخنا تقي الدين بن قاضي عجلون . وفي يوم الخميس هذا توفي الامير الكبير بدمشق شاد بك الجلباني وكان يدعي العلم ، وكان قبل ذلك يعد من الجبابرة ، ثم لينه ما وقع كما قدمنا ، وختم علي حواصله ودفن بتربته عند القنوات بالمدرسة التي عمرها . وفي هذا اليوم وصل السيد ابراهيم نقيب الاشراف كان ، وكان من امره انه سافر الي القاهرة ليشكو حاله الي السلطان ، فارسله في PageV01P048 الحديد هو وابن عمه الي ملك الامراء قجماس ناءب دمشق ، قلما قدم صادف ان هذا الناءب في حوران ، فذهب اليه ، فرق عليه وامر بشيل الحديد من رقبته ، ووجهه الي بيته ، وامره ان يعطي الاشراف حقوقهم ، والله غالب علي امره . وفي يوم الجمعة ثامن عشره توفي ، قيل فجاة ، الشيخ الفاضل المفنن ، عين الموقعين بدمشق ، زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن الاسدي الشهير بابن الجاموس الشافعي ، وكان ينظم الشعر الحسن ، وله فضيلة تامة ، وجمع تذكرة تعرض في اولها لمسموعاته ، وصلي عليه بالجامع الاموي ، ودفن بمقبرة باب الصغيرة . - وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه توفي الخواجا برهان الدين الوراق ؛ وسليمان دلالة الاملاك . وفي يوم الاثنين خامس جمادي الاخرة منها ، توفي فجاة فيما قيل ، الشيخ الفاضل تقي الدين ابن الخياطة ، نقيب قاضي القضاة الحنفي ، وصلي عليه بجامع منجك ، ودفن بمقبرة باب الفراديس - وفي يوم الاثنين سادس عشريه وصل الي دمشق مغلباي الصغير الخاصكي من قبل السلطان ، وعلي يده مراسيم وخلعة لامير العرب ابن عم سيف ، لانه قتل ابن عمه سيفا ، وكان سيف هذا قتل ناءب حماة ، وحصل منه امور . وفي يوم الجمعة مستهل رجب منها ، فرغت عمارة الصاغة الجديدة وقف الجامع الاموي ، التي كانت حرقت قبل تاريخه مع حريق الجامع ، وعمرت من مال الجامع . - وفي يوم الثلاثاء خامسه توفي ، قيل فجاة ، الشيخ العالم الفاضل تقي الدين البقاعي الحنبلي ، قاضي الفسوخ . - وفي يوم الجمعة تاسع عشريه توفي كذلك الشيخ الصالح المعمر محمد الاقباعي ، المءذن بالجامع الاموي ، وكان من الصالحين ، ودفن بمقبرة باب الفراديس . وفي يوم الجمعة سادس شعبان منها ، وصل الي دمشق من القاهرة قاضي القضاة محب الدين بن القصيف الحنفي المعزول ، وشيخنا العلامة اقضي القضاة سراج الدين بن الصيرفي ، واقضي القضاة فخر الدين الحموي الشافعيان ، وكانوا سافروا من دمشق الي القاهرة بسبب ما وقع لهم من قاضي القضاة عماد الدين اسماعيل الحنفي ، المتولي امر نظر جامع تنكز ، وما اختلق عليهم الاعادي ؛ فعند ذلك لما وصلوا الي القاهرة حصل لهم الاكرام من السلطان ، وانعم علي قاضي القضاة محب الدين بن القصيف بوظيفة نظر مدرسة القصاعين وتدريسها ، عوضا عن العلامة قاسم الحنفي . PageV01P049 وفي يوم الاحد ثامنه توفي العالم الفاضل تقي الدين بن برهان الدين المغربي الحكيم ، رءيس الاطباء بدمشق ، ودفن بمقبرة باب الصغير ، وكان له فضيلة تامة ، وكان اشتغل في اول امره علي مذهب الامام الشافعي وحفظ كتاب المنهاج ثم رجع واشتغل علي مذهب الامام مالك وحفظ مختصر الشيخ خليل ، ثم اشتغل بعد موت والده طبيبا وبرع ، وصار يعالج الاكابر ، وكان من جملة من يعالجهم ملك الامراء بدمشق قجماس ، حصل له ببدنه ضعف فعالجه الي ان اشرف علي العافية ، فدخل عليه وقت اذان الفجر الي دار السعادة ، فقال : يا مولانا ملك الامراء كيف نمتم الليلة ؟ فقال الناءب له : كان علي بعض حمي ، وشرع الناءب يحادث الحكيم الي ان طال الناءب مع الحكيم الكلام ، فبقي الناءب يحادث الحكيم والحكيم لا يرد عليه ، فقال لبعض جماعته : انظروا ايش امر الحكيم ؟ فاضطرب الحكيم ، فحرك فاذا هو قد مات ، فانظر امر هذه الدنيا ، كيف جاء هذا الحكيم من بيته علي رجليه ورجع اليه في نعش ، فسبحان الحي الذي لا يموت . وفي عشية يوم الخميس ثاني عشره توفي الفخر بن البيروتي الحريري ، معلم السلطان . وفي يوم السبت رابع عشره توفي الشيخ علي المجذوب ، المقيم بباب الجامع الاموي وكان كثير التلاوة للقران ، وذكر عنه مكاشفات . - وفي يوم الثلاثاء سابع عشره توفي فجاة الشيخ الصالح العابد الزاهد الفضل ابراهيم ابن الشيخ الصالح ولي الله احمد الاقباعي ، ودفن بتربة الشيخ رسلان . - وفي ثاني عشري شعبان المذكور توفي الشيخ الرباني علاء الدين علي المحلي ، بثغر رشيد ، ولم يصل عليه بدمشق صلاة الغاءب . وفي يوم الاثنين مستهل رمضان منها ، وقع بين القضاة وناءب الشام قجماس ، بسبب نهر القنوات ونهر بانياس ، وكان في دار الناءب عيطة مهولة ، واعلام وربعات ، وركب الناءب والقضاة الي مقسم الماء ، وهدم ما كان بني في نهر القنوات ، ونقص عما كان البناء ، ثم اعيد اقل ما بني اولا ، وكان في هذه الواقعة اغراض القضاة متخالفة ، والله يعلم المفسد من المصلح . - وفي يوم السبت ثالث عشره توفي الشيخ الاجل الصالح المبارك شمس الدين الغزولي ، ودفن بمقبرة باب الفراديس . وفي يوم الاربعاء رابع عشريه مسك ناءب الشام جماعة من مدرسة ابي عمر ، التي PageV01P050 بصالحية دمشق ، وضربهم بالمقارع واشهرهم في جنازير ، وذلك بعد ان كبس المدرسة فهربوا منه للجبل ، فمسك منهم بعض انفس ، ثم وضع الجميع في الحبس ، وسبب ذلك ان صبيا ، يقال له ابن موسك ، ختم في جامع الحنابلة الذي في الصالحية ، فلما فرغ الصبي من الختم ، قامت العامة علي عادتهم يخطفون الشمع ، فقام شخص من المدارسة ليضرب ، فجاء الضرب علي القناديل فكسرهم فانكب الزيت علي خلعة الصبي ، فشكوا للناءب ، فحصل من قال للناءب ، وهو القاضي نجم الدين بن مفلح ، هءلاء من المدارسة مناحيس ، فوقع ما تقدم ، ولا حول ولا قوة الا بالله . وفي سابع شوال منها ، توفي القاضي صلاح الدين بن كبك ، قاضي ثغر دمياط والصعيد ، ولم يصل عليه بدمشق صلاة الغاءب . وفي يوم الجمعة رابع عشريه توفي الامام العالم العلامة ، الحبر البحر الفهامة ، جامع اشتات الفضاءل ، شمس الدين محمد بن حامد الصفدي ، وكان كثير الذكر والعبادة ، وله مواعيظ ، وله يد في ساءر العلوم ، حتي في علم الميقات ووضع الالات والبساءط وغيرها ، وتوفي بمدينة صفد ، وكان يتهم بحب ابن عربي وهو قليل التفوه به ، ومولده سنة ثمان وثمانماءة ، وصلي عليه بالجامع الاحمر جوار منزله وكانت له جنازة حافلة . وفي يوم السبت ثالث ذي القعدة منها ، توفي التقي بن الايدوني ، ويحكي عنه حكايات من جهة البخل . وفي يوم الاربعاء رابع عشره توفي الشيخ شمس الدين الزحلي ، المءذن بالجامع الاموي ، ويحكي عنه حكايات من جهة الكرم ، ودفنا بمقبرة باب الصغير . - وفي خامس عشريه وقع سيل عظيم بمكة المشرفة حتي هدم عواميد المطاف ، ووجد في الحرم اكثر من سبعين رجلا ماتوا بالغرق ، وخرب نحو ثلاثماءة بيت ، وبلغ السيل سبعة اذرع علي ما اخبر بذلك قاضي القضاة محب الدين الحنفي . وفي يوم الخميس رابع عشر ذي الحجة منها ، تولي الامير اقبردي استادار السلطان بدمشق ، عوضا عن الامير ابراهيم بن شاد بك الجلباتي ، وكان اقبردي المذكور له سنين في حبس القلعة بدمشق ، فورد المرسوم بالافراج عنه يوم الاربعاء ثالث عشره ، ولبس ثاني يوم ؛ ثم بعد ذلك بايام هرب الامير ابراهيم المذكور من دمشق ليلا الي عند العرب ، واخذ عياله ونساءه ، فاصبح ارباب الدولة والحكام ليطالبوه فلم يجدوا احدا ، فسافر ملك الامراء قجماس PageV01P051 وحاجب الحجاب واركان الدولة وغيرهم ، فلم يجدوه ولم يعرفوا خبرا شافيا ، والعامة تقول انه سافر الي بلاد حسن باك في العجم .
# | سنة ثمان وثمانين وثمانماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابن اخ المستنجد بالله يوسف العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشراف قايتباي ، وناءبه بدمشق قجماس الاسحاقي الظاهري . وفي يوم الخميس سادس المحرم منها ، تولي الامير يونس بن مبارك حاجب ثاني بدمشق ، عوضا عن يشبك الحمزاوي . وفي يوم الخميس ثالث عشره توفي الامير صارم الدين ابراهيم ابن الامير ناصر الدين محمد بن ابراهيم بن منجك ، ودفن بتربته في جامع منجك بالقبيبات ، وحج بالركب الثاني ثلاث مرات . وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه توفي الشيخ احمد بن شاه شيخ الصوابية العجمي ، وخرج في جنازته القضاة وناءب الشام وغيرهم ، وكان من مبتدا امره انه جاء من بلاد العجم ، وانقطع في هذا المكان الذي يدعي اليوم بالصوابية ، وهي تربة بسفح جبل قاسيون تحت قبة سيار ، فزوجه قاضي القضاة عماد الدين الباعوني جاريته ، ثم اقبل عليه الناس وعمر له الاتراك في المكان المذكور ، وكان يقيم الوقت في كل اربعاء بليلتها ، ويهرع الناس اليه ، ودفن فوق الصوابية . وفي يوم الاثنين تاسع عشريه قدم الحجاج ، واخبروا بعمارة الحرم النبوي ، علي ساكنه افضل الصلاة والسلام ، الذي تقدم الكلام علي حريقه ، وانه عمر الان عمارة عظيمة ، عمره السلطان قايتباي من ماله ، وكان مشد العمارة الخواجا شمس الدين بن الزمن ، لكنه لم يكمل ، واخبروا ايضا ان سبب تاخيرهم الي اليوم الذي قدموا فيه انه حصل عليهم في الحسا مشقة عظيمة ، لم يعهد مثلها ، بسب الثلج الذي نزل عليهم ، وانه قتل به خلق كثير وجمال ، وذهب للناس اموال لا تعد ولا تحصي ، فنسال الله اللطف بنا وبهم وبالمسلمين . وفي يوم الخميس رابع عشرين صفر ورد مرسوم السلطان بطلب قاضي القضاة نجم الدين بن مفلح ، وشيخنا اقضي القضاة ناصر الدين بن زريق الحنبليين ، واحضارهما الي الديار المصرية ، بسبب شكوي اهل مدرسة ابي عمر الذين ضربوا بالمقارع ، وتقدمت الاشارة اليهم . وورد فيه ايضا مرسوم السلطان بطلب اقضي القضاة برهان الدين بن القطب الحنفي . PageV01P052 وطلب الخواجا بدر الدين حسن بن الجارة ، بسبب شكوي سيدي ابي بكر من الديوان عليهما ؛ والطلب لهذه الجماعة في غيبة ناءب الشام ، فانه مسافر في عمارة قناة الرحبة ، والله يحسن العافية . وفيه توفي سيدي محمد دوادار ملك الامراء قانصوه اليحاوي ، وهو الذين عمر الخزاءن للمءذنين بالجوامع ، وخصوصا الجامع الاموي ، وكانت وفاته بمصر . وفي يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاول منها ، دخل ناءب الشام الي دمشق من عمارة قناة الرحبة وغيرها . - وفي يوم السبت ثامن عشره سافر الي القاهرة قاضي القضاة نجم الدين مفلح بالطلب المتقدم ، وصحبته اقضي القضاة برهان الدين بن القطب . - وفيه ، والصحيح في رابع عشره ، توفي العلامة نجم الدين سيدي يحيي ابن قاضي القضاة بهاء الدين بن قاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي الشافعي ، وصلي عليه صلاة الغيبة بالجامع الاموي بدمشق . وفيه توفي بدمشق اتابك العساكر بها ، الامير جانم ، وكان من مماليك الامير جاني بك الظاهري خشقدم ، ولي نيابة عين تاب ، ثم نيابة البيرة ، ثم نيابة حماة ، ثم الامرة الكبري بدمشق ، وقدمها في رابع عشر المحرم سنة سبع وثمانين ، واستمر الي ان مات ، ودفن بمقبرة الامير خشكلدي البيهقي بمقبرة الصوفية . وفي يوم الخميس سابع ربيع الاخر منها ، قدم الي دمشق سلطان خراسان ، وهو من اولاد تمرلنك ، ومعه جمع كثير ، ونزل في القصر ، وكان قبل ذلك قد حج وزار بيت المقدس ، وحضر علي السلطان الملك الاشرف قايتباي ، وحصل له منه الاكرام الزاءد ، واوصي به في ساءر البلاد - وفي يوم الاثنين ثامن عشره توفي الامير جانم بدمشق ، وكان له فضيلة ، وكان يكتب كتابة عظيمة - وفيه جاء الي دمشق جراد عظيم . وفي مستهل جمادي الاولي منها ، خرج من مصر تمراز الظاهري امير سلاح ، وهو ابن اخت السلطان قايتباي ، وصحبته ازبك الصغير خازندار الظاهري احد مقدمي الالوف ، للذهاب الي دولات اخي سوار الغادري . PageV01P053 وفي يوم الخميس ثالث عشره توفي سيدي الامير ابو بكر بن الامير صارم الدين بن منجك ، وكان بين وفاته ووالده اربعة اشهر ، وكان سافر من القاهرة ، والبسه السلطان عوض والده ، فدخل الي دمشق بخلعة ، وقعد اياما ومرض - وفي يوم الاربعاء سادس عشريه توفي الخواجا شمس الدين احمد بن حسن ، ودفن بمقبرة باب الصغير بدمشق ، وكان كثير الصدقات والمعروف ، خصوصا في السر ، ويعطي لمن يعمر الرصفات والقناطر والسبل وغيرها ، ويقول له . . . .
# | سنة تسع وثمانين وثمانماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله عبد العزيز بن يعقوب ؛ وسلطان مصر والشام وما معهما الملك قايتباي ، وناءبه بدمشق قجماس الاسحاقي الظاهري . وفي المحرم منها ، وصل الحاج واخبروا بان الحرم النبوي كملت عمارته علي احسن حالة ، وعمر علي الضريح الشريف النبوي قبة ، علي سكنها افضل الصلاة والسلام . وفي يوم الاحد ثالث عشرين صفر منها ، كبر العامة علي الماذن بالجامع الاموي علي حاجب الحجاب بدمشق سيباي ، بسبب ضربه لرجل من مدينة النبي صلي الله عليه وسلم ، ظلما علي ما ذكر . وفي يوم الثلاثاء مستهل ربيع الاخر منها ، توفي الفاضل شمس الدين محمد بن الكاتب ، ودفن بمقبرة باب الصغير . وفي يوم الخميس سادس عشر جمادي الاولي منها ، توفي الشيخ بدر الدين بن البطيخي ، ودفن بمقبرة باب الصغير . وفي يوم الجمعة سابع عشره توفي فجاة القاضي جمال الدين عبد الله ابن قاضي القضاة عماد الدين يوسف الباعوني الشافعي ، ودفن بتربتهم بالسفح . وفي يوم السبت تاسعه جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو السعد الموقع ، ودفن بمقبرة باب الفراديس - وفي يوم الجمعة توفي ، قيل فجاة ، الشيخ امين الدين محمد بن محمد بن حمدان ، رءيس السادة المءذنين بالجامع الاموي ، ودفن بسفح قاسيون . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره جمادي الاخرة دخل الي دمشق الامير تمراز امير PageV01P054 سلاح الظاهري ، ابن اخت السلطان قايتباي ، وقال الشهاب الحمصي : كان خال السلطان وهو راس باشي العساكر ، وصحبته الامير ازبك الصغير الخزندار الظاهري والامير اينال الفقيه والامير مغلباي وغيرهم من الامراء ، ومن مماليك السلطان ما يزيد علي الالف ، متوجهين الي عدو السلطان المخذول اخي سوار المسمي علي دولة ، واصله دولات ، ابني سليمان ناصر الدين ابن ذو الغادر ، وقتاله ، واخذ مدينة ادنة من ابي يزيد بن عثمان ، وقد تقدمهم الي حلب بقية هذه العساكر ، وناءب الشام قجماس ، وبقية النواب ينتظرونهم الي ان يصلوا اليهم ، ويتوجهوا باجمعهم الي علي دولة ، اللهم اصلح احوال المسلمين . وفي هذا اليوم امر الامير تمراز المذكور باشهار المنادة ان سعر الدارهم الجديدة الوازنة نصف سعر العتيقة الناقصة ، وان الاشرفي من الخمسين الي اثنين وخمسين ، بعد ان ذهب للناس في ذلك اموال كثيرة . وفي هذا اليوم بلغني انه في سابع هذا الشهر ، فوض القاضي شهاب الدين ابن الفرفور لقريبنا تقي الدين ابي بكر بن احمد الاخن ، الشهير بابن قاضي زرع ، نيابة القضاء . وفي سابع عشريه عزل القاضي شهاب الدين بن الفرفور ، قاضي قضاة الشافعية بدمشق ، وولي مكان قاضي القضاة شمس الدين محمد بن بدر الدين حسن بن شمس الدين محمد بن المزلق الانصاري الشافعي ، واستمر نظر الجيش بيد قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور . وفي يوم السبت مستهل رجب منها ، فوض شهاب الدين بن الفرفور قاضي الشافعية ، ولم يكن وصل اليه خبر عزله ، لشهاب الدين احمد العذاري الحلبي الدمشقي نيابة القضاء بمبلغ ثمانين اشرفيا ؛ واعاد الحموي بعد عزله . - وفي يوم الثلاثاء رابعه شاع كذبا بين الناس ان السلطان قايتباي مات ، وكان يومءذ الامير تمراز ومن معه بمصطبة السلطان بارض برزة ، لم يسافروا ، فتشوشوا لذلك ، ثم في سادسه سافروا . - ثم اعيدت الدارهم الجديدة الوازنة الي ما كانت عليه العتيقة . وفي يوم الاحد تاسعه توفي الشيخ المسلك شهاب الدين احمد بن محمد بن محمد بن الاخصاصي ، فجاة ، والصحيح انه لم يتوف فجاة ، ولذا ذكرته في كتابي التمتع . وفي يوم الجمعة رابع عشره توفي القاضي بهاء الدين بن الفرفور ديوان الجيش ، ودفن بمقبرة الشيخ رسلان ، وكان له جنازة حافلة . PageV01P055 وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره وصل الخبر من مصر الي الشمس بن المزلق بدمشق بان السلطان قايتباي ولاه قضاء الشافعية بدمشق . وفي يوم الخميس عشريه لبس خلعة القضاء بدمشق قاضي القضاة شمس الدين بن المزلق ، من اصطبل دار السعادة ، من حضرة ناءب الغيبة الحاجب الكبير سيباي ، ثم دخل من باب الفرج الي الجامع الاموي ، فقرا توقيعه شيخنا العلامة اقضي القضاة سراج الدين بن الصيرفي الشافعي . وفي يوم الاثنين مستهل شعبان منها ، توفي الامير جاني بك التنمي ، احد مقدمي الالوف بدمشق ، وكان امير الحاج الشامي ، ودفن بقبة القلندرية ، وفي تربة باب الصغير . وفي يوم الجمعة ثاني عشره صلي غاءبة بالجامع الاموي علي شيخ الاسلام شمس الدين محمد بن محمد بن عبد المنعم الجوجري ، والعلامة نور الدين السنهوري المالكي ، والشيخ شهاب الدين المشهدي ، المصريين . - وفي يوم الاثنين سلخه لبس خلعة امرة الحاج بدمشق الامير علي شاهين ناءب القلعة ، عوضا عن الامير جاني بك المتوفي المذكور . وفي يوم الاحد سادس رمضان منها ، وردت مراسيم السلطان بالكشف علي السامرة بما اخذوه من ماء نهر ثورا بدمشق والترسيم عليهم وحملهم الي القاهرة ، فركب اركان الدولة الي ماء النهر فوجدوا هناك ، كان بالحمام وخرب ، فاشتروا الماء ، واخذوا زاءدا علي حقهم . وفي يوم الثلاثاء ثامنه سافر الي القاهرة قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور ، لانه طلب الحضور فاجيب الي ذلك . - وفي يوم السبت ثاني عشره .
# | سنة تسعين وثمانماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله عبد العزيزي بن يعقوب العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما معهما الملك الاشرف ابو النصر قايتباي الجركسي الظاهري ، وهو الثالث والاربعون من الملوك التركية بعد الايوبيين ؛ وناءبه بدمشق قجماس الاسحاقي الظاهري ، PageV01P056 وهو واصل ومعه يلباي دوادار السلطان ، وهو الذي ثبت معه في الوقعة ، وسودون والطويل وبقية العكسر تاخر في حلب ، وتحرر ان عسكر الروم متفق مع علي دولات ، والقضاة : من الشافعية شمس الدين المزلق ، ومن الحنفية عماد الدين اسماعيل الناصري ، ومن المالكية برهان الدين احمد المريني ، ومن الحنابلة النجم بن مفلح ، والاتابكي بمصر ازبك الظاهري . وفي مستهلها رجع ناءب الشام قجماس الي دمشق من وقعة علي دولات ، وزينت دمشق يومءذ لدخوله . وفي منتصف ليلة الجمعة رابعه احترق الفرن الذي تحت القلعة ، مع بعض سوق المارستان ، والرابع حول الفرن . وفي يوم الجمعة حادي عشره كبر السواد الاعظم ، وحملوا الاعلام بالجامع الاموي علي الناءب قجماس ، بسبب سلاخوره لقبضه السيد الشريف المنتسب لسيدي الشيخ عبد القادر الكيلاني ، لما امر بالمعروف ونهي عن المنكر وحرق الحشيش ، فارضي الناس الناءب المذكور بالتاييد لهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وانه معهم في ذلك . وفي يوم الثلاثاء خامس عشره ورد مرسوم شريف من مصر بان يرمي علي اكابر دمشق ، وعين به جماعة ، كل واحد منهم علي قدره ، شعيرا عدة خمسة الاف غرارة ، بثمنه ، من الملا الذي بالقلعة . وفي مستهل صفر يوم الاربعاء منها ، نادي ناءب الشام قجماس باجتماع الجيش بالسلاح في دار السعادة ، فظن الناس انه يكبس العرب ، ثم بعد ساعة من اجتماعهم بالسلاح تبين انه يريد كبس اهل الشاغور ، فراجعه القضاة في ذلك ، فارسلهم اليهم ، فذهبوا ثم اتوه باكابرهم ، فاكد عليهم في قبض المناحيس ، وان لم يفعلوا يخرب الشاغور . وفي يوم الثلاثاء رابع عشر صفر شاع بدمشق ان الحاجب الكبير سيباي انفصل منها ، وولي نيابة حماة ، وان يلباي دوادار السلطان بدمشق ، تولي حاجبا كبيرا مكان سيباي المذكور . وفي ليلة الثلاثاء هجم الحرامية علي الخواجا شمس الدين بن القونصي ، احد مشاءخنا بالاجازة في الصالحية ، وذبحوه وسريته التي كان يحبها ، واخذوا ماله ، ويقال ان طواشيه بشير هو الفاعل مع جماعة لذلك . وفي هذه الليلة هجم الحرامية علي ابن الحوراني PageV01P057 الاقباعي ، بحارة الاقباعية ، واخذوا ماله ومال جماعة معه ، وقتلوا ثلاثة انفس . وفي يوم الجمعة مستهل ربيع الاول لبس يلباي دوادار السلطان بدمشق كان ، تشريف الكبري من الحجوبية بدمشق . واعاد مكبس الفاكهة بدار البطيخ ، وفي ليلة الاحد ثالثه احترق نصف سوق الشاغور . وفيه صلب الناءب قجماس جماعة بالمشنقة ، وقطع ايديهم . وفي ليلة الاثنين رابعه احترق سوق القبيبات ، لصيق جامع كريم الدين ، وقد كان احترق في يوم الجمعة بعد العصر والناس في الصلاة عاشر جمادي الاخرة ، سنة خمسين . وفي يوم الجمعة سابعه لبس ناءب الشام قجماس تشريفا بالاستمرار . وفي سداس عشره سافر الامير سيباي من دمشق لنيابة حماة ، نقلا من الحجوبية الكبري بدمشق اليها . وفي يوم السبت مستهل ربيع الاخر منها ، امر ناءب الشام قجماس باطلاق الامير بداغ ، بضم الباء الموحدة اوله وبالغين المعجمة اخره ، ابن سليمان الغادري ، اخي سوار وعلي دولات وعبد الرزاق ، ومن سجن قلعة دمشق ، بغير اذن من السلطان ، للذهاب معه لقتال اخيه علي دولات ، فاطلق ، فاهدي له اركان الدولة ما يحتاج اليه ، خيلا ومالا وقماشا وزادا . وفي ثامن ربيع الاخر منها ، خرج ناءب الشام قجماس من دمشق الي مصطبة السلطان مجردا ساءرا لقتال علي دولات ، وسافر معه امراء دمشق ، ولم يترك احدا غير دواداره ازبك ، واخذ بداغا معه ؛ فلما صار الجميع بالمصطبة المذكورة رد بداغا الي القلعة كما كان ، واخذ منه جميع ما كان اجازه به وهو وغيره . وفي عاشره دخل جاني بك ناءب كرك الشوبك دمشق ، دوا دار لاستاذه السلطان قايتباي بها ، مبادرا للسلام علي ناءب الشام قجماس بالمصطبة ، فسلم عليه ثم رجع ليتجهز للسفر خلفه لقتال علي دولات ، الي ان يصل مرسومه والتشريف بالدوادارية . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره ، بعد العصر ، هبت ريح شديدة من جهة المزة علي باب الجابية ومسجد الذبان والقبيبات ، فكسرت شجرا كثيرا ، ثم سكنت ، ثم ثارت ايضا في اثناء الليل ، وهي ليلة الاربعاء ، فخربت بيوتا كثيرة ، وشجرا كثيرا ايضا ، وسقطت شجرة جوز علي بيت بقرية ببيلا ، فيه رجلان اخوان ، فوقع عليهما البيت فماتا ليلتها . وفي يوم الجمعة PageV01P058 حادي عشرينه صلي بالجامع الاموي علي قاضي بلد الجليل ، ولم اعرفه . وفيه دخل دمشق عجلا ، راس نوبة النوب بمصر ، برسباي قرا الظاهري ، في مدة ثمانبة ايام ، ولم يعلم احدا ما جاء لاجله ، وهو قاصد البلاد الشمالية . وفي بعد عشاء ليلة الخميس سابع عشري ربيع الاخر منها ، هجم الحرامية بنشاب وغيره ، علي سوق جقمق ، داخل باب الجابية ، واخذوا للنصاري وغيرهم ، عدة سبع حوانيت قماشا وغيره ، ثم علي سوق البزورية واخذوا حانوت ناصر الدين الصيرفي علي باب القشر ثامن عشريه صلي بالجامع الاموي غاءبه قاضي القضاة الشافعية بالقاهرة كان ، العلامة ابي السعادات البلقيني ، وترجم بان فيه طيش شديد . وفي يوم الثلاثاء ثاني جمادي الاولي منها ، دخل دمشق من مصر احد مقدمي الالوف بمصر ، تاني بك الجمالي الظاهري ، واحد مقدمي الالوف بها ايضا ازبك الصغير من خازندار الظاهري ، وجماعة اخرون ، قاصدين علي دولات . وفي هذا اليوم ، وهو سابع عشر ايار ، جري علي السنة الناس ان المشمش الحموي يسقط من قبة شجره ، وقد سبق اوانه بايام مع برد هذه الايام ، فسبحان من هذا من بعض قدرته . وفي ثالثه دخل من مصر الي دمشق باش العسكر المصري قبل الظهر ، فوقع بدمشق مطر عظيم وبرد كبار ، اعظمها نحو الاوقية . وفي يوم الاحد سابعه دخل دمشق رجل جراد عظيمة ، ثم ذهبت في يومها فلم يعلم اين ذهبت ثم رجعت . وفي يوم الخميس حادي عشره خرج من دمشق باش العسكر المصري بمن معه قاصدين علي دولات . وفي يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي منها ، صلي بالجامع الاموي غاءبة علي القاضي سعد الدين الحنفي العجمي ، ثم الدمشقي ثم القدسي ، امام الصخرة المقرء ، توفي بالقدس الشريف ؛ وعلي حافظ الدين الموقع ناءب كاتب السر النجمي بن الخيضري ، توفي بحلب في ثاني عشر الشهر المذكور ، ودفن في مكان ثم اخرج من قبره ودفن بتربة ابن السفاح . PageV01P059 وفي هذا اليوم تعصب جماعة علي شيخنا المحب ابي الفضل بن الامام ، شيخ مدرسة الخواجا شمس الدين بن النحاس ، ويعرف ايضا بابن الجابي الصفدي ، وشاع في الناس يومءذ ان القاضي فخر الدين عثمان الحموي ، ثم الدمشقي ، ناءب قاضي القضاة المزلقي الشافعي ، نادي عليه بالمنع من الافتاء والتدريس والوعظ باذن القاضي المزلقي في ذلك ، فصاح ابو الفضل المشار اليه في مكانه ، داخل مقصورة الجامع الاموي ، واسمع قاضي القضاة المزلقي وهو في مجلس صلاته علي باب الخطابة ، ان منعه تعصب عليه . فلما سمع المزلقي ذلك انكر علي فخر الدين ناءبه ، وطلبه من بيته قرب الجرن الاسود ، فحضر ومعه اخو صهره ، كان ، قاضي القضاة محب الدين بن القصيف ، ودخلا بيت الخطابة ، وحصل منهما كلام لا طاءل تحته ، وانما موجبه ان ابا الفضل سعي في انقاذ رجل من ديوانه من تهمة وقع فيها بكلام صبي صغير ، سب لفخر الدين المذكور ثم وشي بينهما واش بالنميمة ، اوغر صدور كل من ابي الفضل وقاضي القضاة محب الدين بن القصيف واخيه وفخر الدين المذكور ومن يلوذ بهم . فلما كان بعد صلاة العصر طلب المزلقي كلا من فخر الدين وابي الفضل الي بيت الخطابة ، فامتنع ابو الفضل من الحضور ، وكان غفلة منه ، واذا لو حضر لا نتصر وظهر الكذب من الوشاة بينهم ، فخرج قاضي القضاة المزلقي من بيت الخطابة وذهب معه جماعة ، منهم فخر الدين المذكور ، فعرش بعض الناس علي المزلقي وعلي فخر الدين في حال مرورهم علي محراب الحنفية الي ان خرجوا من باب الزيادة ، فندم ابو الفضل وامر بكتب ورقة ليذهب بها الي بيت المزلقي يذكر فيها امورا ، وطال الكلام في ذلك ، فاجمتع شيخنا المحيوي النعيمي بقاضي القضاة محب الدين بن القصيف ، فذكر له ان فلانا وشاة الواشي ، ان ثم لهم وعليهم ولابي الفضل وعليه . وفي يوم الخميس خامس عشرينه وصل الخبر الي دمشق علي يد مملوك الخواجا ابن الحزمي بان قاضي القضاة الشهابي بن الفرفور اعيد الي قضاء الشافعية ، وعزل قاضي القضاة الشمس المزلقي ، وان بهاء الدين بن جمال الدين بن الباعوني واصل بذلك الي دمشق . وفي يوم الجمعة سادس عشرينه حضر الشمس المزلقي الي الجامع ، وصلي علي عادته ، ودخل بيت الخطابة بعد ان خطب عنه سراج الدين بن الصيرفي ، وذكر في خطبته فضل PageV01P060 طلحة رضي الله عنه ؛ وبعد صلاة الجمعة صعد ابو الفضل علي الكرسي العالي تجاه محراب الحنفية ، واجتمع في مجلسه جم غفير ، وسرد احاديث كثيرة عن ظهر قلبه في تحريم الغيبة والنميمة ، وفي فضل العلماء واهل الخير ، ثم اظهر العتب علي المزلقي ، والحال انه برء مما انهي عنه واظهر ان فخر الدين المذكور من تلامذته ، ممن احسن اليه واقامه ، واظهر انه رجل فقير ، وذكر اشياء يطول ذكرها ؛ ولما نزل ودخل المقصورة فحوم له جماعة ووشوا له . وفي حال صعود ابي الفضل هذا للكرسي صاح العوام ورفعوا اصواتهم ، واجتمعوا علي الامير ازبك ناءب الغيبة بسبب الشاب البلاصي ، راس نوبة ، الشهير بالقدسي ، ليسلمه لهم ليحرقوه ، فجاء الامير ازبك الي بيت الخطابة ليستشير قاضي القضاة المزلقي في ذلك ، وقد تكالب العوام ورفعوا اصواتهم علي باب الخطابة ، فارضاهم ووعدهم بقتله ، ثم خرج من بيت الخطابة وذهب الي بيته من باب الزيادة . وشاع في هذا اليوم بين الناس ، ان ابا يزيد بن عثمان اخذ من مملكة سلطاننا بلادا كثيرة ، وان قصده الزحف علي هذه المملكة . وفي يوم السبت سابع عشرين جمادي الاولي هذه ، دخل بهاء الدين الباعوني ، الموعود بدخوله دمشق ، ومعه من قاضي القضاة ابن الفرفور للقاضي محب الدين ابن قاضي عجلون ، ان يتولي امر الخطابة والعرض والتفويض لجماعة مخصوصة نيابة عنه ؛ واخبر بهاء الدين المذكور ان المزلقي لما عزله السلطان عن القضاء بدمشق عوضه كتابة السر بها ، وعزل نجم الدين الخيضري منها ، وان المزلقي يجلس فيها بدار العدل فوق القاضي الحنفي ؛ فركب ناءب القلعة ابن شاهين وناءب الغيبة ازبك وغيرهما الي المزلقي وعرضا عليه ذلك ، فامتنع من الدخول في ذلك . وفي يوم الجمعة رابع جمادي الاخرة منها ، خطب القاضي محب الدين ابن قاضي عجلون عن قاضي القضاة الشهابي بن الفرفور ، ومدح الناس له - وفي بكرة هذا اليوم قام اهل قرية المزة وكبروا علي مملوك السلطان دواداره بدمشق ، ونزلوا الي المدينة الي بيته ، ثم كبروا عليه بالجامع قبل الصلاة وبعدها ، واظهروا التظلم منه ، فخفض عنهم بعض ذلك - وفي يوم الخميس عاشره وصل من مصر لمملوك السلطان ودواداره بدمشق ، واسمه جاني بك الطويل ، تشريف باستقراره في الدوادارية المذكورة ، وان يلحق العسكر لقتال علي دولات ، والحال انه لم يكن بقي في دمشق من ارباب الدولة غيره ، وناءب القلعة علي بن شاهين المتاهب لامرة الحاج ، وناءب الغيبة ازبك دوادار الناءب . وقد زحفت العربان علي البلاد ، وعلي نواحي دمشق واطرافها ، فخرج اليهم ناءب الغيبة PageV01P061 المذكور ، فلم يقدر علي العاصين منهم ، فالتجا اليهم الطاءعون منهم خوفا من العاصين ، فاخذ مالهم ومواشيهم ودخل به دمشق ؛ فثاني يوم بعد صلاة الجمعة بالجامع الاموي حضر فيه جماعة من العربان الطاءعين ، اصحاب البوش الماخوذ ، ونساءهم واولادهم ، حتي دخل نساءهم مقصورة الجامع الاموي ، واستغاثوا واظهروا التظلم من العرب العاصيين من جنسهم ، ثم من ناءب الغيبة المذكور لاجل بوشهم ، وتراموا علي الناس في رد بوشهم . . . .
# | سنة احدي وتسعين وثمانماءة
# . . . وفي ثاني عشره خطب بالجامع الاموي نيابة الشيخ سراج الدين الصيرفي ، وانقطع محب الدين بن قاضي عجلون - وفي رابع عشره طلع القمر مكسوفا ، واستمر بعد العشاء نحو اربعين درجة . وفي ثامن عشري ربيع الاول منها ، اطلق ابن العدوي من القلعة ، بعد ان اورد عشرة الاف دينار مما عنده ، واعطي الخاصكي الفا ، وتكلف اربعة اخري ، ثم توجه بعدها الي مصر ، واستدان ثمانية وعشرين الف دينار . وفي تاسع عشر ذي القعدة منها ، وصل مرسوم بان محمد بن شاهين ولي نيابة القلعة ، عوضا عن ابيه ، بعشرة الاف دينار . وفي يوم العيد من ذي الحجة منها ، صلي الناءب بالمصلي ، وخطب القاضي الشافعي به ، وحضر المالكي والحنبلي ، واركان الدولة علي العادة .
# | سنة اثنين وتسعين وثمانماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله عبد العزيز بن يعقوب ؛ وسلطان مصر والشام وما معهما الملك الاشرف ابو النصر قايتباي ؛ وناءبه بدمشق قجماس الاسحاقي الظاهري ؛ والقضاة بها : الحنفي زين الدين عبد الرحمن بن احمد الحسباني ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي شهاب الدين المريني ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والامير PageV01P062 الكبير جانم مملوك السلطان ؛ والحاجب الكبير يلباي الاينالي ؛ والحاجب الثاني احمد بن شاهين ؛ ودوادار السلطان جاني بك الطويل ؛ وناءب القلعة محمد بن شاهين ؛ ونقيبها الايدكي ؛ ودوادار الناءب طراباي مملوكه ؛ وكاتب السر امين الدين الحسباني ؛ وناظر الجيش القاضي الشافعي المذكور ؛ وكاتب الخزانة المحب الاسلمي ؛ والمحتسب عبد القادر . وفي يوم الجمعة ثالث المحرم منها ، صلي بالجامع الاموي غاءبة علي قاضي القضاة العلامة برهان الدين بن ظهيرة المكي توفي بها في سادس ذي القعدة من السنة الماضية . وفي يوم السبت عاشره دخل الي دمشق من البلاد الشمالية اولاد بنت ابن قرمان قاصدين مصر ، وقيل ان معهم صنجقا من صناجق ابي يزيد بن عثمان ، وانهم ظهروا عليه وعلي جماعته ، وانهم اتوا الي السلطان يطلبون منه تدارك البلاد ، وانهم يكفونه امر ابن عثمان ، وقيل هربوا من ابن عمهم الذي ببلادهم ، لكونهم ركبوا مع عسكر سلطاننا عليه وعلي عسكر ابن عثمان . وفي يوم السبت حادي عشره لبس الناءب خلعة جاءته من مصر ، بطرازين مذهبين ، من اواءل القبيبات ، لانه كان يوما مطيرا عقب ايام مثلجة ، فحصل عليه وعلي الترك والقضاة مشقة من كثرة الوحل والبرد ، وخرج اليهود في سبتهم لملاقاته الي عند ابواب مصلي العيدين ، مع المطر الشديد والوحل والاهانة الشديدة من الاعوام ضربا وشتما ، ودخل المدينة يسوق الناس عجلا . وفي يوم الاثنين سابع عشريه فوض ناءب الشام نيابة صفد لحاجب الحجاب يلباي بمبلغ عشرين الف دينار ، عوضا عن ناءبها مملوك السلطان اينال الخسيف ، الذي كان اميرا كبيرا بحلب ، وهو رفيق جاني بك الطويل دوادار السلطان يومءذ بدمشق ، فانه قد استقر في مشدية شراب خاناة المقام الشريف بمصر ، وكان السلطان رسم لناءب الشام بشنقه بسبب تسببه لموت ناءب قلعة صفد ، ثم سامحه وذلك بمقتضي مرسوم شريف اليه ان يقرر في نيابتها من يقع اختياره عليه بالمبلغ المذكور من : سودون الطويل الذي في الحج الشريف ، ومن يونس ، ومن يلباي حاجب الحجاب ، فان وقع الاختيار فيها علي يلباي المذكور ، ودخل فيها ، يقرر في PageV01P063 الحجوبية مكان من يقع اختياره عليه من الغاءبين ، بمبلغ عشرة الاف دينار ، لكونهم قد نقصوا فعلهم في التجريدة ؛ ثم تبين ان اينال الخسيف المذكور استقر في الحجوبية الكبري بدمشق ، وان مملوك السلطان جاني بك قد استقر في الحجوبية الثانية بدمشق ايضا ، وفي امرة ميسرة التي كانت بيد يوسف بن جلبان ، واطلق ابن جلبان المذكور من المقشرة علي ستة الاف دينار . وفي يوم الجمعة رابع عشريه ، عقب الصلاة ، خرج يلباي من دمشق الي نيابة صفد خروجا حافلا ، وخرج ناءب الشام لوداعه . وفي يوم الخميس سلخه دخل الوفد الشريف من الحجاز الي دمشق ، بعد مشقة حصلت لهم من حمل وادي قرية من ارض حوران ، واخبروا ان الحجة كانت طيبة . وفي يوم الخميس سابع صفر منها ، دخل من مصر الي دمشق ناءب قلعتها محمد بن علي بن شاهين ، المتوفي والده في رمضان من السنة الماضية . وفي يوم الاثنين ثامن عشره خرج الناءب وارباب الدولة والقضاة والمشاة بالعدد الي قبة يلبغا ، لملاقاة حسن بك بن هرسك صهر ابي يزيد بن عثمان ملك الروم ، فامطرت السماء ثم اثلجت ، ثم دخل دمشق والناءب قدامه خدمة له ، وقد اشتد الثلج ، فحصل للناس شدة بذلك . وكان قبل ذلك بنحو نصف شهر ورد علي الناءب مطالعة الامير قانصوه خمسماءة متسلم حسن المذكور ، بان المقام الشريف عفي عنه واطلقه ، وان يخرج اليه بعسكر دمشق ويلاقي بالاكرام الوافر . وفي يوم تاسع عشره دخل حسن المذكور الي الجامع الاموي ، وصلي فيه عند محراب الحنفية ، وفي المقصورة ، وشرقي محراب المالكية ، وتصدق علي الفقراء . وفي يوم الخميس حادي عشريه خلع الناءب عليه خلعة حمراء معظمة وخرج في خدمته لوداعه لسفره الي بلاده ، والقضاء سلموا عليه ولم يخرجوا في خدمته . وفي يوم الاثنين رابع عشر ربيع الاخر منها ، دخل من مصر الي دمشق حاجب الحجاب اينال الخسيف الاشرفي وتلقاه ارباب الدولة باحتفال عظيم ، علي يمينه ناءب الشام ، وقدامه رفيقه دوادار السلطان جاني بك الطويل ، كلاهما من مماليك السلطان ؛ ثم شرع في عمارة الربوة والزم ملاكها العمارة ، وزعم ان ذلك بمرسوم شريف . PageV01P064 وفي اواءل ربيع الاخر اراد القاضي الشافعي ان ينقض حكم ناءب الحنفي ، كمال الدين بن سلطان ، في تزويج صغيرة ، فانتصر له الشيخ عز الدين بن الحمراء ، وحصل بينهم شر ، واستمروا في ذلك مدة في عدة مجالس . وفي هذه الايام وصل يوسف بن حلبان ، بعد افراج السلطان عنه من المقشرة ، الي دمشق ، بعد شفاعة الناءب فيه علي ستة الاف دينار ، ورسم عليه بالمدرسة العذراوية خلف دار السعادة ، حتي باع غالب املاكه في ذلك . وفي يوم الاحد ثاني عشر جمادي الاولي منها ، تولي شهاب الدين بن الصاحب نيابة القضاء ، عن قاضي القضاة الفرفوري ، وقد تقدم انه كان قاضي ركب الشامي في السنة المتقدمة ، وعجب الناس لذلك . وفي يوم الاثنين ثالث عشره دخل من مصر الي دمشق مملوك السلطان تاني بك الاشرفي ، حاجبا ثانيا وامير ميسرة . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادي الاخرة منها ، فوض قاضي القضاة الشافعي نيابة القضاء ايضا لعفيف الدين شعيب العزاوي ، وعجب الناس لذلك ايضا . وفي يوم الخميس خامس عشره دخل من مصر الي دمشق نقيب قلعتها محمد بن سكر عوضا عن مملوك السلطان الايدكي الاشرفي . وفي يوم الخميس ثاني عشريه دخل من مصر الي دمشق ناصر الدين محمد بن ايوب ، الذي كان ناءب القدس ، استادارا للاغراض السلطانية بدمشق عوضا عن حمزة الشعث ، الذي تولي بعد اقبردي المقتول ، وذلك بعد حبس ناصر الدين بالقاهرة ومصادرته بها ، ثم اعتقل حمزة المنفصل بقلعة دمشق . وفي اخر هذا الشهر زعم مغربي ان ببستان الاعجام بمحلة باب السريجة بدمشق مطلب مكنوز ، فحضر الحاجب الكبير اينال الخسيف وهرع الناس اليه ، ثم حط الامر فظهر انه كذب كثير . وفي يوم الاثنين رابع رجب منها ، لبس مملوك السلطان ، واحد مقدمي الالوف بدمشق ، برد بك الاشرفي ، تشريف امرة الوفد الشامي من حضرة الناءب . وفي يوم الاثنين حادي عشره خرج الناءب من دمشق الي سطح المزة ، قاصدا البلاد الصفدية للحساب بين ناءبها . . . المنفصل وبين ناءبها المستجد يلباي . وفي هذا اليوم عزل الناءب من الحسبة ناصر الدين محمد بن الغلام ، واعاد الحسبة الي عبد القادر اخي . . . برد بك ، PageV01P065 كان قبل هذه الايام قد وصل من مصر وغرم مالا ، هو وقطب الدين الجندي والعمري ، للمقام الشريف ، بعد تهديد من السلطان بسبب قتل انسباي مملوك جاني بك الطويل المتقدم ذكره . وفي عشية يوم الاحد رابع عشريه دخلت من مصر الي دمشق قاصدة بلادها ، ام محمد جم ، المتقدم ذكرها في سنة ست وثمانين وثمانماءة ، ودخل معها خلق كثير . وفي هذا الشهر قدم رجل من بلاد حسن باك ، واظهر مستندات ثابتة من ذرية واقف الخانقاة الكججانية بالشرف الاعلي ، واراد اخذها بشرط الواقف ، بعد ان تانق فيها قاضي القضاة الشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، وغرم عليها مالا كثيرا ، وكان قد استنزل عنها اسماعيل الناصري الذي اخذها عن قاضي الحنفية علاء الدين بن قاضي عجلون . وفي عشية يوم السبت سابع شعبان منها ، رجع الناءب الي دمشق من البلاد الصفدية . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره فوض القاضي الشافعي للشاب محب الدين بن ايوب نيابة القضاء ، وعجب الناس لذلك . وفي يوم الخميس تاسع عشره وصل الخبر من مصر الي دمشق بعزل القاضي الشافعي من نظر الجيش بدمشق ، وتولية المحيوي عبد القادر بن محمد الغزي ناظر الجوالي يومءذ ؛ وان العلامة قطب الدين الخيضري تولي قاضي القضاة بالقاهرة مكان العلامة زكريا ، وانه وضع في الترسيم في ثاني شعبان المذكور ، ثم تبين انه علي وظيفته ، وان جماعته صادرهم السلطان بالترسيم عليهم ، لكنه امتنع من الخطبة بالسلطان ، فخطب عوضه قطب الدين المذكور . وفي هذه الايام بلغنا وفاة مطلقته بنت الخليفة المستنجد بالله يوسف ؛ ووفاة فتح الدين البلقيني ، وكان سعي علي الشيخ زكريا في قضاء مصر بنحو عشرة الاف دينار ، فمات ولم يولها ؛ ووفاة القاضي بدر الدين بن قاضي القضاة علم الدين البلقيني ناءب زكريا . وفيها دخل من مصر الي دمشق ، امين الدين ابن قاضي الحنفية زين الدين الحسباني ، معزولا من كتابة السر بدمشق ، ونزل بمنزل قاضي القضاة علاء الدين ابن قاضي عجلون شرقي جيرون ، ناءبا عن والده في العرض وغيره ، واستمر والده في مصر . - وفيها نقص الجانب القبلي من جامع البزوري بمحلة قبر عاتكة ، ووسع الي جهة القبلة نحو خمسة اذرع ، PageV01P066 وجعل له ثلاث حنايا علي عمودي حجر ، قرب المحراب القديم ، الذي تاريخه الي هذا الشهر شعبان من هذه السنة ، ماءة واربعون سنة ، وكانت توسعته من مال الحاج علي بن الملاح البغدادي بحارة رستم المتوفي سنة احدي وتسعين وثانماءة ، السنة قبلها ، في ثالث رمضانها ، ومن مال رجل يقال له ابن عبد السلام ، نذر له ماءة دينار ، وقام علي صرفها علي الجامع المذكور شيخ سوق الدهشة احمد ، الملقب بحاتم ، من حارة رستم المذكورة ، وجري بين اهل المحلة شرور في كيفية التوسعة والبناء ، حتي حضر اليه غالب اكابر دمشق . وفي ليلة الثلاثاء تاسع رمضان منها ، دخل من مصر الي دمشق دوادار رابع بمصر ، واسمه جان بلاط ، قيل انه ساق خاص ، وتلقاه ارباب الدولة خلا الناءب قجماس ، فجلس له في وسط الاصطبل ، لتوعكه من حيث قدم من البلاد الصفدية كما تقدم ، فقرء ما معه بالاصطبل ، وملخص امره انه جاء ليصادر اهل البلاد الشامية ، كغزة والقدس وصفد وحماة وطرابلس وحلب ، قيل ان السلطان جعل تسفيره نحو اربعين الف دينار وهو شاب ، او كهل ، شكله حسن ، وكان مما اتي علي يديه قبل رمضان لبيت المقدس ، مرسوم شريف ، وفرس كنبوش ، ونفقة وافرة ، لقانصوه اليحياوي ، وان يتوجه الي القاهرة ، فامتثل ذلك ، لكن طلب اذنا من السلطان بالمهلة عليه ليصوم رمضان ببيت المقدس ، فاجيب ، ثم صلي العيد ببيت المقدس وتوجه في الحال الي القاهرة . وفي يوم الخميس حادي عشره لبس المحيوي الغزي ناظر الجوالي ، خلعة وظيفة نظر الجيش الدمشقية . - وفي ليلة الاثنين ثاني عشريه سافر الخاصكي المتقدم ذكره من دمشق الي البلاد الشمالية بعد ان فعل بدمشق من الظلم ما لا يعبر عنه ، واخذ علي كل مسجد مالا ، ولو كان فقيرا ، وعلي كل تربة ، وعلي كل مدرسة كذلك ، ولم ينظر في امورها ومصالحها بل في مصلحة نفسه ، ومصلحة السلطان ولا قوة الا بالله ، ثم مرض بحماة مرضا شديدا . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه وصلت سرا الخواجا ابن الشاغوري زوجة الشهابي بن البرهاني النابلسي ، ثم زوجة ناءب صفد يلباي ، ميتة في سحلية في محفة ، من صفد الي مقابر باب الصغير ، عن صبي للشهابي المذكور ، وعن اخر صغير وبنت من ناءب صفد المذكور . وفي يوم الاربعاء كان عيد الفطر ، واستمر قجماس الناءب مريضا لم يركب ، بل شاع عند الناس انه علي خطة ، وكان مقيما ببيت ابن دلامة بالصالحية ، واتي به ليلة الاثنين قبل PageV01P067 العيد بيومين في محفة الي اصطبل دار السعادة ، وعيد به وهو علي خطة . وفي عصر يوم الخميس ثاني العيد توفي بالاصطبل المذكور ، ودفن بالتربة التي انشاها داخل باب النصر ، غروب الشمس من اليوم المذكور ، وفي جواز هذه التربة خانقاة مجاورين وشيخ لهم ، واوقاف داره ، وعدة ايام كفالته الشام ست سنين وثمانية شهور ، وكان قد صالح الخاصكي المتقدم ذكره علي بقية الاوقاف الدمشقية بالف وماءة دينار . - وفي ثاني يوم ، يوم الجمعة ، توفي بواب مقصورة الاموي محمود . وفي يوم الاثنين سادس شوال منها ، هرب من قلعة دمشق الامير بداق اخو سوار ، ورمي الحبل الذي نزل الي الخندق منه . وفيه توفي بالقاهرة قاضي قضاة حلب جلال الدين ابو البقا بن الشحنة الشافعي ، وقد عزل بالحسفاوي . وفي يوم الثلاثاء سابعه اجتمع اهل ميدان الحصي ، ونزلوا الي الجامع باعلام وذكر الله تعالي ، وصحبتهم الشيخ ابراهيم التاجي ، يشتكون علي الحاجب اينال الخسيف ناءب الغيبة . . . بغير حق ، وانهم يطلبونه الي الجامع الاموي فلم يحضر ، وتعلل عليهم بانه في شغل السلطان لاجل تحصيل غريمه بداق ، وتخبطت دمشق ، وعند الله حسن العاقبة . وفي يوم الخميس تاسعه دخل الوفد الحلبي الي دمشق ، واميرهم ولد ناءب حلب ، ومعه امه ، في تجميل عظيم ، وثقل كثير . وفي يوم الجمعة سابع عشره دخل دمشق جماعة من جماعة الهارب بداق ممسوكين ، مسكهم ناءب حمص وارسلهم الي دمشق ، فضربهم ناءب الغيبة . وفيه دخل من مصر الي دمشق الامير ماس فرج ، من امراء يعقوب باك بن حسن باك ، بتشريف حسن من السلطان ، وعلي يديه مكاتبات جوابا لاستاذه يعقوب باك في سءاله للسلطان بالعطف علي سلطان الروم ابي يزيد بن عثمان ، مضمونها : ان اراد ابو يزيد ذلك فليسلم الينا بلادنا ، ادنه وطرسوس وقرمان ، وان اراد المحاربة فانا انزل اليه بالعسكر بنفسي . وفي عشية الجمعة المذكور خرج اواءل الوفد الحلبي الي قبة يلبغا ، والكسوة ، وخان PageV01P068 ذي النون ، وفيهم مفتي حلب العلامة عثمان الكردي وجماعته . وفي بكرة يوم السبت ثامن عشره خرج اميرهم ابن ناءب حلب ، ودواداريته صحبته ، وامه في محفة حافلة ، وصحبتها نحو عشرة روايا ، ثم خرج امير الوفد الشامي ، وجماعته كعدة جماعة الامير الحلبي نحو الاربعين مملوكا ، ثم خرج المحمل ، وخلع ناءب الغيبة علي الاميرين بقية يلبغا ، وقدم امير الوفد الشامي برد بك امير ميسرة وقاضي الركب الشامي شهاب الدين الرملي ناءب الشهابي بن الفرفور . وفي يوم الاثنين عشريه لبس الشاب بدر الدين بن المرحوم بدر الدين اخي قاضي القضاة الشافعي الفرفوري وظيفة كتابة السر بدمشق ، بعد شغورها مدة عن امين الدين بن الحسباني ، ولبس معه عمه خلعة الاستمرار في قضاء الشافعية . وفيه ورد مرسوم شريف بان لا يثقل علي مماليك المرحوم قجماس ، ولا يشوش عليهم احد ، وكان الحاجب اراد ان يعتقل تمرباي دوادار قجماس بالقلعة فامتنع من ذلك تمرباي واعتضد بالمماليك المذكورة ، واستمر بتربة استاذه ، وكان قجماس قد اوصي وارسل وصيته الي السلطان ، واخبره فيها بجميع ماله بالقاهرة وبدمشق ، فلما خرج قاصده من القاهرة وتوجه الي دمشق ، راي سيف استاذه قجماس صحبة حاجب ثاني تاني بك الاشرفي ، فرجع صحبته وطلب من السلطان مرسوما ، فخرج له المرسوم المذكور . وفيه ورد الخبر بان قانصوه دوادار ثاني الالفي ، قد عينه السلطان للخروج وللحوطة علي تركة قجماس المذكور ، وانه واصل . - وفي يوم الخميس ثاني عشريه دخل جماعة من سوقة المزيريبة الي دمشق ، واخبروا بغلو الاسعار بها لكثرة الحاج ، وخراب البلاد ، ورجع جماعة من الحج لاجل ذلك . وفي ليلة الجمعة ويومها وقع المطر الجديد بدمشق ، وهو رابع عشريه . وفيه صلي قاصد يعقوب باك بالجامع الاموي ، ومعه نقباء جيش دمشق ، والمهمندار وجماعته ، وصعد منارة العروس ، وجلس بالبارز الوسطاني ، ومعه الجماعة المذكورون ، ثم نزلوا معه وطاف جوانب الجامع ، وجيرون ، ثم عاد وخرج من باب البريد ، ثم سافر الي بلاده بجماعته يوم السبت او الاحد ، وقد كان حادثه الريس شمس التيزيني ، فوجده يشكر PageV01P069 قايتباي علي احسانه لكنه يستعجزه لكونه يدع مماليكه بمصر وغيرها يظلمون الناس ولكثرة خراب البلاد بسبب الظلم ، فالله يحسن العاقبة . وفي بكرة يوم الخميس سلخه دخل من مصر الي دمشق دوادار ثاني قانصوه الالفي الاشرفي ، للحوطة علي تركة الناءب قجماس ، وصحبته تاني بك حاحب ثاني الذي سافر بسيف الناءب المذكور ، وصل به في ستة ايام ، فانه سافر به ليلة الجمعة يوم الوفاة ، ووصل الي القاهرة يوم الاربعاء ، ودخلا دمشق في تجمل حافل بتشريفين حافلين ، ونزل للحوطة بدار السعادة كالناءب ، ثم امر في الحال باشهار النداء في البلد بان : من قهر ، من ظلم ، فعليه بالامير الدوادار الالفي ، حسبما ورد به المرسوم الشريف ، ثم قرءت المراسيم ، وفيها يوضع مباشرو المتوفي قجماس بالقلعة ، ففي الحال قبض عليهم ، ووضعوا بالقلعة في اليوم المذكور عجلا . وفي يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة منها ، امر قانصوه الالفي ، بدار السعادة بمسك القاضي شهاب الدين بن الفرفور ، والترسيم عليه ، فبات بها ليلة او ليلتين ، وطلب منه مالا وسبت ذلك ان فلاحي القاضي المذكور ببلد كفر حونة اجتمعوا بفلاح الامير خير بك امير عشرين بدمشق ، وعصوه عليه عندهم في اواءل هذه السنة ، فاتي اليه عندهم لياخذه ، فهاش الفلاح علي استاذه خير بك المذكور ، ورماه بسهم فقتله ، فرحل اهل البلد وخربت بسبب ذلك ، فاراد القاضي ان يزيل عنهم الخوف وراضي عنهم بمال ، ثم في هذه الايام مسك بسبب ذلك لياخذوا منه مالا ، وجري ما جري . وفي يوم الجمعة ثامنه صلي بالجامع الاموي غاءبة علي قاضي القضاة الشافعية بحلب ، جلال الدين ابي البقا بن الشحنة . وفي يوم الجمعة بعد الصلاة ، خامس عشره ، صلوا مرتين بالجامع الاموي علي ثلاثة انفس حاضرين احدهم الحموي ، كان هو واخوه المرحوم جمال الدين يوسف ، المتوفي في صفر من هذه السنة ، بخدمة قاضي القضاة عماد الدين الباعوني ، من جملة شهوده . وفي يوم الاحد سابع عشره ورد مرسوم شريف باهدام المسجد الذي علي باب جيرون ، علي يسرة المار الي جهة باب توما ، جوار بيت قاضي القضاة علاء الدين بن قاضي عجلون ، الذي ذكره جماعة من العلماء ، منهم العلامة ابو شامة ، ومنهم علاء الدين بن PageV01P070 العطار لما حدث به من البدع من طاءفة الروافض ؛ وفي هذه السنة والتي قبلها كثر الكلام بسببه ، فازيل جداره في هذا اليوم ، وانتصر اهل السنة علي الميتدعين بحمد الله . وفيه ورد مرسوم بان يورد جماعة القلعة للمقام الشريف مبلغ عشرة الاف دينار ، ثلثها علي ابن سكر نقيبها وناءبها محمد بن شاهين ، والثلث علي البحرية ، والثلث علي جماعة القلعة ، وضرب بعضهم مبرحا ، وهو تاني بك واخرين معه ، واستمروا في شدة بالغة ، وموجب ذلك كونهم فرطوا في التحفظ علي بداق اخي سوار حتي هرب كما تقدم . وفي يوم الخميس حادي عشريه استقر الامير جاني بك دوادار السلطان في وظيفة الجوالي . وفي ثاني يوم عيد الاضحي ، وهو يوم الثلاثاء حادي عشر ذي الحجة منها ، اظهر جاني بك الطويل ، دوادار السلطان بدمشق ، ما كان في قلبه في البغضاء لتمرباي دوادار قجماس ، ظنا منه انه تمرباي قاتل مملوكه انسباي كما تقدم ، ووقع بين مماليكه ومماليك قجماس في اليوم المذكور الضرب الشديد فغضب الالفي الحواط علي جاني بك حمية لتمرباي ومماليك قجماس ، واراد العود الي مصر غضبا ، فرمي عليه ارباب الدولة وراضوه ، فكاتب في ذلك للسلطان . وفي يوم الاثنين سابع عشره ، وهو ثالث كانون الاجرد العشرون من برج القوس ، اعيد واستقر في نيابة الشام قانصوه اليحياوي ، ولبس ذلك من حضرة السلطان بقلعة مصر ، مكان قجماس الاسحاقي . وفي تاسع عشره غلا سعر القمح والشعير ، وبرز مرسوم الحواط بالمناداة بدمشق ، بان لا يبيع حاضر لجلاب قمحا ولا شعيرا ، فتخبطت دمشق ؛ وامس زادت الاسعار وصغر قطع الخبز ، وطلبه الناس ، وبيعت غرارة القمح باربعماءة وعشرين ، والشعير بماءة وسبعين ، ورجم العوام عبد القادر المحتسب ، لكونه . . . يتعاني صناعة الطحانة والخبازة ، ويتاجر في القمح ، وياخذ المشاهرة من كل صناعة . وفي يوم السبت ثاني عشريه ركب الحواط ومناد ينادي بان من له حانوت يفتحه ويبيع PageV01P071 والا شنق ، فان الخبز تغير وخف ، وله ايام وهو قليل . وفي يوم الاحد ثالث عشريه وصل الخاصكي جان بلاط راجعا من البلاد الشمالية ، ونزل ببيت ابن منجك شرقي الاموي ، الذي كان حمام الصحن قديما . وفي يوم الاثنين رابع عشريه دخل من مصر الي دمشق قاضي القضاة الحنفية زين الدين عبد الرحمن الحسباني ، وصحبته مملوك شاب خاصكي من اقارب السلطان ، ليسلمه جميع الجهات التي كانت بيد قاضي القضاة علاء الدين ابن قاضي عجلون ، وتلقاه القضاة علي العادة ، وناءب الغيبة اينال الخسيف ، والامير الكبير جانم ، وناءب القلعة محمد بن علي بن شاهين ، واما الحواط فخرج يسلم عليه في القبة قبل ذلك ، فلم يجده لانه بات بقرية صحنايا ، لان فيها شيءا تحت تكلمه ، وقرء توقيعه بالجامع الاموي ، قراه ناءبه بهاء الدين الحجيني ، ونزل ببيت المستوفي جوار الجامع . وفي يوم الاربعاء سادس عشريه ، اجتمع فقراء دمشق ، وذهبوا الي الحواط ، بسبب قضية حصلت لهم من والي النبيطون ، وذكروا خمارة الحاجب ودوادار السلطان وغيرها ، فنادي بابطال المحرمات في الحال . وفي ليلة الجمعة ثامن عشريه نزل الحرامية علي بيت الضياء بالجسر الابيض بالصالحية ، وجرحوه وارادوا قتله وولده . ورايت في تاريخ العلاي البصروي . وفي رابع عشر صفر منها ، قبيل الفجر ، كسف القمر ، واستمر مكسوفا الي طلوع الشمس . وفي حادي عشريه فوض القاضي المالكي نيابة الحكم لشهاب الدين بن النحاس بشفاعة الناءب ، وكان له مدة معزولا . وفيه تولي اينال الخسيف الحجوبية الكبري بدمشق ، عوضا عن يلباي ، وتولي يلباي نيابة صفد . وفيه جاء الخبر بان شهاب الدين بن بري نقل من الترسيم بمصر من بيت الوالي الي بعض الخدام بالقلعة ، وله ثلاث سنين . وفي يوم الاحد مستهل ربيع الاول منها ، جاء الخبر بعزل ابن الحسباني من كتابة السر واطلق من الترسيم بعد غرامة ، ووالده معوق فيه بسبب تتمة المبلغ الذي عليه من جهة قضاء الحنيفة ، وغريمه عماد الدين الحنفي المنفصل بمصر في بيت الوالي ، بسبب المال الذي عليه . PageV01P072 ' وفي يوم الثلاثاء مستهل ربيع الاخر منها ، وصل اينال الخسيف ، من عتقاء السلطان ، الي دمشق متوليا الحجوبية الكبري ، وذهب يلباي الي صفد ' . | وفي ثامن عشر جمادي الاولي فوض القاضي الشافعي لمحيي الدين الناصري ، اخي عماد الدين الحنفي ، ليحكم علي مذهب ابي حنيفة ، باشارة الناءب ، ومنع من الحكم كمال الدين بن سلطان الحنفي ، ثم بعد ايام رضي واذن له . وفي رجب منها ، ضرب اينال الخسيف الحاجب الكبير شمس الدين المعري ، من طلبة الشافعية ، بسبب مدرسة تغري برمش ، والنجم محمد بن القاضي شمس الدين بن مزلق ، ورسم عليهما . وفيه ورد الخبر بعزل القاضي الشافعي من نظر الجيش ، وتولية عبد القادر الغزي نظر الجيش ، الذي هو الان ناظر الجوالي ؛ وبتولية بدر الدين ابن اخي القاضي الشافعي نظر الجوالي . وفي رمضان ، وكان مستهله الاثنين منها ، وصل الامير جان بلاط الاشرفي ، ونزل بالقصر بالميدان ، ومعه ديوان عبد القادر القصروي من جماعة بيت ابن الجيعان ، ومعه مرسوم بالتحريز علي الاوقاف ، فوضعوا عليها ازيد من اربعة الاف دينار ، فعرضوها بالمدرسة البادراءية بحضور القضاة الثلاثة والشيخ تقي الدين . وفي ثاني عشريه سافر الامير جان بلاط الي حلب . وفي سادس عشريه وصل الخبر بتولية القاضي بدر الدين ابن اخي القاضي الشافعي كتابة السر ؛ واعيد نظر الجوالي الي عبد القادر الغزي مضافا الي نظر الجيش ، وهذا علي خطة . وفي سابع شوال منها ، هرب بداق الغادري من القلعة وهو اخو سوار ، وله نحو سنتين او سنة محبوس بالقلعة ، وواطاه علي ذلك الحارس من ناحية باب الحديد ، وحصل لاهل القلعة اضطراب . وفي تاسعه وصل كتاب من الامير جان بلاط الي حاجب الحجاب ، بان يرفع محب الدين الاسلمي كاتب خزانة الناءب وعبد اللطيف ديوانه الي القلعة ، فرفع ، وغيب السيد الموقع ، واما دوادار الناءب وجماعته ، فقعدوا بتربة الناءب استاذهم قجماس ، وامتنعوا من الذهاب الي القلعة . وفي عاشره وضعوا محمد بن شاهين ناءب القلعة ، ومحمد بن سكر نقيبها ، في جامع القلعة ، فرسما عليهما بسبب بداق . - وفي سادس عشره حضر عبد بداق PageV01P073 وواحد من خدمه مرسما عليها عليهما ، مسكا بحمص فضربا ، فاقرا انه لما خرج من القلعة اقام عند قراكز بسويقة ساروجا يومين ، ثم ذهب ، فرفعوا قراكز الي القلعة بعد ان احتاطوا علي موجوده . وفي رابع عشره توفي عبد القادر الغزي ناظر الجيش بدمشق . وفي خامس عشره مات عبد القادر بن الكاتب ترجمان السلطان ، وكان عدوا للذي ذكر قبله من جهة نظر الجيش ومتعلقاته . وفي خامس عشر ذي القعدة منها ، سافر القاضي رضي الدين الغزي الي مصر ، وكذا القاضي عز الدين الكوكاجي الحنبلي قاصدا للقاضي الشافعي . وفي سادس عشر ذي الحجة منها ، سافر القاضي بهاء الدين الباعوني الي مصر ، ومعه زوجته المصرية ، خاءفا من القاضي رضي الدين ان يدق عليه في امر البيمارستان النوري .
# | سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة
# وفي يوم الجمعة سلخه صلي الناءب بالجامع الاموي صلاة الجمعة ، ثم لما خرج نودي علي بابه الغربي من جهة باب البريد ، بان سكان وقف الجامع لا يعطون احدا من المستحقين شيءا ، ومن كان له شء فليطالب ملك الامراء . وفي يوم الاثنين ثالث ربيع الاخر منها ، لبس الايدكي تشريف نيابة القلعة من بين يدي الناءب ، باذن المقام الشريف ، علي خمسة الاف دينار معجلة ، وخمسة مءخرة ، وجلس مكان ناءب القلعة ورسم علي المعزول ابن شاهين حتي يءدي خمسة الاف دينار . وفي هذه الايام نودي بدمشق بان رجال اهل الذمة ، اذا دخلوا الحمام ، يجعلون في اوساطهم حبلا ، وفي اوساط نساءهم جرسا . وفي يوم الاحد سادس عشره خرجت سرية كبيرة من عند الناءب ، نجدة لامير الامراء جانباي المرابط حوالي زرع . - وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره دخل دمشق عدة كثيرة من العرب ، قيل عرب سعيدة ، وقد احيط بهم قتلا وقطعا وضربا وربطا ، فشنق جماعة منهم وقطع رءوس جماعة ، ودخل معهم جمال كثيرة اخذها الناءب . وفي يوم الجمعة رابع عشره وقع كاشف حوران بالطاءفة المشهورة بهيثم ، بعد ان اكرمهم الناءب ، وكتب لهم مرسوما ، فاظهروا المرسوم للكاشف المذكور فلم يلتفت له ، وقتل PageV01P074 منهم نحو الثلاثين رجلا ، وشق بطون نساء حوامل ، وقتل صبيانا كثيرة ، واخذ اغنامهم وبقرهم واناثهم ، وفعل فيهم افعالا لا تصدر من اهل الحرب ، فلا قوة الا بالله ، فان هءلاء قيل انهم سوقة العرب . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره كتب تقي الدين قاضي عجلون لعبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري اربعين مسالة ، وكتب عليها عشية اليوم المذكور . وثاني يوم وهو يوم الاربعاء ، لما حضرنا الشامية علي العادة ، بلغنا ذلك ، وان عبد الرحمن يقرا ما كتبه علي الاربعين المذكورة ، فحضر علاء الدين البصروي وولده والجماعة علي العادة ، فلما حضر تقي الدين بالكراسة التي كتب فيها عبد الرحمن المذكور ، واخذ الكراس من تقي الدين ، وشرع في قراءة المساءل المذكورة ، والاجوبة التي كتبها ، فضبط عليه في ذلك اماكن ، وختم بنحو ثلاث مساءل خطا ايضا ردت عليه في المجلس . ولما قال : والله اعلم ، صاح شديدا عبد الرحمن الخصال نقيب الشيخ تقي الدين ، وقال : هذه الخساسة بالسور ، واشار الي جهة الكاتب ، فاشتغل الحاضرون بصياحه ، ثم تبين ان الخساسة منعهم تقي الدين ان يبيعوا الخس علي قني دمشق ، لتشويشهم علي الناس ، فحضروا بباب الشامية ليدبر لهم امرا ، فتفرق الطلبة من الشامية ، واستمر تقي الدين والبصروي وولده واخرون ، لاجل التدبير المذكور ، ولاجل اناس اخرين جبرهم اينال الخسيف علي استءجار حمام الربوة الذي عمره بالظلم ، ليتشفعوا باهل العلم في ازالة هذه المظلمة عنهم ، قال ذلك شيخنا المحيوي النعيمي في ذيله . وفي يوم السبت ثاني عشريه تحدي الحاجب الخسيف علي قاضي المالكية بسبب حمايته علي فلاحين من القرعون ، فيها حصة وقف المالكية ، وجاءوا الي عند القاضي المذكور ، فارسل الخسيف مماليكه باللبس الكامل الي بيته ليقبضوا عليهم ، فامتنع المالكي المذكور من الحكم بسبب ذلك ، الي ان تلافاه الناءب واعتذر اليهم الخسيف . وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه نودي من قبل الناءب علي الفلوس ، كل اوقية بدرهم وربع ، وكل زنة اربعين بدرهم ، وكانت قد كثرت قبل ذلك مع وقوف حال الناس . PageV01P075 وفي يوم . . . الفقهاء بالمدرسة الشامية الحضور بها ، وكان قد حضر تاج الدين بن زهرة ، وجلس عن يمين المدرس تقي الدين . وفي يوم الخميس . . . قاضي الحنفية زين الدين الحسباني بالقلعة ، علي دين لامير اخور كبير ، فاعتقل بها اياما ، ثم . . . الناءب بالخانقاه الكججانية من اول اليوم الي اخره . وفيه تجرا شمس الدين بن . . . بالجامع الاموي ، ولم ينتصر له احد من الحنفية ، فلا قوة الا بالله . وفي ليلة . . . قبيحة شنيعة فحبسها في بيته وحجر عليها ، فتركها زوجها وذهب الي بيته . . . علي اذهاب روحه ، وارسلت صبيا صغيرا وراء اصحابها . . . فادخلوه او اقتلوه ، فجاء جماعة منهم مملوك محمود بن قاضي اذرعات . . . ان امانتهم عليه ، وجلست علي ركبة فوق . . . ثم كتفت نفسها واظهرت . . . تزينوا من الاخت . . . الناءب فامر . . . شرع الناءب ودواداره في استحضار عرفاء الحارات لاجل استخلاص مال من الناس ، كما فعل الناءب قجماس قبله ، ونادي لهم بان لا يحتمي عليهم احد ، وعوتب في ذلك ، فقال : كما فعل من قبلي علي جاري العادة ؛ وبعض الناس عذره لكونه لم يدخل اليه من بلاده شء لكونه تولي جريدا قبل ادراك المغل ، واخذ الحواط علي تركة قجماس غالب ما هو يرسمه . وفي يوم الاثنين سادس عشره دخل من مصر الي دمشق تمراز القجماسي ، كان امير PageV01P076 اخور قجماس الناءب المتوفي ، وخرج القضاة الي ملتقاه الي خارج دمشق ، ودخل لابسا لخلعة النقابة ؛ واما ابن سكر المعزول فرسم عليه مع ابن شاهين ناءب القلعة بمقام ابي الدرداء . وفيه وصل نور الدين بن العصياتي الحمصي من القدس ، راجعا الي حمص . وفي يوم الخميس تاسع عشره خرج الناءب من دار العدل بالشاش والقماش ، وخلفه نحو خمسماءة ملبس بالعدد الكاملة ، قاصدا البلاد الشمالية لقتال ابي يزيد ملك الروم ، ثم نزل علي المصطبة . وفي يوم الجمعة عشرينه صلي بالجامع الاموي عقب الجمعة علي امراة حاضرة ، وعلي غاءبين احدهما الشيخ برهان الدين الانصاري ، توفي ببلد الخليل ، والثاني العالم العلامة المفتي بحماة ابن الدنيق ، توفي بحماة في عشر الثمانين ، وتولي باخر عمره نيابة القضاء بها . وفي ليلة الاحد ثاني عشريه سافر الناءب من المصطبة الي البلاد الشمالية ؛ والحال . . . بنحو تسعة اشرفية ، والخبز الماوي معاددة كل اربعة خمس اواق بدرهم ، والمفروك بنحو ثلاثة الرطل ، والارز بنحو خمسة ، والدبس بنحو ثلاثة ، وحال الناس متوقف . وفي يوم الاثنين ثالث عشريه اخذ السيد ابراهيم نقيب الاشراف من القلعة الي مصر في الحديد . وفيه قبض علي القاضي الحنفي الزين الحسباني ، ووضع بالقلعة بمرسوم السلطان ، لاجل مال في جهته للحاجب الثاني بدمشق ، وان يدفعه وهو في الترسيم والا جهز الي مصر . وفي يوم الجمعة بعد صلاتها سابع عشريه صلي غاءبة بالجامع الاموي علي الشيخ العلامة شمس الدين بن قاسم الشافعي المصري ، توفي بالقاهرة . وفي بكرة يوم الاحد تاسع عشريه ، وصل من مصر الي قبة يلبغا خاصكي من مماليك السلطان ، اسمه قاءم الدهشة ، ليصادر الناس ويستخلص منهم مالا ، بواسطة احمد بن صبح الذي كان السلطانة قد اهانه في السنة قبلها ، ثم سافر مع الالفي الحواط فتوجه للسلطان بمصادرة اهل دمشق ، فسبق ابن صبح المذكور الدهشة الي دمشق بنحو خمسة ايام ، وكان قد فارقه من المنية ، فغيب وتواري عند ذلك اعيان دمشق ، وهم لعمري معذورون ، فان الناءب قد اخذ من غالب الناس علي املاكهم مالا وشوش علي غالبهم بذلك ، لان حال الناس متوقف من غلاء القمح والشعير والارز . PageV01P077 وفي بكرة يوم الاثنين سلخه ، دخل من مصر الي دمشق قاءم الدهشة المتقدم ذكره ، في تجمل كثير وحفلة زاءدة ، وهو شاب اشقر ذو قامة حسنة ، وسكن في بيت عمره جندر الدوادار جوار بيت ابي طالب . . . ؛ ودخل معه دمشق المحب الاسلمي ، ونزل الجماعة كلهم بالاصطبل وقرءت المراسيم ، ثم لبس المحب خلعة نظر قلعة دمشق منه ، وخرج من باب السلامة ، ثم دخل من باب توما الي بيته ، والجماعة معه ، ما خلا الشافعي ، والمغاني والمكاحل قدامه . . . وصلاح الدين العدوي مغيب الي الان . وفي بكرة يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاخرة منها ، رجع من مصر الي دمشق . . . بخلعة خضراء بفرو ، وقد شكا علي غريمه المعزول منها السيد ابراهيم ، ثم امره السلطان بالرجوع الي دمشق . . . . طريق مصر ، ودخل الفقراء قدامه بالاعلام ، ودق الزامر ، ونزل بالاصطبل . . . جماعة من جماعة عدوهم ابن باكلوا بقرية دمر فاقتتلوا وقتل جماعة من . . . ، ثم حضروا . . . . بعد ان اخذ منهم مال ، وطرد ابن باكلوا ، ثم حصل . . . الشافعي خلعة وسافر دواداره القدسي بمحفة الي كاتب السر . . . عشية هذا اليوم قبض احمد بن صبح وحبس بالقلعة . . . باختياره وترتيبه صناعة ليظهر . . . القلوب . . . . . وفي هذا اليوم اعاد السلطان . . . وكل اولاده امين الدين ببيت . . . اخبر عذرها . . . ما وقع ، ولا قوة الا بالله ، لكنه له يد في الصناعة والتوريق وخط حسن ، وهو خفيف الروح ، ميلاده سنة اثنين وثلاثين وثمانماءة ، قدم علينا دمشق اول هذه السنة . PageV01P078 وفي بكرة يوم الخميس عاشره لبس الايدكي المتقدم ذكره تشريفا سلطانيا بنيابة القلعة ، علي حكم ما البسه ناءب الشام . وفيه استقر تقي الدين عبد الرحيم بن موفق الدين العباسي ناظر الجيش في كتابة سر دمشق عوضا عن بدر الدين ابن اخي القاضي الشافعي . وفي يوم الخميس عاشره فوض قانم دهشة امره الحاج لجان بلاط ، والبسه خلعة ، ونظر الجوالي لابن ارغون شاه ، والبسه خلعة . وفيه سافر العسكر الشامي الي جهة حلب ، منهم الامير الكبير جانم . وفيه دخل اول المماليك السلطانية من مصر الي دمشق قاصدين ابن عثمان ، ونودي بها بالاحتفاظ علي الاولاد والنساء منهم ، فانهم قد قتلوا في مرة ثلاثة انفس وعاثوا في الطريق وغيره . وفي ليلة الاثنين رابع عشره ذبح رجل طباخ بمحلة جسر الزلابية . وفي هذا اليوم فوض قاضي القضاة الفرفوري الي جمال الدين بن خطيب حمام الورد ، وكان قبل ذلك قد ناب عن ابن اخيه في كتابة السر . وفي يوم السيت تاسع عشره عرض مشاه اهل الشاغور بالاصطبل واجتمع خلق كثير للتفرج عليهم ، ثم خرجوا ومروا علي حارة المزابل فتقاتل زعر الحارتين ، وقتل نحو العشرة وتجرح جماعات ، وغلقت الاسواق ، وذلك كله من خفة جندر الدوادار ، ولا قوة الا بالله ، هذا مع وقوف الحال . وفي بكرة يوم الاثنين حادي عشريه بلغنا ان مقدم الزبداني ، ووادي بردي ، عز الدين بن العزقي ، هجم هو وجماعته علي المقدم محمد بن باكلوا في بيت من قرية دمر ، فقتله ، وقتل معه جماعة اخرين ، ونهبت بلاد كثيرة ، وسبي حريم كثيرة ، ولا قوة الا بالله ، وكان ابن باكلوا ترك التقدمة ، لكن لما جاء الناءب خدمه ابن العزقي فرسم عليه ، ووعده بالتقدمة ، فلما سافر الناءب الي التجريدة العثمانية عهد الي دواداره جندر بان يوليه اذا كمل المال الذي عليه ، فكمل مبلغ الفي دينار ، فلما ورد كتاب الامير الكبير ازبك اتابك العسكر بالتوصية بابن باكلوا ارسل الدوادر جندر الي ابن باكلوا وخلع عليه ، فخرج الي البلاد ، وعصي عز الدين المذكور وتتبع ابن باكلوا الي ان قتله ، بعد ان حرق ابن باكلوا قرية الصبورة لكون اهلها من جهة ابن العزقي . PageV01P079 وفيه لبس المحب الاسلمي خلعة نظر الجوالي ، وعزل ابن ارغون شاه . وفي هذه الايام قيل ان الشافعي البس شعيبا خلعة نيابة الحرمين ، وزف وركب قدامة ابن خطيب حمام الورد والكوكاجي وغيرها ، وانه التزم ان يستخرج ماءة الف درهم ، تصرف للحرمين ، والتزم له القاضي في مقابلة ذلك بماءة دينار . وفيها شاع ايضا بدمشق ان الحنفي الحسباني فوض لفطين الصفدي نيابة الحكم ، وهو في الاصطبل في الترسيم الي الان قبل عزله . وجرت قضية بميدان الحصي ، وهي ان ابراهيم بن شبل وابن السيد ابي النجا وابن سليمان التاجر ، وهذان امردان ، وابن الجرموش علي ، علي سد فيه ، وصدر الدين بن الموصلي وهذان والاول محششون ، اجتمعوا علي خمر وصبية ، قيل وكان الاجتماع لاجل ابن سليمان ، وان الصبية طلعت من عندهم ، ولم يعطوها شيءا ، واخذوا لها شيءا ، فعلم بذلك دمارة العواني فلبلب وفتح فمه وقال . وفي يوم الاربعاء مستهل رجب منها ، خرج اتابك العساكر ازبك الظاهري باش العسكر المصري من القاهرة ، متوجها الي ابن عثمان ولم يترك وراءه منهم احدا . وفي يوم الخميس ثاني رجب المذكور اطلع القاضي الشافعي علي مسطور بيد امراة من ذرية قرا بغا ، مكتوب بشهود القدس ، فيه علي المرحوم اسماعيل بن عبد الله العاتكي المشهور بالكفتي ، من سنة سبعين ، بمبلغ نحو ثلاثماءة دينار ، وهو مثبوت بغزة واتت به الي دمشق ، فعرضه القاضي الشافعي ولم يتفقد احواله ، ثم قامت بينة عند بعض من فوض اليه نيابة الحكم وهو عفيف الدين شعيب ، فاثبته ونفذه ، والحال انه لم يكن فيه حكم ، وكان الصواب ان يوصله فقط . فلما ادعت به علي ورثة اسماعيل المذكور روجع القاضي الشافعي في ذلك ، وقيل له ان اسماعيل لم يدخل القدس في سنة سبعين ، وانه كان مقيما بدمشق وان اسم ابيه غير ما سمته في المسطور ، فلم يزل الجماعة بها الي ان ظهر انه زور ، فاخذ وقطع وصولحت علي ستة وعشرين اشرفيا ، ولولا ان معها من مماليك السلطان جماعة جمعت لها لما اعطيت شيءا ، وكان القاضي الشافعي اوقع بها فعلا ؛ وقد نشا في هذه الايام التزوير بدمشق ، ولا قوة الا بالله . وفيه رجع القاضي كاتب السر ابن مزهر من قرية الفند ، قريبة من نابلس ، الي مصر ، بعد ان جهز امر المشاة للتجريدة العثمانية ، هو والدواودار الكبير اقبردي وتخلف الدوادار المذكور ، وفي يوم الجمعة ثالثه بعد الصلاة قبض ابراهيم المقبلي احد المعدلين المشهورين بكثرة المال ، قبضه الخاصكي قانم دهشة واهانه اهانة بالغة ، وقبض معه شخصا يعرف بابن حسين الرافضي ، قيل انه ترجمان الفرنج وعنده كانون ذهب ، واهانه ، وكان صحبة ابراهيم PageV01P080 احمد بن صبح ، فضربه الخاصكي ضربا مبرحا ووعده بالمقارع ، وكان ممن ضربه بيده باشارة الخاصكي ابن رمضان الموصلي بقبر عاتكة وناصر الدين بن الحزيزاتي الجندي ، ثم اعاده مزنجرا الي القلعة ، وطلب من ابراهيم مالا كثيرا ، قيل لانه كتب لابن صبح كتابا بخطه بشكوي علي الخاصكي المذكور . وفي يوم الثلاثاء سابعة حرق العوام شخصا اتي بمرسوم شريف ، بان يشارك السماسرة من كل ستة دراهم درهمين ، ويمنعهم من التفتيش علي القمح ، بعد هروبه واستجارته بضريح زكريا بالجامع الاموي ، وبعد ان ضربه شخص بسكين بالجامع فادماه ، وبعد ان سحب الي شرقي جيرون بالخراب ، فحرق هنالك . وفي ليلة الخميس تاسعه سافر القاضي الشافعي للسلام علي القاضي كاتب السر ابن مزهر في بلاد نابلس ، ولم يعلم بسفره منها ، واقام سراج الدين مقامه في العرض والامضاء والتقرير ، وظن بعض الناس فيه انه انما غيب عن العسكر المصري . وفي يوم الجمعة سابع عشره دخل دمشق من مصر احد مقدمي الالوف ، وزردكاش المقام الشريف ، يشبك الجمالي الظاهري دخولا مهما . وفي يوم السبت ثامن عشره دخل دمشق ، ايضا منها ، امير اخور المقام الشريف قانصوه خمسماءة الاشرفي ، وهو صهر اتابكي العساكر ازبك الظاهري ، وصحبته قاضي الحنيفة عماد الدين اسماعيل الناصري المعاد الي القضاء في ثامن جمادي الاخرة كما تقدم ، بخلعة بيضاء . وفي يوم الاثنين العشرين منه دخل الي دمشق ايضا منها ، الامير ازبك الخزندار احد مقدمي الالوف ، واما اتابك العساكر فسافر علي طريق وادي التيم ، وصحبته تاني بك الجمالي . وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه بلغنا ان دوادار ناءب حلب هرب من قلعة اياس ، وكان هرب قبله اهلها منها لما اراد ان يسد بابها جميعه ، وكان سد منه نحو نصفه ، فهرب لهروبهم الي عند ناءب دمشق ، ولم يخبره بانه تركها مفتوحة الا بعد ايام فتداركها ، فوجد العثمانيون سبقوه اليها فملكوا جميع ما فيها ، وكان فيها من كل نوع ما لا يمكن حصره . وفي يوم الخميس ثالث عشريه دخل دمشق ايضا منها ، الامير سلاح تمراز ابن اخت السلطان ، وصحبته راس نوبة النوب تغري بردي ططر . وفي يوم الجمعة رابع عشريه دخل دمشق ايضا منه ، امير مجلس برسباي قرا الظاهري ، واحد مقدمي الالوف تاني بك قرا ، ودخل معهما ثقل الامير الكبير ازبك الاتابك ، واما ما هو فقد علمت انه ذهب علي وادي التيم عجلا . PageV01P081 وفي هذه الايام ، في غيبة القاضي الشافعي ، وجد بالجامع الاموي ورقات ، فيها نظم ، هجي فيه القاضي المذكور ونوابه واحدا بعد واحد ، وهو نحو الاربعةعشر ناءبا ، وظن بعضهم انه نظم قطب الدين ابن القاضي كمال الدين ابن سلطان الديوان ، وهو شاب طالب علم علي مذهبنا في حدود الحديثة العشرين ، لانه سعي عنده في وظيفة من وظاءف المرحوم مفتي الحنيفة ابن العيني فلم يقرره فيها ، فاطلق لسانه فيه وفي نوابه ، منهم الخطيب ابن الصيرفي بكلمات ، منها : الكفر . وفي يوم الاثنين رابع شعبان منها ، لبس احد الالوف برد بك خلعة امرة الحج . وفيه دخل خاصكي القود امير اخور . وفيه شاع بدمشق وفاة الشيخ بدر الدين بن زهرة بطرابلس ، وصلي عليه غاءبة بالجامع الاموي يوم الجمعة ثامنه . وفي يوم السبت سادس عشره قدم القاضي الشافعي من سفره ، الذي كان فيه لاجل القاضي كاتب السر ابن مزهر ، فلم يدركه ، ثم مر علي بلاده تفقدها . - وفيه جاء جماعة من العسكر واخبروا انه ذهب علي جراءد الخيل الي جهة علي دولات ، وارسل بركهم الي حلب ، وضربوا بعض المكارية والمشاة . وفي يوم الخميس حادي عشريه هجم اواءل المشاة ، ومعهم ابن اسماعيل شيخ بلاد نابلس ، واواءل العسكر ، الي داخل باب الملك ، من طريق دلوا عليه ، فخرج عليهم من خلفهم كمين ابن عثمان من البحر وغيره ، وذهب خلفهم جانب عظيم من العسكر ، واخذوهم وسطا ، وقتلوا منهم خلقا كثيرا ، وغرق من الفريقين اخرون ، منهم مشد الشون ، وناءب حماة سيباي . وفي يوم الجمعة عقب الصلاة تاسع عشريه اجتمع قاضي القضاة الحنابلة ، وفضلاء الشافعية ، عند القاضي الشافعي ، وطلب القاضي شمس الدين الحلبي ، احد نواب الحنفية ، وكلمه الشافعي في الحكم للنفس ، فقال : مذهبي لي ان احكم لنفسي ، فوقع به ، وامر بحبسه ، وحصل له اهانة وبهدلة وشماتة بعض ابناء جنسه فيه ، وكان قبل ذلك معجبا بكثرة العلم . وفي هذا اليوم تحدث بعض الناس ان هلال شعبان كان اوله الخميس ، واسند رءيته الي رجال ، واخبر بذلك القاضي برهان الدين بن المعتمد ، ولم يثبت بطريقة ، واخبر المءقتون بان هلال رمضان ليلة السبت هذه علي نحو ثمان درج ، ثم ثبت عليه ان اول شعبان يوم الخميس ، ثم اشعلت قناديل الجوامع في هذه الليلة ، واصبح الناس صياما . وقد رخص حينءذ البطيخ الاصفر بحيث ان رطله بنحو ربع درهم ، وقريب منه الاخضر ، والعنب الداراني بنحو نصف ، ومثله الزيني والدراق النيربي ، والخبز بنحو درهم ونصف ، او PageV01P082 ربع ، والمعروك بدرهمين الا ربعا ، والغرارة راس سعره ماءتان وعشرون درهما ، والزيت القنطار بخمسماءة . وفي يوم الجمعة سابع رمضان منها ، قبل عصرها دقت البشاءر بقلعة دمشق ، وشاع ان عسكر ابن عثمان انكسر شاليشه بباب الملك ، وفرح الناس بذلك . وفي يوم السبت ثامنه انكسر ناءب الشام ورجع ، وانحاز الي تحت صنجق ناءب حلب ، وشاعت كسرتهم ، وهرب ابن اسماعيل شيخ جبل نابلس ، وابن الحنش ، واستادار الغور . وفي يوم الاثنين عاشره هجم العسكر القبلي علي عسكر ابن عثمان ، وقتلوا منهم خلقا ، وانتصروا عليهم . وفي يوم الاثنين سابع عشره وصل الخبر الي دمشق ، ودقت البشاءر بقلعتها ، وشاع بين الناس ذلك ، وان عسكرنا انتصر مرة ثانية علي عسكر ابن عثمان . وفي يوم الاربعاء تاسع عشره وصل الي دمشق رءوس جماعات من عسكر ابن عثمان مقطعة ، ثلاثين راسا ، وصنجق من صنجاقه ، وتلقاها الناس وهرعوا اليها ، وكان يوما عظيما . وفي صحبة يوم الخميس العشرين منه ، زينت دمشق زينة عظيمة لاجل النصرة ، وكان ذلك بامر دوادار الناءب جندر ، وهو خفة منه وقلة عقل ، وكان القياس الحسن ان يامر باجتماع اهل الخير والعلماء بالجامع ، وان يقرءوا الانعام ، ويختم البخاري ، ويدعي للسلطان وللعسكر بالنصر والتاييد في هذا العشر الشريف . وفي يوم الثلاثاء ثاني شوال سافر قاضي القضاة كان ، شمس الدين بن بدر الدين المزلقي الانصاري الي مصر مطلوبا . وفي يوم الاثنين سابعه تحرك عرب بلاد حوران ، جانباي المرواي امير البلاد ، وعامر مقلد ، وخاف جلابة القمح منهم . - وفي يوم السبت ثالث عشره طرد الامير جانباي البدوي امير ال مري لعامر بن مقلد عن حوران وتبعه ، والتقي الجمعان بارض المرج من غوطة دمشق ، فانكسر عامر بن مقلد ، وهرب الي عند ال علي بالمرج المذكور ، فخرج ال علي باميرهم بحر علي جناباي فقتلوا منه جماعة ، واخذوا منه خيلا وكسروه ، وردوه الي حوران مكسورا ، بعد ان طلبوا من ناءب الغيبة جندرة نجدة لهم علي رد جانباي عنهم ، فخرجت النجدة فلم تر احدا ، فقدموا لجندر من الخيل التي اخذوها من جانباي ورجع . وفي يوم الخميس ثامن عشر شوال المذكور خرج الحاج من دمشق الي الحجاز PageV01P083 الشريف ، واميرهم جان بلاط الذي حج بهم سنة احدي وتسعين وثمانماءة ، وقاضيهم السيد كريم الدين بن صدر الدين بن عجلان ، استقر به الشافعي ثم ولاه . وفيه ورد مراسيم شريفة باعادة الزيني عبد الرحمن الحسباني الي قضاء الحنفية بدمشق ، والترسيم علي العمادي اسماعيل الناصري ، وتولية المحب الاسلمي نظر جيش دمشق ، عوضا عن موفق الدين العباسي المتوفي ، واخبر الحسباني بذلك في منام راه صبيحة سابع عشرين رمضان ، وهو ان السلطان فوض اليه والي المحب في ورقة ، ثم جاءت المراسيم بتوليتهما بذلك في اليوم المذكور ، وهو عجب . وفي ليلة الجمعة تاسع عشره توفي الخاصكي قانم دهشة ، المتقدم ذكره ، بدمشق ، بعد ظلمه الكثير ومصادرته بها ، الحقه الله بغريمة ابن صبح العواني ، المتوفي في يوم الجمعة عاشر رجب منها . وفيه شاع بدمشق بان عرب الجورة ، بارض الجورة الرملية ، خرجوا علي الشمس المزلقي فسلبوه ثيابه واخذوا . . .
# | سنة اربع وتسعين وثمانماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله عبد العزيز بن يعقوب ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قايتباي ؛ وناءبه بدمشق فانصوة اليحياوي ، والقضاة بها : الحنفي زين الدين الحسباني ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي شهاب الدين المريني ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، والامير الكبير قانم مملوك السلطان ؛ والحاجب الكبير اينال الخسيف ، والحاجب الثاني مملوك السلطان تاني بك الاشرفي ، ودوادار السلطان . . . ؛ وناءب القلعة مملوك السلطان الايدكي ؛ ونقيبها الامير تماز القجماسي ؛ ودوادار الناءب جندر ؛ وكاتب السر الزيني العباسي الحموي ، وناظر الجيش المتشرف بالاسلام محب الدين ؛ وناءب دمشق قانصوه مقيم علي ادنة بعد اخذها ، وبيد القاضي الشافعي مشيخة الشيوخ ، ونظر المارستان ، والحرمين ، وخطابة الاموي . وفي يوم عاشوراء خرج كنز الكفر من كنيسة مريم بالخراب الي السكة ، فصدمته دابة فسقط ، ووطاته دابة اخري خلفها فمات ، قال شيخنا المحيوي النعيمي في ذيلة : وبلغني ان PageV01P084 ابن فطين شيخ سوق الجوخيين والخلعيين ، وهو شاب كان من سنين عرض المنهاج وعدة كتب علي الخليفة ، وعلي جماعات ، كان قد عزر بعض اهل الذمة من الجوخيين لاجل تدليسه في بيع الجوخ ، ويسميه حالة البيع مبلولا ، ولم يكن الا نصف بل ، فوشي الذمي الي الكنز ، فاراد ان يشوش عليه من جهة السلطان ، فذهب الشيخ المذكور الي ضريح نور الدين الشهيد ودعا عليه عنده ونذر علي نفسه ، ان نجاه الله منه ان يصلح قبته ، فوقع له ما وقع ومات . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشر المحرم منها ، وصل الناءب الي دمشق ، وفرح الناس بدخوله لعله يزيل الظلم ، فلم يغير شيءا مما فعله مملوكه جندر . وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه وصلت الكتب من الوفد الشريف ، واخبروا فيها بانها حجة طيبة ، وان الوقفة كانت الجمعة . وفي يوم الخميس ثامن عشريه قبض علي وكيل بيت المال القاضي صلاح الدين العدوي ، وعلي ناظر الجيش محب الدين المسلاتي ، بالقلعة . وفي يوم الاحد مستهل صفر منها ، وصل الي دمشق حجاج بيته . وفي يوم الثلاثاء عاشره دخل دمشق من حلب اواءل الجلبان الذين كانوا في قتال عسكر ابن عثمان ، ثم تزايدوا ، وحصل تشويش في دواب الناس ونساءهم واولادهم وغير ذلك ، ولا قوة الا بالله . وفيه عزل الناءب مملوكه جندر من الدوادارية ، وولاها غيره . وفي يوم الاثنين سادس عشره لبس الناءب واولاده الاربعة خلعا من قبة يلبغا ، ودخل اولاده قدامه ، قدام القضاة ، وكان يوما مشهودا ، والعجب ان الخلع الخمسة المذكورة حرير احمر بفرو قاقم هيءة واحدة ، بحيث قيل انهم من شقة واحدة ، وبحيث يقال ان الاولاد كانوا حاضرين تفصيل خلعهم بالقاهرة . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره بعث الناءب سرية ، فيهم دواداره جندر ، علي الصالحية للقبض الي مقدم الزبداني عز الدين بن العزقي ، فهاش عليهم وعلي الدوادار ، فضربه احدهم بسيف فرمي رقبته ، واتوا براسه وثيابه الي الناءب ، فنودي عليه وعلق في المشنقة ، وفرح غالب الناس بذلك لكونه كان ظالما ، وهو الذي قتل في العام الماضي المتقدم ابن باكلوا ، واستمرت جثته ملقاة بالصالحية الي ان خرج الناءب للسلام علي ابن اخت السلطان الامير تمراز ، وقد دخل يومءذ دمشق من البلاد الشمالية من التجريدة ، واطلع الناءب علي الجثة المذكورة فامر بان تعلق في شجرة توت بالقرب من اليغمورية . PageV01P085 وفي صبحة هذا اليوم ، بعد الفجر ، سافر الامير قانصوه خمسماءة من دمشق الي مصر ، وقد مكث بدمشق ثلاثة ايام ، ودخل تمراز المذكور ، ثم ازبك الخزندار ، وسافروا واحدا بعد واحد ، بعد وقوع ثلج بدمشق وشدة برد ، وشدة ظلم من الجلبان ، وفارقوا الباش الاتابك ازبك الظاهري في قارا ، ثم دخل دمشق يوم الاثنين رابع عشريه وصلي الجمعة بالاموي ، دخل من باب البريد الي الصحن ، ثم الي محرب الصحابة من باب جب الهريشة ، وصلي الجمعة ثم خرج منه الي الصحن ، وخرج من باب النفطيين والطبرادارية ، ودعا له الجم الغفير من الناس ، وفرق عليهم الدراهم عند الجقمقية ، ثم سافر بكرة يوم السبت تاسع عشريه ولم يتخلف بعده من الامراء احد ، وكان يوما حافلا ، خرج الناءب واولاده قدامه . وفي هذه الايام ورد مرسوم شريف بالقبض علي الشريف محمد الذي استسلمه الشافعي ، فحبس بالقلعة ، فلما وصل الامير الاتابك ازبك ضمنه جماعة ، واخرج ليذهب معه الي مصر فهرب ، ثم في ليلة السبت خامس ربيع الاول الاتي اعيد الي القلعة بعد ان قبض عليه . وفي يوم الاحد سلخ صفر نادي الناءب في دمشق بالاحتراس علي الدواب والاولاد والنساء ، من المماليك المنقطعة خلف الباش في طريق البلاد الحلبية ، مشاة وعراة . وفي هذه الايام وصل دوادار السلطان الكبير اقبردي الي بلاد الغور ، وخرج اليه من دمشق هدايا ارباب الدولة . وفي يوم الاثنين خامس عشر ربيع الاول منها ، لبس ناءب القلعة الايدكي خلعة بمرسوم من السلطان ، وركب معه ارباب المناصب بدمشق ، وكان موكبا حافلا . وفي يوم الخميس خامس عشريه جاءت زيادة علي نهر بردي حتي دخل الماء الي سوق الخلعيين وقيسارية الفواخرة وخان الظاهر ، وبقي تحت القلعة بحرة واحدة . وفي يوم الجمعة سادس عشريه امر الناءب باحراق كل شء بني تحت القلعة ، وان لا يبقي شء ما يمنع الركب . فيه تولي شمس الدين الكفر سوسي نصف تدريس ونظر المجاهدية بالخواصين ، واستنزل عن ذلك اخي المتوفي زين الدين عمر بن الكازروني البعلبكي المعروف بالطرابلسي ، PageV01P086 عن تصدير الجامع وعن صحابة الحرمين ؛ وتولي القاضي عفيف الدين شعيب العزي نصف تدريس الظاهرية الجوانية ، عن الزيني عبد الرحيم العباسي ، كاتب السر يومءذ بدمشق . وفي يوم السبت سابع عشريه سافر النجمي الخيضري الي مصر ، وخرج لوداعه صهره قاضي القضاة شهاب الدين الفرفوري ، وهو الذي سفره عجلا لما سمع من بعضهم ان والده قطب الدين مات بالقاهرة ، ثم تبين عقب سفره انه كذب ، وانما كان يحصل له توعك ، ثم اخذ في العافية ، ودخل مصر ليلة الاحد ثاني عشر ربيع الاخر ، فوجد والده مستغرقا ولم يفق عليه تلك الليلة ولا يومها ، ولا ليلة الاثنين ، ثم قضي بكرته . وفي يوم السبت رابع ربيع الاخر منها ، غضب الناءب علي جندر المعزول من الدوادارية ، لكونه تجرا بحضرته علي الداودار الجديد ، فوضعه الناءب في زنجير ثقيل ، ثم امر به الي سجن الدم حافيا مكشوف الراس ، فبات ليلة واحدة ، ثم شفع فيه فخلع عيه ، واخرج معزولا . وفي يوم الاثنين سابع عشريه سافر الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون الي مصر مطلوبا ، بسبب الشاب المتصوف العمري ، الذي جعله السلطان حجة في طلبه وطلب غيره . وفي هذه الايام حدث برد كثير ، تلف منه تفاح كثير ، ومشمش ، وغير ذلك ، وحصل للاطفال منه سعال كثير . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشريه اخرج قاضي الحنفية زين الدين الحسباني من الترسيم من بيت الامير الكبير جانم ، لاجل دين عليه وقدره الف دينار ، وقد بقي عليه نحو ماءتين وخمسين دينارا ، ضمنها عنه جماعته ، وطلب منه ان يخلع عليه ، فخلع عليه وجاء بالخلعة لابسها ليسلم علي الناءب ، فتجاهل الناءب عليه ، وقال له : من ولاك ؟ فقال : السلطان ، فقال : في اين كنت ، ولم تحضر المواكب ؟ قال : كنت في بيت الامير الكبير مرسما علي ، فقال : الامير الكبير يرسم علي قاضي القضاة الحنفية ؟ فقال : من خلع عليك ؟ قال : هو ؛ ولبس خلعة الامير الكبير ، ثم توعده علي ما قيل ، فخرج من عنده الي الصالحية ، ثم اخذت الخلعة منه حتي يعطي المباشرين ، وقيل انه ركب بسرج مغرق ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاحد ثالث جمادي الاولي منها ، سافر القاضي الشافعي الي بلاد اقطاعه ، واقام سراج الدين عوضه . وفي يوم الخميس سابعه ظهر علي شهاب الدين الهديري PageV01P087 الصالحي ، احد المعدلين من جماعة قاضي الحنفية ، كتاب تزوير بخطه علي القاضي برهان الدين بن المعتمد ، ثم اثبته زورا علي شمس الدين الحلبي ، ثم نفذه علي امين الدين ابن قاضي الحنفية ، وظهر الزور ببيت محب الدين بن القصيف ، واراد بعضهم ان يجعل التزوير في جانب قاضي جهة عسال شهاب الدين احمد بن احمد بن عبد الله الاجدع الانف ، فتحرر انه تزوير الهديري المذكور ، فمنعوه . وفي يوم الاحد عاشره تحرك الهواء ، ودخل دمشق رجل جراد ، خاف الناس عاقبها . وفيه وصل الي دمشق خاصكي بالحوطة علي تركة الشيخ قطب الدين الخيضري ، المتقدم ذكر وفاته . وفي هذه الايام امر الناءب بعمل فرس من خشب ، فشاع بين الناس بانه ورد عليه مرسوم شريف بسلخ محمد بن شاهين ، الذين كان ناءب القلعة لما هرب منها بداغ اخو سوار ، لكونه معتقلا عليه في القلعة ، وان ابن سكر ، الذي كان نقيبها اذا ذاك ، صلبه السلطان علي باب زويلة ، فلما بلغ محمد المذكور ذلك تودع من حريمه واولاده وايقن بالهلاك ، فبلغ الناءب ذلك ، فامر بتطييب قلبه وتاوه له . وفي بكرة يوم الاثنين ثامن عشره خرج الناءب ، بعد خروج يرقه وثقله وجميع ما يحتاج اليه ، حتي البندق الرصاص ، من دمشق الي بلاد حوران ، وخرج قدامة اولاده الثلاثة الكبار ، ملبسين بغير خوذ بل شاشا ، ومعهم ارماح ، وفي راس كل شاش ريشة نعام كبيرة ، وكان الي جانب الناءب ، المالكي عن يمينه ، والحنبلي عن يساره ، والشافعي كان مسافرا ، والحنفي لم يخرج ، وكان خروجا حافلا لاجل العرب العصاة ، نصرة لامير ال مري جانباي العدوي علي عامر بن مقلد ، وحرسا لمغل حوران منهم ، ثم لما رجع الناس من توديعه ، خلع علي مملوكه الخزندار نيابة الغيبة ، ونودي له بذلك . وفي ليلة الاربعاء عشرينه مسك الخواجا ابن الزقيق مع ابنة خطا علي ما قيل ، فغرمه ناءب الغيبة نحو خمسماءة دينار . وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه شاع بدمشق بان حضر الناصري الحنفي الملقب بكبش العجم ، اخو قاضي الحنفية المعزول المسجون بالقلعة اسماعيل ، بانه جن وزنجر في الحديد ، نسال الله السلامة . PageV01P088 وفي يوم الخميس ثامن عشريه سافر جماعة قطب الدين الخيضري الي مصر مطلوبين . وفي يوم الجمعة سلخه ، عقب الجمعة بالجامع الاموي ، صلوا غاءبة علي العلامة بدر الدين بن الغرس الحنفي توفي بمصر . وفي يوم السبت مستهل جمادي الاخرة ، نودي بدمشق بن جهات قطب الدين الخيضري لها الحماية والرعاية والامان . وفيه دخل جماعة من الترك قيل انهم من اواءل عسكر التجريدة لابن عثمان من مصر . وفي هذه الايام عاد الجراد بدمشق وبلدانها . وفي يوم الخميس ثالث عشره دخل من مصر الي دمشق محمود مملوك ابن المغربي ، لابسا تشريفا بمعلمية السلطان . وفي يوم الاثنين سابع عشره دخل الي دمشق ناءب البيرة الشرفي يونس ، وصحبته دوادار السلطان بحلب اركماس ، والاول حاجب كبير ، والثاني دوادار السلطان بدمشق . وفي هذه الايام شاع بدمشق ونواحيها ان كبير الجان قال لامراة في النوم : من لم يتحن بالحناء اصيب ؛ واشتهر ذلك في الناس وتحني غالبهم ، ونفقت الحناء بسبب ذلك . وفي يوم الخميس عشرينه ورد مرسوم شريف بمحاسبة اهل المارستان النوري ، فرسم علي محيي الدين الاخناءي ، وعلي ابن شعبان ، وعلي عبد القادر بن عثمان . وفي يوم السبت ثاني عشريه رجع قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور ، من سفره الي اقطاعه ، الي دمشق ، وسلم الناس عليه . وفي يوم الثلاثاء في ليلة خامس عشرينه نقب الحرامية علي السيد محمد بن ابي النجا ، القريب العهد بالعرس ، واخذوا غالب القماش الذي يملكه ، والذي استعاره ، وهو ناءم مع العروس بصحن الدار ، من جهة نهر قليط ، قبلي تربة تنم ، بميدان الحصي . في يوم الاربعاء سادس عشريه دخل الناءب من حوران الي دمشق . وفي اواخر ليلة السبت تاسع عشريه وقع مطر كثير شديد ، بغتة والناس نيام فوق الاسطحة ، في ايار ، فبل الفرش واللحف والمخاد ، وهرب الناس من تحته ، واستمرت السماء مغيمة تمطر وقتا ، وتصحو وقتا ، الي بعد طلوع الشمس . وفي هذه الايام ورد مرسوم بطلب جماعة من كبار المعدلين بدمشق ، بسبب تركة ، منهم المحب بن سالم المصري ، ثم الدمشقي ، ومنهم نقيب الشافعي ابن الاربلي ، فارجعها الخاصكي من الطريق ، واخذ منهما PageV01P089 نحو خمسماءة دينار . وشاع بدمشق ان السلطان سلخ وكليه بحلب ابن الديوان ، وسلخ قبله ابنه وهو ينظر اليه ، فماتا وطيف بهما بمصر ، وحزن المصريون عليهما . وفي بكرة الاحد ثامن رجب منها ، دخل من مصر الي دمشق ، باش العسكر المصري ، الامير قانصوه الشامي ، مدخلا حافلا ، بثقل كثيرة ، للتجريدة علي ابن عثمان ، وكان تقدمه غالب العسكر الي حلب ، ووقع بها فتنة في هذه الايام بسبب المماليك السلطانية ، فاخرجوهم الي ظاهر حلب ، ولم يمكنوهم من النزول بها . وفي ليلة الاحد المذكورة احترق اماكن حول جامع الجوزة قبلي حمام اسراءيل ، الي قبيل عمارة السلطان الجديدة بنحو خمسين ذراعا . وفي ثاني ليلة الاثنين زحفت النار علي عمارة السلطان ، ثم علي سوق مسجد القصب ، الي ان وصلت الي شرقي خان البقسماط ، غربي دار الاطعمة طولا ، وعرضا الي اخر سويقة القاضي ، قدام جامع ابن منجك ، واحترق خلق كثير ، لان الناس غالبهم نيام فوق الاسطحة ، ولم يفق الا والنار من تحته . وفي بكرة يوم الخميس حادي عشره سافر الامير قانصوه الشامي من دمشق الي حلب ، وقد اطلع علي اهوال الحريق وما احترق فيه من مماليك السلطان والخيل والنساء والاطفال ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الجمعة ثاني عشره عقب صلاة الجمعة ، خلع علي الامير برد بك امير ميسرة بامرة الحاج . وفيه شاع بدمشق انه وقع بحلب ايضا حريق كبير علي وفق ما وقع بدمشق ، وتبين انه احترق بمصر العتيقة جانب كبير . وفي يوم الثلاثاء سلخه قطع ايدي نسوة ثلاثة من نساء النورة ، دخلن بيت امراة من عقربا واخذن موجودها ، فقام الصوت عليهن ، فلحقهم اهل البلد واتوا بهن الي استاذهم الناءب ، فقطعهن بعد ان روجع فيهن ، قيل ، انما قطعهن انكاء وحمقا علي حاميهن دوادار السلطان . وفي يوم الاحد خامس شعبان منها ، دخل دمشق قاصد الامير علي دولات الغادري ، وصحبته امير كبير من امراء ابي يزيد بن عثمان ، اسمه اسكندر ، ممسوكا مزنجرا ، وهو راكب ، وعلي راسه ، علي عادة بلاده ، طرطور بداءر ذهب كثير ، وصحبته صناجق منكوسة ، ودخلوا PageV01P090 به دار السعادة ، ثم خرجوا به ، وقد وضع عنه الحديد ، وهو مرسم عليه ، وقد خلع علي القاصد المذكور ، ورجعو الي الميدان الاخضر ونزلوا بالقصر ، ثم استراحوا وسافروا الي مصر . وفي يوم الجمعة عاشره مرت علي اشجار قرية المزة رجل جراد كثيرة في ساعة واحدة ، رعت اوراق التين والقنبيط وغير ذلك ، ثم سافرت الي جهة القبلة في اليوم المذكور . وفي يوم السبت حادي عشره سافر الي مصر مطلوبا قاض القضاة نجم الدين بن مفلح ، والشاب امين الدين بن عبادة ، الذي توفي والده ، وصحبتهما جماعة مطلوبين . وفي هذه الايام كملت محاسن الجامع الذي وسع بمحلة قبر عاتكة ، المعروف بجامع البزوري ، وجاء في غاية الحسن . وفيه اوصلت القناة بجرفها داخل باب سوق البصل الي المسجد ، وجعلت لوضوء المصليين ، وكثر نفعها . وفي يوم الاربعاء نصفه كملت المءذنة التي بجامع الامير علي بن حيوط ، وكان مات حين ابتدا فيها ، فكملها الحاج عبد القادر بن الحلاق الاجرود ، الحريري بمحلة الجامع المذكور ، وجاءت في غاية الحسن . وفي هذا اليوم ابتدا معلم السلطان محمد بن العطار المعمار في عمارة تربة اليحياوي الناءب ، خارج باب الجابية ، بعد ان كانت خانا موقوفا علي تربة داخل باب الصغير ، وكان هذا الخان يعرف بخان المقادسة ، وبخان الجورة ، وخرج بالاساس نحو ذراعين ، ولا قوة الا بالله . وفي هذه الايام قبض يلباي ناءب صفد علي الامير علي بن عبد الله والي بانياس كان ، واخذ موجوده وارسله محفوظا عليه الي الناءب ، فدخل مسمرا مشهورا ينادي عليه بالعصيان ، فامر الناءب بضرب عنقه ساعة وصوله ، قرب باب الاصطبل ، بكرة يوم الاحد سادس عشريه . وفي ليلة الاثنين ثامن عشريه ، وهي ليلة الثالث عشر من برج الاسد ، مطرت السماء بعض مطر ، ثم اصبح ماء دمشق كماء الحريرة من الزيادة في شدة البياض والنحافة ، فطهرت النجاسات الكلبية من دمشق وغيرها ، ولله الحمد علي التطهير من ذلك في اواءل دخول رمضان ، ولعله ان يطهرنا فيه من الذنوب ، انه جواد كريم ؛ ثم بلغنا انه وقع ببلاد قدس ثلج ومطر كثير . وفي يوم الجمعة خامس عشريه صلوا في الجامع الاموي غاءبة علي الشيخ جمال الدين الكوراني ، مات بالروم . PageV01P091 وفي يوم الخميس مستهل رمضان منها ، تعدي دوادار السلطان اركماس بدمشق ، وهو استاذ المزة غربيها ، علي جماعة ، منهم شريف من اقارب الحصني ، وضربه بالمقارع . وفي عشيته رجع من مصر الي دمشق السيد محمد بن المحب الحصني . وفي بكرتها يوم الجمعة اجتمع الناس وكبروا علي الدوادار المذكور بمنارة الجامع الاموي الي بعد الصلاة . وفي يوم السبت ثالثه وصل من مصر الي دمشق خاصكي اسمه يلباي ، وتلقاه ارباب الدولة ، ثم اخرج علي يديه مرسوما شريفا بان يصادر ورثة ابن علوان المتوفي ، فرسم علي زوجته وابنه منها الطفل ، وعلي ابي بكر الطواقي ، واخر ما صادرهم به نحو ثلاثة الاف دينار ، ثم صادر ايضا دوادار القاضي الشافعي وجماعته . وفي يوم الاثنين رابع شوال منها ، ورد مرسوم شريف ، بعزل قاضي الحنفية بدمشق زين الدين الحسباني ، وان يختار الحنفية قاضيا غيره ، فيوليه ناءب السلطنة علي مبلغ ، وان يلتزم للحنفية باداء معاليمهم ، فاختاروا العمادي اسماعيل الناصري ، فولاه الناءب ، ثم سافر الحسباني المذكور الي مصر للسعي عليه في الحال ، فيما بلغني ، ولا قوة الا بالله ، علي ان بعض الحنفية ندم عليه ، وانه كان اولي من العمادي . وفي هذه الايام احترق حاصل الخواجا عيسي القاري بحارة الحاجب ، وذهب له مغل كثيرة وحب وغير ذلك . وفي يوم الاحد رابع عشريه رجع الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون من مصر الي دمشق ، وقد تكلف مشاق كثيرة ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الثلاثاء سادس عشره اقرت امراة بحضرة الناءب ، ان ناءب بعلبك فعل بها الفاحشة ، بعد ان كان ادعي انها اخته ، وبعد ان اخذها من دمشق الي بيته ببعلبك لما طلقها زوجها ، وترك اولادها عند ابيهم المطلق ، فطلبه ناءب دمشق من بعلبك ماشيا ، فقابله وواجهه بما فعل بحضرة الناءب بدار العدل ، فامر باخصاءه ، فاخصي . وفي يوم الثلاثاء حادي عشر ذي القعدة منها ، حمل رجل اعجمي في ظهره ، كما تحمل عصي القبان ، جملا معقلا علي باب ، وعلي جنبي الباب رجلان ، ولم يزل ينقلهم من سلسلة الي سلسلة وهو علي علو ، الي ان صار الجميع عنده حاملهم علي وسط ظهره ، ثم ردهم الي الارض ، وذلك تحت قلعة دمشق ، وحمل قبل ذلك بايام حجرا كبيرا ، وضرب علي صدره النحاس بمرازب كبار بحضرة الناءب ، وله عجاءب اخر . PageV01P092 وفي يوم الاربعاء ثاني عشره حضر العالم مفتي حلب ابن السيوفي بالمدرسة الشامية البرانية ، متبركا بالحضور عن يسار المدرس تقي الدين ابن قاضي عجلون ، وكان مطلوبا الي مصر . وفي يوم الاحد سادس عشره ركب محمد بن عياش ، الركاب ، فرسا يغلها باجرة ، وكان قد شرب الخمر ، فسقط علي الارض ، فداس الفرس في راسه فقتله في طريق المزة ، تجاه بستان النوروزي ، فوق حمام الفلك . وفي الليلة المذكورة قتل سكرانا علي بن خريش المعمار ، بالقرب من الباب الحجر ، في طريق كفر سوسيا ، وكلا الرجلين المذكورين مجرمان مءذيان ، فانتقم الله منهما . وفي يوم الاربعاء تاسع عشره حضر في نصف تدريس الظاهرية الجوانية القاضي عفيف الدين شعيب ، بالايوان القبلي ، ودرس في قوله تعالي : ' ومن يتق الله يجعل له مخرجا ' . وفي هذه الايام خرج من دمشق قفل الي مصر ، فخرج عليهم الامير المعزول عن بلاده قراجا ، واعطيت البلاد لابن عمه ، واراد نهبهم فبرز اليه من القفل اربعة انفس من تجار القفل بالقسي والنشاب ، فرماه احدهم بسهم فاصاب مذبحه فمات ، فهاش جماعته عليهم ، فقتلوا الاربعة التجار ، وارادوا نهب القفل فاستغاثوا فاغاثهم الامير ، فلما راي ابن عمه قتل لم يسهل به ذلك فنهبهم ، ولا قوة الا بالله . وفي ليلة الثلاثاء خامس من عشريه سافر القاضي الشافعي الي بلاده واقطاعه ليدور عليها . وفي صبيحته رجع الي دمشق ، ودخلها ، القاضي نجم الدين الحنبلي ، وتلقاه الناءب علي العادة بتلق حسن ، بعد ان طلب الي مصر ، وحصل له من السلطان بعض ضيق ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاربعاء سادس عشرينه ختم حضور الدرس بالشامية البرانية . وفي يوم الخميس سابع عشرينه سقط رجل طيان من السطح العالي ببيت الامير فارس ، الذي كان ساكنه الحاجب الثاني احمد بن شاهين بالسويقة المحروقة ، فوصل الي الارض وقد تحطم جسده ، فلم يلبث ان مات ، وتعلق علي جماعته دوادار السلطان بدمشق ، فسعي فيه الحاجب المذكور . وفي يوم الاحد سلخه امر الناءب بضرب عنق رجل ازعر ، يعرف بابن سويدان ، ضبطت عليه امور منكرة من القتل وغيره . وفيه ولي الناءب مقلد بن عز الدين بن العزقي ، مقدمة وادي بردي وما والاها ، مكان ابيه المقتول لعصيانه المتقدم ذكره ، وهذا الابن طفل ، وقد حضر ضرب رقبة ابن سويدان المتقدم بالاصطبل السلطاني . PageV01P093 وفي يوم الثلاثاء ثاني ذي الحجة منها ، دخل دمشق من مصر ناصر الدين محمد بن شكم ، بعد ان طلب الي مصر وضيق عليه ، بسبب تفريطه في وظيفة نقابة القلعة الدمشقية ، حتي تسرب منها الامير بداغ اخو سوار ؛ واراد ان يمثل به فتحيل في الخلاص من ذلك بالسعاية في جماعة بدمشق ، فورد علي يديه مراسيم في مصادرتهم ، وان خاصكي السلطان ، وهو خازنداره ، واصل عقبه . وفي هذه الايام شاع بدمشق وفاة السلطان محمد بن بركات سلطان مكة ، وان قايتباي ارسل الي مكة سرية يحفطونها . وفي يوم الاحد سابعه دخل من مصر الي دمشق خاصكي لمصادرة الناس ، قيل انه خازندار السلطان ، وتلقاه الناءب علي العادة ، ثم اخرج علي يديه مرسوما شريفا باعتقال ناءب القاضي الشافعي في الحكم والخطابة والعرض ، اذا غاب سراج الدين بن الصيرفي ، بسعاية نجم الدين بن الخيضري فيه ، في مصر ، بسبب دخوله في وصية عمه مسند ، وانه وضع يده علي نحو عشرين الف دينار ، ثم ضمنه جماعة واخرج بعد ايام ، ثم اخرج الخاصكي مرسوما ايضا باعتقال مفتي دار العدل السيد كمال الدين بن حمزة ، بسبب تركة حمية القاضي محب الدين ابن قاضي علجون ، فوضع في قلعة دمشق مع سراج الدين في اليوم المذكور . وفي ليلة الاثنين ثامنه ركب الناءب بعكسره ، ولم يركب معه بقية ارباب الدولة ، وسافر علي قرية نجها ، وسبقه النذير الي عامر بن مقلد المراوي ، فركب عامر وحده وفرق للناءب بوش الجمال لياخذه بها ، فاخلي الناءب للبوش حتي جاوزه ، ثم زحف بعسكره بعد العصر يوم العيد شرقي صرخد علي عامر فكسره بعد جهد عظيم ، ونجا عامر بنفسه واهله وباقي بوشه ، ودخل الي دمشق من اثاثهم وامتعتهم شء كثير ، كسبا مع المماليك ، ثم دخل الناءب الي دمشق وقت العصر يوم الخميس اول ايام التشريق ، وتلقاه ارباب الدولة ، ودخل قدامه رءوس كثيرة علي روءس الرماح ينادي عليها ، ومن الجمال نحو الفين ، ومن الغنم مثلها ، ولا قوة الا بالله . وفي صبيحة يوم الاحد حادي عشريه احترقت قيسارية الفرنج ، المعرفة بابن دلامة ، التي هي شرقي قيسارية ابن المزلق ، التي علي بابها الساعات ، قبلي العشر ، وخرب ما حولها من النار . وفي يوم الجمعة سادس عشرينه ارسل دوادار السلطان بدمشق ، وهو استاذ المزة ، اليها PageV01P094 جماعة نهبتها ، وقبضت جماعة منها ، بسبب عدم مصالحة استاداره بها عبد القادر بن الشيراجي ، الساكن يومءذ غربي سوق صاروجا . وقال الشيخ علاء الدين البصروي في ذيله : وفي يوم الاحد مستهل صفر منها ، وصل الحاج الشامي ؛ ووصل من الحجاز الشيخ ابو الفضل محب الدين بن الامام الصفدي ، من قدماء الشافعية ؛ وجاء ايضا السيد علاء الدين بن نقيب الاشراف ، وتوجه من ناحية الكرك الي القدس الشريف . وفي ثامن عشره وصل تمراز ، ونزل بالصالحية عند القاضي كمال الدين بن حمام الورد ، ووضع القاضي عبد الرحيم بن موفق الدين العباسي بالقلعة ، علي سبعة الاف دينار علي ابيه ، ثم لما سافر سلمة للامير الكبير بدمشق جانم فاطلقه . وفي ربيع الاخر منها ، وقع بحوش دار النيابة حجر ملفوف بخرقة ، في طرفها قصة ذكر فيها شعيب ناءب القاضي الشافعي وما يفعله في الاحكام وغيرها من الظلم والبلص ، وحكي فيها ما وقع له في سنة ثمان وسبعين وثمانماءة ، فدفعها الناءب للقاضي الشافعي ، فعزله ؛ وفي خامس عشره اعيد بشفاعة لمحب ناظر الجيش . وفي سابع جمادي الاولي منها ، سافر السيد كمال الدين بن حمزة الي الحمة ، ثم وصل الي هنا في سادس عشره . وفي خامس عشره اجتمع الشيخ علي الدقاق والشيخ ابو الفضل المقدسي بالناءب في معارضة الشيخ تقي الدين من جهة باب جيرون ، فاجابهما بما خاب سعيهما عمد سماعه . وفي ثالث عشريه وصل من مصر الشيخ شهاب الدين بن المحوجب الشافعي ، وراي الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون بغزة . وفي ثامن عشري جمادي الاخرة ورد مرسوم بتجهيز مباشري المارستان النوري : القاضي محي الدين الاخناءي ناءب الناظر ، وعبد القادر العدوي العامل ، ومحمد بن شعبان المشارف ، بسبب ان احمد شيخ سوق المارستان شكا عليهم بان فاءض وقفه في سبع سنين عشرون الف دينار ، اكلها المذكورون ؛ والمرسوم الي الناءب والقاضي الشافعي علي يد عبد كاتب السر ابن مزهر . وفي ثالث عشريه عرض السيد نجم الدين بن السيد برهان الدين بن السيد محمد الحسني كتاب الحاوي في الفقه وكتاب الكافية في النحو . PageV01P095 ' وفي ليلة رابع رجب منها ، حصل حريق عند مسجد القصب ، عظيم ، واحترق فيه نحو عشرين مسجدا ' . ' وفي مستهل شوال منها ، يوم الجمعة ، شهدوا برءية الهلال بعد الزوال ، وصلوا صلاة العيد بين الظهر والعصر ، وخطب القاضي الشافعي . | وفي ثامن عشره سافر الحاج الشامي ، واميرهم ، برد بك الظاهري احد المقدمين بدمشق ، وقاضيه . . . '
# | سنة خمس وتسعين وثمانماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله عبد العزيز بن يعقوب ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قايتباي ؛ وناءبه بدمشق قانصوه اليحياوي ؛ والقضاة ؛ الحنفي عماد الدين اسماعيل الناصري ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي شهاب الدين المريني ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والامير الكبير جانم مملوك السلطان ؛ والحاجب الكبير الشرفي يونس الملكي ؛ والحاجب الثاني مملوك السلطان تاني بك الاشرفي ؛ ودوادار السلطان اركماس الملكي ؛ وناءب القلعة مملوك السلطان الايدكي ؛ ونقيبها الامير تمراز القجماسي ؛ ودوادار الناءب الخازندار ؛ وكاتب السر الزيني العباسي ؛ وناظر الجيش المتشرف بالاسلام محب الدين ؛ ومع القاضي الخطابة بالجامع الاموي ، ومشيخة شيخ الشيوخ ، ونظر المارستان ، ونظر الحرمين . وفي يوم الثلاثاء ثامن المحرم منها ، رجع القاضي الشافعي من سفره المتقدم ، الي دمشق . وفي بكرة يوم الخميس ، يوم عاشوراء ، دخل من البلاد الشمالية قاصد ابن حسن باك بالامير بداغ بن ذي الغادر ، الذي هرب من سنين من قلعة دمشق ، شفع فيه يعقوب باك بن حسن باك المذكور ، فخلع عليه الناءب واكرمه وانزله بحارة القصر . وفيه اعتقل علي الزيني السيد عبد الرحيم العباسي ، كاتب السر بدمشق يومءذ ، ووضع بمسجد القلعة عند السيد كمال الدين ، من جهة مال السلطنة علي ما قيل : ثم بعد ايام افرج عنه . وفي يوم الاثنين سابعه اعتقل علي ناصر الدين بن سكر في قلعة دمشق ، علي مال كثير للسلطة وغيرها . وفي بكرة يوم الاربعاء سادس عشره دخل من مصر الي دمشق ابن شعبان سلطان PageV01P096 الحرافيش ، وهم والاوباش حوله ، والصفاقات والطبول تضرب بين يديه ، والاعلام الصفر عليه ، ثم اوصلوه الي بيته ، ثم رجعوا الي تلقي زوجته ، ايضا بالصفاقات والطبول ، وخرج اليها نحو ماءتي امراة بخرق صفر ملفوفة علي عصاءبهن وهن ركوب حولها ، الي ان وصلت الي بيتها ، ولا قوة الا بالله ؛ قيل ان السلطان القي الشر بينهما حتي اخذ منه مالا بعد ان عرض عليه الاهانة ، ثم اصلح بينه وبين زوجته . وفي يوم السبت بعد الظهر تاسع عشره ، دخلت كتب وفد الله من الحجاز الي دمشق . وفي وقت العشاء ليلة الاثنين الحادي والعشرين منه ، هجم الحرامية بغتة علي بيت ديوان ناءب السلطنة صدقة السامري ، فحاربهم ، واخذوا مالا كثيرا علي ما قيل . وفي يوم الجمعة بعد العصر خامس عشرينه هجم مماليك دوادار السلطان بدمشق ، علي باب قاضي المالكية شهاب الدين المريني ، واخذوا خصما كان محبوسا من عند المالكي ، هو من فلاحي سودون الطويل احد الالوف ، فاختبطت دمشق لذلك . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه دخل الوفد الشريف الي دمشق ، في اطيب عيش واوفر بضاعة ، واكثرها ولله الحمد ؛ واخبروا ان الوقفة كانت يوم الثلاثاء ؛ وتبين ان الذي شاع بدمشق من موت السلطان بركات ، كذب ليس له اصل . وفي يوم الخميس ثاني صفر لبس الناءب خلعة حمراء بفرو علي العادة ، واحتفل الناس لذلك . وفي يوم الاحد خامسه حضر الشامية البرانية ، مدرسا في ثلث تدريسها ، السراج الصيرفي ، نزل له عنه تقي الدين ابن قاضي عجلون في ذي الحجة من السنة قبلها ، ودرس في قوله تعالي : ' يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم ' واطعم الناس بعد الدرس معمولا . وفي يوم الجمعة بعد الصلاة عاشره ، وعظ تجاه محراب الحنفية شمس الدين بن عبية القدسي ثم الدمشقي ، ثم ذكر الله مع جماعة الجالسين حول كرسي وعظه ، فاطال ، فرمي رجل نفسه وسط الحلقة ، ثم قام واقفا يرقص مكشوف الراس ، وينط ويقعد معهم ، وهو في حال ذكره ينظر لكل من يقربه في الجامع ، فوقع نظره علي رجل من طلبة العلم الفقراء وهو شيخ كبير ، فخرج من الحلقة اليه وقبض بخناقه وهو جالس ، وضربه بيده ثم قام عنه ، واخذ عصا بقربه وضربه ، فصاح الناس عليه ، فرجع عنه وهو يقول : يضحك علي وانا اذكر الله متواحدا ؛ PageV01P097 فلما راي الناس قد انكروا عليه لبس عمامته وجلس ، فدخل اليه رجل يقال له زين الدين عمر بن العلاف ، وهو من طلبة العلم واخرجه بيده وذهب به مع جماعة الي بعض نواب القاضي الشافعي ، فاستعجل المضروب وضرب الضارب بالعصا مثل ضربته ، فقال القاضي لهم : قد اقتص منه ، ثم خلعه منهم ، ولم يعذره علي ما صدر منه ، واطال الواعظ المذكور في هذا اليوم مجلسه مراءاة للناس . وفي يوم السبت حادي عشره لبس الناءب خلعة اقبغاوي ، وفوقه كاملية خضراء بفرو ، من قبة يلبغا ، ودخل دمشق وقدامه مملوكه جندر مخلوعا عليه ، وعلي اثنين اخرين ، بطراز ، واحتفل الناس لهم ، وكان يوما مشهودا ؛ وسبب هذا الخلعة الجمال التي نهبها من العرب ، وارسل منها الي السلطان مع جندر المذكور . وفي يوم الاحد ثاني عشره درس السراج الصيرفي بالشامية البرانية الدرس الثاني ، وابتدا من كتاب البيع ، ولم يحضر معه احد من الاكابر غير الطلبة . وفي يوم الاحد سادس عشرينه ، بعد حضور الشامية البرانية ، حضر شمس الدين الكفرسوسي مدرسا في نصف تدريس ونظر المدرسة المجاهدية بها ، تجاه القواسين ، وحضر معه السراج الصيرفي ، ودرس في قوله تعالي : ' لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ' ثم حضر ايضا بالكلاسة نيابة عن مدرسها وابن مدرسها رضي الدين الغزي ، وكان تدريسها كاد يبطل ، فانه من لدن الشيخ خطاب ناءبهم لم يقم بها درس ؛ وكان السبب في اقامته يومءذ الامير سودون الطويل ، ودرس فيها من قواعد العلاي لما علم من ان الشيخ خطاب كان يدرس فيها هنا . وفي يوم الاثنين رابع ربيع الاول منها ، قرء بدار العدل مرسوم علي الناءب ، مضمونه ان القاضي شهاب الدين بن الفرفور طلب الحضور الي المقام الشريف فاذن له ، وان يكون نظره علي جهاته ، ثم قيل ان السبب انه كان في حياة صهره قطب الدين الخيضري طلب ان يوليه المقام الشريف نظر ديوان الانشاء بمصر ، بعشرين الف دينار ، فاطلع السلطان علي ذلك لبدر الدين بن مزهر المتولي جديدا ، فاخرج بدر الدين علي القاضي قواءم بنحو العشرين الف لوالده المتوفي عليه ، ووجهها للسلطان ، فارسل السلطان اخبره ، فاستاذن في الحضور ، فاذن له . وفي هذه الايام ورد مرسوم شريف بعزل قضاة بعلبك ، الي الناءب والقاضي الشافعي ، ثم قيل ان السبب في ذلك ان بعض قصاد القاضي المذكور مر ببعلبك ، فلم يضيفوه ضيافة تليق به في دعة ، وهو شهاب الدين الكوكاجي ناءب الحنبلي . وفي يوم الاربعاء ثالث عشره حضر PageV01P098 عفيف الدين شعيب العابري ، عقيب الحضور في الظاهرية في تدريس المدرسة الاقبالية الشافعية ، ودرس في قوله تعالي : ' ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ' ، نحو عشر كلمات ، ثم ختم وقدم للحاضرين معمولا ، واقراصا ، ولم يحضر معه الا اناس قلاءل ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاحد سابع عشره حضر القاضي رضي الدين الغزي في تدريس الكلاسة ، وترك استنابة شمس الدين الكفرسوسي ، وحضر معه قاضي القضاة الشافعي ، والشيخ شمس الدين ابن خطيب السقيفة ، والجماعة علي العادة ، ودرس في قوله تعالي : ' ولله علي الناس حج البيت ' الاية ، واطعم معمولا كثيرا علي ما قيل . وفي اخر هذا الشهر كملت الزواءد التي جددت بجامع الجوزة ، خارج باب الفراديس ، بعد احتراق شء منه ، والزواءد هي بالجانب القبلي من العمودين الي الطريق السلطاني اثنا عشر ذراعا بالبخاري ، ومن شرقي هذه خمسة اذرع ونصف بالبخاري ايضا ، ومن شمالي هذه الخمسة ثلاثة اذرع بالبخاري ايضا ، اشتري ذلك وعمره الحاجب الكبير الشرفي يونس ، وساعده الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، ومن شرقي البركة تجاه الباب القديم قطعة ارض اثنا عشر ذراعا بالبخاري ايضا شرقا بغرب ، اشتراها من ماله الحاج شرف الدين موسي بن محمد التاجر المكفناتي ، وعمر علي يديه ايضا ايوان ، وفتح له باب الي الطريق السلطاني من مال اهل الخير ، طوله قبلة بشام ثلاثة عشر ذراعا بالبخاري ايضا . وفي هذا الشهر شرع القاضي الشافعي يتملك ويستحكر حوانيت سوق البزورية ، ثم شرع في هدمه ليعمره احسن ما كان . وفي يوم الاحد خامس عشريه قبض علي جارية سوداء ، فخرج من عندها حواءج للناس ، سرقتهم خفية ، نحو ماءة قطعة نحاس وغير ذلك ، فقطعت يدها وصبرت علي الالم . وفي بكرة هذا اليوم ، باصطبل دار السعادة ، بحضرة الناءب ، اجتمع علي قاضي الحنفية العمادي جماعة بحضور القضاة ، ونقضوا حكمه في حمام سقبا ، قيل انه ارتشي عليه . وفيه اخبر شهاب الدين بن حجي الاطروش ان قرين العمادي هذا ، وهو الحسباني ، في اسوا حال بمصر ، بسبب دين لبعض حاشية السلطان ، ولا قوة الا بالله . وفي ليلة الاحد مستهل ربيع الثاني منها ، احترقت سويقة تاني بك ميق بحكر السماقي . وفي يوم الجمعة خامسه لبس القاضي الحنفية العمادي خلعة من السلطان ، كما ولاه الناءب ، PageV01P099 وقرء تقليده بالجامع وفيه المراء كثير . وفي يوم الاثنين تاسعه نودي بدمشق من جهة الناءب بالتجريدة ، فاغتم الناس لذلك لشدة وقوف الحال لقلة المطر ، فانه لم يقع مطر من اواخر الاصم الي الان ، والقمح قد تحرك سعره . وفي عشية يوم السبت رابع عشره ، وهو سادس اذار ، غيمت السماء ، واستبشر الناس بالمطر ، ثم وقع بعد المغرب مطر جيد ، وشرعوا منه في جبي دراهم المشاة من الحارات . وفيه دخل الي دمشق اواءل الترك من العسكر المصري ، وتسلطوا علي اذي الناس من اخذ دوابهم وغيره ؛ ومشي المدرس الي الشامية البرانية ، وغالب الاكابر ، خوفا علي دوابهم منهم . وفي يوم الاربعاء ثامن عشره افرج عن السيد كمال الدين من اعتقاله بجامع القلعة ، وهرع الناس اليه يهنءونه . وفي هذه الايام قد دخل الي دمشق خلق كثير من اهل حماة ، هربوا من ناءبهم اينال الخسيف ؛ واما اهل حلب فتفرقوا في البلدان من قبل هذه السنة والي الان ، خوفا علي حريمهم من العساكر الواردة اليهم ، وفسد نساء كثير منهم . وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه اصبح رجل كان يبيع الصابون ، وقد شنق نفسه في بيته في حبل وهو ميت ، لكون بعض الظلمة طرح صابونا ؛ فذهبت زوجته الي ابيه واخبرته بذلك ، فاتي اليه وانزله وغطاه ، وذهب الي المغسل ليغسله ، فلما راي عليه اثار الخنق امتنع ، وقال : لا اغسله حتي تنظر فيه الحكام ، فذهب ابوه ، وهو ممن يقال عنه انه ذو مال ، الي ملك الامراء خوفا من دوادار السلطان لشهرته بالظلم ، فاخبره بذلك ، فقال له : انت كنت السبب في قتله لكونه طلب منك مالا ليستعين به في وفاء ثمن الصابون المطرح فابيت ؛ ثم امر بشنقه فروجع فيه الي ان اخذ منه ماءة دينار ، ثم اذن له في دفنه ، فلما كان في صبحة المقابر اتي جماعة من جهة دوادار السلطان اليه وحملوه الي بيت استاذهم ، فمددوه الي ان اخذوا منه خمسة وعشرين دينارا . وكان الناءب قبل ذلك بنحو خمسة ايام قد طلب القاضي شمس الدين بن القاضي بدر الدين بن المزلق ، وطلب منه عدة اربعين ماشيا ، فقال له : ما جري بهذا عادة ، فان اوقافنا غالبها علي فقراء وقرب ؛ فغضب عليه الناءب وهم ان يوقع فيه بنفسه بعد ان قام نصف قيام لذلك ، ثم قال له : قم من وجهي ؛ ثم امر به الي القلعة ، ثم ندم وامر باخراجه ، فلم يخرج الا ان يجء مرسوم السلطان ، فلم تزل الاكابر به الي ان خرج ، علي ان يعمل الناءب مصلحة ، ولا قوة الا بالله . PageV01P100 وفي يوم الاربعاء خامس عشريه ضرب دوادار السلطان رجلا جمالا حتي مات ؛ وسببه ان جماعة من تجار الارمن قدموا دمشق ، وارادوا السفر الي مصر بحرير معهم ، فاكتروا مع هذا الجمال ، فلما خرج بهم الي قرب سعسع قطعت لهم راحلة وذهب بهم منها شء ، فرجعوا وشكوا عليه وادركوه ليقر ، فلم يقر ومات ، فذهبت دنياهم وبقت عليهم التبعات ، فلا قوة الا بالله ؛ ووقف اهل الميت به في نعش للناءب ، فلم ياخذ بايديهم لكون الدوادار من مماليك السلطان ، وهو رجل جبار فاجر . وفي هذا اليوم دعي في الشامية لبطالة الدروس . وفي يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاولي منها ، عزر قاضي الحنفية العمادي لمحمد الكازروني ، واهانه وسجنه بسجن باب البريد ، وهو لعمري اقل جزاءه ، فانه اعرج نحس مختصر فاض ، يتوكل وياخذ من الجانبين ، تارك للصلاة . واستهل هذا الشهر وقد امتلات دمشق من العسكر المصري ، والمماليك الجلبان ، حتي غلقت حوانيت كثيرة ، ولم يجسر احد ان يركب حمارا ، فضلا عن غيره ، حتي القضاة تري ابوابهم مغلقة الا الخوخة ، خوفا علي دوابهم ومنازلهم ، حتي ان قاضي الشافعية دخل حمام منصور ، وترك ثيابه علي عادة الناس ، واستعمل صانعا ، فدخل مملوك ، فامر الصانع ان يحلق راسه ويدلكه ويغسله واطال المكث ، ثم خرج فادعي انه بجيبه ماءة دينار سرقت ، فلم يزل بالحاضرين حتي اخذ منهم ثلثماءة درهم ، هذا بعد كلفة في الحمام ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاربعاء ثانيه عرض اهل باب المصلي مشاة ، نحو خمسين رجلا . وفي يوم السبت خامسه نودي بدمشق بان من كان له علي الاجناد واهل الحلقة والمستخبرين دين فلا يطالب به ، وذهب للناس في ذلك مال كثير ، ووقف حال الناس زيادة علي ما هم فيه . وفي يوم السبت خامسه جاء مرسوم شريف في شمس الدين بن الشيخ عيسي البغدادي ، وعمي القاضي جمال الدين بن طولون مفتي دار العدل ، فرفعا الي القلعة ، ثم بعد يومين او ثلاثة افرج عن ابن طولون ، ثم عن الاخر . وفي يوم الخميس ثامنه وصل الخبر الي دمشق بان السلطان ولي تمربغا الترجمان ، المتشرف بالاسلام ، نظر جيش دمشق ، عوضا عن محب الدين سلامة بن يوسف الاسلمي ، وكلاهما بمصر ، وسبب ذلك ان محب الدين المذكور كان قد صال وطال ، وهان الفرنج ، بسبب بهار السلطان ، وضرب شخصا منهم بالقلعة ، فاشتكوا عليه للسلطان بان اخذ منهم عشرة الاف دينار ، واباحوا اخذها منه للسلطان ، وانهم يزيدون السلطان عليها مثلها ويولي عليهم الشخص المذكور تمربغا ، فانه كان فرنجيا منهم ، ثم اسلم ، ودخل عند الناءب المتوفي PageV01P101 قجماس ؛ فاجابهم السلطان الي توليه بعد ان ادركهم امر البحر من جهة ابن عثمان . وفي يوم الاربعاء عاشره ولي الناءب الحسبة لناءب بعلبك ، الذي كان خصاه علي فاحشة وقعت منه كما مر ، واسمه يونس . وفي يوم الخميس حادي عشره عرض المشاة القيسية من جميع الحارات ، وخرجوا ملبسين من حارة الشاغور ، وهم نحو ثلاثة الاف ، وكان يوما مشهودا . وفي يوم السبت ثالث عشره سافر تقي الدين بن قاضي عجلون الي الحجة ، وقيل ان عزمه السفر الي القدس ، ثم الي الطور ثم الي الحجاز ، بعد بيع كتب كثيرة كانت عنده . وفي هذه الايام جلس بعض شهود العماءر : ابراهيم العجلوني ، علي باب العادلية الصغري ، فمر عليه بغل عليه شء من المال وليس خلفه احد ، فادخله الي اصطبل العادلية ، فراه شخص ، فقال له : اطعمنا مما اطعمك الله ، فانكر ، فرفع الي دوادار الناءب فضربه ، فاقر بذهب فاخذ منه . وفي يوم الاثنين خامس عشره دخل من مصر الي دمشق اولي المقدمين زردكاش السلطان ، واسمه يشبك الجمالي ، ولاقاه الناءب وارباب الدولة ، وورد علي يده مرسوم بان يقبض من القلعة ماءة الف دينار ، فلم يوجد في الصندوق غير ثلاثة وثمانين الفا . وفي يوم الاربعاء سابع عشره دخل من مصر الي دمشق احد الالوف قانصوه الالفي ، وامير اخور كبير قانصوه خمسماءة ، طلب الاول اولا ، وطلب الثاني ثانيا دخولا حافلا . وفي يوم الجمعة تاسع عشره دخل المذكوران الي الجامع الاموي قبل الصلاة ، وتركعا في المكان الذي يجلس فيه القاضي الشافعي ، خارج باب بيت الخطابة ، ومعهما امير ، ثم بعد ساعة فرش للناءب في محراب الحنابلة ، ثم جاء وجماعته فصلوا تحية المسجد ؛ فلما سلم من صلاته استدعي مملوكه جندر وحدثه ، فجاء الي قانصوه خمسماءة فحدثه ، ثم عاد الي استاذه ، فقام بمفرده ومشي خلف جندر الي ان جاء وجلس عن يساره قانصوه خمسماءة ، ثم صعد الشافعي وخطب خطبة في المعني ، ثم اجتمعوا بعد الصلاة واجتمع الترك حولهم ، ثم مشي المذكوران وخلفهما الناءب ومعه الامير الثالث ، واسمه قانصوه ايضا ، وخرجوا من باب البريد . وفي هذا اليوم خرج من دمشق يشبك الجمالي متوجها الي البلاد الشمالية . وفيه شاع ان ابن عثمان ارسل بالصلح ، وان مفاتيح القلاع واصلة . وفي يوم السبت عشريه دخل من مصر امير مجلس تاني بك الجمالي ، واحد الالوف تاني بك الوالي ، وتلاقاهما الناءب علي PageV01P102 العادة ودخل طلبهما قدامهما . وفي يوم الاحد حادي عشرينه دخل الي دمشق الامير ملغباي الاعور الاشرفي ، بطلب واحد ، ولاقاه الناءب علي العادة ، وهو احد الالوف . وفي يوم الاثنين ثاني عشرينه دخل الي دمشق ايضا عدة ا مراء ، الاول دوادار السلطان الثاني شاد بك فرج الملكي الاشرفي ، والثاني ازدمر المسرطن الظاهري احد الالوف ، والثالث تاني بك قرا الاينالي حاجب الحجاب ، والرابع ازبك من خازندار الظاهري راس نوبة النوب ، والخامس تمراز الظاهري ابن اخت السلطان امير سلاح ، والسادس قيت الملكي الاشرفي الوالي بمصر ، السابع باش العساكر المنصورة واتابكها امير كبير ازبك ، ونزل الجميع بمصطة السلطان ، وكان يوما حافلا ، ونزل الجميع بمصطبة السلطان ولاقاهم الناءب ومن تقدمهم من امراء المصريين ، خلا يشبك الجمالي فانه سافر الي حلب . وفيه نودي ان الناءب يرحل الي المهم الشريف من الغد . ودخل قاصد يقال انه من عند ابن عثمان بالصلح كما تقدم . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه دخل الي دمشق ناءب غزة اقباي ، ومعه خلق كثير ، ونزل في الميدان الاخضر ؛ وفي حال دخوله كان الناءب قد اصطف جيشه ملبسين علي باب دار السعادة الي جسر الزلابية ، ثم خرج الناءب باولاده وقد البسهم لبسا كاملا عليهم وعلي خيولهم ، وكبقية عسكره ، وخرج قدامه طلبا اركماس دوادار السلطان ، وتنم الحاجب الثاني ، وعدتهم اربعون ملبسا ، اثنان وعشرون للاول ، وثمانية عشر للثاني ، وبين يديه المشاة بالعدة الكاملة ، وكان يوما حافلا . وقيل ان الباش اللمصري ازبك ارجع دواداره الثاني الي دمشق من المصطبة ، بان يتجهز للرسالة الي السلطان يعلمه بقضية الصلح حسبما جاء القاصد علي لسانه ، وفرجع الي الميدان يتجهز لذلك ، ثم سافر الي مصر . - وفي هذه الايام حصل في دمشق ونواحيها من المفاسد والظلم ما لا يحصي كثرة ، منها رعت اغنامهم وخيولهم بساتين الناس وزروعهم ، ومنها فكت عماءرهم وخلعت ابوابهم لاجل الحطب ، ومنها سرقة ما يجدون ، وقد اجتمع بها من الغرباء من حلب وحماة ومصر وغيرها خلق كثير ، وتحسن سعر القمح لقلة الظهور خوفا منها ، ووقف حال خلق من الناس ، ولكن باع عليهم التجار وغيرهم . وفي يوم الجمعة سادس عشريه نزل الباش من مصطبة السلطان وصلي شرقي مصحف عثمان بالجامع ، وصلي عن يمينه الشيخ علي الدقاق ، وخطب القاضي الشافعي بنفسه كالجمعة قبلها . ثم بعد الصلاة قرا بين يديه بعض قراء المصريين ، ثم دعوا ، ثم خرج من الجامع ، وذهب الي وليمة الشيخ علي المذكور . PageV01P103 وفي يوم الاثنين تاسع عشرينه دخل من مصر الي دمشق الترجمان المتشرف بالاسلام تمربغا القجماسي ، متوليا نظر جيش دمشق عوضا عن المتشرف بالاسلام محب لدين سلامة . وفي هذه الايام قيل ان كاتب سر دمشق ، زين الدين عبد الرحيم العباسي الحموي ، ولاه السلطان قضاء الشافعية ببلدة حماة ، وان محب الدين سلامة ولي عوضه كاتب سر دمشق . وفي ليلة الجمعة رابع جمادي الاخرة منها ، سقط بيت راكب علي النهر ، جوار سيدي الشيخ رسلان ، علي عريس وعروسته ، فاصبحا ميتين . وفي يومها عقب صلاة صلوا غاءبة علي رجلين ، احدهما قاضي المالكية بالمدينة النبوية السخاوي المصري الفركاح ؛ وثانيهما الشيخ العالم عبد الكريم بن ابي الوفاء ، امام المسجد الاقصي . في بكرة يوم الاربعاء تاسعه ضرب ناءب الغيبة ، الحاجب الكبير ، رقبة بدوي ، قيل انه شيخ ضرير ، عند مقابر اليهود والنصاري ، وقيل ان سبب ذلك ابن القواس عدو العرب وقامعهم ، واوصي قبل قتله لبعض الناس ان يغسله ويصلي عليه ويدفنه ، فلم يفعل . وفي يوم الجمعة حادي عشره ، بعد الصلاة والناس في الدعاء ، استغاث رجل صالح يعرف بيوسف البهلول ، من ميدان الحصي ، شرقي مقصورة الجامع الاموي ، وقال : وا اسلاماه ، واين الغيرة الاسلامية وهذا الخاصكي ، يعني قرقماس ، الذي يصادر الناس ، ثم فرغ من الدعاء ، ثم جاء الي تجاه باب الخطابة واستغاث ايضا ، فعضده جماعة الشيخ فرج من باب السلامة ، واستغاث الخلق علي باب الخطابة ، وقد كان صلي هناك الي جانب الشافعي الحاجب الكبير ، وامير الحاج ، وخازندار الناءب ، والمحتسب ؛ ثم دخلوا مع القاضي الي بيت الخطابة ، فصبروا علي العوام ساعة حتي ملوا امر الاستغاثة علي الخاصكي ، ولم يكن عندهم ، بل لما سمع اول الاستغاثة ، وكان قد صلي شرقي الجامع ، اسرع في الخروج الي الدهشة ، ثم الي منزله بيت ابراهيم بن منجك جوار الجامع . ثم خرج الحاجب ومن معه من بيت الخطابة وخشي من العوام وارسل عرف الخاصكي ، وان العوام يريدون ان يوقعوا فيه قتلا ، فبعث وراء الشيخ فرج ، شيخ الجماعة الذين استغاثوا ، ووقع به بحضرة كبيرة التجار عيسي القاري ، فشفع فيه ، فعارضه الخاصكي واراد ان يوقع بالقاري ايضا ، وصال وجال ؛ فاجتمع الخلق بكرة يوم السبت ثاني يوم ، وانزلوا الشيخ ابراهيم الناجي راكبا من ميدان الحصي ، وكبروا معه الي الجامع للتكبير علي الخاصكي ، وكان علي ما قيل قد خاف علي قماشه ونقله ، فارسله الي القلعة باشارة الحاجب ، علي ما PageV01P104 قيل ، ثم كبر الخلق علي باب الخاصكي ، فخرج عليهم المماليك بالنشاب ، وحصل شر كبير . وفي يوم الاثنين رابع عشره دخل من مصر الي دمشق محب الدين سلامة ، وهو متول كتابة سر دمشق ومستمر علي نظر القلعة والجوالي ، ولاقاه ناءب الغيبة الحاجب الكبير يونس ، وكان علي يمينه ، والقضاة الاربعة ، وكانوا علي يساره . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان شخصا ذكر ان بخان الخيال ، الذي بزقاق المعاصير ، غربي جامع حسان ، مطلب ذهب ، فحضر الخاصكي قرقماس ، ووكيل السلطان صلاح الدين العدوي ، وناءب الغيبة ، فحفر فلم يظهر شء ، فطمر كما كان . وفي يوم الثلاثاء خامس عشره دخل من مصر الي دمشق الامير خضر بك ، وقد استقر في استادارية الغور ، عوضا عن الكردي ، ولاقاه ناءب الغيبة ، والقضاة ، خلا الحنبلي ، وكاتب السر وناءب القلعة . وفي هذا اليوم غار العرب الخالدية ، من بين حلب وحماة ، وهو نحو ماءتين ، علي مغل كثير اتي من حلب وقد تبعوهم الي ان حاوزوا حسية الي جهة دمشق ، فقتلوا جماعة واخذوا نساء وجوارا ، نحو اربع عشره ، وجمالا كثيرة ، وبضاءع واموالا لجماعة من تجار دمشق كعيسي القاري ؛ ووصل الخبر بذلك ، واشتهر يوم الجمعة ثامن عشره ، وسبب ذلك ، ان قانصوه خمسماءة قبض علي كبيرهم قرقماس البدوي ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الجمعة المذكور وصل الخبر من حلب الي دمشق بان جماعة من المشاة الدمشقية قتلوا مملوكا ، فقبض عليه وقتلوا . وفي هذه الايام قدم الي دمشق ولد العجمي ، الذي قدم في عشر الثمانين وثمانماءة الي دمشق ، ووعظ تجاه محراب المالكية ، وحضره الاكابر كالشيخ زين الدين خطاب ، وكان علي وعظه ابهة الوقار والوجل ، لكنه خلط في مساءل ، منها ان السماوات اكثر من سبع ، وان في الملاءكة من يسمي جبريل كصاحب الوحي عليه السلام ، وذكر ولده المذكور ان والده المشار اليه توفي ببيت المقدس سنة احدي وثمانين ، وهو دون التمييز ، وانه طالب علم يعظ كابيه ، وانه اشتغل علي الشيخ كمال الدين ابن ابي شريف المقدسي ، وان عمره بهذه السنة خمس وسبعون سنة ، ثم ان هذا الولد PageV01P105 اجتمع بالشيخ ابراهيم الناجي ، فلما ذكر انه ولد العجمي شط علي ابيه ، وذكر عنه انه رافضي ، فقال : ليس بابي ، وانما ابي الشيخ خير الدين ، فان كان صادقا فوالده كان من اهل السنة والفضل والصلاح ، وكان يعظ علي كرسي تجاه محراب الحنفية ، وكان من شدة وجده في وعظه يقوم واقفا علي الكرسي ، وكان يدرس المبتدءين بالجامع مدة طويلة . وفي بعد العشاء من ليلة الخميس سلخه ، هجم الحرامية علي سوق التجار المحجر ، قبلي سوق الخلعيين ، وتجاه سوق الخيل ، ورموا بالنشاب مجاورة جهارا مع وجود العسس بالمدينة ، واتيانهم اليهم مع والي المدينة ابن نصف حبة ، وفتحوا احد عشر دكانا واخذوا اطايب القماش ، وما قدروا عليه من النقد ، وقتل من العسس جماعة ، منهم اخو سودون شيخ خان القبيبات ، وركب ناءب الغيبة واتي اليهم لابسا زردية ، و وقع في ترسه نحو ست رميات نشاب ، وربما خدش بدنه ، وقتل من مماليكه ثلاثة ، وجرح اخرون ، وخرجت الحرامية من غربي جامع يلبغا ، وعدتهم خمسة وعشرون خيالة ، والباقي مشاة . وفي يوم السبت ثالث رجب منها ، مزح محمد المعصراني القدسي السمسار الداعلي ، وقال عن الخضيري محمد المنيحي لما قال ، ان اللحم علي عجين لا يحتاج الي سيرج هذا كفر ، فاستعاذ شيخنا المحيوي النعيمي من هذه الكلمة ، فتدارك محمد المذكور ، وقال : هذا كفر في مذهب الاكالين ؛ فقيل له : هذا الكلام ايضا يقتضي الكفر ، فقال : انا ما قلت كفر بالله ، لا ، واخذ يقول اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا رسول الله . وفي يوم الاحد حادي عشره ورد الخبر من مصر بالقبض علي قاضي الحنفية العمادي ، وان يعطي المنفصل الزيني الحسباني اربعة الاف دينار . وفيه شاع بدمشق انه ورد مرسوم شريف يطالب جماعة ممن قام علي قرقماس الخاصكي ، الذي كبروا عليه بالجامع وجري ما جري ، ثم انه بعث جماعة الي العزقية فقتلوا منهم وجرحوا فرجعوا مخذولين مكسوري الحرمة ، وخوف من العمل بالمرسوم فترك . وفي يوم الخميس خامس عشره امر ناءب الغيبة بشنق جماعة ، فشنقوا ، وهم من قرية بيت سابر اتفقوا علي قتل استادار الامير خضر بك استادار الغور ، فقتلوه بها ، فمسكوا واقروا بذلك . وفي يوم الاثنين ثاني شعبان لبس الامير جاني بك الاشرفي امرة الحاج علي عادته ، PageV01P106 وكان تاخره عن التجريدة لابن عثمان لاجل ذلك . وفي يوم الاحد ثاني عشريه انقض كوكب في جهة شمالي دمشق ، اضاءت منه الدنيا ، كما تضء بالقمر . وفي يوم الاثنين ثالث عشرينه سافر الي مصر الجبار الظالم الغاشم قرقماس الخاصكي ، الذي جري له ما جري ، وخرج لوداعه ناءب الغيبة ، والخازندار ، والقضاة ، وغيرهم . وفيه نودي عن ناءب الغيبة بابطال الفرجة بالربوة ، بعد احتفال الناس بها قبل دخول رمضان . وفي هذه الايام كبس شيخ الرافضة بسكيك ، وهجم علي كبير الحشارية وقتله ، ثم هجم الحشارية علي اهل سكيك وقتلوا منهم نحو ثمانين رجلا ، ونهبوا اقواتهم واموالهم ، وسبوا حريمهم . وفي ثامن عشريه دخل الي دمشق ، راجعا من مكة ، السيد علاء الدين ابن نقيب الاشراف . وفي ليلة الاثنين سلخه تهيا الناس بدمشق لصوم الغد ، وعملوا الاقراص المشبك والبسيس وغير ذلك ، وعلقت القناديل المشعولة بعد المغرب ، خلا الجامع الاموي ، وقال المءقتون : رءية هلال رمضان حينءذ عسرة ، فانه في جهة الجنوب ومكثه علي ست درج ، فحضر القضاة بالجامع علي العادة ، فلم يره احد ، فانكروا علي من شعل القناديل كاهل جامع يلبغا ، فبلغهم ، فاطفوها ، ثم اتي رجل وشهد ان اول شعبان السبت ، وانه راي هلاله ليلة السبت ، وجاء اخر وشهد انه راي هلال رمضان بعد المغرب من هذه الليلة وزكي ، فحكم بقبول شهادته ، واعيدت القناديل ، واصبح الناس صياما بحمد الله تعالي . وفي بكرة يوم السبت سادس رمضان منها ، احضرت محفة حمراء علي جمال الي عند مسجد الذبان ، واركب فيها محمد بن الخواجا عيسي القاري وهو ضعيف ، ومعه اخوته ركاب علي خيل متقلدي السيوف ، وذهب الجميع الي مصر ، بسبب تركة ابيهم المتوفي قريبا . وفي يوم الاحد رابع عشره دخل المنفصل من كتابة السر بدمشق ، الزيني العباسي ، الي دمشق من مصر . وفي بكرة يوم الاثنين خامس عشره دخل من مصر الي دمشق خاصكي اسمه قنبك ، وهو شاب اشقر ، بخلعة بطراز ذهب طويل ، وتلقاه ناءب الغيبة والقضاة ، واتي علي يديه مرسوم بمصادرة اهل الذمة ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاحد حادي عشريه رجع باذن الناءب جماعة من المشاة الذين ذهبوا من دمشق مع العسكر ، واخبروا بامور ، منها ان الغلاء كان مقيما معهم ، وبيع الرطل الخبز بنحو عشرين . وفي هذا الشهر صلي بالقران جماعة اولاد منهم ولد عيسي البلقاوي بالقبيبات ، PageV01P107 ومنهم ولد بدر الدين حسن البقاعي بجامع فراج ، ومنهم ابن البغادرة بالباب الصغير . وفي يوم الثلاثاء سابع شوال منها ، شاع في البلد انه ورد مرسوم شريف بطلب برهان الدين بن المعتمد ، ورضي الدين الغزي ، الي مصر ، بسبب ما قيل عن رضي الدين هذا انه ثبت عليه بالشهادة قاضي الجبة ، المقطوع الانف ، ان برهان الدين المذكور وجد في بيت مبلغ خمسة الاف دينار ، وقيل خمسين الف دينار ، ثم سافر الرضي اواخر الخميس تاسعه . وفي يوم الخميس هذا دخل الحاج الحلبي ، وهم علي ما قيل نحو اربعة الاف جمل ، بخلق كثير ، خرجوا من حلب ومعاملتها هاجين من الفتن وظلم العسكر ، الذي خرب بلاد ابن عثمان ، وفسق في نساءها ، وقتل خلاءق منها ، وحرقها ؛ وانما فعلوا ذلك لاجل ما فعل هو بقاصدهم الامير ماماي ، فانه حبسه في مطمورة ، ثم قصدوا الرجوع الي حلب و الي بلادهم . وفي يوم الثلاثاء رابع عشره سافر القاضي برهان الدين بن المعتمد الي مصر مطلوبا ، وسفر ناءب الغيبة معه جماعة يحفظونه ، فالله يحسن العاقبة . وفي السبت ثامن عشره سافر الوفد الي مكة ، وكانت الدراهم قلت جدا ، خلاف الاشرفية والفلوس ، وغالبها قرابيص ، ولكن الاسعار رخيصة ؛ ومن اغرب ما وقع ان عياشة صهرة جعفر المصري ، من جماعة الحاجب الكبير ، اكترت بخمسين اشرفيا في شقة ، وابنتها مقابلتها ، وركبت فيها وتوجهت الي قبة يلبغا ، فحمت ، فقالت : انا ارجع ، فقالت لها امراة : انا اركب مكانك واكتب علي الخمسين الاشرفي الي ان ارجع من الحجاز ، ففعلت ورجعت الي طبقتها ، فنظرت من طاقتها ، فوقعت ، فوقصت عنقها فماتت ، فسبحان المقدر رجعت الي حفرتها . وفي ليلة الاحد سادس عشريه سافر قنبك الخاصكي راجعا الي مصر في محفة ، بعد ان صادر اهل الذمة . وفي ليلة الثلاثاء ثامن عشريه دخل من مصر الي دمشق الحاجب الكبير بحلب ، واخبر ان السلطان عتب علي العسكر حيث جاءوا ولم يعملوا شيءا ، بل غلثوا الخواطر بينه وبين ابن عثمان بلا فاءدة . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة منها ، دخل الناءب الي دمشق راجعا من التجريدة من جهة المزة ، ثم دخل الجلبان الدمشقيون والمصريون وضيقو علي الناس ، وخبا الناس دوابهم وتعطلت مصالح الناس . وفي يوم الجمعة خامس عشره صلي الناءب بمصلي العيدين في المقصورة ، ومعه اولاده الاربعة في اناس قلاءل ، جاء من جهة باب الصغير ، ثم خرج الي المرج . PageV01P108 وفي يوم الجمعة ثاني عشريه ، قبل الصلاة ، وصل مرسوم شريف الي الحاجب الكبير يونس بان يفوض قضاء الحنفية ، عوضا عن العمادي الناصري ، لمن يختار ، من برهان الدين بن القطب ، او المحيي بن القصيف ؛ وكان السبب في ذلك ان المحبي استعان بالحاجب المذكور في السعي له ، وان يكاتب له بذلك علي ثلاثة الاف دينار ، ففعل ، فورد المرسوم المذكور ، فاما ابن القطب فابي واعتذر بانه عاجز ضعيف ، واما المحبي فانه استشهد بجماعة واستكتبهم في انه لا باس به وقدم ذلك للحاجب . ثم في يوم الثلاثاء سادس عشرينه فوض اليه الحاجب ، ولبس تشريفة بطرحة ، من الاصطبل الي بيته ، وركب معه الحاجب وقاضي الحنابلة النجم بن مفلح ، وكان الناءب اذ ذاك بالمرج ، خرج منها ليغيب من جلبان السلطان الراجعين من التجريدة ، وذم في سيرته . وفي يوم الاربعاء سابع عشرينه دخل دمشق من البلاد الشمالية من التجريدة الامير قانصوه خمسماءة ؛ وفي ثانيه دخل قانصوه الشامي . وفي يوم الاحد ثاني ذي الحجة منها ، سافر الامير قانصوه خمسماءة من دمشق الي مصر ، وسافر مع بعض الامراء . ثم في يوم الثلاثاء رابعه دخل الامير الكبير الاتابك ازبك الظاهري من حلب الي دمشق ، ونزل بالقصر ، وتقدمه يشبك الجمالي والامير ازبك الخازندار . وفي يوم الجمعة سافر الامير الكبير الاتابك ، ولم يمكث لثاني يوم ، يوم عرفة ، وكان يشبك وازبك الخزندار تقدماه يوم الخميس ، سافر اولا يشبك ، ثم بعده بساعة سافر الاخر ، وكان راح علي وادي التيم جماعة من الامراء والمماليك . وفي يوم الاربعاء ، اخر ايام التشريق ، دخل نجم الدين بن الخيضري الي دمشق من مصر ، واخبر عن امر برهان الدين بن المعتمد ، انه تاخر بعد زواجه ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الخميس ثامن عشريه اطلق الجماعة المعتقل عليهم بالقلعة ، المطلوبين الي مصر ، وهم : شعيب ، وابن حمدان المءذن ، والمحب بن سالم ، وابن الاربلي ، ضمنهم القاضي الشافعي ليتجهزوا للسفر معه الي مصر . وفي هذه الايام وصل الخبر الي دمشق بان السلطان ختن ولده محمد ، وامر بضبط ما يدخل اليه من المال هدية ، فاذا هو يقرب من خمسين الف دينار ، وان السلطان طرد قاصد ناءب الشام وغوش علي استاذه لاجل استعجاله بالرجوع من المهم الشريف واراد امن يوقع به فاخرج ، وانه طلب الاتابك ازبك من الطريق علي هجن ، فدخل مصر قبل بقية الامراء ، وانه قطع ايدي جماعة من المماليك ، لكونهم ارادوا الوقوع بدواداره اقبردي ، وامره بالخروج الي PageV01P109 بلاد نابلس والغور ، وفي حجة اصلاح العشير بها ، وانما اخرجه ليسكن الشر ، وينتقم لاجله . وفي هذه السنة راي عبد الوهاب الحريري ، بباب الجابية ، النبي صلي الله عليه وسلم في النوم ، وانه اشار اليه ان يبني مءذنة لمسجد البصل ، فشرع في بناءها لصيق المسجد ، مع قربها لمءذنة اخري . وفها نقض حمام الزين الذي كشف القاضي الشافعي عليه ، وعلي ما حوله ، شرقي كنيسة مريم ، بدرب الحجر وهذا الحمام له ذكر في التاريخ ، عمارة رجل سامري بعد خرابه من زمن الخوارزمية ، ثم دثر ولم يقرب الي ان كشف عنه القاضي المذكور ، ثم باعه للفلك . وقال الشيخ علاء الدين البصروي في ذيله : وفي اواخر جمادي الاولي منها ، وصل قاصد ارسله الشيخ عرب ، عالم بلاد الروم ، ليس في بلاد الروم اعلم منه ، والقاصد اسمه ابو بكر ، فذكر القاصد ان شيخه والعلماء وارباب الوجوه ليسوا راضين بفعل ابن عثمان ومعاداته لاهل هذه البلاد ، وان الضرورة حصلت لهم ، فان الكفار طغوا حيث راوا المسلمين يقاتل بعضهم بعضا ، واشاروا بالصلح ، فاجابه ازبك والامراء : وانا نحن متوجهون حيث رسم لنا السلطان ، وانت اذهب الي السلطان ، فان رسم بالصلح فيكون ونحن هناك مجتمعون عليه ؛ ثم توجه القاصد الي مصر ، وسار ازبك والعساكر الي نحو حلب مجدين . وفي جمادي الاخرة منها ، وصل عتيق قجماس ، تمربغا ، متوليا نظر الجيش ، ولبس خلعة . في خامس عشر رجب منها ، وصل جواب قضية الخاصكي ان يجهز الشيخ فرج وستة انفس من اهل القيببات ، بعد ان تطلب اهل الحارتين ويسالوا عن سبب قيامهم علي الخاصكي ؛ فقرء بحضرة القضاة واركان الدولة ، واتفقوا علي ان الكلام في هذا يحرك فتنة اخري ، فسكن في الحال ، وفيه جاء السراق الي سوق التجار الذي تحت القلعة اول الليل بالاسلحة ، واخذوا اموال التجار ، وخرج اليهم جماعة الحاجب الكبير ، وقتل منهم واحد . وفيه قتل دواد الخاصكي فرقة من التركمان ، ودوادار السلطان علي الاعور جماعة وادي التيم . وفي ثاني شعبان منها ، لبس الامير برد بك الاشرفي خلعة بامرة الحاج . وفي تاسع عشريه توفي الحاج عيسي القاري كبير التجار بدمشق ، كان فيه خير للفقراء واحسان ، وكان يضبط زكوته ويخرجها ، وابتلي اخر عمره بالانحياز الي السلطان ، واتهم في مال PageV01P110 البهار الذي ارسل اليه السلطان ان يشارك الامناء عليه فورد فيه مرسوم ، فحصل له بهدلة بسبب ذلك ، فكانت سبب انقطاعه احد عشر يوما ، ومات في عشر الثمانين ، ودفن بمقبرة باب الصغير ، بعد ان صلي عليه بالجامع الاموي القاضي الشافعي . وفي يوم الاربعاء مستهل شوال منها ، ثبت ببعلبك الرءيا ليلة الثلاثاء ، فظن بعض الناس ان مطلعهما متفق ، اي ببعلبك ودمشق ، ثم تحرر اختلافهما ؛ حكي ذلك شخص عن الشيخ زين الدين الطرابلسي ، كان عالم بعلبك ، وسءل شيخنا شمس الدين التبريزي المءقت بالجامع الاموي ، فقال : ان مطلعهما مختلف ، وخطب للعيد بالجامع الاموي القاضي الشافعي ، بخلاف العيد الاتي فانه خطب الشيخ سراج الدين بن الصيرفي لحصول بعض توعك له . وفي ثامنه ورد مرسوم بان القاضي رضي الدين الغزي الشافعي ، اثبت علي القاضي برهان الدين بن المعتمد الشافعي ، خمسين الف دينار ، للخزاءن الشريفة ، ورسم يطلبهما فتوجه الرضوي تاسعه ، والبرهاني ثالث عشره وكان اصل هذا انه حصل بينهما اختلاف في حدود ارضين متلاصقتين ، احداهما للمارستان ، والاخري وقف اجداد القاضي برهان الدين ، ففي اثناء اختلافهما احتد الرضوي وكتب للقاضي بهاء الدين الباعوني رسالة ، ذكر فيها الخمسين الف دينار ، فيقال انه اطلع عليها غيره ، واتصل الخبر بالمصريين . وفي ثامن عشره سافر الحاج الشامي ، واميرهم برد بك ، وقاضيهم تقي الدين ابن قاضي زرع ، احد نواب القاضي الشافعي ، وحج في هذه السنة الجمال العقرباني ، والشهاب الخيري . وفي ثالث عشريه وصل مرسوم يطلب القاضي كمال الدين بن خطيب حمام الورد ، والقاضي شعيب ناءبي القاضي الشافعي ، ودواداره محمد ، ونقيبه ابن الاربلي نور الدين ، ومحمد بن سالم محب الدين ، وعلي الحمصي نور الدين ، الشاهدين ببابه ، وباستعجال القاضي الشافعي بالسفر ، وكان حصل له حمي عوقته عنه . وفيه طلب العز بن حمدان ناءب القاضي الحنفي مع اخرين من جماعته ، فضمنهم القاضي الشافعي وسافروا معه .
# | سنة ست وتسعين وثمانماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين عبد العزيز بن يعقوب العباسي المتوكل علي الله ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قايتباي ؛ وناءبه بدمشق فانصوه PageV01P111 اليحياوي ؛ والقضاة : الحنفي محب الدين بن القصيف ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي شهاب الدين المريني ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والامير الكبير جانم مملوك السلطان ، والحاجب الكبير يونس الشرفي ؛ والحاجب الثاني تنم مملوك السلطان ؛ ودوادار السلطان اركماس الملكي ؛ وناءب القلعة مملوك السلطان الايدكي ؛ ونقيبها الامير تمراز القجماسي ، ودوادار الناءب الخازندار كرتباي ؛ وكاتب السر محب الدين الاسلمي ؛ وناظر الجيش تمربغا الترجمان الاسلمي ؛ وبيد القاضي الشافعي خطابة الاموي ، ومشيخة الشيوخ ، ونظر المارستان النوري ، ونظر الحرمين . وفي يوم الخميس خامس المحرم منها ، شكت بنت الخواجا شمس الدين بن علوان الشويكي الي الناءب علي زوجها بدر الدين حسن بن ايدكي بانه عنين ، وانها بكر الي الان وقام معها جماعة الي ان طلقها الناءب منه ، بعد ان اخذ منها نحو ماءة وعشرين اشرفيا . وفي يوم تاسوعاء قبض علي رجل حرامي بالقصاعين ، واقر علي عملات كثيرة ، فلم يمهله الناءب وشنقه في الحال ، وانكر عليه ذلك . وفي ليلة الاحد خامس عشره وقع بدمشق وما حولها ثلج كثير ، واستمر الي نصف النهار ، فحصل في الاسطحة نحو ذارع ، وتكسر بذلك كثير في الاشجار ، سيما اشجار الزيتون ، وكان الحطب قد غلا سعره وبلغ قنطار اليابس منه الي نحو الثلاثين درهما ، فرخص سعره من يومءذ ، واستمر الثلج في بعض الطرق وغيرها نحو عشرين يوما ، وكان اخره بمدينة زرع ، و الي مدينة حماة . وفي يوم السبت حادي عشريه دخل الي دمشق كتب الحجاج ، وفيها ان الوقفة كانت يوم الاحد ، وان العسل والسمن كان في الطلعة رخيصا ، كل رطل منهما بخمسة دراهم ، وان الشاش والازار كثير ، وان القماش الازرق قليل ، وانهم اقاموا بمكة اثني عشر يوما ، وانهم جاءهم سيل عظيم بها ذهب فيه اموال كثيرة ، وان تقي الدين بن قاضي زرع اتي معهم ، وهو قاضي الركب ، وانهم صلوا عند النبي صلي الله عليه وسلم ، الجمعة في الذهاب والاياب ، وان سعر التمر المباع من الثمانية دراهم الي الخمسة عشر ، وان الجوز الهندي كل ثلاثين باشرفي ، وان امير الركب كان ظالما . وفي ليلة الاثنين ثالث عشريه غضب الناءب علي مملوك الخازندار ، واحاط علي PageV01P112 موجوده ، واخرجه في الزنجير وغبا به ، ينادي عليه ، هذا جزاء من يخون استاذه ، واعتقله . وفي بكرة يوم الجمعة ثامن عشريه خرج نقيب القلعة تمراز بجماعتها علي العادة ، لتلقي المحمل وتبعه ارباب الدولة والناس علي العادة ، وكان وحلا شديدا ، فلم يدخل المحمل الي وقت العصر وغالب العوام لم يصل الجمعة ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الخميس ثالث صفر منها ، سافر القاضي الشافعي بعد تكرر طلبه الي مصر ، وخرج لوداعه غالب الفقهاء علي العادة . وفي بكرة يوم الخميس عاشره لبس ناءب السلطنة خلعة حمراء بمقلب علي العادة ، وكذا اولاده الاربعة ، علي يد قاصده من مصر ، وكان اللبس من القبة ، ومعهم القضاة الثلاثة وارباب الدولة علي العادة ، وفي يوم الاربعاء دخل الي دمشق من بلاد يعقوب ، باك بن حسن باك قاصده ، وصحبته هدايا سنية للسلطان ، وصحبته بنت عم يعقوب ، طلبها السلطان منه لاجل ابن عمها الذي عنده بمصر ، ليزوجه بها . وفي يوم الجمعة تاسع عشره بعد صلاتها بالجامع الاموي ، نودي بالسدة بالصلاة غاءبة علي اربعة انفس من العلماء المصريين ، منهم : قاضي المالكية كان ، الفقيه العالم برهان الدين اللقاني ، وميلاده سنة ست وعشرين وثمانماءة ؛ ومنهم خصمه في القضاء العلامة المفتن ابن تقي ، توفي بعد خصمه بنحو سبعة عشر يوما ؛ ومنه الشيخ العالم البرهاني شيخ خانقاه سعيد السعداء ، زين الدين عبد الرحمن السنتاوي ، ميلاده تقريبا سنة اربع وعشرين وثمانماءة ، ومنهم الشيخ العالم زين الدين سنان العجمي الحنفي شيخ تربة يشبك الدوادار ، وكثر الترحم عليهم حيءنذ - ووقع المطر ، وفي يوم الاثنين سابع عشريه وقع بدمشق وبخوارجها مطر ، واستمر متراسلا ليلا ونهارا ، ووقع منه طباق كثيرة وجدران كثيرة ايضا ، وجاءت الزيادة الي تحت القلعة . ووصل حدها الي مصاطب حمام الكحال ، وسمت الماء الذي في جوف القناة قبلي مسجد المءيد ، وذلك في يوم الخميس مستهل ربيع الاول منها . وفي يوم السبت حادي عشره لبس قاضي الحنفية محب الدين بن القصيف خلعة جاءته من مصر ، علي حكم تفويض الحاجب الكبير ، ثم عزل في ثاني عشر جمادي الاخرة منها ، فمدة ولايته ثلاثة شهور ؛ وورد PageV01P113 مرسوم بالقبض علي ابن القطب ، فاعتقل بجامع القلعة الي ان تولي في يوم العزل المذكور . وفي ليلة الاربعاء ثاني عشريه نقب حبس دوادار السلطان ، الذي غربي جامع التوبة بشمال ، وخرج منه جماعة كثيرة ، غالبهم مظلومون ، وهو غاءب في الغور عند دوادار السلطان بمصر اقبردي . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان الامير ماماي ، الذي قبض عليه ملك الروم ابو يزيد بن عثمان وطمره ، اطلقه وارسل معه جماعة بالصلح وهم واصلون . وفيها احدث دوادار السلطان ، وهو الناظر علي جامع يلبغا ، علي علو بابه الخارج الي تحت القلعة ، مكتبا للايتام ، وزعم ان امه التي توفيت في هذه السنة ، ودفنها في التربة التي انشاها لصيق النحاسية ، خارج باب الفراديس ، اوصت بذلك . وفي يوم الجمعة سادس عشر ربيع الاخر منها ، عقب الصلاة بالجامع الاموي ، صلي غاءبة علي الشيخ العالم المقرء علاء الدين بن قاسم ، توفي ببلده بالخليل . وفي يوم الاثنين تاسع عشره وصل قاصد الناءب من مصر وعلي يديه خلعة بطراز لاستاذه ، فلبسها من القبة علي العادة ، وصحبته ارباب الدولة ، والقضاة الثلاثة ، ما خلا الشافعي فانه غاءب بمصر . وفي يوم الجمعة ثالث عشريه قامت البينة علي رجل من كرك ، توجه ماشيا ، منكرة في حق ابي بكر وعمر ، فضرب بالسياط في بيت قاضي المالكية شهاب الدين المريني وطيف به بدمشق ، ثم سجن . وفي هذا الشهر ورد مرسوم شريف للحاجب بالكشف عن المدارس ، فشرع يكشف . وفيه شاع ان سلطان العجم يعقوب باك بن حسن باك توفي قتلا ، مع جماعة من اهل بيته ، واخبر رجل من بلاده انه لما تولي كان عمره ست عشرة سنة ، وان له متوليا نحو اثنتي عشرة سنة ، فعاش حينءذ ثمانية وعشرين سنة . وفيه امر الناءب بابطال ' سمع الله لمن حمده ' بالجامع الاموي ، فعورض فقال : يجمع بينهما ، ثم لم يتم له ذلك . وفيه رسم ان لا يجلس الشهود بالجامع المذكور ، لما قيل انهم يدخلون النساء واهل الذمة ، ولعمري لقد اجاد في ذلك ، سيما دركات باب البريد . وفي يوم الاربعاء خامس جمادي الاولي منها ، كشف الحاجب والقضاة جامع كفر سوسيا والمزة . وفيه وصل الماء الي حمام كفر سوسيا ، الذي اشتراه حميصة وجدده . وفي PageV01P114 يوم الجمعة سابعه ورد خاصكي من مصر ، علي يديه مرسوم بالفصل بين الامير الكبير وبين دوادار السلطان في شر وقع بينهما قبل ذلك ، وعلي يديه مرسوم بمصادرة من مع الدوادار ، فقبض جماعات ووضعهم بالقلعة ، واختبطت دمشق . ثم في يوم الاحد تاسعه غوش العمري القواس بالقلعة بحضرة الخاصكي ، فدخل الحاجب الكبير ورطن علي الخاصكي حتي كاد يقع به ، ثم امر المقبوض عليهم بالخروج الي منازلهم فخرجوا . وفي هذه الايام ورد كتاب الخاصكي ماماي الذي كانت مقبوضا عليه عند ابي يزيد بن عثمان من طرسوس الي دمشق ، تاريخه حادي عشر ربيع الاخر ، وملخص ما فيه ، ان ابا يزيد كان عزم علي سلخ ماماي المذكور ، وان يخوزق بقية الخاصكية ، فدخل الليل فسمعنا به قلبة ، فظننا انه اتي امر الله ، فلما اصبحنا استحضرنا اليه ، فحضرنا ونحن علي وجل فتلقانا ملتقي حسنا ، فعجبنا لذلك ، فاخبرنا انه قد خسف بمكان له ، ونزل صاعقة علي الة حربه ، وزلزلت اماكن ، وعصفت الريح ، حتي انه كاد يهلك ، فلما راي ذلك ذلك سلم لامر السلطان واكرمنا وسلمنا مفاتيح القلاع ، وقال : انه كان كافرا وقد اسلم وهو مملوك السلطان ، وقد ارسل معنا قاضيا وجماعة خاصكية من جماعته في الرسلية الي السلطان ، ونحن واصلون . وفي يوم السبت خامس عشره نودي بدمشق باظهار الزينة لقدوم قاصد السلطان ماماي ، ومن معه ، من البلاد العثمانية ، وتزايدت خلا القلعة ، فانها لم تزين لان الة الحرب قد ختم عليها في الحواصل ، ولم يكن عادة ان تزين الا بمرسوم شريف ، ولم يرد لهم ، وحصل علي التجار والسوقة مشقة بالمبيت في حوانيتهم ، مع كثرة الخمر والفساد وبنات الخطا وخروج النساء للفرجة ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الجمعة حادي عشريه وصل القاصد المذكور ، ومن معهم ، الي مصطبة السلطان ، ونودي بالخروج اليهم من كل بلد وحارة بالعدة والة الحرب ، فلما كان الثلث من ليلة السبت ثاني عشريه ، هرع الناس ، واطلق البارود بالقلعة ، وجاءت العشران من كل جانب وتلقوهم ، وكان يوما حافلا ، استمروا الي قريب الظهر حتي وصل الي تجاه القصر بالميدان ، وكان الناءب والخاصكي ماماي ناءبه في منزله ، وقاضي الرسلية قاسم بن يكن خلفهما مصمودا ، وفرح الناس بذلك ، وفي يوم الاثنين خامس عشريه رفعت الزينة من دمشق . وفي يوم الخميس ثامن عشريه سافر الخاصكي ماماي وقاضي برصة في الرسلية ، PageV01P115 ومن معهما ، وخرج لوداعهم ناءب السلطنة والحاجب الكبير وارباب الدولة . وفي ليلة الاثنين سادس عشر جمادي الاخرة منها ، شاع بين اهل دمشق ان الارض تزلزلت عقيب صلاة المغرب ، وان القمر خسف ، ولم يحس بذلك جماعات ، منهم شيخنا المحيوي النعيمي . وفي يوم الجمعة العشرين منه ، عقب صلاة الجمعة ، صعد شخص علي الكرسي تجاه محراب الحنفية ، الذي يعظ عليه شهاب الدين بن عبية ، وحضر ابن عبية هذا يسمع كلامه ، فتكلم علي ' بسم الله الرحمن الرحيم ' واسماء الفاتحة ، ونقل عن الشيخ شهاب الدين بن العماد وتقي الدين الحصني وغيرهما ، فسءل عنه فقيل هذا من نابلس يعرف بابن مكية ، لم يكن له شيخ سوي انه اشتغل يسيرا علي شمس الدين بن حامد . وفي بكرة يوم الاحد ثاني عشرينه ، وهو اول ايار ، تزلزلت الارض بدمشق ايضا قبل طلوع الشمس . وفي يوم الثلاثاء ثامنه وصل من مصر الي بيته بالصالحية القاضي جمال الدين بن خطيب حمام الورد ، صهر ابن اخي القاضي الشافعي ، متوليا بمصر . وفي يوم الخميس عاشره ، وهو يوم الموسم ، لبس برهان الدين ابن القطب قضاء الحنفية عوضا عن المحب بن القصيف ، علي مبلغ الفي دينار ، وذلك بعد ان مكث معتقلا عليه بجامع قلعة دمشق مدة نحو تسعة شهور ، وقرا توقيعه صاحبه القاضي شمس الدين الحلبي بالجامع علي العادة ، وتاريخه ثاني عشره جمادي الاخر منها . وفي يوم الاثنين رابع عشره دخل من مصر الامير تاني بك مملوك السلطان وقد فوض اليه استادارية الغور ، وصحبته احد الالوف بدمشق قايتباي علي اقطاع سودون الطويل ، وتلقاهما الناءب والقاضي الجديد وارباب الدولة ، ونزل الاول ببيت ابن منجك ، والثاني جوار المدرسة الامدية . وفي يوم الاثنين حادي عشريه وصل من مصر الي اواءل عمران دمشق القاضي شعيب ، وارسل وراء اعلام الاحمدية ، ودخل دمشق علي هيءة مهولة ، وكان وصل قبله المحب بن سالم والاربلي وجماعة ممن طلبوا الي مصر . وفي يوم الاثنين خامس شعبان منها ، دخل من مصر الي دمشق دوادار السلطان ، بعد ان كان طلبه السلطان استاذه ، ونصر غرماءه عليهم ، منهم عبد القادر بن السيراجي المزي ، واخذ له PageV01P116 منه ستماءة دينار ، واخذ لنفسه منه نحو خمسة عشر الف دينار علي ما قيل ، وكان تقدمه عبد القادر المذكور بايام الي المزة ، واولم لاهلها وليمة ، ودخل مع الدوادار المذكور غرماء عبد القادر المذكور وهم : شعبان المعمم ، وشعبان الريس ، ويوسف بن الداراتي . وفي يوم الثلاثاء رابع عشره وصل البدري بن اخي القاضي الشافعي من مصر الي دمشق . وفي يوم الاربعاء ثالث عشر رمضان منها ، وقت الغداء ، خرج من اواءل مقابر باب الصغير نجم كبير ، وجري جريا شديدا الي جهة القبلة ، وله هدير كهدير البعير . وفي يوم الاحد سابع عشره رجع من مصر قاضي برصة ، قاصد ملك الروم ابي يزيد بن عثمان ، وصحبته جماعة كانوا في الاعتقال بمصر ، منهم الطواشي الابيض الذي كان مسك في البلاد الحلبية وارسل الي مصر ، ودخلوا في هذا اليوم مخلوعا عليهم باكرام حافل ، وتلقاهم الناءب وارباب الدولة علي العادة ، وعشران البلاد ، ومشاة الحارات ، وقد افطر منهم خلق كثير ، وكان يوما حافلا . وفي هذه الايام وصل المنفصل عن قضاء الحنفية زين الدين الحسباني الي غزة ، فرفسه فرس وهو راكب ، فانكسرت رجله ، فحمل الي دمشق ، فوصلها ايام العيد ، واستمر في شدة منها . وفي يوم الاثنين خامس عشريه دخل من مصر الي دمشق ، امير غزة ، وناظر وقف السلطان ، جان بلاط ، قاصدا من السلطان الي ابي يزيد بن عثمان ، ومعه تحف ، وكان قاصد ابن عثمان الي الان بدمشق . وصلي في هذا الشهر جماعة من الصبيان ، منهم ابن الشاهد بخان السلطان البقاعي ، ومنهم ابن مءدب الاطفال بقبر عاتكة ابي بكر بن المجنون ، ومنهم ولد شيخنا المحيوي النعيمي واسمه تقي الدين ابو بكر ، ختم بجامع البزوري ، ومنهم ولدان من بيت الموصلي . وفي هذه الايام وردت الاخبار من حلب بان العوام حصروا ناءبها ازدمر ، وقتل من جماعته نحو اثني عشر رجلا ، ومن العوام نحو ماءة ؛ ومن مصر بان والي القاهرة ، واحد الالوف ، يشبك من حيدر ، كان خصما لاينال الخسيف ناءب حماة ، فقال السلطان : اذهب الي حماة مكانه وهو يجء مكانك ، ومن صفد بان ناءبها يلباي عزل واستقر من مصر عوضه ازدمر المسرطن وهو استاذ اقبردي دوادار السلطان يومءذ ، وهبه للسلطان لما بلغه انه من قرابته . PageV01P117 وفي يوم الثلاثاء عاشره دخل الحاج الحلبي من حلب الي دمشق . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره سافر قاصدا السلطان جان بلاط الي ابن عثمان ، وكان تقدمه قاضي برصة قاصد ابن عثمان . وفي يوم الخميس تاسع عشره سافر الحاج من دمشق ؛ قال شيخنا المحيوي النعميم : ولم ارهم تاخروا مثل هذه السنة . وفي يوم الخميس سادس عشرينه رجع الناس من المزيريب ، واخبروا بالرخص المفرط في كل شء . وفي هذه الايام لبس احد مقدمي الالوف ، قايتباي ، خلعة بنيابة كرك الشوبك ، مع المقدمة المذكورة بدمشق . وفي يوم الاثنين ثامن ذي القعدة منها ، دخل من مصر الي دمشق خاصكي علي يمين الناءب ، وقدامه بريدين بعلامتين صفر ، يبشر بوفاء النيل . وفيه شاع بدمشق ان شخصا اشتري بيتا احتاج الي تزويق ثنياته ، فاتي لها بمعمارية وشارطهم علي عملها ، واعطاهم المفتاح وذهب الي شغله ، فهم في عملها ، وحفر مكان وضعها ، سقط عليهم من مكان الحفر قشر جوزة هندية ، فاذا فيها عدة اربعماءة دينار وعشرة دنانير فتخاصموا عليها ، فعلم بها الناءب ، فاخذها منهم واعطاهم عشره اشرفية . وفي يوم الخميس حادي عشره دخل من مصر الي دمشق الامير كسباي ، قيل انه من اقارب السلطان ، قد فوض اليه امرة اربعين ، وهو الاقطاع الذي للامير تمراز المتوفي . وفي هذه الايام ورد مرسوم شريف بطلب السيد كمال الدين بن حمزة الي مصر ، فوجد قد سافر الي الحجاز ، فرد الحاجب الكبير الجواب بذلك ، ثم سافر الي مصر . وفي يوم الجمعة بعد الصلاة سادس عشرينه سافر الامير الكبير الي مصر ، وودعه الاكابر بدمشق ، مطلوبا ليولي اميرا اخورا بمصر . وفي ليلة الاحد ثامن عشريه وجد شاب امرد قد قتل وحمل ورمي في خشخاشة بمقبرة الباب الصغير ، فاخذ وغسل وكفن بوزره ، ثم صلي عليه ثم دفن ، ولم يعرف من اين هو ولا من قتله . وفي هذه الليلة نقب خان الحصني من المصلي ، واخذ من داخله مال كثير . وفي ليلة السبت رابع ذي الحجة منها ، سافر وكيل السلطان بدمشق صلاح الدين العدوي الي مصر مطلوبا . وفي هذه الايام ارسل الناءب سرية بالقبض علي ناءب حمص المعروف بالحليق بن اصلان بك الغادري ، فقبض عليه بغتة واتي به ووضع في قلعة دمشق ، في يوم الاحد خامسه - وفي يوم الاثنين سادسه ، دخل الي دمشق من مصر ناءب حمص الجديد . PageV01P118 وفي يوم الخميس ، يوم عرفة ، دخل من مصر الي دمشق الخاصكي ماماي قاصدا ناءب حلب ازدمر الطويل ، ليصلح بينه وبين اهلها ، وكان الي جانب الناءب حالة دخوله . وفي يوم الاثنين ، اخر ايام التشريق ، توفيت زوجة المرحوم ابراهيم بن منجك ، وكان قد وقف بيته الجديد الذي كان حمام الصحن عليها ، ثم من بعدها علي الجامعين الحصوي والقصبي ، ودفنت عنده في التربة بالجامع الحصوي . وفي هذه الايام ورد الي دمشق جماعات من بلاد المغرب من مقاتلة غرناظة ، بعيالهم واولادهم ، لاستيلاء الفرنج علي بلادهم . وقال الشيخ علاء الدين البصروي في ذيله : وفي يوم الخميس ثالث صفر سافر القاضي الشافعي الي مصر كما قدمنا ، ومعه من طلب من جماعته وجماعة القاضي الحنفي ، وتوجه معه البدري محمد بن اخيه ، والشيخ محمد التونسي ، من فضلاء المالكية ، ثم لحقه شهاب الدين بن بري ، وفي ثامن عشريه اجتمع القاضي الشافعي بالسلطان وحصل له اقبال عليه ، ومن اركان الدولة ، ونزله بمنزل قريب من جامع الازهر ، عينه له السلطان ، يعرف ببيت مثقال ، وكان قبل طلوعه الي القلعة جهز له السلطان سماطا لتربته وفرسا ، ورفع الترسيم عن ابن بري . وفي ربيع الاول منها ، قدم هديته . وفي سابعه اطلق البرهان المعتمد من الترسيم لاجله . وفي ربيع الاخر منها ، امر الناءب ان المبلغ بالجامع الاموي اذا رفع الامام راسه من الركوع ، ان يقول : ربنا لك الحمد ، ولا يقول : سمع الله لمن حمده ، متعلقا بان كل ماموم عند ابي حنيفة يقول : ربنا لك الحمد ، ومذهب الشافعي ، بان قول : سمع الله لمن حمده ، ذكر الرفع ، وقول : ربنا لك الحمد ، ذكر الانتصاب للاعتدال ، روي فعل الامرين عن النبي صلي الله عليه وسلم ، البخاري ومسلم ، واما حديثهما اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا لك الحمد ، فلا دليل لهم فيه ، فانا نقول ذلك مع قول ما ورد في حديث غيره ، عملا بالاحاديث كلها ، قلت يعكر علي ذلك التعقيب المستفاد من الغاء ، ثم حصل من الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون تحرك مع انه كان متضعفا ، واجتمع بالناءب في جماعة ، وحضر معهم الشيخ برهان الدين الناجي ، وحط الحال علي ان المحراب المختص بالشافعية ، يعمل فيه بمذهب الشافعي ، والمختص بالحنفية ، يعمل فيه بمذهب ابي حنيفة ، وانفصل الحال علي هذا . وفي جمادي الاولي منها ، عاد من الروم قاصد السلطان بسبب الصلح ، واسمه ماماي ، PageV01P119 ومعه الشيخ بدر الدين بن جمعة من اعيان العلماء الفضلاء بمصر . وفي عاشر رجب منها ، لبس القاضي برهان الدين بن القطب قضاء الحنفية ، وفوض للقاضي شمس الدين الحلبي ، والقاضي محيي الدين الناصري ، والقاضي بهاء الدين الحجيني ، والقاضي كمال الدين بن سلطان ، والقاضي شمس الدين الغزي ، وعمي القاضي جمال الدين بن طولون ، وشرط علي الجميع ان لا يحكموا الا بالتورية . وفي شعبان منها ، اجتمع القاضي شمس الدين الغزي الحنفي عند القاضي محب الدين بن القصيف ، في بستان ، ونزل واغتسل في النهر الذي في البستان بحضرة الجماعة ، فقال ابن القطب مستخلفه : ان هذا الفعل علي هذه الكيفية مسقط للمروء . وفي رمضان منها ، عزل ابن القطب ناءبه كمال الدين بن سلطان . وفي تاسع عشر شوال منها ، سافر الحاج واميره برد بك الظاهري ، وقاضي الركب شهاب الدين الحمصي ، رءيس المءذنين بالجامع الاموي . وفي ذي القعدة منها ، في تاسع عشره ، سافر الحاجب الكبير يونس الي مصر ، وخرج عليه قطاع الطريق قريب الملاحة واخذوا ما معه من المال ، يقال عشرة الاف دينار . وفي سادس عشريه سافر الاتابكي بدمشق ، جانم مصبغة ، الي مصر متوليا تقدمة بها . وفي ثالث ذي الحجة منها ، سافر القاضي صلاح الدين العدوي الي مصر مطلوبا . وفي يوم عرفة توفي قاضي القضاة شهاب الدين احمد المريني المالكي ، وصلي عليه بالجامع الاموي عقب صلاة الجمعة ، ودفن بمقبرة باب الصغير ، قريب جامع جراح ، وكان له اشتغال لكن مع وقوف ذهنه ، وكان سليم الخاطر اول ما تولي القضاء في عشري المحرم سنة 876 ، وتخللها ولاية القاضي كمال الدين العباسي في نصف جمادي الاولي سنة 879 ، ثم عزل في جمادي الاولي سنة 885 وقد بلغ الثمانين ، وكان عفيفا في باب القضاء ، لم يقل عنه انه ارتشي قط . وفيه توفي الشيخ محمد التونسي المالكي ، وكان عالما بفقه المالكية ، وبالقراءات والنحو وغيرها ، سريع الادراك ، حسن التصور . PageV01P120
# | سنة سبع وتسعين وثمانماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله عبد العزيز بن يعقوب العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع الملك الاشرف ابو النصر قايتباي ؛ وناءبه بدمشق قانصوه اليحياوي ؛ والقضاة : الحنفي برهان الدين بن القطب ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، وهو بمصر مقيما ، والمالكي وظيفته شاغرة ، وفي اثناءها كما سياتي تولي شمس الدين الطولقي التاجر ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، والامير الكبير جانم ، وهو مقيم بمصر ؛ والحاجب الكبير الشرفي يونس ، وهو مقيم بها ايضا ؛ والحاجب الثاني تنم ؛ ودوادار السلطان اركماس الملكي ؛ وناءب القلعة مملوك السلطان الايدكي ، ونقيبها الامير تمراز القجماسي ؛ ودوادار الناءب مملوكه جندر ، وكاتب السر محب الدين الاسلمي ؛ وناظر الجيش تمربغا الترجمان الاسلمي . وفي يوم الجمعة ثاني المحرم منها ، ورد كتاب من برصة ، ارسله الخواجا شمس الدين محمد بن حسن الطواقي الاربلي ثم العاتكي الدمشقي ، فيها انه وصل الي برصة يوم عيد الفطر ، وانه ليلته احترق بها الف بيت ، وانه وجد بها وباء بالطاعون ، ولكنه في اواخر شوال من السنة الماضية نقص عنهم . وفي يوم الخميس منه ، افرج عن ناءب حمص الحليق من قلعة دمشق ، وخلع عليه استادارية الغور ، وخرج من دار السعادة بها ، وهي خلعة معظمة ، وذلك بمقتضي مرسوم شريف ، قيل انه كان غضب عليه السلطان وعزله عن نيابة حمص ، وقبض عليه لتاخر قوده ، فلما وصل قوده بعث بالافراج عنه ، وان يفوض اليه لناءب الاستادارية المذكورة ، ففعل . وفي يوم الجمعة سادس عشره والخطيب علي منبر المصلي ، وجم غفير بالشمس في المصلي ، واذا قد راوا جاريا بطرفه الشرقي الي جهة القبلة ، فهرع الناس الي طرده وضربه ، فرجع من الجهة الشمالية الي الغربية ، ثم اصطيد ، وذبحه رجل غريب ، وقد اقيمت صلاة الجمعة بعد ان ارتج المصلي من الغوغاء . وفي يوم الاثنين تاسع عشره اجتمع ارباب صناعة القماش الحريري من كل حارة بدمشق ، وحملوا اعلام الجوامع ، وكبروا تجاه دار السعادة علي الخاصكي الذي ورد من مصر لمصادرتهم ، علي كل نول حرير ياخذ شيءا معلوما ، فلم ياخذ الناءب بيدهم ، ورسم له منهم PageV01P121 بنحو خمسة عشر الف درهم ، يرمي علي كل حارة بشء معلوم ، ولا قوة الا بالله . وفي بكرة يوم الخميس ثاني عشريه ، دخل دمشق كتب الوفد الشريف . وفي بكرة يو الثلاثاء سابع عشريه دخل اواءل الحاج ، وحينءذ لبس الناءب خلعة حمراء بفرو ، من القبة علي العادة ، ودخل دمشق ومعه ارباب الدولة ، ثم فيه دخل المحمل بعد الظهر . وفي يوم الجمعة سلخه عقب الصلاة كبر بالجامع الاموي اهل قرية المزة وغيرهم ، علي دوادار السلطان لكثرة ظلمه لاهل المزة مرارا وضربهم ، ولم يعتبر بما جري له بمصر بسببهم ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الجمعة سابعه سافر جندر دوادار الناءب ، وصحبته ناءب بعلبك المخصي ، وصحبتهما صدقة السامري ديوان الناءب ، مطلوبين الي مصر . وتولي الدوادارية الامير قطش مضافا لما معه من الحسبة . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره سافر قاضي الحنفية برهان الدين بن القطب ، ولحقه المنفصل عن نيابة صفد الامير يلباي للحساب بينه وبين ناءبها المتصل بها ازدمر المسرطن ، وقد بشر يلباي المذكور بالامرة الكبري . وفيه خرج من دمشق الي الغور استاداره المنفصل عن نيابة حمص ، المشهور بالحليق . وفي يوم الخميس بعد ظهره ، سابع عشريه ، صدر ولد المرحوم شمس الدين بن خطيب السقيفة ، ولقبه صدر الدين ، في تصدير والده بالجامع الاموي لما توفي ، وحضره الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، والشيخ شهاب الدين المحوجب ، والقاضي الرملي ، واخرون ؛ ودرس في قوله تعالي : ' ان ولي الله الذي نزل الكتاب ' ، وتكلم عليها يسيرا علي قدره ، ثم قال تقي الدين : يكفي هذا ، وسقي الحاضرين سكرا . وفي بكرة يوم الثلاثاء ثالث ربيع الاول منها ، رجع الي دمشق الامير جان بلاط ، قاصد السلطان في الصلح الي ابي يزيد بن عثمان ، وقد انعم عليه ، وعلي ستة انفار معه ، بالخلع والمماليك والجواري والجمال والقماش الحرير والذهب وغير ذلك ، وانه راض بما اراده السلطان منه ، وكانت غيبته نحو خمسة شهور ، وقد حصل للناس امن في اوطانهم ، ولله الحمد ؛ وتلقاه ارباب الدولة علي العادة . وفي يوم الاحد ثامنه خرج جان بلاط المذكور من دمشق ، مسافرا الي مصر ، وخلع عليه الناءب خلعة حمراء بفرو سمور خاص ؛ ثم وصل الي مصر في ثاني عشرين الشهر . وفي يوم الخميس ثاني عشره لبس الامير يلباي المءيدي ، احد الباقين من مماليك الملك المءيد ، PageV01P122 ولد السلطان اينال الاجرود ، المنفصل عن نيابة صفد ، اتابك عساكر دمشق ، عوض المنفصل عنها جانم الذي تولي في الشهر قبله وظيفة امير اخور بمصر ، بعد سفره من دمشق ، كما تقدم . وفي هذا اليوم وهو ثاني عشره الاصم ، جاء الامير الشرقي قاسم بن الصارمي ابراهيم بن منجك ، الي تربة عم جده الامير ابي المعالي عمر بن الامير ابي الجود منجك الركني ، وصحبته جماعة منهم اقضي القضاة نور الدين بن منعة الحنفي ، ومعمهما شاهدان ، احدهما العالم شمس الدين الصباغ الحنفي ، والاخر احد المعدلين العكاري ، ومنهم شمس الدين الطيبي النابلسي ، ومعمار الوقف المعالم ابو بكر اجير عبد الوهاب ، وحضر شيخنا المحيوي النعيمي ، وجلس علي يمين المحراب بالتربة المذكورة ، علي يسار الامير يلباي ، وعن يمينه القاضي المذكور . ثم برز الشيخ محمد بن عصفور الشاكي علي الامير بمرسوم يتضمن : ان الحاجب الثاني يلزم الامير المذكور باخراج كتاب وقف التربة المذكورة والعمل بما فيه ، طلبه يوسف مملوك ناظر الخاص بن الصابوني ، فورد علي يد عبد الرحمن الاخفافي ، فابرز الامير كتاب وقف امضاه لواقف عامله عبد الرزاق ، والد الديوان شهاب الدين بن عبد الرزاق ، وهو المورق ، وشهد معه علي الواقف عتيقة يلبغا المنجكي ، ورجل اخر اسمه سليمان ، فعدد فيه جهات مرسومة علي باب التربة فوق العتبة العليا ، وذكر فيه ان للامام كاتب الغيبة في كل شهر مبلغ خمسة واربعين درهما ، وللبواب المقيم المءذن مبلغ ستين درهما ، ولعشر قراء يقرءون كل يوم مجتمعين او فرادي حزبا واحدا ، في كل شهر مبلغ ماءة وخمسين درهما ، ولعشر ايام ، بشرط الا يجاوز احدهم مكثه اربع سنين ، في كل شهر مبلغ ماءة وخمسين درهما ، وفي تفرقة خبز علي باب التربة كل شهر ثلثماءة درهم . ويصرف في السنة للايتام المذكورين كسوة مبلغ خمسماءة درهم ، ومبلغ خمسين درهما ايضا في ثمن حبر واقلام ودوي ، وان يجلس لهم مءدبهم ، وهو الان الشاكي علي الامير ، ومن صحوة النهار يءدبهم ويقرءهم ويكتبهم علي العادة ثم يقرا بهم قبيل العصر مجتمعين ما تيسر من القران ، ثم يهديه الي الواقف واخيه ابراهيم ، ثم المسلمين ، وشرطه ان يكو ، رجلا مسلما حافظا لكتاب الله دينا غير متهم ، وله في كل شهر مبلغ اربعين درهما ، ويصرف لرجل مسلم عالم بالحديث والنحو واللغة ، فصيح اللسان ، يقرا في كل سنة في رجب ثم شعبان ثم رمضان PageV01P123 صحيح البخاري جميعه ، وفي السنة التالية صحيح مسلم ، ويخم يوم سابع وعشرين منه ، ويصرف في يوم العيدين في ثمن نقل يفرقه الناظر مبلغ عشرين درهما ، ويصرف في الموسمين في ثمن حلوي مبلغ خمسين درهما ، ويصرف في عيد الاضحي كل سنة في ثمن اضحية مبلغ ماءة وخمسين درهما ، ويصرف في ثمن زيت ، برسم التنوير ، في كل شهر مبلغ خمسة عشر درهما ، ويصرف لرجل ياتي في كل شهر مبلغ عشرين درهما ، ولرجل يكون عاملا يحصل ريع الوقف في كل شهر مبلغ ثلاثين درهما . وان يكن النظر للارشد فالارشد من اولاد الوقف ، ان كان ، ثم الارشد فالارشد من اولاد اخيه ابراهيم ، ثم اولادهم ، واولاد اولادهم ، فان لم يوجد احد منهم يكون لخطيب المسلمين ، ثم لحاكمهم ، وشهد الشهود علي الواقف مرتين ، الاولي في سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة ، والثانية في سنة سبع وتسعين وسبعماءة ، وادوا علي عز الدين بن العز معتوق بن الكشك الحنفي ، وشهدوا ايضا بالملك والحيازة بذيل الكتاب في رسم شهادتهم ، ولم يحكم القاضي بصحة ذلك . قال شيخنا النعيمي : وتريبنا ذلك لوجوه ، الاول كون ذلك في الوارث للواقف ، وانه عمل ذلك في حياته ان صح ذلك ، والثاني كونه لم يذكر في التربة سوي قاعتين ، وبها اربع قاعات ، الثالث لم يذكر اخلية التربة الثنيتين المعروفتين داخلها ، الرابع جعل حدها من القبلة قليط وانما هو غربيها ، الخامس جعل حدها من الشرق مسجد الذبان ، وانما مسجد البص ، ومسجد الذبان شمالي السكة ، السادس لم يذكر الحاصلين جوار المعصرة ، وهما بناء الواقف ، السابع لم يذكر نصف سوق الهواء ، ولا البستان بالمحاجية ، ولا السوق بالمنيبع ، والفرن بها ، الثامن لم يذكر ثمن الحصر ولا البسط ولا القناديل ، ولا اجرة الشاوي ولا المجاورين ولا شيخهم ؛ وفي اليوم المذكور حكم القاضي المذكور بمنع حمدان من التعرض لخلاء التربة ، ولا يمنع منه الدخول لاحد . وفي هذه الايام اتي رجل يعرف بابن الذءب ، من قرية داريا ، من مصر ، وعلي يديه مرسوم الي ناءب السلطنة ، باخذ حقه ممن قتل ولده وهو خطيب داريا ، وجماعة اخرون عاصون ، فنادي الناءب لاهل داريا بالامان ، بحيث امن الجماعة المذكورون ، فبيتهم ابن الذءب المذكور ، واتي ليلة الخميس تاسع عشره واعلم بهم الناءب فارسل سرية بالليل وامسكهم ، PageV01P124 وقطع راس الخطيب المذكور ، وولده ثلاثة رءوس اخرين ، وقبض جماعة ، وعلقوا الرءوس في رقابهم ودخلوا بهم ينادي عليهم : هذا جزاء من يقتل التي حرم الله ويعصي ، فلما وصلوا الي الناءب امر بصلب المقبوض عليهم ويتوسيط جماعة منهم ، ولا قوة الا بالله . وفيه ورد مرسوم شريف الي نقيب قلعة دمشق بان ياخذ من كل مذهب قاضيا وشهودا معتبرين ، وان ياخذ معمار السلطان والحجارين ، وان يسافروا الي قرية كفر دانس ، وان يحفروا في جبل هناك مغارة بها مطلب ، وكان ذهب دفن الجاهلية ، فيعطي خمسه للفقراء والباقي يحمل بعد ضبطه ويوضع بقلعة دمشق ، وان لم يوجد شء في ذلك فلا يغرم احد من الذين سعوا في ذلك ، ولا يتعرض لهم ، فسافر الجماعة المذكورون يوم السبت حادي عشريه ، ثم بعد ايام رجعوا ، ولم يروا شيءا بعد تعب شديد ، ومدة غيبتهم اربعة ايام ، ولا قوة الا بالله . وفيها ورد من مصر كتاب بان وظيفة قضاء المالكية قد خرجت باسم شمس الدين الطولقي المالكي ، التاجر في حانوت يومءذ بدمشق ، وان تقليده اخذه قاضي الشافعية شهاب الدين بن الفرفور ، الذي هو الان بمصر ، وهو السبب في ذلك . وفي يوم الخميس سادس عشرينه وصل الامير ماماي من حلب الي دمشق ، بعد ان اصلح بين اهل حلب وناءبهم . وفي يوم السبت رابع ربيع الاخر منها ، شاع بدمشق موت ازدمر ناءب حلب ؛ وان ازبك الظاهري ، اتابك مصر ، امره السلطان بالذهاب الي مكة . وفي يوم الاثنين رابع عشره وصل الخبر الي دمشق بان الحاجب الكبير بها ، الذي سافر الي مصر في السنة الماضية ، خرج من مصر يوم الجمعة رابع الشهر ؛ وان برهان PageV01P125 الدين بن المعتمد تولي نيابة تدريس الاتابكية بالصالحية ، وتدريس الشامية الجوانية . وفي يوم الخميس خامس عشريه رجع من مصر الحاجب الكبير بدمشق يونس ، وصحبته دوادار الناءب كان ، جندر ، مخلوعا عليهما ، وصحبتهما خلعة للناءب ؛ وكان يوما شديد الوحل ، فيه بعض ثلج اتي ليلا ، ثم ذاب ، وجدت المزاريب حال دخولهم . وفي يوم السبت تاسع عشر جمادي الاولي منها ، تكلم المعمارية بدمشق في ميل مءذنة جامع حسان ، وانها ايلة الي السقوط علي جهة الشرق ، فخاف الناس ، فنقضت في يوم الاثنين بعده . وفي هذه الايام نقض ايضا حمام قصيعة ، قبلي المءذنة المذكورة . وفي يوم الاثنين سابع عشريه دخل راجعا من مصر الي دمشق القاضي الشافعي ، وصحبته برهان الدين بن المعتمد ، وتلقاهما ارباب الدولة والناس علي العادة ، ودخل بخلعة حمراء ، وعليها فروة سمور ، وكان يوما مشهودا ، ومدة غيبته سنة واربعة شهور الا ستة ايام ، ومدة غيبة برهان الدين سنة وسبعة شهور وثلاثة عشر يوما . وفي يوم الخميس مستهل جمادي الاخرة منها ، لبس قاضي المالكية شمس الدين محمد الطولقي ، التاجر بسوق جقمق ثم كان بسوق تجار خان السلطان ، تحت القلعة ، وقرء توقيعه علي العادة تجاه محراب الحنفية ، اتي بتوقيعه علي يد القاضي الشافعي ، وتاريخه مستهل ربيع الاول منها . وفي ثاني يوم وهو يوم الجمعة حضر الشافعي الي باب الخطابة بالجامع ، ولم يكن معه احد من المعتبرين بل وحده ، فراي سجادات القضاة الحنفي والمالكي ثم الحنبلي الي جانب سجادته ، فدخل بيت الخطاب ليخطب ، فلما قربت الصلاة اتي الحنفي ثم الحنبلي ، وابطا المالكي الجديد فاتي ومعه جماعة قلاءل ، منهم الطرابلسي ، وصهر المريني ، وهو مطيلس ، خلفهما ، فدخل وجلس تحت الحنفي فوق الحنبلي ، ولم يصل سنة الجمعة علي . . .
# | سنة تسعة وتسعين وثمانماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله عبد العزيز بن يعقوب ، وسلطان مصر والشام الملك الاشرف ابو النصر قايتباي ، وناءبه بدمشق قانصوة اليحياوي ؛ والقضاة : الحنفي وظيفته شاغرة ، ثم وليها في اثناء هذه السنة كما سياتي محب الدين ابن القصيف ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي شمس الدين الطولقي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والامير الكبير يلباي ؛ والحاجب الكبير الشرفي يونس ، والحاجب الثاني تنم ؛ ودوادار السلطان اركماس ، وناءب القلعة برد بك ، ثم وليها يخشباي ؛ ونقيبها قانصوه الفاجر ؛ وكاتب السر محب الدين الاسلمي ؛ وناظر الجيش تمربغا الترجمان الاسلمي ؛ ودوادار الناءب قطش . وفي يوم السبت مستهلها خلع بنيابة القلعة للامير برد بك احد مماليك السلطان ، فدخل القلعة متضعفا علي نية ان يلبس تشريفه اذ طاب بعد ايام ، فقضي نحبه عشية الاثنين ثالث هذا الشهر المحرم . وفي يوم الاثنين عاشوراء ، امر الناءب بتوسيط نصراني اسمه اسحاق اللحام ، لاجل انه قتل زوجته التي كانت ترضع ولده منها ، لكونها فرضت عليه فرضا دراهم ؛ فوسط علي باب بيتها بحارة النصاري . وفي صبيحة يوم السبت ثاني عشريه دخلت كتب الوفد PageV01P126 الشريف الي دمشق ، واخبروا عن الحاج بغلاء كثير ، وعطش شديد ، وموت الظهر ، وان الركب الحلبي سافر علي طريق راشدة ، فوجد ماء كثيرا ، بخلاف الركب الشامي ، وان الوقفة كانت في يومين : الجمعة والسبت ، وان الشاش والازار كثير ؛ ثم دخل الوفد الشريف يوم السبت تاسع عشرينه . وفي صبيحة يوم الاربعاء ثالث صفر منها ، رءي الشاب العطار يوسف بن الوصواص العاتكي مقتولا عند القصر الظاهري . وفي يوم الاربعاء عاشره قتل الازعر علي بن بلغان ، رفيق صيور الشاغوري ، سلط الناءب عليه من قتله ، فذهب اخو المقتول الي والي الشاغور ابن العماد فقتله ، وكبست الشاغور ، علي ان يمسك صيور مماليك الناءب ، فلم يقدروا عليه ، فخافت امراة من الشاغور لها بنت قد ان دخلوها علي زوجها ، فهربت من الشاغور بجهازها الي عند اخت لها بالسويقة المحروقة ، مرعوبة ، فسقطت علي باب اختها فماتت في الحال ، فهذه ثلاثة انفس بجريرة صيور ايضا . وفي يوم الخميس حادي عشره اجتمع الجم الغفير بالجامع الاموي ، ومنعوا اذان الظهر والعصر الا علي باب المءذنة بالرواق ؛ وكبروا علي دوادار السلطان ، لكونه مسك اثنين من جماعة الشيخ مبارك ، لكونهم منعوا الحمارين من المجء الي دمشق . وفي يوم الاحد حادي عشرينه شاع بدمشق موت جماعة من نواب المملكة ، منهم ازدمر ناءب حلب ، بعد تسحب ولده المطلوب الي مصر ، ومنهم ازدمر المسرطن ناءب صفد . وفي يوم الاثنين سابع ربيع الاول منها ، سافر ناءب الشام والامير الكبير ودوادار السلطان ، محرضون للقبض علي ابن ساعد وابن اسماعيل ، بمعاملة عجلون ، لعصيانهما ، وارجافهما . وفي يوم السبت ثاني عشره سافر القاصد بالجماعة المزيين الذين بالحبس ، من جهة قتل الزيني عبد القادر بن الشيراجي المتقدم ذكره ، وذكرهم . ثم في اليوم رجع باكبرهم ، وهو شعبان ، لكونه علي خطة الموت كما قيل ، ثم بعد يومين من سفرهم شاع بدمشق ان جماعة منهم فكوا الزنجير من رقابهم وهربوا . وفي هذه الايام خرج من مصر ورجع الي دمشق قاصد ابن عثمان ، ومعه من الهدايا والتحف علي كثرة انواعها ، من خيل ورقيق ومعادن وجواهر وسلاح وغير ذلك ، ودخل دمشق PageV01P127 مدخلا عظيما مع غيبة الناءب . وفي يوم الاثنين سابع عشرينه ، وهو سادس كانون الثاني ، وكان يوما كثير الوحل ، ودخل من مصر الي دمشق ناءب قلعتها الجديد عوضا عن الايدكي المطلوب الي مصر ، المصادر من مدة ، وهي شاغرة ، واسم هذا الجديد يخشباي . وفي عشية يوم الاربعاء سلخه رجع الناءب الي دمشق مع اناس قلاءل ، وقد كاد ان يموت ، وقيل انه سقط عن فرسه من كثرة الثلج في بلاد حوران ودمشق ، فانه اتي من يوم الخميس المار ، واستمر الي الان ماكثا . وفي ليلة الخميس ثامن ربيع الاخر منها هلك في الحبس شعبان الحوراني ، ثم المزي ، اكبر الشاغرين ، ثم المباشرين ، لقتل الزيني بن الشيراجي ، واخذ من الحبس الي المزة ودفن بها ، وكان عليه اثار الاجرام ظاهرة ، بعد ان كان في اواءل امره قرا شيءا من القران بالمدرسة المنجكية ، ثم اقرا الصغار بالمزة ، ثم صار من اعيانها ، ونم علي اهلها عند استاذها ، ورافع بن الشيراجي الي مصر ، ثم رجع واستمر يحط عليه ، حتي هجم عليه مع جماعة بيت ابن الرجيحي ، فقتله كما تقدم . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره سافر الي مصر مطلوبا ابن الرجيحي الذي قتل ابن الشيراجي ببيته ، ليشهد علي القاتلين رفقاء شعبان الذي هلك بدمشق ، وهم اخذوا الي مصر . وفي هذه الايام استقر اينال ناءب طرابلس في نيابة حلب ، واقباي ناءب غزة استقر في نيابة صفد . وفيه وقعت فتنة بين دوادار السلطان والحاجب الثاني بدمشق ، الساكنين يومءذ بالسكة الاخذة من الشامية الكبري الي جامع التوبة ، وقتل وجرح جماعات ، واستمر في ذلك اياما ، وطلب الدوادار من الناءب ان يرسم له بجماعة يمسكوه ويصعد به الي القلعة ، فابي الناءب ذلك حتي ياتي مرسوم السلطان . وفي هذه الايام تضاعف وقوف حال الناس بسبب كثرة وقوع الثلج والجليد من اول الاصم الي اخره ، حتي وصل الثلج الي مصر علي ما قيل ، ومات دواب كثيرة ، وغلا سعر اللحم حتي صار رطله بخمسة دراهم ، وسعر القمح حتي صارت الغرارة بنحو الاربعماءة . وفي يوم الاربعاء رابع عشر جمادي الاولي منها ، قرءت المراسيم التي وردت من مصر بعزل دوادار السلطان وتوليته امرة الحج ، وان الامير ميسرة امير الحج برد بك يكون مكانه بالدوادارية ، زيادة علي امرة الميسرة ، وان الحاجب الثاني ، معزولا منها ، باقيا علي امرة بيده ؛ ووردت الاخبار بان السلطان امر بضرب القاضي محي الدين بن الرجيحي بالمقارع ، فشق ثيابه لذلك ، فشفع فيه كاتب السر ، وضرب اخو شعبان بالمقارع . PageV01P128 وفي يوم الخميس خامس جمادي الاخرة منها ، لبس دوادار السلطان المعزول امرة الحاج ، وامير الحاج المعزول مكانه . وفي بكرة يوم الاثنين سادس عشره دخل من مصر الي دمشق كاتب سرها المحب الاسلمي ، وهو ناظر القلعة ، مخلوعا عليه ، ولاقاه الناءب والجماعة علي العادة . وفي يوم الاثنين ثامن رجب منها ، دخل من مصر الي دمشق حاجب ثاني ، عوضا عن تنم المعزول ، وتلقاه ارباب الدولة علي العادة ، واسمه برسباي . وفيه لبس القاضي محب الدين بن القصيف خلعة بقضاء الحنيفة ، وفوض لجماعة منهم : شمس الدين بن الشيخ عيسي ، ومنهم عز الدين بن حملان . وفي ليلة الثلاثاء تاسعه قدم من صفد العلامة محب الدين ابو الفضل بن الامام ، ونزل ببيت حميه شمس الدين بن كامل ، وسلم عليه من فر من دمشق لاجله القاضي الشافعي ، فرضي عليه لذلك . وفي ليلة الخميس ثامن عشره ، قريب وقت ثلث الليل ، احترق مربع باب الجابية وشماليها وشرقيها الي الباب ، وذهب فيه للناس اموال كثيرة ، وغالبها نهبت قبل وصول الحريق اليه ، سيما الحريرية والشماعين والحبالين والحدادين . وفي هذ الايام هبط سعر القمح الي ثلاثماءة وخمسين ، بعد ان كانت غرارته وصلت الي الخمسماءة . وفيها نزل صانع حمام بيدمر ، احمد القزيزاتي ، الي الماء الذي بقدرة الحمام ليسد العيب الذي بها علي عادته ، فمات وتعلق الظلمة علي معلم الحمام . وفي يوم الثلاثاء مستهل شعبان منها ، دخل من مصر الي دمشق الدوادار الثاني للمقام الشريف ، ماماي ، مارا في الرسلية الي ابن عثمان ، واثني عليه الناس في سفره ، فانه لم ياخذ من التجار شيءا ولا مكن الخفر منهم ، ونزل بالقصر ، وكان معه تحف كثيرة ، منها اربع خيول خاصات لم ير الراءون مثلهم . وفي ليلة الاربعاء ثانيه وقت العشاء احترق الفرن وما فوقه وحوله قبلي التربة التي بالحدرة ، بمحلة القربيين ، فادركت واطفءت . وفي يوم الخميس سابع عشره اسلم صدقة السامري ، الذي كان دخل في مظالم الناس بدمشق ، ثم صودر وحبس بالقلعة ، فلما اسلم يومءذ اخرج منها ، وخلع عليه ارباب الدولة ، وحكم باسلامه القاضي الشافعي ، وحصل له اكرام ، ثم عاد باختياره الي القلعة حتي ياتي جواب السلطان ، ثم في ثاني يوم اتي الي الجامع الاموي الي عند بيت الخطابة فصلي ركعتين ، ثم جلس الي ان جاء الشافعي فقام له ، ثم صلي الجمعة خلف ظهره ، ثم رجع الي القلعة . PageV01P129 وفي يوم الجمعة ثاني رمضان توفي المملوك الذي اتي من مصر من شهور للانتقام من الحاجب الثاني المعزول ، بسبب كونه اتهم بقتل اخيه الذي كان من جماعة دوادار السلطان المعزول ، واتهم الحاجب الثاني بانه سبب موته ، فانهما قبل ذلك تخاصما في مكان ، واراد هذا المملوك قتله ، فرد الحاجب الثاني عن نفسه ، فاصاب طرف زنده فورم ثم سري وتوفي يومءذ ، وذهب الناءب وصلي عليه مع ارباب الدولة ، خلا الحاجب الكبير فانه اتي الي الجامع الاموي متاخرا ، وصلي الي جانب القاضي الشافعي ، وكان الي جانبه الاخر القاضي الحنفي . ثم لما سلم الخطيب سراج الدين قال المرضي عن اخباره وهو ابراهيم السوبيني ، احد العدول ، للمءذنين ، الصلاة غاءبة علي غاءبين ، ولم يدر من هما ، فصلي الناس علي ما صلي عليه الامام ، وامتنع القاضي الشافعي ومن معه لكونهم لم يعلموا علي من صلي ، وكانت العادة ان يصلي بالجامع الاموي علي غاءب الا باذن القاضي الشافعي ، ثم تبين ان الرجلين الغاءبين شخصان من الاروام ، اتيا للحج فماتا في الطريق قبل الدخول الي دمشق . ثم في اخر هذا اليوم قبض امير الحاج اركماس الشيخ مبارك تلميذ العداس ، ورجلا اخر ، وبعث بهما الي دار السعادة ، فضربهما الناءب ، وامر بحبسهما ، وقال الشيخ مبارك : ان كان لك سر فاظهره ، حنقا عليه لكونه كان يمنع جلابة الخمر جلبة ، فسمع القاضي الشافعي بمسكه ، فارسل واخرجه من الحبس . ثم في يوم السبت رابعه اتي جماعة من القابون الي حبس باب البريد ، فكسروه واخرجوا منه رفيق الشيخ مبارك ، وهرب من في الحبس ، فجاءت اليهم مماليك الناءب من دار السعادة بالسلاح ، فقتلوا جماعات منهم ومن اهل الصالحية ، وندرة ، وغيرهم ، اكثر من ماءة وخمسين ، عند باب البريد ، وباب العنبرانين ، وعند قبر زكريا عليه السلام بالجامع الاموي ، وتخبطت دمشق ، وامتنع القضاة من الحضور بيوم الاثنين بدار العدل ، ولا قوة الا بالله ، وفي عشية يوم الجمعة سادس عشره وصل نجم الدين بن الخيضري من مصر الي دمشق ، وتوعك . وفي يوم الاثنين ثامن عشر شوال منها ، خرج الحاج من دمشق ، واميرهم اركماس . وفي يوم الاحد رابع عشريه رجعت المزيربية منه ، واخبروا بالرخاء والخير الكثير . وفي يوم الاحد مستهل ذي القعدة منها ، حفر في الزاوية القلندرية ، جوار القبة الظاهرية ، التي بمقبرة باب الصغير ، قبلي بلال رضي الله عنه ، عن ناووس حجر ، فاذا هو مكتوب عليه اسم فاطمة بنت احمد بن الحسين بن علي بن ابي طالب و ، قد احكم بناءه عليها ، وبجوارها PageV01P130 نصيبة عليها مكتوب انه قبر الحافظ ثقة الدين ابي القاسم علي بن العساكر ، مءرخ الشام ، توفي سنة احدي وسبعين وخمسماءة . وفي ليلة السبت ثامن عشريه احترق المسمط وما حوله بين العقيبة والعلبيين . وفي ثاني ليلة ، ليلة الاحد تاسع عشريه ، احترق حوانيت تجاه حمام جكارة ، الذي بجانب خندق السور . وفي يوم الاثنين مستهل ذي الحجة منها ، قبض علي شمس الدين الطولقي قاضي المالكية ، بمرسوم شريف ورد من مصر علي يد مملوك ، ووضع بالقلعة ، ثم سافروا به صبحة يوم الاثنين ثامنه بعمامة صغيرة وقد اصفر وجهه ، وقدامه جماعة وخلفه مماليك ، وبجانب فرسه ماشيان عن يمينه وشماله . وفي يوم السبت اخر ايام التشريق ، دخل من مصر الي دمشق خاصكي ، مبشر النيل ، بخلعة بطراز ، وتلقاه الناءب علي العادة . ثم في يوم الاثنين خامس عشره دخل من مصر الي دمشق خاصكي حواط علي تركة ناءب حماة بخلعة بطراز ، وتلقاه الناءب علي العادة ايضا . وفي هذه الايام اعتني الناءب بنقل المشنقة الي جانب مءذنة الشحم ، ونصبها علي التل الذي هناك مع علوها وعلوه ، بحيث قارنت المءذنة المذكورة ، وشنق بها جماعة ، وكثر الدعاء عليه بسبب ذلك ، ورءيت من مصلي العيدين مع بعده ، ورءيت من محلة قبر عاتكة ايضا . وقال الشهاب الحمصي في ذيله : وفي يوم الخميس خامس عشر جمادي الاولي منها ، منعت زين الدين الصفوري ، المحدث من القراءة بالجامع الاموي ، ومن غيره ، وامرت بشيل كرسيه من الجامع الاموي ، وسببه انه جمع كتابا سماه : نزهة المجالس وذكر في احاديث موضوعة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم احضر الكتاب المذكور وذكر انه تاب ورجع عن الاحاديث الموضوعة فيه ، وانه لا يعود لذلك ، والله يعلم المفسد من المصلح . وفي يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاخرة منها ، اجتمع اهل الصالحية وصنعوا ضيافة عظيمة حضرها خلق ، وسبب ذلك اشياء ، منها عزل دوادار السلطان اركماس عنهم ، ومنها عزل الوالي الذي ولاه اركماس هذا عليهم ، وكان عبدا هنديا لابن التونسي ، وكان جدد مظالم عظيمة ، ومنها انهم قتلوا شخصا من اعوان الظلمة ، فعمل عليهم الناءب مصلحة PageV01P131 خمسماءة دينار ، فوقفوا لقاضي القضاة بن الفرفور ، فمنع الناءب من ذلك ، وغوش عليه في دار العدل . وفيه قتل الخواجا شمس الدين بن التونسي ببلاد بعلبك ، ونقل الي . . .
# | سنة تسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله عبد العزيز بن يعقوب العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قايتباي ؛ وناءبه بدمشق قانصوه اليحياوي ؛ والقضاة : الحنفي محب الدين بن القصيف ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي شمس الدين الطولقي ، وقد سافر الي مصر مطلوبا ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والامير الكبير الاتابكي يلباي ؛ والحاجب الكبير الشرقي يونس ؛ والحاجب الثاني تنم ؛ ودوادار السلطان برد بك ؛ وكاتب السر محب الدين الاسلمي ؛ وناظر الجيش تمربغا القجماسي وهو كاتب الخزانة ؛ وناءب القلعة يخشباي ؛ ونقيبها قانصوه الفاجر ؛ ودوادار الناءب قطش . وفي يوم الاربعاء ثامن المحرم منها ، ورد مرسوم شريف بطلب جماعات ، منهم كاتب السر الاسلمي لشكوي نصاري السلطان عليه ، وعلي من حضره من شهود دمشق وغيرهم ، وهم البرهان السوبيني ، وهو المورق في القضية المشتكي بسببها ، والزيتوني ، وعبد الوهاب بن القصيف ؛ وابن شهلا ، ونقيب الشافعي ابن سليم ، ونور الدين الحمصي ، وشهاب الدين الحمراوي . وفي يوم الاثنين ثالث عشره قدم هجان من الوفد علي يده كتب من امير الحاج اركماس ، وخلع عليه الناءب . وفي يوم الاربعاء تاسع عشرينه وصلت كتب الحاج واخبروا ان العرب عوقوهم ؛ وشاع موت محب الدين بن سالم احد عدول دمشق الكبار ، بمكة ، له بعض اشتغال وذكاء ، وكان نقيب قاضي القضاة البلقيني ، توفي في شعبان . ثم ورد الخبر يوم الثلاثين منه بان الحاج لما خرج من العقبة ، قبل وصوله الي معان ، قبض العرب عليه وعلي اكابره ، واما امير الركب ، قاتله الله ، فكابر وبرز بحريمه وجماعته عن الحاج ، فطمع فيه ، ثم اشتري الحاج نفسه بمال كبير ، ثم لما وصلوا الي الحسا نهب المال والحريم ، ولم يدخل الي دمشق حمل من الحاج ، ومات نساء كثير بردا وجوعا ، وكذلك الاطفال ، وذهب جماعة منهم الي الشوبك ، ولم نسمع بمثل ما جري عليهم ، ولا قوة الا PageV01P132 بالله . وفي هذه الايام انتقل قاضي الحنابلة نجم الدين بن مفلح من دار الحديث الاشرفية بالصالحية الي المدينة ، وسكن في بيت سودون ، بحارة الافتريس ، شرقي المدرسة الركنية الشافعية ، داخل باب الفراديس . وفي ليلة الجمعة ثامن صفر منها نزل الحرامية من زقاق حارة الحمزاوية غربي حارة اللبانة ، ومعهم سلم ، الي درا شيخنا المحيوي النعيمي ، فاخذوا جهاز زوجته فاطمة بنت جمعة ، ولم يفتحوا بابا ، ولا قوة الا بالله . وفي ليلة السبت تاسعه دخل من البلاد الرومية الي دمشق قاصد السلطان ماماي ، خفية ، ليلا في محفة . وفيه شاع بدمشق موت قاضي الحنابلة بحلب التاذفي . وفي يوم الجمعة خامس عشره سافر الي مصر القاصد المذكور وخرج معه خلق كثير ، منهم ثلاثة نواب للشافعي : الشهاب الحمصي ، والفخر الحموي ، والكمال بن خطيب حمام الورد ، قاصدا للقاضي . وفي يوم الجمعة ثاني عشريه بعد صلاتها ، جلس القاضي الشافعي ببيت الخطابة ، ودخل عليه جماعة يسالونه شيءا يوفون به الدين الذي عليهم من جمال حجتهم ، ولكسوتهم وجوعهم ، لما اخذوا مع الركب ، فاعطاهم ماءة درهم ؛ ثم حضر القاضي البرهاني بن المعتمد ، فساله لهم فوضع يده في جيبه واطال ذلك ، ثم اخرج لهم اثني عشر درهما فوضعها في يدهم ، فسالهم القاضي الشافعي : كم هي ؟ فقالوا : هي اثنا عشر درهما ، فضحك بسبب ذلك غضبا عليه ، ثم تهكم عليه فزادهم مثلها ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم السبت ثالث عشرينه فوض القاضي الشافعي نيابة الحكم بدمشق ، لشيخنا محيي الدين النعيمي . وفي يوم الاثنين تاسع ربيع الاول منها ، لبس الناءب خلعة الشتاء . وفيه ودع الخاصكي الذي كان اتي علي حوطة ناءب حماة . وفي ليلة السبت ثالث عشر ربيع الاخر منها ، قتل بميدان الحصي احمد بن العواني المشهور بدمارة ، الذي مات من سنين ، وشمت الناس بقتله كما شمتوا بموت ابيه ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الخميس ثاني جمادي الاولي منها ، دخل من حلب الي دمشق الامير قرقماس التنمي ، بالامر الشريف حاجبا كبيرا لها ، عوض يونس المتوفي ، وتلقاه الناس علي العادة الي المصطبة ، وقد شاع في الناس انه رجل عاقل ، اللهم اعط المسلمين خيره . وفي بكرة يوم الاثنين ثالث عشره دخل من مصر الي دمشق الامير اركماس ، الذي كان سببا لنهب الحاج كما PageV01P133 مر ، ثم طلب الي مصر فصودر ، ثم عاد علي امرة الميسرة كما كان ، ودخل يومءذ دمشق ، قاتله الله . وفي بكرة يوم الخميس سادس عشره حضر الناءب بدار العدل مع القضاة وارباب الدولة علي العادة ، فشكي عبد الرحمن ابن قاضي زرع ، التاجر بسوق جقمق ، وهو رجل عنده كبر ، علي الحاجب الكبير ، لكونه طلبه لمشيخة سوق جقمق فامتنع ، ثم شم منه راءحة خمر فضربه ضربا مبرحا ، فغوش الناس علي الحاجب والناءب ، فاظهر الحاجب حقا علي الناءب ، فاشار في كلامه الي القضاة ، فقام القاضي الشافعي وغوش وتكلم كلاما بليغا في حق الحاجب ، واظهر في كلامه العتب علي الناءب ، وقال : انت مطالب بردعه ، وكلنا لك تبع في الحق . وفي هذه الايام ورد من مصر مرسوم بطلب جماعة شكا عليه المعلم احمد ، مستاجر سوق المارستان ، بانهم قد تعصبوا عليه مع القاضي الشافعي ، الناظر علي المارستان ، وشهدو وحكم عليهم حاكمان : شهاب الدين الرملي ناءب الشافعي ، ومحيي الدين الرجيحي ناءب الحنبلي ، فطلب الرملي ، وشهاب الدين الشارعي المصري المالكي ، وشهاب الدين الحمراوي الدمشقي الشافعي ، والعماد الموقع ، والزيتوني ، وجماعة المارستان ، وهم : نجم الدين القطبي ، وبهاء الدين الباعوني ، وصلاح الدين العدوي ، وجماعته . وفي يوم السبت ثالث جمادي الاخرة منها ، ورد مرسوم شريف بجعل رطل دمشق كرطل مصر ، والاوقية كاوقية مصر ، لان الذهب الذي اخذ من دمشق مع ماماي الخاصكي لما اتي عند ابن عثمان واخذه معه ووزن . . . كصنج مصر ، فنودي بدمشق بذلك ، واكل المحتسب بسبب ذلك مالا كثيرا . وفي يوم الخمبيس ثامنه سافر صلاح الدين العدوي الي مصر . وبعد الصلاة يوم الجمعة تاسعه صلي الناس بالجامع الاموي غاءبة علي العلامة جلال الدين السيوطي ، توفي بمصر ، ورايت بخط شيخنا المحيوي النعيمي انه صلي عليه بالجامع المذكور عقيب الجمعة خامس عشر سنة احدي وتسعماءة ، وميلاده في رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة . وفي يوم الاثنين ثاني عشره دخل دمشق نهب ابل بني مدلج من العرب ، قريب الف ناقة PageV01P134 وحمل وفصلان صغار ، تجار بصوتها الامهات علي اولادها ، واولادها علي امهاتها ، حتي حزن الناس عليهم ، ثم وضعوا في خان الجورة ، وفارقوا بين الفصلان وامهاتهم بالاكل والبيع ، فزادوا في الجار الي الله ، حتي سمعت من مكان بعيد ، ولا قوة الا بالله ، ودخل معهم عدة رءوس مقطعة من العرب المذكورين . وفي يوم السبت مستهل رجب منها ، تحرك سعر القمح ، ولا قوة الا بالله . وفي هذه الايام تواترت الاخبار بان بلاد ابن عثمان مخبطة ، وان بني الاصفر زحفوا علي بلاده ، وهو في شدة منهم . ودخل الي دمشق من حلب ناءب قلعتها الامير كرتباي من اقارب الدوادار الكبير بمصر ، ليكون ناءب صفد . واتي لتلقيه اكابر صفد ، ثم سافر من دمشق اليها يوم الاثنين رابع عشريه . وفي بكرة يوم الخميس سابع عشريه سافر القاضي الشافعي من دمشق الي مصر ، وخلع عليه الناءب خلعة بيضاء بمقلب سمور . وفي يوم الجمعة سابع عشرين شعبان منها ، وجد صبي مميز مذبوحا بخرابة علي مكان حمام قصيفة ، بمحلة قصر حجاج ، وصودر اهل المحلة بسببه ، وابواه معروفان . وفي غداة يوم الجمعة تاسع عشر رمضان منها ، نهب جماعة ناءب القلعة سوق السلاح ، وشرع يحصن القلعة بالات الحصار ، فتخبطت دمشق وكثر الكلام واختلفت الظنون ، حتي قطع غالب الناس بموت السلطان ، وانه ورد الي ناءب القلعة المذكورة مكاتبة المصريين بوفاة السلطان ، وانه لم يتجدد سلطان ، واشتهر هذا الظن ، بل نطق به جماعات ، واستمر الي بعد صلاة الجمعة ، ثم ظهر ان سبب ذلك انه وقع بينه وبين قطج دوادار الناءب لاجل بعض الناس ، فاصلح بينهما الناءب وخلع عليهما ، فدل ذلك علي سخافة عقل ناءب القلعة وقلة حرمة الناءب ولا قوة الا بالله . وفي ليلة الاحد حادي عشرينه سافر قطج الي مصر ، سفره استاذه الناءب ، وكان قد طلبه السلطان قبل هذه القضية ، فسافر ليعرضها علي السلطان ، وينظر ماذا طلب بسببه . وفي يوم الثلاثاء نادي الناءب بالزينة ، كما فعل بمصر وغيرها لعافية السلطان ونزوله الي الحوش ، فزينت دمشق غصبا لوقوف الحال ، وكثرة الاراجيف والحزن لما جري علي اهل حماة من ناءبها اقباي ، واجتماع ناءب حلب وطرابلس وحمص بها ، وضرب ناءبها فيهم بالسيف ، ونهب الحريم وسبيهم وقتل الصغار ، وذهب في نهر العاصي خلق كثير غرقا ، وحصل بسبب الزينة فساد كثير من عدة انواع ، في مثل هذا العسر ، نهبا بالليل ، ولا قوة الا بالله . وبين العشاءين ليلة الثلاثين منه ، وقع حريق تحت طارمة القلعة ، حتي وصلت النار الي PageV01P135 مسجد النحلة ، واحترق جسر الزلابية والحديد ، وجميع ما بينهما . وفي يوم الجمعة ثالث شوال منها ، خطب الشيخ سراج الدين بن الصيرفي علي منبر الاموي ، فلم يكمل الخطبة حتي حصل له قولنج منعه من النزول الي المنبر ، فاشار الي بعض الناس ان يصلي بالناس ، فصلي بهم ، وسراج الدين مستمر علي المنبر لم يصل ، ثم بعد الصلاة انزل مغمي عليه الي قدام بيت الخطابة ؛ ثم تحامل الي بيته . وفي هذه الايام ورد كتاب من مصر بطلب جماعة من حاشية القاضي الشافعي ، نحو عشره . وفي بكرة يوم السبت ثامن عشره سافر وفد الله من دمشق ، واميرهم يلباي . وفي يوم السبت خامس عشريه سافر الشيخ علاء الدين البصروي مطلوبا الي مصر ، لتحقيق ما كتبه من التصنيف في القاضي الشافعي ، وكاتب معه الامير الكبير للبدري كاتب سر السلطان ، وقيل ان السلطان اوقف علي المصنف ، فطلب ليحاققه ويجد به ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاربعاء سادس ذي القعدة منها ، رجع الجماعة الذين طلبوا الي مصر ، من جماعة القاضي الشافعي ، بعد ان تمادوا في السفر لياتي جواب القاضي ، فلم يات الا وهو قد سافروا ، ثم رجعوا مع صبي كمال الدين ابن خطيب حمام الورد ، القاصد البهم بعدم السفر . وفي بكرة يوم الاثنين حادي عشره دخل مملوك الناءب ، دواداره قطج ، من مصر وصحبته خلعة بطراز لاستاذه ، واخري له ، وتلقاه ارباب الدولة علي العادة ، بعد ان نصب خيمة بالقبق ، قرب مسجد القدم ، ولم يخرج ناءب القلعة اليه وانما خرج غوغاء الزعر انكاء لناءب القلعة ، وكان الحاجب الكبير ضعيفا ، فلم يلبس الخلعة المذكورة لناءب القلعة ، اذ العادة ان الحاجب اذا غاب يلبس له حنقا عليه . وفي يوم الاثنين خامس عشريه ورد مرسوم في شيخنا المحيوي النعيمي ، بسبب وظيفة ابنه التقي ، اخذها خاله لابن حمدان ، فطلب الي دار العدل ، ثم دفع الي الشرع فظهر الحق بيده . وفي يوم الاثنين مستهل ذي الحجة وصل الخبر من مصر الي دمشق ، بان الدوادار الكبير اقبردي دخل من سفره من البلاد القبلية الي مصر اواخر ذي القعدة ، وان الامير قانصوه الالفي ، والشامي ، وخمسماءة ، تحاملوا ودخلوا علي الامير الكبير ازبك الظاهري ، واقاموا للركوب علي اقبرداي ، فركب معهم ، فرفع السلطان علمه عند باب القصر ونادي مناديه : من كان يطيع الله ورسوله ، فليات الي علم السلطان ، فانحاز غالب الجماعة اليه ، وهرب القراصنة ، فوضع ازبك منديلا في رقبته ، وكذلك يشبك الجمالي ، ودخلا الي السلطان طاءعين ، فوضعا في الحديد بالقاعة ؛ ورسم السلطان بان من مر عليه من المذكورين الهاربين ولم يمسكه فهو غريم PageV01P136 المقام الشريف ، وارسل بذلك الي جميع النواب ، فالله يحسن العاقبة . وفي يوم الجمعة رابع عشره ، بعد الصلاة ، صلوا غاءبة علي الشيخ الصالح علي الجبرتي ، توفي بمصر . وفي يوم الجمعة حادي عشريه صلوا غاءبة بالجامع الاموي علي رجلين ، احدهما الشيخ شهاب الدين احمد بن احمد بن الاقيطع البرلسي ، وترجم بالعلم والدين ، والثاني الشيخ الصالح الولي المجذوب نعمة ، توفي بصفد . وفي هذه الايام خرجت سرية من عند الناءب الي قرية الاشرفية وبلاسر ، شكا عليهم الديارنة ، فقتل منهم خلق كثير ، ونهبت اموالهم ، وهتكت حريمهم ، وكانت فتنة عظيمة ، وقبض علي اهل قرية صحنايا ، ثم اطلقوا . وفي هذه الايام ايضا نفي اتابك العساكر المصرية ، ازبك ، الي مكة المشرفة بطالا ، بعد ان وقع له بمصر خبطة كبيرة ، وقام عليه مماليك السلطان ؛ واستقر مكانه بالامرة الكبري تمراز الشمسي . . . .
# | سنة احدي وتسعماءة
# . . . ليعلم السلطان من يرفع راسه للسلطنة ، وانه مختف لم يمت . وفي يوم العيد الكبير ، يوم الجمعة عاشره ، صلي الناءب الجمعة تحت الخطيب بمقصورة الجامع الاموي ، وهو خلاف العادة فان العادة لا يصلي فيها الا السلطان . وفي ليلة الاحد ثاني عشره قدم بدر الدين ابن اخي القاضي الشافعي من الدورة في بلاد عمه ، وبشر بان عمه ولي نظر الجيش بدمشق . وفي اليوم المذكور وصلت الهجانة الي دمشق ، بان محمد ابن السلطان قاتباي تسلطن ولقب بالناصر ، وان قانصوه خمسماءة تولي الامرة الكبري ، وان جان بلاط دوادار كبيرا ، فدقت البشاءر ، ونودي بالزينة علي العادة ، فلم يزينوا سوي القلعة لخوف الناس علي اموالهم . وفي بكرة يوم الاثنين ثالث عشره قرءت المراسيم بحضرة ارباب الدولة بدمشق ، بان كل احد علي عادته في ولايته . وفي ليلة الاربعاء خامس عشره اصبح الامير عساف ناءب بيروت وصيدا وتلك PageV01P137 المعاملة ، مقطوع الراس مرميا علي مصطبة بمحلة العنابة ، وكان الناءب علي ما قيل حاملا منه في الباطن ، واستاذن منه مرارا في الرجوع الي بلده فلم ياذن له ، وتاسف الناس عليه لحرمته علي المناحيس ببلاده . وفي يوم الثلاثاء سابع عشرينه بعد ان كان اطلق قانصوه الالفي من قلعة صفد ، ثم سافر الي دمشق ، ثم القاهرة ، احتال ناءب صفد علي ناءب قلعتها وعلي الخاصكي الذي اتي اليهما من مصر ، وقال : انا طاءع غير عاص ، حتي اجتمعوا في مكانه وقتلهما ، وكانا قد جمعا عليه العشير لقبضه ، ثم خرج منها علي حمية عاصيا . وفي هذه الايام كثر القتل في دمشق ، سيما في البلاصية ، واهل الزعارة ، وقلت حرمة الناءب . وفيها وردت الاخبار من مصر بتولية للسيد عبد الرحيم العباسي كتابة سر دمشق ، وانه اعطي الامير ماماي قاعتين له يساويان جملة مستكثرة بمصر ، حتي سعي له في هذه الوظيفة . قال شيخنا المحدث جمال الدين بن المبرد الصالحي في تاريخه : وفي هذه السنة اشيع الخبر بتحريك بني الاصفر ، وانهم في مراكب كثيرة نحو الاربعين ، وان ملكهم شاب ، فسالني السيد نور الدين بن نقيب الاشراف ان اخرج له الاحاديث الواردة فيهم ، فخرجت له جزءا في ذكرهم ، وخيف من ظهورهم علي طرابلس ، فارسل ناءب الشام قانصوه اليحياوي سالني عن مكان خروجهم ، فقلت له في الحديث بين عكا وصور .
# | سنة اثنتين وتسعماءة
# استلهت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله عبد العزيز بن يعقوب العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الناصر ابو السعادات محمد بن قايتباي ؛ وناءبه بدمشق قانصوه اليحياوي ؛ والقضاة : الحنفي محب الدين بن القصيف ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، وهو بمصر الي الان ، والمالكي شمس الدين الاندلسي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والامير الكبير الاتابك يلباي ؛ والحاجب الكبير قرقماس التنمي ؛ والحاجب الثاني تنم ؛ ودوادار الناءب قطج ؛ وسلطان مكة محمد بن بركات ؛ وملك الروم ابا يزيد بن عثمان ؛ وصاحب العجم يعقوب بن حسن بك ، وهو علي بغداد وغيرها . وفي يوم الاربعاء سادس المحرم منها ، قبض علي الامير تمربغا الفرنجي مملوك PageV01P138 قجماس ، ناظر الجيش ، ادخل البرج في القلعة . وفي بكرة يوم السبت تاسعه خرج من دمشق الامير برد بك ، دوادار السلطان بها ، ناءبا لصفد . وفي يوم الخميس حادي عشرينه لبس الناءب من القبة خلعة السلطان الجديد ، ثم خرج عقب خلعها الي القبة وارسل جماعة لتلقي الحاج ، ثم رجع اخر النهار . وفيه ورد توقيع شريف بعزل محب الدين بن القصيف من قضاء الحنفية ، وتولية بدر الدين بن اخي القاضي الشافعي ؛ وفوض للعلاي الحنفي قاضي طرابلس كان ، وحكم له في شراء بيت الخواجا شمس الدين بن النحاس مبيعا حكيما ، لكونه كان وقفا باعه له ولده بدر الدين حسن بثلاثين الفا ، قبل غرامته اضعاف ذلك ، واول شء حكم به هذه القاذورة القبيحة . وفي يوم السبت رابع عشريه ، وهو اول تشرين الاول ، سافر الامير تمربغا المتقدم ذكره من القلعة الي مصر . وفي يوم الاثنين ثالث صفر منها ، دخل من مصر الي دمشق نقيب قلعتها الامير . . . . وفي يوم الخميس سادسه دخل من مصر الي دمشق الامير يخشباي المعزول عن نيابة القلعة ، وقد لي امره الميسرة بدمشق ، وتلقاه ارباب الدولة ، الناءب فمن دونه . وفي بكرة يوم الاثنين عاشره دخل من مصر الي دمشق اركماس ، الذي كان دوادار السلطان بدمشق ، وقد فوض اليه نيابة حماة ، وصحبته القاضي زين الدين عبد الرحيم بن الموفق العباسي ، وصحبتهما خلعة لابن اخي القاضي الشافعي بقضاء الحنفية ، وتلقاهما الناءب وارباب الدولة علي العادة . ثم في يوم الخميس ثالث عشره لبس بدر الدين ابن اخي القاضي الشافعي خلعته بقضاء الحنفية ، وقرء توقيعه بالجامع علي العادة ، وتاريخه خامس عشر المحرم منها ، قراه الشريف الجعفري الموقع ناءب كاتب السر ، وصحف فيه كثيرا . وفي صبحة يوم الجمعة خامس ربيع الاول منها ، احترق حوانيت الاخصاصيين والطباق فوقها ، خرجت النار من حانوت اخصاصي . وفي بكرة يوم الاثنين ثامنه دخل من مصر الي دمشق قاضي المالكية شمس الدين الطولقي ، عوضا عن شمس الدين الاندلسي ، وتلقاه ، وناظر الجيش الذي اتي صحبته من مصر ، الخواجا زين الدين بن النيربي ، ارباب الدولة ، الناءب فمن دونه ، في اليوم المذكور ، ولكن دخل الناءب مهما الي دمشق عجلا ، ومع ابطال القلعة ، ثم ذهب الحاجب والامراء والطولقي المذكور مع ناظر الجيش الي بيته ، ثم رجع الناس مع PageV01P139 الطولقي الي الجامع ، وقرا توقيعه القاضي بهاء الدين الحجيني ناءب الحنفي ، وتاريخه في خامس عشرين المحرم . وفي يوم السبت ثالث عشره احترقت الطبقة وما حولها بسوق الدهيناتية . وفي يوم السبت العشرين منه ، دخل من مصر الي دمشق خاصكي لكشف القلاع ، وتلقاه الناءب فمن دونه . وفي بكرة الاثين ثاني عشريه وصل مشد الناءب ازدمر ، الذي كان ناءبا عنه في القلعة ، ثم ارسله الي مصر بماءة الف دينار مما في الصندوق بالقلعة بطلب السلطان الجديد ، فاوصلها الي السلطان ، فخلع عليه ، وارسل صحبته خلعة حمراء سمور خاص لاستاذه الناءب ؛ وقيل انه ارسل يطلب من السلطان عجلون وصيدا والصلت والرملة ، حسبما كانت العادة بذلك ، فاجابه الي ذلك . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان الحاجب الكبير بدمشق ، قرقماس ، عزل عنها ووليها عنه الامير تمربغا الفرنجي الذي كان ناظر الجيش بدمشق ، وحبس واطلق ، بعد ان اشيع عنه ان ولي دوادارية السلطان بدمشق ، فلم يصح . وشاع ان السلطان فوض الدوادارية المذكورة الي امير ميسرة بحلب ، جان بلاط ، فاتي الي دمشق في هذه الايام . وفي يوم الجمعة سادس عشريه فوض المالكي لنقيبه الجاهل المتحرك ، شهاب الدين بن اخي القاضي شعيب ، لكونه له عليه مال اقرضه اياه ، فاتفق معه علي البراءة من الدين وتوليته ، ثم اتفق معه علي ان ياتي باحد من الاكابر يشفع فيه ، فذهب الي شخص لا عقل له اسمه برسباي المجنون ناظر الجوالي ، فشفع فيه ، ففوض اليه ليقول لمن يعاتبه في ذلك الي غصبت ، ولا قوة الا بالله . وفي بكرة يوم الخميس ثاني ربيع الاخر منها ، دخل من مصر الي دمشق ناءب قلعتها ، وهو شيخ اسمه قاني بك ، وتلقاه ارباب الدولة ، الناءب فمن دونه ، علي العادة . وفي بكرة يوم الاثنين ثالث عشره دخل من مصر الي دمشق حاجبا كبيرا بها الامير تمربغا الفرنجي ، وتلقاه الناءب فمن دونه علي العادة ، مخلوعا عليه باحمر بسمور ، وكان مدخلا حافلا . وفي ليلة الخميس خامس عشر جمادي الاولي منها ، خسف القمر شيءا يسيرا قبل العشاء ، ثم تكامل خسفه بعدها ، واستمر الي قرب ربع الليل . واصبح الناس في شدة من قطع طريق مصر ، من شدة الخوف من اقبردي الدوادار الكبير المعزول ، فانه ظهر من نحو شهر PageV01P140 في غزة بعد اختفاءه من حين وفاة السلطان قايتباي ، وشاع في دمشق ان ناءب غزة اقباي اتي به محمولا مختفيا من مصر ، فلما ظهر قيل ان السلطان الجديد بعث له الامان ، فاجتمع عليه مماليكه وجماعته وغيرهم من العصاة ، وبقي له شوكة ، ثم تسحب في اواخر جمادي الاولي ومر علي صفد ثم علي البلاد الغربية ، فقيل ان ناءب طرابلس عصي وانه قاصده ، وكذا شاع بدمشق عصيان اينال الفقيه ناءب حلب ، فارسل ناءب الشام دواداره وجماعة من الامراء للوقوف في وجهه ، فخرجوا اليه علي بعلبك في سلخ جمادي الاولي المذكور . وفي يم الثلاثاء حادي عشر جمادي الاخرة منها ، ورد مرسوم سلطاني ، مضمونه : انه في يوم الجمعة خامس جمادي الاخرة حصل بالرميلة وقعة بين جماعة السلطان وجماعة قانصوه خمسماءة وتاني بك الجمالي ، وحصل لقانصوه بندقة وجرح تاني بك ، ثم ولي الاثنان وولي احد عشر اميرا معهما ، ولم يعلم خبر قانصوه ، هل مات او لا ؛ وطلب فيه من ناءب الشام بان يبعث له جميع المماليك المنفية بسرعة ، وان يبعث وراء الدوادار اقبردي الهارب ، فحصل لاقبردي السعد حينءذ ، وما اظن يسلم له ذلك لكثرة مبغضيه ومحبي قانصوه . وفي ثا . . . عشرينه شاع بدمشق ان قانصوه خمسماءة كان تسلطن ستة ايام بباب السلطة ، ولقب بالملك الاشرف ، ثم طرد بعد ان اصابته بندقة ، وان الدوادار اقبردي رجع من البلاد الشمالية ووصل الي غزة ، وان قانصوه المذكور كبسه بغتة بارض الزعقاء ، ثم حصره بخان يونس ، وقتل من الفريقين خلق كثير . ثم استهل رجب بالاحد ، وفيه توترات الاخبار بدمشق بان قانصوه خمسماءة انكسر ورجع مختفيا ولم يبق معه احد ، وقيل قتل ؛ ثم ساري اقبردي الي مصر منصورا . ثم ورد مرسوم بالقبض علي ناءب قلعة دمشق ونقيبها اللذين هما من عصبية قانصوه خمسماءة ، وهو كان السبب في ولايتهما ، فطلبهما الناءب الي دار السعادة في حجة شء ، ثم غمز جماعته بالقبض عليهما وتسلم القلعة ، ففعلوا . وفي ليلة الخميس تاسع عشره تحلق جماعة من مماليك الحاجب الكبير تمربغا ، ولبسوا لبس النساء وتلقوا بسريتي قاضي القضاة كان ، شمس الدين بن البدري المزلقي ، من باب الحمام الذي شرقي داره ، الذي هو جوار قناة الشنباشي ، واتوا معهما ودخل الجميع بعد PageV01P141 المغرب الي بيتهما ، واختفوا في جانب من البيت ، فلما كان اواخر الليل اشارتا الي سيدهما ومكنوهم من قتله ، فضربوه بالسكاكين في جانبه الايمن والايسر وفي راسه ، ومكنوهم من اخذ المال الفين ، وخرجتا معهما علي البوابين فارادوا قتلهما ، ففتحا وخرجوا جميعا بالمال ؛ وظن الناس في الناءب انه اشار لجماعة جيران المقتول ، منهم والي البر المخصي ، ودواداره قطج ، ولغط الناس في ذلك ، وغضب لذلك ، فاراد الله براءته ، فجاء نصراني من حارة النصاري من جيران الحاجب الكبير تمربغا ، الذي يقال عنه ان اصله فرنجيا ، واخبر لخال الاسياد ، ان امير اخور الحاجب المذكور واستاداره دخلوا الي مكان كذا ومعهم نساء صفتهم كذا وكذا ، ففي الحال اعلم الناءب ، فبعث قطج دواداره اليهم ، فكبسوا ، فاتي باحدي الجاريتين وهي السرية الكبري الخاص ، وامير اخور المذكور ، والدوادار ايضا ، ماشيين ، ومعهم بعض المال ، وهرب الخازندار بالسرية الاخري ببعض المال . فلما كان بكرة يوم الثلاثاء سابع يوم من القتلة ، رابع عشرين رجب ، امر الناءب بان يءتي بهم من بيت قطج القريب الي دار المقتول مزنجرين ، علي الهيءة التي دخلوا بها الجابية والسرية بلبسها الخاص ، وهي طاقية بلءلء ، وحلق خاص مذهب ، وقمجون احمر ، فوقه كبر خاص ابيض ، ثم اخذت الطاقية والبست طرطور المساخر . فاغمي عليها قرب دار السعادة ، فادخلوا علي الناءب وهو في الاصطبل ، ففي الحال امر بتخوزقهم علي اوتاد ممدودة بجانب الخندق تجاه الاصطبل المذكور ، فمات الرجلان ، واستمرت السرية حية وهي مخوزقة ، تحادث الناس ويحادثونها الي وقت العصر ، فامر الناءب بتخزيقها ثانيا فماتت ، وكان يوما مهولا . ثم في يوم الاربعاء خامس عشرينه قبض علي السرية الاخري ، وهي الصغري ، فرءيت حبلي فامر الناءب لاجله بتغريقها لا بتخزيقها ، فعريت بالوادي الاخضر قبلي الوراقة العزية ، وثقلت بحجارة والقيت في ذاك الماء العميق ببردي ، عند جسر طوغان ، من فوقه . وفي يوم الاربعاء ثاني شعبان منها ، سافر قاضي الحنفية بدر الدين بن اخي القاضي الشافعي الي جزين وبلادها ، وخرج في ابهة هاءلة . وفي بكرة يوم الاحد سادسه ارسل الناءب جماعة من مماليكه الي بيت ناظر الجيش ، وكيل السلطان الجديد ، ابن النيربي ، فهرب من بيته الي بيت جاره عبد النبي ، فقبضوه واتوا به ماشيا حافيا ، وادخلوه الي القلعة . وفي هذه الايام نادي الناءب بتدريب الجارات ، وتواترت الاخبار بان الدوادار الكبير اقبردي دخل مصر ؛ وان قرقماس الذي كان حاجبا بدمشق ولي نيابة PageV01P142 غزة ؛ وان اركماس الذي ولي نيابة حماة عزل عنها ؛ وان قانصوه خمسماءة هو الان بدمشق مختفيا يعلم به الناءب ، ولاجله امر بتدريب الحارات ، وقيل لاجل التضييق علي الحرامية لكثرتهم حينءذ . وفي يوم الاربعاء ثالث عشرينه وصل من مصر جماعة القاضي الشافعي ، وهم : عماد الدين الموقع ، وعز الدين ، وابن عم قاضي القضاة ، وعلي ايديهم كتب لابن اخيه قاضي الحنفية ، وشاع ان فيها عزل ناءبه شهاب الدين الرملي لكونه يتراجع ويطلق هجوه . وفيه شاع بدمشق ان الدوادار الكبير اقبردي لما دخل مصر ، زينت له ولاقباي ، مصر ، عشرين يوما ، وان الدوادار مستمر علي وظيفته ، واقباي تولي راس نوبة النوب ، وانه قد تعين لقلعة دمشق ناءب من جهة الدوادار ، وجهزوا معه جماعة معه الخاصكية لياخذوها من الناءب ويسلموها لناءبها الاتي معهم ، وقلق الناءب من ذلك ، ولكنه رجل فيه عقل وثبات ، واكد ذلك ان الامير الكبير تمراز ارسل يقول للناءب ، ان اقبردي وجماعته ساعون في هلاك القراصنة ، انا وانت وتاني بك الجمالي ، وقد دفع بعض الامراء في نيابة الشام مبلغ تسعين الف دينار ، فبهذا الاعتبار زاد وقوف حال الناس وظنوا ان هذه التداريب التي نادي الناءب بعمارتها علي الحارات ما هي الا لامر كمنه منهم . وفي يوم الاربعاء ثامن رمضان منها ، وصل الخبر من حلب بان ناءبها نهب فيها وحرق ، وحصل خبطة عظيمة . وفي يوم الخميس تاسعه شاع بدمشق ان السلطان عزل قضاة مصر الاربعة ، وبعث الي القدس لاخذ كمال الدين بن ابي شريف ، ليوليه مكان الشيخ زكريا ؛ وانه ولي كتابة السر لابن الجيعان . وفي ليلة الاربعاء خامس عشره ورد من مصر الخبر بان الدوادار اقبردي وجماعته ، كاقباي ، تامروا علي السلطان وارادوا سقيه او مسكه ، فاخبره بذلك ناءب طرابلس الاعور ، الذي كان من حزبهم ، وكذلك ناءب صفد برد بك ، فركب الجلبان عليهم وكانت وقعة عظيمة ، ونصب اقبردي وجماعته المكاحل علي القلعة ، وحاصروا السلطان وجماعته . ثم في خامس يوم من رمضان المذكور تسحب اقبردي وجماعته ، ولم يعلم خبرهم ، PageV01P143 وخربت بيوتهم ونهبت ، ودقت البشاءر بذلك في دمشق . وفي يوم الاحد سابع عشرينه لبس قاضي الحنابلة نجم الدين بن مفلح خلعة العود ، بعد تولية ابن قدامة مكانه بمصر . وفي بكرة يوم الخميس سلخه ، وهو اخر حزيران ، خرج القلعيون بغير امر ، لتلقي ناءب القلعة ونقيبها الاتيين من مصر ، فورد مرسوم باستمرار النقيب المعزول ، فعوق الجديد بتربة تنم ليراجع السلطان ، فامتنع ناءب القلعة لاجله من الدخول الي دمشق ، ورجع القلعية ، ثم ورجع ناءب القلعة ورجع القلعية وادخلوه ، وبقي النقيب الجديد بالتربة . وفيه لبس القاضي شمس الدين بن يوسف الاندلسي المعزول ، قضاء المالكية ، وعزل شمس الدين الطولقي . وفي يوم الجمعة كان عيد اهل دمشق وهم في وجل من فصل الطاعون ، وقد مات جماعة ، فالله يلطف . وفي هذه الايام وقع القاضي المالكي الجديد بابن اخي شعيب ، وضربه واركبه حمارا مقلوبا ، وكشف راسه وجرسه . وفي الاثنين حادي عشر شوال منها ، ورد خاصكي من مصر صحبته خلعة للناءب ، فلم يخرج اليه لوجع رجله وضعفه ، فدخل والخلعة بين يديه مطوية علي جنيب ، وشاع بين الناس انه اتي علي تركة ابن المزلق المقتول ، وعلي تركة ابن المعتمد ، وعلي كشف الاوقاف . وفي هذه الايام هرب الشيخ محمد بن الحصني ليلة الثلاثاء الي قرية الحنارة من الوباء ؛ ثم هرب السيد علاء الدين بن نقيب الاشراف علي عادته الي البر منه ، فضعف في قرية غرابة ، ثم اختار الانتقال الي المزة شرقيها فمات بها ، ودفن جوار الشيخ علاء الدين البخاري ، فلم يغنه الحذر ، وكان عمره في عشر الاربعين ، كذا اخبر شهاب الدين بن بري . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره سافر وفد الله الي الحجاز ، واميرهم دوادار السلطان بدمشق جان بلاط الذي اتي من حلب . وفي يوم السبت ثالث عشرينه توفي الناءب وكان الوفد بالمزيريب ؛ وكان قد تولي جديدا عامر بن مقلد ، وولده ، وولد عدوه جانباي ، بقلعة دمشق ، كما اشار به الناءب قبل وفاته ، فحصل بدمشق خبطة من زعرها علي النقباء ومن استضعفوه ، فتصدي الحاجب الكبير تمربغا لهم ، وقتل جماعة وقطع ايدي اخرين ، فسكنوا ، ونادي بالامان ، فاطمان الناس ، وخرج وظهر عن شجاعة وخيولية ؛ اعانه الله علي الخير . وفي يوم الاحد رابع عشرينه رجع بعض PageV01P144 المزيريبية ، واخبروا بوقوف الحال من كثرة الخوف والوباء . وفيه فقد الشيخ الامرد خضر بن علاء الدين المعري ، الشاهد بسويقة المصلاة ، ففتش علي من عاشره ، فوجدوه ولد محمود بن دكر ، من ميدان الحصي ، جوار الشيخ شهاب الدين بن المحوجب ، فارادوا سءاله عنه فاختبا عند النساء ، ووجدوه مجروحا في يده وغيرها ، فحرر عليه ، فاقر سرا ، فقال للشيخ شهاب الدين المذكور : انا كنا ذهبنا الي الغيضة قرب الربوة ، فبينما انا وهو اذ ولج علينا مغربيان ورجل ازعر ، يقال له ابن النيات من الشاغور ، فارادوا يجرحوني فهربت منهم ، ولم اعلم ما فعلوا مع رفيقي خضر المذكور . فذهب ابو خضر ، وجماعة اخر معه ، الي الغيضة المذكورة ، فوجدوه مقتولا مذبوحا ومضروبا ومفعولا فيه الفاحشة ، قد اكل ابن اوي احدي رجليه ، وعليه ثيابه الحسان المثمنة لم يءخذ منها شء ، ومعه دراهم نحو ستين درهما باقية ، والة الشرب باقية ، فحمل ، واتي به الي محلته وهو في اسوا حال من المثلة والانتفاخ والنتن ، فامر ناءب الغيبة بدفنه ، وقبض علي رفيقه وعلي والده محمود وحبسا . وفي هذه الايام وجدت اعيان حرام قد سرقها رجل قوال وقارء الاعشار تحت الكراسي الواعظية ، وهو مءذن بماذنة الشامية ، اصله من طرابلس ، وكان ضيفا ، لكن الاجرام ظاهر بخلوته بالشامية ، من سكر نبات وثياب حرير وغير ذلك ، وغالبه من زوج اخت امراته مجاورة السكري ، فوضع في زنجير ، وحملوا علي راسه طبلية فيها من ذلك ، وحمل قدامه عدة طبالي ، وخرج علي اسوا حال ؛ وشاع عند العوام ان الحرام قد وجد عند الفقهاء ، الذين يعرفون ما قال الله ورسوله ، فكاد بعضهم يستحل ذلك ، وبعضهم يبالغ في ذلك ، ويقول امام الشامية الرجل الصالح شهاب الدين البقاعي ، ولا قوة الا بالله . وفيها ورد كتاب من القاضي الشافعي بعزل شعيب من القضاء ، فلم يسلم هو العزل واعاده شهاب الدين الرملي اليه ولم يصح . وفي يوم الاربعاء رابع ذي القعدة منها ، كبر الناس بدمشق ، علي ماذن الجامع وغيره ، علي الخاصكي الذي جاء من مصر ، وعلي يديه خلعة الناءب المتوفي ، وجاء علي كشف الاوقاف ، واسمه تنم الجردون ، وانما صار خاصكيا بمصر قريبا لاجل ظلمه للناس واخذ اموال الاوقاف بلصا ؛ وهذا اول ظلم وقع في زمن هذا السلطان الجديد . وفي يوم الخميس ثاني عشره دخل من مصر يلباي الامير الكبير بدمشق ، كان سافر الي PageV01P145 الداودار الكبير لما رجع من جفلته الي غزة ، ثم الي مصر ، فلما جفل الجفلة الثانية الي الصعيد ، رجع هذا الي دمشق علي عادته ، وكان عاداه الناءب المتوفي لكونه سافر لنصرة الداودار الكبير ، واخذه له علي ما قيل حاصلا شعيرا ، فشكاه الي السلطان ، فلم يفده الي طلب قطج وجماعته ، فانعم عليهم اكراما للناءب استاذهم ، فرجعوا بخلعة سنية للناءب ، فلم يصلوا دمشق حتي مات الناءب ، فعادوا بها الي مصر ، فاطمان هذا الامير يلباي ، واتي الي دمشق يومءذ . وفي يوم الجمعة ثالث عشره صلي غاءبة ، عقيب صلاتها بالجامع الاموي ، علي ثلاثة انفس منهم المحدث العلامة شمس الدين السخاوي ، توفي بمكة ، وفي ليلة الاثنين سادس عشره شاع بدمشق ان المنجمين قالوا ان الوباء يرتفع حينءذ ، فرجع الشيخ محمد بن الحصني ، الذي قد كان هرب منه بولده واهله الي قرية الخيارة ، فتوعك ولده واسمه عبد الوهاب ، ثم توفي ليلة الخميس تاسع عشره عن نحو عشرين سنة ، ووضعوا الجثة في القبر طراحة . وفي يوم السبت حادي عشريه وردت الاخبار من مصر الي دمشق ، بان ابا البقاء بن الجيعان ، قصده رجل ملتف في برنس حال خروجه من الحمام ، وطعنه بسكين فقتله ، واتفق الناس انه مسلط عليه ، وقال بعضهم سلطه كاتب السر ابن مزهر . وفي يوم الاحد ثاني عشريه رجع الي دمشق دوادار الناءب المتوفي قطج ، ومعه الوالي المخصي وغيرهما ، ردهم الخاصكي الذي اتي علي الحوطة علي مال استاذهم ، وهو الان باءت علي قبة يلبغا ، وقيل انه من اقارب السلطان ، ثم دخل بكرة يوم الاثنين ثالث عشرينه وخرج لتلقيه نقيب القلعة ، والقضاة ، وجماعة الناءب المتوفي . واما ناءب الغيبة الحاجب الكبير فلم يخرج ، لان زوجته توفيت ، وخرج في رقبته خراج ، بل شيع بدمشق موته ، وكان علي الحواط خلعة خضراء بطراز . وفي هذا اليوم طاشت الزعر وطغي الحرامية ، وعري جماعة عند دخول الليل ، وكثر ظلم المحتسب . وفي يوم الاربعاء خامس عشرينه ختم حضور الدرس بالشامية الكبيرة . وبعد ظهر يوم الخميس سادس عشريه ثار الشريرين ، غوغاء ميدان الحصي وغوغاء الشاغور ، بمحلة قبور PageV01P146 الباب الصغير ومسجد الذبان ، وقتل جماعة وجرح اخرون ، وغلقت الاسواق خوفا من النهب ، ثم ركب الامير الكبير ففرق بين من تاخر منهم في القتال . وفي عشية هذا اليوم ثار السحاب من شرقي دمشق ، ومشي الي جهة الغرب الي ان اظلمت الدنيا ، وخشي الناس المطر لكثرة الوخم والسموم ، واستمر الي اخر الليل ، فكثر الرجم بالنجوم ، فتكشطت السماء من السحاب ، ورجم بنحو عشرين نجما في نحو ساعة . . . . وفي يوم الجمعة سابع عشريه صلوا بالجامع الاموي غاءبة علي ابي البقاء بن الجيعان المقتول وعلي القاضي الحنبلي بمصر ، السعدي . وفي بكرة يوم الاحد تاسع عشريه ، وهو الثلاثون من تموز ، وجد احمد بن محمد البرهان ، المعروف بابن المغني ، بنهر بانياس من قبل القربيين ، قرب باب سر القلعة ، مقتولا ؛ كان بالمرجة يتفرج ، فقتل ثم طرح في النهر المذكور ، فحمله الي هذا المكان ، فراوه اهل هذه المحلة ، فاخرجوه عند باب السر ، فعرف ، فحمل الي بيته ، بحارة البقارة ، فغسل ودفن ؛ وخلف ثيابا عاتكية مقصورة مدقوقة فوق الماءة . وفي هذا اليوم اجتمع الامير يلبابي ، الاتابكي بدمشق ، وقضاتها ، بمدرسة ابن المزلق ، واصلحوا بين اهل الشاغور وميدان الحصي ، وشرطوا عليهم شروطا ، ومن قتل بينهم هدر دمه . وفي يوم الاثنين ثاني ذي الحجة منها ، دخل من مصر الي دمشق الخواجا ابن النيربي ، الذي كان ناظر الجيش بدمشق ، واهانه الناءب المتوفي ، فسافر الي مصر ، فتولي نظر الجيش والقلعة ووكالة بيت المال عن الصلاح العدوي ، ثم دخل في هذا اليوم . وفي يوم السبت ، اخر ايام التشريق ، اجتمع غوغاء اهل دمشق بمحلة القطاءع ؛ غربي ميدان الحصي ، وفي وليمة عملها زعر الميدان المذكور لزعر الشاغور ، والمزابل وغيرها ، وقام فيها من اكابرهم ، علي ما قيل ، الشهاب بن المحوجب ، والسيد ابراهيم ، والقاضي تقي الدين بن قاضي زرع ، وكانت بمال كبير ، وغالبة اخذ من المحاجين والمستورين علي وجه PageV01P147 الحياء والقهر ، فلاجل اذا لم يحصل لهم سعد في مرادهم من اظهار العظمة والابهة عند عملها ، فنهبت ثم تفرق الجميع ، وقد ضحك علي الجميع . وفي يوم الجمعة تاسع عشره عقب صلاتها بالجامع الاموي ، اجتمع القضاة والخاصكي الحواط ، واسمه اقباي ، عند باب الخطابة ، والجم الغفير من الناس ، وقراوا ربعات وختموها واهدوها في صحاءف السلطان ، لاجل اعفاءه عنهم عما رسم به اولا علي يد الخاصكي ، الذي جاء بخلعة الناءب المتوفي ، من الكشف علي الاوقاف ومصادرة اهلها ، حتي المارستان ، وكثر الدعاء له بسبب ذلك . وفي هذه الايام قام اهل ميدان الحصي ، من رجل من اهل الشويكة ، اسمه عبد القادر التاجر الاجرود ، في توسعة المسجد الذي قد كان عمر ووسع سنة ، فاتوا بالقاضي نور الدين بن منعة الحنفي ، وحكم بهدم الخلاء والسلخ اللذين كانا في عمرها شمس الدين بن كامل في السنة المذكورة ، واذن الحنفي في ان يجعل مكانهما مضافا الي المسجد المذكور ، فهدما ، وشرع عبد القادر في عمارة ذلك ، وجعل المحراب علي اساس جدار الخلاء ، فدخل السلخ في المسجد زيادة وما سامته من الغرب ، قدام الحمام البيدمري ، وقيل الخان الشرمري ، فاضافوا هذه القسمة الي هذه الزيادة المذكورة . قال شيخنا المحدث جمال الدين بن المبرد الصالحي : وفي هذه السنة ، عقب موت الناءب قانصوه اليحايوي ، اغري بعض الفقهاء للزعر بانه يجوز قتل اعوان الظلمة ، فصار من قلبه من احد شء اما يقتله او يغريهم ويعطيهم دراهم فيقتلونه ، ويحتجون بانه عواني ، حصل بذلك فساد كثير ؛ وقتل في هذه الايام عندنا في الصالحية نحو الثلاثين ، منهم : عبد الرحمن بن زريعة ، وابو بكر بن قبيعة ، والشكمي الحمصاني ، واحمد بن كديش ، واحمد الكفروري ، ووالي الصالحية بشير الطواشي عتيق الشمسي بن القونصي ، وفي المدينة نحو الماءة منهم : قاضي حمص كان ، قدم دمشق فبرطل عليه اعداءه للشواغرة فقتلوه بسوق البزوريين ؛ فسءلت عن هذه المسالة مرتين فاجبت في الاولي بجواب مختصر نحو الكراسة ، وفي الثانية بمطول نحو الثلاثين كراسا وسيمته : الذعر في احوال الزعر ، ومحطمهما عدم الجواز ، وانه لا يجوز لاحد اغراءهم .
# | سنة ثلاث وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله عبد العزيز بن يعقوب العباسي PageV01P148 وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الناصر ابو السعادات محمد بن قايتباي ، وهو شاب امرد ، قيل بالغ ، محصور من شدة الاختلاف بمصر ؛ وناءبه بدمشق فكان قانصوه اليحياوي ، والان لم نتحرر من هو ايضا : والحاجب الثاني . . . وهو غاءب بمصر ؛ والقضاة بها : الحنفي بدر الدين ابن اخي القاضي الشافعي ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، وهو غاءب بمصر ايضا ، والمالكي شمس الدين الاندلسي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، وكاتب السر عبد الرحيم بن الموفق العباسي ؛ وناظر الجيش زين الدين عمر بن النيربي ، وهو ناظر القلعة ، ووكيل السلطان وناظر الاسري ، ووقف السلطان ، والترجمة ، اخذ الوكالة ونظر القلعة عن صلاح الدين العدوي ، والباقي عن تمربغا القجماسي ؛ وناءب القلعة جاني بك ؛ وصاحب مكة السيد محمد بن عجلان ؛ وصاحب الروم محمد بن بايزيد ؛ وصاحب العرب محمد ين يوسف ، وقد اتفق في هذه الاعوام اربعة سلاطين ، كل منهم اسمه محمد كما ذكرنا . وفي يوم الثلاثاء مستهلها ، لم يكن بدمشق من يحكم غير اقباي الحواط ، دوادار خال السلطان ، وهو غر بقواعد الامور ، وطريق مصر مخيف ، ولذا قل المخبر عن اهلها ؛ وثارت زعر دمشق ، وزحف زعر القبيبات علي اهل ميدان الحصي ولم يحصل للوليمة التي تقدم ذكرها نتيجة . وفي ليلة الاربعاء تاسعه ورد من مصر نجاب صحبته كتب ومراسيم ، واشتهر بدمشق ان الدوادار اقبردي حصر في بيته بعد ما جاء من البلاد القبلية ، وقتل من جماعته وجماعة السلطان جماعات ، وان مماليك الناءب اليحياوي الذي مات لما دخلوا مصر انعم عليهم ، فقاتلوا قتالا شديدا ، ثم اتفق قانصوه الالفي ، وكرتباي الاحمر ، وخال السلطان يخشي ، واليحياوية ، وطلبوا الدوادار فهرب منهم ، وتبعوه الي خان يونس ، الذي كان قد حصل له به النصرة في تلك المرة كما تقدم ؛ ثم ارسلوا الي مشاءخ اليلدان بالتحريض علي قتاله . وورد مرسوم الي الخراط اقباي بان يقبض علي ناءب القلعة الجديد ونقيبها ، الذي كان شفيع اليحياوي قبل موته في استمراره بها ، ورد النقيب الذي كان اتي صحبة ناءبها الجديد ، فلما قرا الحواط المرسوم ارسل الي ناءب القلعة بان يدق البشاءر عشية ، فلم يفعل ، ولعله لم يسهل به ما وقع في حق الدوادار ، ثم دقت البشاءر صبحة يوم الاربعاء ثم اتي ناءب القلعة PageV01P149 ليسلم علي الحواط ، فامر بالترسيم عليه ، واخبره بالمرسوم ، ثم ارسل طلب نقيبها ايضا ، فامتنع ، فاكد الطلب عليه ، فلما حضر قرا عليهما المرسوم ، قامتثلا ، فرسم عليهما واخرجهما من القلعة ، ووضع في القلعة ناءب البيرة دولات باي ، قيل وطلب ايضا الامير الكبير ليرسم عليه لكونه من جهة الدوادار ، وتحقق الناس ان امر الدوادار ال امره الي الهوان به لقلة محبيه في جميع البلاد ، لكثرة ظلمه ايام حكمه . وفي ليلة السبت ثاني عشره ثارت زعر ميدان الحصي ، وزحفت علي اهل الشاغور ، وكان الوقعة بمحلة مسجد الذبان ، وارتجف الناس فوق ما هم فيه من الخوف من الوباء ، وقلة الحكام ، وكثرة الظلم ، وقوة الاخبار المخوفة ، واستمر الهواش بينهم الي قريب ثلث الليل ، ثم اصبحوا كذلك ، والبشاءر التي تقدم ذكرها تدق ، ثم كثر الشر بينهم وزحف اهل الشاغور علي السويقة المحروقة بالنشاب والهدم الي قريب الظهر ، فجاءت خيل الترك الذين بدمشق ، كالحواط وامير كبير ، فحالوا بينهم ، وبعد ثلاثة ايام صالحوا بينهم وسكن الشر بعض سكون . وفي هذه الايام احتاج الناس الي تتميم البوابات والتدريبات التي كان الناءب المتوفي امر برسمها ، فلما مات بطل الاهتمام بها ، والان شرع الناس في اتمام امرها ، سيما لما جاء الخبر بقتل اتابك العساكر المصرية تمراز ، وهروب ناءب غزة قرقماس ، الذي كان حاجبا بدمشق ، الي الرملة ، واخذ ناءب صفد برد بك ، الذي كان دوادار السلطان بدمشق ، قلعة صفد من ناءبها بالحيلة ، ليتقوي بها علي قتال الدوادار . واجتمع شيخ بلاد نابلس ابن اسماعيل عدو الدوادار ، وجميع العشير الطاءع للسلطان ، علي مكان يخرج منه الدوادار من غزة ليحصروه للقتال ، وقد اجتمع علي الدوادار بغزة العصاة وقطعوا طريق مصر ، وكان اول دخوله غزة ضعيفا ، ولو ثبت ناءبها كان ظفر به ، وكفي الناس شره وتحدث الناس انه علي عدم ثباته وفيها رجع الي بيته بدمشق حان بلاط ، الذي كان امير الحاج بدمشق ، وهو مجروح ، ونم عليه ان كان حاملا صنجق الدوادار ، فطلب ورفع الي القلعة . وفي يوم الجمعة ثامن عشره ورد مرسوم شريف علي الحواط بالقبض علي الخاصكي ، الذي كان اتي بالقلعة للناءب في حال ضعفه واظهر انه كاشف الاوقاف ، فمسك ورفع الي القلعة . وفيه شاع انه رسم بان يبعث وراء اركماس ناءب حماة ، والسواري ناءب حمص ، PageV01P150 ليحضروا الي دمشق ليقفو افي وجه الدوادار . وفي يوم الاحد عشرينه نودي بدمشق بالحجوبية الكبري لتنم ، الذي كان ارسل ناءبا للكرك في ايام السلطان المتوفي ، ثم رجع الي دمشق واستنابه جان بلاط دوادار السلطان بدمشق فيها ، بعد ان كان عزل عنها وخرج اميرا للحاج ؛ وهو رجل فاجر عدو ناءب حماة ، وهما من حزب الدوادار ، فعجب الناس من ذلك ، فانه قد اشتهر في دمشق وغيرها ، ان كل من كان من حزب الدوادار ممقوت عند جماعة السلطان . وفي يوم الاربعاء ثالث عشريه اشتهر بدمشق ان كاشف الرملة اتي الي دمشق بغتة ، واخبر ان الدوادار نادي يوم الاثنين الحادي والعشرين بالرحيل من غزة ، وان العشران لم يقفوا في وجهه لعدم المرسوم السلطاني . وفيه ركب الحواط ، والامير الكبير ، وتنم الذي نودي له بالحجوبية ، والخاصكي الذي كان رفع الي القلعة في يوم الجمعة المار ، وذهبوا الي اهل ميدان الحصي ليحضوا عرض الزعر والخيالة بها ، فعرضوا عليهم مجاراتهم تخويفا للدوادار المتقدم ، فان الحواط قد خاف من عاقبته ، ولاجل هذا ذهب الي عندهم استجلابا لهم ، وكان القياس ان يمكث في الاصطبل السلطاني او غيره وياتون اليه ، ثم منح مشاءخهم خلعا . وفي يوم الخميس رابع عشرينه دخل الي دمشق ناءب حماة وناءب حمص ، المطلوبان ليقفا في وجه الدوادار . وفيه ضرب اخو احمد بن شدود امراة بسكين عدة ضربات ، وقتل الزعر شخصا في سطح مسجد القصب . وفي يوم الاحد سابع عشرينه تواترت الاخبار بان ناءب حلب اينال الفقيه ، استقر في نيابة الشام ، وانه يستمر بحلب حتي ياتي متسلمها . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشريه دخلت كتب الحاج ؛ ووقع بدمشق مطر وهو اول مطر وقع بها ، وذلك بعد مضي عيد الزبيب باثني عشر يوما . وفي بكرة يوم الخميس مستهل صفر ، او ثانية منها ، دخل دمشق متسلم الناءب الجديد اينال ، وفرح به الناس لكثرة فساد الزعر وبغيهم ، وقلة حرمة الحواط وغيره . وفي يوم الجمعة ثانيه او ثالثه دخل غالب الوفد . وفي ثانيه دخل المحمل الي دمشق . وفي عشية هذا اليوم تواترت الاخبار بان الدوادار المطرود من مصر ، ومعه جماعة من الامراء ، كجانم ناءب قلعتها ، وكالظريف واليها ، وكتنبك قرا احد المقدمين بها ، وكاقباي ناءب غزة كان ، وصلوا الي بلاد الغور ، وصحبتهم كريم الدين بن عجلان ، ومحمود الاذرعي ، ثم الي اربد في نحو ثلثماءة ، خيال ملبسين ، وقلعة دمشق حينءذ محصنة بالرجال والة الحرب ، فماج الناس بعضهم في بعض ، ولم ينمم غالب اهل دمشق من الليل الا قليلا ، لشدة رفع اصواتهم علي جوانب القلعة ، PageV01P151 ثم نقل غالب الاكابر اناءهم واموالهم الي داخل المدينة ، خوفا من عشير ياتي ، ومن منافقي غوغاء الحارات . وفي يوم الاحد خامسه رجع الكشاف الذين ارسلوا من دمشق ، واخبروا بان امر الدوادار المذكور وجماعته متراخ ، لم يلتف العشير عليهم ، لكونهم مظهرين الطاعة للسلطان ، فقوي قلوب ترك دمشق كالحواط ، واركماس ناءب حماة ، وابراهيم بك ناءب حمص ، اللذين طلبا الي دمشق خوفا عليهما ، وكذا متسلم الناءب الجديد اينال الفقيه الذي اتي من حلب ؛ ونودي في اليوم بان لا ينتقل احد من منزله ، وان خالف ينهب ، فكف الناس عن النقلة . وفيه هجم والي دمشق وجماعة المتسلم علي . . . وقبضوا علي صبي ابن . . . احمد بن شدود ، وهو من اهل الريب ، وذهبوا به الي المتسلم ، فامر بتوسيطه ، فوسط تجاه اصطبل دار السعادة ، ثم ان اهله اخذوه وبيتوه عندهم الي وقت الغداء من يوم الاثنين سادسه ، فحمل الي خان جقمق وغسل وصلي عليه ودفن عند ابيه . وفي هذه الساعة خرج الحواط في جماعة الي قبة يلبغا ، واستعوض جيش دمشق هناك ، ثم رجع الجميع . ثم في بكرة يوم الثلاثاء فعل ذلك ، فاطمان الناس قليلا . وفي بكرة يوم الخميس تاسعه نادي الحاط بان المرسوم الشريف ورد ، بان الدوادار اقبردي عاص ، وروحه للسلطان وماله لغيره . وفي يوم الجمعة عاشره قيل ان الدوادار والعاصين معه ترحلوا الي حوالي قرية الصنمين . وفي يوم الاحد ثاني عشره تحقق نزوله بها - وفي هذه الايام امر بسد ابواب المدينة الا باب النصر والفرج الصغير ، وشرعوا في تجديد باب اخر خارج باب الصغير . وفي يوم الثلاثاء رابع عشره شاع بدمشق وصول الناءب اينال الفقيه من حلب الي بعض بلاد دمشق ، واتت عشران البلاد مطلوبين الي دمشق . وفي صبحة يوم الاربعاء خامس عشره تحقق نزول العصاة بمرج دمشق حوالي قرية الغزلانية . وفي يوم الخميس سادس عشره دخل برد بك ناءب صفد الي دمشق بجماعته ، ومعه عشير كثير ، بحيث ان الناس استكبروا ذلك علي العصاة ، وظنوا ان الناءب الجديد يخامر مع PageV01P152 العصاة ثم تحقق وصوله الي حمص ، فزاد ظنهم انه مخامر . وفي صبحة يوم الاحد سادس عشيره هرب المتسلم الي عند استاذه الناءب الجديد اينال ، وظهر عصيانهما ومخامرتهما مع العصاة ، ونودي عليهما ذلك بدمشق في يوم المذكور ، والتقي الناءب الجديد والعصاة علي قرية عذرا ، وقيل ان الدوادار تنازل وتواضع مع الناءب المذكور ، وقيل انه بشره بالسلطنة سرا واخفيا العصيان ، واظهر الطاعة مكرا وتقية بقولهما : نحن طاءعون الله ورسوله والسلطان ، فانتقل الناس ورحل غالبهم الي داخل المدينة ، وخالفوا المنادي المتقدمة لشدة الخوف ، فامتلات المدينة من الخلق . وفي يوم الاثنين سابع عشريه نصب الصنجق السلطاني علي طارمة القلعة ، واجتمع الطاءعون تحته فتعدي مملوك علي اخر مثله ، فهرب منه ، فقلد كل من العسكر الاخر ولم يعلموا الامر ، فهرب العسكر جميعه وظنوا ان العصاة قد اتو بغتة ، ثم تبين الامر فتعجب الناس لذلك . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشريه قيل اجتمع الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، وشهاب الدين المحوجب ، بالعصاة علي المصطبة ، فاجاب الناءب بالطاعة وانه مع الدوادار ، وان الدوادار امير سلاح السلطان بمصر ، وانه اتي المرسوم الشريف بذلك ، واما المرسوم الذي اظهره الحواط انما اتي من خال السلطان دواداره ، لا منه ، وانا ناءب الشام ولا بد من دخولها ، والدوادار معي وانزله بالقصر ، واراجع السلطان في امره ، فمهما رسم امتثلت امره . وفي بكرة يوم الاربعاء تاسع عشريه تصافي العصاة والطاءعون ، وذهب الناءب من المصطبة الي الصالحية ، فخرج عليه جماعة منها ، فقتل منهم نحو الخميس رجلا ، وقتل من جماعته بعضهم ، واسر جماعة ملبسين ، وكان الطاءعون من اهل الصالحية ، فلما ركب اينال الظريف من المصطبة نجدة للناءب ، هرب الطاءعون الي دمشق ، واهل الصالحية الي داخل التداريب المحدثة بها ، ورجع العاصون الي المصطبة . وفي يوم الخميس سلخه قيل ورد مرسوم شريف بعزل الناءب المذكور ، وتولية جان بلاط ، الذي كان عين لنيابة حلب بدل اينال الفقيه ، في نيابة الشام ؛ وان يلباي الامير الكبير بدمشق فوض اليه نيابة طرابلس ؛ وان ناءبها نقل الي نيابة حلب ، ونودي بذلك في دمشق ؛ وان من احب من مماليك السلطان الذين هم من العصاة ان ياتي الي تحت علم السلطان وياخذ له جامكية ، فليفعل ، وان من اراد من الامراء ، العصاة ان ياتي الي عندنا وله الامان ، فليفعل ، او اراد الذهاب الي القدس ، فليفعل ، ويشاور عليه السلطان ، وان ناءب القلعة يومءذ ، الذي كان ناءب البيرة ، جعل راس العسكر الطاءعين ، وان الحواط جلس مكانه في نيابة القلعة ، وعرض PageV01P153 العسكر الطاءع عليه بالميدان يوم الخميس المذكور ، وان الركوب علي العصاة غدا ، يوم الجمعة ، مستهل الشهر الجديد . وفي بكرة يوم الجمعة مستهل ربيع الاول منها ، اراد الباش المذكور ان يركب بالعسكر ويهجم علي العصاة بالمصطبة ، فوقع المطر ، فعوقوا عن ذلك . وفي بكرة يوم السبت ثانيه ركب جيش دمشق كله ، والعشير جميعة ، ووقفوا ، ثم تفرقوا من المطر ايضا ، ثم اتاهم رجل من السعادة واظهر لهم انه اتي من مصر بمراسيم شريفة ، فظهر انه من عند العصاة مزور ، فقطع لسانه ويده ، نودي عليه بذلك . وفي يوم الثلاثاء خامسه ، وهو اول تشرين الثاني ، ورد الخبر من طرابلس بوفاة ناءبها اينال ، الذي قيل عنه انه استقر في نيابة حلب ، كما تقدم ذكره ، وانه لو عاش كان يخامر مع العصاة . وفي بكرة يوم الخميس سابعه حمل العصاة من المصطبة اثقالهم وموجودهم ، فشاع ذلك في دمشق ، فظن اهلها انهم يريدون الذهاب الي طرابلس لاخذ مال ناءبها اينال المتوفي ، او انهم ينزلون الي البحر منها ، فساروا نحو الغوطة ، واتوا علي قرية بيت الابار ، ثم علي قرية البويظة ، فخرج جماعة من جند دمشق وكشفوا قبليها ورجعوا بعد العصر ، ومعمار السلطان وجماعة المعمارية يومءذ يعمرون في اساس سور براس القبيبات القبلي ، كما فعلوا في محلة العنابة ، ومقابر باب الصغير ، وغيرها من الاماكن التي يخاف منها ، فهم كذلك واذا باواءل العصاة قد اقبل بغتة عجلا ، فوقف جماعة من اهل القبيبات في وجوههم ، فقتلوا سريعا ، ثم تلاحق العصاة وهرب المعمارية ، وملك العصاة اواءل العمران ، ثم تلاحقوا حتي وصلوا الي عند راس محلة قصر حجاج ، فخرب جماعة من الطاءعين الي داخل المدينة ، واخرون الي القلعة ، وازداد خوف الناس ، وارادوا العوام البطش فاستامنهم العصاة ، وقالوا لهم : لكم الامان منا ولا تدخلوا بيننا . ثم دخل الليل ونزل العصاة بميدان الحصي ، فالدوادار عند السيد ابراهيم ، والناءب المعزول في زاوية ابن عجلان ، وتنبك قرا عند الشهاب بن المحوجب ، ووالي مصر بتربة تنم . وفي بكرة يوم الجمعة ثامنه ركب الدوادار واينال المعزول من نيابة دمشق ، وتنبك قرا ، وولده ، واقباي ناءب غزة كان ، وجانم مصبغة ، وقنبك ناءب اسكندرية ، ومعهم جماعة من مشاءخ العشير ، ومشاة كثيرة ، ومماليك اجلاب ملبسة ، وطبل الحرب تدق ووقع القتال من محلة مسجد الذبان ، الي محلة الجامع الصابوني ، واستمروا . ولم تصل الجمعة في غالب الجوامع ، ثم تفرقوا قبل العصر بعد قتل جماعة من PageV01P154 الفريقين ، وظهرت الذلة علي العصاة من المكحلة التي ركبت علي السور تجاه تربة العجمي ، وارادوا العصاة ان يحرقوا التدريب الذي عمل عن خان الهجانة ، قرب تربة اليحياوي ، من طريق قصر حجاج ، فلم يقدروا علي ذلك من كثرة الرمي عليهم من المكاحل البندقية ، والكفية ، والنشاب وغير ذلك ، فذهب العصاة المذكورون الي ناحية الشاغور وحرقوا مكانا قريب زاوية المغاربة ، وقتل جماعة من الفريقين ومن غيرهم ، وجرح اخرون ، واستمر شاليش العصاة الي اخر نهار الجمعة بغير صلاة . وفي يوم السبت تاسعه اتي شاليشهم كذلك ومعهم مكحلة بندقية مهولة ، اصاب يومءذ منها دي دوشن ابن . . . بنتا لبنت عمر الحبال ابن عمر ابن . . . فماتت . وفيه شرع العصاة في عمل مكاحل كبار ، وجنويات كثيرة . وفي يوم الاحد عاشره رتب ناءب صفد برد بك علي باب شرقي ، واركماس ناءب حماة علي باب الصغير ، وعلي كل جانب منه امير يحرسونه ، فباتوا يصوتون ويطلقون المكاحل ، حتي اسهروا الناس ، وبعضهم يفحش في حق الدوادار وغيره من العصاة بصوت عال ، في مكان عال ، في هدوء الليل . وفيه احترق جانب من سشوق المزار بالشاغور ، ومقشر القنب ، ونهبت المدرسة الترابية الحصنية ، واخذت الكتب التي بها ، بخط الشيخ تقي الدين الحصني ، وخط غيره ، حتي قيل انها نحو الف مجلدة . وفي يوم الاثنين حادي عشره رمي رجل من غوغاء مشاة الطاءعين عودي حطب ، فيهما نار ، علي بارية شمالي اول جملون السويقة جوار بيت شيخنا المحيوي النعيمي ، فاستغاث بعض الناس وعارضه ، فانطلق الرامي ونهب ميزان فلوس ليحيي التواتي المغربي ، وهرب به الي المعصرة ، تجاه خان السبيل ، فتتبعه رجل الي ان دخل مقبرة الاشراف ، جوار مسجد الذبان ، فقبض عليه وقطع راسه ، فاصبح يوم الثلاثاء مقطوع الراس ، فاعلم به اهله فاتوا واخذوه . PageV01P155 وفيه الجا شيخنا المذكور ان ياتي اكابر الطاءعين ويشفع في عدم الامر باحراق سوق محلته ، ففعل ، وقبلوا شفاعته ، ونودي بدمشق : انما نحرق بدمشق : انما نحرق بيوت من نعرف عصيانه ، يعنون السيد ابراهيم ونحوه . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره تزايد الخوف من الحريق من غوغاء الزعر النهاب ، فانتقل شيخنا المذكور من منزله الي بيت حسين البغدادي بجواره ، لامكان الهروب منه الي حارة قناة البريدي ، ثم انتقل منه الي بيت الخواجا ابن عرب بمحلة القناة المذكورة ، ونام فيه ليلة الاربعاء ثالث عشره ، وقد ايس من سلاتمة منزله ومحلته . وفي يوم الخميس رابع عشره اتي الي دمشق رجل هجان ، من جماعة ناءب حمص ابراهيم باك ، وظاخبر بخروج جيش من مصر لكثرة طلب ذلك من الطاءعين بدمشق ، فخلع عليه . وفيه بني باب النصر من تربة بهادر اص ، الي تربة فرج بن منجك بحجارة مكينة ، ومرام ، فاشتد خوف الناس ، وتقطعت الاسباب ، وفصل بين الحارات بتداريب مسدودة ، وبعضها بخوخة يدخل منها بمشقة شديدة ، واستمر العصاة بميدان الحصي ، وشاليشهم بالبندقيات عند باب المصلي ، وشاليش الطاءعين عند الجامع الصابوني ، حتيانزعج من ذلك الخلق والطير في السماء من شدة صوت المكاحل ، وكل اهل حارة خاءفون من الحريق او النهب او منهما جميعا ، وطمع في ذلك اهل الزعارة . وفي يوم السبت سادس عشره اتي عشير كثير من الروافض الي عند العصاة ، فلم يجدوا لهم موضعا بميدان الحصي لكثرة الترك فيه ، وسكناهم في دور الناس بخيلهم وغلمانهم وجواريهم ، فتوزع العشير المذكور في اطراف الميدان المذكرور ، والي محلة باب المصلي . وفي هذه الايام شرع العصاة في عمل سلالم كبار طوال ، وجنويات ، زحافات ، وفي زعمهم اخذ المدينة والقلعة ، ويظهرون للناس ان السلطان من جهتهم ، وانما يميله خاله وجماعته ، ويخرجون مراسيم علي مرادهم ، عليهم علاءم السلطان ؛ والطاءعون يظهرون انه قد خرج من مصر جيش كثير من ناءب الشام جان بلاط ، وان العشير كان اتي اليهم ثم رجع الي بلاده ينتظر قدوم الجيش وجان بلاط المذكور ليدخل معهما . وفي يوم الاحد سابع عشره قطع لعصاوة يد شاب مغربي ولسانه واذنه ، لما قيل عنه انه ساع اتي الي الطاءعين ، كما فعل الطاءعون بذلك المغربي الذي تقدم ذكره . وفي عشية يوم PageV01P156 الثلاثاء تاسع عشره ركب العصاة واستمروا في القتال عند مسجد الذبان مع الطاءعين ، وحرقوا جانبا من قرب قصر حجاج ، قرب باب الجابية ، ليدخلوا بغتة الي اذي الطاءعين ، فعجزوا ورجعوا ، ونادوا بان يستمر الجيش والمشاة الي ثاني يوم ، ورجوا ان يدخلوا المدينة ، فاتاهم مطر شديد ، واستمر الي ليلة الخميس حادي عشريه ، فلم ينالوا خيرا ، وقتل جماعة وجرح اخرون ، ونهب المشاة في الحريق اموال الناس . فان في ليلة الاربعاء عشرينه حرق العصاة ايضا الترب والبيوت التي شرقي الطريق ، غربي المقبرة ، شرقي الجامع الصابوني ، وبيوتا كثيرة ايضا غربيه . وفيها اخذ مشاعلية العصاة ابواب حوانيت السويقة المحروقة ، وجعلوا جملونه كنا لهم من المطر ، وقام الدوادار قبليها ، والناءب اينال الفقيه شرقيها ، وجعلوا تلك الابواب حطبا للمشاعل ولدفايهم ، واستمروا الي ان طلع الفجر ، فهموا بالقتال ايضا في يوم الاربعاء المذكورة لياخذوا المدينة كما رجوا ، فقوي المطر عليهم فكبتوا خامر منهم جماعة الي الطاءعين : دوادار ناءب حماة كان ، واستادار الغوركان ، ودخلا الي القلعة ؛ واستمر شاليش الفريقين بالبندقيات والكفيات ليلا ونهارا عند الجامع الصابوني . سمع الطاءعون ان الناءب المعزول يريد ان يسكن في بيت فارس بالسويقة المحروقة ، ولم يعلم ناءب القلعة انه تحت نظره ، فامر باحراقه ، فحرق الحوش والداير والاصطبل ، وكان فيه للامير علي باك ، خازندار الناءب اليحياوي المتوفي ، تبن وشعير كثير ، فنهبه العصاة . وفي يوم السبت ثالث عشريه سدت الخوخات التي بقيت الي باب الجابية ، ولم يتركوا خوخة نافذة . وفي صبحة يوم الاحد رابع عشرينه ركب العصاة ، وذهب الدوادار بجماعته الي الباب الشرقي من ابواب المدينة ، ومعهم السلالم ، وحاصروه ، واتي الناءب بجماعته الي محلة مسجد الذبان ، واستمروا في القتال والمكاحل ترمي الي المغرب ، وجاع العسكر في اليوم المذكور اشد جوع ، وشرع بعضهم ينهب البيوت ، وقتل جماعة وجرح اخرون ، سيما من جماعة الدوادار ، عند الباب الشرقي ، من جماعة ناءب صفد الموكل به ، وكان يوما مهولا لم ير مثله . وفي هذه الايام سمعنا ان الامير الكبير بمصر ازبك الظاهري المنفي الي مكة ، طلب PageV01P157 الي مصر ودخلها ، وفوض اليه الامرية الكبري علي عادته . وفي صبحة يوم الاثنين خامس عشرينه ركب العصاة ايضا واتوا الي الطاءعين من جهة قصر حجاج ، فخرج اهل المدينة والطاءعون عليهم ، فردوهم علي اعقابهم ، وقتل منهم وجرح جماعات كثيرة ، فعادوا الي جهة ميدان الجامع الصابوني ، فلم ينالوا ايضا مرادا ، ثم عادوا ، او غالبهم الي جهة قصر حجاج ايضا ، فعاينوا القهر البليغ ، ثم اشاع بعضهم عن بعض اليحياوية الطاءعين انه طلب الصلح ، فطمع العصاة ، سيما الدوادار ، واسمعه الطاءعون من السور كلاما سيءا ، ثم رجعوا الي القتال بعد المغرب ، ثم تفرقوا . وفي صبحة يوم الثلاثاء سادس عشريه اتت الطبلخاناه الي قبالة الطاءعين ، ثم رجعت وترك القتال وامن بعض الناس ، ثم ارسل العصاة الي القلعة رسولا للصلح بشرط ان يرسل اليهم برد بك ناءب صفد ، واركماس ناءب حماة ، فقتله الطاءعون قتلا شنيعا . وفي صبحة يوم الاربعاء سابع عشريه ركب العصاة ايضا ، واتوا في امر شنيع مهلك ، وداوروا الطاءعين من جهات عديدة ، ومن جهة قصر حجاج ، ومن الميدان ، وغير ذلك ، فكبت منهم خلق كثير قتلا وجرحا ، ونزل ناءب القلعة منها بنفسه واستوحي العوام ، وقاتلوا قتالا شديدا حتي ظهرت النصرة للطاءعين ، ثم رجع العصاة بعد المغرب مكبوتين مغلوبين . وفي يوم الخميس ثامن عشريه ركب الطاءعون ، وقد البس الامير الكبير يلباي نيابة الغيبة ، وحضر الجميع واستعدوا للقتال ، فلم يحضر من العصاة احد ؛ وشاع بدمشق ان الدوادار شرع في عمل مكحلة كبيرة تحمل علي عجلة تجرها البغال ، ونادي الطاءعون بالامن والامان للناس كافة ، سيما اهل ميدان الحصي ، والقبيبات ، وان من اتي منهم الي عندنا اكرم ، ولم يءاخذ بما مضي ، ومن تاخر عن ذلك فلا يلومن الا نفسه . وفي يوم الجمعة تاسع عشريه استعد الطاءعون ايضا للقتال ، فلم يحضر احد من العصاة . وفي يوم السبت سلخه كذلك . وفيه ارسل الطاءعون علي لسان القضاة والعلماء ، مع قاصدين لهم ، مراسيم شريفة سلطانية بتولية نيابة الشام لكرتباي PageV01P158 الاحمر ، وانك يا اينال الفقيه ان كنت طاءعا فلا تقاتل فقد عزلت ، وان كنت عاصيا فاعلمنا حتي ننظر ، كذا قيل . وفي يوم الاحد مستهل ربيع الاخر منها ، دقت البشاءر لعزل اينال الفقيه ، وتولية كرتباي الاحمر ، فاشاع العصاة بان السلطان رضي علي اينال الفقيه المعزول ، وان خلعته واصلة ، وان كرتباي عزل عنها ، والله اعلم بصحة ذلك . وقد جرت عادة العصاة انهم يناقضون ما اشاعه الطاءعون ، حتي لا يذهب عنهم غوغاء الزعر ، ومشاءخ العشير ، ويظهرون القوة وشدة الباس حتي اشاع بعضهم انهم ارسلوا يطلبون علي دولات اخا سوار ليستعينوا به في القتال ، تحنيقا وارهابا وزورا ، وقد كثر الكذب منهم وعنهم ، وهو دليل الاكبات . وفي يوم السبت سابعه حرق الطاءعون مكتب ومسجد المدرسة المزلقية بمحلة مسجد الذبان . وفي يوم الاثنين تاسعه اتقع الفريقان بالنشاب والبندق الرصاص وغير ذلك ، وتزايد الحرب ، واشتد القتال ، وقتل جماعة وجرح اخرون ، ثم ولوا بعد المغرب . وفي يوم الاربعاء حادي عشره وصلت النار الي المءذنة البصية ، بمحلة مسجد الذبان ، فسقطت بعد العصر وتباشرت الناس يومءذ بقرب دخول العسكر المصري الي دمشق ، مع شدة الخوف في كل حارة بدمشق من الحريق والنهب ، وتعاظم الاوباش من الزعر وغيرهم ، لميل الترك اليهم لجعلهم مشاة لهم . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان العصاة عملوا لانفسهم بقسماطا كثيرا ، وحزموه في زواملة ، وحزموا حطبا كثيرا ، وهم ينقلون الخيل علي هيءة المتاهبين للرحيل . وفي ليلة يوم الاحد خامس عشره رحل غالب اهل ميدان الحصي ، والقبيبات ، الي محلة قبر عاتكة ، والشويكة وغيرهما . وشاع ان العصاة مولون وكان طلب منهم اهل الميدان ، والقبيبات ، ان يتلبثوا لهم حتي ينقلوا حواءجهم ويوزعوها ، خوفا من النهب من الطاءعين ، والعشير الذي عندهم ، واهل الشاغور وغيرهم . وفيه حرق الطاءعون من اهل القلعة والشاغور بيت المنوفي الطباخ ، وبيت زقزوق بجواره ، وارادوا احراق السويقة المحروقة ، فلطف الله وتركوها . ثم في اخر هذا اليوم ركب العصاة من اواخر مقابر باب الصغير ، وبعضهم من الطريق السلطاني ، وهموا باحراق محلة قصر حجاج ، من عند بيت فارس ، فطفيت النار ، واستمروا في القتال الي بعد العشاء ، ثم ولوا . وفي بكرة يوم الاثنين سادس عشره نادي العصاة بلبس العدة الكاملة ، وان احدا لا يخرج من بيته ، وان اليوم يوم الزحف علي المدينة ، وركب معهم ابن القواس ، وكانت ركبة مهولة لم يركبوا مثلها ، واتو بمكاحل كبار وصغار ، ونصبوها بمقابر باب الصغير ، ووطءوا علي مقابر PageV01P159 الاولياء ، واستمروا الي قرب ثلث الليل ، ثم كبتوا وانقلبوا خاءبين بسلالمهم الطوال ، بعد ان حرقوا جامع جراح ليلتءذ ، ليلة الثلاثاء سابع عشره ، ثم اختفي امرهم في اليوم المذكور ، واخبرهم الكشاف بقرب العسكر المصري ، مع ناءب الشام كرتباي الاحمر ، ومع جان بلاط ناءب حلب ، ومعهم مشايخ البلدان ، كابن اسماعيل ، وابن الجبوسي ، وغيرهم ، وناءب غزة قراجا ، فهرب العصاة في الثلث الاول من ليلة الخميس تاسع عشره ، وتركوا غالب اثقالهم ، وبعض حواءجهم ، ومواعينهم فيها الطعام ، واللحم الضان معلق لم يطبخ وتركوا كوساتهم . . . . . . . . . الي المرج ، ثم رجع وقطع يد صهر الشريف قريش كبير الزعر بالشاغور ، لكونه تامر علي جماعة من المشاة ، فهرب من حلب . وفي بكرة يوم الاثنين ثاني عشريه خرج وفد الله من دمشق ، واميرهم دولتباي . وفي ظهر يوم الاحد سابع عشريه رجع المزيريبة ، واخبروا بالرخص وقلة الحاج ، وان العرب كثير ، وان ابن ساعد له يد بيضاء في عمل الخير مع الوفد . وفي يوم الخميس مستهل ذي القعدة منها ، وسط الناءب رجلين من زعر دمشق ، احدهما من زقاق البركة ، يعرف بابن الفكيك ، لقتله رجلا مغربيا ، والثاني من محلة الشاغور ، يعرف ببركات ، لكونه من المراقي الدماء ، ولله الحمد . وفي هذه الايام صالح الناءب بين اميري ال مري ، مهنا بن عامر بن مقلد ، وجانباي ، وقسم البلاد بينهما ، واشهد عليهما القضاة ، وكتب بذلك ثلاث نسخ : مع الناءب واحدة ، ومع مهنا واحدة ، ومع جانباي واحدة ، وخلع عليهما . وفي يوم الخميس ثامنه خرج الناءب الي المرج ، ومعه اهبة السفر ، وامر امراء دمشق وجندها باتباعه ، وتضجر جماعة منهم من اقطاعهم لاجل الخساءر الكثيرة ، وضرب الناءب جماعة من الجوامعة ، وصادرهم ، وهرب بعضهم ، وطلب ان يخرج معه الي مقصده من كل نوع من الصناءع صناع ، كالمعمارية والنجارين والخراطين والحجارين والفامية والاساكفة ، ولم يعلم احد بمقصده . ثم في ليلة السبت عاشره انتقل من المرج الي قريب عقبة شحرور ، قبلي دمشق ، وليس معه من المماليك الا نحو السبعين ، وانما استخدم مشاة كثيرة بجامكية . PageV01P160 وفي يوم الاحد حادي عشره شاع بدمشق ان الوفد اخذ العرب منه جانبا باللجون وهو محاصر ، وان الدوادار مقيم بجماعة قليلة بالبيرة لم يقطع راسه ، وان السلطان الملك الناصر وخاله ، دواداره ، مختلفان ، والي الان لم تات خلعة الناءب كرتباي ، بل ارسلوا من مصر ناءبا لقلعة دمشق فرده الناءب من تربة تنم بباب دمشق ، ولم يمكنه من الدخول ، والناس في هرب من وقوع فتنة ، فالله يحسن العاقبة . وفي بكرة يوم الخميس خامس عشره سافر الناءب الي الكسوة ، وخلع نيابة الغيبة علي تمرباي القجماسي المشهور بابي قورة ، دواداره يومءذ عوض دولتباي الذي سافر اميرا للوفد ، ودخل ابو قورة المذكور بخلعة حمراء بين القضاة الاربعة في ابهة . وفي يوم الجمعة سادس عشره نادي ناءب الغيبة بالامان وابطال المناكر مطلقا علي اختلاف انواعها ، وان لا يحمل احد سكينا ولا ما يعتاده اهل الزعارة ، وقد اصاب في ذلك ، ايده الله تعالي . وشاع هذه الايام ان السيد ابراهيم نقيب الاشراف قد اهانه جان بلاط ناءب حلب ، وضربة بالمقارع مرارا ، واشاع بعضهم موته ، وموت محمود الاردعي ، رفيقي كريم الدين بن عجلان في تمكين العصاة واطماعهم في دمشق ، حتي خرب غالبها ، ونهب الاموال التي لا يمكن وصفها ، وقتل خلق كثير ، ولا قوة الا بالله . وفي هذه الايام رجع شهاب الدين بن المحوجب الي مسجد قرب منزله ، فسكنه ليعمر منزله ، وشاع بدمشق ان الناءب قد اغار علي طاءفة الامير مشلب ، احد امراء بني لام ، الذين اخذوا الحاج مرارا ، واخذ منهم مالا كثيرا . وفي يوم الاثنين ثالث ذي الحجة منها ، اعيد الشهاب الرملي الي نيابة القضاء ، بعد جهد جهيد ، وترام علي جماعة منهم السيد علاء الدين بن نقيب الاشراف ، وخلع عليه القاضي الشافعي لحلف الشهاب بن بري عليه ان يخلع عليه ، وان يفوض اليه ، فابر قسمه . وفي يوم الثلاثاء ، رابعه دخل من مصر الي دمشق خاصكي ، وتلقاه القضاة الكبار علي العادة ، بمراسيم شريفه بان لا يجحف علي اليهود في اخذ الجزية بل بالمعروف . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان الناءب ببلاد صخرة ، وانه يريد يبني هناك قلعة وان ابن ساعد شيخ تلك البلاد لم يحضر عليه ، وانما ارسل له ابنه ومالا كثيرا ، فلم يرض الناءب الا بحضوره ؛ وبعث الي دمشق يطلب زيادة معمارية ونجارين وفامية وغير ذلك ، فهرب غالب PageV01P161 الصنايعية ، وزاد وقوف الحال من ظلم ناءب الغيبة ، وهرب الحاجب الكبير من عند الناءب واتي الي دمشق متضعفا ، واخبر بكثرة الضيق في البر من الناءب ، واخلاء غالب القري هربا منه . وفيها وصل قصاد علي دولات وناءب حلب وغيرهما ، ومعهم هدايا للسلطان لاجل الدوادار والشفاعية منه والصلح ، ونزلوا بالقصر ، وهم منتظرون رجوع الناءب الي دمشق ليستاذنوه في السفر الي مصر . وفيها كملت العمارة الزيادة الثانية في المسجد غربي مصلي العيدين ، لضيق خان الشومر والخلاء المحدث شرقية في طريق المسلمين ، بناهما عبد القادر الحريري الاجرود من الشويكة . وفيها توفي الخليفة عبد العزيز وولي ولده مكانه بمصر . واحد المعدلين نور الدين بن احمد الاربلي بمكة مجاورا ؛ والقاضي الوزيري المالكي بمصر ايضا ، وصلي عليه غاءبة بالجامع الاموي عقب صلاة الجمعة تاسع عشريه قال شيخنا المحدث جمال الدين بن المبرد الصالحي : ' وقد ارسل الدوادار اقبري وهو بميدان الحصي يحاصر دمشق في هذه السنة ، بعد ان كسر الانهر التي تدخل الي المدينة ، من بانياس والقنوات وشبههما الي اهل الصالحية ، يتوعدهم مرات بالكبس والقتل والحرق والنهب ، وهم في اراجيف منه ، ثم كتب كتابا يقول فيه : الي كل واقف عليه من اهل الصالحية ، من قضاتها وعلماءها ومشاءخها واكابرها ، الذي نعلمكم به انكم قد نزلتم الينا وقاتلتمونا ، فان كنتم تريدون ان نكف عنكم فلينزل الينا منكم ماءة نفس يقاتلون معنا كما قاتلتمونا ، والا فلا تلومون الا انفسكم ، علي انا طلبنا منكم وضع ما معنا من النساء والنقل عندكم ، ونحن بالمصطبة لما وقع الحصار من جهة العنابة اولا ، فابيتم وعفونا عنكم تلك المرة ' . ' فسالوني اهل الصالحية في الذهاب اليه فامتنعت ، وقال كل من ندب لذلك ان ذهب ذهبنا معه ؛ ثم سالني بعضهم ان اكتب له جواب ما ارسل به ، فكتبت جوابا مطولا ذكرته في كتابي : صبر الخمول علي من بلغ اذاه الي الصالحين من اولياء الله ، وارسلته مع قاصد الي عند اينال الفقيه ناءب حلب ، فقال له : انتم منكم اكثر من ماءتين يقاتلونا ، فقال له القاصد : لا والله ، فقال : وان اقمت بينة ان اكثر من ماءة منكم يقاتلوننا اضربك ، فقال : وانتم في عسكركم اكثر من ماءة منا يقاتلون معكم ، فسكت ' . ' وكان ناءب حلب في الحصار وهذه الفتن من اجود الناس واقلهم شرا ، ويبلغنا عنه PageV01P162 الكلام الجيد والامر الطيب والكف عن الشر جهده ، بخلاف الدوادار اقبردي ومن معه من المصريين ، وكان اشد الناس عليهم ناءب القلعة فانه بذل نفسه وجميع اموال القلعة وعددها ؛ وكان غيره من الاتراك لا يغنون شيءا ، انما يلبسون ويدورون داخل البلد ، ولا يخرج احد منهم الي الدوادار وجماعته ، وهو يقول : هءلاء العلوق المخابثة ، ما احد منهم يقدر يواجهني او يفتح عينه في عيني ' . ' ولم يسعف ناءب القلعة غير العوام ، خصوصا اهل الشاغور ، فانهم برزوا للدوادار عن شر كثير واذاقوه البلاء الزاءد ، وعضدتهم مماليك ناءب الشام المتوفي قانصوه اليحياوي ، حتي بلغني عن الدوادار انه قال ؛ ما كنت اظن ان احدا من العوام يقدر علي القتال هكذا ، وكانوا يظهرون علي سور دمشق ويسبونه ويوبخونه وينادون عليه ، يا غراب ، لكونه اسمر ، ما فاعل ما صانع ، وهو يتالم من ذلك ، وينكبت منه ' . ' ولم يتمكن من البلد بشء ، مع انه التف عليه من المقدمين شيخ بلاد نابلس حسن بن اسماعيل ، وناءب بعلبك ابن الحرفوش ، ومقدم الزبداني ، وغيره ابن باكلوا ، وكبير المرج خالد الغزلاني ، ومقدم التيامنة ابن بشارة ، وبالجملة فكان اكثر من معه طاءفة اليمينة وكان هءلاء الذين معه يفسدون ويقطعون الطرقات ، واكثر منهم فسادا وقطعا للطرقات ناءب غزة اقباي ، فكانوا ياخذون اموال الناس ودوابهم وحصل منهم الاذي العام ، وخصوصا ابن باكلوا منهم ، حتي قتل بقرية دمر رءيسها وكبيرها ابن مرجوح ، وكان يطعم الطعام علي الطريق وهو رجل جيد غير انه من حزب القيسة ' . ' قيل وبالحصار قتل تنم الحاجب الثاني بدمشق مع انه كان يتهم انه في الباطن من حلف الدوادارية ، والاصح انه لم يعلم قاتله ، ثم اني رايت في ليلة الاثنين رءيا تدل علي ذهاب هذه الشدة ، وحكيتها للطلبة في الدرس ، وقلت : لا ياتي يوم الجمعة الا وامره قد انفصل . ففي يوم الخميس اصبح الناس وقد ذهبوا وخلوا غالب ما لهم ، وحتي الطعام في القدور ، فتغنم الناس من ذلك ، ولا سيما ناءب حماة والصوالحة ، ، ونهب ميدان الحصي ، واحرقت اماكن منه ، واظهروا خبايا لاهله ، حتي يقال ان خبايا كانت من زمن اللنك ما عرف احد مكانها ، ظهرت في هذه النهبة من كثرة فحص الناس . ثم بعد اربعة ايام قدم كرتباي الاحمر علي نيابة دمشق ، وجان بلاط علي نيابة حلب ، ومعهما جماعة من مماليك السلطان ، فاقاموا بدمشق مدة ثم توجه جان بلاط الي جهة حلب ، وتاخر بعده كرتباي قليلا . واستخدم خلاءق وذهب خلفه ' انتهي كلام محدثنا . PageV01P163
# | سنة اربع وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الناصر ابو السعادات محمد بن قايتباي ؛ وناءبه بدمشق كرتباي الاحمر ؛ والقضاة بها : الحنفي بدر الدين ابن اخي القاضي الشافعي ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي شمس الدين الطولقي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، واشيع عزله بابن قدامة ولم يصح لمساعدة الناءب له ؛ والامير الكبير قانصوه اليحياوي ؛ والحاجب الثاني . . . ؛ وناءب القلعة الايدكي ، ولاه الناءب في السنة الماضية ؛ ونقيبها . . . وكاتب السر محب الدين الاسلمي ؛ وناظر الجيش الخواجا زين الدين محمد النيربي ، وهو ناظر الجوالي ؛ وناظر القلعة ووكيل السلطان والمحتسب ابن الحنبلية ؛ ودوادار السلطان جان بلاط ؛ وصاحب مكة الشريف بركات بن محمد بن عجلان ؛ وصاحب الروم محمد بن بايزيد بن عثمان وصاحب المغرب محمد بن يوسف . وفي يوم الاثنين ثاني محرمها ، عاد الناءب من بلاد ابن ساعد عجلا الي دمشق ، وتريب بعض الناس من عجلته ، ثم شرع في مصادرة الناس في اموالهم وفي عبيدهم ، وجمع عبيدا كثيرة ، وعلمهم الرمي بالمبندقيات والكفيات والسبقيات بالبارود ، وجعلهم طبقات ، لكل طبقة كبير ، والبسهم الاقباع والجوخ الحمر ، وصاروا يشار اليهم بدمشق ، وبطل غالب النقباء واهل الزعارة . وفي يوم الثلاثاء ، يوم عاشوراء ، لبس الناءب خلعة خضراء بطراز خاص ، وكان يوما حافلا بعد ان استبطا الناس . وفي يوم الاثنين سادس عشره دخل من مصر الي دمشق خاصكي من خشداشين الناءب ، جاء ليتسلم منه قلعة دمشق ليولوا فيها بعد ذلك ناءبا ، وتلقاه الناءب والقضاة ، فدخل علي العادة بخلعة بطراز خاص ، ثم لم يسلمه القلعة وفي يوم الاربعاء خامس عشريه ، وهو عيد الزبيب ، جمع الناءب بالاسطبل جميع من له وظيفة بالجامع الاموي ، واخر ما انتهي الامر عليه ان لا يستنيب احد في وظيفته ، وان يباشرهم بنفسه ، وان يسوي بين المءذنين والمباشرين في المعلوم ، - وفيه اطلق المقبوض عليهم من اكابر الصالحية من المناحيس ' كفر قجة ' . PageV01P164 وفي يوم الخميس سادس عشريه وصلت كتب الحاج الي دمشق ، واخبروا بالامور . - وفي عشية يوم السبت ثامن عشريه ، بعد العشاء ، بعث الناءب وراء الشيخ شهاب الدين بن المحوجب ، والي البر ، واستداره ابن الخياطة ، ومشاة كثيرة نحو الثلاثين ، فاخرجوه من داره قرب ثلث الليل واركبوه ، والمشاة حوله ، فكاد ينقطع خوفا ، فلما وصل هدده واضمر له شرا لاجل مكاتبته ابن ساعد ، ثم اودعه في القجماسية مرسما عليه ، فبات ليلتاذ ، فلما حضر القضاة والفقهاء والمستحقون في الجامع الاموي ، لاجل تحرير ارباب وظاءفه ، وفرغوا من ذلك ، شفع فيه القاضي الشافعي ، فشفعه فيه بالجهد ، واتي به الي بيته ، ثم تحدثا وانصرفا . وفي يوم الاحد تاسع عشريه حضر القاضي الشافعي تدريس الغزالية بالجامع الاموي عند باب الخطابة ، وشرع في شرع ' المنهاج ' للمحلي . وفي اخر ليلة الثلاثاء تاسع صفر منها ، وهو خامس عشرين ايلول ، ارعدت السماء وابرقت ، ثم وقع المطر الجديد ، ثم انقطع واستمر البرق . - وفي يوم الاربعاء عاشره كبس الناءب اهل كرك نوح ، واتي بمشاءخه وقتل منهم جماعة . - وفي يوم الاثنين خامس عشره خرج الناءب الي بلاد ابن ساعد ايضا . وفي يوم الجمعة ثالث ربيع الاول منها ، رجع من سفره بعد ان نهب غور هديم ، عند قصر شبيب بالقرب من الزرقاء ، واخذ منهم غنما كثيرا وجوارا ، واتي بحريمهم ، ثم اطلقهم بالقبيبات ، ثم حصل له توعك عقب سفره هذا . - وفي اثناءه قدمت خلعة القاضي الحنبلي نجم الدين بن مفلح ، علي يد صبية عثمان من مصر ، بعد عزل من اخذ منه وهو بهاء الدين بن قدامة بمصر ، فاذن الناءب في الباسها بكرة يوم الاثنين رابعه ، فلبسها ، وعنده الاطباء ، وقيل انه قصد . وفي يوم الاربعاء ثامنه امر خزنداره وجماعته بتفرقة الفي دينار علي الفقراء والمساكين ، فاتوا الي الجامع الاموي ، فارتج الجامع من كثرة الاصوات . - وزاد المه يوم الخميس تاسعه ، واستمر الي اواخر ليلة الجمعة عاشره ، فافصد فشاع موته سريعا بدمشق ، فسافر مشاءخ العشران كابن اسماعيل ، والجيوشي ، وغيرهما في الحال الي بلادهم ؛ وخاف الناس بدمشق PageV01P165 من الغوغاء ، وكان قبل موته قد قمعهم ، وهرب غالب الزعر منه الي البلدان واختفوا ؛ وكان قد عزل قبل موته الحاجب الكبير واستمر معزولا ؛ ولم يكن بدمشق حينءذ حاكم الا دوادار السلطان ، فركب ووقف علي باب الحبس ، وضبط دمشق بعض الضبط ، واطمان الناس . وفي بكرة يوم الاحد ، صح ان اول الشهر المذكور الثلاثاء ، فيكون يوم الاحد هذا ثالث عشره ؛ ودخل من مصر الي دمشق الحاجب الكبير الجديد قانصوه بن سلطان شركس ، وهو شاب ، سعي في توليته الحجوبية وهو بمصر ناءب الشام المتوفي ، بعد ان عزل الحاجب قانصوه اليحياوي ، وتلقاه القضاة ودوادار السلطان الذي ضبط بدمشق ؛ وختم علي موجود الناءب ؛ فلما ان قرء توقيع الحاجب المذكور ، زعم انه هو ناءب الغيبة علي عادة الحجاب ، فنازعه دوادار السلطان ، ووقع بينهما ، ثم جلس دوادار السلطان للحكم ونادي لنفسه بنيابة الغيبة في اليوم المذكور . وفي عشاء ليلة الاربعاء سادس عشره ، وهو سلخ تشرين الاول ، وقع ثلاثة من الزعر الغوغاء : ابن الطيان عبد الوهاب ، وابن كسار الخطيب ، والمعبيوي ، بالشريف محمد بن احمد بن محمد الكلزي الوهراني ، فقتلوه بالسويقة المحروقة ، ثم تحامل بنفسه الي باب زاوية ابن الحصني ، فلحقوه فافصلوه عنده ، قيل كان اتهمهم في نهب بيته مع احمد بن شدود الذي وسط في العام الماضي ، وشكي عليهم دونه ؛ فوضع هذا المقتول بقية الليلة المذكورة في المسجد بباب خان السبيل ، ثم اتي ناءب الغيبة وقبض علي ابن شرباش اخي زوجة الامير احمد بن شاهين الحاجب الثالث ، لكونه كان يستخدمهم عنده ، وعلي اخرين ، ثم اتي اليه ايضا شيخا المغاربة بجماعة المغاربة ، وحملوه ، بعد ان كتبوا له محضرا ، الي زاوية المغاربة ، وغسلوه بها ودفن عند صفة الشهداء ، كل ذلك بحضرة ولده احمد البالغ ، لكنه غير رشيد . وفي هذا اليوم وجد رجل مذبوح بحارة العجالنة . وفي ليلة الخميس سابع عشره شنق ناءب الغيبة رجلا من المجرمين الزعر ، بمحلة جامع حسان ، يعرف ببركات بن ابي الخير ، دلال الجوار ، ومعه اخر . وفي بكرة يوم الخميس رابع عشريه لبس دوادار السلطان بدمشق ، الذي نادي لنفسه بنيابة الغيبة وباشرها ، خلعة جاءته بنيابة الغيبة من ناءب حلب جان بلاط ، فلبسها من المصطبة ، ودخل بها دمشق مدخلا حسنا ؛ وتواترت الاخبار بان ناءب حماة دولتباي ذهب الي حلب ، نصرة لناءب حلب ، وخوفا من الدوادار اقبردي ، وانه قرب من حلب ، اتي من البيرة الي عينتاب ، ثم منها الي حيلان ، ومعه علي دولات وبقية العصاة . PageV01P166 وفي عشية يوم الثلاثاء تاسع عشريه دقت البشاءر بدمشق ، ونودي بالزينة بها اسبوعا ؛ وشاع ان السلطان الملك الناصر محمد بن قايتباي قد قتله الدوادار الثاني طومان باي ، باشارة خال السلطان المذكور قانصوه ، وهم في الصيد ، يوم الاثنين رابع ربيع الاول المذكور ؛ وان قانصوه المذكور تسلطن يوم السبت تاسع عشره ، ولقب بالظاهر ؛ وان طومان باي دواداره الكبير ، وانه عين لنيابة حلب قصروه ؛ وان ناءب حلب جان بلاط ، الذي هو الان محصور من الدوادار اقبردي وعلي دولات ومن معهم ، ياتي الي الشام ناءبا . وفي صبحة يوم الاربعاء سابع ربيع الاخر منها ، احترق سوق الشيخي ، بشرقي خان الليمون ، الي شمالي سوق الخضر ، وقبلي حارة السعاة ، غربي حارة البغيل ، ولم ينهب ما فيه من القماش وغيره شء ، بل احترق الجميع ، وافتقر من سكانه جماعات من الاغنياء ، اما الفقراء فكادوا ان يهلكوا . وكان امس هذا اليوم اخر ايام الزينة التي حصل فيها من الفساد شء كثير سيما في النساء والمردان ، مع الخمر والحشيش وغير ذلك . وفيه شاع ان مصر مخبطة ، وان السلطان الجديد ، الملقب بالظاهر ، متزلزل ؛ وان ناءب حلب ومن معه محصورون بحلب من الدوادار اقبردي وعلي دولات . وفي هذه الايام اخبر القاضي الشافعي ، ان السلطان الملك الاشرف قايتباي ، وجد له مال عين ، مبلغ ثلاثة الاف الف واربعماءة الف دينار ، وان ولده الملك الناصر محمد اذهبها . وفي يوم السبت عشره دخل من مصر الي دمشق متسلم ناءب قلعتها ، وهو حاجب ثاني ايضا ، عوض الحاجب الثاني الذي سافر الي مصر بسيف كرتباي ، وولي هناك بمصر امرة اربعين ، واتي هذا بدله ، ودخل في ابهة حافلة . وفيه شاع بدمشق ان اهل حلب في ضيق من محاصرة الدوادار اقبردي ومن معه ، وانه غر بهم لما سمع بقتل السلطان محمد بن عمه ، فاظهر لهم الهروب وترك غالب ثقله ليغريهم بالنهب ، فلما سمعوا برحيله بغتة ظنوا انه فعل كما فعل في ميدان الحصي بدمشق ، لما سمع بمجء كرتباي والعشران معه ، فزحفوا خلفه ، واشتغل غالبهم بالنهب فرد عليهم بغتة ، فقتل خلق كثير ، وقبض علي اخرين . وفي يوم الاحد ثامن عشره دخل من مصر الي دمشق الحواط علي تركة كرتباي ، PageV01P167 وصحبته استادار السلطان ، وصحبتهما اخو كرتباي ، مدخلا حافلا . وفي يوم الثلاثاء عشريه قتل في الصالحية رجلان . وفي هذه الايام رد القاضي شعيب من حماة الي دمشق ، واعاده القاضي الشافعي قاضيا . وفي يوم الاربعاء حادي عشريه وصل من طرابلس الي المصطبة بغتة ناءبها اركماس ، وصحبته امراءها ، والمنفيون بها ، بمرسوم شريف ، ليقيمون بدمشق الي ان ياتيهم ما يعتمدون عليه . وفي بكرة يوم الخميس شاع بدمشق ، وتواترت الاخبار المحاصرة الدوادار اقبردي لاهل حلب ، وانهم في مشقة شديدة منه مع الغلاء ، وانه يخشي عليهم من تسليم حلب له . وفي بكرة يوم الجمعة ثالث عشريه دخل من صفد ناءبها برد بك ، بمرسوم شريف ، واراد ان ينزل بدار السعادة واصطبلها والقصر ، فلم يمكن ، فنزل في بيته . وفيه رجع قاضي الحنفية بدر الدين بن الفرفوري من كفرجون الي دمشق . وفي بكرة يوم الاحد خامس عشريه دخل من مصر الي دمشق ناءب قلعتها الجديد اقباي ، وهو كان الحواط علي تركة اليحياوي ، واحد من قام في منع الدوادار اقبردي من دخول دمشق ، ثم سافر الي مصر بعد هروب الدوادار ؛ وفي دخوله لبس اركماس خلعة اتت اليه بالاستمرار علي نيابته بطرابلس ، فلبسها من قبة يلبغا مع دخول ناءب القلعة المذكور ، الي ان وصلا الي دار السعادة ؛ فلم ينزل ناءب طرابلس ووقف الي ان لبس ناءب القلعة خلعته من حضرة ناءب الغيبة ، وهو حاجب الحجاب ابن سلطان شركس ، الذي اعيد الي نيابة الغيبة ، بعدما منعه منها دوادار السلطن بدمشق جان بلاط ، باتيان خلعة من مصر الي الحاجب المذكور بها ، فجلس يومءذ بدار السعادة علي عادة نواب الغيبة ، ثم خرج ناءب القلعة بخلعته من دار السعادة ، والقضاة والامراء معه ، ثم سار ناءب طرابلس معهم الي عند باب الفرج ، ففارقهم ناءب طرابلس الي بيته ، ودخل الجماعة مع ناءب القلعة . ثم في هذه الساعة هرب محب الدين الاسلمي كاتب سر دمشق ، وعدا خلفه الزعر باشارة الحاجب فلم يلحقوه ونجا بنفسه ، وكان قد عرس جديدا علي بنت ابن المزلق البكر ، من نحو عشرة ايام ، ولم يقدر علي اخذ وجهها . وفي بكرة بوم الخميس تاسع عشريه دخل مصر الي دمشق قصروه ناءب حلب الجديد ، عوضا عن جان بلاط ، الذي هو الان بحلب PageV01P168 محاصر من الدوادار اقبردي ، وصحبته امير ميسرة بدمشق ، مخلوعا عليهما ، وتلقاهما ارباب الدولة ، والقضاة ، وناءب طرابلس ، وناءب صفد ، وكاتب السر محب الدين الاسلمي الهارب كما تقدم ، ونزل الاصطبل ، بعد ان انتقل الحواط منه الي دار السعادة . وفي هذه الايام غضب القاضي الشافعي علي ناءبه شهاب الدين الرملي ، فعزله مرة ثانية . وفي يوم السبت سادس عشر جمادي الاولي منها ، دخل الي دمشق ناءب غزة قراجا ، ونزل علي المصطبة ، وارباب الدولة جميعهم بها ؛ قصروه ناءب حلب ، واركماس ناءب طرابلس ، وبرد بك ناءب صفد ، والحاجب الكبير بدمشق ، وقد استناب في نيابة الغيبة لابي قورة القجماسي ، ولم يبق بدمشق ، من الترك الا هو ، وناءب القلعة ، وقد قيل ان الحيرة دخلت عليهم لكثرة الخلق من الدوادار اقبردي ، الذي هو محاصر حلب من مدة ، والي الان . وفي يوم الخميس حادي عشريه فوض القاضي الشافعي نيابة القضاة لمحمد ولد الشيخ التقي بن قاضي عجلون ، وخلع عليه خلعة خضراء ، صوف بفرو سمور . وفي يوم الحمعة ، بعد صلاتها ، تاسع عشريه ، دخل من مصر الي دمشق خاصكي ، مارا الي البلاد الحلبية ، قيل معه خلعة للامير علي دولات ، الذي هو الان صحبة الدوادار اقبردي ، وانه يقول له : ان كان الامير علي طاءعا يلبس هذه الخلعة ويقبض علي الدوادار المذكور ، وان كان عاصيا يظهر عصيانه ، وتلقاه يومءذ بدمشق من ارباب الدولة ، والقلعية ، والحرافيش علي غير العادة . وفي يوم الاحد ثامن جمادي الاخرة منها ، دخل من مصر الي دمشق باش العساكر تنبك الجمالي ، وصحبته الامير اخور بباب السلسلة قنبك الرماح باش المماليك . وفي هذه الايام قد امتلات دمشق من المماليك المصرية ، وكثر فسادهم ، وامتنع ارباب الدواب من اخراجها من البيوت ، وانقطع الجلب من دمشق ، وهجموا علي بيوت كثيرة . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان الدودار اقبردي والهعصاة معه قد هربوا من محاصرة حلب وولوا ، وان الامير علي دولات قد انقلب عليهم لعلمه بان السلطان الجديد اشد عداوة للدوادار المذكور ، ظاهرا وباطنا ، بخلاف السلطان المقتول ، وان تنبك قرا خامر عليهم ، وقرر في نيابة البيرة بشفاعة اتابك العساكر ازبك . وفي بكرة يوم الجمعة ثالث عشره ركب المماليك المصرية السلطانية علي باشهم الصغير امير اخور ، وهم بدمشق ، لاجل اخذ الجامكية . وفي عقب صلاة الجمعة شاع بدمشق ان PageV01P169 متسلم جان بلاط اتي من حلب ، ليتسلم لاستاذه دمشق ، حسب ما رسم له بها السلطان الملك الناصر محمد المقتول ، بعد عزله من حلب وتوليتها لقصروه ومسافرته لنيابتها ، ونزل بالمصطبة ، وان المماليك المصرية عارضوه في تسليم دمشق لاستاذه جان بلاط ، الا بمرسوم شريف من السلطان الجديد لملك الظاهر قانصوه وكادوا ان يقتلوه ، فهرب منهم وتحصن في مكان ، وسبب ذلك علي كما قيل ان المتسلم المذكور تعرض في طريقه لبعض من ينتسب الي باشهم قنبك الرماح ، فاتوا الي استاذهم وشكوا اليه ، فارسل المماليك يعارضونه ، ثم دخل القاضي الشافعي في الصلح بينهم خوفا من فتنة تقع ، فخرج الي المصطبة ومعه بقية القضاة الاربعة ، عشية السبت رابع عشره ولاطف الجميع حتي اصطلحوا . وفي بكرة الاحد خامس عشره دخل المتسلم المذكور الي دمشق ومعه القضاة ، وقنبك الرماح والمماليك ، علي العادة خبرا لما وقع . وفي بكرة يوم الثلاثاء سابع عشره دخل من مصر الي دمشق الحاجب الثاني بمصر ، وصحبته عدة سبع بغال ، وقيل ثمان ، عليها مالا في صناديق صغار طوال ، قيل في كل حمل عشرون الف دينار ، وقيل في كل صندوق ، ارسله السلطان ليصرف علي العساكر المرسلين الي الدوادار الهارب ومن معه ، وقيل ان هذا المال اطلع عليه السلطان الجديد في مخباة في بيت قايتباي ، كان ادخره لابنه الناصر محمد ، وقيل انما مال الدوادار اقبرديب ظفر به في بيته ، وكان ارساله لطفا من الله باهل دمشق ، والا كان غالب اكابرهم في المصادرة ؛ وتلقاه القضاة المصريون علي العادة . وفي عشية هذا اليوم وصل الناءب الجديد جان بلاط من حلب ، الي مصطبة السلطان بدمشق . وفي يوم الاربعاء ثامن عشره كان الامير خير الرملي ، ابن عم قاضي القضاة الخيضري ، جالسا بسوق جقمق ، واتاه رجل اصله مملوك ، كان اجيرا للشويخاتي ، بقرب سوق البزورية ، ثم خدم في فتنةالدوادار الي ان صار علي هيءة المماليك السلطانية ، فضرب خيرا المذكور ، فظن انه يلعب معه ، فاذا هو سكران ، فحاضنه ، فاخرج المملوك سكينا فضرقه بها في بطنه ، فقتله ، فمسك ووضع بالقلعة ، ثم شكيعليه لباش المماليك قنبك الرماح ، فاخر امره ليحكم فيه ملك الامراء الجديد . ثم استمر الناءب الجديد ليدخل اول رجب ، وقيل ليراجع السلطان الجديد ويخرج له تقليده بدمشق ، وقيل ليتوجه العسكر المصري الذي بدمشق الي حلب . وفي بعض هذه الايام ركب الناءب المذكور من المصطبة واتي علي الصالحية ، ثم نزل منها الي ان اتي الي زيارة تنبك الجمالي الباش الكبير ، وهو نازل ببيت برد بك ناءب صفد ، الذي جوار بيت شاد PageV01P170 بك ، الجلباني ، فسلم عليه لكونه كان خرج اليه للسلام عليه الي المصطبة ، مع بقية العسكر المصري وغيره . وفي يوم الخميس سادس عشريه وقع ثلج ، ثم كثر في ليلة الجمعة ، واستمر والنالءب الجديد بالمصطبة الي يوم الاثنين سلخه . وفي هذه الايام وقع الناءب المذكور في المصطبة ، بالامير ابي يزيد ، من خواص الناءب كرتباي المتوفي ، وضربه وصادره . وفي صبحة يوم الثلاثاء مستهل رجب منها ، خرج الباشان المصريان ، والامراء ، والقضاة ، الي الناءب بالمصطبة ، واستمالوه في دخول دمشق ، الي ان ياتي له التقليد والخلعة من مصر ، من السلطان الجديد ، فدخل الي دمشق في اليوم المذكور ، بتخفيفة من غير تطليب . وفي عقيب صلاة الجمعة ثامن عشره صلي الناءب جان بلاط بجامع يلبغا ، وارباب الدولة معه ، والخاصكي خير بك ، الذي كان الملك الناصر سيره لسلطان الروم ابي يزيد بن عثمان بارمغان وهدايا سنية ، ليخطب له بنته كما مر ، والان قد رجع واراد السفر الي مصر ، فخلع عليه الناءب ، وكرب لوداعه في اليوم المذكور . وسافرت صحبته زوجة الناءب كرتباي المتوفي ، راجعة الي مصر ، قيل واخو كرتباي معهم ايضا راجعا ، واخرج كرتباي من الفسقية بتربة قجماس ، ووضع في سحلية ، وكذلك ولده الذي توفي في غيبة والده في بلاد ابن ساعد ، وكذبلك اخته ، التي كانت زوجة من اقامه هو ناءب قلعة دمشق ، المتوفاة ، كل منهما في سحلية ايضا ، واخذوا صحبة خير بك المذكور ، مع قفل كبير الي مصر ، ليدفنوا في ترب هناك انشاها كرتباي المذكور - وفي هذه الايام فشت المعاصي والخمور ولا قوة الا بالله . وفي ليلة الاحد عشريه ختم والي البر علي حوانيت خارج باب الجابية ، واحتج بوضع قناديل ، علي كل حانووت قنديل ، واخذ علي ذلك كله ، فشكي عليه الي الناءب ، فرسم يعود المال الي اربابه ، وفك الختوم ، ونودي بوضع القناديل المذكورة ، وان لا يحمل احد سلاحا ، ولا منكرا ، بالليل . وفي ليلة يوم الخميس رابع عشريه سافر الباش الثاني المصري ، قنبك الرماح ، من دمشق الي حلب ، بعد ان تقدمه جماعة من الغز ، وفرح اهل دمشق بسفرهم منها لكثرة فسادهم وشرهم ؛ وتاخر الباش الكبير تنبك الجمالي بجماعته ، ثم لحقه . وفي يوم الجمعة خامس عشريه ظهرت المعايش ، وكثير من البضاءع ، وتيسر اللحم ، فظهرت الخرفان التي اخفيت خوفا من الغز الذين سافروا . PageV01P171 وفي يوم الاحد والاثنين سابع وثامن عشريه شاع بدمشق ان ابا يزيد بن عثمان ملك الروم قد تحرك ، وهم بالمجء والمشي علي هذه البلاد ، لاجل من قتل الملك الناصر محمد بن قايتباي ، قيل لكوهه صاهره واراد تزويجه بابنته ، وقيل بابنة اخيه الجمجمة ، التي هي من مدة سنين بمصر ، مع ام الجمجمة التي توفيت ، كابنها الجمجمة ، وان ابن عثمان استفتي علي من قتله ، وتولي مكانه ، وما اظن هذا الشيوع صحيحا ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشربه جاء مبشر من مصرلا بخروج خلعة الناءب الجديد ، فطاف علي القضاة ، والامراء ، واخذ من بشارته مالا كثيرا . ودقت البشاءر الي صبحة يوم الخميس متسهل او ثاني شعبان منها ، فخرج ارباب الدولة ، والقضاة الاربعة ، والناءب ، والعبيد البارودية مشاة بين يديه ، والقلعية قبلهم ، والحرافيش قبلهم ، ولبس من قبة يلبغا علي العادة ، ودخل في ابهة حافلة ، وعليه خلعة خضراء بسمور خاص ، بشاش بطراز خاص ، وقدامه خاصكي بخلعة بطراز . وفي عشية يوم الجمعة ثانيه او ثالثه سافر من دمشق الي بلده بيت المقدس ، الشيخ برهان الدين ، اخوا العلامة كمال الدين بن ابي شريف ، وقد اتي الي دمشق مرارا ، ثم الي حلب ، ثم الي مصر ، ثم الي بلده ، واكرمه في هذه المرة القاضي الشافعي قولا وفعلا ، وانزله ببيت السيد تاج الدين قاضي حلب ، بعد ان كان نزل بخلوة بالخانقاة السيمساطية ، واراد البرهان المذكور ان يتزوج من بنات دمشق ، فلم يتيسر له ، فارتاد التسري فلم يتيسر له الا بسمراء ، وهو منور الوجه ، كثير الفضيلة ، وسافر صحبته العلامة علاء الدين البصروي الدمشقي ، وجماعة . وفي هذا اليوم صلي الناءب في الجامع الاموي ، واقد له بباب البريد الشموع والسرج الكثيرة . وفي يوم الاثنين سادسه لبس الناءب خلعة ، وذلك بعد ان ودع الحواط الي قبة يلبغا ، وخرج ارباب الدولة علي العادة ، ثم رجع من وداعه وهو لابسها ، وقيل ان الحواط خلعها عليه ، كما خلع هو عليه ، وقيل خلع نظر الاقطاعات ، وقيل خلعة الاستمرار . وفي هذه الايام اتفق موت اثنين من اكابر القلعية ، احدهما ديوانها عبد القادر ، والثاني احد مقدميها ابن سكر . PageV01P172 وفي يوم الخميس ثالث عشريه سافر الناءب الي حوران ، وانحاز علي العرب ، وكسب منهم ابلا كثير ، ثم عاد الي دمشق يوم الاحد سادس عشريه ، وكان القاضي الشافغي حينءذ بالخانقاه الكججانية بالشرف الاعلي . وفي ليلة السبت خامس عشريه فقد الرجل المجرم الازعر المشهور بابن الطيبي الحوراني الاصل الحصوي ، قرب العشاء بدمشق ، ثم وجد مطروحا في نهر الانباط ، شرقي جامع نصر الدين محمد بن منجك ، بميدان الحصي ، واراح الله منه العباد والبلاد ، والله الحمد . ثم في يوم الاثنين سابع عشريه قبض علي غرماءه وهم ثلاثة ، فشنقوا ، بعد ان تبين انهم قاتلون لغيره ايضا . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشريه دخل الي دمشق وزير الملك المرحوم محمد بن عثمان ، وصحبته ملكة في ثقل كبير ، قاصدا الحج ، وتلقاه ارباب الدولة : الناءب ، فمن دونه ، ومشاة دمشق ، وزعرها ، باشارةالناءب ، ارهابا للعدو ، ودخل من المصطبة في ابهة حافلة . وفي هذه الايام قبض الناءب علي مقدم البقاع ناصر الدين بن الحنش ، وكان حضر معه اليه ايضا مقدم نابلس خليل بن اسماعيل ، وخليل بن شبانة ، وابن الجيوسي ، وغيرهم من مقدمي البلاد ثم قبض علي خليل بن اسماعيل وبقية المقدمين وجماعاتهم ، وطلب من كل واحد من المقدمين وجماعته وبلاده ، وماءة الف دينار . وفي يوم الخميس سلخه شكا جماعة من القبيبات للناءب ، في رجوعه عليهم في الموكب ، الفقر والعجز عن القيام بثمن الجمال ، التي طرحها عليهم من كسب عرب ال مري ، فوقف في موكبه واستدعي منهم جماعة ، واستعدي بالمشاعلية وغيرهم ، وامر بضربهم ضربا مبرحا ، وهو حاضر قابض علي فرسه الي ان فرغ منهم ، ثم الزمهم بمال كثير عن الجمال التي طرحها عليهم ، ولا قوة الا بالله . ثم عزل الناءب لسودون شيخ القبيبات وولي مكانه ابن الدشاري ، وطرح بقية الجمال والنوق واولادهم علي اهل دمشق ، فالكبار علي اهل الحارات كل واحد باضعاف ثمنه ، والصغار علي الطباخين ونحوهم ، وهي تجار الي الله من الجوع والعطش والفراق ، وعدتها كثيرة ، قيل الفين ، وهذا شء لم يعهد مثله ، فالله يريح المسلمين منه ومن امثاله . وفي عشية اليوم المذكور تراءي الناس الهلال علي العادة ، فراوه خفيفا جدا ، فعلموا ان اول رمضان الجمعة ، وتبين كذب من شهد ، وردت شهادته ، فاصبح الناس صياما . وفي يوم الاحد ثالث رمضان منها ، اتي المقدم ناصر الدين بن الحنش الي القاضي الشافعي ، وقد افلته الناءب علي نحو عشرين الف دينار ، فسلم علي القاضي ، ثم خرج PageV01P173 وركب ، ثم غاب بجماعته ساعة ، ثم اتي ودخل الي القاضي المذكور ، وفي وجهه حديث كثير كالمتحير ، فاخربه ان الناءب ولي علي بلاده اخاه حسنا ، وخرج حسن المذكور ، ومعه مماليك الناءب ليسلم البلاد ، ثم خرج المقدم ناصر الدين من عند القاضي المذكور ، وهرب ، ثم خرج علي المماليك بجماعته وعشيره ، وكادوا يزحفون الي دمشق ، علي ما قيل ، فرجع المماليك خاءبين ايسين من تسليم البلاد ، فلما بلغ الناءب ذلك غضب . وفي يوم الاربعاء سادسه قبض جان بلاط ، دوادار السلطان بدمشق ، علي المجرم ابراهيم بن عطا ، احد زعر الصالحية المفسدين ، ، وز عليه امراة من القبيبات ، وكان مختفيا هناك ، واتي به الي الناءب ، فامر بان يشنكل ليقر بما نهب في وقعة الدوادار من القبيبات ، فوعد ، وهو معلق بشجرة قرب دار السعادة ، بمبلغ ماءة دينار ويطلق ، فلما اراد الناءب السفر في اخر النهار المذكور ، الي حصار بلاد ابن الحنش ، وهو راكب تجاه دار السعادة ، قال له جان بلاط دوادار السلطان المذكور : يخشي من اهل الصالحية في هذه الهرجة ان ياتوا وينزلوا هذا المشنكل من الشجرة وتذهب الحرمة ، فامر بانزاله وتقريعه وشنقه ، ففعل معه ذلك ، فشنق مكانه والناءب راكب علي فرسه . ثم قال له جان بلاط المذكور : ان سافرت وتركت المقدمين ابن اسماعيل ، ، وابن شبانة ، وابن الجيوسي في غير القلعة يخشي عليهم من الهروب ، او فتنة تقع بسببهم ، فامر بنقلهم الي القلعة ، لاجل المال المرتب عليهم ، واكد الاحتراس علي ابن معن ، لكون بلاده مجاورة لبلاد ابن الحنش ، فرفعوا الي القلعة ، ورفع معهم ناظر الجيش الخواجا ابن النيربي ، ثم سافر الناءب الي بلاد ابن الحنش ، واهل دمشق يومءذ في ضيق ووقوف حال بسبب ذلك وغيره . وفي حال سفره عدا مملوك له ليلحقه ، فصدمت فرسه صبيا مميزا كان مع ابيه علي الجسر الناصري ، غربي التغرورمشية ، فسقط في نهر بردي في قوة حمله ، فلم يدركه احد ، ولا ميتا ، ولم يعلم اين ذهب ، وكانه لم يكن في ساعة واحدة ولا قوة الا بالله . وفي عشية يوم الخميس سابعه شاع بدمشق ان الناءب حرق بيت ابن الحنش بقرية قبر الياس ، ونهب العسكر جميع ما وجدوه بالبقاع ، ثم شاع بها بعد ذلك ان الناءب دخل بيروت ، واخذ من الفرنج عدة احجار فضة ، تزيد علي خمسين حجرا ، وعدة خمسة عشر جوخ رفيع ، وختم علي بضاءعهم ، يعد تقويمها باضعاف ثمنها ، لياخذ عشرها بازيد من العادة ، وان الشيخ PageV01P174 تقي الدين بن قاضي عجلون ذهب الي عنده ببيروت ، وجالسه وحادثه ، ولا قوة الا بالله ، ثم شاع بها بعد ذلك انه دخل صيدا وشوش علي قاضيها ، وامره ان يضبط له جهات ابن الحنش الهارب ، ثم شاع بعد ذلك بها انه اتي الي دير زيتون وهو مفطر لم يصم ، بل قيل ويشرب الخمر . وفي يوم الاربعاء عشرينه ، وهو اول ايام شهر الورد ، بعث القاضي الشافعي دوادار الناصري بعدة احمال بغالية هدايا ، من قراصيا وسكر وتحف سنية الي دير زينون للناءب . وفي هذه الايام خلع بامرة الحاج علي ابي قورة القجماسي . وفي السبت ثالث عشريه اتي مهمندار الناءب الي بيت القاضي الشافعي ، ومعه عدة نقباء من جماعته ، واجتمع بالشافعي ، ثم خرج ليركب ، واذا بالشهاب بن بري قد اتي من شرقي بيت الشافعي داخل البوابة ، فقبض جماعة المهمندار عليه قبضا منيعا شنيعا ، ونزل المهمندار وساعد علي قبضه ، وذهبوا الي باب المدرسة البادراءية ، واوصلوه الي دوادار الناءب ، واحتفظوا عليه ، قيل ووضع في زنجير وسيخ وضيق عليه ، واظهروا ان ذلك بمرسوم ؛ وظن الناس ان الناءب يريد مصادرته في ماله ، باشارة بعض السعادة كابن مصطي . وفي بكرة يوم الاحد رابع عشريه وصل الناءب الي دمشق ، ودخل دار السعادة علي حين غفلة ، فركب القضاة الكبار ، وذهبوا للسلام عليه والتهنءه بالسلامة من سفره ، وظن الناس ان القاضي الشافعي لا يرحع الي بيته الا بابن بري المذكور ، وانه يخصه مما هو فيه ، فكلم الناس فيه ، فاظهر له مرسوما بالشكوي عليه ، وانه يقبض ويحرز فرجع الشافعي والقضاة ، ولم يفلت . وفي هذا اليوم شاع ان مهتارا دخل مع جماعة الناءب الي دمشق ، ووعاء الخمر قدامه ظاهرا ، وفيه الخمر ؛ وان ابن قاضي القضاة ابن المزلق المحبوس بمسجد الملك الاشرف ، بدار السعادة ، حبس الفرنح عنده في المسجد المذكور من مدة ، وهم يشربون الخمر في رمضان بالقرب منه ، وتاوه له الناس لامور ، منها عجزه عما صودر به . وفي هذه الايام شرع الناءب في عمارة واسعة ، ايوان وغيره ، باصطبل دارالسعادة ، واضاف اليها املاك الناس التي حوله ، كحارة المغاني وغيرها . وفيها اخرج ابن اسماعيل ، وابن شبانة ، وغيرهما من المقدمين ، من القلعة ، واعيدوا الي الاصطبل في جنازير . PageV01P175 وفي عقب الجمعة تاسع عشريه ، وهو ثاني عشر ايار ، حضر القاضي الشافعي بولده ولي الدين محمد ، وبدر الدين الحنفي ابن اخيه بولديه ، والقاضي الحنبلي باولاده الثلاثة ، واطفال كثيرة ، منهم ولدا شيخنا محيي الدين النعيمي ، ومحيي الدين يحيي ، ومحب الدين عبد الله ، وخلق كثير ، بدار الحديث الاشرفية الدمشقية ، للاسماع علي عدة مشاءخ ، منهم العلامة ابو الفضل ابن الامام ، والعلامة ابو الفتح المقرء ، والمحدث جمال الدين بن عبد الهادي ، واصعد ولي الدين المذكور وقرا الحديث المسلسل بالاولية ، واول ثلاثي في البخاري ، ثم خمسة احاديث من تتم الكتب الستة ، من كل منها حديث ، ثم انزل ، واحضر عدة كتب نحو السبعين . وكنت عينت لقراءة ابعاض منها ، ففي المجلس اعتراني حمي مثلثة ، وكان له نحو السنتين تاتي الي ، وكان يوم الجمعة هذا نوبتها ، فاصعد عوضي الشيخ جمال الدين العسكري الحنبلي ، فمسك عليه القاضي نجم PageV01P176 الدين بن الخيضري بعض لحن فانزل ؛ ثم امرني القاضي الشافعي بالصعود علي الكرسي واقرا ما قصد من الكتب ، وقال لي : لعل ببركة الحديث تذهب عنك هذه الحمي ، فكان الامر كما قال : فامتثلت ما امرني به ، ثم انزلت ، وصعد الشيخ شمس الدين الخطيب المصري الحنفي فدعا ، ثم انشد الريس ابن النحاس قصيدة ، مدحا في القاضي الشافعي واهل الحديث ، وكتب مسودة المجلس الشيخ شمس الدين الخطيب المذكور وبعض الشهود . وفي ليلة السبت سلخه حضر الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، من بيروت الي دمشق ، والناس في قلاقل من جهة رءية الهلال ، وشاع بدمشق ان بعض الغوغاء راه ليلة السبت هذه ، واقبل جماعات ، مع قوم المءقتين لانه لا يمكن رءيته ليلتءذ ؛ ثم رءي ليلة الاحد علي عادة ابن ليلة ، فصلي الناس العيد يوم الاحد بدمشق ومصر وغالب البلاد ؛ وصلي الناءب العيد بمقصورة الجامع الاموي ، وخطب القاضي الشافعي المشهور بالخليفتي خطبة جامعة وجيزة ، ولما فرغ من صلاتها خلع عليه الناءب بالمقصورة خلعة خضراء بسمور ، وخرج معه الي باب البريد ، ثم رجع الي بيت الخطابة . وحينءذ اخبر بان بهاء الدين بن قدامة الدمشقي ، الذي كان قد سعي علي نجم الدين بن مفلح الحنبلي في قضاء الحنابلة بدمشق ، وتولاها ، ثم عزل عنها ، قبل اتيانه الي دمشق ، قد تولي قضاء الحنابلة بمصر ، عوضا عن القاضي نجم الدين المذكور ؛ ثم اصر الناءب ، عند ذهابه ، للحنفي والمالكي الحاضرين فيها ، والحنبلي الغاءب عنه ببيته ، ان يذهبوا الي دار السعادة ليلبسوا خلعهم ، فذهبوا . وفي يوم الثلاثاء ثالث شوال منها ، نادي مناد من قبل الناءب ، بابطال المحرمات ، وحرض علي ذلك . وفيه افرج عن المقدمين خليل بن اسماعيل ، وخليل بن شبانة ، وابن الجيوسي ، وغيرهم ، علي مال كثير . وفي هذه الايام افلت شهاب الدين بن بري من الناءب علي مال ، بعد ان ضربه مبرحا . وفي يوم الخميس ثاني عشره رجع علاء الدين البصروي من القدس الي دمشق ، وصحبته جماعة من اهل دمشق . وفي هذه الايام اخبر جماعة من حلب ، اتوا ، بان الباش الكبير تنبك الجمالي ، وباش المماليك الرماح ، واقبردي الدوادار العاصي ، وجماعته ، كل منهم طلب الصلح ، وانهم ساعون في ان يعطي طرابلس بتعلقاتها طرخانا ، ويعزل عنها ناءبها الجديد بها ، الذي كان ناءب حماة ، دولتباي . وفي بكرة يوم الخميس تاسع عشره ، وهو الثلاثون من ايار ، خرج الوفد من دمشق الي قبة يلبغا ، متوجها الي الحجاز ، وامير الركب تمرباي القجماسي ، الشهير بابي قورة ، وهو حج ثقيل من الاروام والحلبيين والشاميين . وفي هذا اليوم اتفق خروج الوفد من مصر ، كما نقل . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان الدوادار اقبردي دخل الي ميدان حلب ، قبل يوم الاثنين تاسعه ، وهو مفكك ازرار قماشه علي هيءة المسلم نفسه طاءعا ، وقيل ان الباش الرماح وهبه غالب موجوده ، خياما وخيلا وجمالا ومماليكا وذهبا عينا ، ووافقه علي ذلك ناءب حلب قصروه وغيره ، ثم انتقل وسكن ببيت ازدمر ، قيل من فمه ، وقيل غير ذلك ، وهذا من العجب الذي هو عمل علي غير القياس ، والله يحسن عواقب الامور . وفي يوم الخميس سابع عشريه دخل المزيريبة ، وقد اخذت العرب جماعة منهم ؛ ووصل الي الناءب كتاب من امير الحاج ، بان لم تدركونا الا اخذنا من كثرة العرب ، فخرج الناءب بعسكره في اليوم المذكور اليهم . وفي يوم الاحد تاسع عشريه لحق الناءب جماعة ، منهم ناءب طرابلس المعزول دولتباي ، الذي كان ناءب حماة ، ومن قبل ذلك كان ناءب قلعة دمشق في حصار الدوادار لها ، ومنهم جان بلاط دوادار السلطان بدمشق ، ومنهم الحاجب الكبير ابن سلطان شركس ، واخذوا معهم بنت امير بني لام مسلم ، التي كانت استءمرت لتسلم PageV01P177 لابيها ويتسلم الحاج . وفيه ورد الخبر ان الحاج سار من المزيريبة ، ولم ينله اذي ، وان الناءب لم يدركه ، ثم ان الناءب تطلب العرب ، التي اخذت السرقة ، الراجعين الي دمشق . وفي ليلة الثلاثاء ثامن ذي القعدة منها ، رجع الناءب الي دمشق . وفي يوم الخميس عاشره وصل الخبر من حلب الي دمشق ، بوفاة الدوادار اقبري العاصي بحلب ، توفي يوم الخميس ثالثه ، وخلع الناءب علي المبشر ، ودقت البشاءر ، وذلك بعد ان دخل متسلمه الي طرابلس ، وجعلت له طرخانا ، فسبحان القاهر فوق عباده ؛ وبذلك كمل سعد السلطان وفقه الله تعالي للخير . وفيه اخبر رجل مصري ان السلطان كان في اواءل رمضان ندب الامير الكير الاتابك ازبك ، للخروج الي البلاد الحلبية لقتال العصاة ، الدوادار اقبردي وجماعته ، فادعي الفقر ، وانه ان خرج ما يخرج الا للصلح ، فخلع عليه بذلك ، وفرح الناس ؛ ثم بعد ايام يسيرة توعك ، فظن الناس ان ابنه يحيي سحره ، واستمر الي ان توفي . وفي يوم الاربعاء ثالث عشريه وقعت فتنة بالشاغور من المماليك السلطانية ، وعضدهم دوادار السلطان بدمشق ، بسبب انهم قبضوا علي السيد قريش كبير الزعر بها ، فخلصه منهم بقية زعر الشاغور ، فارسلوا الي دوادار السلطان ، جان بلاط المذكور ، ان يمدهم بمماليكه ، ففعل ثم حضر هو بنفسه واراد احراق الشاغور ، فاخليت وما حولها . وفيه مرض ناءب القلعة يومءذ وهو الامير اقباي الحواط علي تركة اليحياوي ، وهو من اكبر من قام علي الدوادار اقبردي وجماعته وحاصرهم ومنعهم دمشق . وفي بكرة يوم الخميس رابع عشريه لبس الناءب لجان بلاط دوادار السلطان بدمشق ، خلعة حمراء بمقلب سمور خاص ، من القبة ، ودخل دمشق ومعه القضاة وارباب الدولة علي العادة ، وهي خلعة استمرار . وفيه رجع من حلب الي دمشق الباش الثاني امير اخور الرماح ؛ ثم تبعه الباش الكبير تنبك الجمالي ، وبقية جماعته . وفي ليلة يوم الجمعة خامس عشريه توفي الامير اقباي الحواط علي تركة اليحياوي ، الذي كان من اكبر القاءمين علي الدوادار اقبردي ، ثم تولي نيابة قلعة دمشق ، قيل مسقيا ، فما متع بعد موت عدوه بسوي عشرين يوما ؛ فلما بلغ الباش الثاني وفاته بادر ودخل القلعة وخاف عليها ان تءخذ ، وجهز اقباي ، ثم اخرج قبل الصلاة الي الجامع الاموي ، فصلي عليه خطيبه PageV01P178 سراج الدين بن الصيرفي بعد صلاتها ، وذهب الباش الثاني مع المذكور الي تربته ، ولم يحضره الناءب وشاع ان الناءب مطلوب الي مصر ، قيل ليولي الامرة الكبري ، فلم يرض بذلك . وفي عشية يوم الثلاثاء تاسع عشريه خرج من دمشق الي مصر غالب العسكر المصري ، صحبته الباش الثاني الرماح ، ولم يتاخر منهم الا الباش الكبير تنبك الجمالي وجماعته ، وحطوا علي داريا ، قيل فوصل الخبر حينءذ من صفد بوفاة ناءبها المولي جديدا يلباي الاينالي ؛ وشاع ان علي دولات الغادري مات ببلاده . وفي بكرة يوم الخميس ثاني الحجة منها ، سافر من دمشق ، راجعا الي مصر ، الباش الكبير تنبك الجمالي ، وخرج الناءب لوداعه علي العادة . وشاع في هذه الايام عزل قاضي المالكية شمس الدين الطولقي ، وان المنفصل عنه قد اعيد اليها ، وهو الان بمصر ، ولم يمتنع عن الحكم ، بخلاف قاضي الحنابلة نجم الدين بن مفلح ، فانه اشيع عزله بالقاضي بهاء الدين بن قدامة ، الذي تولي قضاء الحنابلة بمصر قريبا ، فانه امتنع من الحكم . وفي يوم الجمعة ثالثه اشيع بدمشق ان متسلم ناءب حلب قصروه ، واصل عن قريب ، ليتسلم له دمشق ، وان ناءبها يسافر الي دمشق . وفي هذه الايام قل ركوب الناءب واجتماعه بالناس ، قيل لضعف حصل له ، وقيل غير ذلك . وفي يوم الخميس سادس عشره ظهر الناءب للناس ، وحكم في رجل ازعر من الصالحية بان يخوزق وكذا في بنت خطا جارية بيضاء ، اسمها جان سوار بان تخوزق . ثم في يوم الاحد تاسع عشره ضرب جماعة ، منهم رجلا يعرف بابن بيدمر . ضربا مبرحا ، ثم دخل من فر مارتزفر . وفيه اغتاض القاضي الشافعي علي ناءبه فخر الدين الحموي وعزله ، قيل وعزل ناءبه شعبيا ايضا . وفي يوم الاربعاء سادس عشريه مد القاضي الشافعي مدة للناءب في الكججانية بالشرف الاعلي ، مدة مفتخرة ، وقدم له اشياء واقام . . . .
# | سنة خمس وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الظاهر ابو سعيد قانصوه خال الملك الناصر كان ، المعرف بيخشي ؛ PageV01P179 وناءبه بدمشق جان بلاط ، وهو علي طريقة غير مرضية ، وتكلم الناس بعزله ؛ والقضاة بها : الحنفي بدر الدين بن اخي القاضي الشافعي ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي وظيفته شاغرة ، ولكن يتعاطي الحكم باشارة الناءب شمس الدين الطولقي ، والحنبلي وظيفته شاغرة ايضا من نجم الدين مفلح ، ثم وليها في اثناء السنة كما ياتي علي عادته ؛ والحاجب الكبير . . . ؛ ودوادار السلطان جان بلاط . وفي يوم الخميس مستهلها وصل من مصر الي قبة يلبغا خاصكيان ، احدهما تمراز الزردكاش ، والاخر تنم النجمي ، الاول اتي لتسفير جان بلاط الناءب ، واخباره بعزله من كفالة دمشق ، وتوليته الاتابكية بمصر ؛ والثاني اتي لتقليد قصروه ناءب حلب كفالة دمشق ؛ وفرح الناس بعزل الناءب فرحا شديدا لكثرة ظلمه وجراته وقلة مبالاته بالاكابر . وفيه قتل رجل ازعر بلاصيا ، من رءوس النوب بخان السلطان ، قرب باب السريجة . وفي يوم السبت ثالثه دخل الخاصكيان ، المذكوران الي دمشق ، مخلوعا عليهما باخضر وطراز خاص ، وتلقاها الناءب المعزول ، وارباب الدولة علي العادة ، ثم لما نزلا باصطبل قرءت المراسيم الشريفة بما تقدم ذكره ، والانكار علي اركماس المعزول من نيابة طرابلس ، وعلي ناءب صفد المعزول منها برد بك ، وعلي قرقماش اليحياوي المعزول من حجوبية دمشق ، لعدم سفرهم ، لما عزلوا ، الي الابواب الشريفة ، وتطلبهم ايضا ؛ ولما قرءت المراسيم المذكورة امتنع المالكي شمس الدين الطولقي المعزول ، لانه انما كان يحكم باذن الناءب له بالحكم ، وانه يراجع له وللقاضي الحنبلي نجم الدين بن مفلح ، وعزم المالكي علي السفر مع الناءب المعزول الي مصر . وفي ليلة الاحد رابعه تسلم حاجب دمشق نيابة الغيبة ، وطافها بالعسس ليلا ، وبطل حكم الناءب . وفي يوم الجمعة تاسعه ، بعد صلاتها ، بشباك الكاملية ، اخبر القاضي الشافعي ، ان الخاصكي تنم المتقدم ذكره سافر الي حلب لتقليد قصروه كفالة دمشق ، وترك ثقله بها ، وكلفته كل يوم مبلغ اشرفيا علي السادة القضاة ، فتعجب الحاضرون من ذلك ، ومنهم مءقت الناءب المعزول عبد العال ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاثنين ثاني عشره خرج الناءب المعزول من دمشق ، ومعه خلق كثيرة ، وصحبته شمس الدين الطولقي المالكي المعزول ، وخلق كثير ، واستخدم عبيدا كثيرة ، وهو PageV01P180 خاءف من السلطان ، وقيل انه وصل له بالامس من مصر قاصدان بالاستعجال ، وخرج القضاة للسلام عليه اخر النهار ، ورجعوا فوافق وودعوه ، ثم رجعوا الي دمشق ، وتكلم الناس ان الزردكاش انما تبعه كالمرسم عليه ليمسكه بوادي عارة مع ناءب غزة ومشاءخ تلك البلاد ، سيما وقد قتل احد مشاءخها خليل بن اسماعيل وغيره ، ثم ان الناءب ومن معه رحلوا ثاني يوم بعد العصر ، بعد ان خربوا ونهبوا شيءا كثيرا . وفي بكرة الاربعاء حادي عشره وصل متسلم الناءب الجديد قصروه ، واسمه مسيد ، الي دمشق ؛ اتي علي بعلبك ، ثم علي دمر ، وبها صلي الصبح يومءذ ، ثم مر علي الصالحية الي مصطبة السلطان ، وفصل له القاضي الشافعي قماشا ، وركب لتلقيه بعد عصر اليوم المذكور ، ومعه ابن اخيه الحنفي ، وابن مفلح الحنبلي ، واما المالكي ابن يوسف الاندلسي فانه سافر لتلقي الناءب . وفي يوم الخميس ثاني عشريه دخل المتسلم المذكور الي دمشق ، بخلعة من استاذه ، وامر بالمناداة بالامان وابطال المحرمات علي العادة ، وخلع عليه القاضي الشافعي خلعة بفوي بفرو سمور وسلاري ، بنحو ماءة دينار جميعهم ، ثم القاضي الحنفي اخري ، ثم ناءب القلعة اخري ، ثم الحاجب اخري ، وعدتهم اربع خلع ، وبهذا جرت العادة ، واتي صحبته من حلب الي دمشق نقيب الاشراف بدمشق قبل الفتنة الدوادارية ، السيد ابراهيم بن السيد محمد . وفي يوم الجمعة ثالث عشريه صلي المتسلم بمقصورة الجامع الاموي ، والعادة انه لا يدخلها حاكم سياسي لصلاة الا السلطان كما اخبر بذلك العلامة بدر الدين الاسدي . وفي يوم الاحد خامس عشريه ، وهو اول السنة الرومية اخبر القاضي الشافعي بعزل القاضي ناظر الخاص والكسوة الشريفة ، نور الدين علي بن احمد بن الصابوني الدمشقي ثم المصري ، وبتولية ذلك الرملي ، وان قانصوه الذي كان حاجبا بدمشق ، تولي نيابة صفد ، وان ناءبها يلباي ، الذي كان قد اشيع بدمشق موته ولم يصح ، تولي نيابة طرابلس ، وان ناءبها دولتباي ، الذي كان ناءب البيرة ، ثم ناءب قلعة دمشق ، ثم ناءب حماة ، تولي نيابة حلب - وفي يوم الخميس ثامن عشريه دخلت كتب الوفد الشريف الي دمشق ، واخبروا ان الوقفة كانت في يومي الخميس والجمعة ، وانها كانت حجة مشقة . PageV01P181 وفي يوم الاثنين رابع صفر منها ، دخل الوفد الشريف الي دمشق ، وحط الناءب الجديد قصروه ، الذي اتي من نيابة حلب ، علي المصطبة . وفي يوم الثلاثاء خامسه دخل الناءب المذكور دخولا حافلا ، وصحبته جماعة من الامراء الذين كانوا مع اقبردي الدودار ، الذي مات بحلب ودفن بها بتربة الناءب ازدمر ، ثم خشي عليه من ناءب حلب الجديد دولتباي عدوه ان ينبشه من قبره ويحرقه ، فاتي به صحبته من سحلية ، ثم سير الناءب تحت قلعة دمشق سبع مرات علي العادة ، وصحبته الحاجب ، وخواص نفسه ، ووقف العصاة قدام تربة تغري ورمش ، ودخل من جسر من باب الجديد ، واتي الي باب السر ، ونزل فصلي علي العادة ، ثم ركب ودخل دار العدل . وفي بكرة يوم الخميس سابعه ركب القضاة الاربعة الي دار السعادة ، ليلبسوا ، خلعهم علي العادة ، فان العادة ان كل ناءب جديد يخلع عليهم عقب دخوله كفالته ، فلم يخرج من مبيته لاحد ، وقيل انه ما هو طيب ، وقيل ليقبض الهدايا ثم يفضل منها الخلع . وفي هذه الايام امر الناءب بشنق ابن الخنش ؛ الذي قد كان سعي علي ابن عمه ناصر الدين عند الناءب المعزول ، واخذ منه البلاد ، وكان السبب في نهبها ، وهتك حريمها ، وحريق زرعها وقتل كثير من اهلها ؛ فلما شنق عاد ناصر الدين بن عمه ، وفي يوم الجمعة ثامنه لبس القضاة خلعهم المذكورة . وفي عقب الصلاة بالجامع الاموي صلي غاءبة علي ثلاثة انفس ماتوا بمكة ، منهم الشيخ عبد المعطي . وفي بعد العشاء ليلة الاثنين حادي عشره خرجت النار من دكان بالحصرية ، خارج باب الفرج ، فاحترق جميع الحوانيت التي حدها من الزقاق قبلي صفة الخضر حتي حاصل الخشابين ، حتي وصلت النار الي نهر بردي ، وامتدت الي جهة الغرب الي قدام خان الليمون ، ونهبت الاسواق التي بقربها ، وهي حوانيت التجار شرقي الخان وغربيه ، وحوانيت الخضريين شرقي الحريق ، وقيسارية الدهانين غربيه ، وما سلم من من الحوانيت بقية الصف القبلي من النقلية ، وذهب للناس فيه مال كثير لا يمكن حصره . وفي صبحة يوم الاثنين المذكور اوكب الناءب وطلب زعر اهل الشاغور وانه يمر في موكبه علي حارتهم ، فاخذوا اموال خلق ، وشعلوا له ، وزينوا من عند زاوية المغاربة ، الي حارة القراونة ، وعتا هءلاء الزعر عتوا كثيرا ، وكبيرهم رجل يزعم انه شريف يعرف بقريش PageV01P182 مسك بعد ايام بالامان ، وقام في جانبه الحاجب الكبير ، فاوصله دودار الناءب الي الناءب ، فضربه بالسياط ، ثم المفارق ، ثم شنقه عند سوق الخيل ، انكاء للحاجب لكونه من جهته . وفي هذا اليوم سافروا بالسحلية التي بها الدودار اقبردي الي مصر . وفيه لبس شمس الدين بن يوسف المالكي خلعته ، التي اتت له من مصر ، بعزل الطولقي . وفي يوم الخميس رابع عشره لبس نجم الدين بن مفلح الحنبلي خلعته ، التي اتت له من مصر ، بعزل بهاء الدين بن قدامة ، وولي قضاء الحنابلة بمصر ، كما جري له في ما تقدم ، فهو كالمستجد المستعار . وفي يوم الاثنين ثامن عشره لبس القاضي الشافعي خلعة جاءته من مصر علي يد الرسول بدر الدين بن عدوس ، وهي اول خلعة خلعها عليه هذا السلطان ، ولونها اخضر بسمور خاص . وفيه عقب خروج القضاة امر الناءب بتوسيط الشاب ابن الشيرازي المزي ، لكونه اقر ، بانه اقر ، انه قتل اخا شعبان ، الذي كان قد اعان علي قتل ابيه عبد القادر بن الشيرازي كما تقدم ، وكان قد اخذ دية والده منه ومن غيره . وفي صبح ليلة الجمعة ثاني عشريه احترق الطباخ بجيرون شرقي الشادر ، وانه خرجت النار من حاصل خشب الجامع ، فاخلي الذهبية والدهشة خوفا من النهب ، وكان ذلك لطفا من الله ، لكونه نهارا ، وكان اول الليل هواء ، فلو كان فيه حال الهواء ، لاحترق الجامع وما حوله . وفي ليلة الخميس سادسه خرج الناءب من دمشق بعسكر كثير الي بني صخر ، حتي جاوز اربد ، فقتل منهم نحو العشرين ، وقبض جماعة ، واخذ منهم كسبا ، دواب كثيرة ، غنما ، وابلا ، وبقرا ، ثم رجع الي اربد يوم الاحد ثاني عشره ، ثم ارسل مبشرا ، فدقت البشاءر بدمشق يوم الثلاثاء سابع عشره . وفي عشية يوم الاربعاء خامس عشريه ، رجع الناءب الي دمشق . وفي يوم السبت ثامن عشريه جاء خاصكي من مصر وكان يوما مطيرا ، ثم قرءت المراسيم السلطانية ؛ قيل بان يعطي الناءب ما اخذه قرضا من الناءب المتوفي كرتباي ، وما اخذه من مال المتوفي اقبردي الدوادار بحلب ؛ وبان يذهب تنبك قرا ، وبقية جماعة الدوادار الي القدس ؛ فصعب علي الناءب ذلك ، حتي انه لم يركب يوم الاثنين ، وكذب الخاصكي في كون PageV01P183 المراسيم من السلطان ، قيل فاقر بانها من طوماي باي الدوادار ، فامره بالرجوع الي مصر ومراجعة السلطان في ذلك . وفي ليلة الجمعة رابع ربيع الثاني سافر الخاصكي المذكور علي الهجن عجلا ، قيل غضبا علي الناءب ، وقيل ليراجع السلطان في المراسيم . وفي يوم السبت خامسه تعدي مماليك حلب علي الناس ، مارين الي مصر ، وخطفوا اموالهم ، وقطعوا عصب محمود مملوك محمد بن الحصني ، وكادوا يقتلوا استاذه . وفي يوم الاثنين سابعه دخل كاتب السر مجد الدين سلامة من مصر الي دمشق بالوظيفة المذكورة ، وصحبته ولده بوظيفة نظر الاسوار ، وتلقاه الناءب من تربة تنم الحسيني ، ودخل علي العادة . وفي بكرة الخميس رابع عشريه رجع الي دمشق الخاصكي ، الذي سافر علي الهجن لمراجعة السلطان في امر المراسيم ، التي انكرها الناءب ، والبسه خلعة الشتاء ، ودخل بها دمشق علي العادة . وفي يوم الجمعة ثاني جمادي الاولي منها ، بعد صلاتها ، صلي بالجامع لاموي غاءبة علي الشيخ الشرابي ، مات بحلب . وفي ليلتي الاثنين والثلاثاء خامس وسادس جمادي هذه ، خرج من دمشق جماعة من العصاة ، الذين قاموا مع الناءب من حلب ، منفيين الي القدس الشريف ، منهم تنبك قرا ، وولده ، ومنهم اقباي ناءب غزة كان ؛ واما جانم مصبغة فقيل امر بلزوم بيته بدمشق ، واما قنبك ناءب اسكندرية ، فقد قيل انه رسم له بالعود الي حلب ، فامتنع خوفا من ناءبها دولتباي عدو الدوادارية ، فاستشفع بالمراجعة ليءمر به الي المرقب او غيره . وفي يوم الخميس ثاني عشريه دخل من مصر خاصكي كبير ، للكشف علي الاوقاف . وفي يوم الاربعاء سادس جمادي الاخرة منها ، اجتمع اهل محلة مسجد القصب ، وكبروا علي بعض حاشية الناءب ، لكونهم رموا عليهم رمية كثيرة ، لاجل قتيل وجد بتلك المحلة ، فلما بلغ الناءب ذلك اخرج لهم جماعة ملبسين ، وامر بتوسيط رجل من تلك المحلة كان ممسوكا عنده فوسط مظلوما ، وكان حصول فتنة ، ولم يكن الحاجب الكبير ودوادار السلطان حاضرين ، بل مسافرين ، فذهب القاضي الشافعي ، ومعه الحنبلي ، فاجتمعا بالناءب ، وحفظاه ، فنادي بالامان ، فسكن الخوف . والناس يومءذ في ضيق كثير من امر الخاصكي ، وانتصب لاخذ اموال الاوقاف ، بحجة هذا الخاصكي ، الدوادار الثاني للناءب ، وعبد الله بن احمد القرعوني ، وزادا علي ظلم من PageV01P184 تقدم ، وضوعف الماخوذ بسبب خط بعض من مات ، فانه اضاف الكلفة الي الماخوذ ولم يفردها ، فافردوا كلفة ثانة ، علي كل خمسة اشرفية اشرفي ، ومن امر الرمية علي اهل محلة مصلي العيدين ، لكونه رجل من الزعر ضرب رجلا شريرا ، يعرف بخدا الفيلة اللبان . . . . . . . الي ناءب الشام ، فربما ينعم عليه بها ايضا ، فدخل معهم في اليوم لمذكور في ابهة حافلة ، ولم تخرج الناس والصبيان في هذا اليوم ، خوفا من المناداة التي امر الناءب بها ؛ ونزل الباش بقصر السلطان الملك الظاتهر بالمرجة . وفي عشية اليوم المذكور ضرب الناءب مهمندار ، الذي كان حبسه عقيب خلعة اتت علي يديه من مصر ، ضربا مبرحا ، قيل اتهم بشء من الاشياء المضرة نقلت اليه عنه ؛ ثم امر بقلبه فصلب وقت الغروب ، وله حريم واولاد صغار ، ولكن قيل عنه انه جرء ، قليل الحساب للعواقب . وفي يوم الاحد مستهل ذي الحجة منها ، اخبر الموقع جمال الدين بن كريم الدين ، ان سامري الناءب اخبره ، ان الناءب قصروه نفقته كل يوم الف دينار ، ومن الشعير ثلاثون غرارة ، ومن اللحم عشرون قنطارا ، ومن الدجاج عدة ماءة ، ومن الاوز عشرون ، ومن الخرفان الهميس عشره ، وانه علي كرم كثير . وفي يوم الاثنين ثانيه اوكب الناءب في الميدان الاخضر ، ومعه الباش بعسكره المصري علي العادة ؛ ثم اتوا الي المقعد الجديد بالاصطبل وحضر القضاة ، واحضر كتابا ، واظهر انه من السلطان الملك الاشرف قانصوه خمساءة ، وانه حي باق ، ونودي له بالسلطنة ، وفرح الحاضرون وتخلقوا ، ودقت البشاءر لذلك ، وسياتي ان السلطان جان بلاط تسلطن بمصر في هذا اليوم ، وربما يكون في هذه الساعة ، وهو من العجاءب ؛ وخلع الناءب قصروه في هذه الساعة علي قانصوه اليحياوي ناءب صفد ، وعلي خير بك بنيابة غزة . وفي يوم الجمعة سادسه حضر الناءب خطبة الجمعة ، وقد اخليت له المقصورة ، وعين في الخطبة مولانا السلطان الملك الاشرف ، يعني قانصوه خمسماءة ، والناءب يسمع ، فلما فرغ من الصلاة ، بلغني ان بعض المماليك المصرية هدد الخطيب ، وقال له : انت شيخ يقتدي بك في الدين ، وتقلد في الكذب . ثم عقيب الصلاة بعد وصول الناءب منزله ، شاع بدمشق انه PageV01P185 اتي من مصر امير له ستة ايام عنها ، واخبر ان طومان باي الدودار الكبير دخل من الصعيد الي مصر بعسكر كثير ، وتلقاه منها خلق كثير ، فحاصر قلعة مصر ، وقبض علي قنبك الرماح ، وعلي ططر الذي ولي الدوادارية مكانه ، وعلي جماعة اخر ، وان الامير الكبير جان بلاط نزل اليه طاءعا ؛ وارسل يستحث الناءب في الحضور الي مصر ، وانه قتل خلق كثير . وفي يوم الاحد ثامنه شاع بدمشق ان السلطان الملك الظاهر المنتصب ، اختفي من قلعة مصر ، قيل خرج منها في زي امراة وتسحب ، فالله يحسن العاقبة . وفيه سافر خير بك ناءب غزة الذي خلع عليه الناءب ، مع ناءب صفد ، وخرج الناس لوداعه ، واخرج معه جماعة من المماليك اعانة له وفي يوم الثلاثاء عاشره ، وهو عالشر تموز ، عيد الناس ؛ وخرج الناءب الي المصلي في ابهة حفلة علي العادة ، وخطب علي منبر المصلي القاضي الشافعي ، وخطب للملك الاشرف ، فلما فرغ من الخطبة خلع عليه خلعة حمراء بمقلب سمور خاص ، وعلي المرقي خلعة اخري حمراء صوف ؛ ثم خرج الناءب علي العادة الي المنحر ، ونحو اضحية كثيرة ، ثم ركب والقضاة والباش والامراء المصرية ورجع علي العادة . وفي ليلة الاربعاء حادي عشره رجع الي دمشق دوادار الناءب ، الذي كان خرج بالعسكر الي غزة ، وقد تفرق جماعته عنه بغير صنجق ، ولا ابهة ، بل خفية ليلا . وفي هذه الاربعاء شاع ايضا بدمشق ، ان السلطان قانصوه الظاهر خلع نفسه بحضرة تنبك الجمالي وغيره ، لما سمع بان طومان باي الدوادار الكبير قبض علي قنبك الرماح ، وعلي ثلاثة اخر معه ، ثم دخل الحريم وخرج معه الحريم في زي امراة ، واستمر الملك شاغرا عدة ايام ؛ وان جان بلاط ، الامير الكبير بمصر ، تسلطن ولقب بالاشرف ، كما قد خطب بذلك علي منابر دمشق لقانصوه خمسماءة ، وان تسلطنه كان يوم الاثنين ثاني ذي الحجة هذه . ثم اختلفوا بدمشق فيمن تولي الامرة الكبري بمصر ، فقيل الدوادار الكبير طومان باي ، وقيل بل بعثوا يخيروا ناءب الشام قصروه ، في ان يستمر في نيابة الشام ، ويلبس خلعة بعثت له ، وبين ان يسافر الي مصر ويتولي الامرة الكبري ؛ وقيل بل ولوا الامرة الكبري تنبك الجمالي ، وان طومان باي ابقي علي الدوادارية علي عادته ، واضيف اليه وظاءف اخر ؛ ثم ان ارباب التقويم اخبروا بان جان بلاط لا يقيم في الملك كثيرا ، بل ان طالت مدته فالي نصف سنة ؛ ولما بلغ ناءب الشام توليته ، لم يرض به سلطانا ، وانه لا يطيعه بل يسافر الي مصر لخلعه . PageV01P186 وفي اواخر ليلة الثلاثاء رابع عشريه دخل الامير قصروه الصغير من مصر الي دمشق خفية ، بخلعة ناءب الشام قصروه ، فلم يلبسها ، فرجع بها . وفي يوم الجمعة سادس عشريه دخل من حماة ناءبها يخشباي الي دمشق . وفي يوم الجمعة سابع عشريه ، عقيب الصلاة ، سافر من دمشق الي مصر الامير سيباي ، الباش الذي اتي من غزة الي دمشق ، وقد انعم عليه السلطان الجديد جان بلاط بالحجوبية الكبري بمصر ، فسافر اليها يومءذ ، وخرج الناءب لوداعه ، وقد خلع عليه خلعة حمراء بسمور خاص ، وسافر معه خلق كثير من المصريين وغيرهم ، وكان قد سبقه غالب المماليك المصرية .
# | سنة ست وتسعماءة
# . . . في الحديد ، وذلك في يوم السبت تاسع عشر جمادي الاخرة . وفيه ، بعد عصره ، طلع السلطان الملك العادل الي قصر القلعة ، واحضر القضاة والخليفة امير المءمنين ، وقرءت عليهم مبايعته بدمشق ، فامضاها له الجميع ، ودقت لبشاءر وقبلت له الارض ؛ فلما علم اهل دمشق ذلك دقت بشاءرها ايضا ، وفرحوا بذلك فرحا كثيرا وكثر الدعاء له ، لبغضهم لجان بلاط ، لخبث طويته ، ورجاء لعدل الملك العادل ، ثم نودي بالزينة بدمشق ، واستمرت البشاءر والزينة بدمشق ، سبعة ايام ، ثم رفعا بكرة يوم الاحد رابع رجب منها . وفي مستهله يوم الخميس ، نودي بدمشق عند ناءب الغيبة الحاجب الكبير مغلباي ، عن دودار الناءب تمرباي ، بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وابطال الخمارات والمناكر ، ففرح الناس بذلك ، الا ان السوقة امروا بالزينة ، وهم مشغولون بالمبيت بالاسواق ، مع البرد الشديد ، وطول اليل ، وكثرة الحرامية بدمشق ، لغيبة ناءبها . وفي يوم الاثنين خامسه وصل من مصر الي دمشق دوادار الاتابكي قصروه لاخذ الحريم ، وخلع عليه الناءب مغلباي ، بعد ان اخبره بالامور التي وقعت بمصر ، ثم شرع الدودار في اسباب السفر بالحريم ، وجمع الاموال المتعلقة بهم ، وحزم الاحمال ، وقد تعاظم الاتابكي يومءذ بمصر ، واستخدم خلقا كثيرا ، وحدثته نفسه بالقبض علي السلطان العادل ، وضبط عليه كلام يفهم ذلك . ونقل الي السلطان علي ما قيل عنه ، وبلغه انه بعث جماعة خفية الي دمشق بالتوصية PageV01P187 بضبط القلعة ؛ فارسل السلطان ايضا خفية ناءبا لها ، وهو الامير دولتباي اليحياوي ، المعروف بخال الاسياد ، وبقبض جماعة قصروه التي بدمشق ، وامر قاصده بالسفر سريعا قبل وصول قاصد قصروه ، فستر ووصل الي دمشق في ليلة الاحد حادي عشره ، وهو سلخ كانون الثاني ، وعلي يديه مراسيم شريفة بالقبض علي مغلباي الحاجب الذي ولاه قصروه ، واستمر فيها وفي نيابة الغيبة الي يومءذ وعلي دوادار قصروه الذي اتي من مصر لاخذ الحريم ، وعلي عبد القادر الحموي ، والمعروف بابي الناءب ، وعلي ابن حسن ، المعروف بابي الناءب ، الذي هو الان بمصر ، فلما قبض عليهم كثر الكلام بدمشق ، فمن قاءل مات قصروه من جرح اصابه في محاصرة قلعة مصر مع العادل ، ومن قاءل سقيا ، ومن قاءل قبض عليه السلطان ، وفرح اهل دمشق وكثر الدعاء للعادل . وفي يوم الاربعاء رابع عشره وصل من مصر الي دمشق القاصد الذي ارسله قصروه بالمطالعات بضبط القلعة ، وفد سبقه قاصد السلطان ، فقبض جماعته . وفي يوم الاحد ثامن عشره وردت المطالعات والمراسيم الشريفة الي دمشق ، بان تقرا علي الامراء المقبوض عليهم بالقلعة ، بانا قد رسمنا بعد القبض علي الامير قصروه ، بتسفيره الي مكة المشرفة بطالا ، مرسما عليه ، وصحبته جماعة منهم يخشباي ناءب حماة كان ، ومنهم مغلباي السمين ، وفلان وفلان ، وعد نحو عشرة امراء ، وانكم تكون صدوركم منشرحة لما ياتي عليكم ان شاء الله تعالي . وفي يوم الثلاثاء عشرينه ورد الخبر الي دمشق بان الاتابكي قصروه خنق ، بعد اخراج الاشرف جان بلاط الي الاسكندرية بثلاثة ايام ، وانه غسل وكفن وصلية عليه ، ودفن في تربة قجماس ، واقام حريم قصروه بدمشق عراة ، فكان كما يقال : جاء قصروه الي وروه ؛ ثم ارسل الي الاسكندرية ايضا ، فخنق الاشرف ايضا ، ولم يصدق بذلك حتي اتي اليه براسه ، فراه ؛ فتذكرت ما انطق الله به لسان شيخي محيي الدين النعيمي يوم خروج جماعة العسكر ' كانهما يساقون الي الموت وهم ينظرون ' . وفي يوم الاحد خامس عشريه شاع بدمشق انه ورد نجاب من مصر ، له عنها مدة احد عشر يوما ، واخبر بان ناءب الشام دولتباي ، اخا العادل ، قد عزم علي المجء الي كفالته . وفي بكرة يوم الثلاثاء سابع عشريه دخل من مصر الي دمشق الامير ازدمر اليحاوي ، وقد ولي امرة المسيرة . وفي بكرة يوم الاربعاء سادس شعبان منها ، ورد الخبر من مصر الي دمشق بعزل قاضي المالكية الشمسي بن يوسف ، واعادة الشمسيي الطولقي بتاريخ خامس عشري رجب ، الشهر PageV01P188 الماضي . وفي بكرة يوم الخميس سابعه دخل من مصر الي دمشق الامير برسباي المجنون ، وهو لابس خلعة الحجوبية الثانية بدمشق ، وتلقاه ناس قلاءل ؛ ثم خلع خلعة علي احمد بن شاهين الحاجب الثالث . وفي بكرة يوم الاثنين حادي عاشره ، وهو اول اذار ، دخل من مصر الي دمشق ، الامير دوادار سكين بمصر ، مارا الي البلاد الشمالية ليكشف علي قلاعها ، وتقليد نواحيها ، وخرج لتلقيه ارباب الوظاءف علي العادة ، منهم دوادار الناءب ابي قورة ، وخرج معه زعر الشاغور ، واظهروا لاهل ميدان الحصي عنادا كثيرا ، فاقتتلوا وقتل من اهل الشاغور رجل يقال له الكساوي ، فهاشوا بسبب ذلك ، ومنعوا اهل الميدان من الانتشار في اسبابهم ، وظهر قلة حرمة الدوادار ، وطمع اهل الزعارة لرذالته ، وغيبة الناءب . وفي يوم الاحد سابع عشره سافر الي مصر الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، وصحبته ولده النجمي ، بعد ان انقلب عليهم القاضي الشافعي . وفيه قبض علي احد المجرمين بمحلة قبر عاتكة ، يقال له المزاوي ، ووعد بمال ، فلم يفده وشنق في عشيته ، واراح الله منه العباد والبلاد . وفي يوم الاحد رابع عشريه وصل الي دمشق من الرملة مبشر ، بان ناءب الشام دولتباي وصل من مصر الي الرملة ، فتهيا اهل الولايات بدمشق لتلقيه بالفواكه والحلاوات والمعمول غير ذلك . وفي هذه الايام سافر الشمسي بن يوسف ، المعزول عن قضاء المالكية بدمشق ، الي مصر ليسعي علي غريمه الشمسي الطولقي . وفي يوم الاثنين خامس عشريه رجع من مصر الي دمشق العلامة السيد كمال الدين بن حمزة ، وصحب معه زوجته المصرية ، واولاده منها ، وهم خمس بنات ، وله ولد ذكر من زوجته بنت الصلاح العدوي ، واما زوجته الثالثة ، فليس له منها ولد . وفي يوم الخميس سادس رمضان منها ، دخل ناءب الشام الي دمشق بعسكر قليل ، وقد شاع بدمشق انه قد انعم عليه بالاتابكية بمصر مضافة لنيابة الشام ، وانه استناب فيها ، وعما قليل يرجع الي مصر ؛ وكان قبل دخوله قد هجم عرب طريق الحاج علي بعض جمالة واخذوا منها شيءا ، فرجع عليهم وتبعهم علي ما قيل الي بلاد الحسا ، ودخل الي القدس ، ثم اتي ودخل دمشق في اليوم المذكور ؛ ودخل صحبته الامير برد بك الذي عزله عن نيابة طرابلس قبل ذهابه اليها ، وقد انعم عليه باتابكية دمشق ، بعد عزل القرناص قرقماس منها . ولما كان الناءب بقبة يلبغا ، وخرج دوادار السلطان قانصوه الفاجر لتلقيه والسلام عليه ، PageV01P189 جلس فوق امير ميسرة ، فنهاه الناءب ، فقلل ادبه ، فامر باعتقاله ، فاخرج من القبة مرسما عليه الي القلعة ، ورسم باعتقال المعلم احمد الاقرع ، الذي له بعض تكلم في المارستان النوري ، بعد ان كان هو اعتقل علي جماعة من ارباب وظاءفه ، منها القاضي الرضي الغزي ، والنجم ، الخيضري ، والزيني عبد القادر العدوي ، فامر الناءب بفكهم من الاعتقال ، واكرم النجم الخيضري ، وهو دليل علي قلة دينه . ولما دخل دمشق لم يطلب ، وعليه خلعة خضراء بطراز حافل ، وعلي يمينه الشافعي بخلعة صفراء بمقلب سمور خاص ، كان قد بعث الي دوادار ليعملها لنفسه ، فاثر بها الشافعي ، وهي بكمين صغيرين ، فلما استقر بدار السعادة ، امر المناداة حسب المرسوم الشريف من المقام الشريف وبالامان والاطمءنان ، وابطال المشاة من بيوت الحكام ، وان لا يحمل احد سكينا . وفي يوم الجمعة سابعه صلي صلاتها بجامع تربة العجمي بالحدرة الذي هو محل الحشرية . وفي يوم الثلاثاء حادي عشره ذهب رجل دين بفرس له الي فسيل له ببستان ، جوار ضريح الشيخ سراج ، بمحلة المزاز ، من ارض بثنية ، فتبعه عدو له ومعه جماعة ، فضربوه بالسكاكين وقتلوه ، واخذوا فرسه ، وارادوا دفنه بخشخاشة هناك ، فلم يمكنهم ذلك من الخوف ؛ ثم بعد ايام رمي استادار الناءب عبد العزيز الحلبي علي اهل تلك المحلة ، واهل كفر سوسيا مالا كثيرا ، واخذ من بعض التجار ، الذي له بستان هناك ، نحو ماءة دينار ، ولم يلتفت الي ما رسم به السلطان ، حينءذ العادل ، لاهل دمشق ، من انه اذا قتل قتيل بمحلة لا يغرم اهلها بسببه ، بل يتبع الغريم ؛ ونقش ذلك في جميع حارات دمشق علي الحيطان الحجر ؛ ثم بعد ايام قبض علي اثنين من غرماء القتيل ، وهرب الثالث بالفرس ، وهو عدوه الكبير منهم . وفي بكرة يوم الاثنين سابع عشره دخل من مصر الي دمشق الامير يلباي العادلي ، نقيبا لقلعة دمشق ، في ابهة حافلة ، لم يدخلها ناءب الشام . وفي يوم الاربعاء تاسع عشره امر الناءب باشهار النداء للحاج ، بان ما لكم امير الي الحجاز الا ملك الامراء ، واظهر النفقة علي خروجه لذلك ، وصادر الخواجا ناظر الجيش بدمشق ابن النيربي ، الذي كان في العام الماضي امير الحج ، وكان قد عين ايضا لهذه السنة ، واخذ بركه ، ونهب مال زوجه قصروه بجوار منزل PageV01P190 ابن النيربي المذكور ، وصار ايضا المجرم ، الذي كان قد اقامه قصروه في حال عصيانه ديوانا لضبط اموال المصريين بدمشق ، ابن شنتمر ، وغيره . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان مصر مخبطة ، وان الغوري اختفي ، ومعه تنبك الجمالي ، وقنبك الرماح ، وان السلطان قد اهلك خلقا كثيرا تغريقا وخنقا ، وهو يتبع الجماعة الجانبلاطية من جميع البلاد ، وان ناءب حلب اركماس عزل منها ، لانه ظهر منه بعض مخالفة للسلطان . وفي ليلة الجمعة حادي عشريه ختم الطفل ، الثماني السن ، زين العابدين ، ابن احد عدول دمشق ، شيخنا شمس الدين الخطيب المصري ، وخطب علي باب مقصورة الجامع الاموي ، تحت نسره ، وخلع عليه جماعة ، ولم يحضر احد من القضاة الاربعة ، بل ارسلوا بعض جماعتهم ، ثم مشيت انا والشيخ محب الدين بن هشام ، وجماعات كثيرة من الافاضل ، قدامه ، وطفنا دورة دمشق ليلا ، خرجنا من الباب الصغير بالشاغور ، ودخلنا من باب الفراديس ، وكان مرورنا علي دار السعادة ، وذكر لنا والده ان هذه عادة المصريين اذا ختم الولد عندهم ، ولم يصل هذا الولد بجميع القران ، وانما صلي بربعه ، وعاد اولاد الشاميين ان يصلوا بالقران كله . وفي يوم الخميس عشريه ، وهو خميس البيض ، قبض فيه علي مملوك اصله افرنجي من بلاد طرابلس ، كان خدم مع اينال الفقيه ناءب الشام ، الممنوع من دخولها ، وهو ساءر داخل بابي الفرج والفراديس ، ضبط عليه انه قتل جماعة واخفاهم ، واخذ اموالهم ، وعري جماعة من النساء ، واخذ الاساور من ايديهن مجاهرة عند باب المرستان النوري ، وانه كان ياكل بقاءم فجوره ، فامر الناءب بقطع يده ورجله ، ففعل به ذلك عند باب المارستان المذكورة ، فهجم العوام عليه وضربوه بالخناجر ، وسحبوه حيا بدماءه الكثيرة علي الطرقات الي عند المشنقة بالخراب وحرقوه بالنار ؛ فبلغ الناءب ذلك ، فامر بالركوب علي العوام ، فركبت مماليكه وبطشوا في كل من راوه في طريقهم ، وعري جماعات وذهب مال كثير للناس ، وغلقت الاسواق ، ورفع جماعات الي الناءب ، فصادر بعضهم ، وصفح عن اخرين ، وكان يوما مهولا . وفي يوم السبت ثاني عشريه شاع بدمشق عزل ناءب حلب اركماس ، بناءب غزة الامير قانصوه رحله . وفيه نودي بدمشق ان الامير يلباي الاينالي ، الذي كان ناءب طرابلس ، وصادره قصروه في حال عصيانه ، واخذ موجوده ، الذي هو الان بمصر بعد وصوله من دمشق ، قد ولاه السلطان دوادارية السلطان بدمشق ، عوضا عن قانصوه الفاجر ، وولاه ايضا PageV01P191 وظيفة نظر الجيش ، عوضا عن الخواجا بن النيربي ، وولاه ايضا وظيفة عداد الغنم ، ووظيفة النظر علي وقف الملك الاشرف قايتباي بالشام ، فهن اربع وظاءف ؛ ثم في اخر النهار المذكور نودي بان وظيفة نظر الجيش لمحب الدين الاسلمي ، لا للامير يلباي المذكور ، وهذا من العجاءب . وفي يوم الاحد ثالث عشريه اشتهر بدمشق وفاة نور الدين بن الصابوني ، ناظر الخواص الشريفة بمصر ، في اواءل رمضان ، وانه تولي مكانه فيها علاء الدين ابن الامام ، وان السلطان عزل صلاح الدين بن الجعيان من كتابة السر التي وليها قريبا عن ابن مزهر زين الدين ، وتولاها ابن اجا الحنفي الحلبي ؛ وان وظيفة كتابة الخزانة الشريفة ، التي هي من قديم مع بيت الجيعان الي الان ، عزل عنها صلاح الدين المذكور ، وتولاها ابو المنصور ديوان اقبردي كان ، ثم ديوان هذا السلطان . وان ابن يوسف قاضي المالكية بدمشق ، الذي كان قد عزل عنها في خامس عشري رجب منها ، بشمس الدين الطولقي ، قد اعيد اليها ، وعزل الطولقي منها ، وذلك في تاسع عشر رمضان ، وانه لم يعط للسلطان شيءا غير قراءة الفاتحة علي قاعدة قراء المغاربة ، وان السلطان قال لكاتب السر : ونختصر الفاتحة ايضا ، وانه ارسل ليستناب في الحكم عنه الشهاب الطرابلسي ، وانه تصالح مع شيخ المالكية عبد النبي ، الذي كان سافر للشكوي عليه . وفي يوم الاثنين ثامن شوال منها ، دخل من مصر الي دمشق الامير يلباي الاينالي المءيدي ، بالاربعة وظاءف المتقدم ذكرها ، وتلقاه الناءب وارباب الدولة علي العادة . وفي صبحة يوم الجمعة ثاني عشره ، وهو اخر نيسان ، دخل جماعة من مصر بغتة ، بسرعة الي دمشق ، وصحبتهم مملوك بمراسيم شريفة ، ومطالعات بالاخبار ، بان السلطان العادل حوصر يوم سابع عشري رمضان ، ثم طلع الامير الدوادار الكبير قانصوه الغوري ، وان العادل فقد ، وانه يوم العيد بويع بالسلطنة بعده لفقده ، وانه لقب بالسلطان الملك الاشرف . وصحبتهم ايضا مرسومان شريفان ، احدهما لاهل القلعة بالحرص عليها ، وتحصينها ، واطلاق الامراء المقبوض عليهم بها ، وان يستمروا بدمشق حتي يرد عليهم ما يعتمدونه ؛ والمرسوم الثاني لملك الامراء دولتباي ، ففي الحال اظهر الذلة ، ولا قوة الا بالله ، وطلبوا منه PageV01P192 الحضور الي القلعة ، فوعدهم الي غد ، فلما انتصف الليل ركب في جماعة وذهب ، فلم يعلم حقيقة خبره ؛ وقيل ان ناءب القلعة دولتباي اليحياوي ، والحاجب الكبير برد بك تفاح ، ارادا الهجم علي دار السعادة لضبط موجوده ، فلم يمكنا ، والناس الان في حيرة وتاسف علي العادل لعدم العلم بحقيقة حاله . وورد مرسوم شريف ايضا بابقاء اركماس ناءب حلب بها ، وعزل قانصوه رحله الذاهب اليها ؛ ثم ورد الخبر من حماة بان ناءبها سيباي قبض علي قانصوه رحله بمرسوم شريف . وفي هذه الايام قبض الامراء ، الذين اطلقوا من حبس القلعة ، علي نقيبها يلباي ، الذي تقدم ذكر دخوله الي دمشق قريبا ، وصادروه واخرجوه منها . وفيها وجد الرجل الصالح خطاب بن عمر الشويكي الاسمر الحنبلي المقرء بخلوته بالضياءية ، جوار الجامع المظفري ، بسفح قاسيون ، مشنوقا في حبل قد اشتراه من حانوت بالصالحية بنصف درهم ، ولم يعلم حاله في ذلك ، هل هو لاجل شء فاته ، او عرض له يبس في دماغه ، وقد كان من شهور عرض له ضعف بدن ، وذهب الي مرستان الصالحية القيمري ، وعوفي وقد كان اظهر لرجل بالضياءية ، ان معه مالا ، عدده من الذهب الاشرفية اربعماءة وثلاثة عشر اشرفيا ، وانها تكون عنده وديعة الي ان تاتي زوجته من المجاورة . وان له ابن عم واخا ، فابي الرجل قبول الوديعة بغير شهود ، وهذا الرجل يعرف بابن مكنا ، وهو رجل صالح . فاختار القاضي محيي الدين الرجيحي واوصي اليه ولزاويته بعشرين اشرفيا ، وان يحج عنه بثلاثين اشرفيا ، ولشهود الوصية بعشرة اشرفية ، ولختمات شريفة بكذا ، والباقي يرصد لقدوم الغاءبين ، فارصدت تحت يد الشافعي ، ثم طلب الامير يلباي دوادار السلطان بدمشق القاضي الرجيحي ، ورسم عليه وعلي شهود الوصية ، وطلب المال منهم اياما وزين الدين خطاب هذا كمان يقرء الاطفال بالمدرسة السعدية ، المشهورة بمدرسة الخواجا ابراهيم ، بالجسر الابيض ، وكان علي خير ، يقرا في بعض الايام ختمتين ، ويلزم حضور درس الشيخ شهاب الدين بن سلم يوم السبت والثلاثاء ، ولكن الاعمال بالخواتيم . وفي ليلة يوم السبت عشرينه ثار محمد النجار الازعر ، في محلة راس قصر حجاج ، وضرب يوسف بن عبد الوهاب الطيان ، احد الثلاثة الذين قتلوا الشريف الوهراني الشاهد بالمحلة المذكورة ، فتحامل الي بيته بالشويكة ، ومات بعد ساعة ثم في غدوة اليوم اتي رفيقه PageV01P193 يوسف بن الكسار بالحطب ، واراد احراق حانوت النجارة التي للضارب ، فمنعه اهل السوق ، فهاش بخنجره واتي الي علي بن الحبال اللحام بالسويقة المحروقة ، ولم يكن له يد في قتل رفيقه ، فضربه بخنجره في رقبته ، فهرب ومات بعد ساعة . ثم اتي الوالي وختم علي حوانيت السويقة المحروقة ، ثم ذهب الي المضروب اولا فمر علي احد زعر الشويكة ، فهرب الي زقاق ينفذ الي بستان ، وفي الزقاق بيت الخواجا ابن الماجوري ، فدخل الوالي بجماعته الي الزقاق ، وهجموا علي حريم ابن الماجوري ، ونهبوا له غالب موجوده ، وخرجوا وختموا علي باب البستان عجزا عن تحصيل الهارب ، وامر بدفن المقتولين في اليوم المذكور . ويوسف بن الطيان هو الذي عارض شيخنا محيي الدين النعميي ومعه رفيقه احمد المعتوه ، وفي صبحة يوم الجمعة حادي عشر رمضان من السنة الماضية ، واخذا شاشه ، وارادا اعدامه ، فسلمه الله منهما ، وهما ورفيقهما الهارب اللحام من حين قتلوا الشريف المذكور قد تجبروا علي السرقة والتجني في البساتين ، ونهب دواب الناس ، والسفر الي صفد وطرابلس وغيرهما في بيع ما اخذوه ، وعرف ذلك اهل الحارات بحيث انهم صاروا في غنية بعد فقر ، وهم في هيءة مجرمة من لبس الابشات بالكمام الكبار ، لتستر البولاد الذي حاملوه خوفا من اعداءهم . وفي هذه الايام كثر الكلام عن السلطان الجديد قانصوه الغوري ، واشاعوا عجزه ، وكان قد عزم كثير من الناس علي الحج ، ثم اراد بعضهم ترك ذلك ، وتردد بعضهم ، وقوي عزم بعضهم ، بواسطة قيام ناءب الغيبة برد بك تفاح ، واقامته تمرباي القجماسي المشهور بابي قوره في امرة الحج ، في ثالث عشر شوال . وفيها غلا القمح الي قريب كل كيل بثلاثين درهما ، والدبس باكثر من ثلثماءة القنطار ؛ وبلغني ان الزرع غير المسقي تلف في جميع البلاد الحورانية . وفي يوم الاثنين ثاني عشريه خرج الوفد من دمشق الي الحجاز ، واميرهم تمرباي القجماسي ، وخرج معه حج كثير من الاروام والحلبيين والدمشقيين وغيرهم . وفي يوم الثلاثاء مستهل ذي القعدة منها ، ورد مرسوم شريف الي دمشق ، بان الامراء الذين اطلقوا من حبس القلعة ياتون الي مصر ، وكان قد انضم اليهم جماعة اخر من المنفيين ، وقد سالموا وعاطوا بدمشق ، وجميعهم بالقلعة ؛ وبلغ ما يحتاجون اليه من الشعير في كل يوم PageV01P194 ثمانية عشر غرارة ، وبقي لهم كلمة وسلطة لاجتماعهم ، سيما الامير ازدمر ، وقرقماس الذي كان تولي نيابة حلب . وفي يوم السبت ثاني عشره سافر الي مصر هذه الجماعة بعد ان حصل منهم شر كثير ، من اخذ الدواب ، وتسخيرها ، وغير ذلك . وفي هذه الايام شاع بدمشق استقرار الامير قانصوه البرجي ، لانه كان ناءب البرج الذي بناه قايتباي بالاسكندرية ، وكان قد نفاه الملك العادل الي مكة ، والحال انه كان السبب في تسليم قلعة مصر له ؛ ولقانصوه هذا ثلاثة اخوة خضر بك الذي ولي نيابة القدس ، وخير بك الذي حبسه العادل بقلعة دمشق ، وجان بلاط الذين كان دوادارا للسلطان بدمشق ، ثم هرب من قصروه الي حلب واستمر معزولا . وفي بكرة يوم الاثنين رابع عشره نودي بدمشق ان الامير جان بلاط المذكور يكون ناءب الغيبة بها ، عن اخيه قانصوه البرجي . وفي هذه الايام قطعت الطرق من كثرة العرب من المفارجة . وفي بكرة يوم الخميس سابع عشره امر ناءب الغيبة باشهار المناداة بدمشق للاجناد والامراء واهل الجهاد ، ان تاهبوا للجهاد في سبيل الله ، وذلك لاجل العرب الذين خارج دمشق ، وفي اطرافها ، وتقطعت الطرق بسببهم ، ووقف حال الناس من كثرة الظلم ، ثم بعد ايام رحل العرب عن الطرق ، وقل شرهم . وفي يوم الاربعاء ثالث عشريه ورد الخبر الي دمشق بان جماعة كبسوا بيت العادل طومان باي ، الذي كان يسكنه قديما ، فقبضوه ، وقطع راسه ، وعلق علي قلعة مصر . وفي ليلة الخميس رابع عشريه قبضت امراة من محلة الشويكة علي خصيان حرامي ، فقبض ورفع الي ناءب الغيبة ، فعذب بالكلس والماء والضرب ، الي ان مات ، ولم يقر ، واصله من بيت ايما . وفي اليوم المذكور دخل من مصر الي دمشق خاصكي صحبته خلعة لجان بلاط المذكور ، بنيابة الغيبة بدمشق ، الي ان ياتي اخوه قانصوه البرجي من مكة ؛ وقد انعم السلطان بمماليك دولتباي المنفصل علي الناءب الاتي المذكور ، فردوا قبل وصولهم الي مصر . وفيه شاع بدمشق ان الناءب المنفصل قد ظهر في بلاد حمص ، وانه كان قد ارسل الي السلطان الملك الاشرف قانصوه الغوري يسال من صدقاته ، ان يكون بمكة او بالقدس بطالا ، فاجيب الي ذلك ؛ وكان لما جاءه الخبر بفقد السلطان العادل اخيه ، تاهب للهروب ، فاعتق مماليكه ، واخذ ما يقدر علي اخذه ، واودع ما لا يقدر علي اخذه عند خواصه بدمشق ، ثم لما PageV01P195 ورد المرسوم اليه وامر ان يقراه في القلعة ، ضيعه الي الليل ، وتسحب ، ولم يظهر امره الي هذه الايام . وفيها عزل الحاجب الكبير بدمشق ؛ برد بك تفاح ، الذي ولاه العادل . وفي ليلة الجمعة خامس عشربه احترق سوق النحاسين ، تحت قلعة دمشق ، والربع فوقه من شرقي المدرسة التغرورمشية ، الي اخر جسر الزلابية ولم يصل لعمارة القاضي الشافعي . وفي بكر يوم الاثنين ثامن عشره دخل من مصر الي دمشق نقيب قلعتها الجديد ، عوضا عن يلباي ، الذي كان ارسله العادل . وفي يوم الاحد رابع ذي الحجة منها ، وصل خاصكي من مصر الي دمشق ، بالبشارة بقطع راس الملك العادل طومان باي ، في يوم الاثنين رابع عشر ذي القعدة ، وصحبته مرسوم شريف بتصديق بشارته ، واخبر بعض الحجازيين الاتين من مصر صحبة الخاصكي المذكور ، ان الذي الجا طومان باي علي هربه من القلعة في رمضان ، ان بعض الناس اظهر بمصر ، ان قانصوه خمسماءة ظهر ، وكبروا لذلك فرحا وقت المغرب ، فنزل من القلعة جميع من ياكل السماط ، ولم يبق مع العادل احد ، فهرب خوفا من باب اخر للقلعة ، واختفي ، فتحيل عليه جماعة وتوصلوا اليه ، وحسنوا له ان يعود الي الملك ، فظهر لبعضهم ، فهجم عليه جماعة ، منهم الامير ارزمك خازندار جان بلاط ، وبيده السيف مصلتا ، فقال له : اين جان بلاط ؟ فعلم انه مقتول ، فهرب الي فوق جدار ورمي بنفسه ، فنزل اليه المذكور وقطع راسه ، واتوا به الي الاشرف الغوري فعلقه علي قلعة مصر . واخبر هذا البعض من الحجازيين ان الملك الظاهر قانصوه ، خال الناصر ، حي باق ، وهو مقيم ببرج يسبك الدوادار بالاسكندرية ، وقد كان اشيع ان العادل ارسل قتله ؛ وقبل هذا الخاصكي بخمسة ايام ، دخل من مصر الي دمشق ، الامير قانصوه الفاجر ، الذي كان ناءب صفد ، حاجبا كبيرا بدمشق ، عوضا عن برد بك تفاح ، الذي كان العادل ولاه . وفي هذه الايام وصل كتاب من مصر الي دمشق من ابن الخشاب الطرابلسي ، المعروف بمصر بصبي تمراز ، يخبر فيه بان القاضي علاء الدين بن موسي الحموي الحنفي ، الذي سافر الي مصر بعد عزله من نيابة الحنفي بدمشق ، قد ولي قضاء طرابلس مستقلا ، وان نقيب الاشراف بدمشق كان ، المعروف بها بالزهري ، وبمصر بان حسبي الله ؛ استقر في قضاء الشافعية بطرابلس ايضا ، وفي كتابة سرها ايضا ، والحالة انه رجل جاهل ، فلا قوة الا بالله . ثم بعد ثلاثة ايام اظهر السيد ابراهيم ، الذي كان نقيب الاشراف قبله ، مرسوما شريفا من PageV01P196 هذا السلطان الاشرف ، بانه قد انهي اليه ان معه مستندات شرعية ، تشهد له بانه من ذرية ابن جني ، وانه الناظر علي وقفه ، ووقف غيره من الاشراف ، وان الزهري المذكور ، الحاضر يومءذ بدمشق ، وضع يده علي ذلك بغير طريق شرعي ، والسءال في عزله ، والاستقرار في ذلك علي مقتضي شرط الواقف ، فاجيب الي ذلك ، والمرسوم لكل واقف عليه . وفي هذه الايام رجع من مصر الي دمشق النجمي ابن الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، واستقر والده بمصر ، وقد سعي عند السلطان في قضاء الشافعية في دمشق ، فلم يسمع له . وفي بكرة يوم الخميس ثامنه دخل من مصر الي دمشق ، قاضي المالكية الشمسي الاندلسي ، الشهير بابن يوسف ، عوضا عن خصمه الطولقي ، وصحبته خلعة للقاضي الشافعي ، وتلقاه ناءب الغيبة والحاجب الكبير الي تربة تنبك الحسني بميدان الحصي ، قبل طلوع الشمس ، ودخلوا به قبل طلوعها سرعة ؛ وقد مر انه تولي يوم تاسع عشر رمضان . وفي يوم الاثنين ثاني عشره خرج من دمشق الامير سودون الدواداري ، ناءبا لصفد ، وخرج لوداعه ناءب الغيبة ، والحاجب الكبير . وفي بكرة يوم الخميس لبس القاضي الشافعي خلعته ، التي اتت علي يد القاضي المالكي ابن يوسف ، ثم لما نزل بيته خلعها علي ابن يوسف . وفي هذه الايام ورد مرسوم من مصر الي دمشق بطلب الامير جانم مصبغة ، الذي عصي مع اقبردي الدوادار ، وله مدة منفي بدمشق ، ليولي وظيفة راس نوبة النوب بمصر . وفي يوم الاثنين سادس عشريه لبس الامير دولتباي ، ناءب قلعة دمشق ، المشهور بخال الاسياد ، خلعة للاستمرار . وفيه وصل الخبر من مصر بعزل قاضي الشافعية الشيخ زكريا في تاسع هذا الشهر ، واعيد اليها عبد القادر بن النقيب . وفي هذه السنة ابتدء بحمامين جديدين في دمشق ، احدهما للقاضي الشافعي شرقي المدرسة المسمارية ، والاخر لزوجة تقي الدين بن قاضي عجلون ، تجاه المدرسة الطيبة ، وفرغ منها سريعا ، ودخل اليهما .
# | سنة سبع وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر PageV01P197 والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قانصوه الغوري ؛ وناءبه بدمشق ، الاتي الي كفالته من مكة مع الحاج ، قانصوه البرجي ، وناءب عنه اخوه جان بلاط ؛ والقضاة بها : الحنفي بدر الدين ابن اخي القاضي الشافعي ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي شمس الدين بن يوسف الاندلسي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، وهو منقطع في بيته ، من بقايا توعك حصل له في السنة الماضية في شوالها ، من طلوع في نقرة قفاه ؛ والامير الكبير الاتابك برد بك ناءب صفد ؛ والحاجب الكبير قانصوه الفاجر ؛ والحاجب الثاني برسباي ، وهو شيخ كبير ؛ والحاجب الثالث شهاب الدين احمد بن شاهين ؛ ودوادار السلطان يلباي الاينالي ، وهو ناظر الجيش ، ووكيل السلطان ، وامير التركمان ، وناظر الاسري ، ومتكلم علي وقف السلطان قايتباي ، وكاتب السر محب الدين الاسلمي ؛ وناءب القلعة دولتباي اليحياوي ، خال الاسياد ؛ ونقيبها ، وامير ميسرة ازدمر الاشقر اليحياوي ؛ واستادار السلطان تمراز القجماسي . وفي يوم السبت ثامن محرمها ، وهو اخر تموز ، لبس الامير يلباي الاينالي ، وهو الان دوادار السلطان بدمشق ، خلعة بالاستمرار ، وبنظر وقف قايتباي ، وكان قد تحدث بعزله عنه . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان للبرهان بن ابي شريف ، تولي قضاء الشافعية بمصر ، في تاسع عشر ذي الحجة ، عوض عبد القادر بن النقيب ، الذي اعيد اليها يوم عرفة ، عوض الشيخ زكريا ، بعد ان شاع بدمشق طلب القاضي الشافعي لاجل توليتها ، وان عبد القادر المذكور نفي الي الواح ، وكبست خلوته ، فوجد فيها من المال مبلغ ثمانية وعشرين الف دينار ، وان كاتب الخزانة ابو المنصور ، الذي تولاها قريبا عن صلاح الدين بن الجعيان انزل عن فرسه وذبح جهرة ، لكونه من جهة عبد القادر المذكور ، وقد يكون حمية لابن الجيعان المذكور . وفيها ارسل ناءب الغيبة الي زوق الامير ابن القواس ، فنهبه جمالا وغنما واثاثا وغير ذلك ، بحيث انه افقرهم . وفي يوم عاشوراء اجتمع جماعة من اوباش الاعجام والقلندرية ، واظهروا قاعدة الروافض من ادماء الوجوه وغير ذلك ، فقام عليهم بعض الناس ، وترافعوا الي ناءب الغيبة فنظر : هل البدعة علي من قام عليهم ؟ ووقع به ، ولا قوة الا بالله . وفي هذه الايام هجم العرب علي اطراف دمشق فنهبت مغلا كثيرة ، وخربت بلادا كثيرة ، فقيل ان ابن القواس اغراهم ، لكون ناءب الغيبة نهب رزقه ، وقبض علي اخيه ووضعه بقلعة دمشق ؛ وقيل ان ابن القواس ، لما هرب وسكن ببلاد صفد ، اعداءه من العرب الذي كان في وجههم ، واخذوا ما اخذوا ، وخربوا ما خربوا . وفي يوم الخميس ثلاث عشره خرج من دمشق سرية كثيرة ، ومعهم ناءب الغيبة ، وابن PageV01P198 الحنش ، وجندهما ، وكبسوا علي العرب قرب الهيجانة ، وقتلوا منهم خلقا ، ونهبوا منهم شيءا كثيرا ، نساء واولادا وجمالا وغنما غير ذلك ، ورجعوا الي دمشق ، وفي يوم السبت خامس عشره امر ناءب الغيبة بالتاهب لملاقاة الحاج ، ولملاقاة اخيه ناءب دمشق ، ورسم بان يءخذ من كل حارة جماعة من المشاة ، ان تاخذ جامكيتهم من حاراتهم علي املاك الناس ، فصادر غوغاء الحارات الناس علي حسب اغراضهم ، فتضرر اهل الحارات من ذلك ، وشكوا الي ناءب الغيبة ، فوضع علي كل حارة خمسين اشرفيا ، فصرفت للمشاة نحو الاربعين ، فاحتاجوا فوقها نحو مثلها ، وتضرر جماعات . وفي يوم السبت ثاني عشريه خرج من دمشق ناءب الغيبة وارباب الدولة ، وابن الحنش ، وجنده ، والزعر ، لملاقاة الناءب الجديد الاتي علي طريق الحاج الغزاوي ، وفرقت منهم فرقة ، قيل لملاقاة الحاج ، وقيل لكبس من بقي من العرب الذين هربوا ، ومكثوا بقرية الصنمين . وفي هذا اليوم ورد بدوي من الحاج يبشر بسلامته ، وقد فارقه من الاخيضر . وفي هذه الايام وصل الخبر الي دمشق بان تقي الدين بن قاضي عجلون ، الذي سافر الي مصر ، تزوج بها قريبا ، ثم سافر منها ثم وصل الي صفد ، وصحبته خاصكي علي يديه خلعة لناءب صفد ، وان يصل معه الي بيروت ، لينظر الي البرج الذي جدده بها ، ليرسم له السلطان بوقف وعدد . وفي يوم الاحد ثالث عشريه ورد الخبر من مصر ، بان السلطان اراد ان يقبض علي اتابك العساكر قيت الرجبي ، فهرب ، فقبض عي الدوادار الكبير ، وعلي ارزمك ، وجماعته الذين قتلوا العادل ، وعلي مملوك اقبردي ، الذي كان اقامه قصروه علي حسبة دمشق في ايامه ، وهو رجل فاجر ، ثم امر بتغريقهم جميعهم ، وانه ولي في الدوادارية الامير ازدمر ، الذي اطلق قريبا من قلعة دمشق ، وفي الحجوبية الامير خاير بك اخو ناءب الشام ، واستمرت الاتابكية شاغرة لهروب قيت منها ، ثم ورد الخبر بانه اعيد ، وخلع عليه . وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه وصل تقي الدين ، قاضي عجلون الي دمشق ، راجعا من مصر . وفي هذه الايام قد استبطءوا كتب الحاج . وفي بكرة يوم الاربعاء ثاثل صفر منها ، دخل الي دمشق وفد الله ، واثنوا ، علي اميرهم ثناء حسنا ، وانهم عوقوا قريب الزرقاء اربعة ايام في الرجعة ، وان الوقفة كانت الجمعة ، وان امراء الحرمين مختلفون ، وانها كانت حجة طيبة . وفيه بعث ناءب الغيبة من الكسوة ، عقب مفارقة الحاج ، بشنق اخي الامير ابن القواس ، الممسوك بالقلعة ، نكاية لاخيه ، لكونه لم PageV01P199 يطعه ، فاخرج وشنق بالمشنقة التي نقلت من الخراب الي محلة بين النهرين ، وقد كانوا ارادوا نقلها الي المرجة ، فمنعهم القاضي الشافعي لكونها تبقي قدام الكججانية ، التي تحت نظره ، وهي منزهه ؛ فعلم الناس حينءذ بخراب وادي العجم وغيره من كثرة العرب ، الذي كانوا محجوبين عن هذه البلاد من ابن القواس ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الابعاء حادي عشره كان اول ايلول . وفي يوم الثلاثاء مستهل ربيع الاول منها ، دخل ناءب الشام الجديد ، قانصوه البرجي ، الي دمشق ، بعد ان نكث ، عقب مجيءه من مكة ، بغزة ثم استمر مدة بالرملة ، ثم لما وصل الي قرب دمشق عرج وذهب الي قلعة الصبيبة ، ليقبض عل الامير ابن القواس ، الذي جعله ناءبي الغيبة عاصيا ، فحاصر القلعة عدة ايام ، فلم يقدر عليهم ، وتيقن ان ابن القواس ليس بها ، وانما بها حريمه ، فلم يزل الي ان اخذها بالامان ، ووضع بها ناءبا ، وارسل ابن القواس اليه من يرضيه عنه بالمال . فرجع الناءب وخيم علي قبة يلبغا عدة ايام ، ليدخل في اول هذا الشهر ، فدخل في اليوم المذكور ، وتلقاه الناس علي العادة ، وخرج لتلقيه ايضا زعر الصلحية ، بكبيرهم المجرم الذي يدعي بالجاموس ، راكبا ، وبقية زعر الصالحية حوله بالعدة الكاملة ، فمروا علي ميدان الحصي وتعدوا علي اهلها وجرحوا جماعة ، فلما رجعوا قدام الناءب ، ونزل الي منزلة طلبهم وقال : من امركم بالخروج الي ملاقاتي ؟ فسكتوا ، فامر بتوسيط كبيرهم الجاموس المذكور ، فوسط في الحال ، واخذت العدد التي مع جماعته ، وذهب الي بيته فنهب ، واطلع عندها علي حواءج ، يكون وما يكون سرقها ، واراح الله منه العباد والبلاد ، وقيل ان جماعة ناءب الغيبة تحيلوا علي قبضه باستدعاءه مع جماعة زعر الصالحية للخروج لملاقاة الناءب ، فلما فرغوا غمزوا عليه الناءب . وفي صبحة يوم الاربعاء ثانية اوكب الناءب الي قبة يلبغا لتلقي الخاصكي المبشر بالنيل ، ودخل به الي دمشق ؛ ثم ولي عبد العزيز الاستادارية ، وشرط عليه كل يوم مالا كبيرا ، فرمي علي اهل ميدان الحصي قريب الف دينار ، وعلي اهل الصالحية نحو خمسماءة ؛ ونادي مناد من قبله بان البلاصية والزعر بطالة . وفي يوم الجمعة رابعة صلي الناءب الجمعة بمقصورة الجامع الاموي ، وخلع علي PageV01P200 القاضي الشافعي خلعة بعد الصلاة ، فخرج معه الي باب الجامع . وفي ثلث ليلة الاحد الاول ، سادسه ، ارسل الناءب سرية لنهب اهل بيت ايما ، لاجل ما بلغه ان ابن القواس وقع في يد جانباي ، فخلصوه منه ، فنهبوها ونهبوا معها بلد كفر حور ، حتي عروا علي النساء ، وقبضوا علي جماعة . وفي يوم الخمس عاشره وصل من مصر الي دمشق خاصكي لكشف الاوقاف ، وتلقاه الناءب وارباب الدولة علي العادة ، ونزل بالقصر . وفي يوم الاحد ثالث عشره حضر بالاصطبل عند الناءب ، وحضرت القضاة وراجعوه ، فلم يرض الا بالعمل بالقاءمة التي بخط الشارعي ، وحضرت القضاة وراجعوه فلم يرض الا بالعمل بالقاءمة التي بخط الشارعي ، وفيها خمسة الاف دينار ، وافترقوا علي ذلك . وفي هذه الايام شاع ان اركماس ناءب حلب عصي ، حمية لصهره دولتباي المنفصل من دمشق ، وان ابراهيم باك المنفصل عن حمص قد انضم اليهما ، وانه يخشي علي السلطان منهم ، ثم لم يصح ذلك ، وانما صح عزله ، وانه اتي الي حمص مكث بها اياما يضرب الطبلخاناة بها ، وكانه غير معزول . وفي يوم السبت ثالث ربيع الاخر منها ، وهو ثالث عشرين تشرين الاول ، ختمت سنن ابي داود عل الشيخ سراج الدين بن الصيرفي بمحل المجاورة الحنفية ، قرب مقصورة الخضر ، بالجامع الاموي ، وحضر شيخنا محيي الدين النعيمي ، وشيخنا شمس الدين الخطيب المصري الحنفي ، وفرق المسمع علينا علبا كثيرة فوق العشره ، حلاوة صابونية ودراهم في قراطيس ، واعطاني منهم واحدة ، وذلك في عدة اربعة وعشرين مجلسا ، كعدد سماعة له مع والده ، بقراءة القطب الخيضري علي السند زين الدين بن الطحان كاتب الجرايد بسوق جقمق كان ، بالجامع ايضا . وفي هذه الايام دخل من مصر الي دمشق الخواجا زين الدين بن النيربي علي نظر الاسوار ، ووكالة السلطان ، ووظاءف اخري ، قيل وصحبته مرسوم بمصادرة اهل دمشق ، علي مال كبير التزمه للمقام الشريف . وفيها وقع الشر بين عبد الرحيم بن الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، وبين اخيه النجمي محمد ، فجاء عبد الرحيم الي بيت القاضي الشافعي واخبر عن اخيه بامور قبيحة ، منها انه يركب الي بعض المواضع وكراز الخمر مع غلامه خلفه ، فلما يعطش يقول له : استقيني ، فيسقيه من الكراز ، ومنه ان الناءب اينال الفقيه ، الذي لم يمكن من الدخول الي دمشق ، اودع PageV01P201 عنده مالا ذهبا قدره عشرة الاف دينار ؛ وقام معه عدو اخيه القاضي المالكي ابن يوسف ، وولده ، واراد اثبات قوله في حق اخيه ، واتصل ذلك بمسمع الناءب ؛ وسياتي في شوال منها انه ورد مرسوم شريف بان يكتب ما تكلم به بحضرتهم ، ثم يطلبا ، ولا يمكن ابوهما من السفر معهما . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره اجتمع النجمي محمد ، والقاضي المالكي ابن يوسف ، في بيت شهاب الدين المحوجب واصلح بينهما ، ثم شرع النجمي في عمل وليمة ، وجاء في اليوم المذكور الي القاضي الشافعي وترقرق له في العفو عنه ، وفي ان يحضر عنده في الوليمة . وفي بكرة يوم الاربعاء رابع عشره ركب القضاة للسلام علي اركماس الواصل الي بيته من حلب معزولا منها ؛ ثم لما قاموا من عنده اتوا الي بيت النجمي لحضور الوليمة . وفي ليلة الخميس خامس عشره دخل من مصر الي دمشق حريم الناءب وامه ، في ابهة حافلة . وحينءذ توفي محمد الضعيف ، بالتصغير ، الخولي ، وكان حريصا علي الخير ويذكر بالصلاة علي باب المساجد ، ويركب في الغنم علي حمارة . وفي يوم السبت سابع عشره كبر جماعة علي مملوك اراد ان ياخذ حمل تبن من رجل تجاه خان الحصني ، فذهب وشكي الي الناءب ودواداره ، فرمي علي الحارة ماءتي دينار . وفي هذه الايام جعل علي حرة باب المصلي مثلها ، وعلي ميدان الحصي نحو الف دينار ، وعلي القراونة والشاغور مثلها ، وهو من حين دخل الي يومءذ لم تخل حارة من رمية او رميتين ، علي انه نهب معز بعض البلاد ، فطرحت باضعاف اثمانها ؛ ولا قوة الا بالله . وفيه شاع بدمشق ان دوادار السلطان كان بمصر ، مصرباي ، الذي غضب عليه السلطان ، واشيع تغريقه ، انه لم يغرق وسجن بالاسكندرية ، وقد برد قيده ، والشباك الذي علي البحر وهرب الي مصر ، وهو مختف بها نهارا ، ويظهر ليلا ، ويدور علي احبابه ، وان السلطان خاءف منهم ؛ وشاع ان السلطان صادر جماعات في اموالهم بسبب مساكنهم ، وانه اوقع ببعض نواب القاضي الشافعي ضربا مبرحا . وفي يوم الاثنين تاسع عشره شكا للناءب بعض عمال بيت ابن منجك ، ببعض بلادهم ، علي قاسم بن ابراهيم بن منجك ، وهو ارشدهم الان ، والمتكلم علي اوقافهم ، فطلبه الناءب فرءي ضعيفا ، فطلب خصمه الي الناءب احضاره ، واكد عليه في ذلك ، فاحضر ، وحادثه الناءب فسقط ميتا ، فاخرج الي بيته وغسل وكفن وحمل الي تربتهم ، بمحلة جسر الفجل ، فدفن عند ابيه وجده ؛ وخلف اخا اسمه احمد ، وابن اخ اسمه عبد القادر ، PageV01P202 وهو ارشد منهما ، يشتغل بالعلم ، لكنه ينسب الي البخل . وفي هذه الايام وصل الخبر الي دمشق ، بان دولتباي ، المنفصل عن نيابتها ، المطرد في البلاد ، قد انعم عليه بنيابة طرابلس ، وان النجمي الخيضري ، والرضي الغزي شكا عليهما احمد ، الجابي بسوق المارستان النوري ، في مصر ، وساعده شمس الدين الصفدي هناك ؛ وبان يعتقل بدر الدين بن الباسوفي بمرسوم شريف ، لكونه كتب وصية لبعضهم . وفي يوم الجمعة مستهل جمادي الاولي منها ، رضي الناءب علي الامير ابن القواس ، وخلع عليه . في يوم السبت ثانيه نهب جماعة الناءب بلد دمر ، واخذوا موجودهم . وفي يوم الخميس رابع عشره اجتمع اهل حارة ميدان الحصي ، واهل حارة الشاغور ، بمصلي العيدين ، واصطلحوا ، وتحالفوا علي ناءب الشام وجماعته ، لكثرة ظلمهم . وفيه وقع اهل الشاغور ببعض جماعته ، وارادوا قتله فبلغه ، فاخرج اليهم جماعة من المماليك ، فارادوا الوقوع بهم ، فخرج اليهم قاضي المالكية ابن يوسف ، وجماعة من الاعيان ، فاسمعوهم القبيح وهموا بالوقوع بهم ثم وقعوا ببعض المماليك ، ثم علت كلمة الزعر والعوام ، وطمعوا في الناءب ، فارسل اليهم ناءب القلعة يخفضهم ، فلم يلتفتوا اليه ، وقالوا : لم نرجع عنه الا ان يدفع الينا الاستادار عبد العزيز ، وابن الفقهاعي ، واخا جوهر نقيب المحتسب ؛ وباتوا علي ذلك ، وكان جان بلاط اخو الناءب غاءبا في نهب بعض البلاد ، فبلغه الخبر ، فاتي ليلا واراد الانتقام ، فبلغه علو كلمة الزعر والعوام ، وانهم قتلوا جماعة من المماليك ، واصبحوا يوم الجمعة وقد اجتمعوا بالعدد ، ثم لم يصل غالبهم الجمعة ، وطلبوا شر الترك ، ودربوا الحارات ورجعوا علي الترك ، فلبسوا وخرجوا اليهم ، فوقع الطعن بينهم ، الي ان جرح من الترك جماعات ، وقتل كثير منهم . ثم في يوم السبت اجتمعوا ايضا ، فتبين خوف الناءب منهم ، وظهر عجزه ، فخرج اخوه جان بلاط من غربي دمشق ، واتي الي القبيبات من طريق قينية ، وظن خلوها ، وانهم حاضرون الوقعة ، وانه ينهبها ، فخرج اليه جماعات منها وارادوا قبضه ، فهرب ، وقد زاد شر العوام من كثرة ما حصل عليهم من الظلم ، فارادوا الهجم علي الناءب وعلي اخيه ، ففرق الليل بينهم ؛ فارسل الناءب اليهم جماعة ، منهم ناءب القلعة ، والحجاب الثلاثة ، والقضاة الاربعة ، وشيخ الاسلام تقي الدين ، الي مصلي العيدين ، فاجتمعوا باكابرهم واجابوهم الي ما سالوا من ترك المشاهرة ، والرمي علي المساكين ، وترك الظلم ، وقتل البلاصية ، فرضوا بذلك ، ثم ركبوا من المصلي ، ووقع حينءذ بعض العوام ببعض البلاصية ، فقتله وحرقه ، وعلت شوكتهم . PageV01P203 وفي ليلة يوم الاثنين خامس عشريه امر الناءب ناءب بعلبك ابن بيدمر ، فاصبح مشنوقا ، وكان الناس فيه صنفان . - وفي هذا اليوم امر الناءب باشهار المناداة بتقوي الله تعالي ، ولا ظلم ولا عدوان ، والمحتسب ومعه نحو عشرين مملوكا خلف المنادي راكبين . وفي يوم الاربعاء رابع جمادي الاخرة منها ، بعث الناءب وراء كبير زعر الشاغور ، المشهور بابن الطباخ ، وطايبه وعاتبه ، وخلع عليه قشر جوخ ، وشرط علي نفسه انه لم يبق يرمي دية مقتول علي غير من لا تجب عليه ، ووقع الصلح علي ذلك ، واطمان الناس بعد ان كانوا تريبوا من الناءب وغدره ، وتريب هو ايضا منهم بان يبطشوا في اخيه جان بلاط ، او نحوه من الظلمة ، وايضا فانه تعطل عليهم امور البلص ، ولم يبق بلاصي يذهب الي شغل لهم ، فما وسعهم الا المداراة . وفي يوم الجمعة سادسه ، بعد صلاتها ، سافر اخو الناءب ، جان بلاط ، الي مصر ، قيل مطلوبا ، وقيل غير ذلك ، قابله الله ، فكم خرب من بلد ونهب من اموال ، وما كان سبب هذه سواه ، فلما رجع دوادار الناءب من توديعه ، اضافه زعر مصلي العيدين به في اخر النهار المذكور . وفي يوم الاثنين سادس عشره كتب الناءب علي تجار القسي والنشاب والسيوف والسيور ، ان لا يبيعوا منها شيءا الا للترك فقط ، واخذ القسامة ووضعها في جيبه ، فتريب الناس من ذلك ، سيما وقد اعاد البلاصي ابن الفقهاعي علي عادته ، وهو احد من كانت الفتنة بسببه ، وطلب العوام من الناءب قتله . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره اولم اهل الصالحية لدوادار الناءب وليمة حافلة ، حضرها غالب اهل دمشق ، بحيث غلقت اسواق كثيرة ، كما اولم له زعر ميدان الحصي ، ثم القبيبات ، ثم الشاغور ، ثم باب المصلي . - وفي يوم الاربعاء خامس عشريه نهبت قرية المزة ، بسبب كلب طلبه بعض اعوان استاذها دوادار السلطان ، فامتنع صاحب الكلب من اعطاءه وتخاصما ، فامر استاذها بطلبه ، فان امتنع فاقطعوا راسه واتوا به ، فذهبوا واتوا براسه الي الدوادار المذكور ، بعد ان قتل واحد عن جماعته ، فاستعان بالناءب في نهبها ، فاعانه وبعث جماعة فنهبوا وفسدوا . - وفيه شاع بدمشق ان رجلا ، يقال له اسماعيل بن حيدر الصوفي ، استولي علي بلاد تمرلنك وغيرها ، وهو ماش علي البلاد ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاثنين مستهل رجب منها ، لبس الناءب خلعة الشتاء خضراء بفاوي ، اتته من PageV01P204 مصر . - وفي هذه الايام شاع بدمشق عزل قاضي الحنفية بدر الدين بن الفرفور ، واعادة محب الدين بن القصيف . - وفي ليلة الاربعاء ثالثه جاء جماعة من عشير ابن الحنش الي الميدان الاخضر ، فتريب اهل الحارات من غدر الناءب لهم وتهيءوا لقتاله . وفي بكرة يوم الخميس رابعه لبس الناءب خلعة ايضا ، حمراء بسمور علي العادة ، جاءته علي يدي ازبك النصراني ، وهذه الخلعة كانت قد اخرجت له قبل تلك الخضراء ، لكن تاخر النصراني بها ، حتي البس ناءب صفد خلعته ، ثم اتي الي دمشق فالبسها للناءب من قبة يلبغا علي العادة ، ولم يخرج الناس للفرجة عليه علي العادة ، وبلغه انهم تريبوا من العشير ، وانهم قد سمعوا ايضا بانه قد خرج من مصر خاصكي لطرح مال علي اهل دمشق ، فان سمعوا والا امر بالركوب عليهم بالعشران ، فلما سمع ذلك امر باشهار النداء : بانه لا ظلم ولا عدوان ، والماضي لا يعاد ، واطمان الناس بذلك . وفي بكرة يوم الاثنين ثامنه لبس محب الدين بن القصيف خلعة قضاء الحنفية ، وقرء توقيعه بالجامع علي العادة ، وتاريخه رابع عشر جمادي الاخرة منها . وفي يوم الثلاثاء تاسعه اتي الناءب الي حمام القاضي الشافعي الجديد ، وعمارته جوار المسمارية ، واضافه هناك ضيافة هاءلة . وفي هذه الايام سقط قاضي الحنفية الان ، محب الدين بن القصيف ، عن قبقابه فانقلت رجله ، ولم يكمل عشرين يوما من توليته ، ثم فوض لامام الناءب الشريف شهاب الدين بن البخاري المكي الاشقر ، امام الحنفي بالحرم المكي ، وقد اتي الي دمشق صحبة الناءب منها . وفي بكرة يوم الاثنين ثاني عشريه ، وهو اخر كانون الثاني ، لبس الناءب خلعة اخري ، جاء بها خاصكي ، اسمه سيباي دوادار سكين ، من مصر ، وفي حال مروره بها شكا محمد الخباز ، المشهور بالشاطر ، علي قاتل ولده محمد بالمسجد وهو جالس بجنبه معه سكين ، فقبض عليه دوادار الناءب في الحال ، وظن الناس ان الناءب يامر بتوسيطه ، فما كان الا انه دفعه الي الشرع ، فعلم الشاكي العجز ، فصفح عن القاتل . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه قرء المرسوم الذي اتي علي يد الخاصكي المذكور ، فاذا فيه رمية علي اهل دمشق ظلما ، نحو ماءة الف دينار ، فنفر الناس من ذلك ، فلم يزالوا الي جعلت ثالثين الف دينار ، فلم يلتفت الناس الي ذلك ، وامتنعوا عن الطاعة . وفي صبحة الاثنين تاسع عشريه خرج ابن الفقهاعي برددار الناءب ، الذي الهب الخلق PageV01P205 ظلما ، الي الحمام ، فخرج جماعة فقتلوه عدما ، وسر الناس بقتله لكثرة ظلمه ، ولله الحمد . وفي هذه الايام كثرت مراحعة الناس للناءب فصمم علي الثلاثين الف دينار ، فاخلي الناس منازلهم ، وعزلت حوانيت دمشق ، وغلقت الاسواق ، فحط الامر علي عشرين الف دينار علي جميع دمشق ، وحاراتها ، واهل الذمة . وفي يوم الاربعاء مستهل شعبان منها ، سافر قاضي المالكية شمس الدين بن يوسف ، الي دمشق . وفيه ورد مرسوم شريف بان يحضر الامير اركماس ، المنفصل عن نيابة حلب ، ويسمع المرسوم ؛ ان شاء بالقلعة ، وان شاء عن ناءب الشام ، فابي الا ان يري المرسوم لاشارة بينه وبين السلطان ، فامر الناءب بالقبض عليه ، فهرب من بيته ، فارسل الحاجب الكبير وناءب القلعة ودوادار السلطان الي بيته في صبحة يوم الخميس تاسعه ، فلم يصلوا الي بيته الا بحريق الباب الغربي ، ودخلوا بيته ، فاخذوا الخيل والسلاح والاثاث ؛ وذلك مع غلق الاسواق وتكالب الناس علي الناءب واكثروا الدعاء عليه . ثم في يوم السبت والاحد ثاني عشره رجع غالب الناس ، او بعضهم ، الي منازلهم وحوانيتهم علي تخوف من الناءب ، وظنوا انه ترك طلب المال الذي كان رماه عليهم . وفي يوم الخميس سادس عشره ابتدء في جبي المال المذكور ، الذي رمي علي الحارات . وفي يوم السبت خامس عشريه هجم والي البر ، ابن الحنبلية بجماعة الناءب علي بيت السيد ابراهيم ، وقبضوه ، فعراه الناءب للضرب بالمقارع فراي اثر ضرب مقارع ، فساله ، فقال : قد علمت ما فعل معي جان بلاط ، يعني السلطان الاشرف ، لما كان ناءب حلب ، ثم دخل ولده ، فامر بان يلبس ويضرب ابنه ، فضرب بحضرته وهو ينظر والوالي يقرره علي الحرامية السحيمية ، ثم اخرجا من دار العدل الي حبس الدم في الجديد بكشف الطاقية فقط ، حافيين ، قد اخذ قماشهما واخذ عليهما من السجان ثلاثماءة درهم ، بعد ان نهب بيته ، وهتكت حريمه . ثم في ثاني يوم طلب الي دارالعدل ، واحضرت الحرامية ، فبراوها ، وانزعج له الناس خوفا من تجرء الناءب علي غيره ، وفرح جماعات من اطلاق لسانهما فيهم . وذكروا ان الساعي في ذلك كريم الدين بن عجلان ، ويظهر انه يشفع فيه عند الناءبي ، ثم شفع في الكبير قاضي القضاة الشافعي ، فاطلق في اخر يوم الاثنين سابع عشريه ، واستمر ولده اياما ، ثم اطلق . وفي بعد العصر بثلاث درج ، يوم الجمعة ثاني رمضان منها ، وهو حادي عشر اذار ، نقلت الشمس الي برج الحمل ؛ وشاع بدمشق ان السلطان علي قبض الامير مصر باي الذي PageV01P206 تسرب من الاسكندرية ، واظهر جماعة لهم انهم سلطنوه ، فظهر لهم بالازبكية واظهر الصنجق ، ولعبوا به الي ان قبض ، وقتل معه ولاجله جماعة . وفي هذه الايام فوض قاضي الحنفية محب الدين بن القصيف لشيخنا العلامة شمس الدين بن رمضان ، شيخ القجماسية ، جوار دار العدل ، وما كنت اظنه يقبل ، ولا قوة الا بالله . وفي عشية يوم الجمعة تاسع عشريه رءي الهلال بدمشق ، فشهدوا به ، فكبر الناس قريب ثلث الليل ، فاصبح العيد ، وصلي الناءب بالجامع الاموي ، وخلع علي القاضي الشافعي خلعة بيضاء . وفي يوم الاربعاء والخميس ، السادس والسابع من شوال منها ، وهو الثالث عشر والرابع عشر من نيسان ، حصل برد شديد صقع منه اللوز والمشمش والتفاح والجوز والسفرجل والدراقن والخوخ والعنب ، قيل والشعير وبعض القمح ، وذلك عقب الظلم الذي حصل بمصادرة الناس في استخراج المال علي انفسهم واملاكهم ، ووقوف الحال . وفي يوم الخميس المذكور اجتمع الفقهاء من المذاهب علي حكم القاضي شمس الدين الخيوطي المالكي بدار العدل ، بحضرة الناءب ، لكونه استند فيه الي ابقاء احفاد يهودية اسلمت علي الكفر ، اعتمادا علي مءلف الفه الشهاب التلمساني وسماه الحسام في الرد علي عالمي الشام ، عني بدر الدين بن قاضي شهبة وزين الدين خطاب واقرانهما ، والحال انه رد عليه ابن قاضي شهبة المذكور في ورقات سماها الانتقام ، ثم نقضوا الحكم المذكور . ولما فرغ من المجلس اعطي الناءب مرسوم شريف يتضمن طلب ولدي الشيخ التقوي بن قاضي عجلون ، وهما النجمي محمد والزيني عبد الرحيم ، لاخذ الكلام الذي اخذ تكلم به عبد الرحيم ، وبلغه قاضي المالكية ابن يوسف للسلطان ، وان يكتب بذلك محضر ويرسل صحبتهما . وفي يوم الاثنين حادي عشره خرج الناءب الي بلاد حوران ، فنزل عند قبة يلبغا وصحبته ابن جان باي امير ال مري ، واستمر بها ، ومعه العسكر والعشير ، الي عشية يوم الاربعاء ثالث عشره ، ثم بدا له فسافر الي المرجة ليجلس هناك . ثم في صبيحة يوم الخميس رابع عشره رجع ثقله الي دمشق . PageV01P207 وفي يوم الاثنين المذكور سافر النجمي بن تقي الدين بن قاضي عجلون الي مصر مطوبا . وفي يوم الخميس رابع عشره دخل الي دمشق من مصر جماعة من الخاصكية ، منفيين مقبوض عليهم ، وسجنوا بالقلعة ، واخبروا ان السلطان قتل جماعة ونفي اخرين . وفي يوم السبت سادس عشره ارسل الناءب من المرج سرية من عسكره نهبوا قرية جرود ، بعد ان اجتاحتكهم الصقعة فاصبحوا فقراء ، لا مالا ولا اثاثا ولا مغلا . وفي يوم الاثنين ثامن عشره سافر عبد الرحيم بن تقي الدين ابن قاضي عجلون الي مصر ، تابعا لاخيه . وفيه بلغ الناءب ان جان باي كسره اعداءه ، فارسل الناءب من المرج الي دمشق ، بان جميع العسكر يلاقيه الي الكسوة ، غداة يوم الثلاثاء تاسع عشره ، وان يعرضوا عليه هناك ، وكان شاع خروج الحاج يوم الثلاثاء المذكور ؛ فلما كان بعد اذان الصبح ، ارعدت شديدا من جهة الغرب ، ثم ارسل المطر شديدا بحيث ان الشخص قطع بان لا عرض ولا خروج حجاج ، ثم تسحب السحاب الي جهة الشمال ، وطلعت الشمس ، ففرح الناس ، والحمد لله ، وكان يوما عجبا ، فسبحان من هذه قدرته ؛ لكن الناءب لم يتغير من المرج ، ولم يفعل ما نادي له . وفي يوم السبت ثالث عشريه انتقل الناءب من المرج الي ارض شقحب . وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه دخل من مصر الي دمشق الامير خير بك ، حاجب ثاني ، عوضا عن برسباي المجنون ، وتلقاه القضاة الثلاثة ، فان المالكي يومءذ بمصر ، ودوادار الناءب ابو قورة ، وهذا الامير كان متسلما لناءب الشام اينال الفقيه ، الذي لم يمكن من دخول دمشق ، لكون الدوادار اقبردي انضم اليه ، وكان هذا الرجل بعد ان تسلم دمشق له وحكم بها اياما هرب ، وهو الذي امر بتوسيط الفاسق احمد بن شدود صبي محمد بن الحصني ، ثم رجع هذا الامير الي القلعة في اواءل ذي الحجة بمرسوم شريف . وفي يوم الاحد مستهل ذي القعدة منها ، جاء جناعة من الحجاج واخبروا بان رحل من اذرعات ، وان الخير كثير وهم داعون لامير العرب جانباي ، وانه علي الدلي ، والناءب علي الفوار . وفي يوم السبت سابعه قبل الله احد اكابر البلاصية المتجبرين ، امين الدين بن الخياطة . وفي صبيحة الاثنين سادس عشره دخل الناءب من غيبته بالبلاد القبلية . وفي ليلة الاحد ثاني عشريه اجتمع المجرمون الاربعة : كريم الدين بن عجلان ، واخوه ، وعمر الطيرة ، والقباني ، عند الحاجب الثاني خير بك علي المعصية ، فقبض الناءب عليهم PageV01P208 ووسط الطيرة نصفين ، ثم علق برجليه ، وسبقه الاخر ، وكذلك فعل بالقباني ، وشنق ابني عجلان ، وفرح الناس بذلك لكثرة شرهم . وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه ، فرض الناءب علي غالب حارات دمشق مالا لنفسه ، بعد ان بعد ان فرغ من مال السلطان المفترض عليها . وفي يوم الاحد تاسع عشريه دخل من حوران الي دمشق رجل يعرف بابن رزيق ، مسمرا . وفي يوم الثلاثاء ثاني ذي الحجة منها ، سافر سيباي الخاصكي ، الذي جاء باستخلاص المال الذي رماه السلطان علي اهل دمشق . وفي يوم الخميس حادي عشره ذهب محمد بن خروب العديمي ، اخو عامر ، بجماعته ، ومعهم اعلام ، ومناد من قبل الناءب ، انه المتكلم علي زاوية الرفاعية ، بميدان الحصي ، مسموع الكلمة فبمجرد وصوله قام عليه نساء المتوفي ، واتوا الي المدينة ، فلم يءخذ لهم بيد ، وقال الشافعي : انما وليته ناءبا عن الطفل الصغير ، ولد كريم الدين بن عجلان ، في حياته ، ومستقلا بعد وفاته . وفي هذه الايام اتي قاضي المالكية الشمس الطولقي المعزول ، الذي كان بمصر ، منها الي دمشق ، واخبر انه اصطلح مع خصمه الشمس الاندلسي ، وانه قد ولاه ناءبا له ، فلم يسمح له بالحكم حتي ولاه القاضي الشافعي ، لكونه ولاه في غير محل ولايته ، واستمر الشمس الاندلسي بمصر . وفيها وصل الخبر من مصر بوفاة ناظر الخاص الجديد الذي ولي النوري ، الصابوني ، وهو المشهور بمصر والشام بالصفدي ، وانما هو ولد المرحوم القاضي جمال الدين المرداوي النابلسي ، احد محدثي طلبة الحنابلة ، وكان من الدين علي جانب كبير ، وافتي وكان يحفظ الفروع لابن المفلح ، ثم فوض له القاضي شهاب الدين بن عبادة ، وقد تعلق ولده علي الظلم ، بعد ان كان لا يعبا به ، فتولي جابيا علي بعض الاوقاف ، ثم قضاء صفد ، ثم ترقي الي ان ولي نظر الخاص ، ثم توفي فجاة بالوهج ، في رابع ذي الحجة المذكور . وفي نصفه يوم السبت سافر الناءب ، ونهب في مروره قرية يعفور ، وقتل جماعة ، وهي للقاضي الشافعي . وفي عشية يوم الثلاثاء ثالث عشريه قبض دوادار الناءب تمرباي القجماسي ، علي كبير زعر ميدان الحصي ، ابن الاستاذ ، ومعه . . . عند باب خوخة الخاتونية ، جوار جامع تنكز ، واتي بهم الي عند باب الاصطبل ، تجاه دار العدل ، فوسطهم ، PageV01P209 فهرع زعر الحارات اليه ، وحصل بين الفريقين كر وفر ، واخلي جماعات من ميدان الحصي . وفي هذه الايام اشتد خوف زعر الحارات الاكابر كاسماعيل القرواني وابي بكر . . . فدربوا الحارات ، خوفا من الناءب ، الغاءب يومءذ بجسر زينون ، انه اذا جاء يعمل معهم كما عمل دواداره مع ابن الاستاذ ، سيما وانه سمع انهم قد هاشوا علي دواداره بسببه . في ليلة الاحد ثامن عشريه مات محمد الطباخ ، المعروف بالجريمة ، فجاة ، وكان من المجرمين العتاة . . . النصيري الطباخ ، الذي ضربه الجان بالخلاء حين بال قاءما ، ولم ينطق بعدها الي ان مات يوم الاربعاء سابع عشري جمادي الاولي منها . . . لمحمد هذا ، فاستاجر محمد هذا دكان علي ، وكانه فرح بذلك ، فما اهمل عشرين يوما حتي لحقه ، والله علي كل شء قدير . وفي هذه السنة جدد بحمام الذهب الصغير ايوان غربي ، حصل به سعة ، وبشرقي داخله خلاء ، وبيض وزخرف فازدادت محاسنه .
# | سنة ثمان وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قانصوه الغوري ؛ وناءبه بدمشق قانصوه البرجي ، وهو الان غاءب بجسر زينزن من البقاع ؛ وناءب الغيبة عنه دواداره تمرباي القجماسي ، المشهور بابي قورة ؛ والقضاة بها : الحنفي محب الدين القصيف ، والشافعي محب الدين بن الفرفور ، والمالكي شمس الدين بن يوسف الاندلسي ، وهو الان غاءب بمصر ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والامير الكبير الاتابكي يلباي الاينالي ؛ وكاتب السر محب الدين الاسلمي ، وهو مقيم بالقاهرة ؛ والوكيل عن السلطان ، واستادار السلطان ، سعد الديار الذكري ، وليها عن تمرباي القجماسي ؛ وناءب القلعة دولتباي اليحياوي ، خال الاسياد ؛ ونقيبها . . . . وفي يوم الاربعاء مستهل محرمها ، سافر ناءب قلعة دمشق ، دولتباي خال الاسياد ، مطلوبا الي مصر ، وصحبته التقي ابن قاضي عجلون ، نجدة لولديه النجمي والزيني ، اللذين رسم عليهما لاجل ما وقع منهما ، باغراء المالكي شمس الدين بن يوسف الاندلسي . PageV01P210 وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه ، وهو اول اب ، بط بطن الصغير ، ولد محمد الحامض ، بالشاغور بسكين . ووصل من النجمي بن الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، كتاب الي ابيه الي دمشق ، ولم يعلم بسفره اليه ، فوقع في يد الناءب ، فراي فيه الحط علي غالب المصريين والشاميين ، منهم الناءب واخوه الذي بمصر ، والشافعي بدمشق قاضي القضاة ، فاوصله اليه ، فاخذه وتامله ، فراي عجاءب وغراءب . وفي عشية يوم الاحد سادس عشريه قبض جماعة الناءب علي احد زعر الشاغور ، فثار الغوغاء عليهم ؛ والحال ان الناءب كان رجع الي دمشق ، فذهب اليهم بعض مماليكه فرموه بعدة ، فحمل الي استاذه ، فخرج جماعة من العبيد السودان والمماليك الي قرب الشاغور ، واطلقوا النار فيما قدروا عليه ، فهرب زعر الشاغور ، فقصدهم جماعات من زعر الحارات ، فخرج عليهم الحاجب الكبير وتبعهم بجماعة اخر الي حارة مسجد الذبان ، فهربوا منهم ، فشرع المماليك الاجلاب في كسر ابواب الدور والحوانيت ونهب ما فيها ، واطلقت النار في زرب القصب ، في السويقة المحروقة ، ونهبت بيوت كثيرة هناك ايضا ، من حينءذ الي بعد المغرب ، ثم نودي للناس بالامان ، ما عدا الشاغور وما حوله ، واطفءت النار من الزرب المذكور ، واستمرت توقد في شرق الشاغور وما حوله ، حتي مات في باءكة خان هناك سبع جمال بالحريق ، ونهب ما في السوق وغالب الشاغور . ثم في صبيحة يوم الاثنين سابع عشريه ركب جماعة الناءب وغيره ، واكملوا حريق ما لم يحترق من الشاغور ، واتسع امر النهب ، ثم نودي برد ما اخذ ، وهيهات ، لكن عورض جماعة فيما معهم من الحواءج الظاهرة ، واخذ منهم ووضع في اماكن ليرد علي اربابه ، فرد البعض . وفيه ارسل الناءب وراء ابي بكر بن المبارك ، وطيب قلبه ، ثم رجع . وفي يوم الاحد رابع صفر منها ، ورد الخبر الي دمشق بان جازان ، اخا بركات سلطان مكة ، خادعه امير الحاج المصري الي ان دخل مكة ، فلم ينله مراده ، فرجع الي الحاج الشامي وطلب منهم مالا كثيرا ، فلم يقدروا عليهم ، فنهبهم قبل وصولهم الي مكة ؛ وان المصري ماكث بمكة ينتظر نصر السلطان ؛ وان السلطان عين جماعات من العسكر الي ثلاث جهات : الي مكة ، والي نابلس ، والي الشام ؛ فتاهبوا ونهبوا ما وجدوه من دابة بمصر وغيرها مما PageV01P211 يحتاجونه ، ثم ابوا ان يسافروا الا بالسلطان معهم ، فابي ذلك ، وتوقف الحال في التجريدة الي الشام ؛ وان الركب الشامي ازدمر قصد السلطان اعدامه ، فشفع فيه . وفي يوم الخميس تاسع عشريه دخل من مصر الي دمشق الامير برد بك دوادار الغوري بعد السلطنة ، وقبله اتي ، قيل ناءبا لقلعة دمشق ، لكونه من خواصه ، وصحبته خلعة للناءب حمراء بسمور خاص ، ودخلا مخلوعا عليهما في موكب حافل . وفي هذه الايام رمي الناءب علي الناس مالا ، لاجل مشاة تخرج معه الي حلب ، تجريدة للبلاد ، لاجل ما قيل من امر الخارجي اسماعيل شاه الصوفي ، مع وقوف الحال وقلة معاشهم من كثرة الظلم . وفيها تزايدت همة القاضي الشافعي في السفر الي مصر ، ليقضي الله امرا كان مفعولا . وفي يوم الخميس سابع عشريه ربيع الاول دخل من مصر الي دمشق خاصكي ، وصحبته خلعة لناءب القلعة برد بك ، الذي دخل من مصر قريبا ، وتلقاه الحاجب وبقية ارباب الدولة ، ولم يركب الناءب لكونه شرب شربة . وقبلها في يوم الاحد ثاني عشريه احتقن . وفي يوم الخميس هذا خرج خام القاضي الشافعي من دمشق الي القبيبات . وفي هذه الايام توجه الناءب للعافية ، ونودي بدمشق ونودي بدمشق بالزينة لذلك ؛ ولما قيل ان السلطان جاءه ولد ، وسياتي ان هذا الولد خطب له والده ابنة الناءب سيباي ؛ واستمرت الزينة ، مع تضجر الناس لها ، سبعة ايام ، لمبيتهم عن حريمهم في الاسواق . وفي يوم الجمعة ثامن عشريه قبض الناءب علي ازعر شريف من اهل الشاغور ، فقطع راسه . وفي يوم الاثنين مستهل ربيع الاخر منها ، خرج القاضي الشافعي بخلعة السفر الي خان المنصور ، عند القبق ، خارج القبيبات ، واستمر الي ليلة الاربعاء ثالثه ثم سافر . وفي يوم الجمعة بعد صلاتها ولد للقاضي هذا من سرية حبشية ولد ، سمي محب الدين يوسف ، باسم جد ابيه ، وكان لقب اولا جمال الدين ، ثم غير . وفي يوم الاحد سابعه وصل من مصر الي دمشق الامير دولتباي اليحياوي ، خال الاسياد ، متوليا امرة المسيرة ، منفصلا من نيابة القلعة ، ومعه خلق من الحجاج الشاميين المتخلفين بمصر ، وغيرهم . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه شاع بدمشق ان الامير قاسم بك بن حسن بك العجمي ، قتل الخارجي اسماعيل شاه الصوفي ، وكتب بذلك ، وارسل الي السلطان بمصر ، ولم يصح ذلك . وفي بكرة يوم السبت سابع عشريه دخل الي دمشق قاصد سلطان الروم بايزيد بن PageV01P212 عثمان ، وتلقاه ارباب الدولة ، وزعر الحارات ، ونزل بالقصر الابلق بالميدان . وفي يوم الجمعة رابع جمادي الاولي منها ، رجع من مصر الي دمشق الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، وصحبته ولداه اللذان تقدم ذكرهما . وفي يوم الاثنين سابعه اتي من مصر الي دمشق بصبي صغير ، قريب التمييز ، من اولاد الناءب فخرج لملاقاته اخ له من ابيه بلغ التمييز ، وخرج معه لذلك الحاجب الكبير ، ودوادار الناءب ، وبقية ارباب الدولة ، وكادت عمامته ان تسقط عند مصلي العيدين ، فاصلحها له اخوه بعد ان وقف ، ووقف عسكر ابيه بحضور الحاجب وبقية الامراء ؛ والي الان لم يركب الناءب ، لوجع رجليه ، بعد ان ادهن بالضبع الذي قلي له في الزيت ، ثم اطلق الناءب المحابيس ، ونادي بالامان ، وترك الظلم ، واصرف جماعة من العبيد ، والغريب ، وغيرهم الذين كان لهم عليه جامكية للركوب معه . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه وردت مطالعات القاضي الشافعي ، بانه دخل مصر يوم الجمعة سادس عشري ربيع الاخر ، وكان يوما مشهودا ، وانه اجتمع بالسلطان بالقلعة يوم الاثنين تاسع عشريه ، واكرمه اكراما زاءدا ، وخلع عليه خلعة بيضاء بسمور طرش ، بمقلب ديالي ، وانه رسم له بان ينزل بمنزل المقر الشهابي سيدي احمد بن العيني ، بالقرب من الجامع الازهر . وفي بكرة يوم الخميس مستهل جمادي الاخرة منها ، دخل من مصر الي دمشق دوادار السلطان ، طراباي ، وانفصل من قبله منها . وفي يوم السبت ، وهو سلخ الامرد ، ومستهل رجب منها ، نودي بدمشق باتمام عمارة البوابات التي لم تتم ، والاهتمام بذلك . وفي يوم الجمعة عقب صلاتها بالجامع الاموي ، سابعه ، صلي الناس غاءبة علي الشيخ الامام العلامة المحدث شيخ السنة ، عثما ، الديمي المصري الضرير ، واكثر الناس الترحم عليه . وفيه شاع موت الكذاب علي الاكابر كثيرا ، علاء الدين بن الوجيه . وفي يوم الجمعة حادي عشريه ركب الناءب وزار الشيخ رسلان وغيره من الاولياء والصالحين . وفي يوم الخميس تاسع عشر شعبان منها ، وردت المراسيم الشريفة بان يجبي علي السكاكر دراهم ، لاجل ضرر العرب بارض الحجاز . وفي بكرة يوم الاثنين ثالث عشريه دخل من مصر الي دمشق قاصد سلطان الروم ، وتلقاه الناءب الي تربة تنم ، وبقية ارباب الدولة معه ، PageV01P213 ودخل دخولا حافلا علي يسار الناءب ، بخلعة بطراز ذهب ، والناءب لابس خلعة حمراء بسمور خاص . وفي ليلة الاربعاء خامس عشريه ارسل الناءب دواداره ، اباقورة ، لمراجعة السلطان في المال المطلوب من السكاكر ، لاجل ضرر العرب بارض الحجاز . وفي يوم الاثنين النصف من رمضان منها ، خرج من دمشق امير ميسرة ، المشهور بخال الاسياد ، دولتباي اليحياوي ، ومعه جماعة ابن عمته ناءب الشام ، قانصوه البرجي ، بامره ، وان ياخذوا معهم ابن القواس بجماعته الي اواءل الغور ، لياتي باغنام وخيل طاءفة العرب بني صخر ، فذهبوا بعد ان سخروا دواب الناس ، فنهبوا بني صخر واخذوا شيءا كثيرا ؛ ثم ارادوا الذهاب الي طاءفة اخري منهم بارض اربد ، ولم يرجعوا من الطريق التي اتوا منها ، فانقلب عليهم المنهزمون بالنشاب ، فاصيب جماعات كثيرة ، وهرب الاتباع ، واصيب دولتباي المذكور ، وذلك مع وجع الناءب وشغل باله ، من جهة مراجعة السلطان في امر التجريدة الي مكة . وفي يوم الاحد حادي عشريه ادخل دولتباي ، ابن اخي ام الناءب ، الذي تعدي علي مال بني صخر وقتلوه ، مصبرا في سحلية ، قد انتن ، ودفن ، من غير غسل ولا صلاة عليه ، في تربة اليحاوي خارج باب الجابية ، شمالي جامع حسان . وفيه اشتهر ان الامير ابو قورة ارسل من مصر قاصده ، بان السلطان رسم بان تخرج من دمشق تجريدة الي مكة من اموال الناءب والامراء ، لا من مال الناس ، فشرع بعض المباشرين يرسل وراء من ذكر له ان عنده بعض غني ليقترض منه ، فانحفل جماعات من المتسترين عن اهلهم . وفي يوم الجمعة سادس عشريه وصل الي دمشق الامير ابو قورة المذكور . وفي يوم السبت سابع عشريه قبض الناءب علي الظالم الغاشم جانبك خازنداره ، ثم اطلقه يوم الاثنين . وفي هذه الايام اشتهر بدمشق ان بقرية قطنا عين ماء تبرء من العاهات ، فهرع الناس من الغوغاء الي السفر اليها ، رجالا ونساء ، يغتسلون في ماءها البارد ، عراة وغير ذلك ، وحصل بذلك لجماعات كثيرة منهم ضرر كثير ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم السبت خامس عشرين شوال منها ، برز خام الناءب الي خارج دمشق ، للسفر الي عرب الحجاز . وفيه فرغ الحمام ، الذي شرع قاضي الحنفية يومءذ ، محب الدين بن القصيف ، في بناءه . وفي عشية يوم الاحد سادس عشريه توفي الامير ناءب القلعة برد بك ، وظن غالب الناس بدمشق انه مسقي ، فلما حضر الناءب ثاني يوم بالجامع الاموي للصلاة PageV01P214 عليه ، ارسل بعض الاطباء للكشف عليه ، امسقي هو ام لا ؟ مع شاهدين ، فاخبر الاطباء انه غير مسقي ، فكتب ذلك ، وارسل يخبر المقام الشريف ؛ ثم صلي عليه بالجامع ، ودفن بتربة الناءب ، جوار الشيخ رسلان . وفيه رجع الشيخ تقي الدين بن عجلون ، من عجلون الي دمشق . وفي يوم الاحد عاشر ذي القعدة ، حضر الشيخ التقي ، المذكور ، بالشامية الكبيرة ، بعد ان كان اعلم بالحضور يوم الاربعاء سادسه ، ولما حضر جاء خبر ابنته ، انها توفيت . وفي بكرة يوم االخميس رابع عشره خرج الناءب فمن دونه من الامراء بالعدة الكاملة ، وقد فرح الناس بذلك عسي الله ان يلهمه التوبة واقام بقبة يلبغا الي الخميس الاتي ، وقد افسدوا زروعا كثيرة . وفي هذه الايام تواترت الاخبار بان الدودار الكبير ازدمر خرج من مصر ، وانه وصل الي الرملة ، وان غالب الامراء وزعها السلطان ، ليصفي له وقته ويامن روعه . وفي يوم الاحد ثالث ذي الحجة منها ، وصل قانصوه اليحياوي ، الذي كان حاجبا بدمشق ، ثم ناءبا بصفد ، وقد فوض اليه نيابة حماة ، وصحبته جماعة ، منهم شيخنا القاضي بهاء الدين بن الباعوني ، والعلامة ابو الفتح بن ابي الفتح المصري المءقت ؛ وشيخنا القاضي بهاء الدين بن محفة ، موجوعا بالحب الفارسي ، الذي خرج بعد هذه الازمان بغالب الناس ، وقد حصل له قهر بسبب اخذ السلطان منه نظر المدرسة العادلية الصغري ، لاخذ بعض وقفها ، وهو بلد برقوم بلاد حلب ؛ وابن ابي الفتح في محارة ، ومعه الاته الكثيرة ؛ ومنه بهاء الدين بن سالم ، وابن شهلا ، وناصر الدين استادار القاضي الشافعي ، والكوكاجي الحنبلي . وفي هذه الايام رجع ثقل امراء الذين سافروا مع الناءب . وفي بكرة يوم السبت سادس عشره دقت البشاءر بدمشق وشاع ان الدوادار بمصر ازدمر وصل الي بيسان ، وان الناءب اجتمع به وخلع عليه . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره ، وهواول فصل الصيف ، حصل اختلاف شديد . . . .
# | سنة تسع وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قانصوه الغوري ؛ وناءبه بدمشق قانصوه البرجي PageV01P215 المحمدي ، وهو غاءب عند الدوادار الكبير ازدمر بالغور ؛ وناءب الغيبة عنه بها دواداره جانبك ؛ والقضاة بها : الحنفي محب الدين بن القصيف ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، وهو مقيم بمصر ، والمالكي شمس الدين بن يوسف الاندلسي ، وهو مقيم بمصر ايضا ، وناءب عنه بدمشق غريمه شمس الدين الطولقي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، والامير الكبير اتابك برد بك ؛ ودوادار السلطان طراباي . وفي يوم الاثنين ثاني المحرم منها ، دخل الناءب الي دمشق راجعا من سفرته ، وهو لابس خلعته التي خلعها عليه الدوادار ببيسان كما تقدم ؛ ولم يلاقه الحاجب الكبير ولا دوادار السلطان بدمشق ، بل تمارضا ؛ وكان قبل دخوله بيوم نودي بدمشق بالزينة ، بعد دق البشاءر اياما ، ثم بعد دخوله نودي بزيادة الحرص علي دوام الزينة ، ثم روجع الناءب فيها ، فرفعت . وفيه توفي الامير ابو طبر جوار حمام الراهب ، جوار جامع التوبة . وفي يوم عاشوراء ورد من مصر الي دمشق مبشر ، له عن مصر ثمانية ايام ، بان الامير الكبير قيت الرجبي قبض علي سلطان مكة بركات ، واتي به الي مصر في الحديد ، وصحبته الامير سبع كبير الينبع ؛ ونودي بدمشق بالبشارة ، ودقت البشاءر ، ونودي بالزينة وفرح الناس . وفيه توفيت زوجة القاضي نجم الدين بن مفلح الحنبلي ، ام اولاده الخمسة ، فحضرها الناءب فمن دونه . وفي يوم الجمعة ثالث عشره قبض الناءب علي جماعة من امراء دمشق ، منهم طراباي دوادار السلطان ، وبرد بك اتابك دمشق ، لكونهم خرجوا معه ، ثم رجعوا . وفي هذه الايام سقط صبي صغير في جرف قناة الخواجا الموحوم ابن كامل ، بمحلة السوايلة ، ووضع علي تلك المحلة وما جاورها نحو ماءتي دينار . وفي عشية الخميس تاسع عشره نودي عن الناءب بدمشق بان الخبز الخاص الرطل بدرهمين الا ربعا ، وما دونه بذرة بدرهم وربع ، وما دونه بدرهم ، ثم اصبح الخبازون علي عادة بيعهم ، ولم يلتفتوا الي المناداة ، والحال ان الغرارة القمح بنحو الماءتين ، وبرطلوا المحتسب فسكت عنهم ، ولا قوة الا بالله . وفي هذه الايام عزل الناءب دواداره جانبك الفرنجي ، وولي فيها المحتسب ، ونودي بدمشق ان الزعارة بطالة ، وان احدا لا يحمل سلاحا ، ويلف قرعانيا ، ولا يقلب ثيابه علي كتفه فلم يلتفتوا لذلك . وفي ليلة الجمعة سابع عشره خنق بن السورين ، قرب باب الجابية ، PageV01P216 الشاب الملتحي محمد بن القاضي الشمسي بن الوعظ ، الشهير بابن الشويحة بمخزن عصيانه ، وكذلك كانت وفاة ابيه مهولة ، نسال الله السلامة في الدارين . وفي بكرة يوم الاثنين سلخه لبس الناءب خلعة حمراء بسمور ، جاءته من مصر ، واتي بزعر الحارات ليمشوا بالسلاح قدامه ، وقد نادي قريبا بان احدا لا يتعاني الزعارة ولا يحمل سلاحا ، ولا قوة الا بالله ؛ وصحبة هذه الخلعة جاءت خلعة لقاضي الحنفية بدر الدين بن اخي القاضي الشافعي ، مع عبد القادر بن الشبق . وفي يوم الثلاثاء ثامن صفر خرج الناءب من دمشق بغتة بغلس بالعدة الكاملة ، ونودي بعده بدمشق بان يلحقه كل من ياكل من اقطاع السلطان ، وخرج الي جهة القبلة . ويومءذ وصل من مصر الي قبة يلبغا جماعة من الخاصكية ، صحبة الامير ازبك الخازندار ، مارين في الرسلية الي ملك الروم ابن عثمان ؛ ثم رجع الناءب . وفي بكرة يوم الاربعاء تاسعه دخل الي دمشق الامير ازبك المذكور ، والخاصكية معه ، وعدتهم عشرة ؛ وصحبته خلق من التجار المصريين ، وغيرهم ، ومعهم بضاءع كثيرة ، ولم يكلفهم اي شء من الغراءم ، ومعه اربعة رءوس من الخيل الحاص ، صحبتهم احمال زرع البرسيم لعلفهم ، لابن عثمان . وفي يوم الخميس عاشره دخل من مصر الي دمشق ولد الناءب ، مخلوعا عليه امرة الاربعين ، وصحبته خلعة بطراز مذهب لوالده ، فلبسها ، ودخلا مخلوعا عليهما دخولا حافلا ، ولما استقرا بدار العدل ، البس القاضي الحنفي بدر الدين بن اخي القاضي الفرفوري ، خلعته التي جاءت من مصر ، وانفصل المحبي من القصيف ، وقرء توقيعه بالجامع علي العادة ، وتاريخه عاشر محرم الماضي . وفي هذه الايام اتصل شيخنا القاضي محيي الدين النعيمي محضر قديم ، بان القبة والمصنع المعروفين بانشاء السيفي طقز دمر الناصري ، كافل المملكة الشامية ، والمقر المحتفر في الجبل ، داخلين في الحدود المعروفة بالسبع قاعات بسطح المزة ؛ ورايت في التاريخ انه تولي دمشق بعد علاء الدين ايدغمش الناصري ، نقلا من حلب ، ودخلها في نصف رجب سنة ثلاث واربعين وسبعماءة ، ثم جهزه الملك الكامل الي مصر ، وتولي بعده يلبغا اليحياوي ، نقلا من حلب ايضا ، ودخل دمشق بكرة يوم السبت ثاني عشر جمادي الاولي سنة ست واربعين وسبعماءة . وفي PageV01P217 هذه الايام وضع الناءب دواداره جانبك الفرنجي في الحديد ، وارسله الي قلعة بانياس ، بعد ان اخذ ماله الكثير المودع عند الرجل المغربي في حال اختفاءه ، فلما ظهر خاف المغربي منه ، فمات خوفا ، فما امهل حتي لحق به موتا . وفي يوم السبت ثالث ربيع الاول منها ، توفي الدوادار الثاني للناءب وكان عنده عدة من مجرمي الوعر ؛ وهكذا قبله بايام توفي صدقة السامري ، وكان عنده ايضا عدة من مجرمي الزعر ؛ وكا منهما اراد ان يتولي مكان جانبك الفرنجي ، فاراح الله البلاد والعباد منهما . وفي يوم الاحد رابعه حضر الدرس بالشامية البرانية حضور اعلام . وفي هذه الايام سافر الناءب وجماعته واقام علي عذرا وضمير وحرستا ومنين . وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه رجع الناءب من منين الي دمشق ، وقد نقه ولده من مرض عرض له . وفي يوم الخميس ثالث عشريه امر الناءب بجمع الفقراء والقراء ليقراوا القران وصحيح البخاري ، تحت قبة النسر بالجامع الاموي ، وحضر هناك ، وعن يمينه الشيخ تقي الدين قاضي عجلون ، وعن يساره قاضي الحنفية البدري الفرفوري ، وتحته قاضي الحنابلة نجم الدين بن مفلح ، ولم يحضر احد من نواب الشافعي ، ثم مد لهم بصحن الجامع مدة هاءلة نحو الفي صحن اخذت من القاشانيين ظلما . وفي هذه الايام توجه بعض حفاري مقبرة الباب الصغير للامير ناءب القلعة ، في حفر مقابر جماعات لصيق القلندرية ، ونقل عظامهم وجعلها بتربة له . وفي يوم الاحد رابع عشرين ربيع الاخر دعا المدرس بالشامية البرانية . وفيه مات احد المجرمين الاقدمين من زعر دمشق بباب الجابية ، المشهور بالغزال ، ولله الحمد . وفي هذه الايام ذهب رجل بعشاءه الي بيته ، فاغمي عليه ، فاسند ظهره الي جدار وجلس ، فخرجت روحه فجاة ، فحمل الي بيته فشرع ولده في تجهيزه ، فدخل الي بيت لياتي له بطبيب فمات فجاة ، فاخرجا للصلاة عليهما معا ، وهو اتفاق غريب . وفيها توفي الاستاذ ابراهيم بن صلاح القواس بمحلة ميدان الحصي فجاة ، وكان اخوه قد توفي قبله من سنين ، فجاة ايضا . وفيها مر جماعة بالبرية فخرج عليهم العرب فقال بعضهم لبعض : اجعلو احدنا كالميت ، وغطوه بشء ، فاذا وصولوا الينا نقول هذا ميت ونحن نريد غسله وتكفينه ودفنه ؛ فلما وصل العرب اليهم قالوا ذلك لهم ، فهربوا وتركوهم تفاءلا ، فلما ابعدوا وجدوا عنه رفقته فوجدوه ميتا حقيقية ، وهو امر عجيب . وفيها حسن بعض المجرمين للامير يخشباي بان يعمر PageV01P218 التربة التي شمالي جامع جراح ، لصيق تربة يزيد بن معاوية ، التي بها قبر الامام الخرقي ، صاحب المختصر المشهور عند الحنابلة ، وان يجعلها لتربة له ولجماعته . وفي ليلة الاربعاء رابع جمادي الاولي منها ، توفي الطفل الكيس ، المرافق سيدي منصور بن الناءب ، مطعونا ، وكان يوم الجمعة اتي صحبته والده الي الجامع الاموي وصليا بالشباك الكمالي ، وقد استحلاه الناس وحسن في اعينهم ؛ واخرج به من العمارة بالاصطبل ، وصلي عليه بباب دار السعادة ، ولم يدخلوا به الي دار السور ، لانه فال علي السلطان ، وذهبوا علي باب الجابية ، علي الشاغور ، الي تربة الناءب ، قرب الشيخ رسلان ؛ وفد خطف علي جميع ما علي رءوس الحمالين من الخبز والزبيب والملح من عند باب الحابية ، وحزن الناس عليه ؛ فلما رجع الناءب من جنازته نادي بابطال المحرمات ، علي باب البريد ، واطراف الطرق ، وكانت الاسواق مغلقة لاجل موت الولد المذكور ، وحمده الناس علي ذلك . وفي هذه الايام تواترت الاخبار بان ازدمر دوادار السلطان ، الذي وصل من مصر الي مدينة اربد ، واقام خارج مصر مدة ، قد دخل الي مصر دخولا حافلا ، وخلع عليه . وفي عقب صلاة الجمعة ثالث عشره صلي الناس بالجامع الاموي غاءبة علي الشيخ العالم الزاهد شهاب لدين بن امام الكاملية ، توفي بالقدس ؛ ثم صلي بعده علي حاضرة خارج المقصورة . وفي ليلة الاحد خامس عشره وقع الحريق في سوق الفراء الخشنة ، واتصل الي سوق الخلعيين ، اللذين جددا بباب الحديد ، احد ابواب القلعة ، ونهب ما سلم من الحريق ، وذهب مال كثير واثاث . وفي يوم الاحد مستهل جمادي الاخرة منها ، ادخل مسمرا الي دمشق ، سليمان بن حافظ ، العاق الذي الذي قتل الامير دولتباي ، خال اسياد ، المتقدم ذكره في الماضية ، ثم سلخ وحشي تبنا وطيف به . وفي هذه الايام اشتهر بان الناءب امر بالمناداة بدمشق ، بان يتهيا الناس لامر الحج ، وان الماءب هو الذي يسفرهم بنفسه . وفيها تزايد الطاعون . وفيها كثر المطر والبرد ، واستمر الي ليلة السبت حادي عشريه ، ثم جاءت زيادات كثيرة حتي غرق طواحين كثيرة ، وذهب ما فيها ، وكذلك حوانيت كثيرة ، من تحت القلعة الي قرب PageV01P219 دار الفراديس ، وفاضت عين دار البطيخ ، وخربت بيوت وطباق كثيرة ، وفقد الخبز وغلا لقلة الطحن ، والجملة فلم ير في هذه الايام مثلها قط . وفيها ورد الخبر من مصر الي دمشق بان القاضي الشافعي عزل تقي الدين بن زهير ، الشهير بابن قاضي زرع ، عن نيابة القضاء لامر اوجب ذلك عنده . وفي يوم الثلاثاء مستهل رجب منها ، حصل بين السيد ابراهيم نقيب الاشراف ، وبين شهاب الدين الرملي ، قلقلة ، فشكا عليه الي الناءب ، فغضب عليه واسمعه كلاما غليظا ، لما راي من تحبره ، ووضع في الترسيم الي ان شفع فيه قاضي الحنابلة نجم الدين بن مفلح ، ومفتي دار العدل كمال الدين بن حمزة . واستمر المطر من هذا اليوم الي ثاني عشره ، حتي تهدمت بيوت كثيرة ، وانقطعت الاسباب . وفي يوم الخميس سادس عشره دخل من مصر الي دمشق عدة خاصكية ، صحبة احدهم خلعة الشتاء للناءب ، فلبسها من المصطبة ، التي مقابل مسجد القدم . وفي اواخر هذا الشهر اخبر شخص ان ريحا اتت بقرية سخنين ، فقلعت زيتونا كثيا نحو الفين اصل ، واقتلعت فارسا من سرج فرسه ، ورمت به الي الارض ، فتعلق باصل شجرة مقطوعة ، ورمت رفيقا له ماشيا فمات ، وانها اخذت الكلب معهما وطارت بذلك كله في السماء ، قيل حتي القته في بحيرة طبرية ، وان جماعة راوا ذلك . وفي ليلة يوم الخميس مستهل شعبان منها ، هرب جماعة امراء من حبس القلعة بحبال دليت ، فلما تعالي النهار دل عليهم ، فاتي بهم . وفي هذه الايام صودر البرددار ابن الاقفالي ، وناءبه البعني ، وغيرهما من جماعة الناءب . في صبحة يوم الخميس ثاني عشريه دخل من مصر الي دشمق الخواجا زين الدين بن النيربي ، مخلوعا عليه بامرة الحاج ؛ وصحبته مشد الناءب ، وعلي يديه خلعة للناءب بنفسجية بمقلب سمور ، فدخل الثلاثة بخلعهم الي دمشق علي العادة . وفي يوم السبت مستهل رمضان منها ، ادير لمحمل علي العادة القديمة ، خارج سور دمشق . وفي يوم الاربعاء ثاني عشريه فجع شيخنا محيي الدين النعيمي بولده بدر الدين ، وميلاده رابع صفر سنة خمس وتسعماءة ؛ وفي يوم الجمعة ثامن عشريه بابنته حليمة ، وكان عمرها اربع سنين . وفي يوم الخميس رابع شوال منها ، ادير المحمل بدمشق مرة ثانية . وفي يوم السبت PageV01P220 عشريه نودي بدمشق بالحجوبية الكبري لقانصوه الجمل المصري . وفي يوم الاثنين ثاني عشريه خرج وفد الله من دمشق ، واميرهم الخواجا زين الدين بن النيبري . وفي هذه الايام وردت الاخبار من مصر بعزل القاضي شمس الدين الطولقي المالكي ، ومنعه من الحكم والشهادة ؛ وان خصمه في القضاء شمس الدين بن يوسف الاندلسي لم يعلم اين هو ، واشتهر بدمشق انه غرق ، وبعضهم يقول خنق ، وقد مر ان الطولقي هذا انما اذن له القاضي الشافعي في الحكم بدمشق ، واما ناءب المالكي شمس الدين بن الخيوطي فانما كان اذن له الحنبلي ، وهو مستمر في الحكم ، والقاضي الحنبلي شاع بدمشق عزله ببهاء الدين بن قدامة ، واستمر ممتنعا الي الان . وفي هذه الايام غضب الناءب علي سراج اليدن بن الصيرفي فتراضاه ، ثم منع شمس الدين ابن الخيوطي ، فالمذهبان الحنبلي والمالكي شاغران ، والشافعي غاءب بمصر ، وعوضه سراج الدين المذكور ، والحنفي سيتعين في بيع الاوقاف بعز الدين بن حمدان ، وبتاج الدين محمد بن القصيف ، ولاجل ذلك فوض اليهما بخلاف عمي جمال الدين بن طولون . وفي يوم الثلاثاء اول ذي القعدة منها ، عرض علي السلطان ولي الدين بن قاضي القضاة المنهاج وغيره ، وخلع عليه . وفي بكرة يوم الاربعاء ثانيه سافر الناءب بعسكر دمشق ، وصحبتهم جميع الة الحرب والحصار ، وحطوا بالمرج ، ثم بعد يوميات سافر الي ارض البقاع ، ولم يبق بدمشق غير دوادار الناءب . وفي هذه الايام ولي الناءب جماعات في كثير من بلدان ناصر الدين بن الحنش ، بعد ان حرق بيته في قرية مشغرا ، وهرب من الناءب ولم يلقه ، وبسبب ذلك خربت بلدان كثيرة . وفي يوم الجمعة ، يوم العيد ، عاشر ذي الحجة منها ، اتفق جماعة من اهل المزة علي احد عرفاءها ، يوسف بن الداراني ، فاوقعوا فيه ضربا بالسكاكين في بعض البساتين ، ثم سحب علي وجهه ورمي قرب مزار قصيبان ، الذي يفتل عليه الصوف ، قبلي المزة ؛ ورمي بسببه علي اهلها مال . وفي ليلة الجمعة سابع عشره دخل ملك الامراء الي دمشق ، راجعا من البقاع ، واخراج ناصر الدين بن الحنش منها . وفي يوم الاثنين عشرينه جاء الخبر ان الزيني عبد القادر ابن شيخ الاسلام بدر الدين بن قاضي شهبة ، خرج عليه جماعة بين المنينة وسيدي شعيب عليه السلام ، وقتلوه واخذوا ما معه ، ودفن عند سيدي شعيب . PageV01P221 وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه ثبت علي شيخنا المحيوي النعيمي تقرير السراج بن الصيرفي ، لشهاب الدين بن السويدي ، في نظر وقف الحافظ بن عساكر ، عن الزيني المقتول ، لكونه مزوجا بامراة من ذرية الواقف المذكور . وفيه ثبت عليه نزول الرضي عبد الرحمن بن محمد ، للسراج بن الصيرفي المذكور ، عن قراءة صحيح البخاري ، وقف الحاج علي بن فطيس ، الكاءن داخل باب الجابية . وفي هذه الايام نودي بدمشق علي اعلام الناس بالسفر الي تلقي الحاج ، الذي اشيع عنه بدمشق اخبار مختلفة ، ورمي علي الحارات مال لاجل مشاة ، والناس في قلق ، ووقوف حال ، من كثرة الخوف في غالب الطرقات ، وكثرة الظلم ، ومن ارتفاع سعر القمح وغلو الخبز . وفيها ورد المرسوم السلطاني الي دمشق بعزل الامير قايتباي ، الذي ولي امير ميسرة ، لتحريه علي الامير طراباي دوادار السلطان بدمشق ، وكان قايتباي المذكور احد المنفيين من مصر .
# | سنة عشر وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف قانصوه الغوري ؛ وناءبه بدمشق قانصوه البرجي المحمدي ، وقد كان عين لنيابتها سودون العجمي ولم يتم ذلك ؛ والقضاة بها : الحنفي البدري الفرفوري ، والشافعي عمه شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي كان الشمس بن يوسف الاندلسي ، وهو مفقود بالديار المصرية ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، انفصل بالقاضي بهاء الدين بن قدامة ، وهو بتربة تنم بميدان الحصي ، بعد توعك حصل له في سفره ؛ والحاجب الكبير قانصوه الجمل ؛ والحاجب الثاني . . . وكاتب السر محب الدين الاسلمي . وفي بكرة يوم الاثنين رابع المحرم منها ، خرج الناءب الي الموكب ، وتلقي قاضي الحنابلة الجديد بهاء الدين بن عز الدين قدامة ، ثم دخل معه الي الاصطبل ، ونزل ، وقرءت مطالعاته ، ثم لبس خلعته وركب الي الجامع وقرء توقيعه ، وتاريخه في مستهل جمادي الاولي من الماضية . وفيه شغر غالب وظاءف الحنابلة ، وعزل من فيها ، وقد حصل له وهم وخور من حين دخل الاصطبل ، فلم يستطع الخروج من الجامع ، ودخل بيت الخطابة وهو ضعيف ؛ ثم دخل عليه جماعات منهم الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون . ثم فوض لشيخ الحنابلة يومءذ شهاب الدين العسكري ، بعد بعض تمنع من العسكري ، PageV01P222 وان يعمل بعرض وبغيره ، فاجابه الي ذلك ؛ ثم فوض لابن اخيه كمال الدين بعد تمنع منه ، ثم دخل عليه فولاه ، وهو شاب عار من العلم ، ثم ذهب قاضي القضاة المذكور من الجامع الي الصالحية ، وهو ضعيف ، وسكن ببيت علاء الدين المرداوي قرب بيت ابن اخيه ، والمدرسة العمرية . وفي يوم الخميس سابعه فوض الحنبلي الجديد للشيخ برهان الدين بن قاضي القضاة نظام الدين بن مفلح ، وهو من اهل العلم في مذهبه ، اذن له العسكري المذكور بالافتاء ، لكن علم بعلامة تدل علي قلة بضاعته في العلم ، حيث كتب : الحمد لله الذي ببرهانه افلح . وفي عقب صلاة الجمعة ثامنه نودي علي سدة الاموي في الصلاة غاءبة علي العلامة شهاب الدين احمد الشهير بشقير المغربي المالكي النحوي ، توفي بالقاهرة من نحو شهر . وفي بكرة يوم السبت تاسوعاء خرج من دمشق كافلها قانصوه المحمدي ، بعسكر دمشق ، بالعدة الكاملة والسلاح اللبوس ، الي تلقي الوفد ، من اجل الخوف عليهم من العرب ، ولم ير قدامه من القضاة غير قاضي الحنفية البدري الفرفوري . وفي يوم الاربعاء ثالث عشره اتقع مشاءخ البقاع ، وقتل منهم خلق كثير ، وقتل الامير جانبك الفرنجي الاصل ، الذي كان دوادارا للناءب ، قتله المقدم ناصر الدين بن الحنش . وفي يوم الاحد سابع عشره ، وهو سلخ حزيران ، توفي الخاصكي ، الذي اتي قريبا لاجل مصادرة الاوقاف ، بعد ان اخذ غالبها ، ثم شرع ناءب القلعة في استخراج الباقي . وفي يوم الثانين ثاني صفر الخير منها ، وصلت كتب الحاج الي دمشق ، واخبروا بان الوقفة كانت الجمعة ؛ وان سلطان مكة بركات منع اولا الوفد المصري من وقوف عرفة ، ثم سمح لهم بشرط الا يمكثوا في مكة الا الي اليوم الثالث ، وانه كان معه عرب كثير ، فاشتروا مقايضة من تجار الوقد شيءا كثيرا . وفي يوم الاحد ثامنه دخل الي دمشق المحمل ، والناءب ، وعن يمينه امير الوفد ، وعن يساره الحاجب الكبير ؛ واخبر الحاجب ان ناءب القدس كانت له بيضاء في تلقي الوفد ، ووصل عسكره وعسكر الناءب الي قريب معان ، وحصل للوفد بذلك فرح عظيم ، وان الناءب اقام بالحسا الي ان وصل اليه الوفد . PageV01P223 وفي هذه الايام ضرب المحب الاسلمي كاتب السر ، ويوسف ناظر الجوالي ، ضربهما خاصكي جاء من مصر ، اسمه تمراز الجوشن ، علي مال للسلطان ، وهما محبوسان بالقلعة . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره اتي من مصر خلعة للناءب حمراء بسمور خاص ، فلبسها ودخل بها علي العادة ، ثم احس بالم في بدنه ، فتفي ليلة اليوم العاشر من لبسها . وفي يوم الاربعاء ثامن عشره توفي الحنبلي ابن عم ابن ظهيرة المكي ، ببيت خطابة الجامع الاموي ، اتي صحبته جماعة من علماء المدينة ، النبوية ليعرض محفوظاته علي الحنابلة ، وغيرهم . وفيه توفي رجلان مجرمان فاسقان : يوسف ناظر الجوالي ، واحد الدونة ابن سنتمر . وفي هذه الايام هم الناءب بالتجريدة الي ناصر الدين بن الحنش ، الذي قتل جانبك الفرنجي دوادار الناءب ؛ ثم احس الناءب بتاثير السقم ، فبعث مملوكه دواداره ، وخرج صحبته الحاجب ، وخرج معهما مشاة من كل حارة ، كل واحد معلومة خمسون درهما ، وسافروا ليلة الاثنين ثالث عشريه ، ثم اخذ الناءب في الضعف ، فحق ومنع الناس من الدخول اليه . وفي هذه الايام فوض قاضي الحنفية لعلاء الدين بن المحب بن القصيف ، بعد ان نزل له عن نظر القصاعين وتدريسها ، اللذين تلقاهما عن ابيه قاضي القضاة المحب . وفي اواخر ليلة الخميس سادس عشريه ، وهو ثامن اب ، توفي الناءب وهو في عشره الخمسين ، فاصبح الناس وقل الترحم عليه ، لاظهاره الديانة لهم ، واغراء حاشيته علي اخذ اموالهم ، ولا قوة الا بالله . وفي بكرة اليوم المذكور جهز وصلي عليه ، وخرج ابنه ووالدته في جنازته ، ودفن قبر الشيخ رسلان في تربته . وفي يوم الجمعة سابع عشريه رجع الحاجب الكبير ، ودوادار الناءب ، والمشاة ، ونودي للحاجب بنيابة الغيبة . وفي يوم السبت ثامن عشريه توفي الخاصكي تمراز الجوشن ، الذي عذب ناظر الجوالي يوسف ، وكاتب السر الاسلمي ، بعد ان كاتب الي مصر يسال ان يستقر حواطا علي تركة الناءب ، فلم يمهل بعدها مدة يومين . وفيه قتل العواني بمحلة ميدان الحصي ، PageV01P224 محمد شاه بن قاسم الحلاق ، واشتهر ببيت السنجاري . وفي هذه الايام خلع ناءب الغيبة علي جماعة من مشاءخ الحارات . وفي ليلة الاربعاء ، بعد عشاءها ، ثالث ربيع الاول منها ، اتي جماعة من الغوغاء الي زاوية الخوارزمية ، تحت كهف جبريل بالجبل ، فاخذ اثنان منهم في طعن شيخنا محمد العجمي ، الشهير بالطواقي ، بالسكاكين في مواضع كثيرة ، ثم ذبح ، فقامت الاصوات ، فذهبوا عنه خوفا ، فضمته زوجته وابنتاه الي جانب من الزاوية ، وذهبوا عنه الي اقرب بيت الي الزاوية ، فعاد الغوغاء اليه فاخذوا راسه ، قيل وقلبه ايضا ، ورموا جثته بالبءر بالزاوية ؛ فلما طلع النهار جاء الناس اليه ، فلم يجدوه ، ثم راوه بالبءر فاخرج وغسل وكفن ودفن بالزاوية . فكثر الامر والكلام فيه ، فنودي من قبل دوادار السلطان ، بالامان ، وان لا يتكلم احد فيما لا يعنيه ، فغلب علي ظن الناس ان قتله كان باشارة الدوادار المذكور ، فان المقتول كان الناءب يكرهه ، وكان يتكلم في المظلومين وينصرهم ، ويراجع الدوادار وغيره ، فلما مات الناءب طمع فيه وسلط عليه هذه الغوغاء من الزعر ، وخرج الحشدية الي موجوده من مءن بيته ، فاخذوه وتركوا زوجته وابنتيه ؛ وقرر السراج بن الصيرفي ناءب الشافعي في نظر الزوية لابن البقاعي ، ووقفها حمام العين ، شرقي الشامية البرانية . وفي يوم الخميس رابعه كان عيد الجوزة . وفي مات الظالم السمسار الشهير باخي جوهر ، تنقب للمحتسب ، وتعاون للظلمة مرارا . وفي يوم السبت سادسه سافر قاضي الحنابلة المنفصل نجم الدين بن مفلح . وفي عشية الخميس حادي عشره ذهب اكبر اعوان الظلمة ، محد بن الاقفالي ، الي ميدان الحصي ، ليسعي في ترتيب مال علي اهل المحلة ، لكونهم قتلوا احد العوانية ، محمد شاه بن قاسم الحلاق المتقدم ، فلما رجع وصار قرب المزار المشهور بصهيب الرومي ، خرج عليه وعلي من معه جماعة ، فضربوه بالسكاكين ثم السيف فاعدموه ، ومشاة اخر ممن معه ، ثم سحب الي قرب باب المصلي ، ثم حمل في نعش الي قرب نصف المصلي فانخرق النعش به ، فسقط ، ثم سحب وادخل به من احد ابواب المصلي الي ان وضع بنهير قليط PageV01P225 شرقي المصلي ، ثم سحب ووضع بين المقابر بعد العشاء ، ثم اتي جماعة من اعوانه فحملوه ليلا في نعش واتوا به بيته . فلما اصبح يوم الجمعة ثاني عشره غسل وكفن وحمل علي اعناق الحمالين ، فرجمه العوام ، وكانت ساعة مهولة ، وقيل انه سقط ، ورجعوا به ودفن في مقبرة مرج الدحداح ، في قبر يدخل فيه ماء قليط ، ولا قوة الا بالله ؛ ثم حصل بين الناس وبين ناءب الغيب قلاقل كثيرة ، وهم ان يكبس علي اهل الميدان ، وتحصل اهل الزعارة للشر والنهب ، ثم خفض علي ناءب الغيبة ناءب قلعة دمشق . وفي يوم الاحد رابع عشره وقع ناءب الغيبة برجلين تاجرين بسوق جقمق ، احدهما ابن الموقع ، وضربهما مبرحا بالمقارع ، لكونهما دعوا لاهل الزعارة ؛ ثم في عشيته نودي من قبل ناءب قلعة دمشق بالامان ، وان المقتول محمد بن الاقفالي من بعض الكلاب . وفي يوم الاربعاء سابع عشره وقع ناءب الغيبة بشاب شريف ، وهو ابن السيد احمد الصواف ، من حارة العبسيين ، فوسطه من غير جرم ، فثار عليه الغوغاء وهجموا علي حارة العبيد ، الذين كانوا تسلطوا علي الناس بالبلص والنهب ، ويمشون قدام الناءب وغيره ، فقتلوا جماعة منهم ، ونهبوا ما في بيوتهم ، وبيوت من حولهم ، قرب بيت ناءب الغيبة الحاجب ، وكادوا ان يقعوا به ، فنادي ناءب القلعة للناس بالامان ، وان الحاجب بطال ، وان دوادار السلطان يتكلم في نيابة الغيبة ، الي ان ياتي من مصر امر يعتمد عليه ، فهمد الغوغاء ورجعوا . وفي بكرة يوم الخميس ثامن عشره اتي من مصر هجان صحبته مراسيم ومكاتبات ، قرءت بقلعة دمشق ، وفيها الانكار علي افعال الناءب المتوفي ، فيما كان بلغنا عنه من الاجحاف بالناس ، وان فلان بمصر هو الحواط ياتي قريبا ، انه لم يتعين الي الان ناءب ، والوصية بالناس . وفيه جاء الخبر ان القاضي الشافعي ، شهاب الدين بن الفرفور ، تولي قضاء مصر ايضا في رابع شهر ربيع ، مضافا لقضاء الشام . ثم في عشيته مر مرج دوادار الحاجب باطراف البلد ، فثار اهل الزعارة ، وهجموا بالزحف علي الحاجب . وفي يوم الجمعة عاشر ربيع الاخر منها ، ثارت الغوغاء وقفلوا المدينة وما حولها ، وارادوا ابطال الجمعات من الجوامع . وفي هذه الايام توفي الرجل الشريف الشمسي محمد بن سرار الشاغوري ، ثم العاتكي ، بصالحية دمشق . وفي يوم الجمعة سابع عشره PageV01P226 بعد صلاتها ، صلي غاءبة بالجامع الاموي علي الشيخ الصالح الخاشع الناسك محمد الغزاوي ، بمدينة الرملة ، كان نفعه متعديا ، وكان كثير القري بزاويته بجلجولية للغراباء . وفي يوم الخميس ثالث عشريه نودي بدمشق بابطال المفارد القرمانية والعثمانية لكثرتها ، وقلة الانصاف ، والمفارد الدمشقية . وفي يوم السبت خامس عشريه ، وهو خامس تشرين لاول ، وقع بعض مطر دمشق ، وهو اول مطر هذه السنة . وفي يوم الخميس مستهل جمادي الاولي منها ، نبش الناءب المتوفي من نحو شهرين ، قانصوه البرجي ، من قبره واولاده المتوفين ، وصبروا ، وسافر حريمه وامه معهم الي مصر في قفل كبير . وفي قبيل عشاء الاخرة من ليلة الثلاثاء سادسه قتل ابراهيم بن احمد بن الاريحي علي باب داره ، وهو ات من السوق تبعه جماعة من الزعر . . . وفي ليلة الاثنين هجم جماعة من الحرامية علي قيسارية القواسين ، وقتلوا بوابها عثمن بن الصغيرة ، واخذوا من حانوت واحد نحو ثلاثين قوسا . وفي يوم الاثنين المذكور دخل من مصر الي دمشق الامير قلج ، متسلم دمشق للناءب الجديد سودون العجمي المصري ، وهو من انيته ، وصحبته قاضي المالكية الشمسي الطولقي ، بعد شغور الوظيفة عن ناءب له مدة . وفي ليلة السبت سابع عشره احترق جانبا الطريق ، الحوانيت والطباق ، من قبلي مسجد الراس ، الي عند الدخلة ، التي يدخل منها الي المقدسة . وشاع في هذه الايام بدمشق ان سيباي ناءب حلب عرض عراضة عريضة ، واراد استخدام مشاة بمال كبير من الناس ، ووافقه بعض مشاءخ الحارات ، ولم يوافق باقيهم ، واظهر انه يجرد علي ابن رمضان ، وفي الباطن خلاف ذلك ، لما سمع انه عزل وطلب الي مصر ليكون امير مجلس ، عوض سودون العجمي ، الذي عين لنيابة الشام ، وان ناءب حلب هو خير بك حاجب الحجاب بمصر ، وذهب متسلمه بحلب ، حتي شاع بدمشق عصيان سيباي المذكور ، وانه لم يسلم حلب للمتسلم المذكور ، وشاع ايضا عصيان ناءب طرابلس دولتباي ، الذي عاد اليها قريبا ، وكذلك جانم ناءب حماة ، والله اعلم . PageV01P227 وفي يوم الخميس ثامن عشريه ورد مرسوم شريف بتحليف الامراء بقلعة دمشق ، بان يكونوا علي جهة السلطان وعمده ، فاطاع جماعة ودخلوا القلعة وحلفوا ، وتخلف جماعة ، منهم اركماس ، الذي كان غاءبا عن دمشق مدة ، وكان الناءب المتوفي حرق بيته ، ثم لما توفي الناءب شاع بدمشق بانه سعي في النيابة ، ثم لما شاع تولية سودون العجمي دخل هو دمشق وتضاعف ؛ وممن تخلف عن دخول القلعة والحلف ايضا الامير جانم مصبغة ، والامير قايتباي ، والامير يخشباي ، فتريب غالب الناس ، وانتقل جماعة من الامراء من خاج المدينة وسكن داخلها ، فازداد تريبهم . وفي يوم الاثنين ثالث جمادي الاخرة منها ، نودي بدمشق من قبل المتسلم بان الامراء والمستقطعين ، في يوم الاربعاء الاتي ، يعرضون بالة الحرب الكاملة ؛ وشاع بان ناءب القلعة ودوادار السلطان بدمشق ، وكذا بقية المباشرين ، شرعوا في بناء سور بابواب باواخر العماءر ، اخر القبيبات ، فوقف حال الناس زيادة عل ما هم فيه ، ولم يصح الا الان ان الناءب الجديد خرج من مصر لاجل الاختلاف بيت الترك ، فالله يحسن العواقب . وفيه حض قاضي الحنفية والمالكية والمتسلم وغيرهم بالمصلي ، وحلفوا الغوغاء من اكابر الزعر بانهم من جماعة السلطان ، بشرط ان يوضع في كل حارة امين . وفيه نودي بان احدا لا ينتقل من بيته . وفيه نودي ايضا ان المعمارية النجارين والحجارين ، كلهم يبيتون بالقلعة . وفيه شاع بان المخذول دولتباي ناءب طرابلس ، وصل الي حمص وانه قبض علي صهره ناءبها ، وانه توجه بعسكر نحو الف نفس الي حماة ، والي الان لم يصح خروج ناءب الشام من مصر ، والناس في شدة . وفي ليلة الخميس سادسه وصل من حماة ناءبها جانم ، هاربا بنفسه الي دمشق ، وهو يبكي علي بناته بكاء شديدا ، قال : لعلمي بفسق دولتباي ؛ ثم رفع الي قلعة دمشق . وفي اليوم المذكور وسط بالسيف احد المجرمين صيور بن محمود ، واراح الله منه العباد والبلاد ، وكان له مدة مستخفيا ، فوقع في يد بعض الغوغاء فحصروه وجرحوه وارادوا قتله ، فقبض عليه الامير قلج متسلم دمشق ، فكثرت الشكاوي عليه ، فامر بتوسيطه فوسط . وفي يوم الاثنين عاشره اتفق راي المباشرين ان تعرض المشاة من كل حارة ، وكذلك الجند ، ارهابا للعدو ، فعرض عليهم غوغاء ميدان الحصي والقبيبات بالميدان الاخضر ، وازداد طغيان زعرهم ، وعلموا العجز من ارباب الدولة . وفي يوم الخميس ثالث عشره قام بالشاغور ازعرهم ابو طاقية ، وجمع زعر الغوغاء وما PageV01P228 حولها من القري ، وزعر بقية حارات دمشق ، واخذوا من اموال الناس شيءا كثيرا ، واولموا لهم الطعام ، وساعده الامير اركماس الذي اتي الي دمشق قريبا ، معزولا ، لم يعط مناه من تولية نيابة الشام ، واعاره شيءا كثيرا من الة الحرب ، ثم خرجوا اطلابا اطلابا ، بترتيب يعجز عنه ارباب الدولة ، حتي عرضوا بالميدان الاخضر ، فاستقل الترك بانفسهم ، وخلع علي ابي طاقية وجماع اخر ، ثم رجعوا وقد شاطوا وعاطوا في طلب نفقاتهم من الناس ، ولم يبق للترك عندهم حرمة ، فلا قوة الا بالله . وفي يوم الاحد سادس عشره ركب الامير قلج متسلم دمشق والبس جماعته ، وخرج معه مشاة ارسلهم له ابن الحنش ، ودار بهم حول دمشق ، وبين يديه مناد ينادي بالامان ، وترك حمل السلاح ، وان لا يتعدي احد علي احد ، وتهدد اهل دمشق بان العدل لا يعجبهم ، وتوعد المجرمين لما راي من اكابرهم الغوغاء في العرض ، واخذ اموال الناس بالصدم تارة ، والقهر اخري ، فخافوا حينءذ ، واطمان الناس بعض الشء ، سيما وشاع بدمشق خروج الناءب من مصر ، والله اعلم بصحة ذلك . وفي يوم الاحد ثالث عشريه ، وهو اول كانون الاول ، تواترت الاخبار بان ناءب حلب سيباي المعزول منها ، يحاصر قلعتها ، وان دولتباي بحماة قد استخدم خلقا كثيرا ، فوجل اهل دمشق ووقف حالهم . وفي يوم الاثنين رابع عشريه اشاع ناءب القلعة والمتسلم وغيرهما ، بان نواب السلطان لدمشق وحلب وطرابلس ، وعسكر السلطان بمصر ، خرج الجميع منها قاصدين كفالاتهم ، ودقت البشاءر بذلك بدمشق ، وكبست الخمامير . وفي ليلة الثلاثاء خامس عشريه هجم الحرامية علي سوق المارستان الخلعيين ، واخذوا من حانوت واحد مالا عينا وقماشا بنحو الف دينار . وفيها احترق حانوت بسوق قصر حجاج ، قبلي النخلة ، شمالي خان ابن الحارة ، وتدارك الناس النار فلم يحترق غيره . وفي يوم الخميس سادس عشريه ورد مرسوم شريف بعزل المتسلم المتقدم ذكره ، وان يرجع الي مصر ؛ وشاع تولية سيباي المنفصل عن حلف كفالة دمشق ، وقيل ان السلطان كان قد انعم عليه بها ، فلما بلغه محاصرة قلعة حلب عزله ؛ وان قيت الرجبي اختفي من مصر ؛ وان الاتابكية الكبري عينت لسودون العجمي ، المنفصل متسلمه عن دمشق . وفيه نودي بنيابة الغيبة للحاجب بدمشق ، قانصوه الجمل . وفي يوم الثلاثاء تالسع رجب منها ، وصل من مصر شهاب الدين بن احمد بن بري ، واخبر PageV01P229 ان القاضي الشافعي فوض لتقي الدين بن قاضي زرع . وفي ليلة السبت ثالث عشره سافر المتسلم المذكور الي مصر . وفي يوم السبت ثالث عشره دخل من مصر الي دمشق خير بك ، اخو قانصوه البرجي ، واشتخر بانه ناءب حلب ؛ ودخل صحبته ناءب القدس بجماعته ، وناءب غزة بجماعته ؛ وخل صحبتهز قاضي الحنابلة بدمشق النجمي بن مفلح . وكان متسلم سيباي ، المنفصل عن نيابة حلب ، قد وصل الي مصطبة السلطان ، فاصبح يوم الاحد رابع عشره دخل دمشق عل عادة امثاله ، فلما استقر باصطبل السلطان ، وذهب عنه الحاجب الكبير قانصوه الجمل وغيره ، وذهبوا الي قصر السلطان ، الي عند خير بك ، هاش مماليكه الحاضرون ، وحضرت طاءفة من عند خير بك وسلوا السيوف ، وضربوا في حاشية المتسلم ، ونهبوا ثقلهم ، ودخل طاءفة منها الي المتسلم عقب جلوسه بحضرة القضاة ، وخرجوا به الي قصر السلطان الي عند خير بك . كان ذلك والقلعة محصنة بالة الحرب ، وناءبها طومان باي بالشباك ناظر له ؛ ثم بعد ساعة ، وقد اتي به جماعة من الترك وهو راكب علي هيبته ، فدخلوا الي القلعة من باب الفرج باشارة ناءبها لهم بذلك ، ثم نودي بالامان ، وان اي من ظلم او قهر فعليه بملك الامراء خير بك . وفي يوم الجمعة رابع عشريه ، عقب صلاتها بالجامع الاموي ، صلي غاءبة علي قاضي المالكية بصفد ، الشيخ العالم جمال الدين عبد الله السبتي ، واخبر احد ولديه الزيني عبد القادر ، الحاضر بدمشق ، وان ميلاده سنة احدي واربعين وثمانماءة ، وان وفاته بصفد يوم الاربعاء ثامن عشره . وفي هذه الايام صح ان اول رجب الاحد لا الاثنين . وفي يوم الاربعاء خامس عشريه وردت الاخبار بمصر بالقبض علي اتابك العساكر قيت الرجبي ، وحبس بالاسكندرية ، ومعه ابن سلطان جركس ، وبالقبض علي اخيه طراباي دوادار السلطان بدمشق ، العامل علي قتل الشيخ الطواقي ، فرفع الي قلعة دمشق ؛ فنودي له بذلك ؛ كل ذلك وخير بك ناءب حلب نازل بقصر السلطان ، وحوله ناءبا القدس وغزة ، ومعهما ناءب صفد ، وناءب حماة الهارب من دولتباي ، وطرابلس شاغرة . وفي هذه الايام اشتهر تولية قانصوه روح لو ناءب غزة ، الذي اتي صحبة خير بك ناءب حلب ، نيابة طرابلس ؛ وتولية PageV01P230 يخشباي المعزول بدمشق نيابة صفد ، وسودون الدوادراي نيابة حلب . وفي بكرة يوم الاثنين سلخه لبس الامير اركماس ، من قبلي خارج دمشق ، خلعة خضراء ، بكمين مذهب خاص ، وكلوتة بطرفين خاص ، علي كنبوش خاص ، بتقليد كفالة الشام ، بعد عزل سودون العجمي ، ارسلت الخلعة اليه من مصر ، وهو حاضر بدمشق . بحضور ناءب حلب الامير خير بك ، اخي الناءب المتوفي بدمشق قنصوه البرجي ، وركب معه عن يمينه ، ودخل دمشق علي العادة ، لكنه كان بوما باردا بنزول بعض مطر مخلوط ببعض ثلج ، وسير تحت قلعة دمشق علي العادة ، ثم اتي باب السر وصلي علي جسره علي العادة ، ثم دخل الاصطبل ، ثم نادي حسب المرسوم الشريف بابطال المحرمات ، ولو كانت لاي امير كان ، بتهديد شديد ، وان لا يحمل احد سلاحا ، وفرح الناس بهذه المناداة . وفي يوم الجمعة رابع شعبان منه ، سافر من دمشق خير بك ناءب حلب اليها ، ومعه جماعة من زعر الحارات . وكان في مستهله ، يوم الثلاثاء ، نادي بابطال القرابيص النحاس من الفلوس ، ثم اكذ المناداة في هذا اليوم . وفي يوم الاثنين سابعه ضرب الماءب الجديد جماعة من زعر الحارات بالمقارع واشهرهم بدمشق . وفي يوم الثلاثاء خامس عشره دخل الي دمشق عدة رءوس جماعة من المحاربين ، كانوا مكروا بجماعة قلعة الصبيبة ، وسبوا حريمهم ، فقبض عليهم الامير يونس بن القواس ، وارسلهم الي دمشق . وفي يوم الجمعة خامس عشريه نودي بدمشق بابطال مشاهرة المحتسب ، وفرح بذلك الناس ، ودعوا للناءب . وفي ليلة الاربعاء مستهل رمضان منها ، خنق رجل صالح ، د جعل بوابا للقيسارية ، التي من ايام قريبة اخذ منهما مال كثير ، وضرب بوابها ، وصودر ناظرها قطب الدين بن سلطان ، وهي قيسارية الخواجا ابن الرسام جوار الطبرية ، فاصبح ميتا ، والقيسارية المذكورة مفتوحة ، وقد اخذ منها ايضا مال كثير ، ولم يسلم منها الا مخازن يسيرة ، وصودر اهل المحلة بمال كثير ايضا . وفي بكرة يوم الجمعة ثالثه ، عقب صلاتها ، صلي غاءبة بالجامع الاموي ، علي الشيخ العالم العلامة الاوزاعي ، توفي بمصر . وفي بكرة يوم الاثنين سادسه لبس اركماس ناءب الشام خلعة ، كاملية حمراء بسمور خاص ، ولبس معه ايضا ناءب قلعة دمشق كومان باي ، ودخلا دمشق جميعا علي العادة . PageV01P231 وفي هذه الايام رمي الناءب مالا كثيرا علي اهل الحارات ، من اول حوانيت بياعين لحم البقر ، وحمام الانسر ، خارج باب الجابية ، الي زقاق المعاصرة ، وقناة البريدي ، الي جامع الصابوني ، ثم الي خان خلق ، ثم ال مزار سيدي ركب ، ثم من المنجكية ، قبلي مسجد الذبان ، غربي خان الجواميس عرضا ، الي اخر محلة باب المصلي ، لاجل رجلين مراقي الدم شرعا قتلا قبل ولايته . وفي يوم الخميس ثالث عشريه امر الناءب برجلين ازعرين مجرمين قاتلين ، مع جماعة اخر ، كلهم من الصالحية ، قتلوا ابن الجاموس القباقبي من ايام ، ثم اتنوا الي ابيه الذي توعدهم ، وهو علي باب دكانه يبيع القباقيب بعمارة السلطان ، وبقية اولاده عنده ، فهرب من قاتلي ولده المذكورين ، فتبعوه بحضرة الجم الغفير من اهل السوق فدقوه بالسيوف ؛ فلم يزل الناءب يتتبعهم الي ان وقع بهذين دون رفاقهما ، فامر بتخوزقهما في ادبارهما بخوازيق غلاظ في اليوم المذكور . وفي اواخر هذا الشهر قل اللحم والقمح ، وكان الناءب قد امر باشهار المناداة ، ان من كان عنده قمح فليبعه ، والا نهب بعد ثلاثة ايام ، فمسك الناس ايديهم وتوهموا الغلاء ، ثم ارسل الله رحمته بالمطر ، فكثر الي يوم الجمعة يوم العيد . ثم في صبحة السبت مستهل شوال منها ، سقط مطر وثلج ، وسعرها علي حاله . وفيه نادي الناءب بابطال الخمارات ، وان اهل الذمة لا يتجاهرون بالخمر ، وانهم يحفرون لهم حفرا في حوانيتهم يجلسون فيها . وفي يوم الخميس سابعه ادير المحمل بدمشق ، علي العادة . وفي بكرة يم الاحد عاشره سلم شيخنا محيي الدين النعيمي علي دولتباي ، الدوادار للسلطان الجديد بدمشق ، ووعظه علي عادته . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره عرفت قطعة قماش مع رجل ، فسءل ، فقال : اهداها لي فلان ، فقبض ، فاعترف باخذ شء من الحرام ، فهدد ، فاقر علي جماعات وسرقات كثيرة ، وان كبيرهم رجل يدعي بالعطيمة الاقباعي ، يسكن عند البادراءية ، وهو متزوج ببعض جوار الناءب ، ويمشي قدامه ، فامر الناءب بنشر القماش علي حبال الخيام بحوش الاصطبل ، وامر باشهار المناداة بان ايا ممن سرق له شء وعرفه يقم من يشهد وياخذ ، فعرف جماعات بعض قماشهم ، فسلمه له الناءب . وفي يوم الخميس رابع عشره كان خميس البيض . وفيه ورد الي دمشق من البلاد PageV01P232 الشمالية طواءف كثيرة ، علي قصد الحج ، من كثرة الظلم في بلاهم . وفي يوم السبت سادس عشره ورد مرسوم شريف بعزل ابي قورة من امرة الحج الشامي بعد ان تولي قريبا فيها ، بعد ان عزل الامير قايتباي الخاصكي ، امير ميسرة كان ، لانه كان قد عين لامرة الحج من اول رجب ، فورد هذا المرسوم في هذا اليوم باعادته . . . .
# | سنة احدي عشرة وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الاشرف او النصر قانصوه الغوري ؛ وناءبه بدمشق اركماس ؛ والقضاة بها : الحنفي البدري الفرفوري ، والشافعي عمه شهاب الدين بن الفرفور ، وهو قاضي مصر ايضا ، ومقيم بها ، والمالكي الشمسي الطولقي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والامير الكبير الاتابكي برد بك ؛ والحاجب الكبير قانصوه الجمل ؛ والحاجب الثاني طقطباي . وفي بعد صلاة الجمعة ثالث من محرم منها ، صلي بالحامع الاموي اءبة علي الشيخ ابراهيم القبي ، توفي بالرملة ، وترجم بالصلاح ؛ وصلي معه علي حاضرين . وفي عشية هذا اليوم امر الناءب بتوسط احد المجرمين ، شيخ حارة باب الجابية السمكري ، فاراح الله منه العباد والبلاد . وفي هذه الايام كثر الضرر علي المسلمين بدمشق ، بسب داءرة رجل يدعي الشرف ، وحضرها ابن الكاتب الترجمان ؛ وبسبب رمي مال املاك المسلمين باجرة شهرين علي كل ملك ، بسب مشاة يخرجون يذبون عن الحجاج ، حتي ان بعض المسلمين دعا علي الحجاج بان لا يرجعوا من كثرة ما حصل عليهم من الظلم ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الجمعة عاشوراء ، فوض قاضي الحنابلة لولده ، شرف الدين ابي محمد عبد الله ، نيابة القضاء . وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه خرج الناءب بالعساكر والمشاة البارودية علي ابهة عجيبة ، ونزل قرب قبة يلبغا . وفي يوم الخميس ثالث عشريه امر بالمناداة بان لا يتاخر احد ، وان من لم يخرج ، يخرج اقطاعه عنه . وخرج اليه الحاجب الكبير ، فخلع عليه بنيابة الغيبة ، فرجع ودخل دمشق . وفي يوم الجمعة رابع عشريه دخل الي دمشق من البلاد السوارية مطلوبا الي مصر ، PageV01P233 بعد ان شفع فيه ، الامير سيباي المنفصل عن نيابة حلب ، قيل بعد عصيانه فيها ، ثم الانعام عليه بنيابة دمشق ، وبعث متسلمه فتسلمها ، ثم وصل من مصر الي دمشق الامير خير بك ، اخو قانصوه البرجي المتوفي ، مارا ، فقبض علي المتسلم المذكور ، فلما سمع سيباي المذكور هرب الي البلاد السوارية ، وهرب معه جماعة امراء من حلب ، فاستمروا الي ان شفع فيها جماعة من امراء مصر وغيرهم ، فانعم عليه بوظيفة امرة مجلس ، فارسل متسلمه الي مصر ، ثم دخل الي دمشق في اليوم المذكور ، ومعه جماعات ونزل بالميدان ، ثم ركب واتي الي قلعة دمشق طاءعا ، وصحبته اثنان فقط ، فسلم علي جماعة ، ثم نزل . وفي يوم الجمعة بعد صلاتها ، ثاني صفر منها ، انكر شيخنا المحيوي النعيمي علي شمس الدين محمد بن المبيض القدسي ، واصله حمصي ، رفع الصوت في المساجد ، فاستند الي بعض الاحاديث ، واوله شيخنا . وفي يوم الاحد رابعه سافر الامير سيباي ، المنفصل عن نيابة حلب ، ثم نيابة دمشق قبل دخولها ، وودعه في سفره الي مصر ناءب الغيبة وجماعة . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان الناءب والمشاة بمحلة الفوار انتصروا علي عرب مهنا بن مقلد ، ثم انكسروا وعلا عليهم العرب ، وقتل جماعات من الفريقين . ولم يصح عن الوفد خبر ، ولم يعلم اين هم ، الا انه شاع انهم مقيمون بالفلاء ، ثم شاع ان ناءب القدس اخذهم علي طريق وادي ابن سالم . وفي يوم الاثنين تاسع عشره وصلت كتب الوفد بانهم في مشقات كثيرة ، وانهم اقاموا بمكة ستة عشر يوما ، وبالمدينة سبعة ايام ، وبالفلاء ثلاثة عشر يوما ، وانهم هبت عليهم ريح شديدة بوداي الغناءم ، مات في خلق كثير ، وكذا بخليص . وفيه ورد مرسوم شريف علي يد بعض اعوان الظلمة ، بمصادرة جماعات من الفقهاء والقضاة وغير ذلك . وفي يوم السبت رابع عشريه دخل الوفد الي دمشق ، واخبروا ان امير بني لام ، مسلم ، وامراء اخر ، جعلوا لهم جعلا الي ان وصلوهم الي الحسا فتلقاهم ناءب القدس وجانباي ، فاوصلوهم الي عند ناءب الشام . وفي يوم الجمعة سلخة ، كان اول اب . وفي يوم الاحد ثاني ربيع الاول منها ، سافر قانصوه الجمل ، المنفصل من الحجوبية PageV01P234 الكبري بدمشق ، الي نيابة صفد بعد عزل يخشباي منها ، من غير تطويل فيها ، فانه اقام ثمة نحو اربعة اشهر . وفي هذه الايام قبض دوادار الناءب علي عبد القادر بن قرنبع البلاصي ، ومن جهة خازن الحارة ، الذي لا مراة من جهته فيه استحقاق ، وكان وكان اخذ للجباية منه شيءا فشكا عليه له ، فصادره واخذ منه نحو ماءة وثلاثين دينارا ، وباع في ذلك حانوتيه وطبقيته بخمسة وسبعين دينارا . وفي يوم الثلاثاء حادي عشره توفي الرجل الشرير محب الدين بن شهلا ، عن ولدين رجلين ، احدهما اسود من جارية سوداء ، وكان هو وولداه المذكوران قد شاطرا زاءدا من حين ولي هذا الناءب ، ولم ادخله في نظر الجامع عامل الناس بضغاءن قلبه ، وفوت معاليم كثيرة فيما لا فاءدة فيه ، بتحسين ذلك للناءب . وفيه ختن الناءب ابنه النحو العشاري السن ، وابن ابنته ابن دولتباي النحو السباعي السن ، واشهرهما بدمشق وفرح بهما . وفي ليلة الجمعة رابع عشره انخسف القمر بعد عشاءها ، واستمر لي نحو نصف الليل ، فانجلي . وفي هذا اليوم كان عيد الجوزة . وفي هذه الايام قد غلا سعر القمح لانقطاع الجلب من بلاد حوران ، بسب تخريب الناءب لبلاد كثيرة ، ونهب مغلها ، ومعاداة شيوخها ، لما خرج ليلقي الوفد ، وصل الرطل الخبز من ثلاثة الي درهمين ، ولا قوة الا بالله . وفي هذه الايام رءي مطروح في محلة القيمرية الكبيرة ، فطرح علي جميع الخراب مال ، فضج الناس . وفيها شنق رجل نفسه قرب قناة العوني ، فطرح علي الاهل المحلة ايضا مال ، فضج الناس ايضا . وفي ليلة الاحد مستهل ربيع الثاني منها ، اصبح رجل مقتولا بزقاق المزرعة الزويزانية ، فعرفه اهله ، وان رجلين اتيا اليه ليبيعاه قمحا ، فلما وصلا الي المكان المذكور قتلاه ، واخذا ماله . وفي هذا اليوم شنق الناءب شابا من ميدان الحصي ، رءي معه سكين وهو سكران . وفي يوم الاربعاء رابعه حضرت الشامية البرانية . وفي هذه الايام خرج الناءب بعسكره ، وجلس بسطح المزة ، ليسافر الي نجدة ناصر الدين بن الحنش ، غير عدوه ، ناءب بيروت ، بعد ان ارسل للناءب نهب موجوده ، حتي الصابون الذي في مصابنه ، وطرحه علي اهل الاسواق بدمشق . ثم في يوم الجمعة سادسه اتي الناءب من المزة وصلي بالاموي ، ثم رجع . وفي هذه الايام دقت البشاءر بدمشق ، واشهر PageV01P235 بان السلطان قد عين لناءب الشام خلعة ، وقيل ان ذلك حيلة في اقامة الحرمة علي من زعم ان السلطان اكرم سيباي الواصل الي مصر ، وانه يريد اعادته الي نيابة دمشق . وفي يوم الخميس ثاني عشره سافر الناءب الي بلاد ابن الحنش . وورد الخبر من مصر بان سيباي ولاه السلطان امير سلاح بمصر ؛ وان قانصوه روح لو تولي الامرة الكبري بدمشق ، عوض برد بك المتوفي ؛ وان قايتباي الخاصكي ، الذي كان بدمشق امير ميسرة ، وقد ولاه السلطان نيابة الكرك . وفي هذه الايام قد كثرت الرميات والمصادرات علي الناس في كل محلة ، بحيث ضجوا من ذلك ، ووقف حال الناس ، وشاط الزعر ، ولم يشاركوا في رمية علي الاسواف ، التي قد صار غالبها من تحت ايديهم يباع لهم فيها ، وهم في اكل وشرب ونهب وفساد ، وفي نساء المسلمين ودماءهم واموالهم ، حتي ان فيهم جماعة قد سمنوا ، ولا يمشون الا وعلي اوساطهم الخناجر الطوال المذهبة . وفي ليلة الاحد رابع عشره ، وهو عيد الجوزة ، سرق اثنان من حانوت لحمام بقصر حجاج ، راسين من اللحم وغيرهما ، فرءي ذلك معهما قرب باب الجابية ، فقبض عليهما ، فضربهما دوادار لناءب ضربا مبرحا ، واشهرهما بدمشق ، ثم شنقهما علي باب الحانوت الذي سرقا منه . وفي يوم الخميس سادس عشريه دخل من مصر الي دمشق قلعتها ، في ابهة ، وركب مع دوادار الناءب ، ومفتي دار العدل السيد كمال الدين بن حمزة ، وقاضي المالكية ، وقاضي الحنابلة . وفي هذا اليوم ارصد العواني المجرم ، الذي كان السبب في مصادرة جماعة من دمشق ، المغربل ، واتبع الي زقاق الجاورخية فقتل . وفي يوم الجمعة سابع عشريه وصل الحاجب الجديد ، جان بردي الغزالي ، من حلب الي دمشق ، ثم سافر الي الناءب وهو علي الجسر بالبقاع ، وسلم عليه ، واتي معه الي المزة ليلبس خلعته بالحجوبية الكبري ، مكان قانصوه الجمل . وفي يوم الخميس ثالث جمادي الاولي منها ، لبس الناءب خلعة الاستمرار من قبة يلبغا ودخل دمشق راجعا من البقاع . وفي يوم الثلاثاء سادس عشره ، وهو رابع عشر تشرين الاول ، وقع بدمشق المطر الجديد ، جعله الله مباركا . وفي هذه الايام شاع بدمشق عزل PageV01P236 شمس الدين الطولقي ، قاضي المالكية ، وتولية خير الدين الغزي مكانه ، وهو يكابر ويحكم مع كثرة ارتشاءه علي الاحكام الباطلة ، ولا قوة الا بالله . وفيها وصل قطب الدين ابو اليمن محمد ، حفيد قاض القضاة قطب الدين الخيضري ، الي دمشق راجعا ، وقد فوض اليه نيابة القضاة من القاضي الشافعي بمصر . وفي يوم الاثنين ثاني عشريه دخل من غزة الي دمشق ، قاضي المالكية الجديد ، خير الدين ابو الخير محمد بن جبريل الغزي ، بغير خلعة ، وتلقاه الناءب ، والقاضي الحنفي ، والقاضي الحنبلي ، ومفتي دار العدل السيد كمال الدين بن السيد حمزة ، وارباب الوظاءف ، علي العادة ، ودخل دار العدل ، وقرء مرسومه ، ثم لبس تشريفه . ثم ركب وركب الجماعة معه علي العادة ، وقرء تقليده بالجامع علي العادة ، وفيه تجمل كثير وتاريخه ثتامن عشر ربيع الاخر منها . وفي يوم الاثنين سادس جمادي الاخرة منها ، شنق الناءب الرجل المجرم احد اعوان الظلمة ، ابن المقصاتي الحمامي ، شكت عليه زوجته الشريفة ، واظهرت عنده عدة الحرب والسرقة . وفي يوم الخميس سلخه شاع بدمشق ان القاضي الشافعي بمصر توفي ، فظن الناس انه العلامة زكريا ، الذي تولاها ثم عمي وعزل عنها ؛ وبعضهم ظن انه البرهان بن ابي شريف ، الذي تولاها بعده . ثم في ليلة السبت ثاني رجب منها ، صح انه شهاب الدبن بن الفرفور ، الذي تولاها عن البرهاني المذكور ، جميعا بينها وبين قضاء الشام ، وكان قد نقد من مرضه ، وجع الكبد ، ثم انعكس ومات ، ودفن في تربة كاتب السر ابن اجا بالقرافة ، ثم وصلت كتب لده ولي الدين محمد ان والده توفي يوم الخميس ثاني جمادي الاخرة ، وان في يوم الخميس تاسعه لبس التشريف المبارك بقضاء الشافعية بدمشق . واخبر القاصد انه خرج من مصر يوم الخميس خامس عشره ، وان نواب والده علي حالهم ؛ ومسك عن الحكم شيخنا المحيوي النعيمي لكن ولي الدين فوض في غير محل ولايته ، واما بقية النواب فاستمروا علي الاحكام الباطلة . وفيه شاع وفاة صاحب التصانيف PageV01P237 الكثيرة جلال الدين السيوطي بمصر ، وفي يوم الاربعاء سادسه مات احد الشهود المتهمين بباب الجابية ، ابن رمضان وترك ولدا يشهد مثله . وفي هذه الايام اعتقل قاضي الحنفية البدري ابن اخي اللقاضي الشافعي المتوفي ؛ علي مال وجد عليه في دفتر عمه ، بمرسوم شريف ، ووضع بجامع القلعة . وفي يوم الجمعة ثامنه ، عقب صلاتها بالجامع ، وبعد الدعاء ، نودي بالصلاة غاءبة علي القاضي الشافعي بن الفرفور وكثر الترحم عليه . وفي عقب صلاة الجمعة بالجامع الاموي ، خامس عشره ، صلي غاءبة علي شيخ الاسلام جلال الدين السيوطي ، توفي بمصر ، وله مصنفات كثيرة ، وهو ممن بورك له في علمه ، مع شدة الدين وصلابته ، وميلاده في رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة ، اخذ العلم عن علم الدين صالح البلقيني ، والكافيجي ، والشمني . وفي يوم الجمعة ثاني عشره شعبان منها ، افرج عن قاضي الحنفية البدري الفرفوري . وفي هذه الايام دخل من مصر الي دمشق الحاجب الثاني عوض طقطباي . وفيها عزل الناءب لابن الدمشقية من الاستادرية ، وولاها لدواداره الكبير . وفيها ارسل الناءب سرية ، فنهبوا قرية بيت سابر . وفيها اعيد القاضي الحنفي البدري الفرفوري الي الترسيم بالقلعة . وفي يوم الاثنين رابع عشره ، سلخ الاربعين ، حصل بدار السعادة بين الحاجب جانبردي ، ودوادار السلطان دولتباي ، وبين الناءب كلمات ، توبيخا له علي تسليطه اربعة اشخاص علي الناس في الظلم ، وعلي تطعيمه اهل الزعارة ، منهم ابو طاقية ازعر الشاغور ؛ وقد شرع في هذه الايام في بناء بوابتين قرب جامع جراح ؛ وتفرق الحاجب ومن معه عن الناءب ، وقد اعلموه انهم كاتبوا الي مصر يعلمون السلطان ، فخاف من ذلك ، ثم سعي القضاة وغيرهم في الصلح ، فاصبح يوم الثلاثاء خامس عشريه فخلع علي الحاجب المذكور ، وعلي PageV01P238 ناءب القلعة طومان باي ، فسكنت الفتنة ثم بطل عمل البوابتين المذكورتين . وفي هذا اليوم وصل الي القاضي نجم الدين بن الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، من سفره الي حلب ثم الي طرابلس . وفيه وصل من حلب الي دمشق محيي الدين عبد القادر بن يونس قاضي الحنفية بحلب وقد سعي في قضاء الحنفية بدمشق ، وسكن في بيت المسلماني ابن زباطة بالجرن الاسود ، ووضع يده علي جهات الحنفية ، واستخرج منها جملة . ثم في يوم الخميس ثامن عشريه وردت مطالعات بان خلعة البدري الفرفوري واصلة ، فادعي ابن يونس المذكور انها واصلة لنفسه لا للبدري ، وان ابن عمه الذي بصفد سعي في قضاء الشافعية بدمشق . وفي هذه الايام عزل الناءب للشريف الذي كان ولاه الحسبة ، وولاها للاشقر بن محب الدين بن شهلا . وفي يوم الاحد اتي جماعة من محلة قصر عاتكة ، ومعهم رجلان يشهدان برءية الهلال ، الي القاضي سراج الدين بن الصيرفي ، فاثبت ان اليوم المذكور اول رمضان ، فنودي بالامساك . وفي هذه الايام امر الناءب بعمل درابزين خشب طوال ، في يمنة الداخل من باب الزيارة ، احد ابواب الجامع الاموي ، ومن لصيقه الي اخر المجاز الموصل الي الصحن ، ونقر في العواميد ، وجعل في الداربزين ثلاثة ابواب يدخل منها ، ولم يرض بها احد ممن يرجع اليه في الدين ، ولم يكن الجامع محتاجا اليه بل تضيق الناس به ، وليس له ابهة في القلوب ، وذلك من مال وقف الجامع . وفي يوم الاربعاء حادي عشره توفي الرجل المتمصلح النساج في القطن قرب المقابر الحميرية ، الشيخ علي بن الخبازة البغدادي ، وكان كل جمعة يجمع جماعة عليه قرب ضريح زكريا بالجامع الاموي ، ويذكر بهم برفع الصوت ، والله اعلم بنيته في ذلك . وفيه توفي الخواجا بميدان الحصي علاء الدين علي بن قربان الحوارني ، وكان قد صدور بثلاثة الاف دينار فحصل له قهر . وفي يوم الخميس ثاني عشره توفي احد المولهين المجذوبين ، المشهور بعويدات ، كان غالب اقامته بمحلة ميدان الحصي . وفي يوم الاربعاء ثامن عشره وصل من مصر دوادار القاضي الشافعي محمد ، وفوض الي شيخنا المحيوي النعيمي نيابة القضاء ، في يوم الجمعة عشريه ، بمقتضي مرسوم شريف ، فيه الاذن من السلطان للقاضي اللءلءي ، الفرفوري ان يفوض لنوابه بدمشق وهو بمصر ، وتاريخه حادي PageV01P239 عشري شعبان منها ؛ وقد كان شيخنا امتنع من الحكم من وقت ان بلغه وفاة والد القاضي المذكور ، لكنه فوض لنوابه بمصر من غير اذن السلطان ، ولم يمتنع احد من النواب غيره ، وكاتب بعضهم فيه ، فعذره القاضي المذكور ، والعلماء عنده ، وارسل يقول له انه سياتيك ما يسرك . وفي يوم الثلاثاء مستهل شوال منها ، وكان العيد ، شاع بدمشق ان وقع بمصر امر عجيب ، وهو ان شابا متصوفا متمصلحا ، اسمه محمد بن سلامة النابلسي الدمشقي ، من ميدان الحصي ، الذي سافر من سنين الي بلاد الروم ، ثم اتي الي دمشق فتمصلح واشهر نفسه ، ثم سافر الي مصر ، وصحب جماعة من المتمصلحين واشهر نفسه بالتمصلح ، وشاع ذكره ، الي ان اراد الله اظهار ما هو عليه ، فصحب بعض المردان كعادته بدمشق وغيرها . فلما قرب شهر رمضان الماضي ، اتي به في زي بنت ، في نقاب وجلباب مدلوك ومخطوط ، الي بعض مراكز الشهود بمصر ، ويطلب ان يعقد نكاحه عليها ، فاجيب الي ذلك ؛ ثم بعد ايام نم عليه بعض الجيران ، فخاف الشهود ، فاعلموا الامير طراباي راس نوبة النوب ، فطلبه وتفقد امره ، فوجدوه صبيا في زي بنت ، فادعي انه خنثي ، فكشف عليه النساء ، فلم يروه الا ذكرا ، ولم يفحصوا بامره ، فجرح تحت مخرج الذكر وزعم انه حيض ، فكشف . . . فراوه زورا . فامر الامير المذكور بضربه بالمقارع ، واشهاره بمصر علي ثور ، ثم اعيد عليه الضرب ، وبعث به الي المقشرة الي ان مات ، وهذا . . . مثله ، فانا لله وانا اليه راجعون ؛ فزاد الناس في قلة اعتقادهم في المتمصلحين ، وقد صرح المحققون من اهل الطريقة ، انه يجب علي الولي كتمان سره ، اذا كان صادقا ، فانه اظهره سلب ، فالله يصلح لنا سرنا وعلانيتنا . وفي ليلة الجمعة حادي عشره احترق جانب عظيم من السوق المعروف بعمارة الاخناءي ، غربي شمال باب الفراديس ، وقف مدرسة ابي عمر وغيرها . وفي يوم الاربعاء سادس عشره ، وحادي عشره اذار ، نقلت الشمس الي برج الحمل ، وهو اول فصل الربيع . وفي يوم الجمعة ثامن عشره صادر الناءب لشمس الدين الطولقي ، قاضي المالكية المعزول ، علي اخذ مال . PageV01P240 وفي يوم السبت ثاني عشره سافر الوفد الشريف الي الحجاز ، واميرهم ازدمر اليحياوي . وفي بكرة يوم الاربعاء سلخه نودي بدمشق ، من قبل جان بردي الغزالي ، الحاجب الكبير بدمشق ، ومن قبل ناءب قلعتها طومان باي ، بان ما لكم ناءب الا الامير سيباي امير سلاح بمصر ، الذي كان تولي نيابة دمشق ، ثم عزل وطرد ، ثم رضي عليه وطلب الي مصر وولي امرة السلاح ؛ وحين المناداة ظن الناس في الناءب اركماس المعزول انه مغضوب عليه من كثرة بغضهم له ، بل اشاع بعضهم انه اخذ في زنجير الي القلعة ؛ ثم نودي بالامان ، وان لا يحمل احد سلاحا ؛ ثم تباشر الناس بالرخاء بعد الغلاء ؛ ثم بعد ثلاثة ايام ابيع الكيل القمح باربعين ، ووجد اللحم بعد ان كان عزيزا . وفي يوم الاربعاء سابع ذي القعدة منها ، وردت الاخبار بانه خلع علي الامير سيباي بنيابة الشام ، يوم الخميس سابع عشر شوال ، قبل وصول القود والزردخانة التي ارسلها الناءب المعزول . وفي يوم الاثنين ثاني عشره دخل من مصر الي دمشق الامير اردبش متسلم دمشق لناءب الشام سيباي ، فتلقاه ارباب الوظاءف علي العادة ، وعليه خلعة بطراز خاص ، وابي ان يحكم : الا ان يخرج اركماس الناءب المعزول من دمشق ، وان لم يخرج والا دخلت الي القلعة ، وارسل اعرف استاذي ، والمقام الشريف . فذهب اليه جماعة فترقرق لهم في ان يصبر عليه مدة ، فابي ذلك ، فذهب اليه وعرف بذلك ، فامتثل خوفا من الرمي عليه من القلعة ، وركب في الحال من بيته في جماعة يسيرة علي جراءد الخيل ، ومر علي دار السعادة في الشارع الاعظم ، والناس ينظرون اليه ، وقلوب غالبهم تلعنه ، ونزل قريب قبة يلبغا ؛ فلما علم المتسلم ذلك امر باشهار المنادات بالامان ، وان لا ظلم و لاعدوان ، وان لا يحمل احد من الزعر سلاحا ، ففرح الناس بذلك . وكان القياس ان يختفي اركماس في خروجه من دمشق قبل وصول المتسلم ، او في يومءذ في طريق اخر ، والذي يظهر ذلك عنادا منه لاعداءه ، فانه لم يصدق ان السلطان عزله ، او انه اذا وصلت زردخانته اليه يعيده ، وقيل عنه انه مترقب ذلك ، وقد استخدم خدامة كثيرة . وفي ليلة الاحد ثالث ذي الحجة منها ، توفي رءيس المتعممين الاديب الصيداوي . وفي بكرة يوم عرفة اجتمع جماعات من القبيباي وغيرها ، واتوا باعلام ، وهم يذكرون الله ، الي الجامع الاموي ، وصعدوا المءذنة ، وكبروا علي المتسلم الغاءب يومءذ كالحاجب ، عن دمشق ، وذلك لاجل الرميات والغرامات علي الحارات من جهة القتلي ، وقصدهم ان يقابل ذوو PageV01P241 الجراءم بجراءمهم ، فاخرج لهم ناءب القلعة والحاجب الثاني من حبس من اهل الحارات ، ونودي بترك هذه العادة ، وانها بطالة ، وفرح الناس بذلك . وفي يوم الاربعاء ، اخر ايام التشريق ، ورد الخبر من مصر بان قاضي الحنفية البدري الفرفوري علي عادته ، لم يعزله السلطان ، ونودي له بدمشق ، واستمر هو في القلعة لم يخرج ، وكان ابتداء سجنه فيها في شهر رجب من هذا السنة ؛ واما خصمه ابن يونس ، الذي اتي من حلب ، وحكم ، وفوض لجماعة ، واستولي علي الجهات ، وتسلف منها ، فله مدة ايام قد سافر صحبة تاج الدين بن ديوان قلعة دمشق ، وقد ان وقت وصولهما الي القاهرة يومءذ ؛ واما الناءب المعزول ، فقد دخلها من ايام ، ولم يات له خبر . وفي هذه الايام قبض علي جماعة قاضي الشافعية ولي الدين ، منهم دواداره ، ودوادار ابيه من قبله ، ناصر الدين محمد ، وهدد بالقلعة ، ووضع ليضرب علي مال لبعض الناس ، بمرسوم شريف ؛ واما استادار ابيه القدسي ناصر الدين محمد ، فصودر علي مال بمصر ؛ واما الشهاب بن بري ، فهرب من مصر ، كما هرب من دمشق خوفا من المصادرة ؛ واما الشريف البرهاني الصلتي ، فصودر ايضا علي مال بمصر ، بعد ان تخاصم مع الشهاب بن بري قبل هروبه ؛ واما الشهاب احمد بن الشرايحي والزيني خضر شاهد وقف الحرمين ، فورد فيهما مرسوم شريف من مصر بالقبض عليهما ، فسجنا بالقلعة ، وطلب منهما مال ، قيل طلب من الاول خمسة الاف دينار ومن الثاني الف دينار ، ولا قوة الا بالله . وفيها ورد الخبر بان قاضي الشافعية ولي الدين فوض للبرهاني الصلتي نيابة الحكم بدمشق ، فكملت النواب عشرة ، ولا قوة الا بالله . وفي ليلة الجمعة ثامن عشريه فتحت ابواب السيد كمال الدين بن حمزة ، واخذ له اثاث وغيره بمال كثير ، علي ما قيل ، مع حصانة منزله ، وظن الناس ان ذلك بمعاملة احد من المنزل ، ثم قبض علي جماعة ، ورد عليه بعض ذلك . وفي هذه الايام وردت الاخبار بان اركماس الناءب المعزول وصل الي مصر ، وان السلطان خلع عليه واكرمه ، وان سيباي الناءب الجديد خرج من مصر ، وانه واصل الي كفالته ، وصحبته قفل كبير ، وانه اخذ من كل جمل في القفل اشرفين ، وعشرة لجماعته . وفيها قبض المتسلم جماعة من الزعر ، من اهل الصالحية ، واراح منهم العباد والبلاد ، وشكر علي ذلك . وفي هذا العام وقعت نادرة لطيفة ، وهو ان الشيخ جمال الدين السلموني الشاعر ، هجا القاضي معين الدين بن شمس ، وكيل بيت المال بمصر هجوا فاحشا ، من جملة ذلك هذا البيت . PageV01P242 وحرفته فاقت علي كل حرفة . . . يركب ياقوتا علي فص خاتمه فلما بلغ معين الدين ذلك ، شكا السلموني الي السلطان ، يعني الغوري ، فقال له ان وجب عليه شء بالشرع ادبه ، فنزل شك السلموني في الحديد ، واتي به الي بيت قاضي القضاة الحنفي عبد البر بن الشحنة ، وادعي عليه ، فضربه عبد البر وعزره ، واشهره علي حمار ، وهو مكشوف الراس ؛ وقد ورد في بعض الاخبار ان امير المءمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، اول من عاقب علي الهجاء ؛ وقد قال بعض شعراء العصر في واقعة السلموني بيتين هما : وشاعر قد هجا شخصا فحل به . . . من حاكم الشرع توبيخ وتعزيز فاشهروه وجازوه بفعلته . . . تبا له شاعر بالهجو مشهور فلما بلغ السلطان ما فعله معين الدين بن شمس بالسلموني ، شق ذلك عليه ، ووكل به ، وامر بقطع لسان ، فانه قال : السلطان رسم لي بان اشهر السلموني ؛ ولم يكن السلطان رسم بذلك ، واستمر ابن شمس في الترسيم مدة طويلة حتي ارضي السلطان بمال له صورة ، حتي رضي عليه والبسه خلعة . ثم ان السلموني هجا عبد البر بقصيدة مطلعها : فشا الزور في مصر وفي جنباتها . . . ولم لا وعبد البر قاضي قضاتها وهي مطولة . والذي حكي لي هذه النادرة اخبرني بوفاة العلامة جلال الدين السيوطي ، بانها يوم الخميس تاسع جمادي الاولي من هذه السنة ، وقال هو عبد الرحمن بن ابي بكر الاسيوطي ، وكان بارعا في الحديث وغيره من العلوم ، بلغت عدة مصنفاته نحو الستماءة ، وكان في درجة المجتهدين في العلم والعمل ، وكان مولده في جمادي الاخرة سنة 849 ، ولما مات دفن بجوار خانقاه قوصون ، خارج باب القرافة ، قيل لما غسل اخذ الغاسل قميصه وقبعه ، فاشتري بعض الناس قميصه من الغاسل بخمسة دنانير للتبرك به ، وابتاع قبعه الذي كان علي راسه بثلاثة دنانير لذلك ؛ ورثاه عبد الباسط بن خليل الحنفي بقوله : مات جلال الدين غيث الوري . . . مجتده العصر امام الوجود PageV01P243 وحافظ السنة مهدي الهدي . . . ومرشد الضال لنفع يعود فيا عيون انهملي بعده . . . ويا قلوب انفطري بالوقود واظلمي دنياي اذ حق ذا . . . بل حق ان ترعد فيك الرعود وحق للضوء بان ينطفي . . . وحق للقاءم فيك القعود وحق للنور بان يختفي . . . ولليالي البيض ان تبقي سود وحق للناس بان يحزنوا . . . بل حق ان كلا بنفس يجود وحق للاجيال خرا وان . . . تطوي السماء طيا كيوم الوعود وان يغور الماء والارض ان . . . تميد اذ عم المصاب الوجود مصيبته جلت فحلت بنا . . . واورثت نار اشتعال الكبود صبرنا الله عليها واولاه . . . نعيما حل دار الخلود وعمه منه بوبل الرضي . . . والغيث بالرحمة بن اللحود واخبرني في سابع عشري شعبان منها ، خرج خارجي في الصعيد ، زعم انه من خلفاء الصوفي ، وتكلم بكفريات ، وطعن في القران والحديث ، فطلب الي مصر ، وحكم شيخنا الشيخ شمس الدين الخطيب المصري الحنفي بسفك دمه ، فجر ، ورميت رقبته ، ثم اتبعه باثنين من جماعته .
# | سنة اثنتي عشرة وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قانصوه الغوري ؛ وناءبه بدمشق سيباي ، ولم يدخل الشام بل هو في الطريق ؛ والقضاة بها : الحنفي البدري الفرفوري ، وهو بقلعة دمشق علي اكمال ما عليه من المال ، والشافعي ولي الدين بن الفرفور ، ابن عمه ، وهو بمصر الي الان ، والمالكي خير الدين الغزي ، وقد اشتري حصة من بيت المرحوم شهاد الدين بن حجي وسكن به في هذه الايام ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والحاجب الكبير جان بردي الغزالي ؛ ودوادار السلطان دولتباي اليلبابي ، وقد سافر ليلقي الناءب الجديد ؛ وناءب القلعة طومان باي . وفي يوم الاثنين تاسوعاء ، وهو اول حزيران ، وصل من مصر الناءب الجديد سيباي ، ونزل تجاه قبة من جهة الغرب ، ونودي بالزينة بدمشق وحاراتها ، وهرع الاكابر للسلام عليه ؛ واستمر هناك الي يوم الخميس ثاني عشره فلبس علي مصطبة القبق خلعته ؛ وهي بطراز PageV01P244 مذهب ، ودخل دمشق ، وتلقاه ارباب الوظاءف علي العادة ، ودخل مدخلا حسنا . وفي يوم الجمعة اخليت له مقصورة الجامع الاموي فصلي الجمعة بها ، وخلع علي الخطيب سراج الدين بن الصيرفي ، وناءب المرقي برهان الدين السوبيني ، وهرع الناس للتفرج عليه ، وشكا بعض الناس اليه كثرة الخمر ، وقلة الخبز ، فلم يلتفت الي ذلك . وفي يوم الاثنين سادس عشر محرمها اوكب الناءب بناعورة كبيرة ، علي غير العادة ، ومر علي باب كيسان وزينت له الشاغور ، وشكا اليه بدار العدل رجل من زوجته التي طلقها وله منها ابنتان ، وانها لم ترده الا بعشره اشرفية ، فامر خازنداره بان يعطيه خمسة ، وان يعطيه بعض الاغوات تتمة الخمسة عشر ، ثم قال له : هذه العشره لها ، والخمسة انفقها علي عيالك ، وكلما احتجت نعطيك ؛ فاستحسن الناس ذلك منه . وفي هذا اليوم رفعت الزينة من دمشق . وفي يوم الجمعة سابع عشريه سافر الناءب الكبير الي البقاع ، للقبض علي مقدمها ناصر الدين بن الحنش . وفي يوم السبت ثامن عريه وصل قاضي القضاة الشافعي ولي الدين بن الفرفور ، ونزل قرب قرية في مسجد القدم ، كما نزل والده هنا في هذا اليوم ، لما وصل من مصر في سنة ثلاث وتسعماءة ، ثامن عشري رمضان منها ، وكان الناءب كرتباي غاءبا عن دمشق ، والان الناءب سيباي غاءبا عنها . وفي يوم الثلاثاء مستهل صفر الخير ، دخل قاضي القضاة الشافعي ولي الدين ابو السعد محمد بن الفرفور ، وميلاده سنة خمس وتسعين وثمانماءة ، وفي ربيعها الاول ، وتلقاه القاضي المالكي ، والقاضبي الحنبلي ، واما ابن عمه الحنفي فالي الان بقلعة دمشق ، وتلقاه ايضا ناءب القلعة ، وخازندار الناءب . وفي يوم الاربعاء ثانية رتب القاضي الشافعي نوابه في الحضور عنده في الايام ، فجعل الاحد لشهاب الدين العزازي ، والاثنين لشهاب الدين الرملي ، والثلاثاء لابي اليمن بن الخيضري ، والاربعاء لمحيي الدين النعيمي ، والخميس لتقي الدين ابن قاضي زرع والجمعة لرضي الدين الغزي ، والسبت لبرهان الدين الصلتي ؛ واما النجمي ابن الشبيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، ومحيي الدين الاخناءي ، وكمال الدين ابن خطيب حمام الورد ، وسراج PageV01P245 الدين بن الصيرفي فبغير نوبة ، فجعله لنواب احد عشر ، وسيياتي غيرهم له . وفي يوم الجمعة رابعه دخل الجامع ، وصحبته القاضي المالكي ، ونواب الحكم العزيز ، وصلي الجمعة تجاه باب الخطابة ، والمالكي عن يمينه والشيخ شهاب الدين بن المحوجب عن يساره ، ثم حضر القاضي الحنبلي . وفي يوم الجمعة حادي عشره دخل القاضي الشافعي الي باب الجامع ، ثم بيت الخطابة ، ولبس السواد ، ثم خرج فخطب للجمعة خطبة بليغة وجيزة ، ثم صلي الجمعة وقرا قراءة حسنة ، فلما فرغ دخل بيت الخطابة ، وخلع علي المرقي ، وقلع السواد ، ثم خرج الي الخانقاه السميساطية بالجماعة المذكورين ، وقرء بين يديه في تفسير القران ، في قوله تعالي : ' وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله ' الي قوله ' عزيز حكيم ' ثم خلع علي القارء ثم عاد الي بيت الخطابة ، ثم في الحال رجع الي منزله ، ومر علي الخانقاه المذكورة ، وظهرت فصاحته وجسارته ، وقوة جاشه . وفي بكرة يوم السبت ثاني عشره زار قبر امه بالتربة الخيضرية ، قبلي مسج البص ، شرقي التربة الركنية المنجكية ، بمحلة مسجد الذبان . وفي هذه الايام دخل الامراء بين الناءب وبين مقدم البقاع ناصر الدين بن الحنش في الصلح ، علي مال معين للناءب عليه ، مع عدم حضوره عليه ؛ ثم عزم علي الرجوع ، وسبقة الحاجب الكبير ، ودوادار السلطان ، وبقية الامراء الي دمشق ، ليتجهزوا الي قتال عرب حوران ومن معهم ، ونصر طاءفة منهم علي الاخري . ونودي بذلك في يوم الاثنين خامس ربيع الاول منها ، وضربت القلعية باطراف القلعة بالبارود ، فخرج العسكر بالعدة الكاملة ، وهم فرق ، جماعات وافراد . وفي عشية يوم الثلاثاء سادسه رجع الناءب الي دمشق ؛ ورحل عقبه من بيروت الي دمشق الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، ثم ركب قضاة القضاة وسلموا علي الناءب قبيل العشاء ، ثم ركب الناءب من دار السعادة في النصف الاول من هذه الليلة ، وهي ليلة الاربعاء سابعه ، ومعه بقية العسكر ، ومر علي باب الجابية ، ثم مصلي العيدين ، والطبل الحربي بين يديه ، ولما سمع العرب المطوبون ذلك ، هربوا عن الطاءفة الطاءعة . وفي يوم الاربعاء المذكور سلم القاضي الشافعي علي الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون في بيته ، وصالح بين ابنه وبين شهاب الدين الرملي ، وفي ليلة الجمعة وقت العشاء عاشره ، وهو سلخ تموز ، رجع الناءب الي دمشق والمشاعل قدامه تضء . PageV01P246 وفي عشية يوم الاحد حادي عشره خرج القضاة للسلام علي كرتباي الخاصكي ، الذي اتي من مصر لقبض ما علي القاضي الحنفي البدري الفرفوري ، وابن عمه القاضي الشافعي ، والكشف علي ناءب القلعة ، ونقيبها ؛ ثم رجعوا فدخلوا علي الشهاب بن المحوجب في منزله ، فشفع الجميع في جلال الدين محمد بن البصروي عند القاضي الشافعي ، ففوض اليه حينءذ بعد الامتناع الكلي . وفي بكرة يوم الاثنين ثاني عشره دخل من مصر الي دمشق ، الخاصكي المتقدم ذكره ، وخرج الناءب لتلقيه الي جهة قبة يلبغا ، وخرج القضاة الثلاثة ، ونواب الشافعي ، اهتماما لقاضيهم ولي الدين ليلبس تشريفه ، الذي جاء صحبته ، وليقرا توقيعه ، فلبسه بدار السعادة علي العادة ، واتي علي باب سر القلعة ، ثم باب الحديد ، ثم دخل من باب الفراديس ، الي الجامع ، وصحبته ناءب القلعة ، والحجاب ، وجلس بمحراب الحنفية علي العادة ، وقرا توقيعه السراج الصيرفي ، وهو توقيع مهم فيه وصايا عديدة ، منها الاهتمام بامر الشهود ، وضبط امورهم ، والاوقاف وغير ذلك ، وتاريخه سابع جمادي الاخرة من السنة الماضية ؛ واما قاضي الحنفية البدري الفرفوري ، فهو علي وظيفته ، لكنه مستمر بالقلعة . وفيه نودي بدمشق بالامان والاطمءنان ، وان لا يشوش احد علي جلاب ، وان البلاصية المجددين بطالة ، ومن كان له صناعة فليذهب اليها . وفي يوم الاربعاء رابع عشره هاش نقيب القلعة علي جماعة بها ، من جهة ناءبها ، بسيف ، واراد قتل ناءبها . وفي يوم الاربعاء خامس عشره رجع الامير ابن علي دولة من مصر الي دمشق ، بشاش وقماش مخلوعا عليه ، قاصا بلاده . وفي هذه الايام تبين ان القاضي الحنفي البدري الفرفوري معزول ، وان المنفصل عنها ابن يونس هو قاضي الحنفية ، وانه عن قريب ياتي من مصر الي دمشق . وفي يوم الاربعاء حادي عشريه وقع شر بين القاضي المالكي ، وبين كبير الشهود شهاب الدين الحمراوي ، فاغلظ عليه المالكي ، ثم جاء المالكي الي عند القاضي الشافعي واظهر المحبة له ، فامر القاضي الشافعي الحمراوي ان يقوم ويقبل بيد المالكي فابي ، ثم جاء السيد كمال الدين بن حمزة وخفض القضية ، ثمر رجع المالكي الي بيته وامر بالمناداة علي الحمراوي ، بانه ممنوع من الشهادة ، ومن التكلم بين الناس ، فبلغ القاضي الشافعي ، ففي PageV01P247 الحال فوض نيابة الحكم الحمراوي ، كالانكاء للمالكي ، لكونه اغلظ للحمراوي حتي في حضرته ، ولكونه فارقهم علي ضغين ، فشاط المالكي وكاد ان يسافر ، فركب الحمراوي الي الشهاب المحوجب وقاضي الحنابلة النجم بن مفلح ، وهم ساعون في الصلح . وفي يوم الجمعة مستهل ربيع الاخر منها اتي رجل اعجمي من بلاده ، وقد اثبت انه شريف ، وانه من ذرية سيدي احمد الرفاعي ، فدل علي زاوية السيوفية بالصالحية الموقوف عليها ، وعلي ذرية السيوفي شيخها ، قرية الفيجة وقرية دير مقرن ، لاتنهي للسلطانت انها شاغر ، ليس لها ناظر ، فاخرج له مربعة باستقراره في النظر والمشيخة بها ، واتي بذلك الي الناءب بحضرة القضاة ومفتية دار العدل ، فقال الشافعي : يرجع الي كتاب الوقف فيعمل بما تضمنه . والحال ان سيدي احمد بن الرفاعي ولم يكن له عقب ، ولم يكن شريفا ، وليست بشاغرة ، بل احد نظارها عمي العلامة جمال الدين بن طولون الحنفي الصالحي ، مفتي دار العدل الشريف ، وهو حاضر وعنده كتاب الوقف ؛ فلم يساعد القاضي الشافعي احد من الحاضرين ، بل اتفق الحال علي ان الناءب ياتي الي الزاوية وينظر في احوالها ، فاتي وحده اليها ، ولم يعلم احدا ، فاكرمه هذا الرجل الاعجمي وجماعته ، واظهروا ان ناظرها مقصر ، وانه قد خرب ما بجوارها من العمارة ، وانه من جملتها . والحال انها عامرة والخراب الي جانبها بتربة بناها الملك الناصر يوسف ، بنيت قبلها بدهر واما هذه الزاوية فبنيت في ايام ابن قلاوون ، ومساعد علي ذلك ، مراعاة لخاطر الناءب ، العواني عبد الله بن القوعوني ، واستمر هذا الاعجمي فيها واستولي علي الوقف المذكور باليد ، واظهر الانتصار ، واراد ان يغتصب كتاب الوقف من عمي ابن طولون المذكور ، فلم يطلع من يده . وفي ليلة السبت سادس عشره فوض القاضي الشافعي لبرهان الدين ابراهيم بن محيي الدين بن يحيي بن احمد بن ماط الزرعي ، الذي اشتهر بالاخناءي ، وهو شاب عار من الفضل ، ولا قوة الا بالله ، وصارت جملة نواب الشافعي به اربعة عشر ناءبا . وفي يوم الاحد رابع عشريه توفي البرهاني الاكتع احد الشهود بباب مسجد البوق ، كان يكتب بشماله . وفي يوم الاربعاء سابع عشريه ، وهو اخر حضور الشامية البرانية ، قرا اخونا الشاب الصالح نجم الدين بن شكم الصالحي ، ما كتبه بالامس ، عند ضريح الواقفة ، علي الاربعين مسالة التي ساله عنها مدرسها الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، فظهر عن استحضار حسن ، وفضيلة تامة ، فالله يجعله من العلماء العاملين . PageV01P248 وفي يوم الثلاثاء رابع جمادي الاولي منها ، دخل من مصر الي دمشق قاضي الحنفية بها زين الدين بن يونس ، عوضا عن البدري الفرفوري ؛ وقرا توقيعه بعض الجهلة محيي الدبن بن شعبان الغزاوي ، فلم يفهم غالب الحاضرين ما فيه ، ولا علم تاريخه ؛ وحصل له عقيب ذلك قلبه ، واستمر البدري المنفصل وقد تقدم انه فيها من رجب من الماضية . وفي ليلة الاربعاء خامسه سافر القاضي الشافعي الي قسم بيت سرا ، ثم اتي في ثاني عشره . وفي هذه الايام توكا مءذن مءذنة مسجد قناة الشنباشي ، داخل باب الصغير ، علي الدرابزين ، فسقط بها الي اسفل ، فمات . وفي يوم الاثنين سابع عشره دخل من مصر ، راجعا ، تاج الدين ، ديوان القلعة ، وابن ديوانها ، وتلقاه ارباب الوظاءف علي العادة ، بعد ان صودر بمال كبير ، وكان سبب ذلك محب الدين الاسلمي ؛ ولما كان في الطريق قبل وصوله دمشق بلغه عن زوجته ، بنت العلامة زين الدين بن العيني ، انها احدثت فاحشة في غيبته ، مع الامير طومان باي ناءب القلعة ، طلقها ثلاثا ، وردت الي اهلها ، ولا قوة الا بالله ؛ وهي كانت قبله زوجة عمي القاضي جمال الدين بن طولون ، وتعاديا لاجلها ، ثم خطبت عند تاج الدين ، فلما غاب خانته . وفيه نودي من قبل الناءب ان علي كل حارة عشرين ماشيا ، يسافرون صحبة الناءب الي كرك الشوبك ، حسبما رسم به المقام الشريف ؛ فشرع عرفاء الحارات في جباية مال لهم ، وتوقف حال الناس . ثم قرءت المراسيم بعزل ناءب القلعة طومانباي ، ونقيبها ، اللذين تخاصما فيما مضي ؛ وكان اتي خاصكي بالكشف عليهما ، فرسم له بان يستمر بالقلعة يحرسها عوضهما ، حتي ياتي اليه ما يعتمده ، فانتقلا من القلعة . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره وقع المطر الجديد بدمشق قليلا ، وبنواحي سنين كثيرا ، جعله الله مباركا . وفي يوم الخميس عشريه فوض القاضي الشافعي الي صدر الدين بن احمد بن الموصلي نيابة القضاء ، ولا قوة الا بالله . وفي بكرة يوم السبت ثاني عشريه خرج الناءب بجماعة من دمشق ، فسافر الي بلاد حوران ، ونزل عند قبة يلبغا . وفيه فوض القاضي الشافعي نيابة القضاة لشهاب الدين بن الحداد ، الشهير بابن الملاح ، فصارت عدة نوابه ستة عشر ناءبا ، ثم سافر القاضي الشافعي الي بعلبك . PageV01P249 وفي يوم الاحد ثالث عشريه استناب الناءب دواداره الكبير اردبش في نيابة الغيبة ، وخلع عليه هناك ، وعلي استاداره ، ودخلا دمشق ، ثم سافر الناءب . وفي اليوم المذكور وصل الي دمشق الامير دولتباي ، اخو السلطان العادل طومان باي ، الذي ولي دمشق وهرب منها ، ثم ولي بعدها طرابلس ، وهرب منها الي الروم ، ثم شفع فيه ملكها ورجع اليها ، ثم رحل منها الي حماة ونهب ناءبها ، ثم رحل منها الي مرعش الي علي دولات وشفع فيه ، ثم نزل الان منزلة القصير . وفي ليلة الاثنين رابع عشريه نزل بالميدان الاخضر ، ثم سافر في اليوم المذكور من دمشق الامير دولتباي دوادار السلطان ، ثم الحاجب الكبير جان بردي الغزالي . ثم في بكرة يوم الثلاثاء خامس عشريه سافر الامير الكبير برد بك تفاح ، بطلب لم ير مثله للامراء . وفي يوم الخميس سابع عشريه فوض القاضي الحنفي الزيني بن يونس ، لشمس الدين بن رجب البهنسي ، الذي كان نقيب الحكم ، نيابة القضاء ، ولا قوة الا بالله . وفي بكرة يوم الاحد سابع او الاثنين ثامن جمادي الاخرة منها ، سافر من دمشق الامير دولتابي ، اخو السلطان العادل طومانباي ، الي مصر ، وصحبته خلق كثير ، منهم طومان باي ناءب القلعة ، وقيبها ، مطلوبين ، والناءب مقيم حينءذ قرب مدينة اربد من حوران ، ثم ذهب الي صرخد . وفي هذه الايام توفي الرجل الصالح ، خادم ضريح سيدي سعد بن عبادة . وفي يوم الاثنين ثاني عشريه دخل الناءب راجعا من بلاد حوران ، وتلقاه الناس علي العادة ، وذهب المال الذي جبي لاجل المشاة ، وهو مال كبير ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاثنين سابع رجب منها ، لبس الامير دولتباي دوادار السلطان بدمشق ، خلعة الاستمرار ، من بين يدي الناءب بدرا العدل الي منزلة ، وركب ارباب الدولة معه الي منزله علي العادة . وفي ليلة الاحد ثالث عشره قبض الوالي علي المجرم ابن خريص الحرامي ، ثم اراد عبد الوهاب وابن المسحر والاصفر ان يشفعوا فيه ، فذهبوا الي دار السعادة لذلك ، فقبض عليهم ليقضي الله امرا كان مفعولا . ثم بعد ايام شرط عليهم مالا نحو اربعماءة دينار ، ثم اطلقهم وامر ان ينادي لهم باستماع الكلمة وعدم المعارضة ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم السبت حادي عشر شعبان منها ، رجع القاضي الشافعي من البقاع وغيرها . وفيه سافر حريم الناءب اركماس ، المنفصل المطلوب الي مصر ، وسافر معهم الناءب الجديد PageV01P250 شهاب الدين بن الملاح ، بحريمه معه ، لكونه امام اركماس المذكور ؛ وكان سفر ابنه عوضه ، واستمر هو بدمشق ناءبا للقاضي الشافعي فلما راي انه غير نافق بدمشق ، وعلي غير فاءدة ، اختار اللحوق بولده ليكونا بمصر ، ولاحتمال ترقي اركماس المذكور . وفي بكرة يوم الاربعاء سادس رمضان منها ، قيل فوض القاضي الشافعي لمحيي الدبن بن محمد بن الامام ، والده بجامع المزاز باواخر الشاغور ، نيابة القضاء ، ثم لم يصح ذلك ؛ وكان يحيي يكتب في رسم شهادته يحيي بن الامام ، حتي يوهم ان اباه كان اماما في العلم ، اللءلءي ، كما قرا ولده منه ايضا علي السراج بن الصيرفي ؛ وقد نسب هو وولده الي الزور مرارا ، هما من شهود باب الصغير . وفي هذه الايام منع القاضي الشافعي نوابه ان يسمعوا دعوي احدا ، او يثبتوا مكتوبا ، او يحكموا فيه الا ببابه ، ولم يعلم مراده بذلك ، واستمر الامر علي ذلك ؛ ثم طلب منهم ان يستقرضوا له مالا الي البيدر ، ثم اذن لهم في الحكم في بيوتهم في كل واقعة ، وكان السبب في هذا الاذن ناءب القلعة طومانباي . وفي يوم الاثنين ثامن عشر ، لبس الناءب خلعة جاءته من مصر ، وخرج الناس للبسها علي العادة ، وفي يوم الخميس حادي عشريه دخل من مصر ، راجعا الي دمشق ، ناءب القلعة طومان باي المنفصل عنها ، ثم اعيد اليها الان ، وصحبته نقيبها ، وتلقاه الناءب والقضاة علي العادة . وفي يوم الجمعة تاسع عشريه تكلم الناءب في امر العيد ، وراي الناس ان له الغرض في ان اوله الخميس لا الجمعة ، فرتبوا رجلا شهد ان اوله الخميس ، وان العدة قد كملت ، وثبت علي الاخناءي بحضرة القاضي الشافعي ، ونودي بذلك في دمشق ؛ ثم ان جماعة تراءوا الهلال ليلة السبت فلم ير ، وعيد الناس ولم يكن عيدا ، ثم رءي ليلة الاحد رفيعا ولم يثبت الي العشاء الاخرة ، فلا قوة الا بالله . وفي يوم الثلاثاء رابع شوال منها ، خرج الناءب علي اللحم ، وجعل علي كل راس يخرج من السلخ درهمين ، روبع درهم لمن يختم عليه بالختم ؛ فزاد وقوف الحال الكاءن من كثرة الظلم ، فالهم الله الحاجب الكبير ، جان بردي الغزالي ، مراجعة الناءب في ذلك فراجعه الناءب في ذلك ، فراجعه وبطل ذلك . PageV01P251 وفي يوم الاحد حادي عشريه امر الناءب بفتح قبة عاءشة ، غربي صحن الجامع الاموي ، ففتحت وصعد اليها بنفسه ، وناءبه في النظر علي الجامع المذكور ، ولم يوجد فيها سوي مصاحف عتيقة . وفي يوم الاثنين رابع عشريه قبض علي احد المجرمين ، ابن الدمشقي ، استادار الناءب اركماس ، لكونه راس الزغلية ، وضرب ووضع بقلعة دمشق ، ومعه جماعة ؛ وقد كثر الزغل في هذه الايام ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه سافر الناءب الي نحو القصير ، واراد القضاة والاربعة اللحوق به لاجل الوقوف علي قسمة ما هناك . وفي اخر الربع الاول من ليلة الجعة ثامن عشريه ، وهو ثاني عشر اذار ، نقلت الشمس الي برج الحمل ، وهو اول السنة الشمسية الرومية ، تكمله الف سنة وثمانماءة عشر سنة . وفي صحبته وصل الشيخ تقي الدين من صفد الي دمشق . وفي يوم الاثنين مستهل ذي القعدة منها ، افرج عن قاضي الحنفية البدري الفرفوري المنفصل ، من السجن بالقلعة ، بعد مدة نحو السنة واربعة شهور ، لسفر امه الي مصر وشفاعة الامير الكبير بمصر فيه لاجلها ، علي سبعة الاف دينار ، اوفي منها اربعة وضمن عليه علي ثلاثة . وفي صبيحة يوم الخميس رابعه رءي الشاب ولي الدين محمد ابن القاضي شعيب ، مشنوقا بدهليز سكنهم ، وهو ابن اخت محمد بن الحصني . وفيه سافر الخاصكي ، الذي كان اتي لاجل قضيتي ناءب القلعة ونقيبها ، وتسلم القلعة بعدها الي ان اتيا من مصر علي عادتهما ، وكان اتي ايضا لاجل استيقاء مال علي القاضي الشافعي وتكلف عليه نحو سبعة الاف دينار ، منها ثلثماءة تسفيره وغير ذلك . وفي هذه الايام شرع في عمارة الحمام داخل باب توما ، وكان خرابا ، واظنه الذي ذكره الحافظ ابن كثير في تاريخه . وفيها ورد من حماة الي صالحية دمشق ، صوفي شرقي مغربي ، يقال له علي بن ميمون ، فهرع الناس اليه للتبرك به ، ونزل بحارة السكة ، وصار يعمل بها ميعادا ويرشد ، وممن صعد اليه شيخنا عبد النبي شيخ المالكية ، وشيخنا شمس الدين بن رمضان شيخ PageV01P252 الحنفية ، وتسلكا علي يديه وخلق من الفضلاء ، وتنقل من اماكن ، الي ان توفي في حادي عشره جمادي الاخرة سنة سبع عشره وتسعماءة بقرية تل معوشي ، من معلملة بيروت . وفي يوم الاحد ثامن عشره ختم الدرس بالشامية البرانية . وفي يوم الاربعاء مستهل ذي الحجة منها ، فوض القاضي الحنفي لعلاء الدين بن الفيقي ، وهو رجل اسمر جاهل لكن قيل عنه انه كثير المال ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاثنين حادي عشريه شاع بدمشق ان قاضي الحنفية البدري الفرفوري ، الذي كان معتقلا بقلعة دمشق ، بشر بعوده الي الوظيفة ، وعزل الزيني بن يونس ، وقد اشمازت النفوس من تجاهره باخذ الرشوة ، ورضوا بالبدري المذكور ، ولستخاروه عليه . وفي ليلة الاربعاء سلخه دخلت زوجة المتوفي شهاب الدين بن المحوجب ، علي موقع الناءب الان ، محب الدين محمد بن الرضي الشويكي ، وهو رجل اقر حسنا وجاها من زوجها ، ولكنه اصغر سنا ، وهذا وجه ميلها اليه ، والحال انها لم تبلغ ثمان شهور في الرملة ، وهي في عينه من النعمة ، وادخلته علي ولديها ، وفي منزله ، وغيرت لاجله محل كتبية المتوفي ، وفرحت به وفرقت علي جماعته مالا ، وخرجت بسببه عن حيز العقل لاجل شهرتها ، ولا قوة الا بالله .
# | سنة ثلاث عشرة وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ، وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قانصوه الغوري ؛ وناءبه بدمشق سيباي ؛ والقضاة بها : الحنفي بدر الدين ابن اخي القاضي الشافعي ، وهو الي الان لم يلبس خلعته ، والشافعي ولي الدين بن الفرفور ، والمالكي خير الدين بن الغزي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والحاجب الكبير جان بدري الغزالي ؛ وناءب القلعة دولتباي . وفي يوم الثلاثاء سادس المحرم منها ، هجم الحرامية علي قيسارية القواسين ، واخذوا شيءا كثيرا ؛ وعلي حانوت بالخلعيين وانتقوا خاص قماشه - وفيه سبق من القفل المصري جماعة ، نحو ماءة بغل واكديش ، وعليها اربابها ، من جب يوسف ، فلما وصلوا الي مرج PageV01P253 برغوث ، خرج عليهم جماهة من العرب ، فاخذوهم وما معهم من البضاءع والمال والنساء ؛ وقد اشتهر عند المجرمين وقطاع الطريق وغيرهم ، طمع الناءب في المال منهم فقط ، من غير مقابلة ، وهذا الذي جرا هءلاء الفعال ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاثنين ثاني عشره دخل من مصر الي دمشق امير ميسرة اصلان ، وتلقاه الناءب والقضاة علي العادة ، ثم قرءت مطالعاته . وفيه لبس قاضي الحنفية البدري الفرفوري خلعته ، التي جاءت اليه من مصر ، وخرج الي الجامع علي العادة ، وجلس بمحراب الحنفية ، وبقية الاربعة ، وقرا توقيعه احد العدول محب الدين بركات بن سقط ، وتاريخه مستهل ذي الحجة من الماضية . وفي هذه الايام وصل ازدمر الدوادار الكبير من مصر الي القدس ، وهرب اهلها منه لكثرة جماعته ، وصادر بعضهم . وفي يوم الاثنين تاسع عشره ركب الناءب والحاجب الكبير ، واراقوا الخمور ، وابطلوا الخمارات ؛ ونودي بدمشق بان لا يحمل احد سكينا ، وفرح الناس بذلك لكثرة الزعر وحملهم الخناجر المهولة ، ولله الحمد . وفي يوم الاربعاء ثامن عشريه عرض عسكر دمشق من المقطعين ، ورمي علي الحارات مال لاجل التجريدة لعرب كرك الشوبك . وفي يوم الثلاثاء رابع صفر منها ، خرج الناءب بجماعته من دمشق ، لاجل التجريدة المذكورة . وفي هذه الايام تواترت الاخبار ان مركبا في البحر بالاباحة ، غرق باهله ، وهم نحو الماءتين ، ولم ينج منهم الا القليل . وفي عشية يوم الاثنين مستهل ربيع الاول منها ، اختلفوا في صفر هل هو ناقص ام تام ، وحط الامر علي ما ذكرنا . وفي ليلة الاحد سابعه قطعت راس الازعر ابن الاستاذ . وفي صبيحة يوم السبت بعث القاضي الشافعي لناءبه ، شيخنا محيي الدين النعيمي ، وان يلزم بيته ، فاجابه بالسمع والطاعة ، وحمد الله ؛ وقد كان القاضي الشافعي ارسل اليه في وقت العشاء من ليلة الاحد سادس شوال من الماضية مشرفته ، في ان يقترض له ماءة اشرفي من اصحابه ، حيلة عليه ، مع علمه انه لم يحصل له بالقضاء فاءدة من نحو توليته ، نظر ولا استءجار بلد ، ولم يقبل لاحد هيءة ، ففي الحال انكر ذلك ، واعلمه بعدم قدرته علي الاقتراض ، فلما راي الجد ، سكت الي هذه الايام ، عزله . وفي يوم الاحد حادي عشريه ، وهو اول اب ، وصل الخبر من مصر الي دمشق ، بان PageV01P254 السيد ابراهيم بن السيد محمد ، وهو يومءذ نقيب الاشراف بدمشق ، توفي في خامس الشهر ، وانه جعل النظر علي اولاده للقاضي كاتب السر بدمشق ابن اجا ، وتقلد امورا في حياته ، وبعد موته ، وهو من بيت بني الجن ، وميلاده سنة ثمان واربعين وثمانماءة . وفي هذه الايام اراد جماعة الناءب ان يطرحوا علي الحارات شعيرا للناءب ، زيادة علي ما رموا علي الحارات من المصادرات ، فسعي ناءب القلعة في ابطال ذلك ، كل ذلك والناءب وازدمر الدوادر الكبير بمصر ، وبقية امراء دمشق ، مقيمون بارض حوران ، بعد ان نهب اهل البر وصودروا وعمل فيهم ما لا يحل . ثم نودي بدمشق بالزينة ، قيل وسببها ان جند السلطان ، الذي بعثه الي الحجاز ، انتصر علي عدوه . وفي يوم الاحد ثامن عشريه سافر القاضي الشافعي ، وابن عمه القاضي الحنفي ، للسلام علي الدوادار ازدمر والناءب . وفي يوم الثلاثاء سابع ربيع الاخر منها ، راجعا الي دمشق . وفي يوم الخميس تاسعه رجع الناءب ومن معه الي دمشق . وفي بكرة يوم السبت حادي عشره خرج الناءب وارباب الوظاءف وغيرهم ، الي قرب قبة يلبغا ، والبس الناءب خلعته التي جاءت في غيبته من مصر ، وكذلك القاضي ولي الدين الشافعي ، ثم دخل علي العادة . وفي يوم الاثنين ثالث عشره رفعت الزينة ، بعد فساد كثير ، وتعب شديد لارباب الاسواق ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الجمعة سابع عشره ، عقب الصلاة ، صلي بالجامع الاموي غاءبة علي العالم العلامة ، علي ما قيل ، عبد الرحيم الوردي ، من محلة الوردة . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان الخارجي الصوفي قد خرج علي الامير علي دولات وقاتله ، وانه قرب من حلب ، فزاد وقوف الحال من الرميات علي الحارات ، ومما يرميه المحتسب علي ارباب المعاشات ، ومن كثرة ما ياخذ زعر كل حارة من حوانيت الناس ، ويقيمون فيها من تحت ايديهم من يبيع لهم ، ويحمونه من هذه الرميات . وفي يوم الخميس مستهل جمادي الاولي منها ، رمي الناءب علي اهل الحارات ، مشاة لاجل التجريدة للصوفي . وفي يوم السبت ثالثه امر الناءب بان تعرض مشاة القبيبات وميدان الحصي والمصلي والسويقة المحروقة ، فعرضوا عليه بالمرجة ؛ ثم في ثاني يوم عرض الشواغرة PageV01P255 والصوالحة . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان الله قد اهلك من اهلك الحرث والنسل ، دوادار السلطان بمصر ازدمر . وفي ليلة الجمعة اول جمادي الاخر منها ، نزل جماعة علي الناصري محمد بن جان بقرية بابيلا وقتلوه ، وسمي القاتل نفسه بهميل ، فعرف حينءذ ، وهو من جماعته قديما ، ثم تغير عليه . وفي برز الناءب الي مصطبة السلطان ، وخرج معه القضاة ودوادار السلطان بدمشق ، علي نية السفر والتجريدة للخارجي الصوفي ، ثم سافر يوم الخميس سابعه . وفي يوم الجمعة سلخه رجع القاضي الشافعي من سفره الي دمشق ، وقد كان توجه مع الناءب . وفي يوم الاثنين ثالث رجب منها ، اتي الشهاب بن بري الي شيخنا المحيوي النعيمي ، وبشره بان القاضي الشافعي فوض اليه ، واشار عليه بالاجتماع به من كل بد بقدومه ، فاجتمع به يوم الثلاثاء ، فسلم عليه ، وبعده الزمه بحضور النوبة يوم الاربعاء غدا ، فتاخر عن المجء يوم الاربعاء ، فارسل قاصده اليه ، فاتي اليه وعنده دواداره تقي اليدن بن طالوا ، واخوه علاء الدين ، واستاداره ، ناصر الدين القدسي ، فتلقوه بالترحيب ، وساله القاضي الشافعي عن سبب الابطاء ، فاظهر ان السبب عدم ارادته لذلك ، فالزمه بالمباشرة ، وفوض اليه ، وباشر . وفي اواخر هذا الشهر قد كثر قتل الانفس ، لغيبة ناءب دمشق عنها ، ورميات الاموال من دوادراه ناءب الغيبة علي الناس بسبب ذلك ، وقد ضاع الامر ، ولم يتكلم احد من الاكابر . وفي ليلة الثلاثاء حادي عشر رجب منها ، اتي جماعة الي الشاب علي بن عبد القادر بن قرنبع ، احد العرفاء ، وضربوه بالسكاكين ، وتركوه ميتا علي باب ابيه ، بمحلة قصر حجاج . وفي هذه الايام رجع من عند الناءب بحلب جماعة من ارباب الدولة ، منهم الامير الكبير ، ودوادار السلطان . وفي يوم الخميس عشريه دخل من مصر الي دمشق محب الدين الاسلمي ، لموت ولده الرجل ، ومعه عدة وظاءف ، منها كتابة السر ، ونظر الجيش ، وعداد التركمان ، ونظر القلعة . وفي هذه الايام كثر جلب المماليك الجراكسة من بلادهم الي مصر ، وكلما مروا بدمشق نهبوا ما قدروا ، فتغلق الاسواق ، فيقفون في الطرق ياخذون عماءم وشدود ، وغالبهم كبار بذقون . وفي يوم الخميس سابع عشريه فوض القاضي الشافعي نيابة امامة الجامع الاموي ، بعد PageV01P256 عزل القاضي شهاب الدين احمد الرملي السبعي الشافعي ، للغريب شهاب الدين احمد الرملي السبعي الشافعي المعروف بابن الملاح ، وقد وافق للمعزول في لقبه واسمه وبلده وفضيلته ومذهبه ؛ وهنا نكتة ، وهي ان الشيخ غرس الدين اللدي ، الذي اخذ عنه المعزول لما توفي كان سنه قريبا من سن هذين . وفي يوم السبت تاسع عشريه جمع طومانباي ، ناءب قلعة دمشق ، جميع المعمارية ، واشرف علي البرج الشمالي الشرقي جوار الطاحون وباب الفرج ، فحضره القضاة الاربعة فراوه قد قرب سقوطه ، فامرهم بالحضور في يوم الجمعة الاتي . وفي عصر يوم الثلاثاء ثاني شعبان منها ، دخل الناءب سيباي الي دمشق ، من بلاد بعلبك والبقاع ، وبعد رجوعه من تجريدة الصوفي ، التي وصل فيها الي حلب . - وفي يوم الاحد حادي عشريه اعيد القاضي الحنفي البدري الفرفوري الي الاعتقال بالقلعة ، علي ثلاثة الاف دينار ، وخصمه ابن يونس بمصر . وفي يوم الخميس خامس عشريه اصلح الناءب بين القاضي الشافعي والقاضي المالكي ، لاجل الوقفة والقلقلة ، التي كان سببها تقي الدين بن قاضي زرع ، لما حكم في حوالة بشهادة بعض الفسقة ، والحال انها لا تسمي حوالة ، لكون المحال به غير مستقر ، لانه غرامة في مظلمة ، وشرع يماري ويجادل بالباطل ، وخالفه كل الجماعة الا القاضي الشافعي ، لاجل الفاءدة الدنيوية ، فدافع عنه ؛ فلم يرجع الناءب ولا القضاة الي قوله ، بل ايد المالكي ، واصلح الناءب بينهما ، فما وسعه الا ان اخذه معه من دار العدل الي بيته ، وخلع عليه ، وعلي ناءبه الشمسي الموصلي ، وشرع يلوم ابن قاضي زرع . وفي يوم السبت سابع عشريه توفي الابله المبارك ابن الخطاب الشويكي ، كان اول امره حاءكا مجيدا ، ثم حصل له توله وتزايد عليه ، ودفن بالحميرية ، وجعل علي قبره اشارة . - وفي يوم الاحد تاسع عشريه اعاد القاضي الشافعي ، القاضي شهاب الدين الرملي الي امامة الجامع الاموي ، بعد عزل شهاب الدين بن الملاح منها ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاربعاء ثاني رمضان منها ، ذهب القضاة الثلاثة ، خلا الحنفي ، فانه بالقلعة كما مر ذكره ، الي دار العدل ، ومعهم السيد كمال الدين مفتيها من الشافعية ، فرسم الناءب لهم بهدم PageV01P257 ما بناه كاتم السر محب الدين الاسلمي ، قبلي قبة الشيخ رسلان ، من حيطان ، علي مقابر المسلمين ، ونبش قبور جماعة ، فرجع القضاة ومعهم جماعات اخر الي المكان المذكور ، وهدموه ، وقد غرم عليه جملة ، وحصل عنده قهر ، وهو ناو للشر لمن كان السبب في ذلك . وفي يوم الجمعة رابعه اتي الناءب الي الجامع ، وصلي بالشباك الكمالي علي العادة ، فذهب القضاة الثلاثة ، والسيد كمال الدين ، الي عنده ، فاخرج الناءب لهم من جيبه بسلارية ، درجا طويلا ، مكتوبا بخط هذا الشريف المغربي ، الذي اتي الي الصالحية ، وفيه ايات من القران ، واحاديث من السنة ، في التحذير من الظلم ، وللترك ونحوهم . ثم انتقل الي الفقهاء والقضاة ، فحذرهم من اكل مال الاوقاف ، ثم حرض علي الاستسقاء وذكر ما يتعلق بذلك ، ومن نقل ذلك من السلف بحيث ان الناءب ذرف دمعه ؛ فهم في اثناء قراءة ذلك وقع المطر ، لكون الناءب يري الاقلاع عن الظلم ، وكذلك بعض الحاضرين ، فاعتقد الناس صلاح الكاتب المذكور ، وزاد فيه من كان يعتقد ، بحيث يخشي علي الكاتب العجب بنفسه . والحال ان جل قصده وبيت قصيده هو شيخ الاسلام تقي الدين بن قاضي علجون ، بل قيل لي انه صرح به في الكتابة المذكورة ، وحط عليه كعادته ، لكنهم لم يقراوه احتراما وخوفا من عاقبة ذلك ، وبلغني ممن اثق به انه صرح بانه فاسق ، ولا خلاف انه حط عليه بكلمات لا ينبغي ان يقولها ولي الله ، اذ شرطه ان يكون محفوظا من الزلل ، كما ان شرط النبي ان يكون معصوما من الخلل ، وحجة الكاتب المذكور ان تقي الدين هذا لا ينهي عن المنكر ، وانه ياكل الاوقاف الحرام ، منها مكان في الصالحية يعرف بالسيفية . وبلغني من جم غفير ان شمس الدين الكفرسوسي ذهب اليه الي الصالحية بجم غفير ، فكان المجلس جميعه في غيبته ، ويقول عنه انه شقي الدين بحضرة الجم الغفير ، قيل انهم نحو الماءتين ؛ ثم ذهب اليه مرة ثانية بجم كثير ، اكثر من المرة الاولي ، فكان مجلسه معه كذلك ، وكان الكفرسوسي هو السبب في هذين المجلسين ، وكان بحضور محمد بن عراق ؛ قال شيخنا محيي الدين النعيمي عنه انه رجل متذوكر ، يعتقد مذهب ابن عربي ، وانه يعلم ذلك منه لامور يطول ذكرها ، انتهي . PageV01P258 وفي يوم الاثنين رابع عشره اتفق جماعة من اوباش الشويكة ، ومحلة ، قبر عاتكة ، علي فتح حوانيت سوقها ، فغار منهم فقتلوه ، ثم بعد يومين عرفوا ، فمسكوا . وفي يوم الجمعة ثاني شوال منها ، سافر السيد كمال الدين الي مصر ، خوفا من مرسوم ياتي فيه ، بسبب محب الدين الدين كاتب السر ، حيث هدم ما بناه علي ولده عند الشيخ رسلان . وفي يوم السبت عاشره حضر القاضي الشافعي العادلية الكبري ، وجرح علي شهود المراكز ؛ وكان السبب في ذلك المفتي المصري ، وخصمه عبد القادر بن شعبان ، حيث تنازعا علي مركز مسجد العجمي . وفي يوم السبت سابع عشره دخل من مصر الي دمشق . . . . وتلقاهم الناءب ، وارباب الوظاءف ، وغيرهم ، وهم نحو الخمسين نفرا ، والمتعين فيهم اثنان ، وجميعهم بعماءم بيض بوسطها طناطير حمر بارزة طويلة ، نحو الذراع . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه قطع ماء نهر المنيقبة ، وحضره الناءب ، وهرع الناس الي ذلك ، بحيث خلت اسواق دمشق . - وفي يوم الاثنين سادس عشريه ، وهو اول اذار ، لبس الناءب خلعة حمراء بسمور خاص ، جاءته من مصر ، وكان يوما مطيرا . وفي يوم الاربعاء سادس ذي القعدة منها ، اتي ساع من مصر ، ومعه كتب في بعضها وفاة ابي الطيب بن البادراءي السيوفي ، من جماعة شاد بك الجلباني كان ؛ وبوفاة شهاب الدين بن كركي الصالحي الحنفي . وفي يوم الخميس سابعه بلغ ناءب قلعة دمشق ان بموضع من نهر بانياس ، شمالي الطريق الاخذ الي المزة ، وشرقي القلندرية ، رءي تراب فيه بعض زءبق ، اذا معك به النحاس صار ظاهره كالفضة البيضاء ؛ فركب اليه وصحبته جماعة من جهة الناءب ، فازيح التراب المذكور من مكانه ليروا مطلبا ، فلم يروا شيءا فاخذ كثير من الناس من التراب ، ومعكوا به خواتم من نحاس فصارت كالفضة ، وكذلك في الفلوس والدراهم الزغل ، كما شاهدنا ذلك . وفي PageV01P259 يوم الاحد عاشره ورد مرسوم سلطاني ، بطلب محب الدين الاسلمي ، ومن تعصب عليه في نبش المقبرة ، التي هدم ما بناه فيها عند الشيخ رسلان ؛ فقبض جماعة منهم ؛ نجم الدين ابن الشيخ تقي الدين وشهاب الدين الرملي ، وبرهان الدين الصلتي القصير ، لاوجل ابن عمه القاضي برهان الدين الذي هرب ، ونور الدين بن القباقبي ، احد خدام الشيخ رسلان ، قيل انه هو الذي الجا محب الدين المذكور الي فعل ما فعله ؛ وبات الجميع بالقلعة . ثم في ثاني يوم ، يوم الاثنين ، ضمنهم محب الدين ، واطلقوا للتاهب الي السفر الي مصر ، ثم كتب ناءب القلعة يعلم بهروب برهان الدين المذكور ، والظاهر انه انما هرب الي مصر خوفا من الترسيم والخسارة ، وان الباقين واصلون الي الابواب الشريفة ، استحثهم في ذلك . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره اظهر الناءب قصة ، فيها ان السيد علي بن ميمون المغربي ، الذي اطلق لسانه في الشيخ تقي الدين ، كما تقدم ذكره ، يشتكي فيها علي القاضي الشافعي ، بسبب النصرية البرانية ، غربي الصالحية ، التي تحت نظره ، وانها خراب ، واطلق لسانه فيه ايضا ؛ فركب الناءب والقاضي الشافعي ، وذهبا الي الناصرية المذكورة ، ثم لحقهم اليها الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، وولده نجم الدين ، واجتمعوا كلهم مع جماعة اخرين بالناصرية هذه ، وطلبوا السيد الشاكي ، فاعتل بحضور الشيخ تقي الدين في المجلس في عدم حضوره ، فعلم الشيخ تقي الدين ذلك ، فرجع هو وجماعته ؛ واما الناءب والقاضي الشافعي فذهبا الي الشاكي في منزله ، واخذ القاضي الشافعي في تاديبه بالقول وتهديده ، وذكره بما وقع منه ، ثم تلطف فيها الناءب ، ورجع الجميع ، والله يحسن حال المسلمين . وفي يوم السبت سادس عشره ورد مرسوم من قاضي بيروت ابن الزهري ، علي لسان السلطان ، بقبض القطبي التاجر ، والصلتي القصير ، والقباقبي خادم الشيخ رسلان ، ومحمد دوادار الشافعي ؛ وكان الناءب سافر الي الخربة ، علي عادة النواب الدمشقية . وفي يوم الاثنين خامس عشريه دخل من دمشق الي مصر ، قاضي الحنفية بدمشق ، الزيني بن يونس ، بعد عزل البدري الفرفوري ، وصحبته نقيب الاشراف الجديد ، حسام الدين ابن السيد ابراهيم ؛ وقد مر ان والده هذا توفي بمصر ، فسافر ولده هذا ، فقرر لمكانه ؛ وصحبتهما دوادار سكين احد الخاصكية ؛ وصحبتهم قاضي بيروت ابن الزهري ، المعروف بابن الاسلمي ؛ وقرء توقيع ابن يونس ، وتاريخه سابع شوال من هذه السنة ، وشرع ابن الزهري في عذاب المقبوضون ، الذين ورد المرسوم المتقدم فيهم ، حتي تراضوا بما يرمي علي كل واحد منهم . PageV01P260 وفي يوم الاثنين تاسع ذي الحجة ، يوم عرفة ، سافر من دمشق الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، بولده النجمي ، الي مصر ، ليرد عنه لمحب الدين الاسلمي من جهة هدم التربة ، جوار الشيخ رسلان ، وصحبتهما الشهابي الرملي مطلوبا . وفي ليلة الاربعاء ثامن عشره رجع الناءب الي دمشق من الخربة ، وكان قبل رجوعه بايام جاءه نذير من جماعة ابن ساعد ، يعلمه بان عرب ال قني بالمكان الفلاني ، فركب في الحال اليهم وتلاحقه العسكر ، فلحقوا اخرهم بعد رحيلهم ، فقتلوا منهم جماعات ، واخذوا منهم جمالا . وفي بكرة يوم الخميس سادس عشريه حضر الناءب ، والقضاة ، بتربة الناءب قانصوه البرجي ، بمحلة الشيخ رسلان ، لاجل الكشف علي ما احدثه وتجرا عليه المحب الاسلمي ، وهدمه السيد الكمالي ، وقاضي المالكية يومءذ بدمشق خير الدين وقاضي الحنابلة يومءذ بها نجم الدين ، لورود المراسيم بتحرير ذلك ، بعد ان اجتمع السيد الكمالي بالسلطان ، قبل وصول الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، وولده النجمي ، وغيرهما الي مصر . فلما تكامل حضور المجلس بالتربة المذكورة ، وكان منهم المحيوي النعيمي ، فخطر بباله ان احاديث نبوية ترشد الي قول الحق ، فالتفت الي الناءب ، قبل ان يتكلم احد ، وقال : يا مولانا ملك الامراء ، نفع الله بكم الاسلام والمسلمين ، وانت السلطان الحاضر ، والحاضر يري ما لا يري الغاءب ، روينا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' لا يمنعن احدكم مهابة الناس ان يقوم بالحق اذا علمه ' ، وعنه انه قال صلي الله عليه وسلم : ' امتي لا تجتمع علي ضلالة ، فان اجتمعت فعليكم بالسواد الاعظم ' ، وقال صلي الله عليه وسلم : ' من راي منكم منكرا فليغيره بيده ، فان لم يستطع فبلسانه ' ، وقال صلي الله عليه وسلم : ' انصر اخاك ظالما او مظلوما ' قالوا ، ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما ، قال : ' تاخذ علي يدي الظالم ' ، وقال صلي الله عليه وسلم : ' قل الحق ولو كان مرا ' . فالتفت الناءب الي القاضي الشافعي وتسارا ثم افتتح الكلام فيما جاءوا لاجله ، وقرءت المراسيم ، وفيها ان المطالعات اختلفت علينا ، يعني السلطان ، بسبب ما هدم ؛ ثم اخذوا في الكلام في ذلك ، وطال وتجرا المحب الاسلمي المذكور ، بقلة الادب ، مع المالكي في ذلك ، وطال ، وتجرا المحب الاسلمي المذكور ، بقلة الادب ، مع المالكي خير الدين ، الي ان قال له الناءب : اسكت انت حتي اتكلم عنك ؛ فظهر التعصب منه ومن القاضي الشافعي . ثم قام الجميع للكشف ، وصحبتهم المعمارية كابن العطار ، والمهندسون الذين جاءوا من مصر بسبب ذلك ، فزاد المتجرء المحب المذكور في قلة الادب ، وقوله : وا ديناه وا اسلاماه ، هدموا مالي ؛ ثم رجع الجميع الي مكانهم بالتربة ، وشهد المعمارية ومن معهم من المهندسين والحفارين زورا . PageV01P261 واراد الناءب والقاضي الشافعي اخذ خطوط من حضر في المجلس ، بالشهادة علي شهادة المعمارية ومن معهم ، فقام المالكي من المجلس حردا ، وتبعه شيخ المالكية عبد النبي ، فزاد المتجرء المحب ، وعضده قاضي بيروت ابن الاعمي الزهري ، فظهر ظلمة المجلس ، فقام المحيوي النعيمي ، فطلب ، فاحتج بالخلاء ، فتبعه جماعة بالترسيم عليه ، ثم رجع وجلس خلف الحلقة ، ثم كتب جماعة كالمجبرين ، ثم قاموا واشرفوا علي المقابر ، فانزل الله المطر ، فتفرق الناس ، ولم يصلوا الي منازلهم الا بشدة . وفي يوم السبت ثامن عشريه جاء الخبر الي الناءب بان العرب طاشت وهاشت ، لاجل ما اخذه الناءب من اموالهم ، فسافر اليهم . وفي هذا العام كانت واقعة الخطباء بمصر ، وهي انه كانت العادة ان يخطب للسلطان قاضي مصر ، وكان قاضيها في هذا العام الجمال ابراهيم القلقشندي الشافعي ، وكان شيخا مسنا ، فاختشي السلطان من انه يخرج منه ريح علي المنبر ، فيستحي ان يعيد الوضوء ، وقد يصلي بغيره حياء ، فكره الصلاة خلفه وامره بالاستراحة ، وان يستنيب ، فاستناب ناءب الشهاب الحمصي الدمشقي الشافعي ، فضعف . فطلع قاضي القضاة عبد البر بن الشحنة وباس الارض للسلطان ، وكان قصده ان يستمر داءما في الخطابة ، ويبطل الشافعي ، فاذن له ، فخطب في اواخر رجب منها ، بعد ان لبس سوادا ، فلم يعجب السلطان ، ولما خرج من بيت الخطابة علق طرف الطرحة السوداء فوقع شاشه عن راسه ، فاخذه المرقي والبسه اياه ؛ وبالغ في القاب السلطان وقال : يا ملك الدوري ، انصر عبدك الاشرف الغوري ؛ فانكر العلماء عليه ذلك . ثم خطب بعده في الجمعة التي تليها البرهان الدميري المالكي ، فلما رقي المنبر وقع وقام ، ثم طلع فوقع ايضا ، فطلع له رجل عضده الي ان صار اعلي المنبر ، فلما شرع في الخطبة قعد ، ثم قام ، ثم قعد ، ثم قام ، ثم قعد ، ولم نعلم خطبته ، ولم يعرف ما قال ، ونزل وصلي فغوش السلطان والامراء عليه ؛ ثم خطب بعده قاضي القضاة شهاب الدين احمد الشيشيني الحنبلي ، واجاد في الخطبة الاولي ، والثانية اطال فيها ، وساق فيها الوعظ ونزل PageV01P262 فصلي ، فسها عن الفاتحة ، وقرا السورة فقطع رجل الصلاة ونبهه علي قراءة الفاتحة فقراها . ثم خطب العلامة كمال الدين الطويل الشافعي ، ثم العلاء شمس الدين الغزي خطيب مدرسة السلطان ؛ ثم خطب القاضي شرف الدين يحيي البرديني الشافعي ، ونسي الجلوس بين الخطبتين ؛ ثم العالم محب الدين المحرقي ، خطيب الجامع الازهر ، ثم الشيخ يحيي الرشيدي ، خطيب الازبكية ، ثم القاضي فخر الدين الطويل نقيب الشافعي ، ثم قاضي القضاة الجمال ابراهيم القلقشندي الشافعي ، وشرط عليه ان لا يعود .
# | سنة اربع عشرة وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قانصوه الغوري ؛ وناءبه بدمشق سيباي ؛ والقضاة بها : الحنفي محيي الدين بن يونس ، والشافعي ولي الدين بن الفرفور ، والمالكي خير الدين الغربي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ وكاتب السر وناظر الجيش محب الدين الاسلمي ؛ ودوادار السلطان دولتباي الاينالي ؛ والحاجب الكبير جان بردي الغزالي ؛ والحاجب الثاني . . . . وفي يوم السبت خامس المحرم منها ، رجع الناءب من سفره الي العرب في السنة الماضية . - وفي يوم الاحد سادسه حضر الناءب ، والقضاة الاربعة ، والعلماء ، ونواب القضاة ، والامير الكبير ، ودوادار السلطان ، وناءب القلعة ، والخاصكي ، بتربة الناءب قانصوه البرجي بمجلة الشيخ رسلان ، فلما اخذ كل احد مجلسه قال المحيوي النعيمي للناءب : يا مولانا ملك الامراء ايد الله بكم الاسلام والمسلمين ، روينا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' ما اتخذ الله من نبي ، ولا استخلف من خليفة ، الا له بطانتان ، بطانة تامره بالخير وتحضه عليه ، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه ، والمعصوم من عصم الله ' وقال عليه السلام : ' من احدث في امرنا هذا ما لبس منه فهو رد ' وقال عليه السلام : ' المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ' وقال عليه السلام : ' تركتكم علي بيضاء نقية ، عرفها من عرفها ، وجهلها من جهلها ' وقال سيدنا عمر ' الرجوع الي الحق اولي من التمادي في الباطل ' . ثم شرعوا في امر الجدار ، واتفق الحال علي كتابة من قال بقدم الجدار ، ومن قال بحدوثه ، قال شيخنا المحيوي النعيمي في ذيله : والحق عندي انه محدث في مقبرة مسبلة PageV01P263 فيهدم ، سواء طال عهده او تجدد ، ولكن الامراء مختلفة ، انتهي ؛ وانفض المجلس علي ذلك . وفي هذه الايام وجد ان احد المعدلين بدمشق ، محب الدين بركات بن . . . ، سقط بخلوته بالمدرسة الشامية البرانية مقتولا ، وفيه نحو العشرين ضربة بالسكين ، وقد انتفخ وفاحت راءحته علي جيرانه ، ولم يعلم من قتله . - وفيها قبض الخاصكي المتقدم ذكره علي سفيهه وفاجره المتجرء بسببه ، قاضي بيروت ، الذي ورد معه لمصادرة جماعة ، فقلبه الله عليه وقبض عليه في قيد وزنجير ، وطلب شهودا في ضبط موجوده ، في بيته وعند زوجته ، وفرح بذلك من يعرفه ، ومن لم يعرفه ، لفجوره وتجرءه ولله الحمد ، وبلغني ان القبض عليه كان يوم الاربعاء ثاني هذا الشهر . وفي يوم الاربعاء حادي عشره خرج من دمشق قفل الي مصر ، وقد حمل كاتب السر وناظر الجيش المحب الاسلمي ، الالات التي كان عمر بها الجدار الذي افتي بهدمه السيد الكمالي ، مفتي دار العدل ، فهدمه قاضي المالكية بدمشق خير الدين ، وتجرا عليهما بذلك كاتب السر المذكور ، وكاتب في ذلك جميع من انكر الهدم بغير دعوي الشريف ، فورد المرسوم بتحرير ذلك للناءب والقضاة ، والذي حط عليه الامر حكاية كلام منكري القدم ، وحكاية كلام من اثبته . وحمل هذه الالات علي عدة اثني عشر جملا ، وارسلها الي مصر ، ليقف للمقام الشريف بها ، وتشخص قدامه ، وقد كان جمع قاضي المالكية خير الدين ، الهادم ، عظام الموتي ، التي اخرجت من تحت الجدار ، في علب وختم عليها ، وختم الناءب عليها معه ، وسافر باذن الناءب له في يوم الجمعة ثالثه الي مصر . وفي هذه الايام سافر الناءب من دمشق الي مرج الغوطة ، وقد كتب في محاضر الفريقين خطه ، وكذا جميع ارباب الوظاءف وغيرهم ، ممن يشار اليه بها . - وفي يوم الاثنين رابع عشره اتي الي باب القاضي الشافعي محضر كلام من اثبت القدم ليكتب عليه ، وكان القاضي الشافعي راكبا ، فاتي قاضي الحنابلة الي الباب المذكور ماشيا عجلا ، فاخذه من يدي الشهاب الحمراوي ، والشهاب ابن المءيد ، بحضرة المحيوي النعيمي ، ثم قام في الحال فظن انه حدث من السلطان ، او الناءب ، شء ، واتصل به ، ففعل ذلك . PageV01P264 ثم اتي القاضي الشافعي ، فاخبر بما وقع ، فغضب من ذلك ، وصعب عليه ، ثم بلغ كاتب السر المحب الاسلمي ، وهو في همة السفر والركوب ، فصعب عليه ، وارسل يعلم الناءب بذلك ، والذي ظهر ان سبب فعل الحنبلي ذلك ، انه بعد ان كتب خطه في المحضر المذكور ، ندم علي الكتابة ، فارسل الناءب خلفه واخذه منه ، وسمع من قاضي بيروت بحضرة الناءب كلاما فيه غلظة . وفي هذه الايام شرع الخاصكي في استخلاص بقية المال ، الذي كان رمي بسبب الخارجي الصوفي . - وفي يوم الثلاثاء خامس عشره ، وهو سادس عشر ايار ، ابيع المشمش الحموي الرطل بدرهم ، وهذه قاعدة ان هذا المشمش يسقط في سادس عشر ايار . وفي يوم الخميس سابع عشره ورد من صفد الي الصالحية دمشق المتصوف ابن حبيب ، الذي اشتهر عنه اعتقاد عقيدة ابن عربي ، ثم اتي الي تربة ابن عربي وصحبته جماعة من معتقدي ذلك ، وتلقاه خلق من الرعاع وتبركوا به ، فزار قبر ابن عربي وصرح بالانكار علي من ينكر عليه ، وذكر كلمات لا يليق ذكرها . ثم في يوم الجمعة دخل الي الجامع الاموي من باب البريد ، وتلقاه الجم الغفير ، وهو لابس علي راسه مءزرا اخضر ، وصلي الجمعة تحت قبة النسر ، ولم يسنن لها ، ثم قام ورجع من حيث اتي ؛ قال الحيوي النعيمي : ولم ار عليه نور اهل السنة ، وكنت ، حال دخوله ورءيتي له ، اقرا في مجموع بخط شيخنا شيخ الاسلام شهاب الدين بن قرا ، في حديث عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة : ' يا عاءشة ، ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ، هم اصحاب البدع واصحاب الاهواء ، ليس بهم توبة ، وانا منهم برء وهم مني براء ' ؛ اخرجه الطبراني من حديث عمر . وانما تقدماه الي دمشق ، بعد السفر اليه ، ورجوعه ، عبد النبي المغربي لخلق دمشق عن الاشعري تقي الدين بن قاضي عجلون ، والاشعري كمال الدين بن السيد حمزة ، لاختلافهما واختلاف علماء دمشق ، وقضاتها ، بسبب اختلافهما ، في امر الجدار جوار الشيخ رسلان ، وسفر غالب الفريقين الي مصر ، فلذلك طمع المبتدعون ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الخميس رابع عشريه ذهب الناءب الي زيارته ، في البيت الذي انزله فيه عبد النبي جوار بيت القاري ، ثم هاجت دمشق ، وصار الناس في امره ثلاث فرق : فرقة عليه ، وهم اهل السنة الذين اراد الله بهم خيرا : وفرقة معه واكثروا الكذب لاقامة شعاره وتبجيله ؛ وفرقة تقول هو موله ، ليس له عقل . PageV01P265 وفي يوم الجمعة خامس عشريه دخل ايضا الي الجامع الاموي ، من الموضع الذي اتي منه الجمعة الماضي ، ومر علي المحيوي النعيمي ، ومعه اناس قلاءل ، نحو اربعة انفس ، فلم يملك نفسه وقال جهرا ؟ : نبرا الي الله من المبتدعين ، فسمعته ، فصرخت مسفها له ، وانه سمع عنه كلاما من نحو سنتين ، وانه يعتقد مذهب ابن عربي . وفي اخر هذا النهار صعد الي زيارة ابن عربي ، وانه يعمل عنده وقتا ، فارسل خلفي العلامة برهان بن عون ، وقال لي : اذهب الليلة الي تربة العربي ، واحضر ما يقع هناك من ابن حبيب وجماعته ؛ فامتثلت امره ، فلم اره زاد علي الزيارة والذكر . وفي يوم السبت سادس عشريه ذهب الي الربوة ؛ وكانت اذ ذاك ملانة بالخلق ، فشق في سوقها ، ومعه الرعاع ، وهو يعمل بالكف والشباب ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاثنين سادس صفر منها ، خرج من دمشق ، مسافرا الي مصر ، القاضي الشافعي ، بعد ان خلع عليه الناءب ، خلعة حمراء بسمور ، عقيب رجوعه من المرج . ؛ ثم حصل للقاضي المذكور بعد ايام حمي ، فحقن وفصد ، وهم بالرجوع الي منزله . وفي يوم الجمعة عاشره جاء رجل ببضعة كتب ، منها كتاب الفصوص ، فاخذته انا وجماعة وغسلناه في بركة الكلاسة . وفي يوم السبت حادي عشره خرج الناءب ، وارباب الوظاءف ، من دمشق الي تجريدة عرب كرك الشوبك ، بعد ان رمي علي الحارات مالا ، وقيل انما خرج لمصادرة الامير محمد بن ساعد . وفي ليلة الاثنين سادس عشره رجع القاضي الشافعي الي منزله ، ثم الي والده جوار المسمارية ، وهو ضعيف ، لكنه اقبل علي العافية ؛ وفي صبحة يوم الاربعاء خامس عشره تزفر . وفي ليلته وصل سوار الحمامي ، المسافر الي مصر صحبة الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، واخبر ان الشيخ قبل وصوله الي مصر تضاعف ، ودخل الي مصر ولم يلاقه احد ، ثم نزل هو ومن معه بالناصرية ، ثم في الحال ذهب ولده النجمي ، PageV01P266 والشهاب الرملي ، الي كاتب السر فسلما ثم رجعا ، ثم بعد ظهر اليوم ذهب الرملي الي المحلي ، الذي يعضده ، فسلم عليه ورجع ، ففي الحال جاءه قاصد ابن موسي واخذه الي الترسيم . ثم قبل المغرب اتي القاضي شهاب الدين الحمصي ، الي الشيخ تقي الدين وولده ، وجء بالعشاء فاكلوا ؛ ففي اثناءه جاء قاصد ابن موسي واخذ ولد الشيخ ، ولم يتم عشاءه بحضرة والده ، وذهب به الي الترسيم اسوة بالرملي وحطا عند السيد ابراهيم الصلتي ، ثم غلظ علي الصلتي ، ورفع الي القلعة ، وطلب منه عشرة الاف دينار ، وان المصريين ترجموا قاضي المالكية خير الدين قبل دخوله مصر ، ولم يترجموا الشيخ تقي الدين ، بل انكروا عليه في فتواه ، في الواقعة الحيطية . وفي يوم الخميس ثالث عشريه نودي بدمشق ، من قبل ناءب الغيبة الخزندار ، ان علي كل حارة جماعة من الزعر ، يخرجون مددا لملك الامراء ببلاد حوران ، الي قتال العرب ، وان تكون كلفتهم من مال عرفاء الحارات ، لا علي الناس ؛ فعرضوا يوم السبت خامس عشريه ، ثم في يوم الخميس سافروا . وفي يوم الجمعة مستهل ربيع الاول منها ، وهو سلخ حزيران ، اشتهر بدمشق بانه رسم علي السيد كمال الدين بن حمزة ، وعلي قاضي المالكية بدمشق خير الدين ، وانه لما احضر علي السلطان ساله ما السبب لهذا الاختلاف ، فانطقه الله بشء كان سببا لنصر المحب الاسلمي ، فقال : حظوظ النفس ، وضغاءن في القلوب ؛ فقال السلطان : في هذا الجواب كفاية ، فكيف تكون الاحكام الشرعية بالحظوظ والضغاءن ؟ فجعل ذلك حجة له ، بعد ان كان جانبه مترجما ، ولا قوة الا بالله . وفيها اشتهر ان ابراهيم بن علي بن سبيل ، كبير السفارة بدرب الحجاز ، توفي بالحبس بمصر ، لانه كان ، هو وابو قورة القجماسي ، السبب في تعطيل طريق الحج الشامي ، واستمر ابو قورة بالحبس . وفي يوم الاحد سابع عشره ضرب ناءب الغيبة لرجل ازعر من العريم بالمقارع ضربا مبرحا ، واشهره في البلد ، وامر ان لا يحمل احد خنجرا ، واشهره في البلد ، وامر ان لا يحمل احد خنجرا ؛ ففي تلك الحال اتي شخص في صورة فلاح ، وعليه بشت مطيلس ، حتي لا يعرف ، وقبض عبد القادر يبن قرنبع ، ورماه من اعلي المصطبة ، وضربه بالخنجر ، فقتله ، ثم هرب ، وقيل انه هو الذي قتل ولده . PageV01P267 وفي يوم الخميس خام ربيع الاخر منها ، دخل الناءب من غيبته في البلاد القبلية ، بعد ان وفق بين طواءف العرب ، وهو لابس خلعة جاءته من مصر . وفي يوم الخميس تاسع عشره سافر القاضي الشافعي الي مصر ، وقد تسلف علي مغل الشامية البرانية ، والغزالية ، والناصريتين ، والتقوية ، ووقف ارغون شاه ، والله بصير بما يعملون . وفي يوم الاثنين ثالث عشريه سافر دولتباي الاينالي ، دوادار السلطان كان ، وقد ولي نيابة غزة . وفيه شاع عزل القاضي الشافعي نجم الدين بن الشيخ تقي اليدن بن قاضي عجلون . وفي يوم الاثنين مستهل جمادي الاولي منها ، دخل من مصر الي دمشق ، المحب الاسلمي ، بخلعة السفر علي العادة ، وقد تصور في ذهنه قمع اهل الحق ، وانتصاره علي من عانده . وفي وم الخميس رابعه لبس خلعة السلطان بدار العدل ، وقرءت مطالعته ، وفيها الاطراء الزااءد له ، وتوهية جانب قاضي المالكية خير الدين ، والسيد كمال الدين ، وكذكلك قاضي الحنابلة نجم الدين ، ولا قوة الا بالله ؛ ثم زعم انه السبب في خلعة الناءب التي لبسها من سفره ، ودقت لها البشاءر ، وقيل انه صرح للناءب بانه وفر عليه الف دينار . وفي يوم الخميس حادي عشره توفي الشيخ المبارك حسن الجناني السعدي ، وكان النساء وغالب العوام يعتقدون انه يشفي من الجنون ، وانه غريزة في اصله وفصله ، انتقل من بلده بيت جن ، وسقف تربة الناءب اينال الجكمي ، باواخر قبلي دمشق ، وسكن بها ؛ ودفن قبلي الحصن ، جوار شهاب الدين بن قرا ، عن عدة اولاد . وفي يوم الجمعة تاسع عشره قتل الله رجلا ازعر ، كان يدعي المهتدي ، ولي مشيخة ميدان الحصي ، والمشي قدام الناءب ، واراح الله منه العباد والبلاد . وفي يوم الثلاثاء رابع عشر جمادي الاخرة منها ، ورد الخبر من مصر ، بان النجمي بن الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، فوض اليه السلطان قضاء الشافعية بدمشق ، وعزل ولي الدين بن الفرفور يوم الاربعاء ثامن عشري جمادي الاولي منها ؛ وفي يوم الخميس سابع جمادي الاخرة منها ، لبس خلعة القضاء . وفي يوم الاربعاء عاشر شعبان منها ، خرج من مصر الي الخانكاه مع والده تقي الدين ، وميلاده سابع عشر شوال سنة اربع وسبعين وثمانماءة ، كذا قال القاضي نجم الدين انه وجده بخط جدة تاج الدين الاموي . PageV01P268 وفي ليلة الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة منها ، وقع المطر الجديد الكثير بدمشق ، ثم بعد صلاة الجمعة ، وفي سلخه فرغ المعمارية من اعادة البرج الشمالي الصغير ، غربي باب الحديد . وفي يوم الخميس ثامن عشري شعبان منها ، دخل دمشق من مصر قاضي القضاة الشافعي نجم الدين بن الشيخ تقي الدين ، وتلقاه ارباب الوظاءف ، وكان يوما مطيرا ، سيما وقت دخوله ، وقرا توقيعه العلامة تقي الدين القاري . وفي يوم السبت مستهل رمضان منها ، دخل من مصر الي دمشق ناءب قلعتها ، وتلقاه ارباب الوظاءف وغيرهم ، وكان دخوله حافلا . . . .
# | سنة خمس عشرة وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قانصوه الغوري ، وناءبه بدمشق سيباي والقضاة بها : الحنفي الزيني بن يونس ، والشافعي النجمي ابو الفضل محمد بن الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، والمالكي خير الدين الغزي ، والحنبلي النجمي بن مفلح ، وهما في الترسيم بمصر ، والامير الكبر الاتابك برد بك تفاح ؛ والحاجب الكبير جان بردي الغزالي ، ومعه نيابة القدس ، وكرك الشوبك . وفي يوم السبت ثاني محرمها ، خرج الناءب من دمشق الي الخربة . وفي يوم السبت ثالث عشره شاع بدمشق تولي يخشباي ناءب صفد حجوبية دمشق ، عوضا عن جان بردي الغزالي ، لغيبته في نيابة القدس وغيرها . وفي يوم الاربعاء رابع صفر منها ، ذهب جماعة من الصالحية برجل الي عند القاضي الشافعي ، وقالوا عنه انه اقترف اخته شقيقته اربع مرات ، وكاد زوجها ان يخرج عقله ، فامر بحبسه . وفي يوم السبت حادي عشريه وصل الناءب من الخربة ، وقد دقت بشاءر دمشق مدة ايام ، لكونه قتل كبار ال زعمان ، وهرب الباقون ، واخذ حريمهم وابلهم واولادهم ؛ ونودي بالزينة ، فوضعت بدمشق بكرة يوم الاحد ثاني عشريه . وفي يوم الاثنين ثالث عشريه دخل الناءب دمشق ، وتلقاه الناس علي العادة ، ودمشق PageV01P269 مزينة له ، وزحف جماعة المقتولين من ال زعمان وغيرهم ، علي امير السلطان ، ابن جانباي البدوي ، فهرب منهم الي قرب دمشق ، كالقبيبات ، وتخبط البر وانمحق زرعه ، ولا قوة الا بالله . وفي ليلة الاربعاء خامس عشريه سافر الناءب الي المرج لاجل تدويغ الدواب التي اخذها من العرب ، وقد باع جماعته بدمشق ابلا كثيرة ، وغيرها ، بالرخص ، فالله يحسن العاقبة . وفي ليلة الاحد ثامن عشريه رجع الناءب الي دمشق . وفي هذه الايام فوض القاضي الشافعي الي الاصيل زين الدين عبد القادر ، احد شهود باب توما ، الملقب بالحبيصة ؛ وهو رجل يشبه المراة ، وليس له اشتغال بالعلم ، ويدعي التصنيف . وفي يوم الخميس عاشر ربيع الاول منها ، دخل من مصر الي دمشق راجعا ، قاضي المالكية خير الدين الغزي ، مستمرا علي وظيفته ، وشاع انه رسم عليه وعلي قاضي الحنابلة ، النجمي بن مفلح ، والسيد الكمالي جمال ، وافرج عنهم بعد ان كان مرسما عليهم بسبب هدم جدار المحب الاسلمي ، واما شهاب الدين الرملي فهو مستمر في المقشرة ، لتصميمه علي عدم وزن مال ؛ ثم في اواخر شوال منها شاع بدمشق انه اطلق علي مال هين . وفي يوم الجمعة حادي عشره ضرب الناءب ليوسف القصيفي ، نسبة الي قرية قصيفة ، من اللجاة ، كان فلاحا الي دمشق ، وعمل رسولا ، ثم بلاصيا ، ثم شاهدا بابواب الترك فزور مرسوما - ضربا مبرحا - ثم طيف به علي حمار مكشوف الراس ، ينادي عليه بالتزوير . وفي يوم الاثنين رابع عشره سافر القاضي الحنفي ، الزيني عبد القادر بن يونس ، الي مصر مطلوبا . وفي يوم الخميس سابع عشره لبس الناءب خلعة ، وتلقاه الناس علي العادة ، ودخل وعلي يمينه القاضي الشافعي ، وعلي يساره القاضي المالكي . وفي يوم الاربعاء ثالث عشريه وصل السيد كمال الدين . وفي يوم الخميس رابع عشريه وصل قاضي الحنابلة ، النجمي بن مفلح . وفي يوم الثلاثاء عشرين ربيع الاخر منها ، توفيت مستولدة ناءب الشام جلبان ، ودفنت عند اولادها ، غربي المدرسة الشامية البرانية ؛ اوصت بثلث مالها للقاضي الشافعي ، فختم علي موجودها ، وجري امور كثيرة بعد ذلك . وفي ليلة يوم السبت رابع عشريه احترق غالب سوق الرصيف ، من جهة القبلة ، الي جدار المسجد ، شمالي المدرسة المجاهدية ، وكان قد سقط غالبه في الثلجة ، ثم شرعوا في PageV01P270 عمارة ذلك ، فاحترق ثانيا قبل وضع الاخصاص وتكملته وما حول ذلك . وفي هذا اليوم طلب القاضي الشافعي الي القلعة ، فاعطي مرسوما شريفا بطلب تكملة ما عليه ، فادعي العجز عن ذلك ، فامهل . وفي يوم الاثنين سادس عشريه اتي الناءب من مصر خلعة ، علي يدي جماعته ، وقد خلع عليهم ايضا ، ولبسها من خارج دمشق علي العادة ؛ وعلي يديهم مراسيم باخراب بلاد ابن ساعد والقبض عليه ، ومرسوم اخر بالحط علي جماعة الناءب ، وان جماعة القلعة شكوا عليه . وفي ليلة الاربعاء ثامن عشريه سافر الناءب نجدة لدواداره ، وقد حصره العرب . وفي ليلة الجمعة مستهل جمادي الاولي ، في ليلتها ، سافر الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون الي بيروت ، بعد مبيته بجامع التوريزي . وفي يوم الثلاثاء خامسه دقت البشاءر بدمشق ، لاجل ما قيل ان الناءب انتصر علي من حصر دواداره من العرب . وفي هذه الايام ارسل الناءب الي دمشق يطلب سنيحا ، يجهز له من مال الحارات ، وما اظنه يعلم ذلك . وفي يوم السبت تاسعه . . . . توفي بصفد عبد القادر بن حبيب ، كان متجاهرا بطريقة ابن عربي ، وفي ليلة الجمعة ثاني عشريه رجع الناءب الي دمشق . وفي يوم الاثنين خامس عشريه ورد من مصر خاصكي يبشر بالنيل ، مخلوعا عليه بطراز ، فتلقاه الناءب علي العادة . وفي يوم الجمعة خامس جمادي الاخرة منها ، دخل من مصر الي دمشق ، الدوادار الثاني بمصر ، علان ، رسولا من السلطان الي سلطان الروم ، يتراضاه علي ولده الذي هو بمصر الان ، ودخل دخولا حافلا . وفي هذه الايام رمي علي الحارات مال لاجل مشاة . وفي عشية الخميس تاسع عشره اعتقل علي القاضي الشافعي بالقلعة ، علي بقية مال جعله عليه للسلطان حتي ولاه القضاء ، ووالده حينءذ ببيروت . وفي ليلة يوم الاثنين ساخه سافر الناءب سيباي مطلوبا الي مصر ، وكثرت الاقوال بسبب ذلك ؛ واستمر القاضي الشافعي بجامع القلعة ، ووالده ببيروت ، وهما يدعوان علي المحب الاسلمي ، الذي كان السبب في التولية ، ثم في الاعتقال ، بعد ان نصراه بالفتوي علي اعداءه ، ولا قوة الا بالله . PageV01P271 وفي يوم الاحد ، تاسع عشري رجب ، وقع الدوادار ناءب الغيبة برهاطة المصري ، ناءب ناظر المارستان النوري ، ناظر القلعة ، واهانه اهانة بالغة . وفي يوم الاربعاء سلخه نودي بدمشق بالزينة ، بعد ان دقت البشاءر بان الناءب خرج من مصر ، وتجه الي كفالته علي عادته ، وان بعض الناس فارقه بغزة . وفي يوم الخميس اصبح الناس صياما بدمشق ، فانه قد ثبت ان اول شعبان الثلاثاء ، وكان قياس القاعدة ان يكون اول رمضان الجمعة فان رابع رجب كان الجمعة . وفي بكرة يوم السبت ثالثه دخل الناءب الي دمشق ، مخلوعا عليه ، راجعا من سفرته الي مصر ، وتلقاه القاضي المالكي ، والقاضي الحنبلي ، وارباب الوظاءف علي العادة ، في ابهة حافلة . وفي ليلة الجمعة تاسعه عزل الناءب تقي الدين القاري من امامة الجامع الاموي ، وولاها لشهاب الدين بن الملاح المقرء ، ورسم علي القاري ، ثم اطلقه من الترسيم علي مال ، فولي القاضي الشافعي لابن عمه ابي اليمن ، واستمر الي بعد العيد الصغير ، فاعيد القاري . وفي يوم السبت ثاني عشري شوال منها هرع الغوغاء الي الطابق ، وقبور اهل الذمة . للفرجة ، فارسل الله عليهم مطرا غزيرا ، حتي راوا في انفسهم ما لا يوصف ، وكان الناءب في وليمة مرعي بحجيرا ، فاسرع الرجوع ، ففاز بذلك . وفي يوم الاربعاء سابع عشر ذي القعدة منها ، خرج من دمشق سرية من المماليك بامر الناءب ، وكبسوا قرية جب جنين بالبقاع ، ونهبوا مصاغا وحليا كثيرا ، وكسروا اعلام الزاوية ، وربطوا جماعات من فقراء شيخها الدسوقي ، وذهب من الدبس والبرغل والكشك والقمح وغير ذلك شء كثير ، لا يمكن ضبطه ، لكون شيخ بعض البلاد اصله من جب جنين المذكورة ، وقد قتل قتيلا بقرية الديماس ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الخميس ثامن عشره شاع بدمشق عزل القاضي الشافعي ، النجمي ابن الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، من قضاء الشافعية ، وان العزل كان في يوم الثلاثاء ثاني الشهر المذكور ، ثم تبين ان اصل الاشاعة كتاب ورد مع فرج بخط شهاب الدين الرملي ، الذي اطلق من الحبس قريبا ، ذكر فيه ان ولي الدين بن الفرفور ولاه السلطان ، وخلع عليه في ثاني الشهر ؛ فلم يلتفت النجمي الي ذلك حتي ياتي شء يعتمد عليه ، واستمر في جامع القلعة يعرض ويقرر ، والناس يخوضون له وعليه ، وتبين صحة ذلك من العزل ومن التولية في التاريخ المذكور . PageV01P272 وفي صبحة يوم الاثنين ثاني عشريه لبس الناءب خلعة حمراء بمقلب سمور خاص ، من قريب القبة اتت علي يد خاصكي عليه خلعة بطراز خاص ، وكان يوما مطيرا مطرا خفيفا ، فلم يحتفل الناس علي عادتهم لاجله ، وهذه الخلعة تتمة ثلاث عشرة خلعة . وفي يوم الخميس خامس عشره دخل من مصر قاضي الحنفية بدمشق ، الزيني بن يونس ، راجعا علي عادته بخلعة ، وصحبته يونس العادلي رسولا للسلطان الي بلاد الروم ، ليشتري له خشبا برسم المراكب . وفي يوم الجمعة سادس عشريه خطب بالجامع الاموي القاضي شهاب الدين الحمصي ، رءيس المءذنين به ، نيابة عن القاضي الجديد الولوي بن الفرفور ، وتضاخم لكونه علي ما قيل ، خطب بالسلطان مرة ، ولكونه ولي نيابة الحكم بمصر ، ولكونه ، علي ما قيل ، اقرا الولوي المذكور ، وقال في خطبته : روينا وروينا ، وسمي النساءي وغيره ؛ قال المحيوي النعيمي : وهو لم يقرا ذلك علي احد ، وانا في اول امره اقراته اول صحيح البخاري ، ولكنه من جملة المتفقهة ، الذين اذا سافروا الي مصر انصبغوا . وفي يوم الثلاثاء سادس عشر ذي الحجة منها ، فقد اعرف الناس بمعرفة الجوخ ، شهاب الدين الكويس ، وهو في حدود الثمانين . وفي هذه الايام سافر الناءب والعسكر ، خلا الحاجب الكبير يخشباي ، نحو البلاد الشمالية . وفي ليلة الاحد ثامن عشريه ، دخل الي دمشق ليلا ، خاصكي من مصر ، صحبته مراسيم شريفة بتخليص جهات القاضي الشافعي ؛ حينءذ الولوي بن الفرفور ، ممن استولي عليها ، كابن الحنش ، وضبط ما يتحصل منها ليدفع ما عليه للسلطان ، وهو معوق لذلك . وصحبته ايضا مرسوم من القاضي الشافعي المذكور ، بتفويض العرض وغيره الي سراج الدين بن الصيرفي ، الذي هو من كبره قد تقلبت جفون عينيه واحمرت ؛ وان يفوض للبرهاني الصلتي الطويل ، ففرح بذلك وقويت همته ، فعرض وفوض للصلتي في اليوم المذكور . وعزل القاضي تقي الدين القاري من نيابة الامامة بالجامع الاموي ، التي سود وجهه بسببها عند الناءب ناظر الجامع ، وعند ابن طالوا ناءبه في النظر المذكور ، بسبب كسر خاطر شهاب الدين بن الملاح ، لاجل عشرين درهما ، وسود وجهه عند شهاب الدين الرملي . PageV01P273 الغاءب بمصر يومءذ ، بعد محنته ، وعند من ولاه القضاء وغيره النجمي ابن الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، وعند قاضي الحنفية المحيوي بن يونس ، بسبب المدرسة البلخية ، لكونه ، نزل عنها لصبي يدعي محمد بن السجان ، وعند قاضي المالكية خير الدين الغزي . وفي هذه الايام قطع الماء من الجامع الاموي ، لاجل انسداد مصارفه ، ورمي علي ذي الحقوق مالا كثيرا . وفي هذه السنة جدد الناءب مكانا قبلي دار السعادة والمدرسة العذراويه ، وغربي المدرسة الصارمية ، وشمالي حارة الغرباء ، وغربي المارستان النوري ، وجدد تجاهه قناة وبركة ، وساق الماء اليهما ، واشتهر بين الناس ان رجلا من الجند اسمه ابو بكر بن شعبان الرجبي ، بالجيم ، حسن للناءب ذلك ، وانه راي في منامه بعض الصالحين ، يدعي سيدي احمد عمود ، مدفونا لصيق عمود في هذا المكان ، فابرز القبر والعمود وكساهما ؛ ولما توفي الناءب المذكور محا الرجبي المذكور اسمه من الطراز بالمكان ، وجعل اسمه موضعه ، وقال : انما كتبت اسم الناءب حشمة معه ، واوقف عليه قيسارية البهار قبلي قيسارية تنكز ، وغير ذلك .
# | سنة ست عشرة وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قانصوه الغوري ؛ وناءبه بدمشق سيباي ؛ والامير الكبير الاتابك برد بك تفاح ؛ والحاجب الكبير يخشباي ؛ والقضاة بها : الحنفي المحيوي بن يونس ، والشافعي الولوي ابن الفرفور ، وهو مقيم بمصر ، والمالكي خير الدين الغزي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ وكاتب السر محب الدين الاسلمي وهو ناظر الجيش ؛ وناءب القلعة مسرباي ؛ ودوادار السلطان بها اقطوه . وفي ليلة الخميس المحرم منها ، رجع الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون من بيروت . وفي بكرة يوم الاحد خامسه رجع الناءب الي دمشق من سفره الي البلاد الشمالية ، وكان ذهب نجدة لناءب حمص ، بمقتضي مرسوم شريف علي عرب الفضل بن نعير ، فاخذوهم غرورا وهم طاءعون ، واخذوا منهم جمالا وغنما كثيرة وغير ذلك ، وقتلوا منهم ، ومن اكابرهم ، جماعات ، ودقت البشاءر بدمشق وغيرها اياما ، وارسل الي السلطان منها جمال كثيرة . وفي يومي الخميس والجمعة ، تاسعه وعاشره ، واظهر علاء الدين الرملي مرسوما PageV01P274 شريفا ، ارسله القاضي شهاب الدين الرملي بالشكوي علي تقي الدين القاري ، والقاضي زين الدين عبد الرحيم ابن الشيخ تقي الدين ، من جهة خلوة الكلاسة ، اسكناها رجلا يدعي ابن الخشاب ، وعلي بن ايوب ، ناظر العميان من جهة وقف السبع ، فرسم علي الثلاثة بقاعة بدار العدل ، ثم اطلقوا عشية الجمعة . وفي يوم الاثنين ثالث عشره امر الناءب باشهار المناداة بابطال المظالم والرميات علي الحارات ، وان لا يءخذ احد الا بمشتكي ، وفرح الناس بذلك . وفي بكرة يوم الجمعة سابع عشره ، سادس عشر نيسان ، هب الهواء كثيرا ، ثم وقع مطر ، ثم ارعدت ، ثم قوي المطر ، ثم زاد الرعد بحيث خاف الناس ، ووقعت صاعقة علي منارة الناصرية ، غربي الصالحية ، فخربت راسها وجانبا منها ، واخذت جانبا من عتبة الشباك الذي تحتها ، وكان ذلك في حال قدوم زوار بيت المقدس ، الذين سافروا من نحو شهر ، حتي كادوا ان يغرقوا براس القبيبات ، ثم اصحت ونشفت الارض ، وخرج الناس الي الجمعة . وفي ليلة السبت ثاني عشره رمي بعض الفساق خرقة فيها نار ، في بيت امراة غاءبة عنه وزوجها غاءب ايضا غربي مصلي العيدين ، فاحترقت حواءجها والبيت ، ولولا انه كان اواءل الليل ، وكثر الناس ، لاحترق بيوت كثيرة . وفي يوم الاحد سادس عشريه نودي بالزينة ، ودقت البشاءر ، واشتهر ان السلطان ولد له ولد ذكر ، والعادة ان يهب للمماليك شيءا معينا ، فنقض عنه ، فخرج عليه جماعات منهم ، قيل ونهبوا الاسواق ، فنزل اليهم وقبض جماعات ، فغرق وقتل وخوزق وحبس ، فلما انتصر عليهم نودي بالزينة ، لاجل ذلك ، ولاجل فرحة بالولد . وفي يوم الاثنين سابع عشريه لبس الامير عز الدين ، ناظر الجوالي واحد الالوف ، من بين يدي الناءب خلعة اتته من مصر ، بسعي الناءب له في ذلك ، بوظيفة نظر الجيش وكتابة السر ، بعد عزل جاره المحب الاسلمي ، الذي هو الان بمصر ، عنهما . وفي بكرة يوم الاربعاء تاسع عشريه دخل الي دمشق راجعا ، الدوادار الثاني علان ، من بلاد الروم ، وصحبته عشرة خاصكيه ، وقد خلع ابن عثمان علي الجميع ، وتلقاه الناءب وارباب الولايات ، ونزل بالميدان الاخضر . وفي يوم الخميس سلخه لبس الامير عز الدين ، ناظر الجوالي ، خلعة ثانية ، اتته من مصر ، بالترجمة واستدارية السلطان ، تكملة ست وظاءف ؛ والمحب الاسلمي غريمه بمصر الي الان . PageV01P275 وفي يوم الجمعة مستهل صفر ، وصل الخبر الي دمشق بوفاة اخينا محيي الدين بن كمال الدين بن سلطان ، بمكة المشرفة ، في رابع عشر ذي الحجة من السنة الماضية ، ولم يكن ببيت ابن سلطان اولي منه . وفي هذه الايام ورد المرسوم السلطاني باشهار المناداة بالتهيء لامور الحج في الركب الاتي ، وان امير الوفد امير ميسرة اصباي بدمشق ، ففرح الناس بذلك لاندراج امور الناس ، فانه من حين بطل خروج الركب الشامي من دمشق وقفت صناءع كثيرة ، وله اربع سنين قد بطل . وفي يوم الثلاثاء خامسه دخل الي دمشق حج كثير ، اتي صحبة الغزواي ، واخبروا بان الرخص بمكة كثير ، الا ان الماء قليل ، وان الوقفة كانت يوم الاربعاء ، وان القماش الابيض كان قليلا . وفي يوم السبت تاسعه توفي الرجل الدين التاجر كان ، زين الدين يخشي ، بعد ان هرب من منزله بحارة الجمالين قرب عاتكة ، الي الصالحية عندنا ، من كثرة الرميات والظلم ، ثم قبل موته بيومين رجع الي منزله متضعفا ، فمات وهو حاضر الذهن ، وكان ممن يقضي حواءج المسلمين ، ودفن بالحميرية ، عن بنت وزوجة . وفي بعد الصلاة يوم الجمعة خامس عشره ، سافر الدوادار الثاني علان من دمشق الي مصر ، راجعا من عند ابن عثمان ، وخرج لوداعه الناءب وخلع عليه . PageV01P276 وفي هذه الايام فرض داءرة علي القضاة لشهاب الدين بن الملاح الرملي . وفي يوم الجمعة ثاني عشريه طلب الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، الي مجلس المحيوي بن يونس قاضي الحنفية ، الدعوي عليه بالف دينار اصالية ، وضمانا ، واستهجن الناس ذلك . وفي يوم الخميس تاسع عشر ربيع الاول منها ، اتي ناءب القلعة راكبا بجماعتها ، وبين يديه رجل مختف في زند حديد ، الي قرب بيت قاضي الحنفية ، ثم مالت فرقة من جانب بابه الشرقي ، وفرقة الي بابه الغربي وهجموا عليه الي حريمه واخرجوه ، وذهبوا به راكبا الي القلعة ، ثم رجع وحده الي بيته ، ثم تراضاه حتي خلع عليه . وفي يوم الجمعة ثامن ربيع الاخر منها ، نودي بدمشق بان كل من كان من ارباب الاقطاعات يلحق الناءب ، وان يرمي مال علي الحارات ، لاجل مشاة تلحقه ايضا . وفي يوم الاثنين خامس عشره دخل من مصر الي دمشق ، قاضي الشافعية ولي الدين بن الفرفور ، وصحبته القاضي شهاب الدين الرملي ، واخبر انهما خرجا من مصر ثامن ربيع الاول ، وانهما زارا القدس والخليل ، وان تولية القاضي في توقيعه يوم ثاني ذي القعدة من الماضية ، وتلقاه اردبش الدوادار الكبير ناءب الغيبة . وفي يوم السبت عشريه دخل من مصر الي دمشق خاصكي ، قيل اسمه سودون الخندي ، بخلعة بطراز خاص ، وصحبته نحو عشرة انفس خاصكية ووشاقية ، بخيل خاص وابهة حافلة ، قيل ارسله السلطان الي الخارجي اسماعيل الصوفي ، وكان يومءذ وقد وصل الي دمشق من حلب وغيرها جماعة صحبتهم من الفرنج ، قيل معهم مكاتبات مخباة في عكاكيزهم من الفرنج الي اسماعيل المذكور . وفي يوم الخميس خامس عشريه تحيل هذا الخاصكي حيلة في اخذ اموال الناس ، بان قال : ذهب لي بالميدان الاخضر سيف وبقجة وترس ، ونحو ذلك ، فرمي علي اهل الحارات مال بسبب ذلك . وفي يوم الجمعة سادس عشريه صلي هذا الخاصكي بالشباك الكمالي بالجامع الاموي ، مكان يصلي الناءب ، ثم بعد الصلاة دخل الي قبر زكريا وزاره في زحمة ، ثم دخل من باب المقصورة الشرقي ، وخرج من بابها الغربي ، ولم يلتفت للقاضي الشافعي ببيت الخطابة ، ثم مر علي محراب الحنفية ، ثم خرج من باب البريد ، وهو في ضخامة حافلة بمن معه . وفي هذه الايام وقع الناءب في بلاد ابن ساعد ، وغيره ، بالحرق ، وتخريب الامكنة ، واتلاف الزروع والمغلات والحيوانات ، وقتل منه جماعات ، منهم الدوادار الثاني له . وفي يوم الاثنين تاسع عشريه فوض القاضي الشافعي لخاله محب الدين بن الخيضري ، وابن خاله الاخر ابي اليمن ، وكان قبل ذلك فوض لشهاب الدين الرملي ، ولشيخه الذي بعث من مصر استنابة في الخطابة بالجامع ، شهاب الدين الحمصي ، وللشريف البرهان الصلتي ، فجملة النواب خمسة ، واما الباقي منهم فيريد منهم مالا فامتنعوا من الاجتماع به خوفا من ان يحابيهم في قبول التفويض ، ثم يكتب عليهم وصولات بما يريد ، علي كل واحد ، فان لم يورد ذلك عزله تعزيزا له . PageV01P277 وفي يوم الجمعة رابع جمادي الاولي منها ، لم يصل القاضي الشافعي الجمعة ، وهو متضعف في بيته . وفي يوم الثلاثاء دخل الناءب الي دمشق ، راجعا من طوفه علي البلاد ، بعد قتل جماعات ، ونهب للناس مالا كثيرا ، وكان في غيبته قد اتت له من السلطان خلعة ودقت لها البشاءر بدمشق ، دخل يومءذ وهو لابسها ، بسمور خاص ، وتلقاه الناس ، ومنهم القضاة الثلاثة ، وتخلف الشافعي لضعفه علي العادة ؛ ثم توعك الناءب واستمر لم يركب الي يوم الجمعة ثالث عشريه ، فصلي بالشباك الكمالي بالجامع الاموي علي العادة . وفي يوم الخميس عاشره كان عيد الجوزة ، والجوز قليل ، وكذا اللوز والزيتون والعنب الدبسي ، في غالب النواحي . وفي يوم الثلاثاء خامس عشره اشتهر عن مطر المعصراني ، فراش بوابة ذي الجوشن ، انه راس منسر الحرامية ، وقبض جماعة ، ثم هو ايضا ، ولطخ عرض عريف حارته ، ابي بكر بن المبادلة ، وغرم بسبب ذلك مالا ، وخلع عليه يوم الخميس سابع عشره ، ثم اعدم مطر المذكور ، توسيطا ، وجماعته . وفي يوم الاحد عشريه قطعت الجوزة الكبيرة التي خلف القناة والسبيلين ، وتعرف تلك المحلة بحارة الجوزة ، وكانت هذه المحلة تعرف قبل ذلك بزقاق التوتة ، لتوتة كانت هناك فقطعت ، وكانت هذه الجوزة صغيرة ، فلما كبرت في هذا اليوم قطعها مالكها ، خولي الناءب ، ياسين ، وانكر عليه بعض الغوغاء . وفي يوم السبت سادس عشريه رجع الدوادار الكبير اردبش من بلاد حوران ، وقد وقع بعرب زبيدة ، وقتل منهم جماعة وهرب جماعات ، وسبي من نساءهم واولادهم جماعات ، واما الابل والبقر والغنم فاخذ شيءا كثيرا . وفي اواخر هذا الشهر اشيع وفاة المعلم محمد بن سليمان القابوني ، وبيده بعض وظاءف ، فاخذت يومءذ وتجهز لاجل ارثه جماعة الحشرية ، وجماعة ناءب القلعة وجماعة الاستادار ، وخرجوا الي القابون فوجدوه حيا وهو في الحمام ، ثم توفي في يوم الثلاثاء سادس عشر شعبان منها ، قيل عن اخت . وفي يوم الخميس مستهل جمادي الاخرة منها ، كان خامس ايلول . وفي صبحة يوم السبت PageV01P278 ثالثه اتي محمولا بالشريف كرباج البوصيني الحبال بالمزة ، وهو ابن عم محمد بن المحب الحصني ، وهو مقتول ليلا بنشاب في بطنه ، ووضع بباب خان الحصني ، تحت زاوية ابن عمه ، ثم حمل الي دار النيابة ، فامر الناءب بتجهيزه ، ودفن بتربة الاشراف غربي مسجد الذبان ، وعرف قاتله من المزة . وفي يوم الخميس ثامنه ، وهو اول فصل الخريف ، توفي احد الشهود المعدلين بصالحية دمشق ، برهان الدين ابراهيم التسيلي الشافعي ، رفيق عز الدين ابن قاضي نابلس الحنبلي ، وقد قارب الاربعين ظنا ، وهما عجيبا الحال . وفيه شاع بدمشق ان الفرنج اخذوا طرابلس الغرب من المسلمين ، وبلادا اخري ، وانهم اخذوا من البحر عدة مراكب فيها مال كثير لبعض المغاربة ، وانهم اخذوا مراكب فيها خشب ، اشتراه يونس العادلي المتقدم ذكره ، باسم السلطان ، وجهزه في البحر الي القاهرة ، ليعمل مراكب ؛ والناس في شدة من كثرة القتلي بدمشق ، وغلا اللحم الضاني الذي هو كل رطل بخمسة . وفي يوم الاثنين ثاني عشره دخل راجعا الي دمشق ومصر ، تاج الدين ابن الديوان ، بوظيفة عداد الغنم . وفي يوم الخميس خامس عشره توفي احد الشهود بمركز باب الصغير ، المشهور بالجهل والتزوير وغير ذلك ، يحيي ابن امام جامع المزاز بالشاغور ، في حبس باب البريد ، بسبب مال ضمنه عن الامير عز الدين ناظر الجوالي . وفي يوم الاثنين تاسع عشره وقع المطر الجديد . وفيه حرج علي الفحم ان لا يباع الا في خان الليمون ، ولا قوة الا بالله . وفي هذا الشهر كملت عمارة القناة التي بجانب مسجد شبل الدولة ، قبلي قصر حجاج ، وقبلي السويقة المحروقة ، بعد خراب قنطرتها الاجر ، وقنطرة بيت الخلاء ، قبليها ، بعد ان اخرج الي سمت جدار المسجد شماله ، وبني جانباه بالحجارة المنحوتة ، وعليت عما كانت قبل ذلك ، فولي الناءب ياسين لاجل مصلحة نفسه ، لياخذ من ماءها الي داره . وفي يوم الجمعة سابع رجب منها ، اخبر عمي العلامة جمال الدين بن طولون ، ان احمد الاعور ، الرسول المغربي الذي يزعم انه شريف ، وان عبد القادر بن شهبة نزل له عن نظر المدرستين الاقباليتين ، الشافعية والحنفية ، قد باع من وقفهما اماكن منها فدادين من السموقة كل فدان بالف درهم ، لبعض من لا يخاف الله ، وان الناءب اشتري خان نقيب الاشراف ، خارج بابي النصر والجابية ، قبلي جامع الطواشي ، وهو وقف . PageV01P279 وهذا الخان هو الذي جري لبانيه قاضي القضاة شهاب الدين بن نقيب الاشراف ، مع العلامة الرباني تقي الدين الحصني ، ما جري ، كما ذكره الشيخ تقي الدين ابن قاضي شهبة في تاريخه بعد العشرين وثمانماءة ، وقد كثر في هذه الايام بيع الاوقاف ، بسبب تولي قضاء الحنفية للمحيوي بن يونس ، فاسال الله ان يسلط عليه ما يستحقه . وفي يوم الخميس خامس شعبان منها ، كتب محضر بالقلعة بان الامير طراباي ، اخا قيت الرجبي ، المسجون بالبرج بها المقيد ، قيل بقيدين ، قيل ومزنجر ايضا ، عامل اثنين من جماعة القلعة علي سرقة قصدير السلطان ، المخزون تحت برجه ، فسرق ، فعلم ناءبها ونقيبها ، فكتب بذلك هذا المحضر ، وجهز الي القاهرة للسلطان . وفي يوم الجمعة ثالث عشره ، عقب صلاة الجمعة بالجامع الاموي ، نودي بالصلاة غاءبة بالنية ، علي الشيخ العالم بدر الدين بن الياسوفي ، ولم يذكر الحاضرة ، التي اتت ووضعت قبل الصلاة عند مجلس بدر الدين المذكور للصلاة ، فخرج الخطيب الشهابي بن الحمصي ، واتي الي الموضع المذكور ، وصلي علي الحاضر والغاءب وصلي الناس خلفه عليهما ، فتعجب ، لذلك حكمة من الله تعالي . وفي يوم السبت رابع عشره اتي المقدم ابن العزقي الي دمشق ، بعد ان كان شوش علي خازندار الناءب ، فلم يزل به حتي امنوه واتوا به الي عند الناءب واظهر الطاعة ، فاضافه الخازندار في بيته ، فلما امن قام الخازندار وضربه بدبوس في راسه ، ثم ضرب رقبته بالسيف . وفي يوم الاحد خامس عشره اتي جماعة الجوامعية ، المباشرون بالجامع الاموي ، الذي مات منهم الشيخ بدر الدين بن الياسوفي ، وقد خلع عليهم اربعة الاف دينار ، واخبروا ان المقام الشريف بلغة ان جماعة بالجامع المذكور ، يستنيبون في وظاءفهم بالنزر اليسير ، واخرون لم يباشروا ، ياخذون معاليم . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره فوض القاضي الشافعي لكمال الدين محمد ابن الشيخ ابي الفضل بن الامام ، بالنحاسية ، نيابة الحكم . وفي يوم الخميس تاسع عشره ورد مرسوم شريف بطلب ناءب القلعة بدمشق ، الي الابواب الشريفة ، لكونه امتنع من ذهابه الي مكة وتشفع بالناءب بان يستمر في وظيفته . PageV01P280 وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه فوض القاضي الشافعي الي علاء الدين الرملي ، صبي القاضي الشهابي الرملي ، بمبلغ ماءة اشرفي ؛ وقبل هذه الايام فوض اليه التكلم علي جهات الحرمين ، بمبلغ وخمسين اشرفيا ، فصار ناءبه في القضاء وفي نظر الحرمين . وفي هذه الايام جرت قضية عجيبة ، وهي ان ابراهيم بن علي ، الموصلي الاصل ، العاتكي ، بحارة رستم ، الشهير بابن الملاح ، كان تزوج بجارية حبشية متهمة ، واتت منه بولد ، فدفن في مكان من داره مالا ، قيل الفا دينار ، وهو رجل سفار ، فلما عرض له السفر الي مصر ، اسر الي زوجته المذكورة ، ان هنا مالا مدفونا ، ثم سافر . فلما علمت وصوله الي مقصده بمصر ، تحيلت حيلة ، فجمعت حواءج في كارات ، ووضعتها ليلا في مكان غير حرزها ، واحرقت مكانا قرب المكان المدفون فيه المال الذكور ؛ ثم صاحت بصوت مهول قرب نصف الليل ، فخرج الناس علي صوتها ، وسالوها عن الحال ، فاظهرت ان الحرامية نزلوا علينا ، فاخذوا لنا حواءج ، واحرقوا هذا المكان . فشرع الناءب في اطفاء الحريق ، واظهرت الكارات ، وان الحرامية لم يقدروا علي اخذ الجميع ، فتعلق الظلمة علي اهل الحارة ، وضرب رجل منها بالمقارع ، وغرموهم مالا ، فلما علم زوجها بمصر ذلك ، سافر وجاء ، فاظهرت له ذلك ، وان المال نبشوه الحرامية ، واخذوا كذا وكذا ، وحرقوا هذا المكان ، فظن صدقها وكتم ما عنده . ثم بعد ايام ظهر له ريبة ، فتجسس وتحسس ، فراها ترسل عبده خفية الي اخذان لها بالشاغور ، فلما جاء الليل اظهر لها انه ناءم وجلس في مكان مشرف علي الطريق والباب ، فدق الباب ، فردت جارة المكان عليهم ، واستيقظ الناس ، فهربوا فزادت ريبته فيها ، فسال العبد ، فاعترف ، وحكي لسيده انهم جاءوا ، لقتلك بوعد منها لهم . فقبض عليها ، واتي بجارية كانت عندهم قبل ذلك ، فاقرت عليها بامور ، فعلم انها التي اخذت المال وارادت قتله ، فعلم الظلمة ذلك ، فاخذت وضربت ، وفاقرت علي زوجة ابن العقري ، وانها التي شجعتها علي ذلك ، وانها اخذت من المال كذا وكذا ، فطلبها الظلمة وتطلبوا الاخذان من الشاغور . وفي يوم الاثنين ثامن رمضان منها ، سافر ناءب القلعة المطلوب الي مصر ، وقد خلع عليه الناءب ، وسافرت مطلقة الناءب معه . وفي يوم الثلاثاء عاشره نهب المقدم برغشة خيل خصمه المقدم الاخر ، لكون مات من كان ينصره عليه ، وهو دوادار السلطان اقطوه ، ورمي PageV01P281 جماعة الناءب علي اهل الصالحية والمزة مالا ، وقبض علي جماعة وصودورا . وفي يوم الثلاثاء سابع شوال منها ، سافر الامير عز الدين ، ناظز الجوالي وغير ذلك ، الي مصر ، وسافر صحبته نور الدين خادم الشيخ رسلان ، المشهور بقنينة ، وصحبتهما المال علي القاضي الشافعي ولي الدين ، وقدره اثنا عشر الف دينار ، وقيل هي نحو نصف ما عليه . وفي يوم الاثنين ثالث عشره توفي الرسول الشريف الاكتع المغربي الصقلي ، الشهير بابي دية ، ودفن بمقبرة الباب الصغير . وفي هذه الايام ورد مرسوم شريف بابطال بيع الاوقاف ، تاريخه سابع عشر شعبان منها ، وقيل ان سببه ان الناءب اشتري السيباءية ، وقف التقوي علي المدرسة التقوية ، والبرج وغير ذلك . وفي يوم الخميس سادس عشره لبس الناءب خلعة حمراء بسمور خاص ، من قريب قبة يلبغا ، وتلقاه الناس علي العادة ، اتت اليه مع خاصكي ، فدخل معه وهو مخلوع عليه خلعة بطراز . وفي هذا الايام توفي الشاهد بمركز الخضريين ، شمس الدين الحلاوي ، المعروف ببيض اللقح ، وهو خطيب جامع الحشرة بالحدرة . وفي يوم الجمعة رابع عشريه اتي الناءب بجماعة من اولاد سيف الدين الحماري ، كانوا قد قتلوا وافسدوا ونهبوا بتوسيط بعضهم ، وبشنق بعضهم . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشريه خرج الناءب بعسكره الي عند القبة ، قيل علي نية نهب بلاد ابن ساعد . وفي يوم الاربعاء تاسع عشريه فوض القاضي الشافعي للتقوي ابن قاضي زرع . وفي يوم الخميس مستهل ذي القعدة منها ، فوض القاضي الشافعي ايضا لجلال الدين البصروي ، لكن بلغني انه لم يحكم . وفي يوم الاحد حادي عشره حضر السيد كمال الدين ابن حمزة ، مدرسا للمدرسة الشامية البرانية ، نيابة عمن تولي تدريسها ، وهو الزيني عبد القادر ، ناظر الجيش ، القصروي المصري ، ودرس في الرافعي في كتاب الايمان . وفي هذه الايام جدد قبر الشيخ تقي الدين الحصني ، بعمارة مهولة لا تليق به ، وعمارته الاولي كانت اليق بمقام الاولياء والعلماء الصالحين . وفي يوم الاثنين تاسع عشره فوض القاضي الشافعي للمحيوي النعيمي ، بعد تمنع زاءد منه ، وانفض المجلس الي ان يستخير الله تعالي . PageV01P282 وفي هذه الايام وقع القاضي الحنفي ، المحيوي بن يونس ، بالقاضي شهاب الدين الرملي ، بكلمات عجيبة ، بحضرة مستخلفة القاضي الشافعي الولوي بن الفرفور ، لكونه كان ارسل كتابا الي كاتب السر ابن اجا بمصر للشكوي عليه ، فلفه ابن اجا ، وكتب للحنفي كتابا ، ووضع ذلك داخل هذا ، وارسلهما اليه ، وانتصر له التقوي ابن قاضي زرع ، فوقع به بكلمات ادبه بها ، وفي يوم الثلاثاء سابع عشريه نزل الحرامية علي امراة ذي مال ، داخل الباب الصغير ، فاستغاثت ، فقتلوها واخذوا مالها . وفي هذا الشهر اتفق عجبان : الاول دخول اليهودي معلم دار الضرب بدمشق ، بخلعة ، راكبا وحوله جماعات من المسلمين والمنافقين ؛ الثاني ان ابن رجل يعرف بابن سليمان بمحلة قناة البريدي ، شكا علي ابيه من عند جماعة الناءب وكذب عليه بانه وجد في عمارة صطلين ذهب ، فوضعوه ليضربوه بحضرة ولده بالعصا ، فلم يرض بالعصا بل بالمقارع ، وقال : اذا فرغتم منه هاتوا امي واضربوها بالمقارع ؛ والحال ان ابويه زوجاه بمال كثير بعد تعبهما عليه ، وانشاءه في كنفهما . واستهل ذو الحجة بالسبت كما قال المءقتون ، وهو اول اذار ، واهل الصالحية والمزة في مشقة من قلة الماء ، لكون المشد اخذ جامكيته وقدرها علي العادة خمسون دينارا ، ثم اخذ المال المرصد لتعزيل الانهار جميعه ، وذهب مع الناءب ، فتوقف الرءساء في التعزيل لقلة المصروف ، واخذوا يظلمون الناس . وفي هذه الايام سقط ابن العقرباني القبيباتي في نهر القنوات ، مات . - وفيها كبس جماعة شباب بالصالحية علي معصية ، ومنهم البدر بن المعتمد . - وفيها وقع القاضي الشافعي بالمحيوي بن شعبان الغزي ، حمية لعلاء الدين الرملي . وفي الجمعة سابعه ورد مرسوم الي نقيب القلعة ، يومءذ صنطباي ، بالقبض علي القاضي الحنفي المحيوي بن يونس ، علي مبلغ سبعة الاف دينار ، قيل وخمسماءة ، فارسل اليه قبيل الصلاة الي القلعة ، ولم يعلمه ، فعلم هو بالحال ، فامر جماعته باخذ الة الحبس بجامع القلعة ، ثم ذهب ودخل القلعة ، فقرء عليه المرسوم ، ثم ادخل الجامع وجاءته الناس يسلونه وهو في وجل كبير . وفي يوم الاحد عرفه تاسعه ، وصل راجعا الي دمشق ، قاصد القاضي الشافعي ، وهو نور الدين القنينة ، وصحبته مراسيم شريفة ، وخلعة لاستاذه ، ونزل بالبيت الذي كان جدده PageV01P283 المرحوم قاضي القضاة الشهابي الفرفوري ، غربي حمام الكاس ، وشرقي الشريفية ، وقبلي بيته الكبير ، وسلمنا عليه فيه . وفي يوم الاثنين سابع عشره لبس القاضي الشافعي خلعته المذكورة ، ولونها اخضر ، من رءوس العماءر علي غير العادة ، فان العادة ان يلبسها من حضرة الناءب ، او ناءبه ، من دار العدل ، ولكن تغيرت العواءد لخلو الزمان عن كبير يرجع اليه . وفي هذه الايام اوصي الرجل الصالح شمس الدين محمد بن محمد زيري ، بعمارة جامع المسلوت بحارة زقاق البركة ، لولده شهاب الدين احمد ، بعد ان ال الي الخراب ، وكان قد تدارك جدارة القبلي الخواجا شهاب الدين بن سليمان ، فاتم هذا الرجل عمارته ، وصار اعجوبة . وفيها بلغني ان ابن شعبان شيخ غزة من الشافعية ، توفي ، وانه صلي عليه غاءبة بالجامع الاموي في تاسع رجب من هذه السنة ، وكاني لم اكن حاضرا بالجامع المذكور ، فلم اذكره في محله ؛ وانه ادير المحمل دورة دمشق دورانا عجيبا ، وقد شاهدته ، لكن سهوت عن تعليقه في محله ، وهو حادي عشر رجب المذكور اعلاه .
# | سنة سبع عشرة وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين ابو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قانصوه الغوري ؛ وناءيه بدمشق سيباي ؛ والقضاة بها : الحنفي المحيوي بن يونس ، وهو معتقل بالقلعة ، والشافعي الولوي بن الفرفور ، والمالكي خير الدين الغزي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والحاجب الكبير يخشباي ؛ وناءب القلعة صنطباي ، بعد مسرباي المعزول ؛ ودوادار اردبش ؛ والحاجب الثاني قايتباي . وفي بكرة يوم السبت سابع المحرم منها ، سافر محمد بن المحب الحصني الي اللاذقية ، ليعمر قبر جده هناك ، كما عمر قبر جده براس القبيبات . - وفي ليلة الاحد ثامنه خرجت النار من حانوت تحميص القضمانية ، داخل باب الجابية ، فاحترقت وما قدامها من الشمال ، وما PageV01P284 خلفها من القبلة ، ولم تلحق الجانب القبلي الذي فيه المءذنة الجركسية ، ولا ما شرقيه من سوق الغزل ، ولا سوق المنجدين والفسقار . وفيه كبس بيت الامير عز الدين ناظر الجوالي ، الغاءب بمصر ، وهرب اخوه من ايدي الاعوان ، راكبا مكشوف الراس فاخذوا عمامته ، وقبضوا اخا زوجته ، ووضع بالقلعة ، بعد ان اشيع بدمشق مجء عز الدين من مصر علي وجه جميل ؛ ثم ورد انه وضعه السلطان بالقلعة في الحديد ، واسلمه لابن موسر البرددار ، ونزل به علي اعين الناس في الحديد . وفي يوم الثلاثاء ، يوم عاشوراء ، رسم بان يءخذ من بيت كل قاض شاهد ، وان يضبط موجوده في بيته وغيره ، فضبط ووضع في مخزن وختم عليه ، واستمر اخو زوجته بجامع قلعة دمشق ، قرب المحيوي بن يونس الحنفي ، والنجمي ابن الشيخ تقي الدين ، وفيه جماعة اخر ورد فيهم مرسوم علي مال ، ولا قوة الا بالله . - وفي يوم عاشوراء المذكور ، قتل منطاش من المزة ، وضرب بنشاب ابن الحفبراني ، ومات في ليلة السبت حادي عشريه . وفي ليلة الجمعة ثالث عشره رجع الناءب من سفرته ، من بلاد حوران . - وفي هذه الايام وقع الامير حاجب الحجاب بجلال الدين زريق بن علاء الدين البصروي ، لتجرءه علي فتح باب من البيت وقف التوريزي ، الي حمامه ، وعلي فتح باب الي بيت الخطابة ، وفي عمل مجلس كبير له ، وفي تقصيره في ابطال الايتام من المكتب ، واستغراقه وظاءف الوقف لنفسه واولاده ، وغير ذلك . وفي يوم الاربعاء خامس عشره وردت كتب من الوفد الشريف ؛ وان الوقفة كانت الاثنين ، وان كل صنف كان موجودا الا الجوز الهندي والتمر ، لكن القماش الازرق اكثر من البياض ، وان بركات ، سلطان مكة ، اوصلهم الي قريب عقبة ايلة ، وان جماعة ماتوا ، منهم ابن مقلب بمنزلة قاع البزوة . وفي يوم الاحد تاسع عشريه قوي الهواء قوة كثيرة ، فكسر اشجارا كثيرة ، وعند غروب الشمس زاد قوة حتي سقط الصحن النحاس الكبير ، الذي فوق النحاس المشبك ، الذي براس العمود الغربي الجامع الاموي ، الذي وضعه ، والشرقي معه ، قاضي دمشق محمد ، لاجل التنوير ليالي الجمع ، في شهر رمضان سنة احدي واربعين واربعماءة . وفي يوم السبت خامس صفر منها ، لبس الناءب خلعة من قبلي البلد ، حمراء خاص ، PageV01P285 بمقلب سمور خاص ، ودخل بها علي العادة . وفي بكرة يوم الاثنين سابعه لبس الناءب خلعة حمراء خاص ، بسمور خاص ، ودخل بها علي العادة ، فلما نزل البسها للقاضي الشافعي . وفي بكرة يوم الثلاثاء ثامنه سافر الناءب الي الصلح مع ناءب صفد جان بردي الغزالي ، فصالحه ورجع بعد يوميات . وفي يوم الاربعاء تاسعه فوض القاضي الشافعي الي بدر الدين بن المعتمد علي اربعين غرارة شعير ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الخميس عاشره فوض الي جمال الدين يوسف بن حمدان بن حسن الدوباني ، ثم الرحيبي الدمشقي ، علي مال ، قيل قدره ماءتا اشرفي ، ولا قوة الا بالله ، وميلاده عشية يوم الاحد تاسع عشر جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وثمانماءة . وفي ليلة يوم الثلاثاء خامس عشره قتل بالصالحية عبد الكافي بن جمال الدين يوسف الحسباني الجمال ، وكان يرافق ولدي القرعوني جمال الدين عبد الله وزيد الدين عبد القادر ، وقتله المغربي النجار ، علي كثرة كلامه ، وترك اخا مجرما يقال له : طرطق فش . وفي يوم الاربعاء سادس عشره فوض القاضي الشافعي لكمال الدين بن خطيب حمام الورد . وفي بكرة يوم الخميس سابع عشره دخل من مصر الي دمشق ، الامير قان بردي نقيب القلعة ، مخلوعا عليه علي العادة ، عوضا عن صنطباي الذي تولي نيابتها ، ولم يلبس الي الان الخلعة . وفي بكرة يوم الاثنين حادي عشريه دخل من مصطبة السلطان الي دمشق قصاد الخارجي اسماعيل الصوفي ، ومعهم راس بعض المسلمين ، الي السلطان . وفي يوم الخميس رابع عشريه ليس ناءب القلعة صنطباي ، خلعته بنيابتها ، بعد عزل مسرباي ، ودخول نقيبها قان بردي عوضا عنه . وفي يوم الاربعاء مستهل ربيع الاول منها ، اتي رجل اعجمي بمربعة شريفة باخراج المدرسة الجركسية عن القاضي الشافعي ، ووقع كلام كثير . وفي هذه الايام وردت كتب من طرابلس وغيرها ، بان طغيان الفرنج زاد ، وانهم وصلوا الي قريب ، ومعهم نحو ستين قطعة . وفي يوم الثلاثاء سابعه فوض القاضي الشافعي للقاضي خبيصة ، الذي كان فوض اليه النجمي ابن الشيخ تقي الدين ، ولامه الناس علي ذلك . وفي يوم الاربعاء ثامنه سقط الناءب عن الفرس ، فتالمت يده ، وشاع بدمشق موت دولتباي ، اخي العادل ، ووصل تاج الدين بن الديوان عداد الغنم من غيبته الي بيته ؛ وفوض PageV01P286 القاضي الشافعي الي زين الدين بن المزلق ، الذي كان فوض اليه النجمي ابن الشيخ تقي الدين ، ولامه الناس لجهله . وفي هذه الايام وصل نقيب قلعة حلب الي دمشق ، وقد فوض اليه دوارداية السلطان بدمشق ، واسمه علي باي من مماليك السلطان ، ولبس خلعته . وفي يوم الجمعة عاشره دخل الي دمشق ابن الامير ابن ساعد ، كبير البر ، وحوران ، وعجلون ، وصحبته الشيخ محمد الصمادي ، بالطبول الصمادية ، وتلقاه جماعة ، طالبا من الناءب العفو والاعانة له من السلطان ، وقدم للناءب خيولا وغيرها ، فخلع عليه واكرمه ، وامر الامراء باكرامه . وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه سافر من دمشق الي مصر اردبش ، الدوادار الكبير للناءب ، وخشقدم خازنداره ، من كثرة الشكاوي عليهما ؛ وكان طلب معهما التقوي ابو بكر بن شعبان الرجبي ، الدوادار الثالث للناءب ، وموقعه الشويكي ، فراجع لهما الناءب . وفي يوم الاربعاء ثاني عشريه ورد الخبر من مصر بعزل الحاجب الكبير يخشباي من الحجوبية ، لكون صهره دولتباي مات بمصر ، وانما كان يكرم لاجله ، والا فهو غير مقبول عند الترك ، لكون اسمه غالبا لغالب ارباب الوظاءف ، حتي السلطان ، وهو يعرف ذلك من نفسه ، لانه يعرف قاعدة الغالب والمغلوب . وفي يوم الجمعة رابع عشريه وصل من مصر متسلم الحاجب الجديد عوضه ، برد بك تفاح ، الذي كان عزل من الامرة الكبري بدمشق . وفي ليلة السبت تاسع ربيع الاخر منها ، تعامل خازندار كيس ، الذي للناءب ، مع البواب وجماعة اخر ، قد بربكوا بربيكة مع النساء واختفوا ، وكثرت القلاقل بسبب ذلك ؛ والناءب مستمر بوجع اليد من السقطة المتقدمة ، ثم ظهروا عند ناءب صفد جان بردي الغزالي مستجيرين به . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان الامير سودون العجمي ، الذي كان تولي نيابة دمشق ، ولم يدخلها ، ثم تولي امرة مجلس ، قد تعين يومءذ للامرة الكبري ، عوض قرقماس المتوفي ؛ وان الدوادار الكبير طومان باي بمصر ، قصد حج بيت الله الحرام ، وارسل يستعمل الاته . وفي يوم الاربعاء ثالث عشره سافر القاضي الشافعي للدورة علي بلاده . وفي ليلة الجمعة خامس عشره سافر تاج الدين بن الديوان ، عداد الغنم ، من دمشق الي البلاد الشمالية . وفي ليلة السبت سادس عشره ارسل حاجب جانباي البدوي تعاون علي عرب ال بياض ، فارسلت سرية فاخذتهم ، وجابت منهم مالا كثيرا . PageV01P287 وفي يوم الاثنين ثامن عشره دخل من مصر الي دمشق ، حاجبها الكبير الجديد ، برد بك تفاح ، ولم يتلقاه الناءب لوجع يده وتلقاه القاضيان المالكي والحنبلي ، وبقية ارباب الدولة ، ونزل في بيت ابن بيغوت ، الذي كان به يخشباي . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره اخبر رجل اتي من مصر ، انه شاهد سودون العجمي مخلوعا عليه بالامرة الكبري ، في يوم الاثنين سابع عشري ربيع الاول المذكورة قبله . وفيه كتبت ورقة واوصلت الي السيد كمال الدين بن حمزة ، بها امور ابن زريق بن البصروي ، زوج بنته من المصرية ، وما هو عليه وما اشيع عنه من الفواحش ، وكان قد كتب كتابه في ليلة الاثنين تاسع عشر رمضان ، سنة خمس عشرة وتسعماءة ، علي ماءتي دينار ، وكان وكيل السيد في الايجاب القاضي برهان الدين الاخناءي ، ووكيل الزوج الشيخ بها الدين بن سالم ، والشهود يونس بن شعبان ، وبركات بن سقط ، واولم لذلك وقرء له مولد بقراءة ابن البزة . وفي يوم الاربعاء سابع عشريه افرج الناءب عن جماعة من المحابيس ، لاجل عافيته من وجع يده من السقطة من الفرس . وفي يوم الخميس ثامن عشريه جلس تقي الدين في مجلسه علي العادة ، ونودي بالزينة بدمشق وفي تاليه يوم الجمعة ركب وصلي بالجامع الاموي علي العادة . وفي يوم الاحد مستهل جمادي الاول منها ، سلم شيخنا محيي الدين النعيمي علي الناءب ، شرقي الاصطبل ، عقب لعب مماليكه الصغار بالرمح ، والخيل الخاص تسير قدامه ، فقال له الناءب : ما ارخت في امر الصوفي ؟ فقال : ما ارخت من امره شيءا ، فقال : اما سمعت قوله في كتابه الي السلطان : السيف والخنجر ريحاننا . . . اف علي النرجس والاس شرابنا دماء اعداءنا . . . وكاسنا جمجمة الراس فاجيب علي لسان السلطان في كتابه بقولة : العلم والحلم ريحاننا . . . والجود والاحسان للناس شمسنا العدل لكل الوري . . . مع شدة القوة والباس شرابنا الذكر وكاس التقي . . . اف علي جمجمة الراس وفي يوم الاثنين ثانيه قرء مرسوم ورد علي يد شخص جوخي ، كان سافر مع PageV01P288 تقي الدين القاري الي مصر ، فاستفتي علماء مصر في حكم صدر من شهاب الدين الرملي ، بشهادة ابن حمدان الحنفي ، وابن ابي الفضل ، فافتوا بعدم صحته ، وقرر المرسوم علي حكم ابطاله ، وحصل بسبب ذلك قلقلة علي الرملي ، في دار السعادة في اليوم المذكور . وفي يوم الخميس سادس عشريه رجع من مصر الي دمشق ، قصاد الخارجي اسماعيل الصوفي وقد خلع علي كبيرهم وتلقاه فمن دونه . وفي هذه الايام ، بل الشهور ، مات بقر كثير بالبلاد الحلبية مضروبة ، ثم مشي الي ان وصل الي اطراف دمشق ، ورخص لحم البقر ، لكثرة بيع البقر ، وخوف الناس في اكله ، حتي بيع الرطل منه بدرهم . وفي يوم الجمعة سابع عشريه رجع ولد الغزالي ، من دمشق الي ابيه ناءب صفد ، بعد ان ادي الرسالة من ابيه للناءب ، في الشفاعة في المماليك والبواب ، الذين هربوا الي عنده ليحميهم ويشفع لهم ، ففعل ، وقد اكرمه الناءب ، ومعه جماعة كثيرة . وفي يوم الاربعاء ثالث جمادي الاخرة منها ، رجع القاضي الشافعي من الدورة علي بلاده ، وقد غاب خمسين يوما . وفي هذه الايام سقطت صخرة كبيرة شمالي التخوت ، بالربوة ، علي نهر يزيد ، فهدتاه ، ثم علي نهر ثورا ، فهدته ، وكان امرا مهولا علي غير القياس . وقال الاسدي في تاريخه ، في سنة ثلاث واربعين وثمانماءة : وفي يوم الجمعة رابع رجب وقع في نهر يزيد جانب كبير ، فطر نهر ثورا ، وانقطع الماء من النهرين وقدر ليزيد بضع وعشرون الفا ، ثم حفر له في لحف الجبل ، ودام منقطعا مدة طويلة ، واما ثورا فانه استمر نحو خمسة عشر يوما ، ثم اطلق منه الماء ليتجه الي المدينة ، ولم يكن في الجسر الابيض الا شء يسير انتهي . وفي يوم الخميس حادي عشره نودي بدمشق بالحج منها الي بيت الله الحرام ، علي عادته المتقدمة ، ثم بطل ذلك في نصف شعبان منها ، ولا قوة الا بالله . وفي ليلة الجمعة ثاني عشره احترق الربع والحوانيت تحته ، الذي شمالي الجامع البردبكي الجديد ، وشرقي حمام العلاني ، وغربي عمارة الاخناءي . وفي يوم الجمعة المذكور حمل صنجق المحمل الي الجامع الاموي علي العادة ، ووضع في مكانه علي العادة ، وفرح الناس بذلك ، وقد علمت ان ذلك لم يتم ، وانه بطل في نصف شعبان منها . وفي هذه الايام فارق السيد كمال الدين بن حمزة ابنته من ابن جلال الدين البصروي ، PageV01P289 لما اشتهر في محلة التوريزية من عدم التقوي ، وعدم الغيرة علي اولاده وحريمه ، وقد اثبت كل منهم العقد ، فالبصروي علي حنفي لعدم اشتراط الكفاءة ، والسيد علي شافعي لاشتراطها ، فلما عاين البصروي الغلوبية وافق علي الفراق ، واخذ ما دفعه ولا قوة الا بالله . وفي يوم الجمعة تاسع عشره ، بعد صلاتها بالجامع الاموي ، نودي يالسدة بالصلاة غاءبة علي الشيخ العالم السيد علاء الدين بن ميمون المغربي ، وقد صح انه توفي ليلة الخميس حادي عشره بتل بالقرب من مجدل معوش ، من معاملة بيروت ، وبه دفن واصله من جبل غمارا ، بالغين المعجمة ، ومن معاملة فاس . وفي ليلة الاربعاء رابع عشريه ، قيل خسف القمر ، وفي بكرة اليوم كسفت الشمس ، ولم يصح ذلك ، بل عليهما حمرة ، فشاع الخسوف والكسوف . وفي يوم الخميس خامس عشريه دخل من مصر الي دمشق خاصكي ببشر بالنيل ، وتلقاه الناءب علي العادة . وفي يوم الجمعة سادس عشريه خطب علي منبر الاموي جلال الدين البصروي ، لكون الخطيب شهاب الدين الحمصي اعتقل عند الحاجب ، بمرسوم ارسله الامير اركماس ، المعزول عن نيابة دمشق ، من انه كان اشتري من قاضي الشافعية ، ولي الدين ، اماكن خلفها ابوه ملكا ، وكان الشراء بمصر . ثم بعد مجيءه الي دمشق اقام ابن الماخوزي وابن الشرايجي ليشهدا علي المتوفي انه وقف جهاته علي ولده ولي الدين المذكور ، بخصوصه لا علي اخيه من ابيه من الحبشية ، فقبل الخطيب المصري شهادتهما ، واثبت الوقفية المذكورة . . . . اركماس المذكور ويحرم اخاه ، فورد المرسوم للحاجب بمقابلتهم علي ذلك ، واتفق الامر علي سفرهم الي مصر ، ثم انفسخ ذلك وانه كان ثبت عنده بشهادة . . . الدين المصري وفيقه قديما الوقفية في حياة شهاب الدين والد ولي الدين ، وان القاضي يعطي المال لاركماسي ، وكل ذلك بترتيب شهاب الدين الحمراوي . وفي يوم الخميس ثالث رجب منها ، ولي ناءب الشام وظيفة الدوادارية ليلباي المشد ، والخازاندارية لتنم المحتسب ، مكان الدوادار المطلوب الي مصر اردبش ، ورفيقه . . . PageV01P290 المطلوب ايضا اليها خشقدم ، لورود المرسوم الي الناءب بتولية غيرهما ، لكثرة الشكاوي عليهما . وفيه نودي ان الناءب خرج بنفسه مع الوفد الي . . . كما في المرسوم المذكور . وفي يوم السبت حادي عشره ادير المحمل حول المدينة علي العادة القديمة ، كما ادير في سابع شوال سنة عشر وتسعماءة ، وكان الناءب . . . بعد مدة طويلة . وفي ليلة الثلاثاء رابع عشره خسف القمر ، لما توسط السماء نحو نصف الليل ، خسوفا كليا . وفي بكرة يوم الخميس سادس عشره دخل الي دمشق الامير الاصيل ناصر الدين محمد بن الامير ابي سيف مدلل ، الشهير بابن ساعد الغزاوي ، بتخفيف الزاي ، العجلوني ، شيخ البلاد وكبير المشاءخ ، الذي اشتهر بالدين والخير عند الخاص والعام ، وفرح الناس بدخوله دمشق ، واستبشروا باصلاح شان الحجاج وغيرهم ، لوقوع الصلح بينه وبين الترك ، فلما وصل الي حضرة الناءب راي السماط قد حضر ، فتسالما ، واكرمه الناءب وامره بالاكل ، فامتنع ، وقال : اني صاءم هذه الثلاثة شهور ، فالح عليه ، فافطر ، فلما فرغ السماط البسه خلعة سنية ، ولولديه ، الصغيرين اللذين اتيا معه ، كل منهما خلعة . ثم في غداة يوم الجمعة ذهب بجماعته الي الجامع ، وصلي بالمقصورة ، وازدحم الناس لرءيته والدعاء له ، وقد القي الله له المحبة في قلوب الناس ، ولما خرج زاد ازدحامهم بما لا يمكن وصفه . وفي هذا اليوم شاع وفاة الرجل الحسن الاعتقاد ، الاشعري العقيدة ، عدو المبتدعة ، شهاب الدين الثبات . . . الساكن بمحلة باب السريجة ، كان توفي في اول رجب المذكور . وفي يوم الجمعة رابع عشريه عقب صلاتها ، سافر الناءب والعسكر الي عرب ال علي ، وعرب الجبل . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشريه دقت البشاءر بدمشق لنصرته عليهم ، وشاع بها انه نهب منهم جمالا كثيرة ، وغنما ، وغير ذلك ، ثم رجع الي دمشق في اليوم المذكور . وفي يوم الاربعاء سابع شعبان منها ، وهو ثامن عشري تشرين الاول منها ، وقع بدمشق المطر الجديد ، جعله الله مباركا ، وقد ابطا في هذه السنة ، والقمح قد غلا . . . من الخمسة عشر كل كيل ، الي نحو خمسة وعشرين ، والفواكة كلها غالية ، ولا قوة الا بالله . PageV01P291 وفي يوم الجمعة تاسعه ، عقب صلاتها بالاموي ، صلي الامام والحاضرون . . . ان نقيب القاضي الحنبلي النجمي بن مفلح ، حاضرة عند محراب الحنفية . وفي بكرة يوم الاثنين ثاني عشره عزم الامير ناصر الدين بن ساعد الي ضيافة صنعها له . . . وكان اصله من بلاده ، وجماعته بمزار سيدي ركاب ، جوار شيخنا المحيوي النعيمي ، فدخل عليه قبل الضيافة ، وقرا له حديثا راه بخط الحافظ بن ناصر الدين . . . الدمشقي ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' وسيكون بعدي فتن شداد ، خير الناس فيها مسلمو اهل البوادي الذين لا يندهون من داء المسلمين شيءا ' . . . ؛ ثم قال له : وارجو ان تكون منهم ، وقرا له ايات التقوي ، واوصاه بذلك ، ثم انصرف . واتاه بعد اكل الضيافة ، وقرا له حديثا في صحيح مسلم . . . جماعة واوصاه انه اذا وقع في كرب يقول : يا حميد الفعال ، ذا المن علي جميع خلقه بلطفه ، وانه اذا كان مع الله يبشر بالخير والامن ؛ فعطس في الحال . . . الحاضرين فقال : اسمع ، قبل ان يقول شيخنا له ذلك ، ثم ذكر له الحديث : اذا تحدث بحديث ثم عطس الي اخره ، ففرح واستبشر بالسلامة ، ثم قرا الفاتحة . . . . ثم ضيفه بعد ذلك جماعات ، منهم العمادي بن الكرم ، وسلمت عليه عنده . وفي ليلة السبت سابع عشره اولم جلال الدين بن البصروي وليمة لعرس ابنه ، علي بنت . . . الاخن ، بعد طلاق بنت السيد كمال الدين ، وعزم الناءب والحاجب ، فمن دونهما الي وليمته . وفي بعد عشاء ليلة الاثنين تاسع عشره اتي رجل ملثم الي . . . وضربه ، وعاونه في قتله جماعة اخرون . PageV01P292 وفي هذا اليوم شاع بدمشق ان الحج بطل باذن المقام الشريف ، لكونه قيل ان الخارجي اسماعيل الصوفي . . . الكعبة ثوبا ، وانه ياتي للحج ويلبسها اياه ، وزاد وقوف الحال ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الخميس ثاني عشريه دخل من مصر الي دمشق اردبش المعزول عن . . . الناءب ، ورفيقه خشقدم الكعزول عن الخازندارية ، ودخل صحبتهما محب الدين الاسلمي بخمس وظاءف : كتابة السر ، ونظر الجيش ، والترجمة ، ونظر القلعة . . . ومعهم خلعة حمراء ، بمقلب سمور خاص ، للناءب ، فلبسها علي العادة ، والثلاثة المذكورون مخلوعا عليهم قدامة . وفي هذه الايام رجع الي دمشق . . . تقي الدين القاري ، واتي علي يديه مرسوم بالافراج عن القاضي الشافعي النجمي ابن الشيخ تقي الدين . وفي يوم الجمعة ثالث عشريه افرج عنه من القلعة . . . والباقي يمهل به . وفي هذه الايام سافر الامير ابن ساعد الي بلاده ، ثم ليسافر الي مصر مع الدوادار الثاني ، وصحبتهما نقيب الطلب العلاي بن طالوا . . . سادس عشري رمضان الاتي ، الي مصر . وفي يوم الجمعة سلخ شعبان منها ، نودي بسدة الجامع الاموي بالصلاة غاءبة علي امام المسجد الاقصي شرف الدين بن جمال الدين عبد الله بن جماعة ، وكان ورد هو واخوه صحبة ابيهما الي دمشق ، حين اسمع والدهما بها غالب مسموعاتها . وفي ليلة الثلاثاء توفي نلصر الدين المشهور بالشراباتي بميدان الحصي ، عن دنيا واولاد ، من غير مرض طويل ، بل انقطع ثلاثة ايام ، وهو غالب عادة الاموات في هذه الايام . PageV01P293 وفي يوم الاحد سلخه توفي صاحبنا الرجل الصالح تقي الدين بن المجنون ، النساج في القطن ، عن ولد كبير ، ودفن عند شيخه وشيخنا ابي الفتح الاسكندري ، بمقبرة الحميرية . وفي بكرة يوم الاثنين ، يوم العيد ، خرج عثمان بن دودو ، ويعرف بابن سقط ، من بيته للصلاة ، فنزل علي زوجته الضعيفة رجل من السطح ، وضربها في اماكن ، واخذ ما في يديها واذنيها من الاساور والحلق ، ثم اتي زوجها فراها ميتة مضروبة ، فجاء بعذ الظلمة ورمي علي اهل المحلة دارهم كثيرة بسبب ذلك ، ودفنت بالقلندرية . وفي بكرة يوم السبت سادس شوال منها ، سافر الامير يخشباي المعزول عن حجوبية دمشق ، الي مصر مطلوبا ، ليولي امرة الف . وفي يوم الاحد سابعه افرج عن القاضي الحنفي المحيوي بن يونس من القلعة ، وله بها عشرة شهور . وفي يوم الاثنين خامس عشره سافر جماعة برد بك حاجب دمشق ، الي بلدة قرب صرخد ، التي غالب اهلها نصاري ، لشهوة لخمر ، فنهبوا جميع من فيها ، دوابا واناثا ، وقبض علي جماعة ، ودخلوا دمشق يوم الاربعاء في الجنازير مع شدة الجليد والبرد ، الذي قل ان يكون وقع مثله في هذه الازمان ، مع كثرة الظلم ، وقلة اللحم ، ووقوف الحال . وفي هذه الايام تفرقت وظاءف السراج الصيرفي ، واخذها من لا يستحقها لاغراض مملوكه طوغان ، المنزول له عنها قديما ، لما راي من ظلم القاضي ، حتي اخذ مني التعيس المحيوي بن شعبان الغزي ، قراءة المصحف المءيدي تحت قبة نسر الجامع الاموي ، التي كان السراج المذكور نزل لي عنها ، من نحو سبع سنين ، وقال انها من وقف الجامع ، وانها تحت نظر الناءب ، فقرره فيها . ثم اقام بينة زورا في معني الفصل ، انها كانت عند الموت بيد السراج ، وحكم في PageV01P294 ذلك القاضي الحنفي نكاية لي ، ولعمي جمال الدين بن طولون ، ونفذها القاضي المالكي ، ثم جاء لينزع المصحف من يدي ، فاخرجت له مستند النزول من السراج بخط كبير الشهود شهاب الدين الحمراوي ، من المدة المذكورة ، وانا مباشر له ، وليس هو من وقف الجامع ، ولا تحت نظر الناءب ، فانبجع واخذ يسعي علي بالقاضي تاج اليدن بن الديوان عداد الغنم ، فركب اليه القاضي كريم الدين بن الاكرم وعرفه الحق ، ، فرجع عن مساعدته ، وانتصر لي القاضي محب الدين ناظر الجيش ، فاخذني معه الي دار السعادة ، وادخلني الي الناءب في بيته ، وعرفه الحال ، فانحرف عليه الناءب ، واضمر له سوءا ، فبلغ الغبي الغزي ذلك ، فجاء الي بيت القاضي المالكي واشهد عليه ، ان لا حق له معي في الوظيفة المذكورة . وفي عشية يوم السبت عشريه ذهب الشيخ الصالح ابراهيم . . . خادم شيخي الاسلام شهاب الدين واخيه برهان اليدن ابني قرا ، الي سوق البزورية ، فاشتري فلفلا يسيرا ليبيعه في حانوته باخر سويقة . . . لما وصل الي قرب جامع جراح سقط فمات فجاة عن غير وارث ، وحمل الي منزله قرب زاوية الشيخين المذكورين ، وجاءت الحشرية للكشف علي موجوده في حانوته وغيره ، فما دفن الي وقت اذان المغرب ليلة الاثنين ثاني عشريه ، ودفن عند والدته ، تحت المءذنة البصية ، شرقي المسجد . . . . وفي يوم الجمعة سادس عشره توفي الرجل الشرير علاء الدين السيسيلي الصالحي بها ، وقد تقدم ذكر اخيه برهان الدين . وفيه صلي بالجامع الاموي غاءبة علي الشيخ العلامة محيي الدين بن جبريل ، والد القاضي المالكي بدمشق . وفيه ابيعت كتب الشيخ سراج الدين بن الصيرفي بالكلاسة واشترها . . . الثالث ابو كبر الرجبي ، واستمر منها جانب الي الجمعة الاتية فابيع . وفي هذه الايام وقعت قلقلة PageV01P295 بين القاضي تاج اليدن وكيل السلطان . . . القاضي الشافعي ، بسبب مال ابن التميرة علي الفرنج . وفي يوم الاحد سادس ذي القعدة منها ، انتصب السيد كمال الدين لاسماع الحدسث . . . فجمع له اولاد جماعة ، وقرء عليه بسماعه له ، علي ابن الشيخ خليل ، والبرهان الباعوني ، واستغرب سماعه له منهما المحيوي النعيمي . وفي يوم الاثنين سابعه رجع الامير محمد بن ساعد ، وصحبته علاء اليدن بن طالوا ، من مصر الي دمشق ، مخلوعا عليهما ، وصحبتهما خلعة للناءب . وفي هذه الايام اعتقل شهاب الدين . . . بمرسوم ، واخرج يوم الجمعة الاتي . وفي يوم الاثنين رابع عشره لبس القاضي تاج الدين امير التركمان ، ووكيل السلطان ، خلع جاءته من مصر بعد قلقلة . . . برد بك تفاح بدار السعادة ، واتي بها الي القلعة ، لا الي بيته ، وسبب القلقلة كون تاج الدين لم يلبس زي الترك ، بل زي القضاة ، ولم يلبس الحاجب . . . القاضي الشافعي الشاش والقماش علي العادة ، وقد اعلما بذلك . وفي هذه الايام قتل ابن خشقدم الشويكي ، ولبم يعلم قاتله ، فصودر اهل المحلة ، . . . بصيلة الخضيري بسويقة قبر عاتكة ، فقبض ، فاقر بانه دفنه في خشخاشة ، ودفن فيها امراة ، فجعله تحتها وهي فوقه ، بمقبرة الحميرية ، فاتي الدوادار . . . اتي به الي الناءب ، فامر بتوسيط ابن بصيلة المذكورة ، ثم قبض رفيقه الحموي ووسط . وفي يوم الاربعاء سلخه عزل علاء الدين الرملي عن القضاة ونيابته ، وقد اثاب الله لمن كان السبب في ذلك ، كالقاضي ناظر الايتام حينءذ ، محب الدين الدسوقي وغيره ، ثم اعيد PageV01P296 في اواخر السنة الي نيابة القضاء فقط ، فحلف بالطلاق ان لا يعود الا الي نيابة القضاء ، ونيابة نظر الحرمين معا ، واستحكم القاضي الحنبلي في خلعة بسبب ذلك . وفي بكرة يوم الخميس مستهل ذي الحجة ، لبس القاضي الشافعي خلعة جاءته من مصر ، لكونه قاصده اورد للسلطان ، من الاربعة الاف دينار التي عليه ، مبلغ الفين وخمسماءة ، وبقي للسلطان . . . ولك يرض السلطان ان ياخذ المرجان ، الذي قد استدانه المشار اليه بنحو الفي دينار ، بل باعه للمباشر الوزة ، وجعله مما له عليه من الدين . . . انما ارسلت الي مصر الفا وخمسماءة دينار للامير اركماس المعزول عن دمشق ، ليرد عليه م بعته له قديما من بلاد ، والذي يشرط الخيار علي ان بيعي غير . . . لقنيتة ان يدفع المرجان للوزة بيعا ، وخصوصا بالف دينار ، بل للسلطان والحال ان . . . يببيع علي الحنابلة ، ونعده غيرهم ، ورسم له السلطان بمرسوم شريف باخذ البلاد المذكورة ، واستيلاءه عليها ؛ وكان قد تكلم . . . علاء الدين الرملي ، الذي اعاده الي نيابة القضاء قريبا ، في دينه ودنياه ، كان يتكلم من مرقيه استاذه شهاب الدين الرملي ، فاجتكع علي القاضي الشافعي في هذه الايام هذه الامور ، ولا قوة الا بالله . وفي هذا اليوم سمعت جزء تحفة البررة في الاحاديث العشرة ، وباخرها ، فصل في فضل رواة الحديث ، جمع شيخنا المحيوي النعيمي ، من لفظه ، بمنزله ، وكتبت عليه طبقته . - وفي يوم الاربعاء سابعه سافر القاضي تاج الدين امير التركمان الي البلاد الشمالية . وفي بكرة يوم الخميس ثامنه ثبت علي القاضي الشهابي الرملي ، كما قيل ، ان اول الشهر يوم الاربعاء ، وان اليوم يوم عرفة ، فاختلت قاعدة يوم صومكم يوم نحركم فبادرت الي صعود مغارة الدم علي عادتي ، واذا بشيخنا المحيوي النعيمي قد صعد اليها ، فصلي بها الظهر PageV01P297 والعصر ، وكان معي الجزء الذي جمعه ابو القاسم الطبراني في فضل يوم عرفة ، فقراته عليه ، وسمعه نحو العشرين نفسا ، وكان قد روي لهم قبل حضوري المسلسل بالاولية ، والمسلسل بقبض اللحية . ثم نزلنا منها بعد المغرب وبات شيخنا المذكور في بيت ابن العم البدري بن قنديل ، ثم صلي الصبح والعيد بالجامع الجديد ، ثم رجع الي منزله وصلي الجمعة بمصلي العيدين ؛ وكانت الاغنام في هذا العيد قليلة وابيع الرطل واللحم بثمانية ، والبقري منه بستة ، والناس في شدة من غلاء القمح ، فانه وصلت الغرارة في خامس عشر هذا الشهر الي الاربعماءة ، وسبب ذلك قالة المطر في هذا العام ، ولا قوة الا بالله . وفي بكرة يوم الخميس سادس عشره دخل الامير ناصر الدين محمد بن الحنش مقدم البلاد البقاعية ، وناءب صيدا ، وتلقاه المباشرون الي الصالحية ، واتي الي الناءب وهو يسير بالميدان الاخضر ، فسلم عليه طاءعا مذعنا ، ثم اتيا الي دار السعادة فخلع الناءب عليه وعلي جماعته ، ثم امره بالنزول قرب التربة الجلبانية ، ثم كاتب له الي السلطان ، كما فعل بابن ساعد . وفي يوم السبت ثامن عشره وصل من مصر مرسوم فيه الانكار علي الحاجب الكبير بدمشق ، برد بك تفاح ، وعلي القاضي الشافعي ، حيث لم يلبسا بالشاش والقماش يوم لبس تاج الدين امير التركمان خلعته ، وفيه اكرام لتاج الدين ، وكلمات مزعجة للشافعي ، وخرج هذا المرسوم من ثاني هذا شهر .
# | سنة ثمان عشرة وتسعماءة
# . . . اخر يوم الخميس خامس عشره وقع بين شهاب الدين الرملي وعلاء الدين الرملي كلام كثير ، لاجل كون علاء الدين زوج ابنته بابن شهاب الدين بغير اذنه ، واستطرد الي امور لا ينبغي ذكرها ، وكتب بذلك محضر ومطالعات الي مصر . وفي بعد صلاة الجمعة ثالث عشريه سافر علي باي ، دوادار السلطان بدمشق ، الي مصر مطلوبا بجماعته . حسب المرسوم الشريف ؛ وفي سلخ رمضانها شاع بدمشق عزله منها ، وتولية نقيب القلعة عوضه . وفي يوم الاثنين سادس عشريه ، بحضرة الناءب والمباشرين وغيرهم ، بدار السعادة PageV01P298 تصالح القاضيان ابن قاضي علجون ، وابن الفرفور ، وبعد كلام كثير ، علي مبلغ ماءة وخمسين دينارا . وفي الخميس سلخه لبس الامير اصباي ، امير ميسرة ، امرة الحاج ، ورسم له بمبلغ جيد ياخذه من القلعة ، يستعين به . وفي يوم الاحد ثالث جمادي الاخرة منها ، ضيف الشمسي محمد بن الاكرم . لشيخنا المحيوي النعيمي ببستانه ، باخر قرية بيت الالهة ، وفطره علي تين ماسوفي ، ولاقيتهم الي هنا ، ثم ذهبنا جميعا الي المقام بقرية برزة ، فزرناه ، واسمع شيخنا المذكور كتابه ' تحفة البررة في الاحاديث العشرة ' لولد الشمسي المذكور ، الخماسي السن ، ابي البقا محمد : ولولد اخيه الشمسي محمد بن القاضي كريم الدين ، من لفظه ، وحضر المجلس ابن الصاحب ، وابن الزيني خضر ، وجماعات ، ثم دعا وانصرفنا ، وكانت برزة حينءذ قليلة الماء . وفي هذه الايام سكنت امراة غريبة ، قيل انها من بلد يافا من بلاد صفد ، بمحلة السويقة المحروقة ، واخذت بنتا صغيرة ، نحو الخمسن سنين ، لبنت جارها ، فخنقتها واخذت ما باذنيها من الحلق ، وما بيديها ، من الاسورة ، وما برجليها من الخلاخيل ، واخفتها في بيتها قتيلة ، فاقر عليها ابن صغير عندها ، فضربت فاقرت ، وظهر معها ما اخذته منها ، فاتي بها وحفر بيتها ، فاذا هي مخنوقة بسير في رقبتها ، وقد ازرقت ، فامر بشنقها ، فشنقت علي راس زقاقها في يوم الاربعاء سادسه ، ثم جهزت البنت ودفنت ، وقد حزن الناس عليها حزنا شديدا ، ثم انزلت المراة المذكورة بالحبل الذي علقت فيه ، وسحبت كالكلب الميت الي جانب نهر قليط ، ثم دفنت ، وقيل انها قتلت خمسة انفس . وفي هذه الايام شاط مماليك ناءب حماة المعزول عنها ، الساكن بالخراب ، داخل دمشق ، وتسلطوا علي اخذ الشعير وغيره . وفيها مر مملوك من مماليك الناءب بدمشق ، علي بعض المارة قريب باب القلعة ، فقبض عليه وادبه ناءب القلعة ، فلم يسهل علي الناءب ، وارسل الي الحاجب يقول له : البس نيابة الغيبة حتي اذهب الي مصر . وفيها قبض ناءب القلعة علي علاء الدين الرملي ، وزوج ابنته ابن الشهاب الرملي ، واختفي الشهاب المذكور ، ثم ظهر بعد ايام ، واطلقهما . وفي يوم الاثنين حادي عشره لبس الناءب خلعة حمراء بسمور خاص ، جاءت من مصور علي يد خاصكي هو انيته الي مصر ، ارسله السلطان كالمعاتب له علي يديه ، واسمه PageV01P299 تنم ، وهو قريب من سن الناءب وهيتءه . وفي يوم الجمعة خامس عشره نصب الصنجق بالجامع الاموي علي العادة ، اعلاما بالتهيء لامر الحج في هذه السنة ، لا جتماع شروط السفر ، من ضبط مشاءخ العرب بني لام ، والامراء ، وابن ساعد ، ولكن قد تعلق الغلاء في غالب البلاد . وفي ليلة السبت سلخه خرج علاء الدين علي بن عبد اللطيف بن بطيبط الرملي ، صبي شهاب الدين الرملي ، الي المدرسة النورية الكبيرة ، الي عند الزيني الغزي ، ثم رجع علي الرصيف فخرج عليه جماعة ، فضربوه بالسيوف وغيرها الي ان تلف ، فهرب كبيره شهاب الدين الرملي الي بيت المحب ناظر الجيش ليحميه ، فاتي اليه اردبش دوادار الناءب وجماعته واخذوه باهانة الي حبس باب البريد ، ونهب بيته ، حتي القمح والشعير ، واشيع عنه امور ؛ وكان علاء الدين المقتول قد استاذن الناءب في السفر الي مصر ، فاذن له ، فشرع في التاهب لذلك ، فخاف اعداءه منه ، ووقع في هذه الليلة ما وقع ، واستمر شهاب الدين الرملي في حبس باب البريد الي يوم موسم الحلاوة ، يوم الخميس ثاني عشر رجب منها ، فافرج عنه . وفي يوم الاحد ثامن رجب المذكور ، توفي الرجل الذي يزعم انه من ذرية سيدنا جعفر ، الشهير بالدفة العيبي كان ثم الفاخر السفار بالضياءية ، قبلي العادلية ، من صدمة دابة كان راكبها عند باب حبس باب البريد ، وجهز وصلي عليه بالجامع الاموي ، ودفن بالحميرية ، عن اخيه الشاهد بمركز باب السريجة ، وكان يكرهه ، وابنه فورثاه رغما عليه ، وعن زوجته ، اخت شمس الدين محمد بن حسن بن مختار الطواقي . وفي هذه الايام ورد كتاب من المحيوي بن الكركية الحريري ، من مكة ، ذكر فيه وفاة جماعة منهم ابن غناءم من العنابة ، ومنهم شمس الدين الطواقي المذكور ، ثم تبين الكذب عنه ، وصح عن الاول ، وتاريخ الكتاب خامس ربيع الاخر منها . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره عزل خشقدم الخازندار من الحسبة ، وابقي له الخازاندارية . وفي يوم الاثنين سادس عشره ادير المحمل بدمشق . وفي يوم الاربعاء ثامن عشره سافر الناءب الي وادي التيم ، والقاضي الشافعي الي الدورة علي بلاده ، والمحب ناظر الجيش الي الدورة الي بلاده ايضا - وفي ليلة الاربعاء خامس عشريه ، وهو سادس تشرين الاول ، قريب نصف الليل ، وقع بدمشق بعض برق ومطر بل وجه الارض ، وهو اول برق ومطر وقع في هذه السنة . PageV01P300 واستهل شعبانها ، قال جماعة بيوم الاثنين ، وقال الحجيج المءقت انه في ليلة الاثنين كان لا يمكن رءيته ، وانما اوله الثلاثاء ، ويكون اخره الثلاثاء ايضا ، ويكون اول رمضان الاربعاء ، قلت ورابع رجب كان الاربعاء ، فهو علي القاعدة المشهورة ان رابع رجب اول رمضان لكن اخبرت انها تكون او مرة وثاني مرة كذلك ، ثم تختل وكذا القاعدة الاخري يوم صومكم ، يوم نحركم ، يوم راس سنتكم تختل في الثالثة . وفي يوم الثلاثاء ثانيه رجع الناءب من دورته الي دمشق . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان محب الدين بن الخيضري ، من بنت ابن دلامة ، تولي بمصر وظيفة نظر الجوالي ، التي هي حيءذ تحت نظر القلعة ، بعد عز الدين زوجة امه . وفي يوم السبت ثاني عشره رجع القاضي الشافعي من الدورة ، وكذا محب الدين ناظر الجيش . وفي يوم الاحد ثالث عشره حصل لبنت زوجة محمد بن الحصني ، من ابن صدقة ، محنة ، في زاوية ابن الحصني ، لصيق مصلي العيدين ، بسب تساهلها ، وختم بيتها . وفي يوم الثلاثاء خامس عشره امر الناءب باشهار المناداة بدمشق ، بالحماية والرعاية لخانه ، الذي جدده بعد خرابه ، المعروف بخان نقيب الاشراف ، قبلي حكر السماق ، قبلي جامع الطواشي ، بجانب الجرن الكبير المدور ، شمالي الحدادين ، خارج باب الجابية ، وقد استاجره نور الدين بن العسال ، وشمس الدين الزعفراني ، وانقلبت البضاءع التي كانت تباع بغيره اليه ، لاجل الحماية ، وتعطلت خانات كثيرة . وفي يوم الاحد حادي عشريه ، وهو سلخ تشرين الاول ، اتي بالامير تمراز الاسمر القجماسي من طرابلس ميتا ، وقد انفجر بطنه ، اتي به ولده ، ودفن بالقجماسية . وفي هذه الايام دخل الي دمشق قصاد بارمغان كثير من ابن احمد ، اخي ملك الروم سليم خان ، وهو بحلب ليستاذن في الامتثال بمصر ، وصلوا بالجامع الاموي الجمعة ، وداروا فيه ، وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه سافروا الي مصر . وفيها ثبت ان اول شعبان هذا بالرءية الاثنين ، وان وفاته الثلاثاء ، فصام الناس الاربعاء . وفي يوم الجمعة ثالث رمضان منها ، بعد صلاتها بالجامع الاموي ، صلي غاءبة علي الشيخ العالم زين الدين عبد الحق بن العلامة شمس الدين البلاطنسي ، توفي بحماة يوم PageV01P301 الاربعاء سابع شعبان المتقدم ، وميلاده سنة ست وخمسين وثمانماءة . وفي هذه الايام عزل الناءب مشد شربخانته ، شكم الاشقر ، وفوضها ليلباي المعزول عن دواداريته ، وعوض شكم براس نوبة كبيرة . وفي يوم السبت رابعه رءي غربي جامع جراح رجل مقتول بلا راس ، ثم رءي راسه في محلة الغزي . وفي هذه الايام سافر الناءب الي خارج دمشق ، كوادي العجم ، والغوطة ، والمرج . وفي يوم الاربعاء ثامنه وصل المحب بن الخيضري من مصر ، وقد تولي نظر الجوالي ونزل بمنزل جده لامه ابن دلامة بالصالحية ، وقد بيض له قبل وصوله . وفي يوم الاحد ثاني عشره رجع الناءب الي دمشق . وفي بكرة يوم الاثنين ثالث عشره اتي المحب بن الخيضري ، الذي استقر في نظر الجوالي الي الاصطبل مع القضاة ، فشرع مماليك الناءب في اللعب بالرمح ، وطولوا في ذلك ، بحيث علم العقلاء بانها بهدلة له ، او لامر يريده ، ثم اذن في الباسه الخلعة التي جاءت صحبته ، وخرج بها من الاصطبل ، ثم لحقه اخوه النجمي ، ونادي المشاعلي ، ثم لحقه القضاة الاربعة ، ثم المحب ناظر الجيش ، وذهبوا معه الي الصالحية . وفي ليلة الاثنين عشريه سير امير الوفد اصباي ، امير ميسرة ، من نحو قبة يلبغا الي تحت القلعة علي العادة . وفي يوم الاثنين سابع عشريه ختم علي الزيني عبد القادر اين شيخنا العلامة شهاب الدين العسكري . صحيح البخاري ، وقد قراه علي في خمسة مجالس ، بالمدرسة الحاجبية بالصالحية ، وحضر هذا المجلس خلق ، ومنهم شيخنا المحيوي النعيمي ، واوله باب كلام الرب مع اهل الجنة ، واجاز ، وكان في المجلس اطفال كثيرة ذكرتهم في الطبقة . وفي يوم الخميس سلخه امر الناءب باشهار المناداة بان لا يخرج النساء للفرجة لا الي الاخصاصية ، ولا الي غيرها ، وعند اهل التقويم ، ان اليوم يوم العيد الصغير ، ولم يعيد الناس الا يوم الجمعة . وفي يوم الاحد ثالثه ، وهو اول الاربعين ، نودي في الحارات بالجباية لاصباي امير الوفد الشامي فانه فقير وغلاء . وفي يوم الاربعاء سادسه دخل من حلب الي دمشق ، مارا الي مصر ، باذن السلطان له PageV01P302 في ذلك ، ابن احمد اخي سليم خان ، فتلقاه الناءب ، وانزله عنده بالاصطبل ؛ وكان يوما مطيرا ، وكان ابتداءه من يوم الاحد ثالثه واستمر الي يوم السبت سادس عشره ، فاثلجت ثلجا خفيفا ، فاصبحت الدنيا مجلدة ، ثم استمرت صاحية مع الجليد ؛ وكان قد عزم امير الحاج ان يسافر بالمحمل من دمشق فتعوق ، ثم اتفق الحال علي يوم الثلاثاء تاسع عشره ، فخرج المحمل فيه والجليد علي حاله ؛ واعلم ان المحمل هذا قد ترك خروجه من سنة احدي عشرة وتسعماءة ، ثم خرج في هذا اليوم . وفي هذه الايام شاع بدمشق عزل قان بردي نقيب قلعة دمشق ، وتوليته وظيفة دوادار السلطان بها ، وسكن ببيت ابن بيغوت ، مكان علي باي المعزول منها ، وفي يوم السبت ثالث عشريه ، والجليد علي حاله ابيع الكيل القمح بنحو الستين ، واللحم بثمانية ؛ وقد جبيت الحارات نحو الفي دينار ، بحجة اعانة امير الوفد . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه خلع الناءب علي مملوكه خشقدم ، المعزول عن مشدية الشربخاناه ، خلعة برس نوبة كبير ، واعاد مملوكه يلباي الي المشدية المذكورة ، بعد عزله عن الدوادارية الكبري . وفي يوم الخميس سادس ذي القعدة منها ، غمز جماعة من المزة لاستاذهم دوادار السلطان قان بردي ، علي ثلاثة انفس منها ، من بقية المجرمين ، فقبض عليهم من تحت القلعة ثم غمز ايضا علي اثنين في المزة ، فكبس عليهما وقبضا ، وسعي عند الناءب في اعدام الخمسة بمبلغ ماءة دينار ، فوسط الخمسة . وفي هذه الايام فوض الناءب امر الحسبة ، لمملوكه طقطباي الجديد ، بعد عزل خشقدم الخازندار . وفي يوم الخميس عشريه دخل دمشق نقيب قلعتها الجديد ، مكان قان بردي ، الذي تولي دوادارية السلطان ، واسم هذا الجديد علي باي . وفي يوم السلطان تاسع عشريه لبس الناءب خلعة حمراء خاص ، جاءته من مصر ، ثم سافر في اليوم المذكور الي تدمر ، وجعل استاداره ، الخشن ، ناءب الغيبة . وفي عشية يوم الاثنين خامس عشر ذي الحجة منها ، عاد الناءب الي دمشق من غيبته ببلاد تدمر ، بعد ان نهبهم وقتل ناءبها . وفي يوم الخميس ثامن عشره اولم المحبي ناظر الجيش بدمشق ، لولد ولده منصور بن ابراهيم ، علي ابنة يحيي بن عمة تاج الدين امير التركمان ، وهي بنت بنت تاج الدين ايضا ، وحضر الوليمة الناءب فمن دونه ، وحكي عن جهازها اشياء خارقة للعادة ، وادخل عليها ليلة السبت . PageV01P303 وفي هذه الايام سافر قاضي القضاة النجمي ابن قاضي عجلون ، المعزول ، الي مصر . وفيها نودي عن الناءب بدمشق ، بان مشاءخ الحارت بطالة ، وكذا رءوس النوب ، والنقباء ، الا دار السعادة ، ولا يذهب النقيب منهم الا بشاكي ؛ ومشاهرة الحسبة بطالة ، وان الحواصل التي فيها القمح تفتح وتباع بسعر الله . وفي ليلة الاحد حادي عشريه نزل الحرامية علي دكان ابن الكركية ، قبلي صهيب ، بميدان الحصي ، واخذوا قماشا كثيرا . وفي ليلة الاثنين ثاني عشريه قبض احد الحرامية الكبار مسلم ، بتشديد اللام ، الحموي ، ثم العاتكي ، قبض عليه شيخ ميدان الحصي . وفي هذا اليوم شكا العوام للناءب غلو الخبز ، فاجتمع جماعة من المباشرين ، واتفق رايهم علي ان يجعلوه كل رطل باربعة ، والحال ان الغرارة القمح بخمسماءة ، وهيهات ان يحصل ذلك ، فقد باعوا قمح القلعة العتيقة كل كيل بخمسة وستين ، ودرهمان حمولة ، وهو ينقص خمسة امداد ، ولا قوة الا بالله ، فاصبح يوم الثلاثاء لم يوجد الخبز بدمشق ، وهاج الناس بعضهم في بعض . وفي وقت عصر يوم الاثنين تاسع عشريه خسفت الشمس علي ثلاثة عشر درجة ، فاظلمت الدنيا ، واشعل بعض السوقة في حانوته السرج مع وجود الغيم حينءذ ، وبعد صلاة الجمعة بالجامع الاموي خطب به وصلي صلاة الكسوف ، ثم في تلك الليلة وقع بدمشق المطر ، وفرح الناس به لقلته بدمشق . وفي يوم الثلاثاء اخر السنة ، وقت العصر ، اثلجت واستمرت الي اخر الليل . وفي هذه الايام اشتريت الحصة الماء التي كانت مختصة ببيت قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء محمد ابن قاضي القضاء نجم الدين بن حجي ، الذي كان لصيق المدرسة الظاهرية بالمنيبع وفك ، فلما اشتريت نزلت علي نهر قنية علي نهر الكريمي ثم علي الماء الاتي الي القبة البيضاء ، ثم جددت له قصاطل واتي به الي زاوية المذكورة بالشارع قبلي القبة الحمراء علي يسار الماء الي القبة البيضاء ، وحصل به الخير ؛ وفي هذه السنة جدد . . .
# | سنة تسع عشرة وتسعماءة
# . . . . الجمعة بمقصور الجامع الاموي . وفي يوم الاحد حادي عشره شهر PageV01P304 رجب نودي بامرة الحج للحاجب الكبير صنطباي بدل امير ميسرة الذي كان عين لها ، وفي يوم الاثنين ثاني عشره ، وهو ثاني عشر ايلول ، سافر الخاصكي اقباي الطويل من دمشق وسافر معه الناءب وجماعة لوداعه . وفي يوم الاربعاء رابع عشرهما كان عيد الزبيب ، وقد اشاع بعض الكهان انه يدل ذلك علي موت كبير . وفي يوم الخميس خامس عشرهما كان موسم الحلاوة ، وهي قليلة كاسدة ، كل رطل بعشرة ، لم تشتر الا لاجل الاطفال ، وقد خرج من بعض البيوت عدة اطفال طعنا . وفيه دخل من مصر الي دمشق خاصكي يبشر بوفاء النيل ، والناءب الي الان غاءب عن دمشق . وفي يوم السبت سابع عشره رجع الناءب الي دمشق ، من غيبته في وداع الخاصكي . وفي بكرة يوم الاثنين تاسع عشرهما دخل من مصر الي دمشق نقيب قلعتها ، اسمه علي باي ، كاسم ناءبها الجديد ، وتلقاه الناءب والقضاة علي العادة . وفي يوم الخميس ثاني عشريه لبس صنطباي ، الحاجب الكبير بدمشق ، خلعة بها جاءته من مصر ، وناءب قلعة دمشق علي باي ، الذي تولي عوضه في النيابة المذكورة ، وخرجا من دار النيابة ، الاول الي منزلة ببيت ابن بيغوت ، شرقي الشامية البرانية ، والثاني الي القلعة . وفي يوم الاثنين سادس عشريهما حضرا دار النيابة ، فخلع عليهما الناءب . وفي اليوم المذكور ، بعد ظهره ، وقع مطر بدمشق ونواحيها ، جري منه الميزاب ، وهو اول مطر وقع . وفي بكرة يوم الخميس تاسع عشريهما لبس الناءب خلعة جاءته من مصر ، حمراء بسمور ، ودخل علي العادة ، وبهذه الخلعة كمل للناءب عدة اربع وعشرين خلعة . وفي هذه الايام رمي الناءب علي اهل محلتي قبر عاتكة ، والشويكة ، نحو اربعماءة دينار ، وصودروا . وفي يوم الخميس سادس عشره ورد مرسوم بتولية امرة الحاج الشامي لصنطباي الحاكم الجديد بدمشق . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره شهر شعبان طافوا بالمحمل حول دمشق علي العادة ، علي غير الترتيب الذي عهد . وفي يوم الجمعة ثامن عشريه عقب صلاة الجمعة ، ببيت خطابة الجامع الاموي ، ثبت PageV01P305 عند القاضي الشافعي بالبينة ان اول شعبان الجمعة ، فيكون اول رمضان الاحد لا الاثنين كما كان اعتقاد الناس ؛ وهذا الذي ثبت موافق لقاعدة : ان رابع رجب يكون اول الصيام ، وقد كان اللحم الرطل بخمسة ونصف ، فبعد دخول رمضان نودي عليه بخمسة ، فزاد قلة ، ومثله الدبس والارز . وفي هذه الايام توفي اطفال كثيرة ، لا يكادون يضبطون ، وفيها جاءت امراة وطالبت عبد الوهاب الاعرج ، اخانا ، برد حقها ، فسفه عليها ، فذهبت واتت ببدوي من عرب اليسار ، فتماساكا ، ثم هرب ، فبلغ الناءب ، فرمي علي اهل المحلة مبلغ ماءة وخمسين اشرفيا ، وحضر استاداره ، وجماعة من عرب اليسار ، وشرعوا في استخلاص ذلك ، وثاني يوم حضر عبد الوهاب فلم يكلموه . وفي يوم الاثنين سادس عشر رمضان منها ، اتي من الهيجانة الي دمشق ونواحيها ، احمال جمال كثيرة من الملح ، بعضه كالبلاط ، وهو حلو ، وبعضه ناعم ، ظاهر المرارة ، من عين قدرها نحو فدان من الارض ، كانت من زمن تمرلنك وبطلت وانقطع ماءها ، وفي هذه الايام ظهرت ، واتي جلب اللبن الحمصي الي دمشق ايضا ، عدة احمال ، وبيع قنطاره بنحو الستماءة ، ورطله بخمسة ونصف ، وهو دليل علي كثرة الخصب في هذه السنة . وفي بكرة يوم الاثنين ثامن شوال منها ، جاءت الي الناءب خلعة علي يدي مملوكه ودواداره الثاني ، تمرباي ، الذي سافر لامير قراجا ، الذي شفع الناءب فيه ، وقبل السلطان شفاعته ، فلبس الناءب الخلعة في هذا اليوم ، ودخل بها الي دمشق علي العادة ، بالقضاة ، خلا القاضي الحنبلي لانه متوعك . وفي يوم الجمعة ثاني عشره قبض علي شهاب الدين بن المءيد ، الذي اشتهر بدلال اوقاف المدارس ، فكم من وقف ابطله ، بعدما ورد من السلطان المنع لجميع الاوقاف ، بمرسوم شريف . وفيه قبض علي رفيقه نجم الدين بن الزهيري الحنفي ، فهرب ، ثم ضمن القاضي الشافعي للاول واطلقه . وفي يوم السبت العشرين منه خرج الوفد الي الحجاز ، واميرهم الحاجب الكبير صنطباي . وفي يوم الاربعاء مستهل ذي القعدة منها ، رجع سوقة المزيريب واخبروا بالرخص . وفي يوم الخميس سادس عشره امر الناءب باشهار التقي بصيام ثلاثة ايام ، والتوبة والخروج الي الصحراء ، وزيارة المزارات ، ليتقطع الوباء ، فقال القاضي الشافعي : قد كثر الظلم فلو ابطلتموه PageV01P306 كان حسنا ، فلم يسهل علي الناءب ذلك ، واسمعه ما يكره ، ولا قوة الا بالله ، والذي الجا الناءب الي هذه المناداة بعض المتمصلحين ، ابن حمزة ، زعم انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه ، وانه اشار بذلك . ثم في يوم الاحد تاسع عشره نودي ان لا يفتح احد حانوته ، الا الخباز والطباخ ، وان يخرج العلماء والصلحاء بالتهليل والتكبير الي سطح المزة ، ليدعوا الله تعالي ، فخرج الناءب والقضاة الثلاثة ، واما الحنبلي فانه توفي ، والسيد كمال الدين والمشاءخ ، بالاعلام والربعات ، بكرة يوم الاثنين عشرينه ، فلما وصل الناءب مد له اهل المزة مدة ، ثم حضر المشاءخ وقراوا في الربعات ، والصالحون يذكرون الله تعالي ، ثم ركب الناءب في اثناء ذلك وذهب الي الربوة راجعا ، فرجع جماعة ممن يشار اليهم خلفه ، واستمر الباقون ولبس لهم قاءد ، وكان العادة ان يجتمع الكل في صلاة العصر ، ثم يدعو الامام بهم دعاء لاءقا بالحال ، ثم ينصرفوا الي بيوتهم . وفي يوم مستهل ذي الحجة منها ، ورد مرسوم الي الناءب بعزل المحيوي بن يونس الحنفي من وقف الحنفية ، وان يسلم للمحبي ناظر الجيش ، علي مبلغ ثلاثة الاف دينار ، فقال المحبي لصهره القاضي الشافعي : تسلم انت الجهات وباشروا بمعرفتك ، وانا ازن المال المذكور ، ثم نودي بدمشق بالعزل المذكور ، وبالتسليم للمحبي ناظر الجيش . وفي يوم الاحد عاشره ، وهو خامس شباط ، عيد الناس ؛ وبعد فجره وقع مطر جري منه الميزاب ، وقد كثر الطعن في الناس ، سيما الاطفال ، سيما في البنات . وفي يوم الاربعاء عشرينه سافر الناءب الي عرب زبيد ، ثم رجع الي دمشق خامس عشرينه . وفي بكرة يوم الاثنين خامس عشرينه لبس الناءب خلعة من خارج البلد ، ودخل بها علي العادة ، وسببها ان السلطان كان طلب منه تزويج ابنته ستيته بابنه ، فاجابه وهي غاءبة في الحجاز .
# | سنة احدي وعشرين وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عبد الله محمد بن المار ذكره العباسي ، وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قانصوه الغوري ؛ وناءبه PageV01P307 بدمشق سيباي ، والقضاة بها : الحنفي المحيوي بن يونس ، والشافعي الولوي بن الفرفور ، والمالكي خير الدين الغزي ، والحنبلي شرف الدين بن مفلح ، والحاجب الكبير صنطباي ؛ والحاجب الثاني الناصري محمد بن يلباي ، وكاتب السر محب الدين الاسلمي ، وهو ناظر الجيش ، وناظر القلعة ؛ وناءب القلعة علي باي ، ونقيبها علي باي ايضا . وفي يوم الخميس مستهل المحرم منها ، عزل امير اخور كبير بدمشق ، وتولي مكانه تنم . وفي يوم الاحد رابعه توفي الياس الرومي الفقير المرتعش ، معتوق زين الدين خضر من نحو عشرين سنة ، فكان يبيع ثمر الزبيب والتفاح والمشمش فيكسب نحو الدرهمين او الثلاثة ، وتزوج بعجوز وطلقها ، وكل من يراه يعطف عليه لظهور الفقر عليه . ففي اليوم المذكور جاءت الحشرية اليه ، فخرج معه مال كبير ، ذهبا وفضة وفلوسا ، بحيث يقطع الشخص ان مثله لا يقدر علي جمعه ، والحال ان ابن معتقه غاءب بمصر ، وله عدة اولاد فقراء ، وله ولهم الولاء ، ثم استقر حاله انه كان يخون معتقه ، ثم بعده يظهر الفقر مكرا ، قابله الله تعالي . وفي هذه الايام قل المطر بدمشق واطرافها ؛ وكثر الغنم واستمر سعره كل رطل بسبعة ؛ وارتفع سعر الحب ، وكثر تضرر الناس من الجند الراجعين من حلب . وفي يوم الخميس ثامنه هجم جماعة من الحارة القبلية ، من قرية داريا الكبري ، علي ابني بابية من الحارة الشمالية ، وقتلوهما وتخبطت البلد وما حولها . وفي عقب صلاة الجمعة تاسعه صلي الامام بالجامع الاموي علي التاجر بدر الدين بن قريع . وفي هذه الايام حسن محمد بن محمد البوصيني ، للناءب ، ان يضع يده علي حمام ملك الامراء بيدمر ، وانه وقف في ايتام ، ويجعلهم بمدرسته فوضع يده عليه ، وشهد بذلك شهود باب الصغير المزورون ، وسيظهر كتاب وقفه الذي فيه قرية مرتبين والطواحين بدمشق وغيرها ، وفيه شطر ان يكون الايتام بحانوت لصيق باب الحمام ، لهم ولشيخهم جزء معلوم منه لاكله ، اللهم اظهر الحق ، واخف شهود الزور ، وستكتب شهادتهم ويسالون . وفيها دخل من حلب الي دمشق الامير ابرك والامير الناشف ؛ ثم في يوم الاثنين سادس عشريه سافر الي مصر ، وخلع الناءب علي الامير ابرك ، وخرج لوداعه بالقضاة علي العادة . وفي بعد العصر من اليوم المذكور ، نقلت الشمس الي برج الحمل . وفي يوم الاربعاء ثامن عشريه وصلت كتب الوفد الشريف الي دمشق ، وتاريخها ثاني PageV01P308 عشر المحرم ، وان الوقوف بعرفة كان يوم الخميس ، الذي فيه كان عيد اهل الشام . وفي يوم الاربعاء خامس صفر منها ، دخل الوفد الشريف الي دمشق ، واخبروا عن الوفد المصري اشياء منها : ان زوجة السلطان ، ومعها ابنها محمد ، كان معها سبع محفات بعجلات ؛ وكان مع كاتب السر ابن اجا محفتان ، احداهما مقصصة من جوخ ، والاخري حرير برصافيات من ذهب ، وخلاخيل من ذهب ، ثم محفات اخر ، عدة الجميع خمس عشرة محفة ؛ وكنت في هذا العام حاجا فشاهدتهم . وفي يوم الجمعة ثامنه سافر امير اخور السلطان من دمشق ، الرماح ، وهو الباش علي العسكر ، الي راس العماءر في ابهة حافلة ، وخرج لوداعه ملك الامراء ، بعد ان خلع عليه علي العادة ، وكان الناس في حصر وضيق بسبب عدم الجلب الي دمشق ، خوفا من تسخير الجمال وغير ذلك ، ولم يحصل للناس منهم خير ، ولا للاسلام نفع ، بل ضرر من الجبايات الكثيرة ، والفسق وتخريب كل مكان نزلوا فيه . وفي بعد ظهر يوم الاحد عاشره ، وهو خامس عشري اذار ، وقع رعد قوي ومطر مزعج بدمشق ونواحيها ، بحيث انه خشي منه الضرر ، ولله الحمد . وفي يوم الاثنين حادي عشره توفي عبد الكريم المتجند المزهري ، ينتمي الي جماعة المرحوم كاتب السر ابن مزهر ، عن اخت وجارية وبعض قرابة ، فعاقبهم الاستادار الي ان اظهر ما معه ، وهو ما ينيف علي الف دينار ، غير القماش والاثاث ، ودفن بمقابر باب الصغير . وفي بكرة يوم الثلاثاء ثاني عشره سافر من دمشق ، راجعا الي مصر ، راس نوبة النوب بمصر سودون الدواداري ، وقد خلع عليه ملك الامراء خلعة خضراء ، وخرج معه لوداعه علي العادة ، والباش الي الان عند قبة يلبغا لم يسافر . وفي هذا اليوم رجع قاضي الشافعية النجمي ابن الشيخ تقي الدين ، المعزول عنها ، الي دمشق ، وقد تقرر في خطابة الجامع الاموي في رمضان من السنة الماضية . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره غلقت اسواق دمشق من شر الاجلاب الجراكسة ، وكثرة خطفهم الدراهم وغيرها ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الخميس حادي عشريه ، كان خميس البيض ، واتي العراقيون بالتمر الي دمشق علي عادتهم . وفيه سافر الجراكسة الي مصر ، واراح الله البلاد منهم . وفي يوم الاربعاء سابع عشريه طلب الناءب من استاداره محمد الحرك ، خمسماءة دينار ، PageV01P309 غير ما تقدم اخذه منه ، فقال له : هذا جزاءي منك ، فرسم عليه الطشتخانة بدار السعادة الي قريب العصر ، فدخل بينهما بعض المباشرين ، فجعلت اكثر ، قبل الف دينار وماءتا دينار ، وخلع عليه ، واوقدت له العوام السرج في مروره الي بيته بباب السريجة . وفي صبح يوم الجمعة سادس ربيع الاول منها ، توفي حسن بن بحيلق الرملاوي ، ثم الدمشقي ، بطابونته فجاة ، في غيبة ولده ابراهيم بمصر ، ثم حضر في سلخ ربيع الاخر . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره خرج الناءب الي المرج ، فشرب شربة ، ثم خرج الطلب من دمشق الي الكسوة ، ثم جاء اليهم الناءب من المرج ، وسافر من هناك الي مصر دواداره . . . وهو للاصلاح بين مشاءخ العشران وجعل مرجعه دمشق الي الحرك ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الخميس تاسع عشره ، وقع الحرك بيونس الاستادار قبله ، وضربه . . . . وفي يوم الخميس ثالث ربيع الاخر منها ، رجع طلب الناءب الي دمشق ، من بلاد حوران ، ودخل هو ليلة الجمعة رابعه ، وفي يوم الجمعة المذكور توفي ولد محيي الدين يحيي بن اخي تاج الدين ، وصلي عليه بالجامع الاموي ، ثم دفن بتربة جديدة قبلي الصابونية ، وشمالي تربة الطواشي ، عمرها والده يحيي المذكور . وفي يوم السبت خامسه ولي الناءب الاستادارية ليونس المعزول ، وعزل الحرك . وفي الثلاثاء ثامنه توفي حسن الاتوني السطيح ، عن دنيا ، ووقع حريق في شمالي مسجد التوبة خارج باب الفراديس ، في اليوم المذكور . وفيه اذن الناءب في قطع رءوس جماعة من الدروز ، عند مقابر النصاري واليهود . وفي يوم الاربعاء سادس عشره اتي من القدس الشريف قاصد ملك الامراء ، نقيب الاشراف العجمي ، وصحبته ابن اخي ابي الفضل بن ابي اللطف القدسي ، لابسين خلعتين ، وصحبتهما من اثار النبي صلي الله عليه وسلم ، قدح وبعض عكاز معطبين ، فوق راس رجل حامل لهما ، قدام ملك الامراء ، والقضاة ومتصوفة دمشق وغيرها قدامها بالاعلام وضرب المزاهر . وقد خرج كثير من العوام للنظر الي ذلك ، فسالت عن ذلك فقيل لي : كانت هذه PageV01P310 القدح ، وبعض العكاز ، عند والد ابن ابي اللطف ، وصلت اليه من بيت ابن القلقشندي ، فنم بعض الناس ذلك لملك الامراء ، فطلبهما منه ليتبرك بهما ، وارسل العجمي المذكور ، فاتي بهما عارية ومعه ابن اخي ابي الفضل المذكور ، ثم تبين انهما ليسا من الاثر النبوي ، وانما هما من اثر الليث بن سعد ، عند القلقشندي . وفي هذا اليوم افرج عن الحرك ، المعزول عن الاستادارية ، بعد شفاعة الخازندار فيه ، وغيره ، علي مال . في هذه الايام شاع بدمشق موت امير اخور الرماح ، الباش الراجع من حلب الي مصر بعد ان اهلك الحرث والنسل ، وخرب البلاد ، وكان قدم القاضي الشافعي ابن الفرفور ، والمحب ناظر الجيش ، عند السلطان ، فارسل مرسومه بعزل الاثنين . وفيها شاع بدمشق ايضا ، ان ناظر الجوالي ، المحب بن الخيضري ، قد تولي قضاء الشافعية بدمشق ، مكان ولي الدين ابن اخته . وفيها شاع بدمشق ايضا موت الامير الكبير بمصر ، سودون العجمي ، الذي كان قد ولي كفالة الشام ، وولي الامرة الكبري مكان اركماس ، الذي كان ناءب الشام . وفيها ايضا ورد مرسوم شريف باكرام محمد بن عمر خروب الهيثمي ، خادم ركاب كان ، وانه انعم عليه بقيراطين بقرية العباسة ، وذلك لكثرة ذوكرته ، ووصف في المرسوم بانه شريف حسيني حصني ، والثلاثة اوصاف منكرة فيه ، مع زيادة قلة عقله ، ولا قوة الا بالله . وفيها ايضا شاع بدمشق ان السلطان ولي ولده محمد امرة اخور كبير بمصر ، عوض الرماح الذي هلك . - وفي يوم الجمعة خامس عشريه صلوا بالجامع الاموي ، عقب صلاتها ، علي رجل ترجموه بالحديث والعلم غاءبة ، توفي بخط دمياط . وفي يوم الخميس ثاني جمادي الاولي منها ، اتي محمد البعناوي ، احد الشهود بميدان الحصي ، بورقة فيها من منظومات المتقدمين منظومة تاءبة في مدح الناءب ، وزاد في اطراءه ليظهر نفسه مع كبر عمه علي جهل ويتزيا بزي الفضلاء في حجة ان يعطيه جاءزة ، فلم يمكن من قراءتها عليه ، وانما قراها عليه المحب الموقع . وفي يوم الخميس تاسعه نودي علي ان كل رطل لحم ضاني باربعة دراهم ، والمعز بثلاثة ، والبقر بدرهمين . - وفي هذه الايام انتقل الشيخ الصالح عبد الوهاب الصفوري الصوفي ، من الصالحية الي بيت المرحوم شمس الدين الطواقي ، ونصب اعلامه بمسجد الطالع ، وفرح اهل قبر عاتكة به ، لعل ان ينكشف عنهم الظلم ، والتفوا عليه . PageV01P311 وفيها شاع بدمشق ان ملك الروم سليم خان ، قتل الامير علي دولات وولده . - وفي يوم الخميس سلخه ورد المرسوم الشريف علي الناءب ، بالتاهب لامر علي دولات . وفي يوم الاثنين حادي عشر جمادي الاخرة منها ، تشاكي البدري بن المعتمد وبركات بن الكيال بحضرة الناءب والقضاة والمباشرين ، لاجل وقف ابن الميداني ، الذي لم يشرط الواقف للناظر فيه معلوما ، بل هو وقف علي نحو اربعين بيتا بالصالحية ، وكان بعد الواقف الثلث بيد قاضي القضاة الباعوني ، والثلث بيد شمس الدين العدوي ، والثلث بيد برهان الدين بن المعتمد ، فتقرر ابن الكيال المذكور في الثلث الذي كان بيد بيت العدوي ، وقام معه تاج الدين وكيل السلطان ، وعضده بمرسوم ، فوقع الخصام في هذا اليوم ، وانتصر ابن المعتمد . وفي يوم الخميس رابع عشره عزل يونس الاستادار منها ، ومن الحبسة ، واعيد الحرك الي مكانه . - وفي يوم السبت ثالث عشريه دخل الامير قلج ، كاشف حوران ، الي دمشق ، وصحبته عواد وابنه من قطاع الطريق ، من عرب زبيد ، وهما مسلوخان ، وقد حشيا واركبا ، وينادي عليهما . وفي يوم الخميس سادس رجب منها ، اتفق راي اكابر محلة قبر عاتكة ، واستاذنوا الشيخ عبد الهادي في قطع الجوزة الكبيرة ، التي قبلي شرقي مقبرة مسجد الطالع ، فباعوها بمبلغ ، وقطعت وارصد ثمنها عند رجل ، واعطي كل منهم زيادة علي ذلك ليبني علي المقبرة جدارا بباب كما كانت ، فضربوا اللبن وبنوه في ايام يسيرة . وفي يوم الخميس عشريه دخل من مصر خاصكي ، قيل من اقارب الناءب ، وصحبته خلعة له حمراء بمقلب سمور ، فلبسها ودخل بها علي العادة ؛ ثم قرءت مراسيم اتت صحبته ، فيها ان يكمل له عدة دراهم الجباية ، التي كانت رميت علي البلدان من معلوم العسكر ، الذي كان رجع من حلب . - وفي هذه الايام خرج عرب ، من جماعة شيخهم المعزول ، علي جماعة من جماعة الناءب ، فقتلوهم . - وفيها ذهب ملك الامراء الي ضمير . - وفيها توفي نقيب قلعة دمشق علي باي . وفي يوم الاثنين مستهل شعبان منها ، قرء مرسوم شريف فيه اطراء بركات ابن الكيال الواعظ ، وان يسلم جميع وقف الايتام ، الذي نازع فيه ابن المعتمد ، وان يحمل من ينازعه فيه الي مصر . - وفي يوم الثلاثاء ثانيه دخل الي دمشق من مصر ، مبشر النيل علي العادة . PageV01P312 وفي ليلة الثلاثاء سادس عشره عقد جلال الدين محمد بن علاء الدين البصروي ، عقد ولديه محمود واحمد ، علي ابنتي محمد بن عبد الله الطواقي ، من اهل محلة مسجد الطالع ، واولم علي ذلك ، وحضر الناءب والقضاة ، وقرا له الشمسي بن المبيض الواعظ ، مولدا . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه تجهز الناءب وسافر ، ومكث علي جسر زينون ، وقد تواترت الاخبار بمجء الدوادار الكبير بمصر ، طومان باي ، من مصر ، ثم تبين ان الناءب انما سافر ليقبض علي ناءب بيروت ، فهرب في البحر . وفي هذه الايام طلب القاضي الشافعي من شهاب الدين الرملي ، الف درهم ، فتقاعد ، ثم اكد عليه ، فاتي بخمسماءة ، ثم طلب خطه بذلك ، فاغتاظ ، فعزله ، وولي نيابة الامامة بالاموي لتقي الدين القاري ، وقد وعده فيها بمبلغ كبير . وفيها ورد المرسوم الشريف باعادة الحجوبية الكبري لصنطباي ، بعد ان وليت لغيره ، واتي متسلمه وحكم ؛ وقد كان ملك الامراء بجسر زينون ، فسافر الساعي اليه بالمرسوم ليعلم ذلك . وفيها كثرت علة الزكام في الناس ، وفي بعضهم بزيادة سعال . - وفي يوم الجمعة خامس عشريه ، بعد صلاتها بالاموي ، نادي مناد علي السدة بالصلاة غاءبة علي قاضي القضاة عبد البر بن الشحنة الحنفي ، فصلينا عليه تقليدا للشافعي ، ولم يثن الناس عليه خيرا ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاربعاء ثاني رمضان منها ، رجع الناءب الي دمشق ، بعد ان قبض علي جماعة من اكابر بيروت ، لهروب ناءبها منه . - وفي ليلة يوم الاثنين سابعه توفي فجاة السيد عمر البوصيني ثم المزي ثم الدمشقي الحبال ، بحانوته بباب الجابية ، الساكن بزقاق ابن العلاف بميدان الحصي ، في بيت الصالح محمد القلم ، الذي ايد له شيخه ومحبه تقي الدين الحصني البوصيني بالعلم بالعين ، ثم وقفها قبل موته علي ولده العالم الصالح عمر الموله ، ثم علي ذريته علي زاوية شيخ الاسلام تقي الدين الحصني بالشاغور جوار المزار ؛ وهذا الرجل المتوفي من اقارب الشيخ تقي الدين المذكور ، فاسكن بها الي ان توفي ليلتءذ ، وغسل وكفن وحمل وصلي عليه بباب هذه الزاوية ، التي احدثها المحب ابن اخي الشيخ تقي الدين الحصني ، ثم حمل PageV01P313 ودفن بتربة مسجد الذبان ، المشهورة بتربة الاشراف ، عن نحو ستين سنة ، ولم يكن له حظ من محمد بن محب الدين المذكور ، وقد توفي بعده ليلة الاربعاء ثاني عشرين شوال منها . وفي يوم الاثنين المذكور لبس القاضي الشافعي الولوي بن الفرفور ، خلعة الرضي عليه من المقام الشريف ، بشفاعة الناءب ، بعد اشاعة عزله بخاله المحب بن الخيضري ، ناظر الجوالي يومءذ ، من حضرة الناءب بدار السعادة ، ثم خرج وركب معه القضاة والمباشرون علي العادة ، خلا القاضي المالكي فانه متوعك . وفي هذه الايام شورك بين تقي الدين القاري ، وشهاب الدين الرملي ، في امامة جامع الاموي نيابة ، بعد امور جرت في حق كل منهما . وفي يوم الاربعاء سادس عشره سقط الولد المراهق محمد بن المعلم علي المعمار ، المعروف بالاكشر ، من مكان عال فمات ، وحزن الناس عليه ، ولم يكن والده من دفنه حتي اخذ منه مال . وفي يوم الخميس سابع عشره دخل من مصر الي دمشق الامير اينال باي دوادار سكين ، بعثه المقام الشريف لعمارة قبة يلبغا ، ولعمارة المصطبة ، ولعمارة قصره ، ولعمارة جميع القلاع ، وبيع ما يحتاج الي بيعه فيها . وفي يوم الخميس رابع عشريه سافر الناءب للسلام علي الودادار الكبير طومان باي ؛ والقلعة قد شرع ناءبها في تحصينها ؛ وقد غلت اسعار الدبس والزيت والسيرج والناس في كلام مختلف . وفي هذه الايام ثبت علي البرهان بن الاخناءي ، بشهادة الامير ابن الشيباني ، والمءذن ، للناءب العطيبي الاطروش ، انهما رايا هلال رمضان ليلة الاثنين ، وان العيد يوم الاربعاء ، قال شيخنا المحيوي النعيمي : والحال اني رايته عشية الثلاثاء ليلة الاربعاء قد غاب قبل اذان العشاء ، فدل علي انه ابن ليلتين ، ليلة الثلاثاء وليلة الاربعاء فلو كان ابن ثلاث ليال لم يغب الا بعد العشاء . وايضا المنجمون وافقوا علي ذلك ، الا ان العيد يوم الاربعاء لنقصانه ، فاوله الثلاثاء واخره الثلاثاء ، والعجب انه رءي بكرة يوم الاثنين ثامن عشري رمضان عاليا بحيث قطع العوام ان العيد الخميس ؛ ثم في ليلة الاربعاء حصل غيم كثير فلم ير ، فعيد الناس بوم الاربعاء سابع تشرين الثاني ، ثم رءي ليلة الخميس ثاني العيد كبيرا ، واستمر الي قبيل العشاء كما رايته ثاني ليلة من رمضان ، انتهي . PageV01P314 والحال ان الناءب قد اجتمع بالداودار الكبير ببيسان من الغور ، والغرب كثير بدمشق ، سيما الاروام ، لان امير الحاج منعهم من السفر الا معه . وفي يوم الاحد خامسه شهر شوال وقع المطر الجديد ، وجرت منه المزاريب ، وفرح الناس به لغلاء سعر الحب . وفي ليلة الثلاثاء سابعه توفي الرجل الخير عبد القادر الاجرود ، بمحلة قصر الجنيد ، وهو الذي عمر مسجد الطواشي ، غربي اواخر مصلي العيدين ، علي هذه الهيءة التي هو فيها ، عن غير والد ، فاحاط جماعة الاستادار الحرك علي جاريتيه السود ، فحصل بهم نحو الف درهم . وفي ليلة الاثنين ثالث عشره دخل من مصر الي دمشق خاصكي ، وجماعة صحبتهم فيلان كبيران ، دخلوا ليلا . وفي يوم الخميس سادس عشره دخل ملك الامراء الي دمشق ، راجعا من السلام علي الدوادار الكبير بمصر ، بخلعة بطراز ، ومعه القضاة الاربعة ، وعليهم خلع ايضا وقدامهم الفيلان اللذان دخلا دمشق ، وكان يوما حافلا . وفي يوم السبت ثامن عشره خرج المحمل والصنجق السلطاني ، وامير الحاج امير ميسرة اصباي ، وخرج معه القضاة علي العادة ، وتوجه معه عمي مفتي دار العدل جمال الدين بن طولون الحنفي ، وفي وقت تحميله وقت القبة الشرقية من قبتي الجركسية قرب منزله . وبعد الظهر حصل رعد ومطر كثير كافواه القرب من جهة الشمال ، ولم يقع علي المحمل وجماعته الخارجين ، ثم تواصل المطر عليهم وعلي غيرهم . وفي ليلة الثلاثاء ثاني عشيه نزل الحرامية ، وقيل انهم الدمامرة ، علي شمس الدين محمد بن البانياسي ، شيخ زاوية ابن داود ، بعد فراغ وقتها بها بالصالحية ، فقتلوه ، وجهز ثاني يوم ، ودفن شمالي الزاوية المذكورة . وفي يوم الاثنين سابع عشريه اتي السوقة وغيرهم من المزيريب ، واخبروا بكثرة المطر والوحل ، لكن الاسعار رخيصة ، ولما وصلوا الي غزة صودروا من العرب بعد ان جمعوا عليهم ، الي ان صالحوهم علي مال جبي لهم ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاثنين ثالث ذي القعدة منها ، قبض علي الاستادار الحرك وعوقب ، واقيم مكانه البرددار محمد البقيني بالامانة ، ثم هرب بعد ايام ، ثم حضر بعد ايام . وفي ليلة الاثنين PageV01P315 رابع عشره ، شاع بانه قتل جماعة من جماعة الحرك ، واخذ ما معهم ؛ وان جماعة من جماعة ابن علاق نزلوا علي طاحون النحلة ، فاخذوا شيءا كثيرا ، وعروا جماعة من اليهود بها ، ثم هربوا ، فقبض عليهم اهل البويضة . وفي ليلة السبت ثالث عشريه وضع بعض اللصوص بنجا في سنبوسكتين ووضعهما خلف صبار بعض العوام العذاب ، الذي له بعد غنية ، فلما جاء ودخل بينة وجد السنبوسكتين ، فاكلهما ، فلما جاء الليل اغمي عليه وعاين الموت ، فاستغاث بالجيران ، فبات بعضهم عنده ، فجاء اللص المذكور وخلع الباب ليدخل عليه فياخذ ماله ، فاستغاث الذي بات عنده ، فهرب اللص . وفي هذه الايام حصل للغنم مرض ، فمات غنم كثير ، وغلا سعر اللحم ، ولا قوة الا بالله . وفي بكرة يوم الاثنين خامس عشريه دخل من مصر الي دمشق نقيب قلعتها ، واسمه خير بك ، وتلقاه الناءب وبقية المباشرين علي العادة ، بغير تشريف . وفيه وسط الناءب مملوكا ، قتل مملوكا مثله . وفي يوم الجمعة تاسع عشريه ، عقيب صلاتها بالجامع الاموي ، صلوا علي ثلاثة غاءبة ، المحب امام المسجد الاقصي والصالح سيف الدين القدسي ، والشيخ ابو شعر الرملي . وفي يوم الثلاثاء رابع ذي الحجة منها ، اخرج احمد بن الحرامي البيطار زوجته في اخر الليل ، بعد ان استحل منها ما حرم الله ، ميتة ، من بابه الشمالي ، ولم يغسلها ، وطلع بها من حارة ابن سعود الي المقابر ، فدفنها من غير كفن ، قابله الله ، ولم يعلم بموتها احد . وفي ليلة الاثنين عاشره بات الناس ان غدا يوم عرفة ، لقلة اعتناء القضاة بامر الدين ؛ ثم في اواءل الربع الاول من الليل ، بعث القاضي الشافعي لملك الامراء ان غدا العيد ، فكبروا وقل من سمعهم ، ثم اصبح كثير منهم صياما ، ثم تعارف الناس انه العيد ، فعيدوا يوم الاثنين ، وهو موافق لقاعدة : يوم صومكم ، يوم نحركم ، يوم راس سنتكم . وفي هذه الايام وقع بين القاضي الشافعي وتاج الدين بن الصلتي ، فقال للناءب ان ابن الصلتي قتل قتيلين ، فجاء وارضاه ، فذهب الي الناءب ، فارضاه وسكته واصلح ما افسد . PageV01P316
# | القسم الثاني سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عبد الله محمد بن المستمسك بالله ابي الصبر يعقوب العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الاشرف ابو النصر قانصوه الغوري ، وناءبه بدمشق سيباي ، والقضاة بها : الحنفي المحيوي بن يونس ، والشافعي الولوي بن الفرفور ، والمالكي خير الدين الغزي ، والحنبلي شرف الدين بن مفلح ، وناءب القلعة علي باي ، ونقيبها خير بك ، والحاجب الكبير صنطباي ؛ والحاجب الثاني الناصري محمد بن يلباي ، وكاتب السر محب الدين الاسلمي ، وهو ناظر الجيش وناظر القلعة . وفي يوم الثلاثاء ثاني المحرم منها ، ولي يونس الاستادارية ، بعد ضرب الحرك ضربا مبرحا وحبسه ، وكان قد باشر الدوادارية الثانية . وفي يوم الاحد رابع عشره وقع مطر كثير ، بعد ان كان وقع ثلج كثير يوم السبت قبله ، وقبله يوم الجمعة مطر كثير ، واللحم الضاني النعاج بنحو الاثني عشر رطله ، ورطل الخبز من الدرهمين الي الثلاثة . وفي هذه الايام عزم الناءب علي تلقي الوفد ، فاشتري امتعة كثيرة لاجلهم . وفي يوم الاثنين خامس عشره سافر ، ثم لم يذهب اليهم بل الي الخربة . وفي يوم الاثنين ثاني عشريه ضرب رجل بمحلة قبر عاتكة رجلا اخا له بحق فخار ، فمات المضروب ، فحضر الاستادار يونس ورمي علي اهل قبر عاتكة مالا ، والشيخ عبد الهادي الصفوري ، الذي كان من عاداته ان يخافف عنهم ، مسافر ببعلبلك ، والناءب وجماعته بالخربة . وفي اليوم المذكور توفي المهمل عبد الرحيم بن الجبرتي الاسمر ، الذي كان انضم الي المحب الموقع واسكنه لما هرب عبد القادر شعبان الفاسق ، مكانه بالغورية ، عن ولد رجل . وفي يوم الخميس خامس عشريه دخل الي دمشق كتب الوفد المصري ، واخبروا بالخير والرخص ، وانه حصل لهم سيل عظيم اخذ جماعات من الوفد . وفي يوم الاحد ثامن عشريه دخل الي دمشق كتب الوفد الشامي ، واخبروا فيها ان يوم عرفة كان الاثنين ، الذي كان عيدا عندنا ، ومر الكتاب علي الناءب بالخربة ، واخبره بالامور . PageV01P317 وفي يوم الثلاثاء سابعه نقلت الشمس الي برج الحمل . وفي يوم الاربعاء ثامنه دقت البشاءر ، لاجل قدوم خلعة الناءب ، وهو مقيم بالخربة ، وقد شاع في هذه الايام ان السلطان يريد النزول الي بلاد الشام ، بعد ادخال ولده علي بنت الناءب ، ولا قوة الا بالله ، فان الناس الي الان في الجبايات ، التي بسبب المشاة ، التي فرضت علي البلاد . وفيها شكا رجل علي نور الدين قنينة ، خادم الشيخ رسلان ، للناءب ، انه تزوج بامراته التي في عقد نكاحه ، بمنزلة المزيريب ، واستمر معها الي ان رجع من مكة ، وجاورت هي ، فقال : انما زوجني بها ، باذنها ، الشيخ جمال الدين بن طولون الحنفي ، بشهادة قاضي الركب الشرفي ، وشهادته انها خالية من الازواج ، وشهد معه اخر ؛ فطلب الشرف ، فخسر كل منهما جملة مال . وفي ليلة الخميس ثالث عشريه كانت السماء مصحية ، وكان الناءب باءتا قرب قبة يلبغا ، ليلبس الخلعة التي جاءت له وهو بالخربة ؛ فلما قرب طلوع الفجر ودقت البشاءر ، تراكم الغيم من كل جانب ، ثم وقع رعد وبرق شديد ، ثم مطر شديد ، ثم برد شديد ، بحيث نثر المشمش والتفاح ، ولم يقع مثله في هذه السنة ، وجاءت السيول من كل جانب ، بحيث ايس من دخول الناءب الي دمشق في اليوم المذكور . ثم صحت السماء ، فدخل الناءب لابسا الخلعة ، وهي حمراء خاص علي العادة ، فلما وصل منزله طلعت الشمس ، وبهذه الخلعة كمل له عدة ثلاث وثلاثين خلعة . - وفي يوم الاثنين سابع عشريه خلع علي عدو الله ، وعدو رسوله ، وعدو المسلمين ، معلم دار الضرب اليهودي ، الذي اهلك النقدين ، والله اغير منا . وفي ليلة السبت ثالث ربيع الاول منها ، دخل ولد اردبش دوادار الناءب ، علي بنت الامير ناصر الدين بن برد بك العجمي ، وحضر الناءب فمن دونه ، والقضاة . وفي هذه الايام شاع بدمشق ان ابن سلطان الحبشة قدم مصر ، واهدي للسلطان هدايا سنية ، وطلب منه ان ياذن له في زيارة القيامة بالقدس ، فاذن له ، وارسل صحبته خاصكيا ، فلما وصل الي القدس اظهر الصلبان وغيرها ، فانكر عليه اهل القدس وشكوا الي الخاصكي ، فقام معهم عليه ، واراد مراجعة السلطان ، بعد ان قتل جماعة من الفريقين ؛ وكان معه نحو الثمانماءة نفس . وفي يوم الاثنين خامسه خلع علي تاج الدين بن الصلتي نقابة الاشراف ، بعد عزل PageV01P318 حسام الدين . - وفي يوم الثلاثاء سادسه احترقت القيسارية لصيق الحمام ؛ اللذان احدثهما قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور لصيق المدرسة المسمارية الحنبلية ، شرقي الحمام والدكاكين ، التي جددها المحب الموقع في هذه السنة ، قبلي المدرسة القميرية ، بمحلة الحريميين . وفي هذه الايام وقع لتقي الدين بن البطاءني مع عبد الوهاب بن قصيف ، قضية شنيعة ، غرم فيها جملة مال ، وباع كتب عمه المحدث المءرخ شهاب الدين بن اللبودي . وفي يوم الجمعة تاسعه ، بعد صلاتها بالجامع الاموي ، نودي بالصلاة غاءبة علي رجل عالم بالقدس ، يقال له القباقبي . وفي يوم الجمعة سابع عشره ، عقب صلاتها بالاموي ، نودي بالصلاة غاءبة علي الشيخ نور الدين المحلي ، تلميذ المحدث البرهان البقاعي ، توفي بمصر في صفر الماضي ، عن ولد فاضل . وفي يوم الخميس سادس عشره خلع علي دوادار السلطان بدمشق قان بردي . - وفي يوم الاثنين سادس عشريه رجع السيد كمال الدين بن حمزة من مصر الي دمشق ، بعد ان حج بولده السيد نجم الدين عمر ، علي الطريق المصري ؛ واجتمعت انا واخاه بمكة سنة عشرين . - وفي هذه الايام ادعي المتجند ابن الحنبلية انه من الاشراف ؛ ومن نسل بني النبي . وفي يوم الجمعة سلخه حض المحدث محب الدين ابو الفضل جار الله بن فهد المكي ، عند شيخنا المحيوي النعيمي ، وقرا عليه جزءه المسمي بتحفة البررة في الاحاديث المسلسلات العشرة ، وما انضم اليها ، فسمعته وجماعة ، وهذه ثالث مرة سمعته ، ثم اخذه جار الله المذكور ، وكتبه من خطه ، فغير فيه اشياء تبعا لطريقة المحدثين ، فاسهل علي شيخنا المذكور ذلك ، والي الان لم يكتب به نسخة . وفي يوم السبت مستهل ربيع الاخر منها ، سلم شيخنا المحيوي النعيمي علي الناءب ، بمقبرته ومدرسته التي انشاها خارج باب الجابية ، وبارك له في الشهر علي عادته ، وطلب منه قاضي الحنفية المحيوي بن يونس ان يخبر الناءب بحال جد المتجند ابن الحنبلية ، هل كان PageV01P319 شريفا ام لا ؟ فقال : كان اسمه عبد الرحمن بن يوسف الصالحي ، ويعرف قديما بابن فريح وجده بابن الطحان ، روي الحديث عن جماعة بمنزله بقبة السجن ، وغيره ، وكان اولا كاتب الجراءد ، بسوق التجار ، ولم يذكر له شرف ما ، ولينظر في طبقات القاضي برهان الدين بن مفلح . ثم في المجلس هذا قرر الناءب في مدرسته المذكورة ثلاثين صوفيا ، لكل واحد في كل يوم رغيفان ، وفي كل شهر عشرون درهما ، وجعل شيخهم قاضي الحنفية المذكور ، وجعل النظر علي ذلك للامير التقوي الرجبي الدوادار الثالث له . وفي هذه الايام اجتمع الزعر الاوباش في زفتين ، فالتقوا بالسيوف وغيرها ، فتجرح جماعة ، قيل وقتل بعضهم ، فبلغ يونس الاستادار ، فرمي علي حارتهم مالا . - وفي بكرة يوم الجمعة سابعه دخل الي دمشق جماعات الاكراد ، نساء ورجالا ، في ذكر وتهليل ، قد حجوا البيت الحرام ، ثم راوا البيت المقدس ، وعلي ذكرهم وتهليلهم الانس ، تقبل الله تعالي منهم . وفي هذه الايام شاع موت خوند زوجة السلطان قانصوه الغوري ، التي حجت في السنة الماضية قبل الماضية ؛ وكان السلطان حينءذ في همة صرف جوامك العسكر ، الذين عينهم للذهاب الي البلاد الشامية ، لكل فارس ماءة دينار برسم نفقته ، وثلاثين اشرفيا برسم عليق فرسه ، وسبعة اشرفية بسبب اجرة حمل ما يحتاج الي حمله . وفي يوم الاثنين عاشره سافر السلطان من مصر ، لاجل عود مدينة مرعش من ملك الروم سليم خان . وفي يوم السبت خامس عشره عزم القاضي كريم الدين بن الاكرم للرحال في طلب الحديث ، محب الدين جار الله بن فهد المكي ، وخلق ، منهم شيخنا المحيوي النعيمي ، الي بستان ابن الجندي ، شمالي قصر اللباد ، وتواعدوا للاجتماع بمنزل القاضي كريم الدين المذكور بالعنابة ، ولاقيتهم من الصالحية ، ثم ذهبنا جميعا قاصدين البستان المذكور . وقد اركب شيخنا المحيوي المذكور فرسا ، والرحال محب الدين المذكور اخري ، ومررنا علي جامع بيت الالهة ، فنزلا ليتفرجا بها ، فصلينا به تحية المسجد ، وتاملناه فاذا غالبه PageV01P320 خراب ، وقد اخذ من محرابه الرخام واحجار الكحل ، ومن ارضه غالب الفسيفساء ، وهذا قد حدث له من ايام الفتنة الدوادارية ، وقبلها كان عامرا ، تقام فيه الجمعة ، وكان خطيبه صاحبنا البدري حسن بن خليل البيت ليدي الصالحي الحنبلي ، ناءب ديوان الجيش وغيره . ثم طلب المحب المذكور قراءة جزء حديثي به ، فاخرجت له جزء الدينار ، تخريج الحافظ ابي عبد الله الذهبي ، فقراه علي شيخنا المحيوني المذكور ، بحضرة جماعة ضبطت اسماءهم في الجزء المذكور . ثم ذهبنا الي البستان المذكور ، فحال وصولنا اليه اتي لنا بمشمش حموي ، فاكلنا ، ثم لحقنا القاضي كريم الدين المذكور وجماعة ، ومنهم ولده شمس الدين محمد ، واخوه شمس الدين محمد ، وولده ابو البقاء ، وابن عمه زين الدين عبد الرحمن . ثم تغدينا ، ثم قرا المحب جار الله المذكور علي شيخنا المحيوي المذكور جزء فضاءل الشام للربعي ، قراءة حسنة عجلة اعجبت الحاضرين ، وكتبت اسماءهم ، وهو نحو الماءتين ، علي الجزء المذكور ، ثم انشد الشيخ الصالح محمد بن الخياط المدني المءذن بها وجماعته ، فاطرب الحاضرين ، وتباكي غالبهم ، وتذكروا بذلك تاذينه بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم . ثم احسن القاضي كريم الدين المذكور اليهم ، واذا بالعصر قد قربت ، وكان قصدهم الذهاب الي منين لزيارة سيدي ابي البرهان ، وسيدي جندر ، فاثني العزم عن ذلك . ثم مد القاضي الكريم الدين المذكور لنا اطعمة كثيرة ملونة فاكلنا ، ثم انصرفنا الي منازلنا سوي المحب جار الله المذكور ، فانه بات بمنزل القاضي كريم الدين المذكور ؛ وقد ضيف المحب جار الله المذكور في رحلته هذه الي دمشق جماعات اخر ، منهم نزيله بمكة الشيخ علي الغبشاوي الصالحي بها . ثم صعدنا الي زيارة مغارة الامراء بسفح قاسيون ، فنعي علي المحب جار الله المذكور بها الجزء الذي جمعته في فضاءلها ، وسميته بتفريج الهم في زيارة مغارة الدم . ومنهم الشيخ شرف الدين موسي الكناني ، الذي ضيفه بمقام الخليل ، باعلي قرية برزة ، وقرا عليه المحب جار الله المذكور جزء ابي الجهم ، وعلي جزءي الذي جمعته في فضل المقام . PageV01P321 ومنهم العلامة شهاب الدين الشويكاتي الحنبلي ، ضيفه بمنزله بالصالحية ، وقرا عليه وعلي بدار الحديث الاشرفية بها ، كتاب الزهد لعبد الله بن المبارك . ومنهم الشيخ بدر الدين الماتاني الحنبلي ضيفه بجنينته بالصالحية ، وقرا عليه وعلي ، وعلي الشيخ شرف الدين المذكور ، بدار السنة الضياءية بها ، الجزء الاول من كتاب ذم الكلام ، لشيخ الاسلام الانصاري ، وجزء ذم البدع للحافظ ضياء الدين ، منشء دار السنة المذكورة . ومنهم ابن العم شهاب الدين بن قنديل ضيفه في منزله الانيق بالصالحية ، وقرا عليه فيه جزءي المشتمل علي الاحاديث المسلسلات بحرف الميم وعدتها اربعة وعشرون حديثا ، كلها مستخرجة من صحيح البخاري . ومنهم الشيخ شمس الدين الكفرسوسي ، ضيفه بقريته كفر سوسيا ضيافة عظيمة ، وحضرها خلق ، وقرا عليه بجامعها كتاب الشماءل للترمذي . ومنهم كاتبه ضيفته ببستان ابن سلطان بالنيرب الاعلي ، وقرات عليه كتابي المسمي بقدرة الجليل فيما ورد في . . . . ، وكنت اولا سميته قراقيش الخلي ، لامر ذكرته اوله ، ثم عدلت عنه الي هذا الاسم ، الي غير ذلك من الضيافات ، وقد تكررت من بعض المذكورين ويعلم اوقاتها من الطبقات المكتتبة لذلك ، ومن كتاب الرحلة الدمشقية للمحب جار الله المذكور . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره دخل الي دمشق اواءل الجند العسكر المصري . وفي يوم الجمعة حادي عشريه قرا المحب جار الله بن فهد المكي ، علي شيخنا المحيوي النعيمي ، جزءه المسمي بالقول المبين المحكم في بيان اهل القربي للنبي صلي الله عليه وسلم ، بمجلسه بالجامع الاموي ، ثم قام الي مجلس السيد كمال الدين بن حمزة ، فقرا المحب جار الله المذكور عليهم جزءين . PageV01P322 وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه نودي بدمشق ، علي لسان المقام الشريف ، بالامان والاطمءان والا ظلم ولا عدوان ، وان لا يظلم احد من العسكر احدا ، وفيه اسلم يعقوب صيرفي الناءب ، بعد عقوبته واخذ مال ، وزف وخلع عليه في اليوم المذكور ، ثم في ثاني يوم تولي ناظر الخزانة ونقيب الديوان ، وخلع عليه بذلك . وقد اشتهر في هذه الايام بدمشق ، ان محمدا ولد السلطان نازل مع العسكر ، لكونه امير اخور ، وانه وصل دمشق يسكن في بيت برد بك ، الذي هو مسكن الناءب ، صهره الان . وفيها وقع بين هذا الشاب الحموي ، المعروف بمعروف ، الشاهد بمركز الشهود بمحلة باب السريجة ، وهو مع ذلك يعقد العقود ، وبين عشيره شهاب الدين احمد العجمي ثم الحلبي ، ذي المءزر الاخضر ، المتمصلح المتمنطق ، المشهور بمعرفة علم الهيءة ، المنزلين بمدرسة الناءب ، وجري بينهما كلام يستحي من ذكره ، وفيه قذف في حق اولاد الجلال البصروي ، فلما اطلع علي ذلك الناءب عزلهما من مدرسته وولي غيرهما . وفي بكرة يوم الخميس سابع عشريه وقع ايضا بين القاضيين ، الشهاب الرملي ، والتقوي القاري ، بسبب امامة الجامع الاموي ، كلمات قبيحات لا تصدر من مثلهما ، ولا من اقل منهما يءدي امرها الي شء عظيم ، حتي بقي جماعات من الترك وغيرهم يستهزءون باهل الشرع ، فلما كثر ذلك عزلهما موليهما في الامامة منها ، ومن الحكم ايضا ، وهو القاضي الشافعي ، وكان ذلك بدار السعادة ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الثلاثاء ثاني جمادي الاولي منها ، بعث الامير علاء الدين بن طالوا نقيب الجيش ، الي شيخنا المحيوي النعيمي ، ان يكتب له صفة دخول الاشرف برسباي الي دمشق ، ومن حمل الغاشية علي راسه ، واين نزل ، فكتب له ما تيسر له . وفي يوم الاربعاء ثالثه دخل الي دمشق الامير بيبرس ، ابن عم السلطان ، بطلب . وفي يوم الجمعة خامسه دخل الي دمشق والي مصر ، واحد المقدمين ، كرتباي ابو سنة بطلب ايضا . وفيه بعد صلاتها سافر الناءب ، وبقية الامراء الي ملاقاة السلطان ، بعد ان ولي نيابة الغيبة لخازنداره خشقدم . وفي ليلة السبت سادسه قتل نقيب البعني حسين الرافضي ، بسكنه بحارة عريف باب PageV01P323 المصلي ، ابي بكر بن المبادل ، وحصل له من ناءب الغيبة اهانة بسبب ذلك . وفي يوم الاثنين ثامنه دخل الي دمشق ثلاثة مقدمين ، بثلاثة اطلاب : الاول تنبك الخازندار ، والثاني قانصوه كرت ، والثالث تمر الزردكاس . وفيه وسط ناءب الغيبة رجلا من جماعة ابن علاق . وفي يوم الجمعة ثالث عشره ، عقب صلاتها بالجامع الاموي ، صلي غاءبة علي اثنين ، احدهما بمصر وهو العالم العامل ابن عنان ، والثاني بالقدس ، وهو شهاب الدين احد الصوفي ، وفيه نزل امير سلاح ، الذي كان ناءب الشام ، اركماس ، عند قبة يلبغا ، وقد قرب مجء السلطان . ثم اخبرني العلاء بن طالوا ، نقيب الجيش المنصور ، زوج ابنة العم ، انهم يوم الاربعاء عاشر الشهر هذا اجتمعوا هم والسلطان في ارض قلنسوة ، فلما قرب ملك الامراء منه لبس هو ومن معه الكلوتات والقماش علي العادة في المواكب ؛ فحين راهم السلطان في الطريق ، نزل وضرب له سحابة ، وفرش له بساط ، ووضع عليه كرسي من فولاذ وجلس عليه . ثم اذن فجاءوا وقبلوا الارض ، الاول فالاول ، ولم يقم لاحد حتي جاء القضاة الاربعة ، فقام لهم نصف قومة ، خلا المالكي فعظمه ، وقام له اكثر من رفاقته ؛ فلما جاء ملك الامراء قام له وسلم عليه وتشكر له في المجء ، ثم دعا السلطان بفرس ملك الامراء الي قرب بساطه ، وامره بالركوب من علي البساط ، ثم ركبا ، وسارا الي ان جاء الي قابون فذهبب كل منهما الي مخيمه . واشار السلطان الي ولده امير اخور بان يمشي مع ملك الامراء الي مخيمه ، وقصد بذلك الملك ، استعطاف خاطر ملك الامراء علي ولده ، لكونه صهره ، فلما وصل معه الي المخيم ، البس ملك الامراء لولد السلطان خلعة ، ثم عاد الي عند والده وقبل الارض ، ثم انصرف . وامر السلطان بتهيءة الطعام ، فما كان الا مقدار عشرين درجة ، ومد سماط عظيم بين يدي السلطان ، فدعي ملك الامراء ومن معه للاكل ، فاكلوا ، ثم اتي بالتشطيف ، ثم اسقاهم مشروبا ، واذا بفرسين بكنبوشين يدار بهما ين يدي السلطان ، ثم التفت الي ملك الامراء فاعتذر اليه في اعطاءهما فقط بانه علي السفر ، ثم دعا بخلعة حمراء فالبسه اياها ؛ ثم البس القضاة PageV01P324 الاربعة الشاميين ، كل واحد منهم خلعة ، وكان ايضا معهم ناءب غزة فالبسه خلعة ، ثم توجهوا جميعا الي مخيماتهم . وفي صبح يوم الجمعة ثاني عشره وصل الخبر الي دمشق بما وقع للناءب والقضاة مع السلطان ، وكان عند العامة انه غضبان عليهم ، فدقت البشاءر في دار السعادة . وفي صبح يوم الاثنين خامس عشره رجع الناءب والقضاة الي دمشق ، ودخلوا في موكب حافل ، لابسين الخلع السلطانية ، فالناءب خلعته حمراء بمقلب خاص ، والشافعي بصوف ابيض والمالكي باخضر ، والحنفي والحنبلي باحمر ، وزينت البلد ، وشرع الناءب في تهيءة المدة للسلطان . وفي بكرة يوم الثلاثاء سادس عشره دخل الي دمشق ابن سلطان جركس بطلبه ، ثم الامير جان بلاط الابح بطلبه ، ثم الامير انسباي الحاجب بطلبه ، ثم راس نوبة النوب سودون الدواداري بطلبه ، ثم امير سلاح اركماس الذي كان ناءبا بدمشق بطلبه ، ثم الامير الكبير سودون العجمي بطلبه ، وهو احفلهم ، ثم احد المقدمين امير اخور ثاني اقباي بطلبه ، ثم الدوادار الثاني علان احد المقدمين بطلبه ، ونزل الجميع بالمصطبة عند القابون ، ثم ركب الناءب وذهب لملاقاة السلطان ، ثم رجع من عند السلطان الي القبة وهيا امر السماط . وفي عشية يوم الثلاثاء سادس عشره وصل مخيم السلطان الي قبة يلبغا خارج دمشق . وفي بكرة يوم الاربعاء وصل السلطان ونزل بمخيمه بالقبة المذكورة والناءب بها ثم جاء جميع الامراء من المصطبة وغيرها وحضروا السماط ، ثم خلع السلطان علي الناءب وعلي سبعة اخر معه ، ثم دخلوا دمشق في ابهة ، واستمر السلطان بالقبة ، وهرعت اكابر البلد ، من الامراء والقضاة والمشاءخ وغيرهم ، الي السلام عليه وعلي جماعته . وفي بكرة يوم الخميس ثامن عشره ، وهو تاسع عشر حزيران ، وثامن برج السرطان ، دخل السلطان من قبة يلبغا الي دمشق ، مارا الي المصطبة ، عند القابون الفوقاني ، خارج دمشق من جهة الشرق في موكب عظيم لم يشاهد مثله . عن يمينه ملك الامراء حاملا القبة علي راس السلطان ، وهي شبه راس ستر ، وظاهرها حرير اصفر ، وفي اعلاها هلال من ذهب والغاشيه ؛ قال شيخنا النعيمي ، قدامه قصيرة ماسكها بيده ، وهو مستور بها لا يري ، واما يسار السلطان فخال . وعن يمين الناءب ، امير كبير سودون العجمي ، وعن يمينه امير سلاح اركماس ، ثم امير PageV01P325 مجلس قصدهم ، فعدتهم خمسة ؛ وخلفهم الصنجق السلطاني في ذهب مزركش ، ثم من خلفه المماليك . وقدام السلطان الخليفة المتوكل علي الله ابو عبد الله محمد بن المستمسك بالله ابي الصبر يعقوب الهاشمي العباسي ؛ ثم القضاة الاربعة المصريين : الكمال الطويل الشافعي ، وحسام الدين محمود بن الشحنة الحنفي ، والمحيوي يحيي الدميري المالكي ، والشهاب احمد بن النجار الحنبلي : ونوابهم وعدتهم اربعة عشره ، وهم ستة للشافعي : الشيخ جمال الدين الصاني ، وصلاح الدين القليوبي قارء الحديث بقلعة الجبل بالقاهرة ، وزين العابدين ، والشيخ زين الدين الظاهري مباشر اوقاف الحرمين ، والشيخ شمس الدين بن وحيش ، والشيخ شمس الدين البتنوني ، واربعة للحنفي : الشيخ شرف الدين البلقيني المحدث ، والشيخ غرس الدين المقرء ، والشريف البرديني ، والشيخ زين الدين الشارنقاشي ؛ واثنان للمالكي : الشيخ معين الدين بن يعقوب ، والشخ شمس الدين المديني ، واربعة للحنبلي : الشيخ شهاب الدين الهيثمي ، والشيخ شمس الدين الطرابلسي الشيبي ، والشيخ شهاب الدين القدسي ، والقاضي عز الدين سبط العز الحنبلي ، كذا املاني عدتهم اخونا في الله المءرخ جار الله بن فهد . ثم قدامهم القضاة الاربعة الشاميين ، الولوي بن الفرفور ، والمحيوي بن يونس ، وخير الدين المالكي ، وشرف الدين بن مفلح ، وبعض نوابهم . ثم امير اخور كبير الناصري محمد بن السلطان ، وقدامه راس نوبة كبير سودون الدواداري وحاجب الحجاب انسباي ، ودوادار ثاني علان ، وامير اخور ثاني اقباي ، وتاني بك الخازندار ، وتمر الزردكاش ، وقانصوه كرت ، وقانصوه بن سلطان جركس ، ويعرف باللوقة ، وبيبرس ابن عم السلطان ، وجان بلاط الموتر ، المعروف بابي ترسين ، وجاني بك الابح . وفي بعض المواضع تقدم الامير الكبير سودون العجمي الي قدام القضاة ، وعن يمينه امير اخور كبير الناصري محمد بن السلطان ، وعن يساره امير سلاح اركماس ، وقدامهم راس نوبة كبير سودون الدواداري ، والمعطوفون عليه ، وعدتهم اربعة عشر ، كذا املاني اياهم احد المقربين عند السلطان : السمرقندي ، وذكر لي ان عدتهم ستة عشر ، وانه تقدم كرتباي وابرك تتمتهم ، وتاخر من المقدمين بالقاهرة واعمالها ثمانية . ثم امراء الشام ، ثم كاتب الاسرار الشريفة المقر المحبي محمود بن اجا الحنفي ، وقدامه PageV01P326 ناظر الجيش القصروي ، وناظر الخاص ابن الامام ومباشر ديوان الجيش ابن الشيرجي ، وناءب كاتب السر احمد بن الجيعان ، وبقية المباشرين ، وقدامهم التاجي بن الديوان ، امير التركمان بالشام ، وديوان القلعة المنصورة بها ، وبقية المباشرين الشاميين ، وقدامهم خزاءن المال ، وعدتهم ستة . وقدامهم خلفاء الصوفية وعدتهم سبعة ، وهم : السيد يحيي بن علي الرفاعي ، والسيد محمد بن سالم الاحمدي ، والسيد محمد بن زين العابدين القادري ، والسيد محمد الادهم ، والسيد محمد البسطامي ، والسيد محمد الدسوقي ، وخليفة الست نفيسة . وقدامهم اولاد محمد بن بركات صاحب مكة المشرفة ، وهما : السيد راجح ، والسيد قاسم ، ولدا محمد بن بركات بن حسن بن عجلان بن رميثة بن ابي سعد محمد بن ابي عزيز قتادة الحسني ، وابنا اخيهما السيد هزاع ، وهما السيدان محارم ، وزاير ، وابن اخيهما ايضا السيد شرف الدين رميح ، وابن قريبهم الشريف ابو سعد بن رميثة بن بركات ، وجماعتهم . وقدامهم محفتان علي بغال ، احداهما للسلطان ، والثانية لابنه ، وقدامهم من الخيل المجنونة ماءة ، فمنها خمسون بجلال صفر من اطلس ، ومنها ثلاثون بلبوس مذهبة ، ومنها عشرة بكنابيش ذهب مرصعة باللالء وغيرها ، ومنها عشرة من خواص الخيل غير ملبسة . وقدامهم ماءة هجين باكوار مزركشة ، منها خمسون علي احمر ، وباقيها مغرق ، مكتوب علي غالبها اسم السلطان ، وعلي بعضها طومان باي ، وعلي بعضها قايتباي . وقدامهم كرسي الملك المحمل علي بغل ، وهو مرصع بالدر والجوهر والبلخش وغير ذلك ، وقدامه ثلاث ابغال للشربدارية ، راكب في وسطها ثلاثة اولاد صغار ، عمالين في الانشاد لم نسمع اطرب منهم ، وهم ساءرون . وقدامهم اربعة انفس راكبين ، وخلف كل واحد منهم فهد ، وقدامهم احمال الضوية ؛ وقدامهم البارودية ، وقدامهم الطبل والزمر ، وقدامهم السبق ، الي غير ذلك مما يطول تعداده ، وكان يوما مشهودا . ولما مر السلطان علي باب النصر ، الذي في راس القبيبات ، نثر عليه صدقة اليهودي ، معلم دار الضرب بدمشق ، دراهم واشرفية اصطنعها لذلك ، خفيفة ، ويقال انها الفا درهم ، فاقتتلت الناس علي نهبها ، فامره السلطان بالكف عن ذلك . ولما جاء الي محلة ميدان الحصي ، لاقته الافرنج المستامنين هناك ، ومعهم قنصلهم ، PageV01P327 وفرشوا له قطعا من الجوخ ، ونثروا عليه دراهم وقبارصة ؛ وقال انها ماءتا دينار ، فاقتتل الناس ايضا علي نهبها ، فامرهم السلطان بالكف عن ذلك ، وقطع جماعته الجوخ وتناهبوه ، ولما جاء الي حارة السمرة ، نثروا عليه خمسماءة درهم . ولما نزل بالصطبة قدم له الناءب ضيافة عظيمة ، فاكلها ، وخلع عليه خلعة عظيمة ، مزركشة علي اخضر ، باكمام مذهبة يلبغاوية ، فعاد بها الي منزله دار السعادة ، ومعه غالب الامراء في موكب عظيم ، وكمل له بهذا الخلعة عدة ستة وثلاثين خلعة ، من اول كفالته الي الان . ثم بلغني ان الغاشية ، اول ركوب السلطان ، كان حاملها سودون العجمي الامير الكبير ، الي اول عماءر دمشق ، فقيل لهم انما العادة يحملها ناءب الشام ، كما فعل مع برسباي الاشرف ، حملها عليه جراقطلي ناءب الشام ، في يوم الاثينن خامس عشر شعبان سنة ست وثلاثين وثمانماءة ، من القبة الي المصطبة ، فلما سمعوا ذلك ، حملها الناءب سيباي ناءب الشام حينءذ ، ثم خلع السلطان علي الامراء السبعة ، كما فعل بالامس ، مع السبعة الاخر ، فالجملة اربعة عشرة اميرا . وفي يوم الجمعة تاسع عشره خطب بالجامع الاموي قاضي قضاة الشافعية المصري ، وصلي خلفه رفاقته الثلاثة ثم صلي بالناس الجمعة ، وكبر خلفه مءذنو السلطان ، ولما فرغوا من التسبيح عقيب الصلاة انشد الصبيان ، الذين كانوا مع السلطان ، واجتمع الناس عليهم حتي كادوا يقتتلون . ثم حطوا ، فدعا الاربعة المصرية اخانا المحب جار الله بن فهد المكي ، فقرا عليهم المسلسل بالاولية ، ثم ثلاثيات الصحيح ، وحضر ذلك القضاة الاربعة ، ونواب القضاة الثمانية ، وخلاءق وجلس القاضي الشافعي المصري في المحراب بالمقصورة ، وعن يمينه الحنبلي المصري ، وتحته الحنفي الشافعي ، وعن يساره . . . وتحته الحنفي المصري ، ثم الشافعي الشامي ثم المالكي ، ثم الحنبلي الشاميين . وسبب هذا المجلس ما حكيته لاخينا المحب المذكور ، من املاء الحديث المسلسل . . . من حافظ العصر شهاب الدين ابو الفضل بن حجر ، قاضي القضاة PageV01P328 الشافعية بالديار المصرية ، تجاه محراب الحنفية بالجامع المذكور ، لما نزل صحبة الملك الاشراف برسباي ، وكان مع رفاقته الثلاثة : قاضي الحنفية بها البدر العيني ، وقاضي المالكية الشمس البساطي ، وقاضي الحنابلة الزين بن نصر الله ، فذكر لهم فذلك فارادوا مضاهاة ذلك . وفي ليلة السبت عشريه دخل من مصر الي دمشق ، المعزول من حسبة مصر ، لظلمه بعد خروج السلطان منها ، الامير ماماي الصغير ، فان دوادار السلطان بمصر ارسل عرف السلطان بظلمه ، فارسل عزله ، وامره ان يتجهز خلفه ، وان يولي الدوادار في الحسبة من اراد ، فامتثل ذلك ولحق السلطان ليلتءذ . وفي يوم السبت المذكور ذهبت في جماعة الي مخيم السلطان بالصفة عند القابون الفوقاني ، فاجتمعت بالخليفة وقرات عليه بالمسلسل بالاولية ، ثم سمعته عليه ، ثم قرات عليه ثلاثيات البخاري ، ثم توجهت من عنده الي القاضي الشافعي ، فقراتها عليه ايضا ، بعد ان سمعت منه المسلسل بالاولية ، ثم توجهت الي عند القاضي الحنفي فقرات عليه المسلسل بالحنفية ، وسمعته عليه ، ثم توجهت الي عند القاضي المالكي ، فقرات عليه جزء الثلاثين حديثا المنتقاة من صحيح مسلم ، ثم توجهت الي عند القاضي الحنبلي ، فقرات عليه الماءة حديث المنتقاة من ثلاثيات مسند انس والمسلسل بالمصريين ، وكان صحبتي اخونا المحب جار الله بن فهد ، ومعه الشمسي محمد بن الاكرم ، وقصدت بهه القراءة تحرير ما عندهم من احاسن المرويات ، فان بالامس لما قرا علي القضاة الاربعة المصريين ، بمقصورة الجامع الاموي ؛ اخونا جار الله المذكور ، المسلسل بالاولية ، ثم ثلاثيات الصحيح ، ربح سوق اسانيدهم اليها . وفي يوم الاحد حادي عشريه ارسل الناءب تقدمة للسلطان ، عدة اربعة عشرة صدرا ، علي راس كل رجل صدر مغطي بلون من الالوان ، في اربعة صدورة خمسون الف درهم فضة ، وفي بقية الصدورة قماش مفتخر ، وخلف هذه الصدورة عدة عشرة من مماليكه الخاص الكتابية الحسان ، وخلفهم عدة عشرة من الخيول الخاص ، امير اخور الكبير تنم ، وخازنداره خشقدم ، والمقدم ناصر الدين بن الحنش . PageV01P329 وفي هذا اليوم قدم المقدم ناصر الدين المذكور للسلطان ، تقدمة اخري كثيرة من المال ، قيل الف دينار ، ومن الخيل ، ومن الغنم ، ومن الجمال ، ومن البقر ، ومن الاوز ، ومن الدجاج ، ومن الزيت ، ومن العسل ، ومن الارز ، ومن الدبس ومن السمن ، وغير ذلك . وفيه امر السلطان بالمصطبة باشهار النداء بالامان والاطمان ، وان لا اذي ولا عدوان ، وان لا يحمل احد من العوام سلاحا . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه ذهبت في جماعة الي مخيم السلطان بالمصطبة ، فاجتمعت بكاتب السر ابن اجا ، وقرات عليه المسلسل بالاولية والمسلسل بالدعاء في الملتزم المخرجين ، في كتابه : تحقيق الرجا لعلو المقر الحبي ابن اجا ، تخريج اخينا في الله المحدث جار الله بن فهد المكي بحضوره ، ثم اجتمعت ببقية المباشرين المصريين ، فرايت امثلهم ناظر الخواص الشريفة ابن الامام ، بسبب حبه للفقراء ، وحفوه علي طلبة العلم . وفي يوم الاربعاء رابع عشريه رحل السلطان من الصفة ، وهدت الزينة من البلد ، توجه معه في الترسيم المحبي ناظر الجيش بدمشق ، وناظر القلعة بها ، وما مع ذلك ، بعد ان كان وقع بينه وبين امير سلاح اركماس مرافعة عظيمة بسبب دين له عليه ، واراد امير سلاح ان يشتريه من السلطان بخمسين الف دينار ، فالتزم للسلطان بغالبها . وكذلك توجه معه في الترسيم مباشر القلعة الدمشقية الصفدي ، ويوسف السامري ديوانها ، والتميمي شاهدها ، ليعلموا حسابها ، وكذلك ذهب معه في الترسيم ايضا المحبي بن الخيضري ناظر الجوالي ، بسبب مال متاخر عليه منها . ولم يفرج السلطان في مدة اقامته بهذه المصطبة عن احد كربة ، وكلما رفعت اليه قصة يءخرها حتي يرجع ، وقد ذهبت مع جماعته مدرسة الشيخ ابي عمر بصالحية دمشق ليشكوا له حالهم في قمح داريا ، والمال المرتب لهم في القلعة بسبب الطعام في شهر رمضان ، فلما وصلوا الي قربه جلس المتضرون يقراون القران له ، فامر مماليكه فضربوهم بالعصي ، وقالوا لهم : عندنا ميت حتي تجيءوا تقرون عليه ؟ فرجعنا خاءبين منه . PageV01P330 وفي هذا المجلس جاء اليه قنصل الافرنج وجماعته بهدايا ، فقدمهم واكرمهم ؛ وكان السلطان في هذه الايام التي كان فيها بالمصطبة قد رسم بيناء قبتين بها ، فحضر معلم المعمارية بمصر ، ومعلمهم بدمشق وبقية المعلمين ، ورسموا مكانهما ، ثم شرعوا في ذلك . ثم ركب السلطان في اواخر هذا النهار ، وسافر بعد ان خلع علي الناءب خلعة اخري بهذه المصطبة ، فكملت خلعه سبعا وثلاثين . وفي يوم الخميس خامس عشريه خلع الناءب علي امير اخوره تنم بنيابة الغيبة ، وامر باشهار النداء بانه لا ظلم ولا عدوان ؛ ثم خلع علي خازنداره خشقدم . - وفي يوم الجمعة سادس عشريه جاء الخبر بان ناءب حلب خير بك ، وناءب حماة جان بردي الغزالي ، ومعهما قضاة البلدين ، لاقوا السلطان في القطيفة . وفي يوم السبت سابع عشريه ركب مماليك الناءب عليه ، وتحصنوا بالجامع الاموي ، وغلقوا ابوابه ومنعوا الناس من الصلاة فيه ، وغلق اسواق دمشق خوفا من نهبها ، وخطفت بعض العماءم ، بسبب اختلافهم مع استاذهم علي مقدار صرف الجامكية في التوجه خلف السلطان فانه اراد ان يصرف لكل واحد منهم خمسين اشرفيا ، بانقص من مماليك السلطان بثمانين اشرفيا ، وفرسا ، فابوا ذلك ، وقصدوا نهب بيت امير اخور كبير تنم ، فدافعهم ، فجرحوه ، فبلغ الخبر للناءب ، فجاء اليهم ومعه العلاء بن طالوا فقط ، فلم يواجهوه ، وهربوا ، ثم مشي بينهم العلاء ابن طالوا المذكور ، وامير اخور ثاني شكم ، والدوادار الثاني ، بالصلح ووفقوا بينهم علي كمية . وفي هذه الايام نقب الحرامية منزل فرج ابن صبي الوالي ، ودخلوه ، وهو وجماعته ناءمون فوق السطح ، واخذوا له ما قيمته اربعماءة دينار . - وفيها طلع جماعة من الخيالة علي بعض الامراء قريب القطيفة ، واخذوا خيله وقماشه وماله ، فشكا الي الناءب ، فاحضر ابن علاق والزمه السعي في تحصيل غرماءه ، والا غرم له ما ذهب له . وفي يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاخرة منها ، شكا ابن علاق للناءب من اهل القيجانة فامر بنهبهم ، فنهب اموالهم وقتل منهم جماعة . - وفي يوم الخميس ثالثه دخل ، ابن قرقد الشاب ، وهو ابن اخي ملك الروم سليم خان ، الي دمشق من مصر ، وتلقاه الناءب وقضاتها ، والامراء ، ودخل في موكب عظيم ، وهو امرد ، ومعه والدته ، وكانت فرت به من عمه ملك الروم سليم خان الي ملك الشرق اسماعيل الصوفي ، فلما كسره ملك الروم PageV01P331 و . . . له ، فرت به الي سلطاننا ، ولما عزم علي التوجه الي عمه ابقاه هو ووالدته بالقاهرة ، ثم بدا له في اثناء الطريق صحبته معه ، فوجه اليه دوادار سكين ، جاء به ، فوصل في هذا اليوم ، صحبتهما الخواجا ابن النيربي المعزول . - وفي هذا اليوم خلع الناءب علي امير ابن علاق وقرابته . وفي ليلة الجمعة رابعه ضرب عريف القراونة ، موسي بن بلغان ، فدافع عنه عبده ، فضرب ولم يرجع ، واخذه وهرب به ؛ ثم توفي موسي المذكور منها ، وخصمه البيطار علي خطة ، فلما دفن موسي توفي خصمه ، فدفن ، وحضر اخو البيطار ، وشكا الي الناءب فامر بتوسيطه ثم نادي : ان لم تحضر اكابر الشاغور بعد صلاة الجمعة ، والا حرقت الشاغور ، ثم قتل عريف القبيبات . وفي بكرة يوم الخميس عاشره ، وهو عاشر تموز ايضا ، سافر الناءب لاحقا بالسلطان في موكب عظيم ، وخرج معه القضاة الاربعة للوداع ، ولما نزل بالمصطبة ، السلطانية رجعوا ، ولم يرحل منها الي يوم السبت . وفي يوم الخميس المذكور خلع الناءب الغيبة علي عرفاء المحلتين ، منهم عريف باب المصلي ابو بكر بن المبارك ، ومنهم عريف الصالحية علي بن الهريري ، وسار ناءب الغيبة سيرا حسنا ، ولم يكن دابه الا تتبع المناحيس وقتلهم . وفي ليلة السبت ثاني عشره قتل ابن الماخوزي ، عريف قبر عاتكة كان . - وفي يوم الاحد ثالث عشره هجم ابن الكركية الحريري الصغير ، ومعه ابن عرين من اهل ميدان الحصي ، علي عريفهم ابن سعيد وضرباه بالسكاكين ، فمر عليهم كاشف حوران . فقبض علي ابن الكركية وفر رفيقه ، واتي به الي ناءب الغيبة ، فامر بتوسيطه ، ثم ركب واتي الي دور اهله ودكاكينهم فختمها ، واما ابن سعيد المضروب فلم يمت . وفي ليلة الاثنين رابع عشره ابدر القمر ، ثم لما توسط السماء ابتدا في الخسوف الي ان خسف جميعه ، ثم استمر نحو ساعتين وانجلي . - وفي هذا اليوم زعم بعض المنجمين ان السلطان مغلوب مع ملك الروم ، وهو مقتضي قاعدة حساب الغالب والمغلوب ، فالله يحسن العاقبة . وفي يوم الثلاثاء خامس عشره بلغني ان الناءب بحماة ضعيف ، وانه ارسل يطلب PageV01P332 محفة . - وفي يوم الاحد سابع عشريه وسط ناءب الغيبة الاربعة من الحرامية ، منهم عمر الهجان ، الاسمر من زقاق الامير فارس ، خرج عندهم عملات ، منها ما اخذ من بيت فرج المتقدم ذكره . وفي يوم الاثنين ثامن عشره وسط ناءب الغيبة خمسة منهم ايضا . وفيه تخاصم اهل داريا واهل صحنايا ، فخرج اليهم ناءب الغيبة وناءب القلعة ، واصلح بينهم . وفي الثلاثاء تاسع عشريه بلغني ان ديوان ناءب القلعة توفي في عسكر السلطان . وفي يوم الجمعة ثاني رجب منها ، خطب بالجامع الاموي خطيب مكة ، لابسا السواد وهو صاحبنا الامام الاصيل الخطيب وجيه الدين عبد الرحمن بن الخطيب فخر الدين ابي بكر بن الخطيب ابي الفضل محمد النويري القعيلي المكي الشافعي ، وهو ابن اخي شيخنا خطيب مكة الشيخ محب الدين . - ثم في يوم الجمعة تاسعه خطب ايضا بمدرسة الناءب خارج باب الجابية . وفي هذه الايام تواترت الاخبار بان السلطان بقلعة حلب ، وان ناءب الشام بحيلان . - وفي يوم الخميس ثاني عشريه توفي المجرم نقيب النوبة ابن عدوس ، ويحكي عنه انه في حال صغره كان ينقش كالنساء في بيت التعيس ابي بكر بن زريق . وفي بكرة يوم الجمعة ثالث عشريه ورد مرسوم مءرخ بثامن الشهر من حلب من السلطان ، وفيه انه عزم علي التوجه الي ملاقاة ملك الروم سليم خان ، وانه يسال الدعاء من اهل دمشق له ، وان ملك الروم قد جهز عساكر كثيرة من النصاري والارمن وغيرهم له ، فاجتمع قضاة دمشق الاربعة ، والشيخ عبد النبي ، ومن يلوذ به من المراءين ، في جامع بني امية بعد صلاتها في المقصورة ، وكذا يوم السبت والاحد ، وقراوا سورة الانعام ، ودعوا للسلطان وعسكره ، وخصوصا بين الجلالتين ، ولم يحضرهم احد من المباركين ، والسنتهم ناطقة بالدعاء لمن قصده الخير منهما . وشاع بين الناس ان سبب توجهه ، بعد ان كان قصده الصلح ، توجه ملك الروم اليه واخذ قلعة الروم ، وما والاها ، الي عينتاب ، بسبب انه اطلع علي مطالعات من سلطاننا الي الخارجي اسماعيل الصوفي ، يستعينه علي قتال ملك الروم سليم خان ، علي يد البهلوان ، احد جماعة سلطاننا . PageV01P333 وفي عشية يوم السبت ثاني شعبان منها ، وصل الخبر علي يد هجانة الي دمشق ، ان سلطاننا التقي مع ملك الروم في مرج دابق ، بموضع يعرف بتل الغار ، وقيل بمرج الطبقة ، فوق ارض مرج دابق ، يوم الاحد رابع عشريه رجب الماضي ، وهو اليوم الثالث من الثلاثة ايام ، التي قرا فيها قضاة دمشق الاربعة ، والشيخ عبد النبي ، سورة الانعام ، ودعوا للسلطان كما مر ، وانه كانت النصرة اول النهار لسلطاننا ، وفي وقت الظهر اشتغل عسكره بالنهب ، فرجع عليهم ملك الروم بالبندق الرصاص فكسرهم . فلما راي سلطاننا ذلك دعا بما فشرب ، واغمي عليه ، ثم سقط ميتا بالقولنج ، وهو يستغيث بالاغواث ، وقيل انه سقط وبه رمق من الحياة ، فاركب ، ثم سقط ثانيا ميتا ، ولم يقابل احدا من جماعته مثل ملك الامراء ، فلما سقط سنجقه تفرق عسكره ، وبعده الامير الكبير سودون العجمي ، فلما سقط سنجقه تفرق عسكره ايضا ؛ وافتقد جماعات كثيرة ، وولي الباقون منهزمين الي حلب . واما سلطاننا فقطع راسه ووجه الي اصطنبول ، كما قال لي المحب ناظر الجيش ؛ وجثته ، قيل دفنت عندالشيخ دواد بارض دابق ، وقيل حملت الي حلب ، ودفنت بتربة له فيها ، كانت قديما ، لما كان متوليا الحجوبية الكبري بها ، والصحيح انه لم يعلم حاله . وفي يوم الاحد ثالثه دخل غز كثيرون الي دمشق ، من عسكرنا المنكسر ، وعدة امراء ؛ وغلقت ابواب البلد كلها ، واستمرت مغلقة طول النهار ، ودارت الزعر في البلد وضواحيها ، وقتلوا خلقا كثيرة ، منهم في صالحيتها سبعة انفس ، منهم عبد الله عريف حارتنا ، بعد ان كان تاب عن العريفية علي يد الشيخ حسين الجناني . وفي يوم الاثنين رابعه دخل دمشق محمد بن سلطاننا ، ومعه الغزالي جان بردي ناءب حماة ، واركماس امير السلاح ، سودون الدواداري ، وعلان ، وتقدمهم ابرك ، والمباشرون : كاتب السر ابن اجا ، وناءبه سيدي احمد بن الجيعان ، وابن الامام ناظر الخاص ، وتاج الدين بن الديوان بقلعة دمشق ، والمحبي ناظر جيش دمشق ، واخبروا ان القصروي ناظر جيش مصر قتل ، وكذا ملك الامراء سيباي ، والصحيح انه لم يعلم حاله ، وتبعهم القاضي الحنفي والقاضي المالكي المصريان . وفي يوم الثلاثاء خامسه نودي لجان بردي الغزالي بدمشق بنيابة الشام ، باتفاق جماعة من PageV01P334 الامراء الراجعين مع ولد السلطان الي دمشق ، في اصطبل دار السعادة ، واتفقوا ايضا علي ان ولوا طرابلس ، وصفد لشخصين اخرين ، وخلع عليهم ، ومشوا مع الغزالي الي دار السعادة ، ونادي بالامان وفتحت ابواب دمشق بعد غلقها ، وحرج علي الغز ان لا يسافروا الي مصر ، حتي ياتي جواب طومان باي الدوادار الكبير من مصر . وفي يوم الاحد عاشره وصل ادربش دوادار الناءب سيباي ، بعد ان كان جزم اهله والناس بقتله ، راكبا حمارا مع بعض الفلاحين الي قارا ، وركب منها الي دمشق فرسا ، وفرح به اهله بذلك فرحا شديدا ، واردبش هذا هو ناظر الخاتونية العصمتية ، وخلع عليه الغزالي . | وشاع بدمشق ان ملك الروم سليم خان دخل قلعة حلب ، وتسلم المال الذي بها ، ووزنه ، وارصده ، واقام بالقلعة ناءبا له ، قيل بحضرة الخليفة والقضاة . وفي يوم السبت سادس عشره وصل دوادار الغزالي الي دمشق ، بعد ان كان وجهه استاذه الي حلب ، ليكشف خبر ملك الروم ، واخبر عنه انه ملك حلب بامان من اهلها ، وكذا قلعتها . وقد كان ناءبها تسحب مع العسكر المهزوم ، وانه بالتحقيق اخذ جميع ما فيها من المال ، ويقال انه ماءة وثمانية عشر حملا ، خلا ما كان فيها قبل ذلك ، وملكها لشخص من جهته . ثم سد ابواب حلب خلا بابين ، احدهما من جهة الروم ، والاخر من جهة دمشق ؛ وسكن في القلعة ، وعلي سور البلد اناس من رماة البندق ، اخذ جميع ما فيها من الوداءع عند اهلها للمنهزمين ، واحسن الي فقهاءها وفقراءها ، ودهخل تحت طاعته ناءب حلب خير بك ، فاكرمه . وفي يوم الاحد سابع عشره ولي الغزالي حمص وحماة لشخصين ، وتوجه متسلمهما اليهما . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره شاع بدمشق ان السلطان لم يمت ، وانه وصل الي مصر ومعه سيباي ، وفيه عرض العسكر بالمصطبة . وفي يوم الاربعاء عشريه عزم اهل ميدان الحصي الغزالي ، لوليمة صنعوها له ، فذهب اليهم ، وصحبته المحب ناظر الجيش . وفي هذه الساعة اتي اثنان حمويان الي غلام مصري ، كان امرهما بالمعروف ، فضرباه بخنجر بحضرة اهل السويقة المحروقة حتي مات ، ثم هربا فعدا خلفهما جماعة فادرك احدهما وقتل . وفي هذا اليوم جاء ابن الحنش الي المزة ، في جماعات من الخيل ، حين طلبه الغزالي ، PageV01P335 وقد كان الغزالي مسك المقدم علاء الدين بن العماد المقدسي ، الشهير بابن علاق ، قبل ذلك ، ونهب بيوته واودعه في الحبس ، فارسل ابن الحنش يقول للغزالي : ان قطعت رقبة ابن علاق ، العدو الاكبر لي ، فانا ادرك امر ملك الروم من بلاد حماة الي بلادي ، علي ان توليني نيابة حمص ، فامر بقطع راس ابن علاق في الحبس ، وارسله اليه الي المزة ، ويقال انه ارشا الغزالي علي ذلك ؛ ثم جاء ودخل دمشق ، فالبسه الغزالي خلعة ، وولاه ما طلبه ، ثم البس الغزالي ايضا ، بعد ذلك ، خلعة لصهر ابن الحنش ، ابن جانباي البدوي امير الشام ، ودركه بلاد حوران والمرج . وفيه رجع متسلما حماة وحمص ، منهزمين من ملك الروم ، واخبرا ان ملك الروم ولي فيهما متسملين من عنده ، فانزعج لذلك ، وتيقن المغلوبية ، وجهز حريمه الي مصر ، وكذا غالب الامراء بدمشق ، وغالب القضاة - وفي يوم الخميس حادي عشريه اذن الغزالي للغز بالسفر الي مصر بعد منعهم ، فسافر خلق كثير منهم ومن غيرهم . وفي يوم الجمعة ثاني عشريه خرج ابن سلطاننا من دمشق الي مصر ، ومعه جميع العسكر المنهزمين ، والمباشرين المصريين ، وامراة ناءب الشام سيبباي المقتول ، وبنتها ، وهي زوجة ابن السلطان المذكور ، لكنه لم يدخل بها الي الان ، وعن جنبتي المحارة لهما ماشيا : ادربش دوادار والدها ، وتنم امير اخور الكبير لوالدها ايضا ، ومعهما نساء كثيرات علي جمال بمحاير . وفي يوم السبت ثالث عشريه لحق من تقدم : تاج الدين بن الديوان ، مباشر قلعة دمشق ، في محفة ، لكون رجله كانت مكسورة ، وخرج معه حريمه وخلق من الشاميين ، وتبعهم الغزالي بجماعته ملبسين هاربين ، ويقال انه خاءف من الزعر ، ثم انهم واجهوه عند باب الجابية ، احد ابواب دمشق ، وكان قدامه ماشيا شيخ باب الجابية المعقلي ، فقتلوه وغمي عليه . ثم داروا في البلد وقتلوا جماعات ، منهم ابن الحنبلية فقتلوه في بيته ، ويقال انه يستحق القتل ، وقد رايته هد عدة مساجد وترب وباع التها وجعل نفسه شريفا كما قدمناه ، وهو ليس بشريف ، فانه ينتسب الي المسند زين الدين عبد الرحمن بن يوسف الحنبلي الشهير قديما بابن قريج ، وحديثا بابن الطحان ، وهو شيخ مشاءخنا ، ولم نر احدا منهم ، قال ولا كتب ولا اشار الي انه شريف . PageV01P336 ثم نهبوا بيت دوادار السلطان والحاجب وغيرهما ، ثم ذهبوا الي حارة السمرة ، وارادوا حرقها ونهبها ، فالتزم بهم بعض القلعيين ، ويقال انه زقزوق ، بالف دينار ، فذهبوا عنها ، ثم وقع بين اهل المزة وداريا شر عظيم واستوحوا اهل الصالحية عليهم ، ثم انفصلوا عن غير قتال ؛ ودار ناءب القلعة في دمشق دورة بعد العصر ، يخوف الناس ، وبات اهل دمشق في خوف عظيم ، من هءلاء الزعر ، ومن توجه ملك الروم اليهم . وفي اواءل ثلث الليل الاخير من ليلة الاحد رابع عشريه وقع حريق في اعلي الجانب الشمالي من بيت فارس ، قبلي حمام الزين ، ومن ساكنيه الاكراد . وفي هذا اليوم ذهبت الزعر الي القاضي الحنفي ابن يونس وراموا قتله ، فاختفي منهم ، فارادوا الهجم علي بيته ، فرجعهم حريمه عنه بدفع عدة دراهم اليهم . ومنه الي القاضي الشافعي ابن الفرفور ، فردهم عنه بجملة من الدنانير ، ويقال انها ماءة دفعها اليهم ، ثم استخدم عنده قواسة ، ومسكوا القاضي ابن الفيقي فشلحوه ثيابه وجرحوا فرسه . وفيه اخرج من القلعة الي عند ضفة الخضر ، قدام باب الفرج ، لاجل الحصار ، عربة ، وبات الناس في خوف عظيم مما تقدم . وفي ليلة الثلاثاء سادس عشريه راي شيخنا المحيوي النعيمي في المنام قاءلا يقول : فرغت البيعة ، او فرغت بيعتهم ، ولم يخطر بباله من هم ، حتي استيقظ وظن انهم الترك . وفي اليوم المذكور وصل شخص من اهل حمص ، واخبر ان العسكر الرومي وصل اواءله الي حمص . وفي يوم الخميس ثامن عشريه وصل متسلم ملك الروم الي القابون الفوقاني ، واسمه مصلح ميزان ، ثم وجه اثنين من الخاصكية ، ومعهما السمرقندي ، ويونس العادلي ، وابن عطية التاجر الي دمشق ليكشفوا هل يسلمون ام يقاتلون ؟ وقد كان اجتمع قبل هذا اليوم شيخنا عبد النبي ، والشيخ حسين الجناني ، والشيخ مبارك القابوني ، وخلق ، في المصلي بميدان الحصي ، واتفقوا هم ومشاءخ الحارات علي تسليم البلد ، فتلقت الخلق لهذين الخاصكبين ، ومن معهما ، مع تهليل ومشاعلي ينادي بالامان ، الي ان وصلوا الي باب الفرج ، فوجهوا الامير اسماعيل بن الاكرم الي ناءب القلعة ، فامتنع من تسليمهما ، فسلمتهم الناس البلد ، ودخلوا اليها ، وفتحوا ابوابها ، وكان لها من يوم السبت مغلقة . PageV01P337 ثم وجهوا الي المتسلم الي القابون ابن قرقماس فاخبره ذلك ، فدخل ومعه نحو من ماءتي نفس ، فانزل ببيت اردبش ، شمالي المدرسة العزيزية ، ثم انه ارسل قفل ابواب البلد ، وحط عند كل باب بعضا من جماعته ، وجاء الي الجامع الاموي ، ومعه القضاة الاربعة الشاميون ، والشيخ عبد النبي ، وكتبوا يعرفون ملك الروم بما وقع ، لينادي في عسكره بعدم الاذية وارسلوا الي كل حارة من حارات دمشق ، كالصالحية ، اثنين من جماعته ليدفعوا عن تلك الحارة من يءذي من العسكر ، ففرح بهم العوام . وفي يوم الجمعة تاسع عشريه دخل دمشق خير بك ، المعزول عن حلب ، وهو محلوق اللحية ، وعليه لبس العثمانية ، ومعه يونس العادلي احد المباشرين بمصر ، والمتسلم الجديد مصلح ميزان ، واتوا الي علي باي ناءب قلعة دمشق وتحادثوا ، ثم خلع ناءب القلعة علي المتسلم الجديد . ثم دخل ناءب الشام الجديد من قبل ملك الروم سليم خان ، واسمه يونس باشا ، ونزل بالمرجة ، غربي الميدان الاخضر ، فاتي اليه خير بك المذكور ، ثم عاد الي ناءب القلعة واخذه ، وذهب به من القلعة الي ناءب القلعة و علي زيهم بكفوف ذهب ، والبس لجماعته لكل واحد منهم خلعة ، وعادوا الي القلعة ، بعد ان اتفق الناءب الجديد ، مع ناءب القلعة ، علي ان يمسكها الي ان يحضر السلطان . ثم في يوم الجمعة خطب علي منبر الاموي الولوي بن الفرفور باسم ملك الروم ، وكذا في ساءر الجوامع . ثم تتابع دخول العسكر ، فذهب بعضهم ونزل علي اناس خارج دمشق كرها ، فذهبوا الي ناءبها واشتكوا عليهم ، فجاء ربطهم في حبال ، ثم ذهب بهم الي ضفة الخضر وضرب اعناقهم ، فارتدع بقية العسكر بهم . وتوجه شيخنا عبد النبي والشيخ شمس الدين الكفر سوسي الي ملاقاة ملك الروم ، ومعهما جماعة فلم يجتمعوا به . ثم جاء قاض حنفي من قبل ملك الروم ، وهو علي زين العابدين بن الفنري ، ونزل في بيت الولولي بن الفرفوري ، فاتي اليه بمشروب ، فلم يشربه ، وبماكول ، فلم ياكله ؛ ثم ولي من تحت يده الشمس بن البهنسي الحنفي ، والشهاب الرملي الشافعي ، والشمس بن الخيوطي المالكي ، وتعاطي الحسبة ، ثم حصر الشهود في ثمانية في جميع البلد ، والزمهم ان لا يشهدوا الا ببابه بدرهم معين ، وهو علي الورقة غير ورقة العقد خمسة وعشرون درهما ، منها عشرون له ، ودرهم للناءب الذي يحمل تلك الورقة ، واربعة للشهود ثم زادوا ذلك درهما للمحضر ؛ وعلي ورقة العقد ان كانت بكرا ماءة وان كانت ثيبا خمسة وسبعون ، وما زاد علي الخمسة PageV01P338 والعشرين يكون للصوباشي . وجعل امامة الجامع الاموي للقاضي شهاب الدين الرملي المذكور . وفي بكرة يوم السبت مستهل رمضان منها ، وصل ملك الروم سليم خان بن بايزيد خان بن محمد خان بن مراد بك بن محمد بن يايزيد بن مراد بك بن اردخان بن علي بن سليمان بن عثمان ، وعثمان هذا من مماليك احمد بن طولون صاحب مصر ، وقيل من مماليك المامون الي المصطبة لصيق القابون الفوقاني ، في عساكر عظيمة لم نر مثلها ، ويقال ان عدتها ماءة الف وثلاثين الفا ، ما بين اروام وارمن وتتر وسوارية وافرنج وغير ذلك . وقدامه ثلاثون عربة ، وعشرون قلعة علي عجل ، يسحب كلا منها بغلان ؛ ولما اطلقوا البارود في المصطبة ، ظنت اهل دمشق ان السماء انطبقت علي الارض ، وخلفهم النايات والطبول النقارة ، وخلفهم المشاة رماة البندق ، وخلفهم الخنكار الملك المذكور ، وخلفه السناجق والطوخان والعساكر علي حسب طبقاتهم . ولما نزل لم يجتمع به احد ، ولكن قضاة دمشق الاربعة كانوا باتوا تلك الليلة عند القاضي كريم الدين بن الاكرم ، ثم سروا من عنده ، فاجتمعوا في الدرب بقاضي العسكر ، فجاء بهم الخنكار ، فباسوا يده ، الشافعي ، ثم الحنفي ، ثم المالكي ، ثم الحنبلي ، ثم قراوا الفاتحة ومشوا ؛ ثم جاء السيد كمال الدين بن حمزة ، ومعه جماعة من الشرفاء ، ففعل بهم كذلك ، ولما نزل جاء ناءب القلعة الدمشقية اليه وسلمه مفاتيحها ، فقبض عليه وعلي جماعته . وفي يوم الاحد ثانيه جاء دفتردار الخنكار الي عند المحب ناظر الجيش ، وطلب مباشري الترك السمر ، وطلب منهم حسابهم فيما مضي في الدخل والخرج من جهاتهم . وفي يوم الاثنين ثالثه جاء قاضي العسكر الاكبر ، ركن الدين بن زيرك ، الي الجامع الاموي ، واجتمعت به ثمة ، وفرق دراهم . وفيه نودي للحج بالتاهب له ، وضبطت عدة البيوت والدكاكين وسكانها داخل دمشق ، باشارة قاضي البلد الرومي . وفيه ذهبت الي وطاق الخنكار ، قاصدا الاجتماع بالمدرسين الذين معه ، ويقال ان عدتهم ستة وثلاثون مدرسا حنفيا ، فلم يتيسر ذلك لعدم المعرفة بلسانهم ؛ فدرت فيه ، فذهلت من كثرته ، وتعجبت من الاسواق التي فيه ، وقلما تروم شيءا الا تجده فيها ، وهي ساءرة معه من بلاده ؛ فمن صنف اللحامين خمسة عشر قاليا للحم ، ومثلها من الطباخين لعدة الوان ، ومثلها حكماء ، ومثلها جرايحة ، ومثلها بياطرة ، ومثلها اساكفة ، ومثلها حدادون ، ومثلها علافون ، وهذه الاعداد تقريبا ، وغالب ظني انها اكثر من ذلك ، الي غير ذلك من السوقة . PageV01P339 ثم ذهبت الي العربات والقلاع ، فتفرجت فيها ، ولم ارها قبل ذلك ، فاذا هي امر عجيب تدل علي تمكنه ؛ والعربات مجنزرة ، بعضها في بعض ، بحيث اذا صفت تكون كالسور ، وكل عربة ترمي بندقة ملء كف الرجل من رصاص ، ولهذا البندق صندوق تحتها ، وهي مركبة عليه في طول الشخص . ثم ذهبت الي مخيم الخنكار فلم امكن من القرب به ، وتفرجت علي طبوله فاذا كل طبل قدر حمولة رجلين ، يحمل كل اثنين منها علي جمل ؛ ومخيمه علي نفس المصطبة ، والعسكر بالبعد منه قدر رمية حجر من كل جانب ، وهم محتاطون به كالسور علي البلد . ثم مررت علي المقدم ناصر الدين بن الحنش ، فاذا به قد البسه باشاوات الخنكار خلعة ، واعطوه سنجقا ، وزادوه علي التقدمة اقطاع الامرية الكبري بالشام ، واقطاع نوي ، واقطاع ذخيرة ابن السلطان ، والزموه باحضار العرب ، فالتزم ذلك . وفيه دخل الخليفة وقضاة مصر ، خلا الحنفي ، فانه ذهب مع المنهزمين الي مصر من حلب الي الصالحية ، وهم في حال رثة ؛ ثم نزل الخليفة داخل دمشق ، والقضاة بالصالحية ، والخنكار بعسكره في المصطبة ؛ وقد امتلات دمشق ونواحيها من عسكره . وفيه شاع بدمشق ان المصريين سلطنوا قانصوه الظاهر ، خال الناصر . وفي يوم الخميس سادسه دخل الخنكار من المصطبة الي حمام الحموي ، الكاءن بعمارة السلطان قايتباي ، بمحلة مسجد القصب ، ودخله واعطي لمن حلق له خمسماءة درهم ، ولمعلم الحمام مثلها ، ونودي له بمعلم الحمامين ؛ وكان قدامه من الخاصكية جانب كثير ، وخلفهم رماة البندق ، وخلفهم الشاووشية ، ثم هو ، وخلفه مملوكان امردان بشعور ، لابسين علي راسيهما كوفيتين من ذهب ، وخلفهما جمع من عسكره ؛ وكان قبل دخوله بلحية لطيفة ، فلما خرج من الحمام رايناه قد حلقها كغالب عسكره ؛ ثم ركب ورجع الي المصطبة . وبلغني في هذا اليوم ان شيخنا عبد النبي ، وهو من عصبيته ، انكر عليه في انه ذهب هو وجمع من الطلبة والعلماء فلم يجتمع عليهم ، وجاءت الافرنج وقنصلهم فاجتمع بهم . وفي يوم الجمعة سابعه اتي الخنكار من المصطبة الي الجامع الاموي ، ودخل من الباب PageV01P340 الشمالي المسمي بالناطفانيين ، ثم من باب جب الهريشة ، الي تحت النسر ، الي المقصورة بعد صلاة الجمعة بها ، وابوابها مغلقة . وكان الخطيب القاضي الشافعي الولوي بن الفرفور اجاد في خطبته ، واستطرد في الخطبة الاولي الي ذكر السبعة ، الذين يظلهم الله يوم لا ظل الا ظله ، ومنهم الامام العادل ، وطبق ذلك علي ملك الروم الحاضر مسجعا ؛ وذكر في الثانية نسبه باختصار عند الدعاء له ، ولقبه بالملك المظفر ، وصرح بانه سلطان الحرمين الشريفين . وقبل الخطبة قرا مءذنو الجامع المذكور بحضرته عشرا من القران ، بعد ان قراوا سورة الكهف قبل مجيءه ؛ ثم قرا الحافظ التبريزي ، احد الجماعة الذين كانوا بها ، لما استولي عليها بعد كسرة الخارجي اسماعيل الصوفي ، عشرا من سورة مريم ، بصوت لطيف علي طريقة العجم . ولما فرغت الصلات سكت المءذنون حتي سنن جميع الناس ، كما هو مذهب الحنفية ، ثم سبحوا بعد ذلك ودعوا ثم انصرف الخنكار ، وانكبت الخلق عليه للفرجة ، وخرج من المكان الذي دخل منه ، وارسل للخطيب . . . ومثلها للمءذنين ، ومثلها لاءمة الجامع المذكور ، والفا لبواب المقصورة ، ومع ذلك ماءة راس من الغنم ، اقتسموها ، ثم ذهب الي المصطبة . وبلغني في هذا اليوم ان . . . سة كتب مطالعة علي لسان الخنكار للمصريين ، ذكر فيها ان لكم الامان ان سلمتم لنا مصر ، وانتم علي وظاءفكم وانا اكسو الكعبة ، واولي في البلاد والقلاع من اختار ، وان لم تسلموا فانا ناتي اليكم ، ولم يات لذلك جواب شاف من مصر . وفيه بلغني ان اهل قلعة مدينة صفد ارسلوا مفاتيح القلعة الي الخنكار . PageV01P341 وفيه قرط قاضي البلد الرومي علي ارباب الوظاءف الدينية بالمشاعلية ، في احضار مستنداتهم ، فجاء بها بعضهم ، فنقلها عنده بلسانهم ، واخذ من صاحبها خمسة وعشرين درهما ، وكتب عليه نقل ، ووجه صاحبها بها الي قاضي العسكر ليمضي له ذلك ، فاذا راه وضع رسمه عليه ، وتكلف صاحبه ماءة درهم اخري ، هذا ان كان المستند غير مستند نظر ، والا فيحتاج فيه هنا الي كلفة خمسماءة درهم ، كذا قال لي بعض المعدلين . وفيه شرع الدفتردار يتطلب المربعات للاقطاعات حتي ينظرها ، ليتوصل بها الي اخذ اجودها . وفي يوم السبت ثامنه خلع الباشوات علي نقيب الجيش ، العلاء بن طالوا ، خلعة علي زيهم ، ولف عمامته علي زيهم من المصطبة ، وكذلك للامير محمد بن يزبك ، وللامير محمد بن مبارك ، وجماعته . وفي يوم الثلاثاء حادي عشره هرب هءلاء الذين لبسوا الخلع من دمشق دغشة ، وهجمت العساكر عليه ، وعلي ضواحيها ، للسكني بها ، فاخرجت اناس كثيرة من بيوتها ، ورميت حواءجهم ومءنهم ، وطرح جمع من النساء الحبالي ، وحصل علي الناس شدة لم تقع لاهل دمشق وضواحيها قط ، حتي سافر من له قدرة ، وبعضهم سكن الجوامع والمدارس بحريمهم ، واخرجت من بيتي ورميت كتبي ، ولم يوقروا احدا ، لا صغيرا ولا كبيرا ، ولا اهل القران ، ولا اهل العلم ، ولا الصوفية ، ولا غيرهم . واستمر الامر هكذا الي يوم الخميس ثالث عشره ، فنزل السلطان الي دمشق ، وسكن في بيت تنم غيبة سيباي ، الذي سافر الي مصر ، خلف المدرسة النورية الكبيرة ، وجعل قيسارية القواسين مطبخا له ، ورحل اهل تلك المحلة كلهم ، وكان قدامه ارباب الوظاءف ، ثم رماة البندق ، وخلفه امردان بشعور مسبلة وكوفيين من ذهب ، وخلفهم مماليكه ، ثم ماءة امرد ، ثم العربات والقلاع ، ثم الحمول . وخف الحال عن الناس في النزول في البيوت ، ونزل من بقي من العسكر في الخميسيات ، وعين الكرشي ، والمرجة ، وغير هذه الاماكن ، وهم مع ذلك يفتشون البيوت للنزول فيها ؛ وكان سبب التخفيف ان متولي الشام مسك شخصا منهم هجم علي امراة في PageV01P342 بيت ، وضرب عنقه ، واشهره علي راس رمح في ضواخي دمشق ؛ علي ان بعضهم جعل مصلي العيدين خانا للابل والخيل والبغال ، حتي خيام الخلاء لقضاء حاجتهم ، وان بعض جماعة الخنكار جعل المدرسة العذراوية صيرة لغنمه . وفي يوم الاربعاء ثاني عشره وجه الخنكار ناءب القلعة ، ونقيبها ودوادار السلطان ، في اناس عدتهم ستة عشر نفسا ، الي مدينة اصطنبول ، منفيين مع جماعة من الاروام في الترسيم ؛ ففهم بعضهم من ناءب القلعة انه ارسل الي اناس من التركمان ليخلصوهم ، فجاء الي الخنكار واخبره بذلك ، فارسل ذبحه ، وجماعة معه ، بجنينة من ضواحي قرية حرستا خارج دمشق ، ويقال ان سبب ذلك مطالعة جاءت من العسكر للمصري اليهم ؛ ووجه بقيتهم الي اصطنبول . وفي يوم الجمعة رابع عشره تسلطن طومان باي بمصر ، غصبا عليه ، ولقب بالملك الصالح . وفي يوم السبت النصف منه ، تولي بمصر نيابة دمشق ، جان بردي الغزالي . وفيه فرق الخنكار علي جميع اءمة الجوامع والمساجد والمدارس ، ومءذنيهم وخطباءهم وقومتهم وسكانهم ، مالا كثيرا ، واكثر ما ناب الشخص منهم ماءة درهم في دمشق وضواحيها كالصالحية ، واستمروا في التفرقة نحو ثلاثة ايام . وفيه ذهب الي الربوة وتفرج بها ، وعاد علي النيرب الاعلي ، ونزل علي الجسر الابيض ، الي منزله بيت تنم ، الذي كان بيت سودون من عبد الرحمن ناءب الشام . وفيه عزل عن نيابة دمشق يونس باشاه ، وولي مكانه الامير شهاب الدين احمد بن يخشي ، وولي نيابة القلعة للامير حمزة الرومي ؛ وذكر لي شيخنا المءرخ النعيمي انهما وليا يوم الخميس ثالث عشره . وفي ليلة الاثنين سابع عشره جاء الخنكار نحو نصف الليل الي الجامع الاموي ليتامله ، فدخل اليه من باب البريد في اناس قليلة ، وصلي بالمقصورة ، وقرا في المصحف العثماني ، وزار قبر راس سيدنا يحيي بن زكريا عليهما السلام ، ثم قبر هود عليه السلام ، ثم صعد المنارة الشرقية . ثم جار الي الكلاسة ، فزار بها شخصا صوفيا يقال له الشيخ محمد البلخشي الصوفي الحنفي ، وهو لا باس به ، الا انه يقال انه عربي ، ثم مشي مع الخنكار الي داخل الجامع وجلس معه PageV01P343 ساعة ، واعرض عليه الخنكار دراهم ، فابي اخذها . ويقال انه وصاه بالرعية ؛ وفرق علي فقراء الجامع في هذه الليلة مالا كثيرا ، حتي وصلت عطيته الي نحو العشرين اشرفيا ؛ واجتمع عليه الناس لما خرج من باب البريد ، فرمي لهم الدراهم بالجفنة ، فاشتغلوا بها ، وانصرف عنهم . وفي هذا اليوم ارسل الخنكار من دمشق ، الي بلاد ابن ساعد ، يونس باشا ، ومعه يونس العادلي ، واربعة الاف مقاتل . وفي يوم السبت ثاني عشريه ركب الخنكار من منزله ، وخرج الي قبة يلبغا متفرجا ، ثم رجع وقت الظهر ، وكان بالامس صلي الجمعة بالجامع الاموي . وفيه بلغني ان الدفتر دار ، النازل عند المحبي ناظر الجيش ، كتب الي كل عشر قري مرسوما علي يد قاصد ، باحضار رءساءها واكابرها ومعهم الخدم ، فحضروا ، فطلب منهم مغل هذه السنة ، فتضرر اهل القري واربابها بذلك ، فكتب القاضي كريم الدين بن الاكرم قصة ، ذكر فيها ان بعض هذه الضياع ملك وبعضها وقف ، وبعضها اقطاع سلطانية ، وبعضها اقطاع الامراء الجراكسية ، وسال فيها ، علي لسان اهل دمشق ، عدم التعرض لما عدا اقطاع الامراء الجراكسة . . سنان باشا الوزير الاكبر ، وكان قبل هذا قد تعرف به واهدي له تحفا ، منها مصحف ، يقال انه بخط علي رضي الله عنه ، وسيف ، يقال انه كان له ايضا ، وكل . . . العلامة القزويني ، وركب الي غيره من الوزراء الثلاثة ، وسالهم في تكلمة السلطان في ذلك ، وعدم التعرض لارزاق الناس ، فانه في غنية عنها ، في . . . بعض الجهات ، مع كلفة عليها ، بعد احضار مستنداتها الدالة علي الملكية والوقفية الاهلية ، واما الرزق والاقطاع السلطانية فاستمروا . . . وصمموا علي عدم عودها الي اهلها ، والله مقلب القلوب . وفي يوم العيد وهو يوم الاثنين مستهل شوال منها ، صلي الخنكار العيد بالجامع الاموي و . . . الولوي بن الفرفور القاضي الشافعي كان ، ولكنه صلاها علي قاعدة مذهب ابي حنيفة ، بعد ان تاخر الخنكار في مجيءه الي ان ارتفع النهار كثيرا ، واحتفل . . . في هذا PageV01P344 العيد احتفالا عظيما ، حتي احضر حلل الحلوانية وغيرهم للطعامات ، واطعم بعض الفقراء وغالب عسكره . وفي يوم اللثلاثاء تاسعه عزم الخنكار علي هدم ما حوالي القلعة الدمشقية ، وسور البلد ، من البيوت والدكاكين ، كما فعل بحلب ، وقال للمعلم احمد بن العطار : اذهب فانظر ما فيها من الاملاك والاوقاف ، فقومها حتي ندفع الي ملاكها ثمنها وتستبدل عوض الاوقاف ؛ فذهب قومها ، ثم جاء فراي ذلك يساوي مالا كثيرا وبقال ان التقويم كان بماءة وخمسين الف دينار فرجع عن ذلك ، وقال : انا ما جيت الا اعمر ، وما جيت اخرب . وحينءذ رفع له قصة بالشكوي الدفتردار النازل في بيت المحبي ناظر الجيش ، بسبب تعرضه الي القري ، فعزله ، وجعل امر اقطاع الامراء وناءب الشام الي حسين باشاه ، فطلب مباشري هءلاء الي بابه ، وامرهم بمباشرة ما كانوا فيه عند الامراء والناءب . وفيه عرض عليه ثوب الكعبة ، مع طرازه المكتتب عليه اسمه واسم اباءه ، وثوب المحمل ، وقد عمله من قماش كفاوي ، والصنجق . وفيه عين لبيت المقدس وغزه وما حواليها ، من عساكره الرومية ، عشرة الاف ، للتوجه الي تلك الاماكن ليمسكوها ، خوفا من ان يسبق اليها العسكر المصري ، ويقطعوا علي جماعته المعينين للتوجه الي مكة المشرفة صحبة الثوب المذكور والحاج . وفيه قبض علي يونس العادلي وسلمه الي البواب ، وقيل انه اذا سلم اليه شخصا اتلفه ؛ ويقال ان سبب ذلك انه علم بعبد الكريم بن الجيعان ، احد المباشرين بمصر ، انه كان مختفيا بدمشق ، ثم سافر منها الي القاهرة ، ولم يطلعه علي ذلك ، وهذه البهدلة حصلت ليونس عقيب مجيءه من بلاد ابن ساعد ، ثم اطلق قريبا كما سياتي . وفي يوم الاربعاء عاشره وقع بين الاروام وبعض الشافعية ، بسبب تقدم الشافعية علي امام الحنفية امين الدين بن شيخنا البرهاني بن عون ، بسبب تقدمه امامهم البرهاني بن الاخناءي في الصلاة قبله في محراب الحنفية بالجامع الاموي ؛ ثم منعت الاروام من صلاة الشافعية في المحراب المذكور ، ونقلوا البرهاني المذكور الي محراب المقصورة ، والزمت مباشري الجامع بعمل سدة تجاه محراب الحنفية ، وعينت له مءذنين ، جوقا ، كما يقع في مقصورة الشافعية بعد ان هددوهم باخراجهم منه ، ووضع الحنفية فيها ، وما منع ذلك الا خوف الفتنة ؛ ثم عوضوا عن السدة بدكة جء بها من عند القاضي خير الدين المالكي ، كان يجلس عليها شهوده ؛ وفي PageV01P345 يوم وضعت كتب عليها بيتان هجوا ، ويقال انهما من نظم القاضي تقي الدين القاري ، فعارضتهما بابيات ذكرتها في الديوان الصغير . وفي يوم الخميس حادي عشره توجه اول العشرة الاف المعينة للتوجه الي بيت المقدس وغزة وما حولهما ، ومعهم نواب تلك الامكنة ، وقضاتهم من قبل ملك الروم ، واستمروا ينجروا ثلاثة ايام . وفي يوم الاحد رابع عشره نودي في البلد بان تحضر اهل الحارات الي الجامع الاموي ، مشاءخهم واعيانهم ، فحضروا ثاني يوم ، وهو يوم الاثنين ، ففرض علي كل حارة عدة فعلة ، وكذا علي النصاري واليهود ، ليوجهوا الي تعزيل وعرة سعسع ، والدرب ، الي جسر يعقوب ، فما وسع الناس الا امتثال ما امر به ، وسعوا في تمام ذلك ، وجعلوا لكل فاعل في كل يوم عشرة ، فبلغ ذلك شيخنا عبد النبي ، فمشي الي قاضي البلد وابطلها ، وثم تبيت من ناءبها احمد بن يخشي عدم ابطالها ، واخذت وتوجهت يوم الاحد ثاني عشريه . وفي هذه الايام عمرت الغورية عمارة حسنة ، ودخل اليها الخنكار وجلس بها ، وجعل بها صناديق المال . وفي يوم السبت سابع عشريه وضعت الدكة ، بفتح الدال ، لمءذني امام الحنفية ، تجاه محرابهم ، المتقدم ذكرها . وفيه اطلق يونس العادلي بضمان عشرة ، واعتقل المحبي ناظر الجيش ، علي سبعين الف دينار ، بقلعة دمشق في قيد وزنجير ، وهي القدر الذي كان ترتب لسلطان مصر الغوري عنده . ومات بالصالحية ناءب برصة ، وطلعت الاروام الي ماذنها وصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم ، علي طريقتهم واعلموا بموته ؛ فاجتمع له خلق كثير ، وصلي عليه بجامع الجبل المظفري ، ودفن شمالي المحيوي بن العربي ، بتربة ابن الزكي ، بسفح قاسيون ؛ وفرق عنه دراهم كثيرة ، وقراوا عنده الربعة ثلاث ليال . وفي يوم الاحد ثامن عشريه سلم شيخنا المحيوي النعيمي علي ملك الامراء الرومي شهاب الدين احمد بن يخشي ، في خيمته شمالي مصلي العيدين ، فراه محتشما ، وروي له عدة احاديث ، وذكر له اشياء من التاريخ ، فاستحسن ذلك ، وساله في التردد اليه فوعده بذلك . وفي يوم الاثنين تاسع عشريه اتت الفعلة المعزلين للدرب . PageV01P346 وفي يوم الاثنين سادس ذي القعدة منها وهو اول كانون الاول ، سافر الوزير الاعظم سنان باشا ، قيل باربعة الاف فارس ، من دمشق ، قيل الي غزة ، ثم قيل للسعي في الصلح ، وقيل للقتال . وفي هذه الايام شرع الخنكار في عمل قرب الماء والروايا بالكلاسة . وفي يوم الخميس سادس عشره عرض عسكر الخنكار عليه . وفيه اطلق المحبي ناظر الجبيش من القلعة ، بضمان اربعة هم : القاضي الولوي بن الفرفور الشافعي ، وولد ولده منصور ، ونقيب الاشراف التاج بن الصلتي ، وقريبه . وفيه طلع قاضي العسكر ركن الدين الي الصالحية ، وزار بها قبر المحيوي بن العربي ، واخذ معه من تراب قبره ، واحسن الي خادمته ام محمد ؛ ثم جاء بعده الخنكار فزاره ايضا ، ثم فرق دراهم كثيرة علي اهل الصالحية ، عند قبره وخارجه ؛ ويقال انه في هذا اليوم زار غالب مزارات دمشق كبرزة ، والشيخ رسلان ، ، وباب الصغير ، وفرق دراهم عند كل منها ؛ وسبب ذلك انه جاءته البشارة باخذ عسكره لبيت المقدس وغزة وما حولهما ، فعزم علي التوجه خلف عسكره لاخذ مصر من ايدي الجراكسة ، فاراد التوديع لماثر دمشق . وفي يوم الجمعة سابع عشره نقلت الشمس الي برج الجدي . وفيه صلي الخنكار الجمعة بالجامع الاموي ، ولم يءذن قدام الخطيب سوي مءذن . . . .
# | سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عبد الله بن المستمسك بالله ابي الصبر يعقوب العباسي ؛ وسلطان مصر وما معها الملك الصالح طومان باي ؛ وسلطان دمشق والشام والروم وما مع ذلك الملك المظفر سليم خان بن عثمان ؛ وناءبه بدمشق شهاب الدين احمد بن يخشي ؛ وبقلعتها الامير حمزة الرومي . والقاضي بها زين العابدين بن الفنري الرومي الحنفي ، وناءبه من الحنفية شمس الدين بن رجب البهنسي ، ومن الشافعية القاضي شهاب الدين الرملي ، ومن المالكية شمس الدين الخيوطي ، ولم يول من الحنابلة احدا الي الان ، وسياتي انه ولي منهم PageV01P347 شهاب الدين احمد بن البغدادي ، وقد الزمهم القاضي زين العابدين بالاجتماع كل يوم بالمدرسة الجوزية المسماة الان بدار الحكم ، وعندهم شهود المجلس الثمانية ، ومنع غيرهم من شهود البلد من الشهادة ، وعقود الانكحة ، وتضررت شهود البلد بذلك تضررا زاءدا ، وهم ماشون علي اليسق ، وهو علي كل مستند خمسة وعشرون درهما ، ودرهم للمحضر . وفي يوم الجمعة مستهل المحرم منها ، وقع بصفد مقتلة عظيمة ، سببها ان بعض العيق بلغه كسر ملك الروم ، فحمل السلاح ودار في البلد يفتش عن العثمانية ليقتلهم ، فصدف شخصا منهم ، فقتله فثارت الفتنة بين العثمانية والعيق ، وفر ناءب البلد الرومي الي قلعتها بمن معه ، وتحصنوا بها . وفي يوم الاحد ، عاشوراء ، وردت مطالعة من المقدم ناصر الدين بن الحنش الي المحبي ناظر الجيش ، مضمونها ان العثمانية كسرهم العسكر المصري ، ومسك سلطانهم سليم خان . وفيه ، وهو اول شباط ، كثرت الامطار ؛ والحال ان الاسعار غالية ، فالقمح الغرارة بنحو اربعماءة درهم ، والشعير بنحو الثلاثماءة وستين ، واللحم الضان رطله بعشرة ، والمعز والبقر بثمانية ، والسمن بثلاثين ، والعسل بثمانية عشرة ، والزيت بخمسة عشر ، والسيرج بثمانية عشر ، والدبس بسبعة ، والارز بستة ، والفحم بخمسة ، والحطب بدرهم ، والقماش بانواعه غال . وفي يوم الجمعة ثاني عشريه وردت مطالعة من العلاء بن طالوا نقيب الجيش ، الي الشيخ عبد النبي ، مضمونها الانكار عليه بمساعدة العثمانية ، وتاييد ملكهم ، مع كونه خارجيا ، ولوح بانه مسك وبالغ في انتقاضه ، فاظهرت المطالعة الشيخ عبد النبي ، فكثر الهرج والمرج في دمشق ، وتحركت بعض زعر الحارات ، وقتلوا بعض اعوان الظلمة الجراكسية ، وتقصدوا جماعة العثمانية ، فحين بلغهم ذلك دخلوا وسكنوا داخل البلد مع ناءبها وحصنوا القلعة . وفي ليلة الاربعاء ثالث عشره كثر المطر ، فوقعت عدة بيوت وطباق قبلي التربة التغرورمشية ، بسبب كثرة الزيادات في الانهار . وفيه دخل الي دمشق جماعات من الاروام ، من حمص وغيرها . وفي يوم الاحد رابع عشريه نودي علي لسان الناءب : من كان عنده او في محلته نحس او عوان ، فليعلم به . وفيه قبض الرجل المجرم من ميدان الحصي ، المعروف بقصرمل فخوزق . وفي هذه الايام زاد كثرة الكذب علي ملك الروم ، وقيل انه رجع من الصالحية الي بلد لد ، بعد ان واقع المصريين وانكسر ، وقتل من جماعته خلق كثيرة . PageV01P348 وفي يوم الاثنين سادس عشريه انتقل الناءب الي بيت خشقدم ، استادار سيباي الهارب الي عند المقدم ابن الحنش ، مع وجود ثلج كثير . وفي يوم الثلاثاء سابع عشريه عرض الناءب ، وناءب القلعة ، والقاضي الرومي بالميدان ، وتحت القلعة ، خوفا مما شاع بدمشق وغيرها ، من كسر ملك الروم او قبضه . وفيه دخل الي دمشق من عند الخنكار الخواجا ابن النيربي ، وليس معه علم مما جري له مع المصريين . وفي يوم الاربعاء ثامن عشريه توفي الرجل التاجر كان ، المتمصلح الحاج حاتم الجرباوي البغدادي الدمشقي العاتكي ، ودفن بمقبرة مسجد الصالح . وفي يوم الاحد مستهل صفر منها ، اهلك الناءب جماعات من المجرمين الزعر القاتلين ؛ والحال ان الخوف من النهب متزايد ، وغلقت غالب الحمامات لقلة الذبل ، والحال ان البرد متوافر ، وصار لا يوقد في الحمامات المفتوحة الا عظام فطايس الاروام من العسكر الذين ذهبوا الي مصر ، وقد انتنت ضواحي البلد منها . وفي يوم الثلاثاء ثالثه وردت مطالعة من المقدم ناصر الدين بن الحنش ، فيها ان ملك الروم انتصر علي الجراكسة المصريين ؛ ثم بعد ساعة من النهار ورد قاصد من عند ابن طربية ، امير الدربين ، معه مرسوم وصل اليه من ملك الروم ابن عثمان ، مكتتب في منزلة بولاق خارج القاهرة ، مءرخ بيوم الاحد عاشر المحرم ، وفيه ان ابن عثمان دخل مصر يوم الثلاثاء خامس المحرم ، ووقع القتال بينه وبين الجراكسة يوم الاربعاء والخميس والجمعة . وفي اخرها ليلة السبت فرت الجراكسة بعضهم الي الصعيد ، وبعضهم الي البحر ، وبعضهم الي جهة الشام ، مكسورين ، ثم التحريض علي ابن طربية في مسك من يظفر به بالدرب من الجراكسة ، ثم ان كان من الاعيان جهزه الي القاهرة ، وان كان ممن دونهم اجهز عليه ان كان مجروحا والا قتله ، فشكك الناس في هذا المرسوم . وفي يوم الجمعة سادس صفر وردت مراسيم علي يد اربعة من الهجانة بنصرة ابن عثمان علي الجراكسة ، واخذه للقاهرة بعد قتل كثير في الفريقين ، وفي العوام ، بسبب مساعدتهم للجراكسة ، وحرق ونهب ، وان الجراكسة كانت دربت ابواب القاهرة وازقتها PageV01P349 بالخنادق والمكاحل والسد ؛ فاخذ ناءب حلب خير بك لملك الروم من موضع نفذ منه في افقية الجراكسية ففروا . وفي يوم السبت سابعه قرءت هذه المراسيم ، ودارت مبشرو الاروام علي بيوت الاكابر والحارات ، بالطبول والنايات ، واطلقوا نفطا كثيرا في قلعة دمشق ، ولطخوا غالب اهل البلد بالزعفران ، والاشراف منهم وضعوا لهم رنوكا صفرا ونادوا بالزينة ، فزينت البلد ، واطمانت الناس ، ولكن الاروام غالبهم اغتم بسبب قتل جماعة من اعيانهم ، منهم سنان باشا الوزي الاعظم ، واستمرت الزينة سبعة ايام . وقد عرب موقع دوادار السلطان ، شمس الدين الحلبي ، المرسوم الذي جاء للناءب ، والقاضي بالبلد ، بقوله : ' قدوة الامراء الكرام ، وعمدة الكبراء الفخام ، ذو القدر والاحترام ، كافل مدينة الشام ، دام عزه ، واقضي قضاة المسلمين ، اولي ولاة الموحدين ، معدن الفضل واليقين ، حجة الحق علي الخلق اجمعين ، مولانا قاضي القضاة بالشام المحروس ، ابدت فضاءله مرسومنا هذا ، يوضح لعلمهما الكريم ، اننا توكلنا علي الله سبحانه ، وتوسلنا بسيد الكاءنات ، محمد صلي الله عليه وسلم ' . ' وتوجهنا بعساكرنا وصناجقنا واعلامنا وجيوشنا وخيولنا السابقات الصافنات ، وقسينا الصاءبات ، ورجالنا المرصدين لصيد اعداءنا ، مع هداية الله تعالي ، من الشام مع السعد والظفر الي جهة مصر ، فوجدنا طومان باي ، الذي تولي سلطنة مصر ، واقام جان بردي الغزالي كافلا للشام ، وجهزه الي غزة ، وصحبته فرقة من العساكر المصرية ' . ' وكان قد تقدمنا قدوة الوزراء العظام ، وعمدة الكبراء الفخام ، الغازي في سبيل الله ، المجاهد لوجه الله ، الوزير الاعظم سنان باشا ، الي جهة غزة ، فوقع بهم ، والتحم بينه وبينهم القتال العظيم ، فبعون الله تعالي وسعادتنا الشريفة ، حصل له النصر والظفر ، وقتل منهم من قتل ، واسر منهم من اسر ، ومن سلم من سيفه فر منهزما صحبة الغزالي المذكور الي مدينة مصر ' . ' ثم ان ركابنا الشريف جد في السير ، في السعد والاقبال ، بعساكرنا وجنودنا ، واجتمع بنا سنان باشا المشار اليه ، وصرنا نرحل من مرحلة الي مرحلة مثل السهام ' . PageV01P350 ' فلما وصل اليهم خبر توجه ركابنا الشريف علي هذا الوجه ، ارادوا ان يتداركوا بقاء نفسهم وارواحهم ، فجمعوا عساكرهم السيفية ، والجلبان ، ومماليك الامراء ، والعربان نحو الثلاثين الفا ' . ' وجمعوا ما في القلعة المصرية ، وبيوت الامراء ، وثغر اسكندرية ، وساءر البلاد والقلاع ، من المكاحل ، والكفيات ، والسبقيات ، والبندقيات ، واللبوس ، والسلاح ' . ' وحفروا خندقا في الريدانية ، من بحر النيل الي الجبل ، وجمعوا اخشابا جعلوها تساتير علي الخندق ، واحضروا رماة من الفرنج وغيرهم ، وساءر الات الحرب ، وهيءوها للقاءنا ' . ' فوصل ركابنا الشريف ، بعساكرنا المنصورة ، الي الريدانية ، في يوم الخميس التاسع والعشرين ، من ذي الحجة الحرام سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة ، وقت الغداة ، فوجدناهم قد لبسوا السلاح ، وتكملوا العدد ، وتقلدوا العدد ، وهم غارقون في الدروع والزرد ، وارادوا مقابلة عساكرنا المنصورة ، التي هي اعداد الرمال ، وامثال الجبال ، ولها قلوب الاسود ، وشخوص الرجال ' . ' فلما وقف الصفان ماج عسكرنا كموج بحر عمان ، فبقي يغلي ويضطرب ، فرتبنا وزيرنا الاعظم سنان باشا في ميمنة العسكر ، ودستورنا المكرم ومشيرنا المفخم نمر وهزبر الهيجاء ، وزيرنا يونس باشا في الميسرة ' . ' واصطف الجيشان ، وزحف العسكر المصري علي سنان باشا في الميمنة ، ورموا عليه بالمكاحل والسبقيات والكفيات والبندقيات ، وجاء اعداءه للقتال ، فما روعه ذلك ، ولا ازعجه ، بل جال فيهم وصال ، وقطع منهم الاوصال ، ورمي منهم الرءوس عن الجثث ، وغني فيهم السيف ، الي ان خاضت خيولهم في الدماء والقتلي ' . ' ثم ولوا منهم منهزمين الي الميسرة ، فتلقاهم يونس باشا المشار اليه ، وجال فيهم بطعن وضرب ، فارادوا الفرار ، فناداهم لن ينفعكم الفرار ، ان فررتم من الموت او القتل ، فكم من فارس تجندل صريعا وكم من امير احضروه الينا اسيرا ' . ' واما غالب العسكر المخذول ، فداسهم عسكرنا تحت حوافر الخيول ؛ واستمر الحرب من اول النهار الي بين الصلاتين ، وصار حرب عظيم ، وجرح سنان باشا ' . ' واخر الامر بارادة الله تعالي ، الا ان حزب الله هم الغالبون ، وصارت عساكرنا غالبة PageV01P351 ومنصورة ، والعساكر المصرية مغلوبة مقهورة ، وقالوا : اين المفر ؟ والذي سلم من سيوفنا ، منهم من رمي بنفسه عن فرسه فقبضوا عليه ، ومنهم من قطعوا راسه واحضروه الينا ، والماسورون منهم عملناهم اشارات لنبلنا وغداء لسيوفنا ، وصارت ابدانهم ورءوسهم وخيولهم كيمانا ' . ' واقمنا بعد هذه المعركة في الريدانية اربعة ايام ، بالسعد والاقبال ، ثم انتقل ركابنا الشريف من الريدانية الي جزيرة بولاق ' . ' وكان قد فضل بقية سيوفنا من العساكر المصرية ، فهربوا واجتمعوا ، هم والسلطان طومان باي ، وجمعوا العربان ، والتموا نحو العشرة الاف ، ليلا من نهار الثلاثاء خامس شهر المحرم الحرام سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة خفية ، ودخلوا البيوت الحصينة ، وحفروا حولها الخنادق ، وستروا التساتير ، واجتمعوا في الحارات ، واظهروا الفساد ، وابرزوا العناد ، فعلمت عساكرنا المنصورة بهم ، فربطوا الخيالة لهم الطرقات ، لءلا ينهزم منهم احد ، وصاحت عليهم مماليكنا الينكشارية والتفكجية ، وحملت عليهم حملة رجل واحد ، ودخلوا عليهم الي البيوت التي تحصنوا فيها ، ونقبوا عليهم البيوت يمينا وشمالا ، وطلعوا علي اسطحة تلك البيوت التي تحصنوا فيها ، ورموا عليهم بالبنادق ، والكفيات ، واستمر الحرب بين عساكرنا المنصورة وبينهم ثلاثة ايام ' . ' وفي يوم الجمعة ركب مقامنا الشريف ، واشتد الحرب ، وصار مثل ' يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت ارجلهم ' ، ومثل ' يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه ' ، فخربنا ما عملوه من التساتير والخنادق ، فالتجءوا الي بعض البيوت الحصينة ، فحرقنا عليهم تلك البيوت التي التجءوا اليها ، وبقوا في العذاب الاليم ، وارادوا الهروب فما لقوا لهم طريقا الا بحر النيل ، فارموا انفسهم فيه ، وغرقوا كيوم فرعون ' . ' وفي هذه الثلاثة ايام يستمر القتال من الصبح الي العشاء ، وبعون الله تعالي قتلنا جميع الجراكسة ، ومن انضم اليهم من العربان ، وجعلنا دماءهم مسفوحة وابدانهم مطروحة ، ونهب عسكرنا قماشهم واثاثهم وديارهم واموالهم وبركهم ويرقهم ، ثم صارت ابدانهم للهوام ' . ' اما طومان باي سلطانهم ، فما عرفنا هل هو مات ام بالحياة ؛ واطاعتنا بعون الله تعالي جميع العربان ، والمشاءخ والاكابر بمصر واعمالها ، والحمد لله الذي هدانا لهذا ، والمسءول من الله سبحانه ان يكون عدونا داءما مقهورا ، وعسكرنا منصورا ، والداعي بدوام دولتنا مسرورا ، الي يوم النشور ، امين يا معين ' . PageV01P352 ' وبعد هذه الفتوحات العظمي ، اردنا ان نعلم جميع رعايانا ، سكان ممالكنا الشريفة ، بذلك ، لياخذوا حظوظهم من هذه البشري ، ويبتهلوا الي الله تعالي بالادعية الصالحة بدوام دولتنا الشريفة ، ويدقوا البشاءر ويعلنوا التهاني ، ويرموا بالبارود في القلعة المنصورة ، ويعلموا بذلك اطراف البلاد ومقدميها ، ليكونوا مسرورين بهذه البشري ، وكتب في اواءل المحرم ، بمنزلة جزيرة بولاق ، انتهي ' . واعظم من هذا المرسوم ، المرسوم الذي جهزه ملك الروم المذكور من مدينة تبريز ، بعد ان كسر سلطانها الخارجي اسماعيل الصوفي وملكها ، وهو : ' الحمد لله الذي اذل اعداءنا ، واجل اولياءنا ، واظفر بنيل المارب رجاءنا ، وجعل ايامنا بالايامن مسفرة ، ولياليها بغرر الميامن مقمرة ، ومساعينا بالمحامد مثمرة ، ومعاهد معادينا بقهر النقم مقفرة ' . ' نحمده حمدا كثيرا علي ان من علي بالفتح الاكبر والنجح الازهر ، والنصر الاشهر ، واليمن الانصر ، والعز الاشهق الاسني ، والفوز الاتم الانمي ، والسعد الاحمد الاجدي ، وهو الفتح الذي يفرح برءياه مهاب الفتوح ، وتلوح تباشير بشراه في لوح الدهر لكان مءمن ، فيتلقاها ، بالوجه السافر والصدر المشروح ' . ' ونصلي تصلية داءمة علي ناسخ كل ملة ، وفاسخ كل نحلة ، المبعوث بعد امتداد من الفترة ، واشتداد من الهترة ، وانقطاع من الهداية والدلالة ، واتساع من الغواية والضلالة ، محمد المجتبي من افخر القباءل ، والمصطفي من اطهر الفضاءل ، وعلي اله واصحابه الذين هم ولاة الخلق ، ورتقة الفتق ، وغرر السبق ، وفتحة الغرب والشرق ، منهم من رد ردة المرتدين من اسلامها ، ومنهم من ازال ارجل الاكاسرة عن اسرتها ، وتيجانها عن هامها ، ومنهم الاشداء علي الكفار ، الاسداء اذا زاغت الابصار ، ومنهم الساجدون ، والراكعون ، ومنهم السابقون والتابعون ؛ وسلم تسليما داءما ما هبت الصبا ؛ واختلف الصبح والمسا ' . ' وبعد ، فانا ارصدنا هذه المفاوضة الشريفة الي الحضرة العلية للاعلمية والاهملية ، والاورعية الاروعية ، الاكملية الافضلية ، الاعدلية الاكرمية ، والافخمية الاعظمية ، العونية الغوثية الغياثية ، وهو الذي جمع المحاسن كلها ، واستولي علي المفاخر قلها وجلها ، والقت اليه المعالي مقاليدها ، وارجعت اليه اخبار المكارم اسانيدها ، حامي الحرمين المكرمين ، المبجلين المعظمين ، كهف المظلومين ، ملاذ الملهوفين ، نصير الاسلام والمسلمين ظهير امير المءمنين ' . PageV01P353 ' اعز الله انصاره ؛ وضاعف اقتداره ، وايد دولته ، واجزل من الخيرات همته ، ولا اخلي من نعمه رياضها ممرعة ؛ وحياضها مترعة ، وحدها . . . . ، . . . ها متمهد ، وظلها ظليل ، وحظها جزيل ، ولا زالت الامال به منوطة ، ويده بالمكارم مبسوطة ، وما برح لقوام المجد قواما ، وللزمان ابتساما ، ما قرت الارض قرارها ، وابقت الافلاك مدارها ، تهدي اليه سلاما ، تشحن كتاءب لطفه حواشي الحشا ، ونواحي الصدور ، وتسكر جموع الاسي وتكثر طلاءع السرور ، وتبدي لعلمه الكريم ان الرجل الجافي المدعو باسماعيل الصوفي قد خرج من جيلان ، واجتمع علي الملاحدة واحزاب الشيطان ، فسار معهم الي سروان ، ودخله غضبا ، واوسعه نهبا ثم هجم اذربيجان عنوة ، فنال منها حظوة ' . ' ثم استولي علي ممالك الشرق يوما فيوما ، قد ناب من استلامهم خطة خراسان ، التي هي سرة بلاد ايران ما تاب ، واصاب ديار البوارات ما اصاب ، نزع الله الرافة من قلوبهم ، فنقلها الي عدو لهم ، وعذب بهم ما يريده من تعذيبهم ، واشتعلت نار جملتهم في فحم ذنوبهم ، وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون ، وامدهم في طغيانهم يعمهون ، رفعوا التكليفات ، وحفظوا الشرعيات ، وقد تعين الجهاد علي كل مسلم ، ولم يكن احد يكون له هذا الحلم غير متالم ، فيتصدي لدفعهم ملوك الاسلام ، فانقموا منهم وما بلغوا المرام ' . ' من حارب هذا العدو الكافر ، ما غلب بل غلب ، ومن صادف ذاك الغوي الفاجر ، ما سلب بل سلب ، فعجز الناس وتبراوا من اعتداد العدة والغدر جري علي كل لسان لكل قوم مدة ، فاظلمت الافاق من غياباتهم ، واشفق الاسلام من نكاياتهم ، فنادي بلسان الحال كل قوم : اين المءدون فرض الجهاد المتعين ، واين المهتدون في تهييج الرشاد المتبين ' . ' فلما اقتربت الساعة التي قدر فيها رغم انفه ، وحان ظهور الاية التي جعلت سببا لهلاكه وحتفه ، الهمنا الله ان نهتم لهذا الامر الخطير ، فانه من افرض الهام واهم الفروض ، واختال في صدورنا ان ننفرد في حمل عبء هذا القادم الباهظ بالنهوض ، فقلنا ان هذه فضيلة خصنا الله بها ، واسعدنا بسببها ، بل هي بلية ، جلا علينا وجميع الجهات جموع الجهاد ، واجتمع جم غفير ' . ' فعبءت العساكر الاسلامية للتوجه الي بلاد الشرق في زمن الربيع النضير ، فعبرنا بعد الاستخارة لله تعالي في شهر صفر ، ختم بالخير والظفر ، من خليج قسطنطينية ، حماها الله عن PageV01P354 البلية ، وكتبنا اليه كتابا مستطابا ، متضمنا للنصيحة والموعظة ، فامرنا فيه ان يتوب من جراءمه وجراءره ، ويستعفر لصغاءره وكباءره ، وبغير ما تعود في الايام الماضية ، والاعوام الخالية ، من سوء الاعتقاد ، وتعذيب العباد ، والفعل اللءيم ، والخلق الذميم ، فقلنا : ' لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم ' واوضحنا المعالي المنيفة باللفظ الوجيز ، فما وفق لذلك ، والتوفيق عزيز ' . ' فسرت مستعينا بالله الي دياره وبلاده ، مصمم العزيمة علي قتاله وجلاده ، فمادت الارض بحركتنا ، وغامت السماء من غبرتنا ، واضطربت السهول والوعوث والدغوث ، وانبعثت الهمم وهجم البعوث ، والعسكر في كل يوم يعدون ويغتدون ، وفيما يجدون الطريق اليه من النكاية في العدو يمدون ويجيدون ' . ' فلما بلغ السير الي بلدة سيواس ، صانها الله من الاندراس ، عرضنا عساكرنا المنصورة ، وكان عرضها مذكرا ليوم العرض ، ومن شاهدها تلا : ' ولله جنود السموات والارض ' ، فراينا ان الارض شاكية من اجحاف الجحافل ، فانتخبنا منها الانجاد ، وجددنا الجدود ، واستجدنا الجياد ، واعدنا ما وراء البحر بقية الاجناد ' . ' ثم ارتحلنا منها في جنود محسورة وبنود منشورة ، للعدو طالبا ، وبالعزم غالبا ، وللنصر صاحبا ، ولذيل العز ساحبا ، فنزلنا علي بلدة ازرنجان فطار الخبر اليه ، فطار قلوب من معه رعبا وطاشت ، وخضعت افءدتهم خوفا من جيش الاسلام وجاشت ' . ' وارسلنا اليه منها كتابا اخر ، داعيا للطعن والضرب ، مستدعيا منه المقارعة والحرب ، ومن موضع اخر كتابا رصيف المباني ، مءكدا للاول والثاني ، واردفنا رسولا برسول ، والزمناه القتال بمعقول ومنقول ' واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون ' . ' فسرنا منها نحو سرير ملكه شهرا ، وبدلنا ثياب العهود سرها جهرا ، وخطبنا من الله الكريم بكر فتح ، وجعلنا بذل المهج لها مهرا ، وصار العدو المخذول في هذه الايام يطوف حول القري من قرية الي اخري ، بحيث لا يعرف شانه ولا يعلم مكانه ' . ' فاذا بلغنا المنازل القريبة من بلدة تبريز ، دعته الضلالة الي المكابرة بحسه ، وخطاره بنفسه ، عين لجنوده ، وثبت وفوده ، وبل ندي جموعه ، وصب عليهم ماء دروعه ، فسار بكثره وقله ، وجزءه وكله ، وجاء والادبار قاءده ، والخذلان راءده ، موضعا يسمي بخالدران ؛ فاختاره PageV01P355 لان يكون معارك القتال ، ومصارع الرجال ، ومجامع الابطال ، ومطالع اللقاء ، ومواضع الهيجاء ، ومصالت الاقدام ، ومثابت الاقدام ، ومواقف الصفوف ، ومصاف الوقوف ، واماكن البعوث ، ومكامن الليوث ، وقادها هنا تطرح الرءوس ، وتمسك النفوس ، وتسفك الدماء ، وتهلك الدهماء ، ويسمح بالروح ، ويصبر علي اقتراح القروح ، واجتراع الجروح ' . ' واذ قرع مسامعنا هذا الخبر ، بذلنا الجهد . . . علي مقابلتهم ومعاينتهم ، فطوينا المراحل وقطعنا المنازل ذلك اليوم ، فمرقنا وقت العصر علي جبل منيع نري منه خيامهم ، وخلفهم وقدامهم ، فضربت سرادقاتنا ، وركزت اعلامنا ، فحجز الليل بين الفريقين ، وحجرت الخيل علي الطريقين ' . ' وكان الجمعان في تلك الليلة الظلماء علي تعبءتهما ، واجابة داعي الموت بتلبيتهما ، وبات الاسلام للكفر مقابلا ، والرشد للرفض مقاتلا والهدي للضلالة مراقبا ، والحق للباطل مجاريا ، وهيات دركات النيران ، وهنات درجات الجنان ، وانتظر مالك ، واستبشر رضوان ' . ' فلما تجلي الصبح وعموده ، وانهزم الليل وجنوده ، وانتكست اعلامه وبنوده ، نفر النفير غراب الغبار ، وانتبهت في الجفون الصوارم وسقط النار ، وكان اليوم يوم الاربعاء ، وهو اليوم الثاني من شهر رجب المرجب ' . ' وماجت خضارمنا ، وهاجت ضراغمنا ، وثارت غماءمها ، سدت الافق غماءمها ، وترتبت اطلابنا علي قلب وجناح ، داعين للفوز والنجاح ، وعين لكل امير موقف لا يبرح عنه ، ولا يغيب جمعه ، ولا احد عنه ، فاتحدنا عليهم بهيءة مهيبة ، وابهة عجيبة ، والتوفيق مسامرنا ، والتاييد مءازرنا ، والتمكين مقارننا ، والجد مكاثرنا ، واليمين محاضرنا ، والقدر مسامرنا ، والظفر مجاورنا ، والاسلام شاكرنا ، والله عز وجل ناصرنا ' . ' وقابلنا العدو والخدور في عدتهم وعديدهم ، وقوتهم وحديدهم ، بالسلاهب المجنبة ، والقواضب المقربة ، والصواءب المجعبة ، عارضا لهامة ناير الغنامة ، باشر الاعلامة ، فسار عسكره ، وثار عنتره ، ونعرت كوساته ، وصاحت بوقاته ، وكانوا في زهاء الف الف او يزيدون ، ويكيدون وما يكيدون ' . PageV01P356 ' فلما احس في نفسه عدم الاستطاعة من ضرب حسامنا ، وسطوة عبيدنا وخدامنا ، جعل جموعه فرقتين ، وصفوفه شرذمتين ، فعين لاحدهما قسم راسه ، وشكيمة باسه ، اميرا هو الحاكم للديار البكرية ، المعروف بمحمد استراحالي ، فارسله علي ميمنتنا البادة ، وهجم بنفسه وجيشه ومطاعينه وشياطينه علي ميسرتنا السادة ، فتصادم الصفوف ، وتزاحم الرجوف ، واطلقت الاعنة ، واشرعت الاسنة ، وقامت الحروب بين اهل الحق ، وبين الطاءفة الجافية الفاجرة ، وقد كانت لهم اية في : ' فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة ' . ' واشتد الهياج ، وامتد العجاج ، وتصافح الصفاح ، وتشاجر الرماح ، وتكاثر الجراح ، واشتعل الضرام ، وتطايرت السهام ، تضايق المجال ، وتسابقت الاجال ، والتفت الساق بالساق ، وتلاعبت الاسياف بالاكتاف ، وخضبت الدماء الخناجر ، وبلغت القلوب الحناجر ' . ' واما الطاءفة التي اتت علي الميمنة فقام امير الميمنة في صدورهم ، واشرع الاسنة في نحورهم ، وروي اللهازم من تامورهم ، ودفع صولتهم ، ومنع سطوتهم ، وكسر حدتهم ، فهزمهم باذن الله ، ولم يبق احد من شريفهم وخسيسهم ، حتي حز راس رءيسهم ' . ' واما حال الميسرة فجاء عليه العدو المدبر برمته وكليته ، وبذل جهده ، واستفرغ ما في وسعه وقدرته ، فحمل عليهم حمل الليث الحاذر ، وسطا عليهم سطوة الاسد الزاءر ، لكن السيل اذا بلغ الجب الراسي وقف ، والليل اذا انتهي الي الصبح انكشف ' . ' وتناوبت الحملات ، وتناوبت الاسلات ، والصفوف ما خرجت عن مقارها ، ولا انزعجت عن محل قرارها ، وواصل النبال الوصال ، والنصال النبال ، فثبت في وجوههم منا صف مرصوص البنيان ، واسرعوا الي نحو تلك الذءاب ثعالب الحرصان ، وقتل جم غفير من الغاوي ، فملات منهم دركات النيران ، واستشهد منا جماعة استحلوا طعام الطعان ، وساقهم خبا الجنان ' . ' وكان امير الميسرة مقروحا بقروح عديدة ، ومجروحا بجروح مبيدة ، فخرج عن مواضع الهيجا ، واندرج بعد ساعة في زمرة الشهدا ، والصالحين والسعدا ، فما اثر في احزابنا هذا النصب ، ولا صدهم عن الطلب ذلك التعب ' . ' فبرز الامر العالي ان يمدهم جماعة من العلوجيين ، وحزب من الغرباء وثلة من PageV01P357 الاجلين ، فلما نالهم المدد تسنت للاسلام مناهج ، ووضحت للسعادة مباهج ، وتالفت في الاقدام مقدمات ونتاءج المناهج ، والتامت في مد الرحال مدارج ، واتفقت حسنات ، وحسنت اتفاقات ، وكانت لنا كسرات ، ولاعداءنا مساءات ' . ' وساعدت الاقدار وتباعدت الاكدار ، كلما حلوا ردوا وارادوا ، وكلما ساروا وشدوا اسروا وشدوا وناسبهم النشاب ، فعادت اسودهم قنافذ ، وسابقتهم السهام ، فوسعت فيهم الخرق النافذ ، واستعملت الكفيات ، الصريزايات فمطرت عليهم البنادق والحجارات ، ' كصيب من السماء فيه ظلمات ، ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت ' . ' فصار حسب حالهم ' ما ينظرون ، الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون ، فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون ' وحل بهم الصغار ، والذلة والدمار ، فاووا الي جبل ليعصمهم من طوفان الدمار ' . ' فمن الله علينا بالفتح الجميل ، وايدنا من عنده بالنصر الجليل ، فزلت اقدامهم ، وولت اعلامهم ، وانحل عقدهم ، وانفك حدهم ، وانتكس تدبيرهم ، وانعكس تقديرهم ، فما بقي من تلك الالاف احاد ، وما نجا من هذه الاعداد اعداد ، فعاد مجروحا بجراحات مءلمة في عدد يسير ، عاجزين حاءرين خاءبين خاسرين ' . ' وبعد ما رجعوا علي هذه الحالة التي زيدت ، ، والصفة التي ذكرت ، لم تثبت في بقعة اقدامهم ، ولم تخفق لوقفة اعلامهم ، بل راوا النجاة من ايدي الرزايا ، والخلاص من حباءل المنايا ، والخروج عن الولايا ، فخرجوا عنها هاربين ، وللنجاة طالبين ، وقطعوا المنازل ، وطووا المراحل ، وتركوا الدواب والرحال ، وطرحوا الاحمال والاثقال ، وعدوا فراسخ الفرار ، وان امتدت خطوة ، وايام الهرب ، وان طالت لمحة ، وهذه حالهم ، وشر منا ما لهم ، لا يحميه جار ، ولا تاويه دار ، وكل ذلك عاقبة الظالمين ، والحمد لله رب العالمين ' . فاما من اسر فلم يكف اطناب الخيام لقيده وشده ، واما من قتل فلقد حصرت الالسن عن حصره وعده ، فلم تقع عين الا علي اشلاء طريحه ، واعضاء جريحه ، واصابع مقصومة واشاجع مفصومة وصدور مدصوصة ، ونحور مبصوصة ، واجساد منصفة ، واعضاد منصفة ، وصارت تلك المعركة بالدماء دارا ، وعادت الغبراء حمراء ، وجرت انهار الدم النهر ، وسقي بتلك الخباءث وجه الدين المطهر . PageV01P358 ' فقعدنا في ذلك المنزل يوما احدا ثم اصبحنا علي عقبة ساءرين محبورين ، والوجوه سافرة ، والالسن بانعم الله شاكرة ، والانفس للالسنة مسامرة ، والاقدام بالاقدار متظافرة متظاهرة ، فحللنا بالطاءر الاسعد ، والمجد الامجد ، ببلدة تبريز ' . وانحسمت الظلمة المستولية بمقدمنا العزيز ، فطابت قلوب الرعايا ، وبشرت من الله بما ظهر من الطافه الخفايا ، لما بدلوا من الظلمات نورا ، واعقبوا من الموت نشورا ، فوجدناها بلدة اخربت فيها بقاع الخيرات ومساكن العباد ، وعطلت المساجد ، فجعل هذا الظالم بعضها اصطبلا للدواب ، بوعضها مسكنا للشراد والحداد ، فامرنا ان تعود كلها الي وضعها القديم ويذكر فيها اسم الله الرحمن الرحيم . فلما دخل يوم الجمعة اصبح الناس يقولون هذا يوم كريم . . . موسم عظيم ، يوم تجاب فيه الدعوات ، وتصب البركات ، فطوبي لمن عاش حتي حضر هذا اليوم ، الذي انتعش فيه الاسلام وارتاس ، من افضل هذه . . . فاشرف من هذا الجماعة ، التي شرفها الله تعالي لتوفيق هذه الطاعة ، امتلا الجامع ، واختلفت المجامع ، وتوحشت الابصار والمسامع ، وغصت بالسابقين اليه المواضع ، واجتمع الزاهد والعابد ، وتوافد الراكع والساجد ، والخاشع والواجد ، والقاءم ، والقاعد ، وعبد الاحد والواحد ، وابكي الحفاظ ، فتلي التنزيل ، واسلي الوعاظ بحق الحق ، وبطلت الاباطيل . وصعد الخطيب المنبر فخطب وانصتوا ، ونطق فسكتوا ، ووعظ في خطبته ، وخطب بموعظته ، وتلاها علي مذهب اهل السنة وجماعتهم ، وذكر الخلفاء الراشدين ، والاءمة المجيدين ، رضوان الله عليهم اجمعين ، بالتعظيم والتبجيل علي ترتيب خلافتهم ، بعد ان لم يذكروا بالخير امدا مديدا ، وعهدا بعيدا ، ورقت القلوب ، وجفت الكروب ، وتصاعدت الزفرات وتجددت العبرات ، وصاح التوابون ، وماج الاوابون . فلما دعا بخلود ايام دولتنا ، واخواننا الذين سبقونا بالايمان ، ختم بقوله : ' ان الله يامر بالعدل والاحسان ' ، ونزل وصلي بالمحراب ، وافتتح باسم الله من اول الكتاب ، فصلينا معه والصفوف علي سعة المسجد بها متصلة ، والامة الي الله تعالي بدوام نصرتنا مبتهلة ؛ ولما قضيت الصلاة انتشرالناس ، واستمد الايناس ، وطابت النفوس والانفاس . PageV01P359 ' فنشكر الله شكرا كبيرا علي ان جعل ايامنا للفتوح مواسم ، واوقاتنا للزمان مباسم ، وماثرها في ضحو المعالي خالدة ، ومناقبنا علي ممر الليالي ايدة ، ونرجو من لطفه الخفي ان يجعل سعينا مشكورا ، ويجزينا في الاخرة جزاء موفورا ' . ولا خفاء في ان هذا الفتح الجليل العظيم ، والصنيع الجليل الكريم ، وفقنا الله به ، امر بتبييض الايام السود ، واعاد الحسن المعقود ، واقر الخير في قراره ، واسقط لواء الشر بعد انتصابه ، واضحك وجه الاسلام ، وبرد صدور الانام . فاصبح ولو كان الفتوح جسما لحل منه محل الفءاد ، ولو كانت ارضا لكان سماءها ذات العماد ، وهو جدير بان تواردت نسبة البشري واليسري ، وتدامت الكتب والاخبار علي الاكارم والاقانيم ، وسلاطين الاقاليم ، سيما علي حضرة من كان مقامنا الشريف ، وثغره المنيف ، وشرف الجوار ، وتفاوت الدار ، وكمال المودة التي تصفوا مشاربها عن الاقذار ومناهلها عن الاكدار ، وتكتب اثارها بسواد الليل علي بياض النهار . فلهذا اسطرت في اليوم الثالث والعشرين من شهر رجب المرجب ، لسنة عشرين وتسعماءة ، من بلدة تبريز ، هذه المكاتبة الشريفة ، مبشرة بما اجده الله من الجد ، وانجز من الوعد ، واجزل من الوفد ، وحلي وجه المءمنين ببشراه بشري ، وملا صدور الموحدين منا ، وقلوب الملحدين ذعرا . واختير لتبليغ هذه البشارة العظمي ، علي سبيل السرعة والاستعجال ، الي مقامكم العالي المفضال ، الاميري الكبيري الاوحدي الامجدي ، الاخص المقربي ، المءتمني خير الدين ، حضر رزقت سلامته ، وحملناه من السلام ، ما هو الطف من الغمام ، والله تعالي يديم لكم من عاداته اجملها ، ونعمه اجزلها ، ومنحة اكملها ، ما بث الليل دجاه ، ونشر الصبح سناه ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . انتهي من نسخة سقيمة . وفي يوم الاثنين تاسعه فوض قاضي الاروام قضاء الحنابلة ، الي اخينا شهاب الدين بن البغدادي . وفي يوم الخميس ثاني عشره فوض ايضا قضاء الصالحية ، الي صاحبنا كمال الدين الغزي ، بعد ان ندبت اليه مرات ، علي يد القاضي شمس الدين الخيوطي . وفي يوم السبت رابع عشره رفعت الزينة من دمشق ، بعد ان حصل فيها مشقات لاجل الاسواق ، مع كثرة ظهور المعاصي ، ولكن بحمد الله هبط سعر القمح ، وفي يوم الاربعاء ثامن عشره ، في ثالث ساعة منه ، نقلت الشمس الي برج الحمل . وفي يوم الجمعة عشريه PageV01P360 نودي بدمشق بان احدا لا يخرج من بيته من بعد المغرب ، وصعب ذلك علي الناس وتريبوا . وفي يوم السبت حادي عشريه نودي بدمشق عن الناءب ، بان اهل الحارات يحضرون ولا يتاخر احد ، فحضروا ، ودركهم امر زعرهم ، وكتب اسماءهم الرجل الازعر ومن تدركه . وفي يوم الخميس سادس عشريه فوض قاض الاروام قضاء ميدان الحصي ، الي صاحبنا الزيني بركات ابن قاضي زرع . وفي يوم الثلاثاء ثاني ربيع الاول منها ، وقع القاضي شمس الدين بن البهنسي بشمس الدين البقاعي ، وكشف راسه بمجلس عام ، قابله الله تعالي بذلك ، ولم يسهل علي اكابر دمشق ، لامن البقاعي المذكور رجل معتبر من وجوه عديدة ، احدها دينه ، وثانيها محبته للصلحاء ، وثالثها كرمه لهم ، ورابعها شيخوخته ، وخامسها كونه صهر شيخ البلد السيد كمال الدين بن حمزة . وفيه كان اخر الوقعات بين ملك الروم والجراكسة ، وبها ملك مصر . وفي يوم الاثنين ثامنه ورد الي دمشق اروام كثيرة ، قيل انهم ناءب امد وجماعته ، وناءب الرها وجماعته ، ومعهم هدايا لقاضي البلد الرومي ، طردهم الخارجي اسماعيل الصوفي . وفي يوم الثلاثاء تاسعه ، وهو سلخ اذار ، اوقف اخونا المحب جار الله بن فهد المكي ، لشيخنا المحيوي النعيمي ، علي ما هم به من جمع ترجمة لسلطان الروم الملك المظفر سليم خان بن عثمان في منزله ، ليمده بما يستعين به علي ذلك ، فقال له : قد اطريته في مواضع كثيرة ، ولا قوة الا بالله . وقد وقفت علي مءلف لملا ادريس الرومي الحنفي ، الذي نزل بالمدرسة الظاهرية الجوانية ، لما كان الملك المذكور بدمشق ، بعد اجتماعي به مرات لصحبة بينه وبين عمي ، الكاءن حينءذ بمكة المشرفة ، وتردده الي عندي بدرسي بالجامع الاموي ، في سلطان الروم المشار اليه وسماه بفتح الممالك الاسلامية ، واشار في حروف هذه التسمية الي سنة فتحها ، وهي سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة بحساب الجمل ، وختمه بابيات ، اخر مصراع منها التزم فيه ذلك ايضا . وفي يوم الاربعاء عاشره نودي بدمشق ، ان بعد خمسة ايام الفلوس بطالة ، وانه ضرب PageV01P361 فلوس جدد ، وفي يوم الجمعة ثاني عشره طلع القاضي الرومي للناس بفلوس ، كل واحد بثمن ، والاثنان بربع ، وهكذا ، وابطل الفلوس العتق بعد يومين ، بمناداة اشهرها ثانيا . وفي يوم الاحد رابع عشره نودي بدمشق ، بان بيوت الامراء لا يخرب احد منها شيءا . وفي يوم الخميس ثامن عشره ، كان خميس البيض . وفيه نودي ان لا يطلع احد الي المرشدية ، بالقابون التحتاني ، وفي يوم الجمعة تاسع عشره وردت مطالعة من المقدم ناصر الدين بن الحنش ، انه مر عليه من بيروت ثلاثة عشر مركبا للعثمانية متوجهة اليهم الي القاهرة . وفي يوم الثلاثاء سلخه نودي بدمشق من جهة الدفتردار ، نوح الرومي ، بان لا يخرج احد من بيته الا بلبس سراويل عليه ، ومن خرج بعد ثلاثة ايام بلا سروال ، خصي ، فاهتم الناس لذلك ، ثم قيل لقاضي الاروام ذلك ، فغوش علي الدفتردار المذكور وخير الناس في لبس اللباس وعدمه . وفي يوم الجمعة ربيع الاخر منها ، عقب صلاتها بالاموي ، صلي غاءبة علي الشيخ شهاب الدين بن شعبان الغزي ، توفي بها ، وهو اخر الذي عمل الذنوب العظيمة عند راس سيدي نور الدين الشهيد ، نور الله ، ضريح محيي الدين الغزي . وفي يوم الاربعاء ثامنه وردت اخبار مع عدة اناس ، وصحبتهم مبشر الاروام ، بان ابن عثمان ملك الروم مسك له سلطان مصر طومان باي من البحيرة وجهز اليه . وفي يوم الخميس تاسعه ، وهو اخر نيسان ، نودي بدمشق بالامان والاطمان ، وان الملك المظفر سليم خان قد ملك ، وانه افني الجراكسة ، وانكم تزينون دمشق سبعة ايام فزينوا ، ثم تحرر ان الملك المظفر المذكور ارسل الي سلطان مصر ومان باي بالامان ، مع قضاة مصر الاربعة مشاءخنا ، وامير من عنده ، فحال وصولهم اليه قتل القاضي الحنفي ابن الشحنة واخاه ، وفر الباقون . فبلغ الملك المظفر المذكور ، فرحل اليه والتقيا بالقرب من دمنهور ، في اليوم الثاني من PageV01P362 ربيع الاول من هذه السنة ، فكانت الكسرة علي سلطان مصر ، وفر هاربا ، فمسكه امير العرب الجبولي واتي به الي الملك المظفر المذكور ، فرجع به الي القاهرة ، وشنقه علي باب زويلة ، وقت الظهر بوم الاثنين حادي عشر ربيع هذا ، ويقال انه انقطع به الحبل عندما شنق ، وعيطت الخلق ، فجدد حبل غيره واعيد . وثم جاء الملك المظفر المذكور الي جامع الازهر ، وقرا مولدا ، وفرق دراهم كثيرة ؛ وسمعنا يومءذ بان ابن السلطان قانصوه الغوري ، خلع عليه الملك المظفر المذكور ، واكرمه واسكنه بتربة والده ، وان منزله الحسن سكنته الاروام ، وبانه لم يحترق من مصر الا الشيخونية فقط ، وقد كنا سمعنا انه احترق منها ثلاث حارات : بين القصرين ، والتبانة ، وباب الرظومة . وانه توفي شيخنا العلامة البرهان بن ابي شريف الشافعي ، والبرهان الطرابلسي الحنفي ، والبرهان بن الكركي الحنفي الاشقر ، والعالم شهاب الدين القسطلاني ، والشيخ عبد الرحمن المقرء الصالحي . وفي يوم الاربعاء خامس عشره عاد الامير علي باك بن سوار الي دمشق من مصر ، متوجها الي بلده مرعش ، وتلقاه الناءب فمن دونه ، ودخل من طريق المزة ، ونزل بالمرجة عند الميدان ، وصحبته صبيان ونساء وجوار مسبيات في اسره ، فتالم وبعضهم تسحب منه ، فقعد ثلاثة ايام وارتحل . وفي يوم الجمعة رابع عشريه صلي بالجامع الاموي ، بعد صلاتها ، غاءبة علي المشاءخ الخمسة المتقدم ذكرهم قريبا . وفي هذا اليوم رايت شخصا لابسا خلعة ، فسالت : من هذا ؟ فقيل لي : هذا داود PageV01P363 ابن سليمان ، احد امراء التركمان ، مسك ناءب غزة دولتباي المتسحب من الملك المظفر سليم خان ، وهو متوجه الي الخارجي اسماعيل الصوفي ، بالقرب من ارض حمص ، ومعه جماعة ، ووجد معه ثمانين الف دينار ، وجاء الي دمشق يبشر الدفتردار نوح ، والقاضي الرومي زين العابدين ، والناءب ابن يخشي ، فخلعوا عليه . وفيه نادوا بعمارة الربوة ، وان من قدر علي عمارة ملكه فليعمره ، والا فليات ياخذ ثمنه ليعمر باسم الخنكار ، وكان لها مدة خرابا ، ثم لم يتم ذلك . وفي ليلة الاحد ثالث جمادي الاولي منها ، وقع لاحدي زوجتي شهاب الدين بن المءيد قضية بشعة ، بمنزله بالقاعة ، قبلي الصابونية . وفي يوم الاثنين حادي عشره نودي بدمشق علي المشمش الحموي ، كل رطل بدرهم ، وما دونه بثلاثة ارباع ؛ وهذا اليوم هو اول حزيران ، ثم نودي فيه علي الخبز كل رطل بدرهم ونصف ، وكل قنطار طحين ومل بماءة وثلاثين ، وكماجة بماءتين الا اثني عشر درهما ، ولم يرض الطحانون والخبازون بذلك . وفيه خوزق شخص من منين ، غربي المارستان القيمري بالصالحية ، ولم يعهد قبل ذلك انه خوزقه فيها احد ، خوزقة الصوباشي بنفسه ، وقصد بذلك ردع زعر الصالحية ، ثم وجه لكل حارة من حارات دمشق خازوقا ليفعل فيها ذلك ، وسبب تخوزق هذا الشخص انه ظهر انه حرامي . وفي غروب هذا اليوم طلع المهمندار الي الصالحية ، ورجع معه حاجب دمشق الكبير صنطباي الي منزله ، الذي الناءب شهاب الدين بن يخشي ساكنه الان ، اتي بالامان من عند المقدم ناصر الدين بن الحنش ، فامر الناءب المذكور بسجنه بالقلعة ، حتي يشاور عليه الخنكار ، واتي صحبته الي دمشق ايضا عريف الشاغور كان ، ابن الزهر ، فاراد اهل الشاغور قتله ، ثم قبضوه واتوا به الي القاضي الرومي ، فبعثه ومن معه الي الناءب فحبسه . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره خوزق كبير الحرامية زغيب ، علي باب المزابل ، خارج باب الفراديس . وفي هذه الايام كثر تحريض القاضي الرومي والدفتردار والناءب ، علي ضبط البلدان حول دمشق : والتفتيش علي اصولها . وفي يوم السبت سلخه اخبرني جمال الدين بن المبيض القدسي الواعظ ، ان بمحلة PageV01P364 القبيبات ولد قط ذكر من دبره ثلاثة اولاد علي شبهه وقط ، في بيت احمد بن ابي مهدي الدلال في الاطلس ، بسوق الدراع ، وان شاهد ذلك نحو الخميس انسانا ، واستمروا ساعة في الحياة ، ثم ماتوا ، وهذا من العجاءب . وفي يوم الاثنين تاسع جمادي الاخرة منها ، نودي بدمشق ، بامر الناءب والقاضي الرومي ، بان يجتمع القضاة والعلماء والصلحاء غدا ، بكرة الثلاثاء ، تحت قبة نسر الجامع الاموي ، فظن العوام سوءا في سبب الاجتماع ، ففي البكرة المذكورة حضر القضاة الثمانية المنفصلون والمتجددون وغيرهم الي الجامع المذكور ، وجلسوا تجاه محراب الحنفية ، خلا هءلاء القضاة ، فجلسوا تجاه المقصورة ، وفرقت ربعة الجامع عليهم ، فقراوا فيها ساعة ، ثم تفرقوا ، ولم يحضر زين العابدين القاضي الرومي ، ولا شهاب الدين بن يخشي الناءب ، بل ولا احد من الاروام . واما الذين جلسوا تجاه محارب الحنفية ، فصعد علي الكرسي هناك الشيخ بركات بن الكيال الواعظ ، وعمل مجلس وعظ فيما يتعلق بالعدد ، استطرادا عليالكلام علي قوله تعالي : ' واذا سالك عبادي عني فاني قريب ' . ثم اخبر ثلاثة انفس وهم : الطحينة المءقت ، ومحمد الطواقي ، ومحمد المدني ، انهم راوا النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ، وامرهم ان يذهبوا الي بركات المذكور ، ويامروه بجمع الناس وان يقراوا ويدعوا للسلطان المظفر سليم خان بن عثمان ، ثم يتوجهوا بعد ذلك الي عند الشيخ محمد بن عراق بالصالحية ، ويقراوا ايضا ويدعوا للسلطان المذكور . فتوجه بركات المذكور الي الصالحية ، فلم يجد ابن عراق فيها ، فارسل اليه الي قرية برزة ، وكان قد قطن بها قريبا ، فلم يات : وغلب علي راي العقلاء ان هذه الرءيا مصطنعة من ابن الكيال ، وانه بذل للراءين دراهم في مقابلة ذلك . وفي يوم الجمعة ثالث عشره ، وهو ثالث تموز ، عقب صلاتها بالجامع الاموي ، صلي غاءبة علي محدث مكة ومءرخها الاصيل ، عز الدين عبد العزيز بن فهد ، والد اخينا المحب ابي الفضل محمد المدعو جار الله ، الذي سافر من دمشق يوم السبت سابعه ، لما سمع بوفاة PageV01P365 والده . وفي هذه الايام كثر المسافرون من مصر الي دمشق ، ومنها الي القدس . وفي يوم السبت ثامن عشريه توفي الامير فارس المهمندار كان ، ثم الترجمان عند الناءب يومءذ ، وكان لا باس به . وفي يوم الاحد تاسع عشريه توفي نجم الدين عبد الرحمن بن الكمال البقاعي ، فجاة ، عن ابويه ، واخته توام ، وبنت صغيرة ، وكان لا باس فيه . وفي يوم الاثنين مستهل رجب منها . رجع الي دمشق من مصر نساء كثيرة من نساء اكابر الجراكسة ، منهن زوجة سيباي ناءب الشام كان ، وبنتها بعد ان دخل عليها ابن السلطان قانصوه الغوري بمصر ، ونزلن ببيت امير يخشباي داخل باب الجابية ؛ ومنهن سراري ناءب حلب خير بك ، ونزلت ببيت الخواجا ابن النيربي ؛ ومنهن سورباي زوجة الغزالي ناءب حماة كان وبقية نساءه ، واتين علي المزة ، ونزلن بالميدان الاخضر . وفي يوم الثلاثاء ثانيه اطلع قاضي الاروام علي مستند كرم لبعض الفلاحين ، بارض حبة عسال ، ظهر له منه بعض الزور ، ثم ابن الخيوطي حقق عنده ذلك ، وكان الاصل بخط البدري حسين الاسطواني ، وفيه من الشهود الحجيج المءقت بالجامع الاموي ، والجمال عبد الله بن الياسوفي ، والشهاب احمد الذنابي قاضي الناحية ، الشهير بابي انف ، والشمس محمد البعنوي ، فجاء بهم وكتفهم بحبل ، خلا حسين فشده ، ثم ضربهم ضربا مبرحا ، كل واحد منهم نحو الماءة سوط ، واكثر علي الحجيج ، وبه ابتدء ؛ ثم كتفوا وسحبوا مشورين ، فنادي عليهم من بيته الي حبس باب البريد ، فباتوا فيه تلك الليلة ؛ وفي صبيحتها شفع فيهم الشيخ عبد النبي ، فاطلقهم وفارق القاضي الرومي بين الحجيج وزوجته ، بمقتضي انه كان حلفه بالطلاق الثلاث قبل ذلك ، انه لا يشهد بدمشق في حجة . وفي يوم الثلاثاء تاسعه قدم من مصر الي دمشق الشيخ تقي الدين باكير الحلبي ثم الرومي ، وقد تولي نظر الجامع الاموي ؛ ونزل عند القاضي رضي الدين العزي من مدة ، وارسل الي شمس الدين بن الشيخ حسن الصالحي ، ان يكون ناءبا عنه الي ان يحضر . وفي يوم الاثنين خامس عشره توفي الشاب السيد محمو د بن السيد الموقع قرب باب توما ، وكان من الكرم علي جانب عظيم ، وتاسف الناس عليه . وفي يوم الخميس ثامن عشره PageV01P366 دخل من مصر الي دمشق نظام الدين الحيدري الشلبي المفتش دار ، وشاع عند الناس امور ، منها الكشف عن المدارس . وفي يوم الجمعة تاسع عشره نودي علي لسان المتولي علي الجامع الاموي ، بالتوصية علي معاليم مستحقيه جميعهم ، وتشوشوا بسبب ذلك . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه نودي علي الاشرفية ، فضرب قانصوه الغوري بمصر كل اشرفي بستين ، وضرب جمال الدين بستة وخمسين . وفيه نودي بان كل من له مستند علي وقف جامع او مدرسة او مسجد او تربة او خانقاه ، بحضره بعد ان يقيم حسابها عن سنة اثنتين وعشرين وتسعماءة وتاليتها ، فقام علي من كان السبب في هذه المناداة ، وهو نظام الدين المتقدم ذكره ، الناءب والقاضي الرومي والدفتردار ، لم يسمع ، وخاف اهل الاوقاف منه . وفي يوم الجمعة سادس عشريه ، وهو رابع عشر اب ، كان عيد الجوزة . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشريه توفي الخواجا الكبير امير الحاج كان زين الدين بن النيربي ، عن ابن ، وابن اخ . وفي يوم الاربعاء مستهل شعبان منها ، نودي علي الفلوس الجدد ، التي ضربت باسم الملك المظفر سليم خان بن عثمان ، كل ستة عشر فلسا بدرهم ، بعد ان كانت كل ثمانية بدرهم ، فذهب للناس مال كثير في ذلك . ولا قوة الا بالله . وفي ليلة الاربعاء ثاني عشريه احترقت حوانيت كثيرة ، لصيق الجامع البردبكي ، المعروف الان بالجامع الجديد ، من الشرق الي عمارة الاخناءي ، والربع فوقها ، وطبقة ابن الجريرة خلف الجرن ، الذي جدده هذه الايام هناك ، واستراح الناس من هذه الطباق ، لما كان يحصل فيها من الفساد في الرفاقات ، وطارت النار الي صف حمام العلاءي ، وقف المدرسة اليونسية ، بطرف الشرف الاعلي الشرقي ، فاحترقت الطباق التي فوق وقف المدرسة المذكورة ايضا ، والدكاكين لصيقة من الشرق والغرب . وفيه شاع بدمشق ان ملك الروم المظفر سليم خان بن عثمان ولي مصر لخير بك ناءب PageV01P367 حلب - وفي يوم الاثنين سابع عشريه كان عيد الزبيب ، وهو اخر اثنين في شعبان ، وفيه تستحب الصدقة لحديث ورد ، ويقال الكلمات الطيبات ماءتي مرة ، وحسبي الله ونعم الوكيل كذلك ، لحديث ورد في كل منهما . وفي ليلة الخميس سلخه وقع اختلاف في ان غدا من رمضان ، فلم يشهد احد فاطفءت قناديل مءذنة العروس بالجامع الاموي بعد ايقادها ، ثم ثبت علي بعض القضاة ، فاعيدت واصبح الناس صياما . وفيه زاد ناظر الجامع الاموي ، التقي الرومي ، فيه نحو الثلاثماءة وستين ضوءا ، ومن ذلك السنوبرة التي قبال المقصورة ، ولم يوقد فيها قناديل قبل ذلك ، وانما كان يوقد فيها الشمع في الليالي المفردات ، والذي حطها هنا الامير اخشباي ناءب القلعة وصفد وغيرهما . وفي هذا اليوم نودي بدمشق بمرسوم من مصر ، بان يتاهب الناس للحج من الطريق المصري والغزاوي . وفي ليلة ، وكذا في يوم الجمعة ثانيه ، وفي ليلة السبت ثالثه ، دخل من مصر الي دمشق جماعة من الجراكسة ، منهم خشقدم خازندار سيباي ، زوج امراته من مدة . وفي يوم الاحد رابعه نودي بدمشق ان لا يركب فرسا ، ولا حمارا ، ولا غير ذلك ، نصراني ، ولا يهودي ، ولا سامري ، ولا افرنجي ، في دمشق ، ولا في مجامع الناس من ضواحيها . وفي يوم الاربعاء سابعه جء بالسيد الموقع ابن باعو الحلبي ثم الدمشقي ، ميتا محمولا من البقاع ، وكان توفي فيه بكرة يوم الثلاثاء ، فغسل بمنزله عند حارة النصاري ، داخل باب توما ، وكان ابنه غاءبا ، فكفنه القاضي محب الدين ناظر الجيش ، ودفنه عند الشيخ رسلان ، فظهر ان عليه من الدين نحو العشرة الاف دينار ، وكان منهما بدنيا كثيرة ، وكان تخومل من وقت توفي ولده المتقدم ذكره في رجب . وفي يوم الجمعة تاسعه صلي علي الشريف ابراهيم بن صالح ، والله يتولي فعاله - وفي ليلة الاحد حادي عشره مات محمد المناديلي ، ثم العطار ، الذي كان يزعم انه شريف ، وليس كذلك . PageV01P368 وفي يوم الاثنين ثاني عشره دخل الي دمشق من مصر قفل كبير ، فيه اروام كثيرة ، واخبروا ان الخنكار واصل قريبا ، وانه خرج من بعدهم من مصر ، يوم الخميس ثالث عشري شعبان ، واشتهر في دمشق انه قتل جماعة من جماعته ، منهم الوزير الكبير يونس باشا في الخطارة ، ووضعت الحوطة علي مال يونس بدمشق ، واخذ للخنكار . وفيه ورد مرسوم بعزل نظام الدين المفتش دار ، المتكلم في الاوقاف ، الذي كان جاء الي دمشق لاجلها ، فاخرج من سكنه الذي كان نازلا فيه ، وهو بيت القاضي المزلق ، وهو كالضعيف المحمول - وفيه سافر . . . الخنكار . وفي يوم الخميس خامس عشره توجه الولوي بن الفرفور الي ملاقاة الخنكار - وفي يوم الاحد ثامن عشره دخل من مصر جماعات من . . . نودي بتعزيل الطرقات لاجدل دخوله ، فعزلت ، ثم ارسل الله المطر في اليوم المذكور . وفي يوم الثلاثاء العشرين . . . حادي عشريه ، وهو سابع تشرين الاول . . . من مصر الي دمشق ، في ابهة حافلة بخلق كثير ، ونزل بالقصر الظاهري بالميدان الاخضر ، بعد ان مر علي جامع تنكز ، وحطت العربات عند سيدي حماد ، في البساتين ، وتفرقت عساكره فيها وفي الجنينات والمزارع ، ونصب سوقه تحت القلعة ، ثم نادي بالامان والاطمان ، وشاع بدمشق انه لا يقيم سوي ثلاثة ايام ، ثم شاع غير ذلك . وفي يوم الخميس الثاني والعشرين منه ، تطلبت العساكر البيوت للنزول بها ، فهجموا علي النساء ، وتضرر الخلق بذلك ضررا زاءدا ، وتحقق بهذا ان الخنكار عزم علي الاقامة بدمشق ؛ فغلت الاسعار ، وبيع رطل اللحم باثني عشر درهما ، والسمن بستة وثلاثين - وفيه نودي للمعمارية والحجارين والترابة ان يجتمعوا لعمارة المكان الذي ينزل فيه الخنكار . وفي يوم الجمعة ثالث عشريه صلي الخنكار بالجامع الاموي الجمعة ، وكان الخطيب الولوي بن الفرفور ؛ ثم صلي علي الشيخ الامام العلامة عبد النبي المغربي الدمشقي PageV01P369 المالكي ، وكان توفي ليلة هذه الجمعة عند المغرب ، ولم يصل الخنكار علي احد من الدمشقي سواه ، وكانت له جنازة حافلة ، حملت علي الايدي ، وحضرها القضاة المنفصلين ، خلا المالكي ، فانه كان قد توجه الي مدينة غزة ، ودفن عند شيخنا البرهان بن عون عند عبد الجبار بمقبرة باب الصغير . وفيه نودي بدمشق ان تحضر عرفاء الحارات ، ومع كل عريف ثلاثة او اربعة او خمسة من الاكابر ، ويحصروا عدد البيوت ، وتكتب اسماءهم ، فحضروا يوم السبت وفعلوا ذلك . وفي يوم السبت رابع عشريه طلع الولوي بن الفرفور الي تربة المحيوي بن العربي المشهورة به ، وكانت تربة ابن الزكي ، ومعه معلم السلطان شهاب الدين بن العطار وجماعة ، وهندسوها لبناية جامع بخطبة باشارة الخنكار . وفي يوم الاحد خامس عشريه طلع الولوي بن الفرفور ، وقاضي العسكر ركن الدين بن زيرك ، واشتروا بيت خير بك ، دوادار منشء المدرسة الحاجبية ، من مالكه رزق الله ، بستة الاف درهم ، ليوسعوا به الجامع ، وعين مشد من اتباعه علي العمارة ، وحط عنده عشرة الاف دينار بسببها ، وسكن بزقاق القرعوني بالقرب من العمارة المذكورة - وفيه وقع مطر كثير ، فزاد تشويش الاروام علي الناس في بيوتهم . وفي يوم الاثنين سادس عشريه شرع في هدم المسجد الذي كان جدده شهاب الدين بن الصميدي ، لصيق قبر المحيوي بن العربي ، وطمت البحرة العميقة نحو رمحين ، التي كانت قدامه ، والخلاوي . وفي بعد ظهر هذا اليوم ، وكانت الارض قد يبست ، والسماء صاحية ، والشمس طالعة ، فغيمت السماء ، وتراكم السحاب ، ثم مطرت مطرا قويا ، بحيث انه نزل التراب الاحمر والطين عن الاسطحة ، ولم اعلم اني رايت مثله ، واستمر نحو سبع درجات ، ثم طلعت الشمس واصحت . وفي يوم الثلاثاء سابع عشريه نودي بالحج من الطريق الشامي ، وعين له امير من الاروام ، ومعه عسكر . وفي اخر هذا اليوم حصل برق ورعد شديد ثم برد ساعة ، ثم انقطع . وفي يوم الاربعاء ثامن عشريه خرج جان بردي الغزالي من دمشق ، بجماعة كثيرة ، الي بلاد حوران . وفي يوم الخميس تاسع عشريه سافر جماعات من الاروام الي بلادهم ادنة PageV01P370 وغيرها ، باذن الخنكار لهم - وفي هذه الايام انتقل قاضي القضاة زين الدين العابدين الرومي الحنفي ، الي بيت محب الدين الموقع ، قبلي القيمرية الكبيرة . وفي يوم الجمعة سلخه طالعت الاروام من القلعة سنجقا احمر ، ليس عليه طراز ، وفي راسه هلال ، شبه سنوبرة ، من فضة مطلية بذهب ، الي الجامع الاموي ، ونصبوه في الباب الاوسط من الابواب الثلاثة التي تحت قبة النسر ، علي العادة في وضعه ، وغيروا سنجق الجراكسة ، وهو كان من حرير اصفر اطلس ، بطرز مزركش ، بشرا ريب ، وهلاله من ذهب ، شبه نعل المصطفي ، وكن اكثر بهجة ، وخرجت معه النقارات والمشعلين الملبسين علي عادة الجراكسة . وفي يوم السبت اصبح العيد الصغير ، وسلم الناس علي السلطان الملك المظفر سليم خان بن عثمان وهو بالميدان ، قيل وصرف ملك الامراء شهاب الدين احمد بن يخشي اغلي عن نيابة الشام ، فسافر ، قيل ونزل بالقابون الفوقاني قاصدا السفر . وفي يوم الاحد ثاني شوال منها ، طلع الخنكار الي عند المحيوي بن العربي ، ليري ما هندس من العمارة ، فامر بشراء حمام الجورة ، لصيق تربة المحيوي المذكور ، وهو وقف عليها ، ليوسع به الجامع المتقدم ذكره ، فشري من الجمالي بن القرعوني الناظر عليه بماءة دينار ، خلا قدريته ، ثم فرق هناك دراهم كثيرة ، وانشد محمد الجعيدي وجوقة قصيدة مذيلة بخفيف ، فرسم لهم بالف درهم ، ثم ذهب الي مقام برزة فزاره ، ثم عاد الي مخيمه . وفي يوم الثلاثاء رابعه توفي حسن ، اخو خصيص الخنكار حليم شلبي ، ووضع في سحلية ، وحمل الي الصالحية في خلق كثيرة ، منهم قاضي العسكر ركن الدين بن زيرك ، واعيان الباشاوات ، وبعض رءساء دمشق ، وبعض فقهاءها ، ودفن عند رجلي المحيوي بن العربي الي جانب الشيخ محمد البلخشي من الشمال ، وفرق عنده دراهم كثيرة ، واستمرت القراءة عنده سبعة ايام . وفي يوم الاربعاء خامسه اتي قاضي العسكر الي بعض الحارات ، وطلب عرفاء الحارات ليطلب منهم من كل دار ما يفضل عن الرجل وعياله من القمح والشعير ، ويعطي ثمن ذلك ، فتريب الناس من ذلك ، والحال ان المغل في البلاد والمخازن كثير . وفي يوم الخميس سادسه انتقل السلطان الملك المظفر سليم خان بن عثمان من الميدان PageV01P371 الاخضر الي الدار التي كان سافر منها الي مصر ، المعروفة قديما بدار سودون عبد الرحمن ، ويومءذ بتنيم مملوك سيباي ، وجعل قيسارية القواسين مطبخا ، كما كان فعل قبل سفره ، والدهليز المبلط الذي من بيته الي الحمام ، قبلي المدرسة الخاتونية العصمتية ، ممرا الي الحمام المذكور ، كما كان فعل قبل سفره ايضا . وفيه اخذ قاضي البلد زين العابدين بيتا بالصالحية له . . . مشدا علي العمارة الخنكارية بها ، ثم لم يتم ذلك . وفيه شاع ان الولوي بن الفرفور الشافعي تحول حنفيا ، بواسطة تطلبه لكتبهم من النجم الزهيري والشمس بن البهنسي وغيرهما ، والظاهر ان تطلبهم لاجل الاروام ، لا لنفسه . وفيه عزل القاضي شهاب الدين بن البغدادي الحنبلي عن قضاء الحنابلة ، بسبب وقوع الشر بينه وبين المحضر . وفي ليلة الاثنين عاشره توفي الرجل الصالح ، القارء ، الحسن ، المجذوب في اخر عمره ، شهاب الدين العرابي ثم الدمشقي ، بمسجد النحلة ، وهو في عشره السبعين . وفي ليلة الثلاثاء حادي عشره نودي بدمشق بان القفول والمسافرين يستمرون علي عادتهم من غير اعتراض عليهم ، وكان قبل ذلك نودي بخلاف . . . الناس ابطال الحج من الطريق الشامي . وفيه توفي الرجل الصالح المعتقد شيخ الزاوية الحيدرية ، شمال التربة الجكمية ، خليفة التركماني ثم الدمشقي . . . جانب كبير ويلف عنقه بمءزر اسود . وفي يوم الجمعة رابع عشره تحقق ان الجح الشامي بطل ، بعدم طلوع السنجق . . . محمد بن ساعد ، قال ان العربان مختلفون ، ولم يمل الاخيضر فيخاف علي الحج عن العرب ومن . . . . تحت كهف جبريل عن ولد صالح . وفي يوم السبت خامس عشره فوض قاضي القضاة الرومي للزيني بن الرجبي قضاء الحنابلة ، عوضا عن شهاب الدين بن البغدادي . PageV01P372 وفي يوم الاحد سادس عشره ، وهو اول تشرين الثاني ، توفي الشيخ المعتقد الصالح الصوفي عبد الهادي الصفوري ثم الدمشقي ، بقبر عاتكة ، ودفن شرقي شباك مسجد المحدثين ، المعروف قديما بمسجد داود ، وحديثا بمسجد الطالع ، بعد ان حفر له قبر بالصالحية شمالي السبكيين ، عند قريبه الشيخ عبد الرحمن ؛ وحضر جنازته السيد كمال الدين بن حمزة ، وجلق من الصوفية وطلبة العلم ، وتاسف الناس علي موته . وفي يوم الخميس العشرين منه توفي حليم شلبي خصيص السلطان ، ويقال امامه وشيخه ، الذي كان السبب في عمارة الخنكار الجامع عند المحيوي بن العربي ؛ وطلعت الاروام علي ماذن الجامع الاموي ، واعلموا بموته علي عادتهم ، وصلي عليه ، وعلي مقرء مماليك الخنكار ، بالجامع الاموي ، الولوي بن الفرفور ، وخلق خلفه من الاعيان وغيرهم ؛ ثم حضر الملك المظفر سليم خان بن عثمان بالجامع المذكور . فاعاد الصلاة عليهما ثانيا الولوي المذكور اماما ، وصلي الملك المذكور عليهما خلفه ، ثم حملا الي الصالحية ، ومشي معهم اليها قاضي العسكر ركن الدين بن زيرك ، وخلق لم نشاهد مثلهم ؛ وحملوا حليم شلبي في سحلية علي ايدي العسكر ، وشاشاه عليها ، ودفن الي جانب الشيخ محمد البلخشي ، من القبلة بتربة المحيوي المذكور ؛ واما الجنازة الاخري فدفنت بالبعد منه الي جهة الشمال ، وفرق ثمة دراهم وكذا ، بالجامع الاموي . وفيه توفيت زوجة الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، بنت الخواجا بن المزلق ، وهي التي بنت الحمام لصيق بيتها بزقاق المدرسة الطيبة ، تجاه تربة زوجة ناءب الشام تنكز ، ودفنت بتربتهم شرقي مسجد الذبان . وفي ليلة الثلاثاء ثالث ذي القعدة منها ، شرع في عمارة قبة علي المحيويي بن العربي ، فحفروا عدة قبور وخشاخيش ، وبنوا مكانهم اساساتها ، وفعلوا ذلك ليلا خوفا من كلام الناس ، وظنا منهم ان ذلك لا يطلع عليه احد . وفي يوم الاربعاء رابعه اشيع عزل الدفتردار نوح الذي بدمشق . وفي يوم الجمعة سادسه حضر الملك المظفر سليم خان بن عثمان في المقصورة بالجامع الاموي ، واغلقت عليه وعلي اعيان من معه ، ثم خطب الولوي بن الفرفور ، ثم صلي PageV01P373 صلاة الجمعة علي طريقة الحنفية من سرعة الانحطاط من القومة من الركوع ، والقومة من السجود الاول ، فلما فرغ منها قام للتنفل علي قاعدتهم فتيقن جمع من الشافعية ، ومنهم شيخنا المحيوي النعيمي ، انتقاله لمذهبهم ولا قوة الا بالله . والناس في شدة من امور ، منها غلاء الاسعار في كل نوع ، ومنها الطرح علي كل نوع ، ومنها الطرح علي كل حارة قدرا معلوما يءخذ منهم من القمح ، ومنها نزل الاروام عليهم في بيوتهم في هذا الشتاء . وفي يوم السبت سابعه جلس قاضي وقاضي زاده البلد الرومي زين العابدين بمشهد عروة ، المعروف الان بمشهد الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، بالجامع الاموي ، وعندهم الجمال بن القرعوني الصالحي ، والولوي ابن بنت الخمراوي ، والشمس بن منعة ، وجماعته ، وجاءوا بديوان الجيش الي عندهم ، وبالشيخ حسن البيتليدي صاحبنا ليكشف لهم ما يرمونه منه ، ونادوا ان من كان عنده نظر وقف فليحضر لنحاسبه عن سنتين ، فحضر بعض الناس ، فمسكوا مكاتيب اوقافهم ، فنفرت منهم الناس وضجوا ، وخصوصا من قاضي البلد ، فانه تقصد اذي الناس وبهدلتهم ، ثم اكدوا النداء ثانيا وثالثا . وفي يوم الاحد ثامنه بعث هءلاء ورقة الي المحيوي النعيمي بالحضور اليهم ، ومعه مصنفه الذي لخصته ، المسمي بتنبيه الطالب والدارس علي بيان مواضع الفاءدة كدور القران ، والحديث والمدارس ، فحضر فراهم يريدون الكشف عن الاوقاف من مصنفه ، فقال لهم : انما العادة اخراج قواءم كشف الاوقاف التي كانت عند فلان وفلان الي اخر وقت ، فقالوا قد احضرناهم ، فقال لهم : في ذلك كفاية ، فقالوا : ارنا مصنفك ، فلم يخرجه لهم ، وانما اخرج لهم اسماء المدارس مجردة في ورقة . وفي يوم الخميس ثاني عشر توفي الشريف العباسي الحموي احد ناظري المدرسة العذراوية ، بعد ان جاء من حماة ، والحال ان الشريف عبد الرحيم العباسي الحموي ، جاء من مصر مع الخنكار في زي الاروام ، وهو نازل عند القاضي رضي الدين الغزي . وفي يوم الجمعة ثالث عشره توفي المعلم ابن لمبزوة الطحان ، وكان لا باس به ، يحب PageV01P374 اهل الخير ويقف في خدمتهم . وفي يوم الاثنين سادس عشره توفيت الشيخة الصالحة المصنفة صاحبة النظم الفاق ام عبد الوهاب بنت الباعوني ، ودفنت باعلي الروضة ، والحاجة الصالحة المعتقدة زوجة ابن العم البدري بن قنديل ، ام احمد بنت الصلخدي ، ودفنت بمقبرة باب الفراديس . وفي يوم الاربعاء ثامن عشره بعث خلفي المحب ناظر الجيش الشمس بن السجان ، وخلف المحيوي النعيمي المحب بن سلطان مشهد الجبرتية ، فسالنا عن اسماء جماعة من واقفي المدارس ، فاخبرناه بغالب مراده ، لاجل اثبات الاوقاف للمدارس عند قاضي الاروام زين العابدين . وفي يوم الاثنين ثالث عشريه دخل الي دمشق شخص مقيد من تحت بطن فرسه ، يقال انه من جواسيس الخارجي اسماعيل الصوفي ، مسك فاخبر ان كشافة الصوفي المذكور وصلت الي قري امد ، واتقعت مع كشافة امير اخور الملك المظفر سليم خان بن عثمان ، وكل منهما كسب من الاخر ، فقرطوا عليه ، اخبر بان قرجمد احد باشات الصوفي عزم علي التوجه الي امد ، وارسله يحبس له البلاد . وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه شرعت الاروام في قراءة سورة الانعام ، تحت قبة النسر بالجامع الاموي ، قبلي المصحف المءيدي الذي بيدي ، وغالبا كنت اقرا فيه وهم تحتي يقراون ، واذا وصلوا الي بين الجلالتين دعوا علي الصوفي المذكور ، واستمروا علي ذلك اربعين نهارا ، وهم نحن الثلثماءة وستين نفسا ، وارسلوا الي مدرسة ابي عمر بالصالحية يقراونها كذلك . وفي يوم الاثنين سلخه اقيمت العواميد الاربعة بجامع الخنكار ، الذي جدده عند تربة المحيوي بن العربي ، بعد ان جء بهم علي عجل من ايوان اصطبل دار السعادة ، الذي كان بناه جان بلاط في حال نيابته دمشق ، ويقال ان جان بلاط اتي بهم من تربة الملك الزبال ، من محلة تربة باب الفراديس . وفي هذه الايام عزل القاضي تقي الدين القاري عن نظر الحرمين ، وتولاها بركات الواعظ . وفي يوم الجمعة رابع ذي الحجة منها ، ركب قاضي حلب ، زاده ، وقاضي البلد ، زين العابدين الرومي ، والقاضي محيي الدين بن يونس الحنفي المعزول ، والولوي ابن بنت الحمراوي ، الي الصالحة للكشف علي مدارسها ، وبداوا من الجسر الابيض بالماردانية ، PageV01P375 واجتمعت بهم عند الجامع الجديد ، ودخلت معهم اليه ، وذكرت لهم انه عامر ، فكتبوه في الاوقاف العامرة ، ثم ذهبوا وتركتهم . وفي يوم الثلاثاء ثامنه ، وهو يوم التروية ، ثبت عند القاضي زين العابدين الرومي ، انه يوم عرفة ، بشهادة خمسة انفس علي رءية هلال ذي الحجة ، ولم يكن بالسماء غيم ، فانكرت عليه اثبات هذا الشهر بهذا القدر ، فان مذهبه مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه في ذلك ، انه لا بد من شهادة جمع ، واختلفوا في عدتهم ، فاقل ما قيل فيهم انهم ثلاثون ، كما نقله الفخر الزيلعي . ثم صعد الملك المظفر سليم خان بن عثمان الي الصالحية ، وراي ما بني من الجامع الذي امر . . . وفرق ثمة خمسين الفا عثمانيا - وفي يوم الاربعاء . . . وارسل الخنكار الي . . . واشعلت لاجله الثريات ، والسنوبرة تحت قبة النسر ، والسراج بباب الجامع الشمالي ، ثم فرق ثمة ماءة وخمسين راسا من الغنم ، وعشرين جملا مذبوحين ، ورات الناس حينءذ عمودا من نور علي المءذنة الشرقية بالجامع المذكور ، فقال بعضهم : هذا ملك ، وقال بعضهم : هذا استخدام مع الخنكار ، وشاع ذلك عند الوزراء والباشاوت وارباب الدولة ، ثم تحرر انه دخان بعض الحمامات القريبة منها ، عقد عليه السحاب وضربته الشمس فظنوه نورا ، والله اعلم . وكانت الاضحية في هذا العيد قليلة ، من الغنم والمعز والبقر ، ولم توجد من الجمال ، والناس في شدة من غلاء الاسعار ، ونزول الاروام عليهم . وفي هذا اليوم توفي الرجل الصالح ، مءدب الاطفال بمسجد كاووز ، بميدان الحصي ، عبد العظيم بن ابراهيم العطار ثم الكيال ، والمبارك ابو عبد الله الاخفافي اخو المرحوم برهان الدين القيراطي . وفي يوم الخميس حادي عشره ذهبت الي عند شيخنا علي احمد ، مدرس ديار بكر ، الحنفي ، وهو نازل عند قاضي زاده تلميذه ، ببيت ابن المزلق ، فعيدته ، وقال لي : ان رايت ان اركب معك الي قاضي العسكر الكبير ، ليقررك فيما تختار من تداريس مدارس الحنفية وانظارها ، ولو كان عمك القاضي جمال الدين بن طولون ، مفتي دار العدل الحنفي ، هنا لذهبت معه الي الخنكار ، ليعينه في قضاء دمشق ، عوضا عن قاضي البلد زين العابدين ، فانه PageV01P376 غير مقيم فيها ، ولكني متشوش بسبب غيبته في مكة ؛ فقلت له : حتي استخير الله تعالي في ذلك ؛ ثم قال لي : وان شءت الزمت قاضي العسكر المذكور بتعيينك لخطابة جامع الخنكار ، وامامته ، والتدريس به ، ان قرر به مدرسا ، وذا انسب لك ، لقربك منه ، مع عدم منازع لك في ذلك ، لقلت له : ان الخيرة فيما يختاره الله تعالي . وفي ليلة الجمعة ثاني عشريه وقع مطر كثير ، ثم اصحت الي اول يوم السبت ، فوقع ايضا مطر كثير ، بحمد الله . وفي يوم السبت المذكور ، وهو ثالث عشره ، عزل القاضي شهاب الدين الرملي من نيابة القضاء ، وسبب عزله ، فيما قيل ، عجزه عن الذهاب الي دار الحكم ، بسب اوجاع تعتريه في رجليه ، وعزل معه ولده الاكبر عن الشهادة ، وولي عوض شهاب الدين المذكور البرهاني بن الاخناءي ، وعوض ولده الشمس الكفتي . وفي هذا اليوم دخل الي دمشق فيلان ، وقط زباد ، اهداهم خير بك ناءب الخنكار بمصر ، منها اليه . وفي يوم الاحد رابع عشره عزل الخنكار للدفتردار الكبير محمد الحقير ، كبير نظام الدين ، وسجنه بالقلعة الدمشقية ، واخذ موجوده . وفيه عين قاضي زاده النظام ، الي التوجه الي الديار الحلبية ، لتحصيل الغلات منها ، لاجل مجيءه اليها . وفي يوم الاربعاء سابع عشره عين قاضي العسكر الكبير ركن الدين بن زيرك ، النازل ببيت الولوي بن الفرفور ، له لخطابة الجامع الخنكاري ، الذي انشاه عند المحيوي بن العربي ، وهو الي الان لم يفرغ اول مرة . وفي يوم الجمعة تاسع عشره نودي بالصالحية ان اهلها الكبار والصغار يحضرون الي عند الصوباشي ، لاجل فريضة تفرض عليهم ، وقدرها علي كل شخص اشرفي ، فتشوش الناس بسبب ذلك ، وقيل هذا يسق العثمانية في بلادهم ، علي كل شخص في كل عام ، ووجه الي ساءر الحارات ، وجميع المملكة ، حتي القاهرة بذلك . وفي ليلة السبت العشرين منه توفي القاضي شهاب الدين الرملي ، المعزول قريبا عن نيابة القضاء ، ودفن بمقبرة باب الصغير ، ولم يدخل محراب الجامع الاموي احسن قراءة منه ، وحزن الناس عليه . وفي يوم الاحد ثامن عشريه اعطي الخنكار للامير محمد بن قرقماس ، النيابة علي بيروت ، وعلي صيدا ، والتقدمة علي بلاد البقاع ، وما والاهما ، مما هو في تقدمة الامير ناصر الدين بن الخنش ، وما كان زاده للامير ناصر الدين المذكور علي ذلك ، من اقطاع الامرية PageV01P377 الكبري ، وذخيرة ابن السلطان ، واقطاع نوي ، وشاع ان الخنكار عزم علي التوجه الي هذه البلاد البقاعية ، للقبض علي الامير ناصر الدين المذكور ، وعلي من عنده من الجراكسة الفارين . وفي يوم الاثنين تاسع عشريه توجه الخنكار من جهة القبيبات ، ليلا علي الشمع الموكبي بيد الانكشارية ، ولحقه غالب عسكره ، واربع عربات ، للقبض علي الامير ناصر الدين بن الحنش .
# | سنة اربع وعشرين وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عبد الله محمد بن المستمسك بالله ابي الصبر يعقوب العباسي ، وهو قد وجه مرسما عليه من مصر الي اصطنبول في البحر ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك ملك الروم المظفر سليم خان بن يزيد محمد خان بن محمد خان بن مراد خان بن محمد خان بن ابي يزيد ، وهو الذي قبض عليه الطاغية تيمورلنك ، وقد تقدم ذكر نسبه الي عثمان ، وبيان عثمان هذا من هو ؛ وقد كان ناءبه بدمشق شهاب الدين احمد بن يخشي اوغلي ، فعزله ، والي الان لم يول لها ناءبا ، وسياتي انه ولي بها ناءبا جان بردي الغزالي ، وقاضيه بها زين العابدين بن الفنري الرومي الحنفي ؛ وناءبه من الحنفية شمس الدين بن البهنسي ، ومن الشافعية البرهاني بن الاخناءي ، ومن المالكية شمس الدين الخيوطي ، ومن الحنابلة الزيني بن الرجيحي ؛ وناءب القلعة حمزة الرومي . وفي يوم الاربعاء مستهل المحرم منها ، ذكر لي شيخنا المحيوي النعيمي : قد اختلت قاعدة يوم صومكم ، يوم نحركم ، يوم راس سنتكم ، فان الصوم كان يوم الخميس ، ويوم الاربعاء المذكور هو ثالث عشره كانون الثاني . وفي يوم الثلاثاء سابعه دارت اعجام يندبون الحسين ، رضي الله عنه ، في اسواق دمشق ، وطلعوا الي الصالحية ، ومعهم سنجق ، وباسوس مملوء دراهم ، فصاحت صوفية دمشق ، وذهبوا الي القاضي زين العابدين الرومي ، واخبروه بهذه البدعة ، فامر بالقبض عليهم ، ففتشوا عليهم ، فراوهم في سوق جقمق ، فربطوهم وجاءوا بهم الي القاضي المذكور ، فامر بكسر سنجقهم وضربهم ، فخرجوا هاربين . وفي يوم الاربعاء ثامنه ، وهو اخر الاربعين ، ورد جماعة من الاروام قصاد ، قيل ومعهم رءوس من عسكر الخارجي اسماعيل الصوفي ، وشاع منهم عنه انه هرب مخذولا ، وذهبوا الي الخنكار ليخبروه بذلك ، وهو بشقحب . PageV01P378 وفي يوم الجمعة ، يوم عاشوراء ، اخبرت ان الخنكار لما خرج من دمشق ، نزل ومن معه بالبلد المشهور بالدار والجنية ، وانه مكث بها عدة ستة ايام ، ثم رحل منها ونزل بمنزل الامير ابن القواس بشقحب ، وانه بها الي الان ؛ وان الامير ناصر الدين بن الحنش رءي ومعه خلق كثيرة ، وهم ساءرون بالجولان . وفي هذا اليوم وصل الي دمشق كتب الحاج المصري ، وان اميرهم كان ناظر الخاص التركي ، وان الوقفة كانت يوم الاربعاء وموافق لقاعدة يوم صومكم ، يوم نحركم ، يوم راس سنتكم . - وفي هذه الايام نودي بالا يسافر احد الي البلاد الحلبية . وفي يوم السبت حادي عشره رجع الخنكار من شقحب الي دمشق ، وتحرر ان الامير ناصر الدين بن الحنش هرب منه ، وان الامير ابن طربية حضر عليه وجماعته . وفي الاحد ثاني عشره ورد من اصطنبول الي دمشق الامير بري باشا ، وقيل لاجل نيابة دمشق ، وليس كذلك ، بل ليقيمه في اواءل ديار بكر ، لاجل الخارجي اسماعيل الصوفي ؛ وهو مزوج بقريبة القاضي علاء الدين بن الفيقي الاسمر ، فتعرف به وخلص له نظر المارستان النوري من يد ملا علي الرومي ، ثم ساعد ملا علي بعض الباشاوات فبقي علي نظره ، واعطي نيابة النظر للقاضي علاء الدين المذكور . وفي يوم الاثنين العشرين منه ، وهو اول شباط ، وضع منبر الجامع الجديد ، الذي رسم الخنكار ببناءه بالصالحية ، علي تربة المحيوي بن العربي ، عقيب قدومه من مصر . - وفيه رسم ببناء تكية شمالي الجامع المذكور . - وفي يوم الخميس ثالث عشريه طلع خام الخنكار الي المصطبة السلطانية ، عند القابون الفوقاني . وفي يوم الجمعة رابع عشريه ركب الملك المظفر سليم خان بن عثمان وجاء الي الصالحية ، ودخل جامعه المذكور ، وصلي الجمعة ، وخطب به الولوي بن الفرفور ، وكان معه قاضيا العسكر ، والوزراء ، والدفتردار ، وخلق كثير ، حتي ان غالب اسواق دمشق قفلت في هذا اليوم ، وهرعت الفقراء والشحاذون والنساء رجاء الصدقة عليهم . ثم رجع الخنكار الي منزله عقب الصلاة ، وهذه الخلق داعية له ، وقد هم علي الرحيل من دمشق ، ثم جلست النساء بالجامع المذكور ، والرجال بالمارستان القيمري ، وفرق علي كل PageV01P379 منهم جرابا من فضة دمشقية ، ما بين اربعة ، وستة ، وعشرة ، وعشرين ، وثلاثين ، ويقال انه اعطي الخطيب نحو العشرة الاف درهم ، وكاد الناس ان يقتل بعضهم بعضا من شدة الزحام ، وكان طبخ ناظر الجامع الاموي ، حينءذ التقي باكير ، وقد اعطي نظر الجامع المجدد ، والتكية ايضا ، عدة الوان من الطعام ، فلم ياكل الخنكار منها شيءا ، واكل من دونه ، وقيل سبب عدم اكله انه استقل الطعام ، وكان القصد تكثيره . وفي عصر هذا اليوم صلي صلاته في الجامع المجدد المذكور ، الخطيب المذكور . وفي عشيته ندبني ناظره التقي باكير الي الصلاة فيه ، فامتثلت امره وشرعت في الصلاة من المغرب ، فقرات فيها قوله تعالي : ' ماكان للمشركين ان يعمروا مساجد الله ' الاية . وفي يوم السبت خامس عشريه اتي بجمال كثيرة ، حملت من مطبخ الخنكار وغيره احمالا كثيرة ، وخرجوا الي المصطبة المذكورة . وفي يوم الاحد سادس عشريه قبض علي المحبي ناظر الجيش ، معتقلا علي سبعين الف دينار ، قيل انها مقتطعة عنده للسلطان الغوري ، بعد ان اخرجت عنه المدارس التي كانت بيده ، فاخذ نظر العزية البرانية النجمي بن الزهري ، ونظر العذراوية الولوي ابن بنت الحمراوي ، ونظر المقدمية الجوانية الشمس بن الاكرم ، الي غير ذلك ، وسلم لمصطفي باشا احد الدواوين . وفيه ربط شخص من الاروام في حبل ، ، مربوطا في دابة ، وطيف به ظاهر دمشق مسحوبا ، ثم انه خوزق تحت القلعة في بطنه ، واستمر يتحدث الي العشاء ، فجاء المشاعلي فذبحه حتي مات ، ولم ير ابشع من هذه القتلة ، ويقال سببها انه قتل استاذه واخذ ماله . وفيه قيل عين الشهاب بن المءيد الشاهد ، والتقي بن عبد المحسن الفلكي ، للسفر مع الخنكار ، وقدر لاولهما في كل يوم خمسين درهما ، ولثانيهما ثلاثين ، ثم لم يتم ذلك . وفيه سمح للمقطعين باقطاعهم ، ولارباب الوظاءف الاهلية بها . وفي يوم الاثنين سابع عشريه طلع الخنكار من دمشق مخرجا حسنا الي المصطبة المذكورة ؛ بجماعة كثيرة ، وسخرت الناس في مسك الخيل وغيرها ، ومنهم التقي بن البطاءني ، وتضرروا بسبب ذلك . وفيه شرع في الجباية علي كل شخص اشرفي داخل البلد ، ولم تءخذ علي هذا المنوال ، بل عدت الاشخاص وما يطلع عليهم علي حساب كل منهم اشرفيا ، ثم وزعت الجملة علي PageV01P380 الاشخاص علي قدر مراتبهم في الغني والفقر والتوسط بينهما ، واشيع ان الصالحية عفي عنها بسبب المحيوي بن العربي ، ولم يءخذ . . . منها . وفي يوم الاحد ثالث صفر منها ، خوزق الخنكار بالمصطبة ثلاثة عشر نفسا من خزنداريته وبوابيه ، بسبب فقد مال من خزانته ، واختلفا في قدره ، فقيل الفا درهم وماءتان ، وقيل الفا قبرصي . وفيه حضر من مصر دوادار الناءب بها خير بك ، الي دمشق . وفي يوم الاثنين رابعه ، وهو خامس عشر شباط ، نودي بدمشق والخنكار بالمصطبة بان لا يبقي احد بدمشق ، بعد يوم الثلاثاء ، من الاروام ، بل الكل يسافرون ، وتوعد من يخفي احدا منه . وفي يوم الثلاثاء خامسه فوض الخنكار نيابة دمشق لجان بردي الغزالي ، ومعها من بلاد المعري الي عريش مصر ، علي مال معين ، قيل قدره ماءتا الف دينار وثلاثون الف دينار ، واضاف امر الجراكسة ، بدمشق من الحجوبية والكبري والثانية ، ودوادارية السلطان ، وامرة ميسرة ، وغير ذلك من الامريات ، اليه . وفي ليلة الاربعاء سادسه ارسل الخنكار لجان بردي الغزالي المذكور ، لكشف اخبار الخارجي اسماعيل الصوفي ، الذي قيل انه ارسل للخنكار هدية عدة ثمانية عشر قطعة من المعادن الخاصة ، وانه يطلب الصلح ، هكذا قيل . وفي يوم الخميس سابعه ركب الخنكار من المصطبة واتي الي حمام الحموي ، غربي مسجد القصب ، ودخل بجماعة معه ، فاغتسلوا وحلقوا ، ثم خرجوا وركبوا ورجعوا الي المصطبة . وفي يوم الجمعة ثامنه فوض الخنكار قضاء دمشق لولي الدين ابن قاضي القضاة شهاب الدين ابن الفرفور ، بعد ان شاع انه صار حنفيا ، وجعلت القضاة الاربعة من تحت يده ، وكذا القضاة من غزة الي حمص ، فاقر نواب الحكم الاربعة بدمشق علي حالهم ، وهم ابن البهنسي من الحنفية ، وابن الاخناءي من الشافعية ، وابن الخيوطي من المالكية ، وابن الرجيحي من الحنابلة . وفي يوم الاحد عاشره رجل الخنكار من المصطبة متوجها الي بلاده ، وتوجه معه الولوي بن الفرفور مودعا ، والمحبي ناظر الجيش معتقلا ، وكذا ناءب صفد طربية ، وحاجب PageV01P381 دمشق الكبير صنطباي ، بعد ان اطلقا من القلعة يوم الثلاثاء خامسه للتاهب للسفر ؛ ثم انه بلغني ان الولوي والمحبي المذكورين ترافعا ، وجعل علي كل منهما عشرة الاف دينار . وفيه تحرر ان جان بردي الغزالي انما سبق الخنكار لتاهبة الضيافة له علي حمص . وفيه دخل جماعة من الاروام الحجاج الي دمشق . وفي يوم الخميس رابع عشره سافر حريم ابن السلطان قانصوه الغوري ، الذي تزوج بنت ناءب الشام سيباي ، الي اصطنبول ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاربعاء عشريه دخل من مصر الي دمشق نحو خمسماءة انكشاري من مماليك الخنكار ، ونزلوا بالمصطبة لاحقين به . وفيه بلغني ان المقدم ناصر الدين بن الحنش رجع الي بلاده ، وان جماعة من عنده ذهبوا لملاقاة الناءب جان بردي الغزالي ، ليشفعوا له في الاستمرار علي عادته . وفي يوم الخميس حادي عشريه نودي بدمشق بان زعر كل حارة تلاقي ملك الامراء جان بردي الغزالي غدا يوم الجمعة . وفي بكرة يوم الجمعة ثاني عشريه دخل دجان بردي المذكور ، راجعا من توديع الخنكار ، الي دمشق ، وتلقته الامراء الباقون بدمشق ، وشباب حاراتها ، لابسين العدد ، وقدامه الانكشارية ورماة النبدق ، وعدتهم نحو الخمسماءة ، وهو لابس زي الاروام ، ونزل عند الشامية البرانية ؛ وامر بعمارة دار السعادة واصطبلها ، فشرعوا في ذل عجلا ، ثم نادي مناداة حسنة بان لا ظلم ولا عدوان ، وان رءوس النوب والنقباء ومشاءخ الحارات بطالون . وفي يوم السبت ثالث عشريه دخل من مصر الي دمشق احد المقدمين من الجراكسة ، ازبك الناشف ، وقد شفع فيه ليلحق الخنكار ، وصحبته انسباي الحاجب ، وقانصوه العادلي . وفي يوم الاحد رابع عشريه نودي بدمشق ، عن الناءب الغزالي المذكور ، بان لا يبيت احد من الاروام وخدامهم بدمشق ، ومن خالف جاز شنقه . وفي يوم الاثنين خامس عشريه فوض الناءب وظيفة الحسبة العلاء الدين بن القصيف علي مال . وفي يوم الجمعة سلخه نقلت الشمس الي برج الحمل ، وهو اول الربيع ، واللحم قليل ورطله باثني عشر درهما ، والخبز ما بين ثلاثة الي اربعة ، والزيت باثني عشر درهما ، والشيرج بنحوه ، والدبس والارز بثمانية . وفي ليلة الاربعاء ثاني عشره اعيد دق الواحدة والاثنتين والثلاث علي الطبل الذي رتبته PageV01P382 الست خاتون في القلعة ، وعلي ابواب البلد ، بعد ان كان ابطله الخنكار ، ظنا منه ان ذلك من يسق الجراكسة ، وانما هو من يسق الاكراد ، وفيه نفع عام لاهل البلد وضواحيها ، وفرح الناس بذلك سيما العباد . وفيه زال المسجد الكاءن في الشارع قدام بابا جامع الخنكار ، الذي انشاه عند تربة المحيوي بن العربي ، وشبابيك التكية ، انشاه ايضا ، ويعرف بمسجد ابن سعد الحلواني ، ومن شرطه فيه ان يكون امامه حنبلي المذهب ، هده مشد العمارة الخنكارية ليتوسع قدام بابها ، وهد معه الدكان والطباق وقفه الي جنبه ، وحسنت للمشد المذكور ان يجعل مكان بقعته صفة احتراما له ، وتكون معدة للصلاة علي الجناءز ، فان مذهب ابي حنيفة انها لا تدخل الي الجوامع ، وهو مذهب الخنكار المنشء للعمارة المذكورة ، فلم يفعل وصارت من جملة الشارع ، وكان ابتدء في هدمه من يوم الجمعة ثامنه . وفي يوم الخميس ثالث عشره دخل اصلان ، دوادار الناءب ، راجعا الي دمشق وصحبته ، مشاءخ كثيرة من شيوخ البر ، بهدايا كثيرة لاستاذه . وفي يوم السبت خامس عشره عزل علاء الدن القصيف من الحسبة ، وفوضت لشهاب الدين المصري ، الضامن لغالب خانات دمشق ، التي للاطعمة . وفي يوم الاحد سادس عشره اعيد علاء الدين بن القصيف الي الحسبة ، وكبر عليه جماعة من اعوان المعزول . وفي يوم الاثنين سابع عشره عاد قاضي البلد الولوي بن الفرفور من توديع الخنكار ، وقد وصل معه الي حلب ، الي دمشق في موكب عظيم ، وقدامه الشهود وقدامهم الانكشارية ، وخلفه الناءب وعسكره ، واتي الي دار السعادة ، وقرء مرسومه بها ، ثم توجه الي منزله . وفي يوم الخميس عشريه ، كان اول نيسان وهو خميس البيض . وفي يوم الجمعة حادي عشريه سافر الناءب الي البلاد البقاعية . وفي يوم السبت ثاني عشريه وقف شهود . . . الولوي بن الفرفور وسالوه . . . . . . . . . دار العدل من الشافعية ، وعمي القاضي جمال الدين بن طولون مفتي دار العدل PageV01P383 المذكورة من الحنفية ، ولذا لم اصلها بجامع الخنكار التي . . . مع انه شرط في كتاب وقفه ، ان تصلي فيه هذه الصلاة ، ويشعل الجامع علي عادته في رمضان من الثريات وغيرها ، وان يطبخ في التكية في . . . كعادة ليالي الجمع . وفي يوم الخميس سادس عشريه ، وهو ثاني ايلول ، وقع الناءب بجماعة من اهل اليسق ، قولا وفعلا كالمحضر . وفي يوم السبت عشريه سافر الناءب الي المرج ثم رجع ثاني يوم . وفي يوم الثلاثاء تاسع رمضان منها ، كان عيد الزبيب . وفي يوم الاربعاء عاشره ورد مرسوم شريف خنكاري ، لناءب الشام جان بردي الغزالي ، فيه اشارة الي توليته علي الجامع الاموي علي جاري العادة في ايام الجراكسة ، من ان يكون ناظره ناءب الشام ، كاءنا من كان ، وعزل ناظره التقي باكير الرومي . وفي يوم الخميس حادي عشره نودي بدمشق للناءب بالتولية علي الجامع المذكور ، ونيابة النظر للامير علاء الدين بن طالوا ، وان لا يشتكي علي احد من سكان وقفه ، ولو كان من الشرع ، الا من باب الناءب ، وانكر هذا في المناداة . وفي يوم الجمعة ثاني عشره ، عقب صلاتها ، صلي غاءبة علي الشيخ عبد القادر الدشطوطي المصري ، توفي بها ، وعلي شيخ الصلاحية عبد الرحمن بن جماعة المقدسي ، توفي به ، بحضور الناءب بالمقصورة بالجامع الاموي . وفي ليلة الاثنين النصف منه ، صلي الناءب صلاة التراويح بالجامع الاموي ، ثم قرا بعدها الجلال بن البصروي مولدا باسمه ، وحضره القضاة والاعيان ، وتاثر التقي باكير الناظر المنفصل من ذلك ، وعزم علي التوجه الي الروم ، فارسل الناءب يخادعه في ذلك ، فلم يلتفت اليه ، ثم انه اختشي منه ، بسب ان المتولي علي البلاد الشامية من قبل الخنكار بري باشا ارسل له مرسوما ، بانه علي جاري عادته في النظر علي الجامع المذكور ، فصرف له من مال الجامع في كل شهر الف درهم الي حين سفره . PageV01P384 وفي صبيحة هذه الليلة داروا بالمحمل دورة دمشق ، ومعه خيول ملبسة ، وهجن مكورة ، وجمال مرحلة ، ورجالة مدرعة في مهيع عظيم ، وخرج من دار السعادة ، وعاد اليها ومعه السنجق ، وهما علي هيءتهما في ايام الجراكسة ، غير انه مكتوب عليهما اسم سلطان الروم الملك المظفر سليم خان بن عثمان ، وجلس ناءب الشام جان بردي الغزالي في الشباك الكبير ، من شبابيك حرم جامع يلبغا ، المطل علي تحت القلعة ، وجء بجمل المحمل الي قدامه فبرك علي ركبتيه ، ثم نهض كانه يقبل الارض له ، ثم ذهب الي الدورة المذكورة . وفي هذا اليوم نادي الناءب علي الاشرفي الحلبي بخمسين درهما ، وكان باربعة وستين وفتضرر الناس بسبب ذلك . وفي يوم الخميس ثامن عشره ، بدار العدل ، بحضرة الناءب ، ثبت الطلاق الثلاث علي خشقدم من زوجته ام بنت ملك الامراء ، المرحوم سيباي ، وفرق بينهما بعد شر كبير بضربه لها ، ثم في المجلسي ادعي الخواجا ابن نكار ، الذي كان من خواص سيباي ، ان له دينا علي زوجها المتوفي سيباي ، فقال الناءب : اما ان توفي الدين المذكور ، واما ان تبيع الدار التي خلفها ، غربي التربة الشادبكية ، بالقنوات ، لوفاءه . وفي يوم الجمعة تاسع عشره اعاد قاضي البلد الولوي بن الفرفور ، للشمس بن البهنسي ، الي نيابة القضاء ، شريكا للتاج بن القصيف ، بعد وزن ثلاثة الاف درهم لمعيده . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه وصل الي دمشق اولاق مبشرا ، بان احد باشات الخنكار اخذ قلعتين من بلاد الخارجي اسماعيل الصوفي ، وهما قلعة الحديثة وقلعة العانة ، مع ما والاهما ، فدقت البشاءر ، ونودي بالزينة في دمشق ، واستمرت خمسة ايام . وفي يوم الاربعاء رابع عشريه اطلع الناءب علي خزانة ماله ، واستفقد منها ثلاثة الاف دينار ، فمسك بعض اخصاءه وضربه ، فقر علي جماعة ، فاخذ الذهب منهم ، ثم شنقهم مع اثنين كانا في الحبس ، في يوم واحد ، وهو يوم الخميس ثاني شوال الاتي ، وعدة المشنقين ثمانية . وفي يوم الخميس خامس عشريه رجع دوادار الناءب ، اصلان ، من سفره ، الذي كان سافره لاجل اخذ مال من البلاد ، لاجل مشاة تخرج مع الوفد الي الحجاز الشريف . وفي ليلة السبت سابع عشريه حضر الناءب التراويح بالجامع الاموي ، وعنده قاضي البلد الولوي بن الفرفور ، فصلوها عجلا . وفي صبيحتها صعد الشاب المسمي بمعروف الحشري ، علي الكرسي العالي بالجامع المذكور ، وتكلم علي ختم البخاري ، ولم يحضره PageV01P385 قاضي البلد المذكور ، بل بعث له خلعة علي عادة القضاة قبله . وفي يوم العيد ، وهو يوم الاربعاء مستهل شوال منها ، توفي الشيخ المفيد نور الدين المصري ، المءذن بعمارة الخنكار بالصالحية ، وفي البيمارستان النوري ، ودفن عند سيدي بلال ، بمقبرة الباب الصغيرة ، وفي يوم السبت حادي عشره ، وهو سادس عشره تشرين الاول ، وقع بدمشق المطر الجديد وقت العصر . وفي يوم الجمعة سابع عشره خرجت احدي زوجات الناءب ، ومعها ولدها منه ، منصور ، للحج ، خروجا حافلا في عدة محفات . وفي يوم السبت ثامن عشره خرج الوفد من دمشق ، واميره دوادار الناءب الكبير اصلان ، وقاضيه قاضي جلجولية وغيرها ، شمس الدين بن بليبل اللدي الشافعي . وفي يوم السبت خامس عشريه رجع اردبش ، دوادار الناءب سيباي المرحوم ، من مصر الي دمشق . وفي يوم الاثنين سابع عشريه ، وهو اول تشرين الثاني ، سافر الناءب الي الصيد . وفي ليلة الاربعاء تاسع عشريه رجع الي دمشق . وفي ليلة الجمعة مستهل ذي القعدة منها ، توفي الرجل الصالح محمد العربيلي الاعمي ، كان حفظ القران بالتربة الركنية العمدية المنجكية ، وكان يركب الفرس ويدور بها في دمشق وضواحيها كالبصير ، من غير قاءد ، وهو غريب . وفي يوم الاربعاء سادسه كان الناءب مشغولا بامر الجامع الاموي ، فابطل من مءذنيه نحو الثلاثين ، ووصي ان لا يعطي المدرسين غير المباشرين شيءا ، ومنع العلاء بن طالوا من اخذ معلوم نيابة النظر ، وفي يوم الخميس سادسه وصل ناءب قلعة دمشق الجديد ، محمود ، من عند الخنكار ، مكان ناءبها حمزة المتوفي ، وتلقته القلعية فقط . وفي يوم الاربعاء ثالث عشره اذن الولوي بن الفرفور ، قاض البلد ، لشهود المراكز بدمشق ، ان يشهدوا في اي مكان ارادوا ، بشرط ان ما دون الماءتين لا يسق عليه ، وما فوقها عليه اليسق ، ولا . . . . يوم الخميس رابع عشره ركب القاضي المذكور الي عند الناءب ، فاكد عليه اطلاق الشهادة للشهود علي جارلي عادتهم . . . المناداة بابطال اليسق ، وكل PageV01P386 شء علي عادته ، ففرح الناس بذلك ، ولله الحمد ، ثم بلغ ذلك القاضي المذكور ، فقفل المحكمة ، وهي المدرسة الجوزية ، وتفرقت قضاتها والشهود . ثم في يوم الجمعة خامس عشره ركب القاضي الي عند . . . امر المحكمة علي جاري عادتها ، فقال : انا لم امر بابطالها ، وانما امرت باطلاق الشهادة للشهود علي جاري عادتهم ، ثم سال القاضي للناءب في المناداة بان . . . جاري عادتها ، فنودي بذلك ، وعادت اليها القضاة وجماعتها من الشهود والمحضر والرسل ، واستقر امرها وامر البلد علي ان من اراد اثبات ورقة يزن . . . وهو ستة وعشرون ، وفي زواج الكبر ستة ، وفي زواج الثيب اربعة ومن لا يثبت لا يسق عليه ، وانما يرضي شهوده . وفي يوم الاثنين ثامن عشره توفيت ناظرة المدرسة العصرونية ، بكرة بنت القاضي ابن منعة ، وزوجة القاضي شمس الدين ابن الشيخ عيسي الفلوجي ، وحماة القاضي ابي اليمن بن الخيضري ، ودفنت بالروضة ، شرقي صفة الدعاء . وفي يوم السبت مستهل ذي الحجة منها ، سافر الناءب من دمشق الي البرية ، قاصدا عمارة البلاد ، الي ان ياتي الحاج فيلاقيه . وفي يوم الجمعة سابعه ، عقب صلاتها بالجامع الاموي ، صلي غاءبة عل الشيخ الامام شهاب الدين العلماوي ، توفي بعلما ، ثم انزل الله المطر فضلا منه ورحمة . وفي يوم الاثنين عيد الناس ، وهو ثالث عشر كانون الاول ، والناس في شدة من الغلاء في كل شء ، فاللحم الرطل منه باثني عشر درهما ، والخبز بنحو الاربعة . وفي يوم الثلاثاء حادي عشره وصل من عند الناءب الخبر بان مرحلا وصل اليه من عند الحاج ، واخبر بان العرب ال دغيم وقفوا للحاج بعد ان حملوا من تبوك عند مقابر القلندرية ، وقصدوا ان يحيلوا بين الحاج وبين الاخيضر ، فتحاربوا هم واياهم نهارا ، ثم انتصر الحاج عليهم ، واخذوا منهم ثلاثة من اعيانهم ، وعدة من الخيل ، بسب رماة البندق التي معهم ، ويقال عدتهم ماءة ، ثم توجهوا الي الاخيضر سالمين ، فدقت البشاءر لذلك بدمشق . PageV01P387 وفي يوم الاربعاء الحادي والعشرون منه ، جاء الخبر من عند الناءب ، بان امامة الامير محمد ناظر اليونسية ، الساكن بالعذراوية ، توفي ودفن عند بعض الاولياء . وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه قاضي البلد ، الولوي بن الفرفور ، للزين بن الجواعي ، من نيابة القضاء ، ثم اخذ يسعي عنده في قضاء الحنابلة بصفد الي ان وليها . . . .
# | سنة ست وعشرين وتسعماءة
# استهلت والخليفة امير المءمنين المتوكل علي الله ابو عبد الله محمد المستمسك بالله ابي الصبر يعقوب العباسي ، وهو مقيم باصطنبول ، وسلطان مصر والشام وما مع ذلك ملك الروم ابو النصر سليم خان بن عثمان ، وهو ببلاده ، وناءبه بدمشق جان بردي الغزالي ، وهو الان غاءب عنها في ملاقاة الحج ، وجاء الخبر انه بالكرك ، وناءب الغيبة عنه بها شاد بك ، المتولي علي جهات دوادار السلطان من قبله ، والقاضي بها الولوي بن الفرفور ، ونوابه من الحنفية التاجي بن القصيف ، والشمس بن البهنسي ، ومن الشافعية البرهان بن الاخناءي ، والعلاي بن حمص ، ومن المالكية الشرفي عاسم ، وربما لقبه بعض الشهود بالشمس بن جبران ، والعلاي البشنيني ، ومن الحنابلة الزيني بن الرجيحي ، وناءب القلعة الامير محمود الرومي . وفي يوم السبت ثاني المحرم منها ، شاع بدمشق ان المتولي علي العمارة الخنكارية ، ابو الفتح المكي ، قتل هو وجماعته بين بيروت وطرابلس ، وقيل بالمدرج بالقرب من بوارش بالبقاع ، قتله المكاشف عليه من جهة الناءب ، وقيل باذنه ، واشتفي خلق من المناحيس بقتله . واظهر قاضي البلد نفسه في التكلم علي العمارة المذكورة ، بالمساعدة في مصالحها . وفيه مسك ناءب الغيبة ، محمد المصري ، استادار قاضي البلد ، فارسل يشفع فيه ، فلم يطلقه ، وجاء به بنفسه الي بيت القاضي وسلمه له ، فخلع القاضي علي ناءب الغيبة حينءذ خلعة ، قيل انها تساوي ماءة دينار . وفيه بلغني ان ناءب الغيبة رمي علي اهل مسجد القدم ستماءة دينار ، وعلي اهل داريا الكبري الفي دينار وماءتي دينار ، بسبب يهودي جاء مع القفل المصري ، فلما قرب من داريا فارقه مسرعا الي دخول دمشق ، فقتل قبل ان يدخلها ، وكان معه مال له صورة ، حتي ان الذين قتلوه خمسة ، وطلع لكل منهم الفا دينار ، غير ثيابه واثاثه . PageV01P388 وفي يوم السبت تاسعه جاء عمر الاسكاف بالعتيبة ، المتصوف ، الي عند المحيوي بن العربي بجماعته ، وهم معظمون له ، فذكر ، ثم اخذ يفسر الخواطر علي طريقة الشيخ علي بن ميمون ، متشبها به ، وليته لم يفعل ذلك ، فانه رجل عامي ، بخلاف الشيخ علي فانه عالم عامل . وفيه قتل الزعر شيخ باب الجابية بن قديدار ، عند باب داره ، غربي مسجد هشام . وفي يوم الاربعاء ثالث عشره دقت البشاءر بدار السعادة ، بسب انه جاء الخبر من عند الناءب ، بانه كبس علي امير العرب جفيمان ، وهو نازل علي معان ، فجاءه النذير ، ففر هو واعيان جماعته وحريمهم الي الجون ، فنزل بالبرية ، وظفر الناءب بضعفة جماعته وبعض جمال وغنم ، ثم عزم الناءب علي الرجوع علي الكرك الي الرملة ، فيجلس هناك الي ان ياتي الحاج ، وقد جاءه الخبر مع العربان الطاءعة بانهم بخير ، وانهم مرخصون . وفي يوم الخميس رابع عشره سافر قاضي البلد للدورة علي بلاده ، بعد ان زار الباب الصغير ، ولم يزر المحيوي بن العربي كما هو عادة الاروام عد سفرهم ، وتوجه علي مسجد القصب ، وعلي وسطه خنجر لطيف وسيف مسقط ، واقام المحيوي بن يونس عوضا عنه في عرض الاوراق ، وصهر خير بك ناءب مصر ، قازان غر الجركسي ، في التكلم علي العمارة الخنكغارية ، مع مشاورة البرهان بن الاخناءي ناءبه . وفي يوم الجمعة ثاني عشريه صلي غاءبه بالجامع الاموي علي العلامة شس الدين محمد بن النجمي الحنفي ، توفي بمكة ولم يخلف بعده فيها مثله علما وعملا . وفي يوم الاثنين خامس عشريه دقت بشاءر دمشق ، بسبب وصول كتاب من الناءب من بيت المقدس ، بالتهنءة بسلامة الحاج . وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه وصل الي دمشق ، ومر علينا بالصالحية ، الامير يوسف سنان الرومي ، جاء متكلما علي البلاد البقاعية ، وما انضاف عليها ، عوضا عن حسن باك ، ومعه نحو الماءة رمح ، وقدامه نحو العشرين بندقانيا ، ولا قاه الامير اسماعيل بن الاكرم ، والامير ابو بكر بن طالوا ، ونزل بالمرجة . وفي يوم الاربعاء سابع عشريه وصلت كتب الحاج ، وفيها ان هذه الحجة كانت طيبة لحصول الرخص والامان بالطريق ومكة المشرفة ، وان الوقفة كانت يوم الجمعة ، ولكن كان في الجمال راءحة . PageV01P389 وفي يوم الجمعة تاسع عشريه صلي بالجامع الاموي غاءبة علي الصالح عز الدين بن حمزة بن الشيخ ابراهيم الدسوقي ، توفي بالبقاع ، وكانت العادة ان لا يصلي غاءبة بهذا الجامع الا علي الاعيان من العلماء والصوفية ، ولكن صلي عليه لاجل خاطر اخيه القاضي محب الدين محمد ، المتكلم علي الايتام والغياب ، من قبل قاضي البلد ، علي ان مذهب من يري صحة صلاة الجنازة علي الغاءب ، وان يصلي علي كل احد سواء اكان من الاعيان ام من غيرهم ، ولهذا كان الشيخ شهاب الدين بن قرا الشافعي ، تغمده الله برحمته ، يصلي كل ليلة بعد العشاء صلاة الجنازة بالنية علي كل غاءب عن البلد توفي ، فيما حكاه لنا عند تلميذه شيخنا المحيوي النعيمي . وفي هذه الايام رمي ناءب الغيبة علي اهل حارات دمشق الخارجة عنها دراهم ، علي كل حارة الف درهم ، ولبغضه لاهل الصالحية جعل عليها ثمانية الاف ، بسبب المبشر بسلامة الحاج قبل ذلك ، ليعطيه اياها ، ولم نعلم وقع في دمشق هذا قبل هذه المرة ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم السبت مستهل صفر منها ، وصل الي دمشق ، عن طريق الصالحية ، دوادار الناءب الثاني قانم ، الذي كان ارسله قبل ذلك الي الروم بالخيل للخنكار ، وعلي يديه مطالعات بالتضرر من الامير حسن باك المولي علي البلاد البقاعية وما انضاف اليه ، فعزله الخنكار ، وولي عوضه الامير سنان ، وقد تقدم ذكر ذهاب الاول الي الروم واتيان الثاني فيها ، واخبر انه واصل الي استاذه خلعة من الخنكار ، علي يد بواب السلطان المقول له قبجي الخنكار . وفي يوم الاحد وصل البواب المذكور الي دمشق من طريق العنابة ، وكان هو والدوادار الثاني اتيين جملة ، ولكن افترقا من حمص فسبق احدهما الاخر بيوم . وفي يوم الاربعاء خامسه وصل اواءل الحاج الي دمشق . وفي يوم الخميس سادسه جاء الخبر بان قاضي البلد وصل الي قرية جمع ، التي هي من جملة اقطاعه ، من اعمال صيدا ، وارسل ابن عمه قاضي قضاة الحنفية كان ، البدري حسن بن . . . الجلال بن البصروي خوشكاشه ، السيد الصلتي القصير ، الي صيدا يوم السبت مستهله ، وامرهم ان ينزلوا عند قاضيها من جهته ، وان يمنعوا من يتكلف له شيءا من الماكل ، الي ان يحضر الي عندهم يوم الاثنين ثالثه ، فذهبوا الي صيدا وفعلوا ما امرهم به . فلما كان في اثناء يوم الاثنين المذكور ، وصل غالب المشاة الذين كانوا معه الي صيدا ، PageV01P390 واخبروا بان القاضي المذكور ركب من قرية جبع المذكورة من يوم السبت المتقدم ذكره ، وتوجه الي بيروت فمر عليها من خارج ، ثم توجه الي نهر الكلب ، فلما وصل رد المشاة المذكورين الي اهليهم ، وتوجه الي طرابلس قاصدا الدفتردار ان لحقه توجه معه الي الروم ، والا تلاحق به . فلما علم ناءب صيدا ذلك مسك المشاة المذكورين ، ثم استحكاهم ، فلم ير لهم ذنبا ، فاطلقهم الي اهليهم فذهبوا ، قيل وفقد منهم ثلاثة انفس ، وكان جملة هذه المشاة فلاحو قرية دمر خلف جبل قاسيون ، فوصلوا الي بلدهم يوم الخميس المذكور واخبروا بذلك . واما ما كان من امر ابن عم قاضي البلد البدري ، فانه تضاعف في صيدا ، واما ما كان من امر الجلال ابن البصروي ، والسيد الصلتي القصير ، فان ناءب صيدا ارسل معهما مشاة مرسمين عليهما ، ووجهما الي استاذه الناءب ، وهو الان علي ما قيل نازل علي العرجاء بالقرب من الرملة ، وذهب مع قاضي البلد الي الروم ناءبه العلاي بن حمص ، والشيخ معروف الحشري . ولم يعلم السبب في ذهابهم الي الروم تحقيقا ، وفي غالب ظن الناس العقلاء انه خوفا من الناءب علي روحه ، فضلا عن ماله وجماعته ، وكان له نحو السنة يتاهب لذلك ، من اشتراء هدايا تناسب بلاد الروم وايجار جهاته مدة سنتين فاكثر ، وتخييط قماش لنفسه ولجماعته ، يناسب لبس الاروام ، وغير ذلك ، وهو متستر في ذلك ، وعند بعضهم ان السبب في ذهابهم ، ان الناءب كان كتب للخنكار ، ان قاضي الحنابلة الشرفي بن مفلح ، دفع في القضاة عشرة الاف دينار ، واوعد الناءب علي تمام هذه الكتابة بالفي دينار . وفي هذه الايام جاء الجواب مع دوادار الناءب الثاني ، التيوس ، الي الناءب ، في امر القاضي ، وانه من اراد ان يوليه فليوله ، ويحاسب قاضي البلد ، فهرب خوفا من ذلك ، وقيل ان السبب في ذلك ان القاضي الهارب كان كتب مطالعة للخنكار بالشكاية عليه ، فمسك بعض جماعة الناءب القاصد الذي معه هذه المطالعة ، واخذها منه وقتله ، وجهزها للناءب ، فعلم القاضي المذكور ، فهرب خوفا من ذلك . وفي يوم الجمعة سابعه توقف قاضي الحنفية كان ، المحيوي بن يونس ، في العرض عن قاضي البلد الهارب ، وامتنع نوابه من الحكم ، خلا ابن جبران ، فانه لتجاهيه بالناءب لم يمتنع ، وارسل المحيوي المذكور الي الناءب يعلمه بذلك ويستاذنه في العرض من قبله . وفي يوم السبت ثامنه وصل الي دمشق من الروم ، ناءب دمياط الرومي ، قاصدا بلده ، PageV01P391 واخبر ان قاضي العسكر ركن الدين بن زيرك قد توفي ، وان اواءل عسكر الخنكار قد توجه الي بلاد الشرق ، وان في عزم الخنكار يتبعه ، وانه صرف قاضي البلد بالرستن بين حمص وحماة ، متوجها الي الروم ، فساله عن سبب ذهابه ، فقال : اشتياقا لوجه الخنكار ، فقال له ناءب دمياط المذكور : لعل ناءب الشام شوش عليك ، فقال : لا ، واثني علي ناءب الشام خيرا ، والله اعلم بما في قلبه . وفي اواخر هذا اليوم وصل قاضي القضاة كان ، البدري بن الفرفور ، الي منزله وهو بخير . وفيه اجتمع الجلال بن البصروي ، والسيد الصلتي القصير ، بالناءب بالمنية ، فلام الجلال المذكور علي ما وقع منه ، فاعتذر بانه ما خرج مع القاضي الهارب الا لملاقاته ، واعرض عن السيد المذكور . وفي هذا المجلس جاء ابن بنت حامد من صفد للحضور علي الناءب ، بسب شكية ناظر الجيش بصفد عليه ، فهدده ، الناءب بكلمات ، فشفع فيه الجلال المذكور ، فقال له الناءب ، اشفع اولا في نفسك ، فان ذنبك اعظم من ذنبه ، فسكت ، واستطال الناءب علي ابن حامد كعادته في حق الفقهاء ، ولم يوقره لعلمه واعتقاد الناس فيه وسلفه الطاهر ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الثلاثاء حادي عشره ورد كتاب من الناءب لقاضي الحنفية كان ، المحيوي بن يونس ، في الاذن له في العرض عن قاضي البلد الهارب ، وان نوابه علي عادتهم في استمرار الحكم . وفي هذا اليوم وجد السيد احمد الجرايحي ، الذي كان ترجمانا عند الدفتردار نوح ، ثم ولي استادارية الناءب ، ثم عزل ، ثم ولي التكلم علي خاص الناءب ، مقتولا بالخنق بالقرب من تربة قجماس ، داخل دار السعادة ، الي جهة الشرق ، وقيل ان الدوادار للناءب ادخله الي دراه ، وفعل به ذلك ، ثم رماه هناك باذن استاذه ، لكونه من جهة الاروام ، واستراح الناس منه لنحسه ، وشكروا الناءب علي ذلك . وفي يوم الجمعة رابع عشره دخل الناءب الي دمشق راجعا من ملاقاة الوفد الشريف ، وقدامه محمله ، وقريب امير العرب الذي اخذ الحاج في العام الماضي ، الملقب بجغيمان ، ويدعي قريبه هذا بزويعر ، راكبا علي جمل ، وفي رقبته زنجير ، والي جانبه علي جمل اخر عبد جغيمان المذكور ، وفي رقبته زنجير ايضا ، وهو من الموصوفين بالشجاعة ، وقدامهما نحو العشرة من العرب مشاة ، وفي زنجير ثالث ، واسمع غوغاء دمشق لزويعر هذا غليظ ما يكره ، ولولا حرمة الناءب رجموه بالحجارة . PageV01P392 ولبس الناءب في دخوله هذا خلعته ، التي جاءت من الخنكار علي يد دواداره والبواب المتقدم ذكرهما ، وهي تمساح علي احمر مذهبة ، في موكب حافل ، ثم ان الناءب دخل الي اصطبل دار السعادة ، والمحمل الي دار السعادة ، ثم نادي بالامان والاطمان . وفي هذا اليوم صلي غاءبة بالجامع الاموي علي قاضي القضاة كمال الدين بن قاسم ، توفي بالقاهرة . وفي هذا اليوم ايضا نادي الناءب بالحماية والرعاية ، لجهات قاضي البلد الهارب الي الروم ، وفيه شاع ان الناءب عين المحب الدسوقي ، وشاد بك ، الذي كان ناءب الغيبة عنه ، للذهاب خلف قاضي البلد الهارب ، لياخذا بخاطره ، ويراده ان امكن رده . وفي يوم السبت خامس عشره اطلق الناءب جغيمان المذكور ، بعد ان ضمنه الامير ابن بقر عند الناءب ، وارباب الدولة . وفيه وصل اولاق من الروم بطلب المتولي علي العمارة الخنكارية ، ابي الفتح المكي ، واوراقه ، وقد تحقق قتله وجماعته ، ورحمه الله تعالي ، فبطل الطلب . وفي يوم الاحد سادس عشره فتح بيت ابي الفتح المذكور ، وابيعت حواءجه ، ولم يظهر فيها كتاب وقف العمارة الخنكارية ، تعاطي هذا البيع المتولي عليه الان من قبل قاضي البلد الهارب ، بمرسوم من الناءب ، وهذا مءكد لانه كان قتله باذنه ، والحال انه له ولدين ، احدهما بمصر مقيما ، ولا قوة الا بالله . وفي هذا اليوم كبس الناءب علي طاءفة الاكراد الاغراب بدمشق ، وغالبهم ساكن بمحلة قبر عاتكة ، بعد ان كان نادي لهم بالرحيل من دمشق ، لما قيل عنهم انهم هم الحرامية الداءرون بدمشق ليلا في هذه الايام ، قيل وشوش علي . . . ناءب الغيبة عنه ، في حال غيبته المتقدمة قريبا ، ثم رضي عليهم في هذا اليوم واطلقهم . وفي يوم الاثنين سابع عشره شنق الناءب الامير حمزة بن والي الحجر ، قيل بسبب انه كان ارسله قبل ان يدخل الي دمشق ، لما بلغه هروب قاضي البلد ، اليه ليتالف خاطره ويرده ، فجاء في هذا اليوم ورد له جوابا غير شاف ، ونسبه الي العصيان . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره جاءت كتب القاضي الهارب الي جماعته ونوابه ، بالتوصية PageV01P393 علي ما هم فيه ، والي الناءب بالتوصية علي جهاته ، وانه انما ذهب الي الروم بمرسوم جاء اليه ، ففرح الناءب بذلك ، ولكنه كان قد جهز اولاقا بسببه . وفي يوم الاربعاء تاسع عشره عزل القاضي محب الدين بن الخيضري عن التكلم علي جهات القلعة من جهة الناءب ، واعيد اليها ابن حمدان المنفصل عنها ، وفي يوم الاثنين رابع عشريه وصل مرسوم الخنكار الي الناءب ، باعادة يسق نجم الدين المحضر الرومي ، علي يد صبية ، وهو الان مقيم بطرابلس ، فرسم الناءب باعادته علي رغمه ، وكان حصل الخير بتبطيله . وفي يوم الاربعاء سادس عشريه ارتجف اهل الصالحية رجفة عظيمة ، بسب ان دوادار الناءب اصلان ، طلع الي العمارة الخنكارية ، وضيفه عريفاها ابن الفلي ، وعبيد بن الطويل ، وذهب الي بيت القاضي امين الدين بن عبادة ، وراه وقال له : اخله ، فان الناءب يريد ان يطلع الي الصالحية ويسكن بها ، وقال لاهل حارته ، ولسكان بين القاضي كمال الدين بن الخطيب ، وبيت الامير يونس بن مبارك ، ولجيرانهما : اخلوا هذه البيوت لجماعة الناءب ، ثم عاد الي المدينة . فركب الامين بن عبادة الي الناءب واستشاره في انه اذا لم يجد له بيتا بالصالحية ، هل ينتقل الي المدينة ام لا ؟ فقال له الناءب : استمر في بيتك ، وقال : انما قصدي بذلك التضييق علي هذه الحرامية التي تءذي في الصالحية ، ظنا منه انهم هم الجماعة الزعر الهاربون . وكان في غيبته قد نزلت الحرامية علي الشهاب بن السفراني ، وهم ساكن ببيت ابن العم البدري بن قنديل ، بسلم من جهة زقاق الخواجا ابراهيم ، واخذوا له من قماش بدنه نحو الثلاثين زيقا ، ووفايته لزوجته بنت الخواجا شهاب الدين بن سليمان ، كلها مصاغات ، ما بين اساور ذهب ، وخلاخيل ذهب ، وحلق ذهب ، وغير ذلك . وفي حضوره قبل هذه الرجفة بيومين ، قد نزلوا علي المعلم محمد العجمي ، وهو ساكن ببيت المحب بن الدورسي ، بسلم ايضا من جهة زقاق قاضي الحنابلة النجمي بن مفلح ، واخذوا له علبة فيها خمسماءة دينار ، وثياب بدنه وبدن زوجته . PageV01P394 ثم ان الناءب كان ارسل الي المقدمين القريبين من الصالحية ، كالمقدم عمر بن العزقي ، والمقدم ابن يوسف ، والمقدم ابن شيخ القطن ، فطلبهم بحضرة الامين بن عبادة ، وقال لهم : اريد منكم هذه الحرامية التي تسرق بالصالحية ، فانه بلغني انهم يالفون بلادكم ، ووضعهم في الترسيم ، ثم عاد الامين ابن عبادة الي الصالحية ، وسكن روعة اهلها . وفي يوم الخميس سابع عشريه سافر القاضي محب الدين بن الدسوقي الي حلب ، بعد ان جاء ، وهو راكب للسفر ، الي عند المحيوي بن العربي ، وزاره ، وجاء الي عندي فودعته ، وامرت بالاذان خلفه اتباعا للسنة . وكان معه قاصد من الناءب ، بمرسوم منه الي القاضي البلد الولوي بن الفرفور ، لاستعطاف خاطره ، والصلح بينه وبين الناءب ورجوعه ، وقد قيل ان ناءب حلب وقاضيها ، ردا القاضي المذكور من انطاكية الي حلب ، بمرسوم وصل اليهما مع ساع من الناءب بتعويقه ، وهو الان مقيم بحلب معوقا . وفي يوم الجمعة ثامن عشريه وجد بالبءر الذي تحت الصوابية ، علي حافة الطريق ، امراة مخنوقة وفي اذانها حلق من فضة ، ولم يعلم من اين هي ، ولا من فعل بها ذلك ، فدفنت واهل الصالحية خاءفون من رمية بسببها . وفي السبت سلخه هرع الغوغاء الي باب كيسان علي عادتهم ، وهو اول يوم ذهبوا اليه ، وحصل فساد عظيم . - وفي هذه الايام اختفي شيخ التكية حسين ، ولم يعلم حاله ، فقيل ذهب الي الروم ، وقيل غير ذلك ، واقام الناءب عوضه بواب العمارة الامير بهادر كان . وفي يوم الاربعاء رابع ربيع الاول منها ، وصل اولاق بطلب ريس الطب شمس الدين بن مكي الي حلب ، ليعالج قاضيها زين العابدين ، وجاء معه اربعة الاف درهم يتحوج منها ، والباقي له ، فدفعها الي الريس ، وسافر ثاني يوم يوم الخميس خامسه . وفي يوم الجمعة سادسه شنق الناءب رجلا كان محبوسا في حبس باب البريد ، فلعب مع رفيقه فيه بالطاب والدك ، فحنق عليه منه ، فضربه بالقصب فمات ، فاخبر الناءب بذلك ، فرسم بشنقه . وفي يوم الاحد ثامنه بلغني انه نودي بدمشق من قبل الناءب ، بان من اراد ارسال مطالعة PageV01P395 علي يد قاصد الي اي بلد كان ، لا بد من عرضها علي ريس السعاة ، وتضرر بعض الناس من ذلك . - وفي هذه الايام شاع ان قاضي البلد الولوي بن الفرفور الهارب ، تزوج بحلب بامراة كاتب السر ابن اجا ، المتوفي الي رحمة الله تعالي . وفيها هم الناءب في عمل بوابات خارج دمشق ، وكان قد فرغ من عمل بوابة شرقي جامع تنكز وحمامه ، الذي خربة في هذه الايام ، وجعله بستانا مع البيوت داءرة ، وجعل عليها جلد جاموس ، منها بوابة غربي الجامع المذكور ، متصلة بجداره القبلي ، ومنها بوابة قبلي الحمام الناصري بالقرب من بابه ، وجعل لها مرامي ، ومنها بوابة شمالي جامع يلبغا الجلال ، ومنها بوابة قبلي جامع الحاجب بسوق صاروجا ، ومنها بوابة شمالي جامع جراح ، متصلة بتربة يزيد ، وغير ذلك . وزعم الناءب ان السبب في بناء هذه البوابات التضييق علي الحرامية ، التي كثرت في هذه الايام ، وقال : انا ضيقت عليهم البرية ، وقصدي ان افعل ذلك بدمشق ، وقيل غير ذلك . وفيها تبين ان هذا الشهر كان يوم الاثنين اوله . - وفي يوم الثلاثاء تاسعه شاع بدمشق ان زين العابدين بن الفنري ، الذي كان قاضيا بدمشق ثم تولي قضاء حلب ، توفي الي رحمة الله تعالي بحلب . وفي ليلة الخميس حادي عشره ، بعد العشاء ، جاء بشخص حموي ، من جيران عريف الحارة الشرقية من صالحية دمشق ، اليه ، وقال له : الشهاب الصفراني يطلبك حتي يخبرك عن بعض الحرامية التي . . . قد بناه ، فذهب معه فلما انفرد به في الزقاق الضيق بها ، بطش به فقتله وهرب ، فاستفاق علي ذلك امراة مكتسحة وبه رمق ، فجاءت هي . . . والصلاح الباعوني ، واشهدوا عليه انه قتله صبية ، ثم علم اهل تلك الحارة الغربية بذلك ، فعزلت حواءجها ، واخبطت الصالحية من الشرق خبطة هاءلة . ثم ذهب اكابر الصالحية ، كالقاضي امين الدين بن عبادة ، مع عريف حارتها الغربية عبيد ، اخر الليل ، الي الناءب ، واخبروه بما وقع ، فاغتاظ بسبب ذلك ، ثم قال : حيث علم PageV01P396 قاتله ادفنوه ، وتتبعوا غريمه ثم ارسل بكرة النهار يوم الخميس نادي في الصالحية بالامان ؛ والله لطف باهل الصالحية ، حيث علم القاتل ، والا كان الناءب حصل منه الضرر لاهلها ، لان له اياما يتهددهم . وفي هذا اليوم حضر الازعر خليل بن سوار علي الناءب ، علي يد المحبي بن الخيضري ، ولم يكلمه ، وكان حضر قبله ابن الزهري ، علي يد بعض حاشية الناءب . وفي هذا اليوم وصل اولاق ، واخبر ان علي باك يبن سوار اوغلي ، طلع من مدينة مرعش للصيد ، فظفر علي المدينة اعداءه من جهة المقتول قريبة علي دولات ، وقيل معهم الامير ابن رمضان ، فملكوها وقتلوا ولده وسبوا حريمه واخذوا بركة ، فبلغه ذلك ، ففر الي قلعة زمنطوا وتحصن بها ، فسر الناءب بذلك في الباطن كما ظهر من تلاميح كلامه . وفي ليلة الجمعة ثاني عشره قرا الناءب مولدا ، قراه له بركات بن الكيال الواعظ ، واستطرد فيه الي الكلام علي قوله تعالي : ' يايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ' ' وعلي قوله تعالي : ' فمن عفا واصلح ' ' فان الله لا يضيع اجر المحسنين ' ، ثم انشد بعده الريس ابو الخير الصغير ، ثم محمد الجعيدي . ثم سءل الناءب هل يهدي في صحاءفه ، ام في صحاءف السلطان المظفر سليم خان بن عثمان ، فامر بانه يهدي في صحاءف استاذه السلطان الاشرف قايتباي . وحضر هذا المولد امير كبير الرومي ، المتكلم علي البلاد البقاعية وما اضيف اليها ، وكان جالسا عن يمين الناءب ، والقضاة كالمحيوي بن يونس ، والشرقي بن مفلح ، والتقي القاري عن يساره . ولما ابتدا السماط كان حاضرا الغلام مشهور المنشد ، فلم يمكنه الوصول اليه فتحيل علي ذلك ، فاخذ في الانشاد ، فالتفت الناءب ، وقال : ما لهذا ينشد هذا الوقت ، فقيل له ليتوصل الي السماط بالتفطن له ، فناداه الناءب واجلسه عليه . وفي هذا اليوم شنق الناءب اسماعيل زعيزيرة ، والي الصالحية كان ، لاجل حرام طلع عليه . وفي يوم الاحد رابع عشره ، قيل عمل الناءب علي المقطعين سبعة الاف دينار ، بسبب انه مرات عديدة يخرج الي العربان ولم يخرجوا معه . وفيه وصل الي دمشق من بلاد العراق التمارة ولهم علي الدرب نحو الخمسين نهارا ، ولم تاكل جمالهم فيها شيءا سوي المرعي ، ومعهم بهار كثير ، كنيل وفلفل وزنجبيل ، ومعهم PageV01P397 ايضا شاشات وقماش كثير ، واخبروا ان اسماعيل شاه بن حيدر الصوفي الخارجي ، ليس له خبر في اطراف بلاده من هذه الجهة الشامية والرومية . وفي يوم الاثنين خامس عشره سافر دوادار الناءب الثاني ، من دمشق الي حلب ، لاجل عود قاضي البلد الهارب الي دمشق ، لاحقا بالمحب بن الدسوقي ، قيل وجء له بكتاب وقفها ، وفيه ان النظر فيها الان لحاكم المسلمين بدمشق ، وان الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون افتي بانه الناءب ، واقام لها متكلما عنه من جهته ، وكذا علي جامع تنكز ، واقام له العزيز رمضان الحنفي متكلما عنه ، وكلاهما تحت نظر قاضي البلد المذكور . وفي يوم الثلاثاء سادس عشره وصل ماء نهر يزيد ، وقبله بيوم نهر ثورا ، وفيه تاخر نهر بانياس ، ولها تسعة وعشرون نهارا مقطوعة ، لاجل تعزيلها واصلاحها ، ولم يبطءوا بها البطاء الكلي كما في العام الماضي ، فانها تمت اربعين نهارا ، ولم يسرعوا بها الي علي العادة القديمة ، فانها كانت نصف شهر ، ولم تهرع الخلق يوم قطع هذه الانهر عل العادة الي الربوة للفرجة ، لانه كان يوما هريا باردا . وفي يوم الخميس ثامن عشره وصل جماعة من مصر الي دمشق ، واخبروا ان العرب السوالمة وردوا مصر ليمتاروا منها ، فكبسهم ناءبها ومسك منهم سبعة امارة ، واخذ موجودهم ، ثم سلخهم بباب زويلة ، وولي عوضهم ، ثم اذن للشاميين في جلب البقر من مصر الي الشام ، وصحبوا هذه الجماعة معهم منها ، فوجدوا الناس محتاجين اليها ، وخصوصا البلاد البقاعية ، فان في هذه الايام كثر موت البقر . وفي يوم الجمعة تاسع عشره ركبت درابزين في طول قامته بباب علي الغزالية ، بقرنة الجامع الاموي الغربية الشمالية ، وفكت درابزينها ، التي احدثت قريبا في طول ذارع . وفيه امر الناءب بتوسيط احمد الحموي ، قاتل عريف الحارة الشرقية بالصالحية ، ابن الفلي ، بالمصلي شمالي الجامع المظفري بها ، ولا اعلم احدا وسط بها قبل ذلك ، وذلك بعد ان مسك من قارا وجء به ، وهرعت الغوغاء معه من دمشق الي المصلي المذكور ، وهو يشتم الخلق ويسبهم ، وذلك ببركة والد ابن الفلي ، فانه كان صالحا من اهل الحديث ، وجماعة شيخنا البرهان الناجي . ولكن في ليلة الاحد حادي عشريه رءي منام حسن الموسط المذكور ، وقص علي شيخ PageV01P398 الحنابلة الشهاب الشويكاتي ، وكان ردم في خشخاشة عند مغارة الجوع ، من غير غسل وصلاة عليه ، فذهب الشيخ الذكور اليه واخرجه منها وغسله وصلي عليه ودفن بالروضة . وفي يوم الاحد المذكور حضر ولد امير العرب القاضي نعيمان ، وهو شاب حشم ، علي الناءب بالامان ، عوضا عن والده ، علي يد الامير ابن بقر ، والامير زويعر ، وخلع عليه الناءب . وفي يوم الاثنين ثاني عشريه حضر عند الناءب شيخا سكيك من الرفضة ، وبينهما عداوة ، فاراد الصلح بينهما ، وحلف عليهما فابيا ، وطلبا الشنق ، فشنقهما . وفيه رمي الناءب رمية محمد المصري ، معلم خان السلطان ، خارج باب الجابية ، بالقباقبية العتيقة ، شمالي الجامع الاموي ، وهو الذي كان نبه الاروام علي مكس القمح ، فانه كان بطل من نحو ماءتي سنة ، فاعادوه ، وكان ضمن هذه المعلمية في كل نهار يحمل من الاموال ، وصار يقاسم الجلابة في ارزاقهم . . . . الله البلاد والعباد . . . . . . . . . . له مدة ضعيف وثقل لسانه منه مع ما بينه وبين اخيه من الشحناء . وفي يوم الاثنين ثاني عشره نودي لعبيد بن الطويل بانه عريف الصالحية ، في الحارتين الشرقية والغربية ، عن اذن الذي اقامه الناءب متكلما عليها ، عوضا عن دوادار السلطان ناءب الكرك ارزمك قريبا ، بعد وفاة المتكلم عليها كان ، شاد بك ، في يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الاخر المتقدم ، وكان نودي لهذا المتكلم الجديد بالدوادارية المذكورة بدمشق ، يوم الاثنين خامس عشري ربيع الاخر المذكور ، علي ما بلغني الان . وفيه شاع ان الناءب وقع بينه وبين امير العرب جغيمان ، فارسل سرية الي اميرهم ملحم ، فاقتتل الاميران يوما كاملا ، وقتل بعض جماعة الناءب ، ثم فر جغيمان ، هاربا ، وارسل الناءب يطلب بقية عسكره ليركب عليه . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره ذهب بقية عسكر الناءب من دمشق اليه ، حتي المماليك الكتابية . وفي يوم الجمعة سادس عشره فوض قاضي البلد للعلامة شمس الدين بن الخيوطي المالكي ، القضاء في المحكمة . وفي يوم السبت سابع عشره مات ولد للقاضي شمس الدين المذكور ، وهو شاب لطيف زوجه قريبا ، وتالم الناس له . PageV01P399 وفي يوم الاحد ثامن عشره وصل الي دمشق من الروم ناءب القلعة الجديد القصاب احمد ، ودخل القلعة بغتة ، وهو شيخ رومي ، كان ناءب قلعة قيسارية نحو الثلاثين سنة ، علي ما قيل ، وتوجه المعزول منها الي الناءب . وفي يوم الاثنين تاسع عشره كانت زفة ختان الوالد محمد بن الازعر احمد بن قبعية ، الحاءك في الكتان ، وكانت هاءلة ، عزم والده فيها الشباب من حارات دمشق وضواحيها ، كالشاغور ، والقبيبات ، وكفر سوسيا ، والمزة والقابون وبرزة ، وحرستا ، واجتمعوا بالصالحية عند الجامع المظفر بالعدد الكاملة ، والاقمشة المفتخرة ، واعارتهم الحكام عدة خيول ملبسة ، قيل سبعة ، وجاءت الحراستة معهم بنقرهم ملبسين ، وعمل بعض الحياك له نولا محمولا علي دابتين ، ينسج فيه . ونزلوا من الصالحية ، خلا النول المذكور ، علي درب الشبلية ، وداروا دورة دمشق علي باب الجابية ، ثم الشاغور ، ثم الشيخ رسلان ، ثم السبعة ، ثم مسجد القصب ، ثم حارة المزابل ، فوقع بينهم وبين اهلها بسبب ان من في الزفة قيسية ، واهل هذه الحارة يمينة ، وبينهما من العدواة ما لا يخفي ، فجرح بعض ناس ، ولولا لطف الله حصل ، بوقوف ناءب الغيبة ثمة ، لحصل شر عظيم ، فحال بينهما ، ثم عادوا الي الصالحية علي طريق الجسر ، ومعهم الطبول والزمور والمغاني والمخايلة وغير ذلك . وفيه شاع ان الناءب ابطل الكشف علي الاوقاف ، وعدم التقدم للتعرض لها ، حمده الناس علي ذلك . وفيه شاع ان ولد سلطان مكة وصل الي مصر ، والبسه ناءبها خير بك خلعة ، وعزل لاجله ناءب جدة وولي غيره ، وتبين ان ما اشيع قريبا من قبل الولد المذكور ، والناءب المذكور ، غير صحيح . وفيه شاع ان في البحر بين بيروت ودمياط اخذ خمسة مراكب من الارز بمن فيها ، اخذتهم الفرنج . وفي يوم الخميس ثاني عشريه ولي قاضي البلد للكمال البقاعي القضاء ، بحارة مسجد القصب ، علي مبلغ ماءة دينار ، كما قيل ، وانحر منه القاضي عز الدين بن حمدان لقربه منه . وفي يوم الجمعة ثالث عشريه جهز قاضي البلد هدية للناءب ، وقد قرب مجيءه ، وقيل انه نازل علي شقحب ، علي يد ناظر الايتام محب الدين الدسوقي ، وجماعة من صبيانه ، منهم ابن قرا . وفي يوم السبت رابع عشريه عادت الجماعة التي فيهم ابن قرا ، وتاخر ناظر الايتام عند الناءب ، بتعويق الناءب له . PageV01P400 وفي يوم الاحد خامس عشريه جاء شخص اعجمي الي ناءب الغيبة بثلثماءة دينار ، ودفعها له ، وذكر له ان له ابن اخ اراد تاديبه ، فكان فيه منيته ، فسمح له بدفنه ، فما جاءوا ليغسلوا بقيسارية سوق السلاح ، وقف العمارة الخنكارية ، وجدوا الصبي مذبوحا ، فتوقفوا في تغسيله ، وروجع ناءب الغيبة في ذلك ، فطلب الاعجمي المذكور وقبض عليه ، واخذ موجوده واودع في الحبس ، قيل وطلع موجوده عدة احمال قماش ، بها احجار فضة ، فاتلف الاعجمي ، وتحدث ان سبب ذبحه علي ما قال الاعجمي ، انه اطلع علي شخص يفعل به ، وظهر للناس ان الصبي حر ، وانما كان عمه هذا اخذ مال ابيه ، فكان يطالبه به كل وقت ، فاختشي منه ، فبادر الي قتله ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الاثنين سادس عشريه سافر قاضي البلد لملاقاة الناءب . وفيه بلغني ان عبيد بن الطويل ، شيخ الصالحية ، شرع في عمارة الربوة ، باشارة ناءب الغيبة ومناداته لذلك ، وكان لها مدة خمس سنين خرابا ، وقد نودي بعمارتها في هذه المدة عدة مرات ولم تعمر . وفي يوم الاربعاء ثامن عشريه رجع الناءب الي دمشق ، ودخل دخولا حافلا ، وقدامة قاضي البلد بعيدا ، وانكر ذلك ، فان العادة ان القاضي الكبير يكون الي جانب الناءب ، وقدام القاضي المشار اليه نوابه عن بعد ، ومعهم علي ما قيل ناظر الايتام المحب الدسوقي . في يوم الخميس تاسع عشريه سلم ناءب القلعة الجديد علي الناءب ، واهدي له هدية حافلة ، منها علي ما قيل صحن من ذهب ، وخمسة من فضة ، وخمس سلطانيات من فضة ايضا ، وثلاث شربات رومية ، فسر بذلك . وفيه اهدي الناءب لقاضي البلد بغلة . وفي يوم الجمعة مستهل جمادي الاخرة منها ، صليت بالجامع الاموي صلاة الجمعة ، فرايت قبيل الصلاة ابا بكر الملقب بسراق الحشمة ، صبي الشيخ محمد بن عراق ، النجار بمكة كان ، يسير بين صفوف المصلين ، وهو لابس لبسا عجيبا ، من مسابح معلقة عليه ، ورمح بيده ، ومءزر اخضر علي راسه ، بغدقة طويلة ، وخلفه شخص علي راسه داءرة ، بها قصاصة من جوخ ملون ، مدلاة علي ظهره وكتفيه ووجهه ، وفي يد ابي بكر هذا كراسة وهو يقرا كلاما ، زبدته انه لا ينبغي للفقيه الانكار علي الصوفية ، لان امورهم وراء طور العقل ، فلم يعجبني حاله وانكرته في نفسي ، وفي الجامع مثل شيخ البلد السيد كمال الدين بن حمزة ، والقضاة والصوفية ، فلم ينكر احد منهم ذلك ، وبعد الصلاة عاد الي مثل ذلك ، ومعه اناس ينشدون ، ودخل الي حلقة الذكر للسشيخ حسين الجناني ، فوقعوا به ضربا ، وكفي الله المءمنين القتال . PageV01P401 وفي يوم السبت ثانيه سافر الناءب الي المرج ، قبل ليميز الخيل التي يريد ان يرسلها قودا للخنكار ، ولم يبت سوي ليلة الاحد فقط ، ورجع بكرته . وفي يوم السبت هذا طلع الشيخ بهاء الدين بن سالم ، ومعه جماعة ، الي العمارة الخنكارية بسفح قاسيون ، للسلام علي والد نجم الدين الرومي المحضر كان ، . . . يوم الاثنين الذي قبل هذا اليوم قد جاء من عند والده محضرا الي دمشق ، ثم جاء شخص من اولاد ابن مزهر كاتب سر مصر كان ، وسلم عليه . وفي هذا اليوم توفي والد الولد ظهير الدين البقاعي العدل شمس الدين ، وكان لاباس به محبا للعلم واهله ، ولديه حشمة ، توفي بغتة ، رحمه الله . وفي يوم الثلاثاء خامسه فوض قاضي البلد لعلاء الدين بن القصيف الحنفي القضاء بالشاغور ، علي مبلغ ماءة دينار . وفي يوم الاربعاء سادسه شرع العم جمال الدين بن طولون في حضورات مدارس الحنفية ، فحضر في العذراوية اصالة ، وفي القصاعين نيابة عن البدري بن الفرفور . وفي يوم الجمعة ثامنه صلي غاءبة بالجامع الاموي علي العلامة شمس الدين محمد الكردي ، وعلي الصالح شمس الدين محمد المءدب ، الشافعين الحمويين ، توفيا بحماة ، رحمهما الله تعالي . وفي يوم السبت تاسعه حضر العم والشيخ نجم الدين بن الزهيري في المقدمية البرانية بالصالحية ، ودرس الشيخ نجم الدين . وفيه قبض الناءب علي مباشري الجامع الاموي شمس الدين بن الزحلي وجلال الدين بن العامل ، بشكاية قاضي البلد عليهما ، بسبب انه اراد ان ياخذ من مال الجامع ما كان ياخذه قاضي البلد المنفصل الولوي بن الفرفور زيادة عما بيده ، قبل ذلك ، فتوقفا في ذلك وما نعاه ، واكد الشكاية عليهما ناءبه القاضي جلا الدين البصروي ، بسب ان وظاءف ابن الجابي ، مباشر الجامع كان ، قد صارت الي ولده ، واضمحل حالها فاستنزله عنها ، واراد ان ياخذ من الجامع مثل ما كان ياخذ ابن الجابي المتوفي الي رحمة الله تعالي ، فرافعاه في ذلك . وفيه قبض الناءب علي عز الدين ولد شيخنا شمس الدين بن رمضان ، اخي زوجة شمس الدين بن الزحلي المتقدم ذكره ، وكان اقامه الناءب متكلما علي القجماسية ، ثم علي جامع تنكز والناصريتين ، بسبب شكاية بعض المستحقين عليه ، ومساعدة امام الناءب الغزي عليه ، فوقع به بكلام فاحش سء ، وسلم الاولين للدوادار الكبير ، وطلب منهما عشرة الاف دينار ، والاخير لابن الجباوي ، احد المباشرين ، ليعمل حسابه ، واخرج نظر القجماسية والامامة بها عنه لامامة PageV01P402 الغزي ، وسلم جامع تنكز والناصريتين للدوادار ، واجر وقفهم لمعلم دار الضرب اليهودي . وفي يوم الاحد عاشره هدد فاذعنا بالفي دينار ، فلم يرض الناءب ، وعمل حساب الثالث علي حسب التحمل عليه ، فوقف عليه من الجهات المذكورة ثمانية عشر الفا ، فاودع في سجن باب البريد عليها . وفي ليلة الاثنين حادي عشره ، بعد العشاء ، طلب الدوادار المباشرين المذكورين ، واحضر المشاعلية ، واراد قتلهما ، وعريا لذلك ، فاشتريا انفسهما بالفي دينار ، ماءتي دينار للناءب ، وثلاثماءة للدوادار ، وثلاثماءة اخري من الدنانير لبقية المباشرين ، فاخرهما . وفي بكرة هذا اليوم شدا للعلاي بن طالوا علي المبلغ المذكور ، واخذا يسعيان فيه . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره جاء من جركس قريب الناءب ، ويقال انه ابن عمه ، وانه اكبر منه بسنة ، من طريق بعلبك ، وتلقاه الناءب الي المزة ، والبسه خلعة ، ودخلا جميعا ، واكرمه . وفي هذا اليوم حضر العم والشيخ نجم الدين بن الزهيري في الماردانية والمرشدية ، ولم يدرس بهما ، اما الماردانية فامتنع مدرسها الشيخ حسين المشرقي ثم الرومي بجاه الناءب ، وفي الحقيقة ان الدرس بيد البدري حسن بن الشيخ عيسي ناظرها ، من الحضور لجهله وقصده استيعاب مالها ، ومنع ابناء العرب منها . واما المرشدية فلغيبة ناظرها الشمس بن منعة ، وبيده غالب التدريس ، وعادة العم ان يدرس فيها ، ولم يحضروا في هذا العام سوي المدارس المذكورة ، وباقيها معطل ، اما لخراب وقفها كالركنية ، واما لاستيلاء الحكام عليه كالظاهرية الجوانية ، واما لكون مدرسها صار من الاغراب كالمقدمية الجوانية ، فان مدرسها ملي عبد الرحيم المشرقي الرومي ، وقد استوعب متحصلها ، وكالخاتونية العصمتية والشبلية البرانية ، فان مدرسهما حمزة المشرقي الرومي ، وقد استوعب متحصل الاولي ، واما الثانية فاستوعبها ناظرها قاضي البلد والكريحانية ، فان مدرسها ملي احمد المشرقي الرومي ، قد استوعب متحصلها وفر هاربا ، علي غير ذلك من الاسباب . وفي يوم الاربعاء رابع عشره مات شعبان الموله ، ولغالب الناس فيه اعتقاد ، ويظهر لي انه عجيب الحال ، وجء له باكفان عدة خمسة ، فكفن بها ، ودفن عند الشيخ خليل المولة ، شمالي اصطبل دار السعادة ، من جهة بابه ، عند ضريحه من جهة القبلة ؛ وكان الشيخ خليل هذا من متوله الميت المذكور . PageV01P403 وفي ليلة الجمعة سادس عشره قرا الناءب مولدا بالاصطبل المذكور ، وكان القارء له محمد الجعيدي المءذن بالعمارة الخنكارية ؛ وختن اولاده الثلاثة الصغار وهم جانم ، ويزبك ، واما الكبير وهو مرزي فانه كان مختونا ، وحضر القاضي الكبير ونوابه والسيد كمال الدين ، وغالب اعيان البلد ، وذبح ثمانين راسا من الغنم ، وعدة من غيرها . وفي يوم الجمعة هذا ختم الولد عبد الوهاب بن الاسكاف ، المءذن الحنفي ، القران بالسبع ، علي شيخنا محمد الضرير القبيباتي ، ثم الشاغوري امام الباشورة ، بحضور السيد كمال الدين في المقصورة بالاموي عقيب الصلاة ، ودعيت للحضور عندهم فحضرت ذلك . وفي هذا اليوم رايت الشباك الكمالي بمشهد الناءب ، والايوان الغربي والشرقي ، قد اصلح رخامهما ، وذهب طرزهما ، وذهب المحراب بالشباك ، فعل ذلك ناظر الجامع الاموي ، وهذا الشباك والايوانان به ، وهو السيد اكن ، نيابة عن الناءب ، ثم ذهب طرز الايوان الشمالي . وفي هذا اليوم حمل من مدينة بعلبك حمالان متعاقبان الاول عبد الرحمن بن الطراءف والثاني عمر بن العريسة المصري ، علي راس كل منهما اربعون رطلا من . . . الي الصالحية بكرة يوم الاحد ثامن عشره وهرعت الغوغاء الي لقياه الي الصوابية ، ثم ذهبوا معه وهو يزرع ارضا يمشيها ، فذهب الي جب الكلب ، ثم الي داريا وغير ذلك ، وحط بعد العشاء ليلة الاثنين عند الشيخ رسلان . ووصل الثاني الي الصالحية ايضا يوم الاثنين تاسع عشره ، وهرعت عصبته الي لقياه الي المكان المذكور ، ودخلوا دمشق في حفلة والنساء في كل مكان تنقطه الدراهم ، فحصل ما زرعه غريمه ، وزاد عليه ، من عند الشيخ رسلان الي عند الست خولة ، رضي الله عنها ، ثم ذهب الحمالان الي الناءب فخلع عليهما . وفي يوم الثلاثاء العشرين منه ، اطلق العز بن رمضان من حبس باب البريد ، علي مبلغ ماءة دينار ، ثم انه نزل عن نصف نظر المدرسة البلخية لشريكة شمس الدين بن السجان الحنفي ، وكان قد استنزل عنه قريبا للزيني عبد الباسط بن الديوان ، واعيد اليه امامة القجماسية ، بمساعدة العم له في ذلك ، وكان غالب اذاه من قاضي البلد . وفي هذا اليوم حكي لي الاخ نجم الدين بن الزهيري ، ان قاضي البلد في هذه الايام وقع PageV01P404 بمعين الدين بن عباس الحنفي ، ضربا وسبا وسحبا ، ولم يذكر لي السبب . وفي يوم الخميس ثاني عشريه قبض الناءب علي ترجمان الافرنج ، الجعبري ، وولد الامرد ، بعد هرب الكبير الي الوادي التحتاني ، ومسكه واهانه ، واودع بحبس باب البريد ، ولم يودع عند ولده ببيت بواب دار السعادة ، باصطبلها ، ونهب بيته واخذ موجوده ؛ ويقال طلع عنده ثلثماءة وستون قطعة من قماش بدنه ، ما بين جوخ عال وصوف وغيرهما ، وكان عند الناءب من المقربين ، فصار من المبعدين ، وقيل ان السبب في ذلك شكاية زوجته عليه بانه يعرض علي المسلمات للفرنج ، ثم عمل عليه مصلحة للناءب بخمسة الاف دينار ، غير ما اخذ منه من النهب واطلق . وفي يوم الثلاثاء سابع عشريه نقلت الشمس الي السرطان ، فكان اول الصيف . - وفي يوم الاربعاء ثامن عشريه وجدت بنت مذبوحة بمغارة عند تربة السبكيين ، وهي في العمر نحو خمس سنين ، وكان السبب في ذلك اخذ حلق باذنيها ، وخلاخيل برجليها ، واتهم بذلك شاب موله ، يعتقد فيه الصلاح ، وهو بعيد منه ، يقال له محمد بن القصيفي ، فمسك ونهب بيته ، واخذت حواءج والدته ، ثم تكلم في امره عمه الشاهد بباب دار السعادة ، وقد وقع في الزور مرارا ، فاطلق ، ولا قوة الا بالله . وفي هذا اليوم حضر العم وجماعة الحنفية المدرسة البركانية ، فوجدوا بايوانها الشمالي عدة خيل مربوطة ، وهناك نازل رجل من المدعيين الشرف بالمدينة النبوية ، فانكروا ذلك ، فركب وذهب الي الناءب وشكا عليهم ، فارسل الناءب قاصدا للعم بانه لا يحضر هناك حتي يسافر هذا الرجل ، ولا قوة الا بالله . وفي هذه الايام نزل القمح ، بعد ان كان الكيل الدمشقي منه بسبعين الي ثلاثين درهما ، فابيع الرطل الخبز المعروك بثلاثة ، بعد ان كان بسبعة ، والماوي بدرهمين ، بعد ان كان بخمسة واللحم بعد ان كان الرطل منه باربعة عشرة ، وثلاثة عشر الي ثمانية دراهم ، وسر الناس بذلك ، ولله الحمد . وفي يوم الاحد ثاني رجب منها ، راح الناءب الي قرية الفيجة ، قيل ليجهز قراصيا منها الي ناءب مصر خير بك . - وفي يوم الاثنين ثالثه ، عشية ، عاد الي دمشق . - وفي هذا اليوم جاء مرسوم من حلب من عند الدفتردار ، الذي كان بدمشق ، وقد عزم علي التوجه من حلب الي PageV01P405 الروم ، بالاستمرار في التكلم علي العمارة الخنكارية بصالحية دمشق ، للامير غضنفر ؛ واشيع موت التقي باكير ، الذي كان متكلما عليها ثم عزل بابي الفتح المكي ، ثم اعيد الي التكلم عليها ، بمدينة قرنوة عند اولاده ؛ ثم مدج الامير غضنفر يده في العمارة المذكورة وقطع اسطال المرتبين بها من غير ارباب الوظاءف ، وخير المقرءين بها . وفي يوم الثلاثاء رابعه قبض الناءب علي ابراهيم البقاعي ، وعبد الرزاق بن الضياء ، وهما المتكلمان علي الخانقاه الغزية بالجسر الابيض ، ورسم بشنقهما علي باب الخانقاه المذكورة ، وقيل ان عبد الرزاق هرب ، ثم شفع فيهما قاضي البلد ، واودع ابراهيم البقاعي في الحبس ثم اطلق . وفي هذا اليوم شاع ان الامير زين الدين بن علاق ، الذي كان متكلما عن المرج ثم هرب الي اليوم ، فاعطاه الخنكار اقطاعا بحماة وعاد اليها ، قتل بها ، وقيل ان ناءب دمشق ارسل اليه امير المرج الان ابن مقدوه الكردي ، فقتله ثم عاد خفية ، ثم ان ناءب حماة قتل عبد الرزاق بن ناظر الجيش ، وعلاء الدين بن سامة ، والكخية ابن العبيسي ، وكانوا قدموا قبل ذلك الي دمشق واكرمهم ناءبها ثم عادوا ؛ وقيل لانهم عاملوا علي هذا المقتول ، وقتل بمرسوم ورد فيهم بسبب شكاية ناءب حماة المعزول عليهم ، وهم من اعيان حماة . وفي يوم الخميس سادسه وقع الناءب بالعلامة شهاب الدين بن الخيضري بكلام شء ، بسبب شكاية جيران المدرسة المنكلامية عليه ، بانها خراب تاوي اليها الكلاب ، وهو متكلم عليها ياكل وقفها ، ثم رسم بشنقه ، ثم اودع في الترسيم ، ثم شفع فيه واطلق . وفي يوم السبت ثامنه طلع الناءب الي الاسعدية بمحلة الفواخير ، فضيفه اهل الصالحية بها ، فاعجبته ، فارسل خلف المتكلم عليها الشهاب بن المءيد ، ورام شراء النصف منه ، فاذعن ، وقال : ان النصف الوقف يكون لك متكلما ، والنصف الملك لي ؛ فقال الناءب : انما اريد ان اعمر هنا قصرا باربعة الاف دينار ، النصف علي ، والنصف عليك ؛ فما وسعه الا ان خرج عنها كلها له بمبيع حكمي ، خوفا من الشهاب المذكور ، فانه الان المشار اليه في ترتيب المستندات العجيبة الحالات . وفي يوم الخميس ثالث عشره ، وكان موسم الحلاوة ، وابيعت الرطل بستة عشر درهما ، PageV01P406 وكان عادة هذا الموسم في اول خميس من رجب فغيرت الي الثاني ، فسبحان من لا يتغير . وفيه بلغني ان الناءب عاد الي الاسعدية ، وان الشيخ الصوابية عبد الرحمن ارسل له لبنا وخبزا فاعجبه ، ، فعوضه بحمل لاجل مضار الماء ، ثم ام الناءب بهدم رواقها ليبني عوضه قصرا ، فشرع في ذلك . وفي يوم السبت خامس عشره شنق الناءب شيخ الغزلانية بالمرج ، عيسي بن الطويل ، بسبب ما قيل انه من جهة الامير زين الدين بن علاق ، المتقدم ذكر قتله بحماة . وفي يوم الخميس خامس عشريه شرع في جباية من الصالحية رميت عليها . وقدرها اثنا عشر الف درهم ، وقيل بسبب ضيافة الناءب في الاسعدية ، ولا قوة الا بالله . وفي يوم الجمعة سادس عشريه ورد كتاب من غزة ، مجهز من الخواجا بركات ابن القاضي المالكي بدمشق كان ، ارسله من مكة المشرفة ، وفيه ان الفرنج جاءت الي قرب جدة في ستة وثلاثين مركبا ، وان اهل مكة في خوف منهم ، ثم بلغني ان ناءب مصر جهز لهم عسكرا ، فهربوا منه وحصل الامن . وفي يوم الاثنين مستهل شعبان منها ، وهو سادس عشر تموز ، بلغني ان الناءب ضرب القاضي محب الدين بن منعة ، وسجنه بحبس باب البريد ، وكان له اياما في الترسيم عنده ، بسبب الاوقاف التي تحت يده ، كتربة نمشا ، وكان ضربه يوم الاحد سلخ الشهر الماضي ، ثم اطلقه علي ان يعمر التربة المذكورة ، هو وشركاءه فيها ، وهي شمالي الاسكافية ، ولصيق البهاءية من جهة الغرب . وفي يوم الخميس رابعه نودي للحاج بالتوجه علي الدرب الشامي ، وكان سنجقه قد طلع من اول الثلاثة شهور في كل يوم جمعة ، ونصب بجامع بني امية ، في الباب الاوسط ، تحت قبة النسر ، علي العادة ، وان اميره في العام الماضي جان بلاط ناءب غزة . وفي هذا اليوم وصل الي دمشق ونزل بالمرجة . وفي يوم السبت سادسه وصل قاصد القاضي الشافعي ، وهو ناظر جامع حلب ، الرومي ، وقدم هديته للناءب ، وهي تساوي خمسماءة اشرفي ، علي ما قيل ، منها عشرون ثوبا من الصوف ، ومنها عشرة انكورية ، وعشرة ستعشرية ، ومنها اربعة ابدان فرو ، ومنها اثنان سمور ، واثنان وشق ، وانسر الناءب لذلك . وفي يوم الاثنين ثامنه ، عند انفضاض الموكب ، امر الناءب للقضاة بالجلوس ، ثم اخرج ، PageV01P407 القاصد المذكور ، قاءمة فيها اسماء جهات القاضي الشافعي الولوي بن الفرفور ، قاضي حلب الان ، ملكا ووقفا ، فقرءت علي القضاة والناءب ، فنازع قاضي البلد في بعض جهات من الوقف ، فقال له القاصد : يدنا الي ان تبين طريقا شرعيا في خروجها ؛ ثم رسم الناءب له بتسلم الجهات المذكورة ، خلا ما في يده ، وهو الشامية البرانية ، وجامع تنكز والناصريتين ، والشركية ، فانها استمرت ، قال ليعمرها . وفي يوم الاربعاء عاشره وصل من الروم الي دمشق محيي الدين بن علاء الدين ، متكلما علي العمارة الخنكارية بسفح قاسيون ، علي عادته القديمة ، عوضا عن المقتول بقرية بوارش من البقاع ، العلامة ابي الفتح المكي ، وانفصل الذي كان متكلما عليها الان بطريق النيابة ، الامير غضنفر ، وكيل الخنكار بدمشق ، وكان لا باس به . ثم ان التقي باكير نزل من المصطبة السلطانية الي الجامع الاموي ، وسلمت عليه به ، ومعه المتكلم علي الجامع المذكور ؛ ثم انه اجتمع بالناءب وقدم له مرسوما بالتكلم علي العمارة والجامع المذكورين ، وظهر منه انه لا يسلم له الجامع ، ثم عاد الي المصطبة واستمر بها ستة ايام ، هو وحريمه لعدم تيسر بيت له بدمشق ، ثم انتقل الي الصالحية ، ونزل ببيت الشمس بن البانياسي ، تجاه حرم الحاجبية . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره صلي غاءبة بالجامع الاموي علي العلامة شهاب الدين بن احمد بن اغمش الحموي الشافعي ، توفي بحماة . وفي ليلة الاثنين خامس عشره ، وهي ليلة النصف من شعبان ، اوقدت قناديل العمارة الخنكارية ، والجامع الاموي ، جميعها ، كما جرت به العادة في هذه الدولة الرومية ، ولكن لم توقد ماذنهما الا في هذه الليلة . وفي هذا اليوم اشيع انه ظهر بجسر الحديد رجل يدعي علي الخولي ، وقيل انه من ذرية الولي بالشرقية سيدي منصور ، وهو عامي يعمل الات الخيل ونحوها وادعي ان جده جاء اليه في المنام المرة بعد الاخري ، وامره باظهار نفسه ونفع الناس ، ثم قال في المرة الاخيرة : ان لم تفعل بعد هذه المرة قتلتك ، فاصبح يدعي انه يقيم المقعد ، ويقوم الاكتع ونحو ذلك ، فهرعت الغوغاء عليه واعتقدوا فيه ، وغالوا في امره ، وخصوصا لما ارسل الناءب خلفه ، واظهر الاعتقاد فيه بواسطة امير الشرقية ابن بقر ، المقيم بدمشق الان ، وفيه عادة حسنة وهو انه لا ياخذ من احد شيءا ولو كان قليلا ، ثم اختفي امره . وفي يوم الاثنين تاسع عشريه ادير المحمل دورة البلد ، بجمال مكورة وخيول ملبسة ، PageV01P408 وقدامه القاضي ابن جبران ابن المالكي ، وقد ولي قضاء الركب ، وفي اخر هذ اليوم ثبت علي البرهاني بن الاخناءي ان اول شعبان كان الاحد ، وان عدته كملت ، فتروح الناس ليلة الثلاثاء واصبحوا صياما . وفي يوم الخميس ثالث رمضان منها ، وصل الي جامع بني امية احمال حصر مصرية ، عدة اثنين وعشرين حملا ، اهداها له الامير جانم الحمزاوي ، دوادار ناءب مصر خير بك ، وقيل ان الناءب بدمشق كلمه فيها لما توجه الي الروم ، وقيل ان مغرومها سبعماءة دينار ، وتكلف عليها ثلاثماءة دينار اخري حموله . وفي يوم الجمعة رابعه فرشت هذه الحصر بالجامع وازيلت العتق البردية ، وكانت قد امتلات بقا ، وفرقت علي الجوامع والمساجد ، وكفت هذه الحصر الجدد لجميع الجامع ، حرمه ولواوينه ، وكثر الدعاء للامير جانم . وقد قرب تكمله زخرفة الجامع كله من تتميم الطراز بدواوينه ، والاعادة علي الطرز داخله ، وقد كان ارضيته بنفسجي فعملت اسود ، وتتبع جميع الرخام داخلا وخارجا فاصلح ما تخرب منه ، وذهب ودهن ما يجتاج الي ذلك ، حتي الدركاتين بباب البريد وباب جيرون ، والعضاءد الاربع تحت قبة النسر ، وجليت ابواب الجوامع قشطا ، فصارت كالذهب ، وكذالك راس الشعلتين وسط الصحن . ودهنت جميع العواميد داخله ، واحد اخضر وواحد احمر عميق ، وقد كانت بيضاء من صخر ، وكتب راسها ببياض علي سواد ، وكانت مكتوبة بذهب علي لازورد كم ايام قاضي القضاة نجم الدين بن حجي ، ولما فعل ذلك انكر ذلك عليه ، واستفتي عليه ، كما ذكر ذلك اخوه المءرخ شهاب الدبن بن حجي في تاريخه . وجلوا نحت الكباش علي رءوس هذه العواميد بالقصدير ، وكانت بياضا عل اصل خلقتها ، وكذلك فعل بعواميد الدركاتين ، وليتهم لم يدهنو ا ابدانها فانها زردوريات ، فاندمجوا بالدهان ، واما عواميد الصحن كله فلم يتعرضوا لها ، وكذلك دهنوا درابزين مءذنة العروس التحتاني ، والفوقاني ، وكلس راسها . وكذلك دهنوا النقسيه تحتها ، وكذلك تتبعوا رخام مشهد علي ، المشهور الان بمشهد الناءب ، وطرزه ، وجددوا ما يذهب به ، وكذلك الشباك الكمالي به ، وطليت اعمدته بالفضة ، وقيل انه غرم علي هذه الزخرفة ثمانون الفا من مال الجامع باشارة الناءب . PageV01P409 وفي هذا اليوم بلغني ان الناءب عزل مباشري الجامع هذا ، ولم يترك به سوي ناءبه السيد ، وولد شيخنا البرهان بن الكيال الكبير . وفيه البس الناءب خلعة للنجم بن الماتاني ، احد عمال مدرسة ابي عمر ، وزف بطبل وزمر بالمدينة والصالحية ، والمشاعلي قدامه ينادي له بالتكلم علي اوقاف المدرسة المذكورة ، مع السيد الذي اقامه الناءب قبل ذلك متكلما عليها ، عوضا عن ابن زريق ، واسمه محمد الحسيني ، وكان اضمحل حال هذه المدرسة في ايامه ، وابيع كثير من اوقافها ، وصار لا يخبز لها الا كل شهر مرتين او ثلاث ، وصارت خلاء وبها مخازن للاكالين من تكية السلطان سليم بن عثمان ، فلم شعثها النجم المذكور . وفي يوم السبت خامسه سمعت بالعنابة ، ان سامرية دفنت من خمسة اشهر بمقبرة باب شرقي ، نبش قربها واخذت بتابوتها ، وكان قبل ذلك نبشت اربع مرات ، وفاق عليهم الحرس عليها ، فلما بلغ الحكام ذلك بلصوا هءلاء الحرس ، والسبب في ذلك ما كان عليها من القمصان الحرير المطرزة ، واللطيشات المذهبة ، وغير ذلك ، كما هو عادة السمرة في امواتهم . وفيه رايت الظاهرية الجوانية كلها قد كلست ، وذهب قبر واقفها ، فعل ذلك الناءب لاستيلاءه علي احسن وقفها ، وفيه كمل تكليس الاتابكية بالصالحية ، مع اصلاح مءذنتها وتكليسها ، فعل ذلك ناظرها الشمس البقاعي ، خوفا من الناءب . وفي يوم الاربعاء تاسعه وصل مبشر الي الناءب ، بان الخنكار وصل مرسومه الي ناءب حلب ، بان يستخلص من قاضيها الولوي بن الفرفور ثمانين الفا دينار ، يشنق قاسم المغربي احد جماعته علي باب بيته ، فبلغه الخبر فهرب ، وكان هذا الناءب الذي جاءته البشارة هو الشاكي عليه ، والسبب في ترتيب هذا المال علي القاضي المذكور . وفي يوم الخميس عاشره امر الناءب لجماعة الاروام عنده بقتل كلاب دمشق ، وقد رايتهم حوالي اصطبل دار السعادة مقتولين ، بعضهم بالسيف ، وبعضهم بالبندق والرصاص ، وبعضهم بالجوبات الخوكانية ، ولم يستوعبوا بدمشق . وفي ليل هذا اليوم امر الناءب لامام الحنفية الجامع الاموي ، امين الدين بن عون ، بان يتروح بالمقصورة ليلة ، والشيخ تقي الدين القاري الشافعي ليلة ، وفعل ذلك وتركت التراويح بمحراب الحنفية ، ولم يسهل ذلك علي متعصبي الشافعية ، والسبب في ذلك انه كان يحصل لبعض المامومين اشتباه في صلاته من التكبير خلف الامامين ، حتي ان بعضهم PageV01P410 صلي الترويحة خمس ركعات ، فذكر ذلك للناءب ، فاشار بما ذكرنا . وفي يوم الجمعة حادي عشره عاد الي دمشق ، مارا الي مصر من الروم ، الامير جانم الحمزاوي دوادار خير بك ناءب مصر ، وقد ادي القود للسلطان ، وصلي الجمعة بالجامع الاموي علي الحصر التي اهداها له ، ووصل معه والي شلبي ، الذي كان رفيق الدفتردار نوح بدمشق ، قبل ذلك متوجها الي مصر ، لاجل تغيير النقدين اللذين صارا علي انواع . واخبر ان شخصا واصل الي دمشق بتغييرهما فيها ايضا ، وان السلطان سال عن سبب الثمانين الف دينار ، التي علي قاضي حلب الان ، الولوي بن الفرفور ، فقيل انها دين عليه لشهاب الدين بن بري ، فقال : هل له وارث ؟ . فقيل : نعم ، فقال : لا حق لنا عنده ، والامر الي ورثته ، وبطل المرسوم ؛ وما قيل من شنق قاسم المغربي مكذب ، والخنكار لا يلتفت الي مثل هذا ، ثم سافر هو والامير جانم بكرة يوم الاحد ثالث عشره . وفي يوم الاثنين رابع عشره وصل الي الناءب قاصد ، واخبره عن محمد بن ناظر الجيش ، الشهير بابن بليبل الجلجولي ، انه قتله مقدم بلاد نابلس المعزول ، المدعو بتوبة ، بقصر قرعون بمدينة نابلس ، وقتل معه الديوان شهاب الدين الطرابلسي ، الذي كان كاتبا علي مدرسة سيباي حال عمارتها ، وشخصا سامريا ، ولو وجد ناظر الجيش نفسه لقتله ، فان بسببه كانت الكبسة علي هءلاء ، ولو وقع لاستراح الناس منه لكثرة تفضيلة للظلم ، فاغتاظ الناءب وعين لبلاد نابلس في الحال خازنداره في عسكر ، وامره ان يقتل اعيان نابلس ، وكل من ينتمي الي المقدم المذكور . وفي يوم الثلاثاء نصفه توفي والد نجم الدين محضر باشا ، الذي قدم من ايام ، ودفن بمرج الدحداح ، وارسل الي ولده بطرابلس ، وهو الان يحضرها بنفسه ، وفي دمشق بناءبه ، فقدم في سلخ هذا الشهر لاجل التركة ، وقدم للناءب تقدمه فقبلها ، ثم لم يره وجها لاجل اليسق . وفي يوم الخميس ثامن عشره قدم من الروم الي دمشق ، السيد علي بن السيد عمر الفيقي ، ابن اخي القاضي علاء الدين الفيقي الاسمر الحنفي ، ونزل عند عمه ، ثم اجتمع بالناءب وقدم له مرسوما بتغيير النقدين ، وقد صاروا سبعة اصناف ، الاشرفية وغلب غليها الزغل وجعلها صنفا ، وكذلك الدراهم ، فامره بالنزول في بيت الولوي بن الفرفور ، فنزل به . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه جمع الناءب التجار بدمشق ، مع السيد علي المذكور ، PageV01P411 واستشارهم في تغيير النقدين ، فلم يوافقوا عليه ، لعلمهم بان غرضه في ذلك ، وكبوا الي الخنكار جوابا بان ذلك فيه ضرر علي الناس ، وليس بدمشق ذهب ولا فضة ليعملا شيءا . وفي يوم الجمعة خامس عشريه خنق الناءب ، بحبس باب البريد ، ترجمان الافرنج الجعبري الذي تقدم انه نهب بيته بسبب شكايته للسيد علي المذكور ، واشلاءه عليه عنده ، وتشفعه به في ان يرد اليه بعض ماله ، فقيل انه اظهر عليه محضرا ، فيه انه ارسل الي اسماعيل شاه الصوفي بعض الات حرب من دمشق ، والظاهر انه مصطنع ، واظهر انه قتله لاجل ذلك ، وقتل معه في الحبس المذكور خنقا خمسة اروام ، قيل انهم مسكوا في رمضان مع بنت خطا ، وهو يشربون الخمر . وفي يوم الخميس مستهل شوال منها ، عيد الناس ، وتوقف السيد كمال الدين بن حمزة ، وامام الجامع الاموي التقي القاري ، والشيخ بهاء الدين بن سالم من الشافعية ، وشيخ الحنابلة شهاب الدين الشويكاتي ، وابن عمه زين الدين الطيبي فلم يعيدوا وقالوا : لان الشهود الذين شهدوا باول شعبان غير عدول ، فلم تكمل العدة ، ولم ير الهلال ، ثم عند العصر شهد خمسة انفس من الدباغة برءيته ، فافطروا ولله الحمد . وفي يوم الاثنين خامسه شنق الناءب خمسة : ابن الامير ابن ساعد ، وابن ابنه ، وابن شيخ بلاد نابلس اسماعيل ، واسم هذا الولد احمد ، وشيخ قرية لوبية منها ، ورومي قيل انه قتل نصرانيا . وفيه عاد السيد علي المذكور الي الروم ، وفيه بلغني ان قاضي البلد فوض القضاء للقاضي شمس الدين بن البهنسي ، ولنقيب الاشراف تاج الدين الصلتي ، نيابة ، يوم السبت ثالثه . وفيه مررت بمحلة باب الجابية ، فرايت عمل هناك مركز للقاضي شرف الدين الزنكلوني المصري الشافعي ، الذي قتل والده السلطان قانصوه الغوري ، بسبب معاكسته له في فتوي ، وقد كان هذا القاضي ولاه قاضي البلد قضاء ميدان الحصي ، في يوم السبت حادي عشرين رمضان المتقدم ، قبيل هذا الشهر ، ثم ذهب الي تلك المحلة ، فلم يحصل اقبال له من اهلها ، فتحول في هذه الايام الي هذا المركز المذكور ، بالقرب من منزله ، فانه بالسيباءية ، ولم يقل الا بجاه الناءب ، وهو ممن يتظاهر بالبلص . وفي يوم السبت سابع عشره سافر محمل الركب الشريف ، وقاضية كما قدمنا ابن جبران PageV01P412 المالكي ، واميره جان بلاط ناءب غزة من جهة الغزالي ، وهو كان امير الركب في العام الماضي علي الطريق المصري ، وسار به في هذا العام علي الشامي ، علي جاري العادة ، واستمر يومين علي قبة يلبغا ، ثم سافر . وسافر معه نقيب الجيش العلاء بن طالوا ، وصهره شيخ الحنفية عمي جمال الدين بن طولون ، وشيخ الحنابلة اخونا شهاب الدين الشويكاتي ، في ركب عظيم ، قال الاقدمون لم نر ركبا من سبعين سنة اعظم من هذا ، وخصوصوا الاغراب الحلبيين والحمويين والاروام . وفي يوم السبت رابع عشريه سافر الحج من المزيريب . وفي يوم الاحد عاد مودعوه من هناك ، واخبروا انه ابيع الكيل الطحين بخمسين درهما ، وان ما اشيع عنهم من التنكيد ، بسب مسك جماعة الناءب امير العرب ملحم ، وحطة في قلعة عجلون كذب ، وانه سافر بالحج ابن جغيمان امير العرب ، ثم جء بامير العرب ملحم مربوطا الي الناءب ، فاودعه في حبس باب البريد . وفي يوم الجمعة سلخه جء برءوس افرنج الي دمشق مع جماعة من اهل بيروت ، واخبروا ان يوم الاربعاء ثامن عشريه طلع من البحر الي عند عين البقر هناك ، هءلاء الفرنج ، في زي الاروام ، وراموا اخذ ميناء بيروت ، ففاق عليهم المسلمون واقتتلوا ، فقتل من المسلمين نحو ماءة ، ومن الافرنج نحو الاربعماءة ، وهرب الباقون ، وقد كانوا جاءوا في تسعة مراكب منها خمس برشات ، والباقي اغربة . وفي يوم الجمعة المذكور اخبرت ان محب الدين الكركي ، موقع ناءب الشام سيباي ، الذي عمر الحمام قبلي القيميرية بغرب ، داخل دمشق ، وكان داءرا من ايام اللنك ، وبني الي جانبه دارا له معظمة ، توفي فجاة يوم الاربعاء ثامن عشريه ايضا . وفي يوم الجمعة المذكور ايضا اخبرت انه وصل اولاق ، بالحوطة علي تركة يونس العادلي ، ناظر الحافظية والفارسية والصابونية . وفي يوم السبت مستهل ذي القعدة منها ، وصل الي دمشق خمسة احمال من رءوس الفرنج المقتولين بساحل بيروت ، وفرقت علي الحارات ، مثل الصالحية ، ميدان الحصي ، والقبيبات والشاغور ، وحارة النصاري ، وحارة اليهود عند بستان القط ، وحارة السمرة فوق العنابة ، واستمرت الي ان اكل غالبها الكلاب ، وتحرر انه قتل من المسلمين خمسة انفس ، ومن الافرنج خمسماءة وستة وثمانون نفسا ، وان عدة المراكب اربعة عشر ، وانهم نزلوا بثلاثة صناجق وثلاثة طبول . PageV01P413 وفي يوم الاحد ثانيه سافر الناءب الي بيروت ، لياخذ سلب الافرنج المقتولين ، ويتفقد ابراج ذلك الثغر من السلاح ، وفي يوم الثلاثاء حادي عشره توفي المعلم عبد الكريم بن دواد ، المدعو بشريم ، الوراق ، وكان اخر المعلمين القدماء في هذه الصنعة ، ولديه دين وصلاح ومحبة للصوفية ، فجاة ، ودفن غربي الروضة بسفح قاسيون . وفيه توفي العلامة تقي الدين بن ابو بكر بن ابي خالد الشافعي ، وكان كتب علي الشامية ثم تسبب بالشهادة في مركز المءيدية ، فجاة ، عندما جء به الي البيمارستان النوري ، ودفن عند الشيخ نصر بباب الصغير . وفي يوم الاربعاء ثاني عشر وصل اولاقان من الروم ، وجهزا الي الناءب . وفي يوم الجمعة رابع عشره شاع بدمشق ان سلطان الروم سليم خان بن عثمان توفي الي رحمة الله تعالي . وفي ليلة السبت خامس عشره عاد الناءب الي دمشق بغتة ، وشاع انه عزل الامير سنان الرومي من بلاد البقاع ، وما انضاف اليها ، وولاها المقدم احمد بن المقدم ناصر الدين بن الحنش ، لما وصل اليه الاولاقان المذكوران ، ومعهما مرسوم بموت سلطان الروم سليم خان ، وشاع انه توفي في تاسع شهر شوال منها ، وان ولده سليمان تولي سابع عشر الشهر المذكور ، فيكون بين موت السلطان وتولية ولده سبعة ايام . وفي يوم السبت المذكور وصل الي دمشق الامير سنان ، وسلم علي الناءب فاكرمه ، ثم لاح له منه عين الغدر ، فذهب الي القلعة وحذر اهلها من الناءب ، فاصبحت يوم الاحد سادس عشره مقفولة ، وقد فك الجسر قدام بابها الكبير الشرقي ، فرام الناءب اخذها منهم بالمخادعة فلم يمكنه . وفي ليلة الاثنين سابع عشره شرع في حصارها ، ومعه شباب اهل الحارات من الشواغرة والصوالحة والحصوية وغيرهم ، وجماعة القلعة القدماء من ايام الجراكسة ، فعند ضحوة النهار الكبري من اليوم المذكور ، ملكها بالحيلة ، وهي انه شاغلهم بالقتال من عند بابها المذكور ، مع PageV01P414 الرمي عليه بسبقية نصبت شمالي العادلية الصغري ، وارسل جماعة ، ومعهم المعلم احمد بن العطار ، ففكوا شباك النهر عند اسفل سلم الطارمة ، وقد كان قطع ماءه وليس بخندق القلعة ماء ، ودخلوا من النهر الي القلعة . فلم تستفق الاروام الا وهم علي رءوسهم ، فسلموها ، وكان نحو الماءة والخمسين مع ما فيهم من الفقهاء والصوفية ، وقتل منهم اثنان وامراة ، قيل قتلها زوجها ذبحا خوفا من الفسق بها ، ومسك اربعة وستون ، منهم ناءب القلعة ، واطلق الباقون . ونهب بيوت الجميع ودكاكينهم ، وما عندهم من وداءع الحجاج ، واخذ الناءب جواري ناءب القلعة ، وقتل من اهل الحارات ثلاثة ، قيل منهم شيخ القبيبات ، وجرح خلق كثير ، ثم دخل الناءب القلعة واظهر لبس الجراكسة من التخفيفات والكلوتات ، وابطل لبس الاروام من العماءم والقفطانات . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره ولي الناءب احد جماعته المقرقع مدينة حماة وذهب اليها في هذا اليوم . وفي امر بابطال التكية ، التي انشاها سلطان الروم سليم خان بن عثمان ، عند ابن العربي ، فبطلت وختم عليها وعلي حواصلها ، ثم ارسل واخذ ما فيها من القمح ، وهو ماءة وستون غرارة ، ومن السمن والعسل ، والزيت ، والطحين ، والحطب ، والحلل ، والزبادي ، والمغارف ، وغير ذلك ، ثم وصي عليه . . . . | PageV01P415