
 
 رسالة في تفسير قوله تعالي
 ان ابراهيم كان امة
 تاليف
 شمس الدين محمد بن علي بن طولون الصالحي
 المتوفي سنة ( ه)
 تحقيق
 محمد خير رمضان يوسف
 دار ابن حزم
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الله تعالي:
  {ان ابراهيم كان امة قانتا 
 لله حنيفا ولم يك من المشركين. شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم. واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين. ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين.} .
 
  [النبي الامة]
 قال الراغب: الامة: كل جماعة يجمعهم امر ما: اما دين واحد، او زمان واحد، او مكان [واحد] . سواء كان ذلك الامر الجامع تسخيرا، او اختيارا.
 ثم قال بعد ذلك: وقوله: {ان ابراهيم كان امة} اي: قاءما مقام جماعة في عبادة الله، نحو قولهم: فلان في نفسه قبيلة. وكما روي انه ((يحشر زيد بن عمرو امة وحده)) .
 
 وذكر صاحب الكشاف في معني قوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة} وجهين:
 احدهما نحو الذي اشار اليه الراغب، اي: كان وحده امة من الامم، لكماله في جميع صفات الخير، كقول بعضهم:
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 قال مجاهد: كان مءمنا وحده، والناس كلهم كفار.
 والوجه الثاني: ان يكون امة بمعني ماموم، اي: يءمه الناس لياخذوا منه الخير، ابو بمعني مءتم به، كالرحلة وما اشبهها، مما جاء من ((فعلة)) بمعني مفعول، فيكون مثل قوله تعالي: {قال اني جاعلك للناس اماما} .
 وقال ابن مسعود عند ذكر معاذ – رضي الله عنهما: ((ان معاذا كان امة قانتا لله)) . ثم قال: ((الامة)) معلم الخير.
 
  [القانت]
 والقانت: المطيع لله ورسوله، واصل القنوت: لزوم الطاعة والخضوع. وفسر بكل منهما قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} .
 وقيل: القنوت: القيام، وبه فسر قوله صلي الله عليه وسلم لما سءل: اي الصلاة افضل؟ قال: ((طول القنوت)) . لكنه ليس مطلق القيام، بل القيام مع الخضوع. فيكون هنا معني القانت: القاءم بما امره الله به.
 
  [الحنيف]
 والحنيف: الماءل الي ملة الاسلام، غير الزاءل عنه .
 والحنف: هو الميل عن الضلال الي الاستقامة.
 .. ..: تحنف الرجل: اذا تحري طريق الاستقامة.
 وكانت العرب تسمي كل من اختتن او حج: حنيفا، تنبيها علي انه علي دين ابراهيم عليه الصلاة والسلام.
 ومنه ما جاء في بعض روايات بدء الوحي: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في حراء، في كل سنة شهرا)) .
 وكان ذلك ما تحنف به قريش في الجاهلية. والتحنف: التبرر.
 
 قال السهيلي: لانه من الحنيفية، دين ابراهيم عليه السلام.
 ثم اكد سبحانه وتعالي ذلك بنفي الشرك عنه، ردا علي قريش في زعمهم انهم علي ملة ابراهيم عليه السلام، وهم مشركون، وهو عليه الصلاة والسلام، لم يكن مشركا، بل كان حنيفا علي دين الاسلام.
 اخبرنا شيخنا ابو الفضل سليمان بن حمزة، وعيسي بن عبد الرحمن المقدسيان، بقراءتي علي كل منهما، قالا: اخبرنا جعفر بن علي المقرء، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن عبد الغفار بن اشتة، حدثنا محمد بن علي الحافظ، اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الفقيه، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، واحمد بن سفيان، وفياض بن
 
 زهير، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر.
 ح: واخبرنا اعلي من هذا بدرجة: البرهاني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري بقراءتي عليه بمني شرفها الله تعالي، اخبرنا علي بن هبة الله بن سلامة الفقيه، اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد الابري، اخبرنا الحسين بن احمد بن طلحة، اخبرنا علي بن محمد بن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس –رضي الله عنهما:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راي الصور في البيت –يعني الكعبة لم يدخل حتي امر بها فمحيت، وراي ابراهيم واسماعيل بايديهما الازلام، فقال:
 ((قاتلهم الله! والله ما استقسما بالازلام قط)) .
 هذا لفظ الرواية الثانية.
 
 [ولفظ] الرواية الاولي: ((قاتلهم الله! ام والله لقد علموا انهما لم يستقسما قط)) .
 اخرجه البخاري في صحيحه، عن ابراهيم بن موسي، عن هشام بن يوسف، عن معمر به.
 ورواه ايضا بنحوه من حديث كريب، عن ابن عباس.
 وهو في صحيح مسلم من هذا الوجه.
 وتحتمل الاية هنا الرد ايضا علي اليهود والنصاري، في دعوي كل طاءفة منهم ان ابراهيم عليه السلام كان منهم، كما في قوله تعالي: {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين} . لان كلا من ملة اليهود والنصاري مشتملة علي الشرك، كما اخبر الله سبحانه عنهم.
 قال ابن عباس، وقتادة، والسدي، وغيرهم من اهل التفسير: اجتمع يهود المدينة ونصاري نجران عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتنازعوا في ابراهيم عليه السلام، فقالت اليهود: ما كان الا
 
 يهوديا، وقالت النصاري: ما كان الا نصرانيا. فانزل الله هذه الاية: {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا} الاية.
 
  [الشاكر المضياف]
 وقوله تعالي: {شاكرا لانعمه} .
 الشكر: تصور النعمة واظهارها.
 وقيل: هو مقلوب من ((الكشر)) اي: الكشف.
 والشكر يكون بالقلب، وهو تصور النعمة كما ذكرنا. وباللسان، وهو الثناء علي المنعم. وبساءر الجوارح، وهو مكافاة النعمة بالطاعات، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: ((افلا اكون عبدا شكورا)) لما عذل في كثرة الصلاة.
 قال بعض المفسرين: كان شكر ابراهيم عليه الصلاة والسلام انه كان لا يتغذي الا مع ضيف، فلم يجد ذات يوم ضيفا، فاخر غداءه، فاذا هو بفوج من الملاءكة في صورة البشر. فدعاهم الي الطعام، فتجملوا له، وخيلوا له ان بهم جذاما، فقال: الان وجبت مءاكلتكم، شكرا لله علي انه عافاني وابتلاكم.
 اخبرنا ابو الربيع بن قدامة الحاكم، اخبرنا جعفر الهمداني،
 
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا الهيثم بن الفضل، اخبرنا علي بن محمد العكبري، اخبرنا احمد بن محمد الجوزي، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك، حدثنا ابو اسامة، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((كان اول من ضيف الضيف ابراهيم عليه الصلاة والسلام)) .
 هذا حديث حسن.
 واخبرنا اسحاق بن يحيي الاموي، اخبرنا يوسف بن خليل
 
 الحافظ، اخبرنا خليل بن ابي.. ... الرازي، ومحمد بن احمد.. .. قالا: اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، والثاني.. ... اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الجرمي حدثنا.. ... الاصبهاني، حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال:
 كان ابراهيم عليه الصلاة والسلام ياتيه الله بالضيف لياجره، قال: فاحتبس عليه الضيف ثلاثا، فقال لسارة: لقد احتبس عنا الضيف، وما نراه احتبس عنا الا لما يري مني.. .. علي خدمنا. افعلوا وافعلوا، فان جاء ضيف لا يخدمه غيري وغيرك.. ...
 حدثنا محمد بن سهل، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا ابي، ان عمير بن زيد اخبره، عن عمرو بن دينار قال:
 لما تضيفت الملاءكة ابراهيم عليه السلام، قدم العجل،
 
 فقالوا: لا ناكل الا بثمن! قال: فكلوه وادوا ثمنه. قالوا: وما ثمنه؟ قال: تسمون الله اذا اكلتم، وتمجدونه اذا فرغتم.
 قال: فنظر بعضهم الي بعضهم فقالوا: بهذا اتخذك الله خليلا!.
 
  [الخليل المجتبي]
 والاجتباء: اصطفاء الله سبحانه اياه وتخصيصه بانواع النعم، من النبوة، والرسالة، والخلة، وغير ذلك.
 والهداية: الدلالة والارشاد.
 والمراد بالصراط المستقيم: ملة الاسلام.
 واختلف في المراد بالحسنة، من قوله: {واتيناه في الدنيا حسنة} .
 فقيل: البركة في الاموال والاولاد.
 وقيل: هي الخلة التي اصطفاه الله بها. قال: الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} .
 
 وقال قتادة: هي تنويه الله بذكره، حتي ليس من اهل دين الا وهم يقولونه.
 وقيل: هي صلاة الله عليه، وهي المعنية بقول المصلي منا: ((كما صليت علي ابراهيم)) ،
 كما اخبرنا عبد القادر بن يوسف الخطيري، ومحمد بن عبد الرحيم القرشي، قال الاول: اخبرنا عبد الوهاب بن ظافر، وقال الثاني: اخبرنا يوسف الشاوي، قالا: اخبرنا احمد بن محمد الاصبهاني الحافظ، اخبرنا نصر بن احمد بن البطر، اخبرنا عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن اسماعيل، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير ومحمد بن فضيل –واللفظ لجرير قالا: حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 
 لما نزلت: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} الاية، سالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة، قال:
 ((قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد)) .
 هذا حديث صحيح، اتفقوا علي اخراجه من طرق كثيرة بنحو هذا الي عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة.
 واتفقا علي اخراجه من رواية ابي حميد الساعدي.
 وانفرد به البخاري من حديث ابي سعيد الخدري.
 ومسلم من حديث ابي مسعود الانصاري.
 
  [الصالح]
 وقوله تعالي: {وانه في الاخرة لمن الصالحين} يعني من اهل الجنة.
 اخبرنا يوسف بن محمد بن ابراهيم، ومحمد بن ابي بكر بن مشرف بقراءتي عليهما، قال الاول: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم التنوخي، اخبرنا بركات بن ابراهيم المقدسي، اخبرنا عبد الكريم بن حمزة، اخبرنا الحافظ احمد بن علي الخطيب.
 ح: وقال شيخنا الثاني: انبانا علي بن ابي عبد الله البغدادي، عن الفضل بن سهل، عن الخطيب، اخبرنا القاسم بن جعفر الهاشمي، اخبرنا محمد بن احمد اللءلءي، حدثنا سليمان بن الاشعث الحافظ، حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن مختار بن فلفل، يذكر عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا خير البرية.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذاك ابراهيم عليه السلام)) .
 اخرجه مسلم، والترمذي ايضا من هذا الوجه، وزاد: ((ذاك ابراهيم خليل الله)) .
 
 وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((انا سيد ولد ادم، ولا فخر)) .
 وطريق الجمع بينه وبين هذا الحديث من وجهين:
 احدهما: انه صلي الله عليه وسلم قال ذلك قبل ان يعلمه الله بانه افضل من ساءر الانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام؛ ثم لما اعلمه الله بذلك نبه الناس.
 والثاني: وهو الاقوي: انه صلي الله عليه وسلم قال ذلك علي وجه التواضع والاحترام لابراهيم صلي الله عليه وسلم، لخلته، وابوته، ولبيان ما يجب له من التوقير والاحترام. ولذلك لما قال صلي الله عليه وسلم: ((انا سيد ولد ادم)) اتبعه بقوله: ((ولا فخر)) ليبين صلي الله عليه وسلم انه لم يقل ذلك علي وجه الافتخار والتطاول علي من تقدمه، بل قاله بيانا لما امر ببيانه، والله سبحانه اعلم.
 
  [صاحب الملة الحنيفية]
 وقوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} الاية.
 ثم في هذه اعلام بتعظيم منزلة نبينا صلي الله عليه وسلم، واجلال محله، والايذان بان من اشرف ما اوتي خليل الله ابراهيم عليه الصلاة والسلام اتباع نبينا صلي الله عليه وسلم اباه، واقتداءه به. فهذا وجه تعلق المعطوف بالمعطوف عليه.
 وذكر بعض المفسرين ان امر النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية باتباع ابراهيم عليه السلام؛ اريد به اتباعه اياه في مواقف الحج، وذكر في ذلك حديثا في اسناده ضعف: عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((جاء جبريل عليه السلام الي ابراهيم صلي الله عليه وسلم، فراح به الي مني)) . فذكر كيفية مناسك الحج، وقال في اخره: ((فاوحي الله الي محمد صلي الله عليه وسلم: {ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} )) .
 
 وهذا الحديث غير ثابت، لما بينا من ضعف اسناده.
 والاقرب حمل الامر هنا علي العموم، في اتباع ابراهيم عليه الصلاة والسلام في كل شء، الا ما نسخه الله من ذلك، لانه تقدم ان هذه الايات بين الله بها ان ابراهيم كان حنيفا مسلما ولم يكن مشركا؛ ردا علي المشركين في دعواهم انهم علي دين ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وهم مشركون، وهو –صلوات الله عليه لم يكن مشركا، فناسب ذلك الامر النبي صلي الله عليه وسلم باتباع ملة ابراهيم في دين الاسلام والتوحيد واعماله. وتندرج افعال الحج تحت ذلك. وحمل اللفظ علي العموم مهما امكن اولي. والله اعلم .
 اخبرنا ابو بكر بن ابراهيم بن عبد الداءم، اخبرنا محمد بن ابراهيم الاربلي، اخبرتنا شهدة بنت احمد الابري. (ح) : وقرات علي محمد بن عبد الرحيم، اخبرك يوسف بن محمود الصوفي، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قالا: اخبرنا نصر بن البطر، اخبرنا عبد الله بن البيع، حدثنا الحسين المحاملي، حدثنا علي بن شعيب، حدثنا سفيان بن عيينة قال: سمع عمرو –يعني ابن دينار عمرو بن عبد الله بن صفوان يحدث عن يزيد بن شيبان رضي الله عنه قال:
 
 كنا وقوفا بعرفة في مكان بعيد من الموقف، يباعده عمرو، فاتانا ابن مربع الانصاري رضي الله عنه فقال: اني رسول رسول الله اليكم، يقول: ((كونوا علي مشاعركم هذه، فانكم علي ارث ابراهيم عليه السلام)) .
 اخرجه ابو داود عن عبد الله بن محمد النفيلي.
 والترمذي، والنساءي عن قتيبة بن سعيد.
 وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة به، فوقع بدلا لهم عاليا.
 وقال الترمذي: حديث حسن، وابن مربع اسمه يزيد بن مربع الانصاري، وانما يعرف له هذا الحديث الواحد.
 قلت: وذكر غيره ان اسم مربع هذا: زيد، وقيل: عبد الله. وهو من الاوس. رضي الله عنه.
 ومربع: بكسر الميم، ثم راء ساكنة، ثم باء موحدة مفتوحة، وعين مهملة.
 اخبرنا علي بن محمد البنديجي، اخبرنا محمد بن علي
 
 البغدادي.. .. اخبرنا عبد العزيز بن الاخضر الحافظ، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي. (ح) : قال شيخنا: وانبانا عبد الخالق بن انجب، عن الكروخي هذا، اخبرنا محمود بن القاسم الازدي، وعبد العزيز بن محمد الترياقي، واحمد بن عبد الصمد الغورجي، قالوا: انبانا عبد الجبار بن محمد الجراحي. (ح) : وقرات علي القاسم بن مظفر الدمشقي، اخبرك القاضي ابو نصر محمد بن هبة الله بن سميل حضورا، اخبرنا نصر بن سيار كتابة، اخبرنا ابو عامر الازدي، اخبرنا الجراحي، اخبرنا محمد بن احمد المحبوبي، حدثنا محمد بن عيسي الحافظ، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد –يعني الزبيري، حدثنا سفيان، عن ابيه ، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله –هو ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان لكل نبي ولاة من النبيين، وان وليي ابي وخليل ربي)) .
 
 ثم قرا: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين} .
 هكذا اخرجه الترمذي في جامعه.
 ثم رواه من حديث ابي نعيم، عن سفيان الثوري، ولم يذكر فيه مسروقا، وقال: هذا اصح.
 
  [وصفه]
 اخبرنا العلامة ابو اسحاق العباس احمد بن ابراهيم الفزاري الخطيب قراءة عليه وانا اسمع سنة ه، اخبرنا العلامة ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح، اخبرنا المءيد بن محمد الطوسي، اخبرنا محمد بن الفضل الساعدي، اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، اخبرنا احمد بن عمرويه، حدثنا ابراهيم بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث. (ح) : قال: وحدثنا محمد بن رمح، اخبرنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((عرض علي الانبياء عليهم السلام، فاذا موسي ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة، ورايت ابراهيم صلوات الله عليه، واذا اقرب من رايت به شبها صاحبكم.
 
 يعني نفسه صلي الله عليهما وسلم)) . وذكر بقية الحديث.
 كذا اخرجه مسلم في الصحيح.
 ورواه ايضا من حديث ابي هريرة:
 اخبرنا ابو محمد بن ابي غالب العساكري سماعا عليه، عن ابي الوفاء محمود بن ابراهيم العبدي، اخبرنا الحسن بن العباس الرستمي، اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة، اخبرنا ابي، اخبرنا محمد بن الحسين بن الحسن، حدثنا احمد بن يوسف السلمي. (ح) : قال: واخبرنا علي بن العباس، حدثنا محمد بن حماد، قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((حين اسري بي لقيت موسي عليه الصلاة والسلام، فنعته، قال رجل: حسبته قال: مضطرب، رجل الراس، كانه من رجال شنوءة. ولقيت عيسي عليه الصلاة والسلام، قال: ربعة، احمر، كانما خرج من ديماس. قال: ورايت ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وانا اشبه ولده به صلي الله عليه وسلم)) .
 اخرجه البخاري عن محمود. ومسلم عن محمد بن
 
 رافع، وعبد بن حميد، والترمذي عن محمود بن غيلان، كلهم عن عبد الرزاق به علي البدلية.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي العز بن بيان واخرون قالوا: اخبرنا الحسين بن المبارك، اخبرنا عبد الاول بن عيسي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا عبد الله بن احمد، اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا الامام محمد بن اسماعيل، حدثنا مءمل، حدثنا اسماعيل، حدثنا عوف، حدثنا ابو رجاء، حدثنا سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اتاني الليلة اتيان، فاتينا علي رجل طويل، لا اكاد اري راسه طولا، وانه ابراهيم عليه الصلاة والسلام)) .
 كذا رواه مختصرا.
 
  [اول من اختتن]
 وبهذا الاسناد الي الامام البخاري قال: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن القرشي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اختتن ابراهيم عليه الصلاة والسلام وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم)) .
 وبه قال: حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، حدثنا ابو الزناد به، وقال: بالقدوم، مخففة. كذا وقع في صحيح البخاري بالروايتين.
 ورواة صحيح مسلم متفقون علي رواية هذا الحديث فيه بالقدوم مخففة.
 
 وهذه اللفظة تحتمل ان تكون الالة التي للنجار، فيكون ابراهيم –صلوات الله عليه اختتن بها، ويحتمل ان يكون موضعا اختتن به. قالوا: وهو مكان بالشام، ويقال له ((قدوم)) بالتشديد والتخفيف. واما الة النجار فيقال بالتخفيف لا غير، وجمهور الرواة علي التخفيف. والاكثرون علي ان المراد به الالة. والله اعلم.
 والختان هذا من جملة الكلمات التي اخبر الله سبحانه عنها بقوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} الاية، في قول جمهور المفسرين. والمعني: واذ ابتلي ابراهيم ربه باقامة كلمات، او بتوفية كلمات.
 قال ابن عباس  رضي الله عنهما:
 اوحي الله تعالي الي ابراهيم: يا خليلي تطهر. فتمضمض.
 فاوحي اليه: ان تطهر. فاستاك.
 فاوحي اليه: ان تطهر. فاخذ من شاربه.
 فاوحي اليه: ان تطهر. ففرق شعره.
 فاوحي اليه: ان تطهر. فحلق عانته.
 فاوحي اليه: ان تطهر. فنتف ابطيه.
 فاوحي اليه: ان تطهر. فقلم اظافره.
 
 فاوحي اليه: ان تطهر. فاقبل بوجهه علي جسده ينظر ماذا يصنع. فاختتن وهو ابن عشرين وماءة سنة.
 اخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم، وعيسي بن ابراهيم، واحمد بن ابي طالب، بقراءاتي علي كل منهم، قالوا: اخبرنا عبد الله بن عمر الحريمي، اخبرنا مسعود بن محمد بن عبد الواحد، اخبرنا الحسين بن محمد السراج، ومحمد بن محمد العطار، قالا: اخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا علي بن محمد بن الزبير، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 اختتن ابراهيم خليل الله –عليه الصلاة والسلام وهو ابن عشرين وماءة سنة، ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة.
 قال سعيد بن المسيب: وكان ابراهيم عليه الصلاة والسلام اول من اختتن، واول من راي الشيب، قال: فقال: يا رب، ما هذا؟ قال: فقيل له: وقار. قال: رب زدني وقارا. واول من اضاف الضيوف، واول من قص اظافيره، واول من جز شاربه، واول من استحد.
 كذا وقع في هذه الرواية انه اختتن وهو ابن ماءة وعشرين سنة.
 
 وكذلك رواه مالك في الموطا، عن يحيي بن سعيد، كما رويناه وهو موقوف ايضا.
 والصحيح ما تقدم مرفوعا في الصحيحين، انه عليه السلام اختتن وهو ابن ثمانين سنة. والله سبحانه اعلم.
 
  [الاطمءنان]
 اخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم، ومحمد بن محمد بن الشيرازي، ويحيي بن محمد بن سعد، قالوا: انبانا الحسن بن يحيي بن صباح، وقال الاول ايضا: انبانا محمد بن عماد الحراني، قالا: اخبرنا عبد الله بن رفاعة السعدي، اخبرنا علي بن الحسن الخلعي، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن النحاس. (ح) : واخبرنا القاسم بن مظفر، وابو نصر محمد بن محمد المزي، كلاهما عن محمود بن ابراهيم بن مندة، اخبرنا الحسن بن العباس الفقيه، اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، اخبرنا ابي الحافظ محمد بن اسحاق، قالا: حدثنا ابو طاهر احمد بن عمرو المديني. (ح) : واخبرنا ابو الربيع بن قدامة الحنبلي، وابو نصر بن سميل، وابو محمد بن ابي غالب الدمشقيان، قالوا: انبانا محمد بن عبد الواحد المديني، اخبرنا محمد بن احمد الباغبان، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطيان، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله
 
 الناجر، حدثنا الامام ابو بكر عبد الله بن زياد النيسابوري، قالا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب. عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال: {رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} )) .
 قال: ((ويرحم الله لوطا، لقد كان ياوي الي ركن شديد. ولو لبثت في السجن طول لبث يوسف؛ لاجبت الداعي)) . لفظهم واحد.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن احمد بن صالح، ومسلم عن حرملة بن يحيي، كلاهما عن ابن وهب، فوقع بدلا لهما عاليا.
 ورواه ابن ماجه، عن يونس بن عبد الاعلي به، فوافقناه بعلو.
 
 قال الامام ابو ابراهيم المزني وجماعة من العلماء: هذا الحديث يدل علي نفي الشك في احياء الموتي عن ابراهيم، واستحالته في حقه. ومعناه: انه لو كان الشك في احياء الموتي متطرقا الي الانبياء –عليهم الصلاة والسلام لكنت انا احق به من ابراهيم، وقد علمتم اني لم اشك، فاعلموا ان ابراهيم عليه السلام لم يشك.
 ويكون قال صلي الله عليه وسلم هذا اما علي وجه الادب، كما تقدم في حديث ((خير البرية))  او ارادا منه الذين يجوز عليهم الشك.
 وذكر في الحديث وجهان اخران.
 احدهما: انه خرج مخرج العادة في الخطاب، من غير تصور شك من احد منهما، كما يقول من يريد المدافعة عن انسان لم يقصده: ما كنت قاءلا لفلان او فاعلا معه من مكروه فقله لي وافعله معي. ومقصوده ان لا يقع شء له ولا لذاك.
 
 والوجه الثاني: ان هذا الذي يظنونه شكا انا اولي به، فانه ليس بشك، ولكنه طلب لمزيد اليقين.
 وهذا علي احد التاويلات المذكورة في قول ابراهيم عليه السلام: {رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} ، قالوا: فسال زيادة اليقين، وقوة الطمانينة، وان لم يكن في الاول شك، اذ العلوم النظرية والضرورية قد تتفاضل في قوتها، فاراد الانتقال من النظر الي المشاهدة، والترقي من علم اليقين الي عين اليقين، فليس الخبر كالمعاينة.
 قال سهل بن عبد الله التستري رحمه الله: سال كشف غطاء العيان ليزداد بنور اليقين تمكنا في حاله.
 وفي الاية وجوه اخر لاهل التفسير، منها –وهو اظهرها انه عليه السلام اراد الطمانينية بعلم كيفية الاحياء مشاهدة، بعد العلم بها استدلالا، فان علم الاستدلال قد تطرق اليه الشكوك، بخلاف علم المعاينة فانه ضروري.
 ويكون معني قوله تعالي: {اولم تءمن} استفهام الايجاب، كقول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا
 
 يعني انتم كذلك.
 ومنها ما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما وسعيد بن جبير، والسدي، ان ملك الموت عليه السلام استاذن ربه ان ياتي ابراهيم عليه السلام، فيبشره بان الله اتخذه خليلا. فاتاه، وبشره بذلك، فحمد الله وقال: ما علامة ذلك؟
 فقال: ان يجيب دعاءك، ويحيي الموتي بسءالك.
 فقال ابراهيم عليه الصلاة والسلام بعد ذلك: {رب ارني كيف تحي الموتي} . واراد بذلك زيادة الطمانينية في انه هو الخليل. ويكون معني قوله تعلي: {اولم تءمن} اي: الم تصدق بعظم منزلتك عندي، واصطفاءك، وخلتك؟
 وفيه ايضا وجوه اخر غير ذلك. والله سبحانه اعلم.
 
  [الصحف]
 اخبرنا محمد بن ابي الهيجاء بقراءتي عليه، اخبرنا الحسن بن محمد بن محمد بن البكري، اخبرنا عبد المعز بن محمد الهروي، اخبرنا تميم بن ابي سعيد الجرجاني، اخبرنا علي بن محمد البحاثي، اخبرنا محمد بن احمد الزوزني، اخبرنا محمد بن حبان الحافظ، اخبرنا الحسن بن سفيان، والحسين بن عبد الله القطان، وابن قتيبة، قالوا: حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، حدثنا ابي، عن جدي، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر رضي الله عنه قال:
 
 دخلت المسجد، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وحده. فذكر الحديث بطوله، وفيه:
 قلت: يا رسول الله، كم كتابا انزله الله؟
 قال: ((ماءة كتاب واربعة كتب، انزل علي شيث خمسين صحيفة، وانزل علي اخنوخ ثلاثين صحيفة، وانزل علي ابراهيم عليه السلام عشر صحاءف، وانزل التوراة، والانجيل، والزبور، والفرقان)) .
 قال: قلت: يا رسول الله، ما كانت صحف ابراهيم؟
 قال: ((كانت امثالا كلها:
 ايها الملك المسلط المبتلي المغرور، اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض، ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لا اردها ولو كانت من كافر.
 وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله ان يكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيها في صنع الله، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب.
 وعلي العاقل ان لا يكون ظاعنا الا لثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم.
 
 وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه.
 ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه.
 قلت: يا رسول الله، فما كانت صحف موسي؟
 قال: ((كانت عبرا كلها:
 عجيب لمن ايقن بالموت ثم هو يفرح!
 عجيب لمن ايقن بالنار ثم هو يضحك!
 عجيب لمن ايقن بالقدر ثم هو ينصب!
 عجيب لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها ثم هو يطمءن اليها!
 وعجيب لمن ايقن بالحساب غدا ثم لا يعمل)) .
 وذكر بقية الحديث بطوله.
 كذا اخرجه ابن حبان في صحيحه بتمامه.
 
  [اول من يكسي يوم القيامة]
 اخبرنا شيخنا ابو الفضل سليمان بن حمزة، وعيسي بن معالي، وعبد الاحد بن ابي القاسم الحنبليون، بقراءاتي، قالوا: اخبرنا عبد الله بن اللتي، اخبرنا سعيد بن احمد بن البنا حضورا، اخبرنا محمد بن محمد الزينبي ، اخبرنا محمد بن عمرو بن زنبور، حدثنا عبد الله بن سليمان الحافظ، حدثنا علي بن محمد بن ابي الخصيب، حدثنا وكيع، عن مسعر، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموعظة فقال:
 ((انكم محشورون عراة غرلا. فاول الخلاءق يكسي ابراهيم عليه الصلاة والسلام. الا وانه يجاء برجال منكم، فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يا رب، اصحابي! فيقال: انك لا تدري ما
 
 احدثوا بعدك. فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} )) الايتين.
 رواه البخاري في الصحيح، عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، عن المغيرة بن النعمان به.
 والمراد بهءلاء الذين ذكروا في هذا الحديث هم اهل الردة، الذين ارتدوا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم. والله اعلم.
 
  [ومع ابيه ازر]
 واخبرنا محمد بن مشرف التاجر، واحمد بن ابي طالب المعمر، وولادة بنت عمر بن اسعد، قالوا: اخبرنا الحسين بن ابي بكر الربعي، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول، اخبرنا عبد الرحمن بن المظفر، حدثنا عبد الله بن حمويه، اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا الامام محمد بن اسماعيل، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، اخبرني اخي عبد الحميد، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 ((يلقي ابراهيم اباه ازر يوم القيامة وعلي وجهه اثر قترة وغبرة، فيقول له ابراهيم –صلوات الله عليه: الم اقل لك لا تعصني؟ فيقول ابوه: فاليوم لا اعصيك. فيقول ابراهيم –عليه السلام: يا رب انك وعدتني ان لا تخزني يوم يبعثون، فاي خزي اخزي من ابي الابعد؟ فيقول الله تعالي: اني حرمت الجنة علي الكافرين.
 ثم يقال: ما تحت رجليك؟ فينظر، فاذا هو بذيخ متلطخ، فيءخذ بقواءمه، فيلقي في النار)) .
 كذا رواه البخاري.
 والذيخ، بكسر الذال المعجمة، واسكان الياء –اخر الحروف وبعدها خاء معجمة، وهو ذكر الضباع، والانثي منه: ذيخة.
 ومعني الحديث: ان الله تعالي يغير صورة ابي ابراهيم –عليه السلام علي هيءة ضبع ذكر متلطخ، اما برجيعه، او بالطين، كما جاء في رواية الحديث في غير الصحيح: ((بذيخ.. .. متلطخ
 
 بالمدر، فيزول عنه ما يجده من عذاب الله)) .
 والله سبحانه اعلم.
 
  [قتل الوزغ]
 وبه الي البخاري حدثنا عبيد الله بن موسي او ابن سلام عنه، اخبرنا ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير، عن سعيد بن المسيب، عن ام شريك رضي الله عنها:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ وقال:
 ((كان ينفخ علي ابراهيم عليه السلام)) يعني لما القي في النار.
 
  [حسبنا الله]
 وبه حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر، عن ابي حصين، عن ابي الضحي، عن ابن عباس  رضي الله عنهما قال:
 ((حسبنا الله ونعم الوكيل)) قالها ابراهيم عليه الصلاة والسلام حين القي في النار، وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} .
 وبه حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا اسراءيل، عن ابي حصين، عن ابي الضحي، عن ابن عباس  رضي الله عنهما قال:
 كان اخر قول ابراهيم صلي الله عليه وسلم حين القي في النار: حسبنا الله ونعم الوكيل.
 
  [انبياء مكرمون]
 اخبرنا القاسم بن مظفر الدمشقي، عن محمود بن ابراهيم الاصبهاني قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله الرستمي، اخبرنا ابو عمرو بن منده، اخبرنا ابي الحافظ ابو عبد الله، اخبرنا محمد بن يونس، حدثنا الحسين بن محمد بن زياد، حدثنا عمرو بن علي، ومحمد بن بشار قالا: حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما قال:
 اتعجبون ان تكون الخلة لابراهيم، والكلام لموسي، والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم؟.
 
  [نبينا افضل البشر]
 وبه الي ابي عبد الله بن منده، اخبرنا محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عبده بن عبد الله، حدثنا محمد بن بشر، حدثني ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يلحم، فرفع اليه الذراع، فكان يعجبه، فنهش منها نهشة، فقال:
 ((انا سيد الناس يوم القيامة، هل تدرون لم ذلك؟ يجمع الله تعالي يوم القيامة الاولين والاخرين في صعيد واحد، فيسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، وتدنو الشمس منهم، فيبلغ الناس من الكرب والغم ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول بعض الناس لبعض: الا ترون الي ما قد بلغكم؟ الا تنظرون الي من يشفع لكم؟)) .
 
 فذكر الحديث، وفيه: ((فياتون ابراهيم عليه السلام، فيقولون: يا ابراهيم، انت نبي الله وخليله من اهل الارض، فاشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله ولا مثله، ولن يغضب بعده مثله. وذكر كذباته. نفسي نفسي)) . وذكر بقية الحديث.
 وهو متفق عليه من هذا الوجه بتمامه.
 
  [الكذبات وتاويلها]
 وكذباته التي اشار اليها صلي الله عليه وسلم ليست كذبات علي الحقيقة، وانما هي، كما اخبرنا محمد بن مشرف ومن معه، ذكر بسندهم المتقدم الي البخاري، حدثنا محمد بن محبوب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد –يعني ابن سيرين عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال:
 لم يكذب ابراهيم عليه السلام الا ثلاث كذبات، ثنتين منهن في ذات الله، قوله: {اني سقيم} ، وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا} ، قال: وبينا هو ذات يوم وسارة، اذ اتي علي جبار من الجبابرة، فقيل له: ان ها هنا رجلا معه امراة من احسن الناس، فارسل اليه، فساله عنها فقال: من هذه؟ قال: اختي! فاتي بسارة، فقال: يا سارة، ليس علي وجه الارض مءمن غيري
 
 وغيرك، وان هذا سالني [عنك] ، فاخبرته انك اختي، فلا تكذبيني.
 فارسل اليها، فلما دخلت عليه، ذهب يتناولها بيده، فاخذ، فقال: ادعي الله لي ولا اضرك. قال: فدعت الله، فاطلق. ثم تناولها الثانية، فاخذ مثلها او اشد، فقال: ادعي الله ولا اضرك. فاطلق.
 فدعا بعض حجبته فقال: لم تاتني بانسان، انما اتيتني بشيطان! فاخدمها هاجر، فاتته وهو قاءم يصلي . فاوما بيده مهيا، قالت: رد الله كيد الكافر او الفاجر في نحره. واخدم هاجر.
 قال ابو هريرة رضي الله عنه: فتلك امكم يا بني ماء السماء.
 كذا اخرجه موقوفا.
 ورواه قبل ذلك مختصرا عن سعيد بن تليد، عن ابن
 
 وهب، عن جرير بن حازم، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لم يكذب ابراهيم عليه السلام الا ثلاثا)) .
 قال العلماء رحمهم الله: هذه الثلاث كلها خارجة من الكذب، لا في القصد، ولا في غيره، وهي داخلة في باب المعاريض التي فيها مندوحة عن الكذب.
 اما قوله: {اني سقيم} ، فقصد به انه سقيم القلب مما شاهده من كفرهم وعنادهم.
 وقيل: بل كانت الحمي تاخذه عند طلوع نجم معلوم، فلما راه اعتذر بعادته.
 وقيل: بل سقيم بما قدر علي من الموت.
 وكل هذا ليس في كذب، بل هو صدق صحيح.
 واما قوله: {بل فعله كبيرهم هذا} ، فانه علق خبره بشرط نطقه، كانه قال: ان كان ينطق فهو فعله، علي طريقة التبكيت لقومه. وهذا صدق ايضا ولا خلف فيه.
 واما قوله ((اختي)) فقد بين في الحديث وقال: ((لانك اختي في الاسلام)) ، وهو صدق ايضا.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة: ((ويذكر كذباته)) ، وقوله: ((لم يكذب ابراهيم الا ثلاثا)) ، فمعناه انه لم يتكلم بكلام صورته صورة الكذب –وان كان حقا في الباطن الا هذه الكلمات.
 
 ولما كان ظاهرها خلاف باطنها، اشفق ابراهيم عليه الصلاة والسلام منها ان يءاخذ بها، لعلي مقامه.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((ثنتين منها في ذات الله)) ، فلان المتعلق بسارة تضمن نفعا له وحظا، والا فهي في ذات الله ايضا، لانها تسبب بها عن دفع كافر عن مواقعة فاحشة عظيمة.
 وعند الترمذي في حديث الشفاعة من رواية ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه فيقول ابراهيم: ((اني كذبت ثلاث كذبات)) . ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما منها كذبة الا ما حل بها عن دين الله)) .
 فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان هذه الكذبات ليست داخلة في مطلق الكذب المفهوم، بل لو لم يكن لها وجه كانت جاءزة لما تتضمنه من اعلاء كلمة الله، ودفع المفسدة عن سارة رضي الله عنها. والله سبحانه اعلم.
 
  [زيارة اسماعيل]
 اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة، وعيسي بن عبد الرحمن المقدسيان قالا: اخبرنا جعفر بن علي المقرء، اخبرنا احمد بن محمد السلفي الحافظ، اخبرنا احمد بن عبد الغفار بن اشتة، حدثنا محمد بن علي النقاش الحافظ، اخبرنا الحسين بن محمد التستري، حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد، حدثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الله،
 
 عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال:
 كان ابراهيم عليه الصلاة والسلام يزور اسماعيل عليه السلام علي البراق، وهي دابة جبريل، تضع حافرها حيث ينتهي طرفها، وهي الدابة التي ركبها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به.
 
  [لمحات من حياته]
 روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما ان ابراهيم –عليه الصلاة والسلام ولد بغوطة دمشق، بقرية يقال لها ((برزة)) .
 قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر: الصحيح انه ولد بكوثا، من اقليم بابل بالعراق، وانما نسب اليه هذا المقام الذي ببرزة، لانه صلي فيه اذ جاء معينا للوط عليهما السلام.
 وقيل: كان ازر ابو ابراهيم من ((حران)) .
 وتقدم عن سعيد بن المسيب ان ابراهيم عليه السلام عاش ماءتي سنة.
 وذكر كعب الاحبار وغيره، ان سبب وفاة ابراهيم –صلوات الله عليه انه اتاه ملك في صورة شيخ كبير، فتضيفه، وكان ياكل ويسيل طعامه ولعابه علي لحيته وصدره، فقال له ابراهيم: يا عبد الله ما هذا؟
 قال ولعابه علي لحيته وصدره: بلغت الكبر الذي يكون صاحبه هكذا.
 
 قال: وكم اتي عليك؟
 قال: ماءتا سنة.
 ولابراهيم –عليه الصلاة والسلام يومءذ ماءتا سنة. فكره الحياة لءلا يصير الي هذه الحال، فمات بلا مرض.
 وكذلك قال ابو السكن الهجري: توفي ابراهيم وداود وسليمان –صلي الله عليهم وسلم فجاة. وكذلك الصالحون. وهو تخفيف علي المءمنين، ورحمة من حق المراقبين.
 
  [نصيحة لامة محمد صلي الله عليه وسلم]
 وقد وقع لنا حديث متصل السند الي ابراهيم الخليل –صلوات الله عليه وسلامه من رواية سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن ممدود الصوفي، اخبرنا محمد بن علي بن الهني ببغداد سنة ، اخبرنا عبد العزيز بن محمود الاخضر، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي. (ح) : قال شيخنا: وانبانا عبد الخالق بن انجب المعمر، عن الكروخي هذا، قال: اخبرنا محمود بن القاسم الازدي، واحمد بن عبد الصمد الغورجي، وعبد العزيز بن ابي نصر الترياقي، قالوا: اخبرنا عبد الجبار بن محمد الجراحي، اخبرنا محمد بن احمد المحبوبي، حدثنا محمد بن عيسي الترمذي، حدثنا عبد الله بن ابي زياد، حدثنا سيار، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لقيت ابراهيم عليه الصلاة والسلام ليلة اسري بي، فقال: يا محمد اقرء امتك [مني] السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة
 
 التربة، عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر)) .
 وفيه قال الترمذي: هذا حديث حسن.
 
  [الثناء عليه نظما]
 وقلت امدح الخليل عليه الصلاة والسلام:
 عرج هديت علي المقام معظما ... ان كنت تبغي ان تحوز المغنما
 والثم بابواب الخليل ترابها ... وقل السلام عليك يا مولي سما
 يا من له في المكرمات مفاخر ... ليست تعد وكيف نحصي الانجما
 يا سيدا يحمي النزيل بجاهه ... يا اوحدا يعطي الجزيل تكرما
 يا من له الكرم العميم علي المدي ... يقري الضيوف ولا يخاف المغرما
 يا امة في الناس فردا قانتا ... من برا شاكرا من انعما 