
# PageV00P000
### | ترجمة السفيري
# نسبه وموطنة ومذهبه
# هو: شمس الدين محمد بن الشيخ زين الدين عمر بن الشيخ شهاب الدين السفيري الحلبي الشافعي، الامام العلامة ولد بحلب سنة سبع وسبعين وثمانماءة.
# وعرف به ناسخ كتابه هذا فقال: العالم العلامة والبحر الفهامة المحدث شيخ الاسلام شمس الدين محمد بن احمد بن زين الدين بن شهاب الدين السفيري.
# ثم قال: السفيري الاصل، حلبي المنشا، الشافعي المذهب.
# شيوخه وعلمه وسفره في تحصيل العلم
# ومن اشهر شيوخه الحافظ الامام جلال الدين السيوطي المتوفي سنة911ه، ونقل عنه كثيرا في شرحه علي صحيح البخاري.
# والعلاء الموصلي.
# والكمال ابن ابي شريف.
# وكمال الدين محمد بن علي القاهري الشافعي قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية، الشهير بالطويل، قال صاحب الشذرات: واخذ بحلب عنه الشمس السفيري.
# وخليل بن نور الله المعروف بمنلا خليل الشافعي نزيل حلب، قال صاحب الشذرات: واكب علي القراءة عليه بها جماعة منهم الشمس السفيري.
# والبدر السيوفي، وغيرهم.
# واما عن طلبه للعلم واقباله عن شيوخه فقد قال نجم الدين الغزي في كتابه الكواكب الساءرة، فقد ادرجه في الطبقة الثانية وقال: لازم العلاء الموصلي والبدر السيوفي في فنون شتي، وقرا علي الكمال بن ابي شريف في حاشيته علي شرح العقاءد النسفية، ورسالة العذبة له، وقدم مع اخيه الشيخ ابراهيم بن ابي شريف الي دمشق فاجاز له ولبعض الدمشقيين، ثم الي حلب فقرا عليه بها رسالة مختصر الرسالة القشيرية له، وقرا علي ابي الفضل الدمشقي في شرحه النزهة في الحساب، وعلي الشيخ محمد الداديخي في شرح الشاطبية لابن القاصح، وعلي غيره.
# ودرس بالجامع الكبير بحلب، والعصرونية، والسفاحية، وجامع تغري بردي، وسافر الي القاهرة سنة سبع وعشرين وتسعماءة، واجتمع بها بشيخ الاسلام زكريا الانصاري، وحضر الصلاة عليه لما مات في تلك السنة، واجتمع باخرين منهم: الشيخ نور الدين البحيري، وصحب في صغره الشيخ عبد القادر الدشطوطي، حين قدم
# PageV01P017
# حلب، وفي كبره الشيخ شهاب الدين الانطاكي.
# تلامذته الذين اجازهم
# للسفيري تلامذة اجازهم لما اجتمعوا به وحملت لنا المراجع اسمين فقط.
# فقد اجاز علاء الدين ابا الحسن علي بن سليمان بن احمد بن محمد المرداوي السعدي ثم الصالحي الحنبلي.
# وعبد العزيز بن عبد الواحد بن محمد بن موسي المغربي المكناسي المالكي وحدث انه لما زار بيت المقدس ودمشق في سنة 951 ه، ثم ورد حلب فاستجاز بها شمس الدين السفيري، وموفق الدين ابن ابي ذر.
# مءلفاته
# له غير شرحه لصحيح البخاري كتاب بعنوان: «تحفة الاخيار في حكم اطفال المسلمين والكفار» ذكره صاحب كشف الظنون.
# وفاته
# توفي رحمه الله تعالي سنة ست وخمسين وتسعماءة (1) . PageV01P018
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وعليه اتوكل (1)
# الحمد لله رب العالمين، وصلي علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
### | المجلس الاول
# في ترجمة البخاري - رضي الله عنه - ونفعنا به وفي ذكر شء من فضاءله
# فانه كان من اكابر العلماء، والاولياء والصالحين، وبذكر الاولياء والعلماء والصحابة تنزل الرحمة، كما تنزل علي مجالس العلماء، فان مجالس العلماء روضة من رياض الجنة، تنزل عليهم الرحمة كما ينزل المطر من السماء، تدخل العصاة مذنبين وينصرفون مغفورا لهم، الملاءكة تستغفر لهم، ما داموا جلوسا عندهم، ان الله تعالي ينظر اليهم، فيغفر للعالم والمستمع والمحب لهم، فكيف لا تجب محبتهم واكرامهم، والله تعالي بسببهم ينزل الرحمة علي كل من حضر المجالس التي فيها ذكرهم، وكذا ذكر اهل الخير والصلاح فعليك بمجالسة العلماء تنتفع بالحضور عندهم، فانه من جالس الاخيار سلم، ومن جالس الاشرار ندم، ومن جالس العلماء غنم، نفعنا الله بهم في الدارين.
# نسب الامام البخاري
# ولنبدا بنسبه فنقول:
# اما نسبه فهو: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة الجعفي.
# وجده «بردزبة» كان فارسيا مجوسيا علي دين قومه، مات ولم يسلم.
# «بردزبة» لفظة بخارية ومعناه بالعربية: الزارع، وجده المغيرة والد «بردزبة» كان مجوسيا، ولكنه اسلم علي يد اليمان الجعفي والي بخاري، فلهذا يقال للبخاري الجعفي لكون جده المغيرة اسلم علي يد اليماني الجعفي بمذهب من يري ان من اسلم PageV01P046
# علي يد شخص كان ولاءه له (1) .
# وجده ابراهيم ولد المغيرة قال شيخ الاسلام ابن حجر (2) : لم نقف علي شء من اخباره.
# واما والده اسماعيل فانه كان من خيار الناس - رضي الله عنه - حضر الاكابر، وسمع منهم كالامام مالك، وحماد بن زيد، وصحب عبد الله بن المبارك ومات والبخاري صغير فنشا في حجر امه.
# وكانت رضي الله عنها مجابة الدعوة، ومن كراماتها: ان البخاري ذهب بصره في صغره، فرات امه في المنام ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام فقال لها: يا هذه قد رد الله علي ابنك بصره بكثرة دعاءك او بكاءك، فاصبح وقد رد الله بصره عليه.
# ولد - رضي الله عنه - ببخاري بالاجماع يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشر ليلة خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءه، وحج - رضي الله عنه - مع امه واخيه احمد.
# مناقب البخاري
# وكان اخوه اسن منه، فاقام هو بمكة يطلب العلم مجاورا، ورجع اخوه احمد الي بخاري فمات بها.
# واما حفظة وسيلان ذهنه ففي الغاية والنهاية، نقل عنه وراقه (3) انه قال: الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب، قلت: وكم اتي عليك اذ ذاك؟ فقال: عشر سنين او اقل.
# ونقل عنه انه قال: احفظ ماءه الف حديث صحيح، وماءتي الف حديث غير صحيح.
# واتفق له حكاية عجيبة تدل علي قوة حفظه وهي: انه لما دخل بغداد سمع به اصحاب الحديث، فاجتمعوا وارادوا امتحان حفظه فعمدوا الي ماءة حديث فقلبوا متونها واسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد الي اسناد اخر، واسناد هذا المتن لمتن اخر، ودفعوها الي عشرة نفس، لكل رجل عشرة احاديث، وامروهم اذا حضروا المجلس ان يلقوا ذلك علي البخاري، فلما اجتمعوا وحضر في المجلس خلق كثير واطمان المجلس PageV01P047
# باهله، انتدب رجل من العشرة فساله عن حديث من تلك الاحاديث، فقال البخاري: لا اعرفه، فمازال يلقي عليه واحدا بعد واحد حتي فرغ والبخاري يقول له: لا اعرفه، فكان العلماء ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم الي بعض ويقولون: فهم الرجل، من كان لم يدر القصة يقضي علي البخاري بالعجز والتقصير وقلة الحفظ، ثم انتدب رجل ايضا من العشرة فساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة فقال: لا اعرفه، فلم يزل يلقي عليه واحدا بعد واحد حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول له: لا اعرفه، ثم انتدب الثالث والرابع الي تمام العشرة حتي فرغوا.
# فلما عرف انهم قد فرغوا، التفت الي الاول فقال: اما حديثك الاول فقلت كذا وصوابه كذا، وحديثك الثاني كذا وصوابه كذا، والثالث والرابع علي الولاة حتي اتي علي تمام العشرة فرد كل سند الي اسناده، وكل اسناد الي متنه، وفعل بالاخرين مثل ذلك، فاقر الناس له بالحفظ، واذعنوا له بالفضل.
# قال شيخ الاسلام ابن حجر: هنا [يخضع للبخاري] (1) فما العجب من رده الخطا الي الصواب، فانه كان حافظا، بل العجب من حفظه للخطا علي ترتيب ما القوه عليه من مرة واحدة.
# ذكر مشايخ البخاري
# واما مشايخه الذين كتب عنهم فقد نقل عنه انه قال: كتبت عن الف وثمانين نفسا، ليس منهم الا صاحب حديث.
# ونقل عنه انه قال: ما قدمت علي شيخ الا كان انتفاعه بي اكثر من انتفاعي به.
# واما الجماعة الذين قرءوا عليه واخذوا عنه الحديث فخلق كثيرون نحو ماءة الف او يزيدون، او ينقصون، وكان يحضر مجلسه اكثر من عشرين الفا ياخذون عنه.
# ذكر تعظيم الناس للبخاري
# واما ثناء الناس عليه وتعظيمهم له فقد قال ابن خزيمة: «ما تحت اديم السماء اعلم بالحديث منه واحفظ» (2) . PageV01P048
# وقال بعضهم: «هو اية من ايات الله يمشي علي وجه الارض» (1) .
# وقال له الامام مسلم مءلف الصحيح: «اشهد انه ليس في الدنيا مثلك» (2) .
# وكان مسلم كلما دخل يسلم ويقول: «دعني اقبل رجليك يا طبيب الحديث في علله، ويا استاذ الاستاذين، ويا سيد المحدثين» (3) .
# وقال ابو عيسي الترمذي: «لم ار مثله جعله الله زين هذه الامة» (4) .
# وقال عبد الله بن حماد: «وددت ان لو كنت شعرة في جسد محمد بن اسماعيل» (5) .
# وحكي ان اهل بغداد كتبوا الي البخاري كتابا يثنون عليه فيه ومن جملته: PageV01P049
# المسلمون بخير ما بقيت لهم ... وليس بعدك خير حين تفتقد (1)
# قال الحاكم: «ولوفتحنا باب الثناء عليه ممن تاخر عن عصره لفني القرطاس، ونفذت الانفاس، فذاك بحر لا ساحل له» (2) .
# رحلته في طلب الحديث
# واما رحلته لاجل اخذ العلم والحديث من العلماء فقد رحل رحلات واسعات، وكتب عن شيوخ متوافرات، وافية متكاثرات، ونقل عنه انه قال: «دخلت الي الشام ومصر والجزيرة والي البصرة اربع مرات، واقمت بالحجاز ستة اعوام، لا احصي كم دخلت الي الكوفة وبغداد مع المحدثين» (3) .
# كتابه الصحيح وسبب تاليفه
# واما كتابة الصحيح فليس بعد القران كتاب اصح منه، وهو اصح من صحيح مسلم علي الصحيح، واسمه «الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسننه وايامه» كذا سماه هو - رضي الله عنه -.
# وروي عنه انه قال: «صنفت كتاب الصحيح في ستة عشر سنة، وخرجت من ستماءة الف حديث، وجعلته حجة بيني وبين الله عز وجل» (4) .
# وسبب تصنيفه لهذا الكتاب ما نقل عنه انه قال: «رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام كاني واقف بين يديه وبيدي مروحة اذب بها عنه، فسالت بعض المعبرين فقال: انت تذب الكذب عن حديثه - صلي الله عليه وسلم - فهو الذي حملني علي اخراج الصحيح» (5) .
# ونقل عنه انه قال: «ما وضعت في كتابي هذا حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين» (6) . PageV01P050
# قيل: كان تصنيفه لهذا الكتاب بمكة المشرفة، والغسل بماء زمزم، والصلاة خلف المقام.
# وقيل: كان بالمدينة الشريفة، وترجم ابوابه في الروضة المباركة، وصلي لكل ترجمة ركعتين (1) .
# وله تصانيف كثيرة غير الصحيح نقل عنه - رضي الله عنه - انه قال: «اقمت بالبصرة خمس سنين مع كتبي، اصنف واحج في كل سنة، وارجع من مكة الي البصرة، قال: وانا ارجو ان الله يبارك للمسلمين في هذه المصنفات» ولقد بارك الله فيها.
# زهده وورعه وفضله
# واما سيرته ومناقبه وشماءله وفضاءله وزهده وروعة فكثيرة كلت الكتاب عن حصرها.
# قيل: انه كان عنده شء من شعرات النبي - صلي الله عليه وسلم - فجعله في ملبوسه.
# ومن فضاءله: انه قال علي سبيل التحدث بالنعمة: «اني لارجو ان القي الله ولا يحاسبني اني اغتبت احد من هذه الامة » (2) .
# اسمع واتعظ يا من يغتاب الناس ويمزق اعراضهم: «اوحي الله الي موسي - عليه السلام - من مات تاءبا من الغيبة، فهو اخر من يدخل الجنة، ومن مات مصرا عليها فهو اول من يدخل النار» .
# وجاء في الحديث: «من كف لسانه عن اعراض الناس قال الله عثرته يوم القيامة» (3) .
# وحكي عن داود الطاءي - رضي الله عنه - انه مر يوما بموضع فوقع مغشيا عليه فحل الي PageV01P051
# منزله فلما افاق سءل عن ذلك فقال: «ذكرت اني اغتبت رجلا في هذا الموضع، فذكرت مطالبته اياي بين يدي الله تعالي» .
# قال بعضهم: «الغيبة فاكهة الفقراء، وضيافة الفساق، وبساتين الملوك، ومراتع النساء، ومزابل الاتقياء» .
# وقال حاتم الاصم: «المغتاب والنمام قردا اهل النار، والكذب كلب اهل النار، والحاسد خنزير اهل النار» .
# وحكي: ان عيسي - عليه السلام - راي ابليس وفي يده عسلا، وفي الاخري رمادا، فساله عن ذلك فقال: العسل اجعله في شفاه المغتابين، والرماد اجعله في وجوه الايتام، حتي يرمدوا فيستقذرهم الناس فلا يفعلون معهم خيرا.
# ومنها: ان والده اسماعيل كان كثير المال، نقل عن والده انه قال: لا اعلم في مالي درهما من حرام، ولا درهما من شبهة، فلما مات والده اسماعيل انتقل المال اليه، فكان يعطيه مضاربة، فقطع له غريم خمسة وعشرين الفا، فقالوا له: استعن عليه بالوالي، فقال: لن ابيع ديني بدنياي، ثم صالح غريمه علي ان يعطيه كل شهر عشرة دراهم، وذهب ذلك المال كله (1) .
# وحمل اليه بعض عماله بضاعة وكانت مطلوبة، فجاءت اليه التجار اخر النهار وطلبوها منه بربح خمسة الاف درهم فردهم، فقال لهم: انصرفوا الليلة، فجاءه من الغد تجارا اخرون فطلبوا منه البضاعة تربح عشرة الاف درهم، فردهم وقال: اني نويت البارحة ان ادفع الي الاولين، فلا اغير نيتي ودفعها اليهم (2) .
# ونقل عنه انه قال: كنت استغل كل شهر خمسماءة درهم فانفقها في الطلب، وما عند الله خير وابقي (3) .
# ومع كثرة هذا المال كان ياتي عليه نهار لا ياكل فيه، وكان احيانا ياكل لوزتين او ثلاثا، وكان يتصدق بماله علي الفقراء . PageV01P052
# طلبه العلم مع سعة ماله - رضي الله عنه -
# وطلبه العلم مع سعة هذا المال نقل عنه انه قال: ما اشريت من حين ولدت من احد بدرهم ولا بعت احدا شيءا، فسءل عن الورق الذي يكتب فيه والحبر فقال: كنت اوكل انسانا يشتري لي، فكيف لا يكون وليا.
# زهد البخاري
# وقد زهد في الدنيا واثر غيره علي نفسه، وصبر علي شدة الجوع مع كثرة ما معه من مال، وكل هذا من علامات الاولياء.
# قال ابراهيم بن ادهم لرجل: اتحب ان تكون لله وليا؟ قال: نعم، قال: لا ترغب في شء من الدنيا والاخرة، وفرغ نفسك لله، واقبل عليه بوجهك ليقبل عليك ويواليك.
# بل كثير من اولياء الله ياتيهم رزقهم من غير تعب ولا تكلف، كما حكي عن عتبة الغلام انه دعا ربه ان يهب له ثلاث خصال في دار الدنيا، دعا ان يمن عليه بصوت حزين، ودمع غزير، وطعام من غير تكلف، فكان اذا قرا بكي وابكي، وكانت دموعه جارية دهره، وكان ياوي الي منزله فيصيب قوته، ولا يدري من اين ياتيه.
# وحكي ان رابعة العدوية كانت تطبخ قدرا فاشتهت بصلا فجاء طاءر في منقاره بصلة فالقاها اليها.
# ومنها: انه (1) وقف يصلي فلسعه زنبور سبع عشرة مرة، ولم يقطع صلاته (2) .
# وفاة البخاري وما ظهر من الكرامات عند وفاته
# وكانت وفاته (3) - رضي الله عنه - ليلة السبت ليلة عيد الفطر، سنة ست وخمسين وماءتين، عن PageV01P053
# اثنين وستين سنة الا ثلاثة عشر يوما وصفته: انه كان نحيف الجسم، ليس بالطويل ولا بالقصير وحق ان ينشد فيه.
# تراه من الذكاء نحيف الجسم ... عليه من توقده دليل
# اذا كان الفتي ضخم المعالي
# ... فليس يضيره الجسد الضءيل (1)
# ولما دفن فاح من تراب قبره راءحة طيبة كالمسك، وكان الناس تاتي الي قبره ياخذون التراب منه للتبرك به ولشمه، حتي ظهرت الحفرة للناس، ولم يكن يقدر علي حفظ القبر بالحراس فنصبوا علي القبر اخشابا مشبكة منعوا الناس بها من الوصول الي قبره، فكانت الناس تاخذ التراب والحصيات من حوالي القبر، دامت تلك الراءحة اياما كثيرة، حتي توارت وشاعت في جميع تلك البلاد، ولا يبعد ان تكون هذه الراءحة راءحة صيامه الذي صامه في الحياة واخفاه عن الناس، فاظهره الله لهم بعد موته، اظهارا لفضله وعظيم منزلته عنده.
# قال العلامة ابن رجب في «اللطاءف» : ريح الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك فكلما اجتهد صاحبه علي اخفاءه فاح ريحه، ثم قال: لما دفن عبد الله بن غالب كان يفوح من تراب قبره راءحة المسك، فرءي في النوم فسءل عن تلك الراءحة التي توجد من قبره؟ فقال: تلك راءحة التلاوة والظما، ولله در من قال:
# وكاتم الحب يوم البين منهتك ... وصاحب الوجد لا تخفي سراءره (2)
# لم ينم الصادقون احوالهم، وريح الصدق ينم عليهم، ما اسر احد سريرة الا البسه PageV01P054
# الله رداءها علانية، وما احسن قول القاءل:
# كم اكتم حبكم عن الاغياري ... والدمع يذيع في الهوي اسراري
# كم استركم هتكتموا استاري
# ... من يخفي في الهوي لهيب النار
# وقيل: ان بعض العلماء راي ليلة موته (1) النبي - صلي الله عليه وسلم - في النوم، ومعه جماعة من اصحابه، وهو واقف في موضع قال: فسلمت عليه، وقلت: يا رسول الله ما وقوفك هاهنا قال: انتظر محمد بن اسماعيل.
# ونقل عن الفربري انه قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام فقال لي: اين تريد؟ فقلت: اريد محمد بن اسماعيل البخاري، فقال: اقراه مني السلام (2) .
# وقال ابو زيد المروزي الفقيه: كنت ناءما بين الركن والمقام، فرايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام: فقال: يا ابا زيد الي متي تدرس الفقه ولا تدرس كتابي؟ فقلت: يا رسول الله وما كتابك؟ فقال: جامع ابن اسماعيل (3) .
# وقال الامام القدوة ابو محمد بن ابي جمرة المالكي نفعنا الله ببركاته: قال لي من لقيته من العارفين عن من لقي من السادة المقر لهم بالفضل: ان صحيح البخاري ما قرء في شدة الا فرجت، ولا ركب به في مركب فغرق (4) .
# وحكي: انه قرء مرة في حمص لرفع البلاء فرفعه الله.
# وجملة ما في صحيح البخاري من الاحاديث مع المكرر سبعة الاف وماءتان وخمس وسبعون حديثا كما جزم به ابن الصلاح، وباسقاط المكرر اربعة الاف حديث (5) علي PageV01P055
# ما قيل (1) .
# ومن شعره - رضي الله عنه - وارضاه:
# اغتنم في الفراغ فضل الركوع ... فعسي ان يكون موتك بغتة
# كم صحيح رايت من غير سقم ... ذهبت نفسه صحيحة فلتنه (2)
# وكم له من الكرامات - رضي الله عنه -، رفع الله ذكره الشريف وقد فعل، وجعل له لسان صدق في الاخرين وقد جعل.
# * * * PageV01P056
# كتاب بدء الوحي
# «قال الشيخ الحافظ الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم» .
# قال العلماء (1) : «بسم الله» جار ومجرور متعلق بمحذوف اتفاقا، قدره بعضهم فعلا نظرا الي ان الاصل في العمل الافعال، وقدره بعضهم مصدرا مرفوعا علي الابتدا نظرا الي ان المقام مقام الابتدا، والتقدير علي الاول: «بسم الله ابتدء» وعلي الثاني: «ابتداءي ببسم الله ثابت» فحذف المبتدا وخبره، وبقي معمول المبتدا والتقدير الاول اولي، لان المصدر لا يعمل محذوفا.
# ولو قيل: ان «بسم الله» متعلق بالاستقرار علي انه في موضع الخبر لمبتدا محذوف: والتقدير: «ابتداءي مستقر ببسم الله» لم يبعد وسلم من دعوي عمل المصدر في حالة حذفه، قاله في بعض المحققين، وقال: انه لم يره مسطورا.
# ويقدر متعلق «بسم الله» في كل موضع بحسبه، فان جعلت «بسم الله» للاكل، قدرت: بسم الله اكل او اكلي، او للشرب قدرت: بسم الله اشرب او شربي، وما اشبه.
# فالحاصل ان متعلق «بسم الله» اما «ابتدي» او «ابتداءي» ، ويسمي «المجرور» حنيءذ «بالظرف اللغو» ، واما ان يكون المتعلق الاستقرار ويسمي «بالظرف المستقر» ، والفرق بين الظرف اللغو والمستقر: ان الظرف اللغو ما كان عامله خاصا كالابتداء ونحوه، والمستقر: ما كان عامله عاما كالاستقراء ونحوه.
# واضافة «اسم» الي «الله» قيل: من اضافه العام الي الخاص «كخاتم حديد» .
# وقيل: المضاف هنا مقتحم جء به لارشاد حسن الاداء.
# وقيل: الاسم هنا بمعني التسمية.
# وقيل: في الكلام حذف مضاف تقديره: باسم مسمي الله، «والله» علم علي الذات المعبود بحق، وتفخم لامه وجوبا اذا ضم ما قبله، قال ابن الجزري:
# وفخم اللام من اسم الله ... عن فتح او ضم كعبد الله
# و «الرحمن» علي وزن فعلان مشتق من «رحم» بالكسر، «كغضبان» من غضب، وهو صفة مشبهة.
# فان قيل: كيف ياتي من «رحم» بالكسر وهو متعدد، وهي لا تاتي الا من فعل لازم؟ PageV01P057
# اجيب عنه: بانها بنيت من «رحم» بالكسر بعد النقل الي فعل بالضم، او بعد تنزيل المتعدي منزلة الفعل اللازم، كما في قولك: «فلان يعطي» .
# وههنا سءال وهو: ان قيل: «الرحمن والرحيم» صفتان مشتقتان من الرحمة، والرحمة: رقة القلب، وهي في حق الله محال تعالي سبحانه عن ان يكون له قلب او نحوه من صفات الاجسام؟
# والجواب عنه: ان اسماء الله تءخذ باعتبار الغايات، فاذا وصف الله بامر ولم يصح وصفه به، يحمل علي غاية ذلك، وهذه قاعدة في كل مقام، وغاية رقة القلب التفضل والاحسان فهو المراد هنا.
# وابتدا البخاري -رحمه الله تعالي- كتابه «ببسم الله الرحمن الرحيم» اقتداء بالقران الكريم العظيم، وعملا بقول النبي - صلي الله عليه وسلم - «كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر» (1)
# اي: ذاهب البركة، رواه الخطيب بهذا اللفظ في كتابه الجامع، PageV01P058
# فلهذا ابتدء بها المصنفون في اول كتبهم.
# فان قيل: ما الحكمة في ان الله تعالي ابتدء القران العظيم بالبسملة؟
# فالجواب: كما قاله البشفي: انه فعل ذلك سبحانه ليعملنا بابتداءه بالرحمة رضاه عنا، فان السيد اذا كتب لعبده الغاءب كتابا، عرف رضا سيده وسخطه من عنوان كتابه، والله تعالي جعل عنوان كتابه «بسم الله الرحمن الرحيم» ولم يقل: بسم الجبار والقهار، بل بدا بالرحمة، وجعلها سابقة علي الكل، اشارة لها الي ان رحمته قبل غضبه، وان رضاه قبل سخطه، فله الحمد والمنة علي ذلك.
# جاء في حديث: «ان الله تعالي كتب علي نفسه قبل ان يخلق الخلق: ان رحمتي تغلب غضبي» (1) .
# وجاء ايضا: «اذا كان يوم القيامة اخرج الله تعالي كتابا من تحت العرش فيه مكتوب: ان رحمتي سبقت غضبي وانا ارحم الراحمين» (2) .
# فيا ايها الرب الكريم وخير من ... ينادي به رباه رباه رباه
# تفضل علينا يا كريم برحمة ... تعم جميع الخلق وتغشاه
# وبارك لنا في الزرع والضرع داءما ... وغزر لنا شعب النبات وفرعاه
# وارخص لنا الاسعار في كل بلدة ... واغن جميع الخلق كلا بمعناه
# وسهل ونفس واقض كل انابة ... وتب واعف واغفر كل ذنب عملناه PageV01P059
# لطيفة: قال الامام الرازي: كتب عارف من العارفين لما دنا اجله «بسم الله الرحمن الرحيم» واوصي ان تجعل في كفنه فقيل له: اي فاءدة لك في هذا؟ قال: اقول يوم القيامة الهي بعثت الينا كتابا وجعلت عنوانه «بسم الله الرحمن الرحيم» فعاملني بعنوان كتابك.
# واختلف العلماء في البسملة (1) هل هي اية من الفاتحة، ومن كل سورة ام لا؟ فذهب امامنا الشافعي الي انها اية من الفاتحة، ومن كل سورة الا براءة، للاخبار ولاجماع الصحابة علي اثباتها في المصحف اواءل السور سوي براءة، فلو لم تكن قرانا لما اجازوا ذلك، لانه يحمل علي اعتقاد ما ليس بقران قرانا.
# بل ذكر الروياني من اصحابنا الشافعية في كتابة «البحر» : ان البسملة افضل اي القران.
# والحكمة في عدم ابتداء سورة براءة بالبسملة: انها نزلت في الخوف والقتال بالسيف، والبسملة اية امان، والامان والخوف لا يجتمعان.
# وذهب الاءمة الثلاثة الي انها ليست اية من كل سورة.
# واختلاف العلماء فيها لا يكفر جاحدها ومنكرها بخلاف غيرها من اي القران اذا انكره فانه يكفر.
# والبسملة التي في اثناء النمل اية من القران بالاجماع.
# ومذهب الشافعي يستحب الجهر بها في الصلاة الجهرية (2) ، ومذهب ابي حنيفة واحمد يسر بها مطلقا، والامام مالك لا يقراها سرا ولا جهرا، واذا قراها خارج الصلاة وياتي بها في اول الفاتحة واول كل سورة الا براءة، واذا قرا من اول الاجزاء لا من اول السورة فهو مخير بين البسملة وتركها.
# وقد ذكر العلماء فواءد متعلقة بالبسملة (3) :
# الاولي: ان كعب الاحبار قال: ان الباء من بسم الله بهاء الله، والسين سناوه، والميم ملكه .
# الثانية: اشتملت البسملة علي ثلاثة اسماء «الله، الرحمن، الرحيم» اما «الله» فهو المستحق للعبادة، وهذا معناه، وهو علم علي الله غير مشتق كما قاله طاءفة من العلماء منهم الامام الشافعي، ومحمد بن الحسن، والغزالي.
# ونقل عن الاشعري انه رءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي بقولي: ان الله علم علي ذات الله تعالي، وهو اسم الله الاعظم. PageV01P060
# كما ذهب اليه الامام ابو حنيفة، واكثر مشايخ التصوف والعارفين، فانه لا ذكر لصاحب مقام فوق الذكر باسمه مجردا.
# واستدلوا علي ذلك باشياء منها: ان الله تعالي لما خاطب موسي قال: {انني انا الله} [طه: 14] فلو كان له اسم اعظم منه لقاله.
# ومنها: انه لم يسم به غيره بدليل قوله تعالي {هل تعلم له سميا} [مريم: 65] اي: هل تعلم احد تسم غير الله.
# وفي الاسم الاعظم خلاف كثير سياتي في محله.
# واسم الله اعرف المعارف، وقد ذكر هذا الاسم الشريف في القران في الفين وثلاثماءة وستين موضعا.
# واما اسم «الرحمن» فهو اسم خاص به سبحانه، لانه صفة لمن وسعت رحمته كل شء، ومن لم يكن كذلك لا يسمي رحمانا.
# وتسمية مسيملة الكذاب برحمان فهو صادر من الكفار فلا عبرة بذلك، فلا يجوز للانسان ان يسمي ولده بالرحمن بل بعبد الرحمن.
# قال السبكي: المختص بالله هو المعرف باللام دون غيره، فعلي قوله يجوز التسمية برحمان لا بالرحمن.
# واما اسم «الرحيم» فانه يطلق علي غير الله ايضا.
# فان قيل: اذا كانت البسملة من الفاتحة فما الحكمة في ذكر الرحمن الرحيم في الفاتحة، بعد ذكرهما في البسملة؟
# فالجواب عنه من وجهين:
# احدها: ان الله تعالي لما ابتدء كتابه بالحمد لله رب العالمين بعد البسملة علم سبحانه ان النفوس ترهب من ذلك، فعقبة بقوله «الرحمن الرحيم» ليجمع في صفاته بين الرهبة منه، والرغبة اليه فيكون اعون علي طاعته وامنع من معصيتة، ونظير هذا قوله تعالي: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم وان عذابي هو العذاب الاليم} [الحجر: 49، 50] ، وقوله تعالي: {غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول} [غافر: 3] .
# PageV01P061
# وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته احد» (1) قاله الغزالي في جواهر القران.
# ثانيهما: كررهما تاكيدا للرحمة وعناية بها، ومع ذلك عقبهما بقوله {مالك يوم الدين} [الفاتحة: 4] لءلا يغتروا قاله النيابوري.
# و «الرحمن الرحيم» اسمان من اسماء الله يجب علي كل مكلف ان يعلم ان الله سبحانه وتعالي هو الرحمن الرحيم، وارحم الراحمين.
# واختلف العلماء فيهما هل هما بمعني واحد ام لا؟
# فقيل: هما بمعني واحد وصححه ابن العربي.
# والصحيح ان «الرحمن» ابلغ من «الرحيم» كما قاله الاكثرون، ومعني كون «الرحمن» ابلغ: ان رحمته في الدنيا شاملة له وللكافر والصالح، وتلك الرحمة هي ايصال الرزق، وخلق الصحة والسلامة ورفع الاسقام والمصاءب والدواهي.
# و «الرحمن» ابلغ من الرحيم، لان الرحمة الناشءة من الرحمن عامة في حق الولي والعدو والصديق والزنديق، والرحمة الناشءة من الرحيم مختصة بالمءمنين.
# وقد فرق العلماء بين: «الرحمن، والرحيم» بفروق:
# الاول: ان «الرحمن» خاص باهل السماء، و «الرحيم» باهل الارض.
# الثاني: ان «الرحمن» هو الذي يرحم برحمته واحدة، و «الرحيم» بماءة رحمة فعلي هذا يكون «الرحمن» خاص باهل الدنيا، و «الرحيم» باهل الاخرة، ويدل عليه ما رويناه في صحيح مسلم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الله تعالي خلق يوم خلق السماوات والارض ماءة رحمة، كل رحمة طباق ما بين السماء والارض، فجعل منها في الارض رحمة، فبها تعطف الوالدة علي ولدها، والوحش والطير بعضها علي بعض، فاذا كان يوم القيامة اكملها بهذه الرحمة» (2) . PageV01P062
# الثالث: ان «الرحمن» ذو الرحمة الشاملة، الني وسعت الخلق في ارزاقهم واسباب معايشهم ومصالحهم، عمت الجميع المءمن والكافر، واما «الرحيم» فخاص بالمءمنين، كما قال {وكان بالمءمنين رحيما} [الاحزاب: 43] .
# وقيل غير ذلك.
# قال العلماء: «الرحمن» خاص بالله تعالي، لا يجوز ان يسمي به غيره بخلاف «الرحيم» واما مسيلمة الكذاب فقد سماه قومه بذلك حيث قالوا.
# سموت بالمجد يا ابن الاكرمين ابا ... وانت غوث الوري لازلت رحمانا
# عنادا وكفرا لزعمهم انه كان نبيا، فهو استعمال باطل، صدر من الكفار فلا عبرة به.
# وقد ذكر العلماء ان التسمية تستحب في مواضع منها:
# في ابتداء المصنفات للتاسي والاقتداء بالقران والتبرك بها، قال في نزهة المجالس: روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اول ما كتب القلم: بسم الله الرحمن الرحيم، ذا كتبتم فاكتبوها اوله، وهي مفتاح كل كتاب انزل، ولما نزل بها جبريل - عليه السلام - ها ثلاثا وقال: هي لك ولامتك وامرهم لا يدعوها في شء من امورهم، فاني لم ادعها طرفة عين مذ نزلت علي ابيك ادم - عليه السلام - وكذلك الملاءكة» (1) .
# وروي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يكتب اولا «باسمك اللهم» فلما نزلت السورة هود فيها {بسم الله مجراها ومرساها} [هود: 41] كتب: «بسم الله» فلما نزلت سورة سبحان وفيها: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} [الاسراء: 110] كتب: «بسم الله الرحمن» فلما نزلت سورة النمل فيها {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} [النمل: 30] كتب: «بسم الله الرحمن الرحيم» (2) . PageV01P063
# واتفق العلماء علي جواز كتابتها اول العلم والرساءل، ومنع جماعة من كتابتها في اول ديوان الشعر، الا اذا كان فيه مواعظا وحكما.
# وذكر الرازي -رحمه الله تعالي- وغيره فواءد متعلقة بالبسملة:
# الفاءدة الاولي: قيل: لما انزلت «بسم الله الرحمن الرحيم» علي ادم قال: الان امنت علي ذريتي من العذاب فلما مات ارتفعت، ثم نزلت علي نوح فنجاها من الطوفان، ثم ارتفعت بعد موته ثم نزلت علي ابراهيم، فصارت النار عليه بردا وسلاما، ثم نزلت علي سليمان فاستقام ملكه، ثم نزلت علي موسي فسلم في البحر، ثم ارتفعت ثم نزلت علي عيسي، فاوحي الله اليه: قد نزلت عليك اية الامان، فلما رفع ارتفعت، ثم نزلت علي محمد - صلي الله عليه وسلم - الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة ياخذ المءمن كتابة بيمينه ويقول: «بسم الله الرحمن الرحيم » فاذا هو ابيض لا شء فيه، فيقال له: كان مملوءا من السيءات ولكن محته «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# الفاءدة الثانية: لما ارسل الله موسي الي فرعون وتمادي في الطغيان، فدعا عليه مدة، فقال تعالي: يا موسي انت تنظر الي كفره وانا الي ما هو مكتوب علي باب قصره، وذلك ان جبريل - عليه السلام - كتب عليه «بسم الله الرحمن الرحيم» فلذلك وصفه الله بالمقام الكريم.
# قال الرازي: ففي هذا اشارة الي ان من كتب هذه الكلمة علي باب داره امن من الهلاك، وان كان كافرا، فكيف بالذي كتبها علي سويداء قلبه من اول عمره الي اخره لا يكون امنا يوم القيامة من عذاب الله.
# PageV01P064
# وروي عن علي انه نظر الي رجل يكتب «بسم الله الرحمن الرحيم» فقال: جودها فان رجلا جودها فغفر له (1) .
# واختلف الاءمة فيما اذا ارسل الانسان كلبا له للصيد، ولم يقل «بسم الله الرحمن الرحيم» عند ارساله، وصاد الكلب هل يحل اكله ام لا (2) ؟
# ذهب امامنا الشافعي الي انه يحل اكله سواء ترك التسمية سواء ترك التسمية عمدا وسهوا، فان التسمية عند ارسال الكلب ونحوه للصيد سنة عند الشافعي لا واجبة (3) .
# وذهب ابو حنيفة الي ان ترك التسمية ناسيا حل اكله، وان تركها عامدا لا يحل.
# مثل هذا ما اذا رمي الصيد بسهم فقتله فعلي مذهب الشافعي يحل، وعند ابي حنيفة كان ناسيا حل، وان كان عامدا لا يحل.
# ومثل هذا الذبيحة ما اذا ذبح الانسان شاة مثلا وترك التسمية عند ذبحها هل تءكل ام لا؟
# مذهب امامنا الشافعي يجوز اكلها سواء ترك لتسمية عامدا او سهوا (4) ، وعند ابي حنيفة ان تركها عمدا لا تءكل لقوله تعالي {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} [الانعام: 121] وان تركها ناسيا تءكل (5) .
# واجاب الشافعي عن الاية بانها محمولة علي الذي ذبح لغير الله، فانه لا يحل اكله.
# واقل التسمية «بسم الله» واكملها «بسم الله الرحمن الرحيم» ، ويسن ان يقول عند الذبح والقتال «بسم الله والله اكبر» لان الوقت لا يليق به «الرحمن الرحيم» .
# قال ابن العماد: وكيفية التسمية عليه ان يقول: «بسم الله» ولا يقل: «الرحمن الرحيم» لان المقام لا يناسب الرحمة، ولا يقل: بسم الله واسم محمد.
# الفاءدة الثالثة: قال الحناطي من الشافعية في فتاويه: لا يجوز جعل الفضة والذهب في ورقة كتب فيها «بسم الله الرحمن الرحيم» ، فان فعل ذلك مع العلم بالمنع اثم.
# الفاءدة الرابعة: اذا راي الانسان ورقة ملقاة علي الارض وفيها البسملة، او شء من القران يستحب رفعها بل يجب، اذا خيف ان تداس بالارجل.
# قال ابن الجوزي: «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: من رفع قرطاسا من الارض فيه «بسم الله الرحمن الرحيم» احتراما لله تعالي حرم الله وجهه علي النار» (6) . PageV01P065
# واذا رفعها جاز له غسلها بالماء وجاز له حرقها بالنار، لكن قال ابن عبد السلام الاولي ان يغسلها بالماء او يحرقها بالنار، ويجعلها في شق الحاءط او غيره، ولانها قد تسقط فتوطا.
# وهل الحرق اولي او الغسل بالماء؟ قال بعضهم: الحرق اولي من الغسل، لانها بعد الغسل قد تقع علي الارض، ولا يكره الحرق اذا تعلق به غرض صحيح، كما اذا خاف ان توطا تلك الورقة او تستعمل في غير القراءة، فقد احرق عثمان مصاحف، وكان فيها ايات وقران منسوخ ولم ينكر عليه.
# قال الزركشي: نعم يكره الحرق لغير حاجة (1) .
# الفاءدة الخامسة: يحرم علي الانسان ان يضع علي فراش او نقش «بسم الله الرحمن الرحيم» او بشء من القران (2) .
# لطيفة خاتمة: كتب قيصر الي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ان بي صداعا لا يسكن، فاذا PageV01P066
# كان عندك دواءا ابعثه الي، فبعث اليه عمر قلنسوه فكان اذا وضعها علي راسه سكن صداعه، واذا رفعها عن راسه عاوده الصداع، فتعجب من ذلك ففتش القلنسوة فاذا مكتوب فيها «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# الفاءدة السادسة: ذكر ابن الملقن في شرحه علي البخاري عن النقاش انه قال: حين نزلت «بسم الله الرحمن الرحيم» سبحت الجبال فقالت قريش: سحر محمد الجبال (1) .
# قال: فان صح ما ذكره فلذلك معني، وذلك: انها اية نزلت علي ال داود، وقد كانت الجبال تسبح معه بنص القران العظيم.
# وقد ورد في فضلها عن ابن مسعود - رضي الله عنه - انه قال: «من اراد ان ينجيه الله من الزباءية التسعة عشر فليقرا «بسم الله الرحمن الرحيم» فيجعل الله له بكل حرف جنة من واحدة (2) .
# وسنتكلم علي التسمية وننقل فيها فواءد في باب الوضوء ان شاء الله تعالي.
# * * * PageV01P067
### | المجلس الثاني
# في الكلام علي قوله: كيف كان بدء الوحي (1) الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفي قوله تعالي {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} [النساء: 163] .
# وفيه طرف من خصاءص سيدنا نوح وطرف من فضل الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# فان قيل: لاي شء لم يبتدء البخاري في اول صحيحه «بالحمد» (2)
# وهو امر مهم، وقد صح من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - (3) ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «كل كلام لا يبدا فيه بحمد الله فهو اقطع ناقص البركة» رواه النساءي وابن ماجه (4) .
# واجاب عنه شيخ الاسلام سراج الدين ابن الملقن بسبعة اوجه:
# الاول: ان هذا الحديث ليس علي شرطه فان قرة بن عبد الرحمن وهو ممن انفرد به مسلم عن البخاري. PageV01P068
# الثاني: ان المراد بالحمد الذكر والثناء، بدليل انه جاء في رواية: «بذكر الله» (1) والتسمية مشتملة علي ذلك، فاكتفي بها لانها ابلغ الثناء.
# الثالث: يحتمل ان البخاري حمد الله بلسانه، لان الذي اقتضاه لفظ الحمد ان يحمد لا ان يكتبه، وقيل في الجواب غير ذلك (2) . PageV01P069
# وقوله «باب» قال الكرماني: يجوز فيه وفي نظاءره ثلاثة اوجه:
# الاول: «باب» بالرفع والتنوين.
# والثاني: «باب» بالرفع بلا تنوين علي الاضافة، وعلي التقديرين هو خبر مبتدا محذوف، اي: هذا باب.
# والثالث: «باب» بالسكون علي سبيل التعداد للابواب فلا اعراب له، قال البرماوي: ولا يخفي بعده.
# و «بدء الوحي» بالهمز مصدر «بدء» بمعني البداية، يقال: بدو الوحي بلا همز مصدر بدا يبدي بمعني ظهر.
# و «الوحي» مصدر «وحي يحي» كوعد يعد، ويقال: «اوحي» رباعيا بمعناه، ولكن الاكثر في الاستعمال مصدر الثلاثي.
# ومعني الوحي في اللغة: الاعلام بخفاء، وقيل: بسرعة ومنه الوحا.
# واما في الشرع: فهو اعلام الله تعالي انبياءه الشء بكتاب او برسالة او ملك او منام او الهام او نحو ذلك (1) .
# واستعمل الوحي في كتاب الله بمعني الامر نحو: {واذ اوحيت الي الحواريين ان PageV01P070
# امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون} [الماءدة: 111] .
# وبمعني التسخير نحو: {واوحي ربك الي النحل} [النحل: 68] وهو اتخاذها من الجبل بيوتا، ومن عبر عن ذلك بالالهام اراد هدايتها لذلك، والا فالالهام حقيقة انما يكون للعاقل.
# وبمعني الاشارة نحو: {فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} [مريم: 11] وقد يطلق الوحي بمعني الموحي به كالقران والسنة، من اطلاق المصدر علي المفعول قال تعالي {ان هو الا وحي يوحي} [النجم: 4] ، وسنذكر اقسام الوحي في المجالس الاتية.
# وانما صدر البخاري - رضي الله عنه - كتابه بالوحي لانه مادة الشريعة وقصده ان جميع احاديث النبي - صلي الله عليه وسلم - وحي (1)
# لقوله الله سبحانه اخبارا عن نبيه - صلي الله عليه وسلم - {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} [النجم: 3، 4] .
# وقوله «الي رسول الله» المراد: نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - وانما قال: الي رسول الله ولم يقل الي الرسول لكراهة ذلك، فقد قال السخاوي (2)
# في القول البديع: اسند البيهقي (3) من طريق الشافعي قال: يكره للرجل ان يقول قال الرسول، ولكن قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تعظيما له والله الموفق.
# وصرح شيخنا السيوطي (4) في خصاءصه بذلك ايضا قال: وكره الشافعي ان يقول في حقه: الرسول بل رسول الله، لانه ليس فيه من التعظيم ما في الاضافة.
# فاءدة: اختلف العلماء في الرسول والنبي هل هما بمعني واحد؟
# فقيل: هما بمعني واحد فكل رسول نبي وكل نبي رسول.
# والجمهور علي ان الرسول اخص من النبي فكل نبي رسول ولا عكس، اذ النبي انسان اوحي الله اليه بشرع ولم يءمر تبليغه، فان امر تبليغه فرسول ايضا.
# وانما قال: «الي رسول الله» ولم يقل: الي نبي الله، لان الرسول المتصف بالرسالة، والنبي بالنبوة، والرسالة افضل من النبوة، لان الرسالة تثمر هداية الامة، والنبوة قاصرة علي النبي كالعلم والعبادة.
# وذهب ابن عبد السلام (5) الي ان النبوة افضل من الرسالة، واحتج بان النبوة: الوحي بمعرفة الله وصفاته، فهي متعلقة بالله من طرفها، والرسالة الامر بالتبليغ فهي PageV01P071
# متعلقة بالله من احد طرفيها، والرسالة الامر بالتبليغ، فهي متعلقة بالله من احد طرفيها وبالعباد من الطرف الاخر، والمتعلق بالله من الطرفين افضل من المتعلق به من احدهما.
# ورد عليه بان الرسالة اخص من النبوة، كما ان الرسول اخص من النبي فهي مشتملة علي النبوة وزيادة.
# فاءدة اخري: مبنية علي الفرق بين الرسول والنبي افادها علماء الحديث وهي: ما اذا وقع في الرواية قال رسول الله، او عن رسول الله هل يجوز تغييره الي قال النبي، او عن النبي، وكذا لو ورد قال النبي، او عن النبي هل يجوز يجوز تغييره الي قال رسول الله، او عن رسول؟
# اختلف علماء الحديث في ذلك فقال ابن الصلاح (1) : والظاهر انه لا يجوز وان جازت الرواية بالمعني، لاختلاف معني النبي والرسول.
# وقال النووي (2)
# : الصواب الجواز لانه لا يختلف به هنا معني، وبه قال احمد بن حنبل، وقد نبه العراقي (3) في الفيته علي ما ذكرنا فقال (4)
# : PageV01P072
# ان رسول نبي ابدلا ... فالظاهر المنع كعكس فعلا
# قد رجي جوازه ابن حنبل ... والنووي صوبه وهو جلي
# ونظير هذه مسالة ذكرها الحليمي وهي: ما اذا قال الكافر: امنت بمحمد النبي فانه يصح ايمانه، بخلاف ما اذا قال: بمحمد الرسول، قال: لان النبي لا يكون الا لله، والرسول قد يكون لغيره، وهذا موافق لما قاله ابن الصلاح.
# قال ابن الملقن: وهو غريب.
# وقوله «صلي الله عليه وسلم» فيه اشارة الي انه ينبغي لمن يكتب اسم النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يصلي ويسلم عليه عقب كتابته، كما يستحب ان يصلي ويسلم عقب ذكره.
# فاءدة: علامة كون الانسان من اهل السنة كثرة صلاته علي النبي - صلي الله عليه وسلم -، وذكر العلماء: ان الملاءكة تصلي عليه علي الدوام، وان مهر ادم علي حواء كان الصلاة عليه، فان الله لما خلق حواء اراد ادم القرب منها، فطلبت منه المهر فقال: يا رب ماذا اعطيها؟ قال: يا ادم صلي علي صفي محمد بن عبد الله عشرين مرة، ففعل ذلك.
# وان بكاء الصبي مدة صلاة عليه، فقد ورد في خبر: «لا تضربوا اطفالكم علي بكاءهم سنة، فان اربعة اشهر منها يشهد ان لا اله الا الله، واربعة اشهر يصلي علي، واربعة اشهر يدعو للوالدين» (1) . PageV01P073
# وفي حديث اخر: «بكاء الصبي في المهد اربعة اشهر توحيد، واربعة اشهر صلاة علي نبيكم، واربعة اشهر استغفار لابويه» (1) .
# وفي حديث اخر: «فاذا استسقي نبع الله له ضرع امه عينا من الجنة فيشرب فيجزيه عن الطعام والشراب» (2) .
# وذكروا: ان الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - تزكية للاعمال ورفع للدرجات، ومغفرة للذنوب، وكفاية الدنيا والاخرة، ومحق للخطايا، ونجاة من الاهوال، ويحصل بها رضا الله ورحمته، وامان من سخطه، ووجوب الشفاعة، والدخول تحت ظل العرش، ورجحان الميزان، وورد الحوض، والامان من العطش، والعتق من النار، والجواز علي الصراط، ورءية المقعد المقرب من الجنة قبل الموت، وكثرة الازواج في الجنة، وتقوم مقام الصدقة للمعسر، وينمو المال ببركتها، تقضي بها ماءة حاجة من الحواءج بل واكثر، وهي عبادة واحب الاعمال الي الله، وتزين المجالس، وتنفي الفقر وضيق العيش، وتنفع الانسان وولده وولد ولده، وتقرب الي الله والي رسوله، وتنصر علي الاعداء، وتطهر القلوب من النفاق، وتوجب محبة الناس ورءية النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام، وتمنع صاحبها من الغيبة، وتنفع عند الهم والكرب والشداءد والفقر والغرق والطاعون، وهي من ابرك الاعمال وافضلها، واكثرها نفعا في الدنيا.
# وتستحب في مواضع سنذكرها في محلها منها:
# كلما ذكر، بل ذهب بعض العلماء الي ان الصلاة عليه تجب كلما ذكر، واختار هذا القول الحليمي (3)
# من الشافعية والطحاوي (4) من الحنفية، واللخمي (5) من المالكية وابن بطه (6) من الحنابلة، والصحيح عند امامنا الشافعي (7)
# : ان الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - لا تجب الا في الصلاة في التشهد الاخير، وهي فيه ركن من اركان الصلاة، واما خارج الصلاة فانها PageV01P074
# تستحب.
# واختلف القاءلون بالوجوب كلما ذكر، هل هو علي العين فيجب علي كل فرد، او علي الكفاية فاذا صلي واحد من الحاضرين سقط عن الباقين، والاكثر قالوا: علي العين.
# قال ابن حجر: وتمسك القاءلون بالوجوب كلما ذكر باحاديث تدل علي ابعاد تاركها وشقاوته وبخله وجفاه وغير ذلك، وهي قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصلي علي، ورغم انف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل ان يغفر له، وغم انف رجل ادرك عنده ابواه الكبر او احدهما فلم يدخلاه الجنة» (1) .
# وروي البخاري في الادب المفرد، والطبري (2) في تهذيبه، والدارقطني في الافراد عن جابر - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - رقي المنبر، فلما رقي الدرجة الاولي قال: «امين» ، ثم رقي الثانية فقال: «امين» ، ثم رقي الثالثة فقال: «امين» فقالوا: يا رسول الله سمعناك تقول: «امين» ثلاث مرات قال: «لما رقيت الدرجة الاولي جاءني جبريل فقال: شقي عبد ادرك رمضان فانسلخ منه ولم يغفر له، فقلت: امين، ثم قال: شقي عبد ادرك والديه او احدهما فلم يدخلاه الجنة، فقلت: امين، ثم قال: شقي عبد ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت: امين» قال السخاوي: هو حديث حسن (3) .
# وذكر في كتاب شرف المصطفي لابي سعيد الواعظ (4)
# : انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «الا ادلكم علي خير الناس، وشر الناس، وابخل الناس، واكسل الناس، والءم الناس، واسرق الناس» قيل: يا رسول بلي، قال: «خير الناس من انتفع به الناس، وشر الناس من يسعي باخيه المسلم، واكسل الناس من ارق في ليلة فلم يذكر الله بلسانه وجوارحه، والءم الناس من اذا ذكرت عنده فلم يصلي علي، وابخل الناس من بخل PageV01P075
# بالتسليم علي الناس، واسرق الناس من سرق صلاته» قيل: يا رسول الله وكيف يسرق صلاته؟ فقال: «لا يتم ركوعها ولا سجودها» (1) .
# وفي شرف المصطفي ايضا : ان عاءشة (2) رضي الله عنها كانت تخيط شيءا في وقت السحر، فسقطت الابرة من يدها، وطفء السراج، فدخل عليها النبي - صلي الله عليه وسلم - فاضاء البيت بضوءه - صلي الله عليه وسلم - ووجدت الايرة فقالت: ما اضوء وجهك يا رسول الله، قال: «ويل لمن لا يراني يوم القيامة» قالت: ومن لا يراك يوم القيامة؟ قال: «البخيل» قالت: ومن البخيل؟ قال: «الذي لا يصلي علي اذا سمع باسمي» (3) .
# وفي حلية الاولياء لابي نعيم (4) : ان رجلا مر بالنبي - صلي الله عليه وسلم - ومعه ظبية قد اصطادها، فانطق الله الظبية -سبحانه الذي انطق كل شء- فقالت: يا رسول الله: ان لي اولادا، وانا ارضعهم وانهم جياع، فامر هذا ان يخليني حتي اذهب فارضع اولادي واعود، قال: «فان لم تعودي» قالت: ان لم اعد فيلعنني الله كمن تذكر بين يديهم ولم يصلوا عليك، او كنت كمن صلي ولم يدع، فقال - صلي الله عليه وسلم -: «اطلقها وانا ضامنها» فذهبت الظبية، ثم عادت فنزل جبريل فقال: يا محمد الله يقرءك السلام ويقول لك: وعزتي وجلالي انا ارحم بامتك من هذه الظبية باولادها، وانا اردهم اليك كما رجعت الظبية اليك» (5) . PageV01P076
# وعن جابر (1) قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «حسب العبد من البخل اذا ذكرت عنده ان لا يصلي علي» رواه الديلمي (2) من طريق الحاكم (3)
# في غير المستدرك (4) .
# وعن قتادة (5) عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «من الجفاء ان اذكر عند الرجل فلا يصلي علي» (6) .
# وفي حديث انس بن مالك (7) قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من ذكرت بين يديه ولم يصل علي صلاة تامة فليس مني ولا انا منه» ثم قال: «اللهم صل من وصلني، واقطع من لم يصلني» (8) .
# قال السخاوي: وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من لم يصل علي فلا دين له» اخرجه محمد بن نصر المروزي (9) وفي سنده من لم يسم (10) . PageV01P077
# وعن عاءشة مرفوعا ولم اقف علي سنده قال: «لا يري وجهي ثلاثة انفس: العاق لوالديه، وتارك سنتي، ومن لم يصل علي اذا ذكرت بين يديه» (1) .
# ففي الاحاديث المذكورة تحذير من ترك الصلاة عليه ما يذكر، واخبار بحصول الشقاء، وان من ترك الصلاة عليه ابخل الناس، ولا دين له، ولا يري وجهه الكريم - صلي الله عليه وسلم - وانشد بعضهم فقال:
# من لم يصل عليه ان ذكر اسمه ... فهو البخيل وزده وصف جبان
# واذا الفتي صلي عليه مرة ... من ساءر الاقطار والبلدان
# صلي عليه الله عشرا فليزد ... عبد ولا يجنح الي نقصاني
# جججج
# والشافعي والجمهور اجابوا عن هذه الاحاديث بانها خرجت مخرج المبالغة في تاكيد ذلك وطلبه، وان الامر فيها للندب لا للوجوب، وقالوا: ان الصلاة عليه لكل تستحب في مواضع منها: كلما ذكر، ومنها: عند كتابة اسمه كما تقدم، فقد ورد في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من صلي علي في كتابه لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب» (2) .
# قال ابن العربي (3) بعده في رواية اخري: «لم تزل الملاءكة تكتب له الحسنات ما دام اسمي في ذلك الكتاب» (4) . PageV01P078
# وعن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من صلي في كتاب كتب الله تعالي له علي مر الايام فضل الصلاة» (1) .
# وحكي ابن الملقن ان بعض اصحاب الحديث رءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي، فقيل له: بماذا؟ قال: بصلاتي علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وعن ابي بكر الصديق (2)
# قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من كتب عني علما فكتب معه صلاة علي، لم يزل في اجر ما قرء ذلك الكتاب» اخرجه الدارقطني (3) وغيره (4) .
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا كان يوم القيامة يجيء اصحاب الحديث ومعهم المحابر فيقول الله لهم: انتم اصحاب الحديث طال ما كنتم تكتبون الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - انطلقوا الي الجنة» اخرجه الطبراني عن الديري عن عبد الزراق عن معمر بن راشد عن الزهري (5) عن انس (6) .
# وعن سفيان ابن عيينة (7) قال حدثنا خلف صاحب الخلقان قال: كان صديق يطلب معي الحديث، فمات فرايته في المنام، وعليه ثياب خضر جديده يجول فيها فقلت له: الست كنت تطلب معي الحديث؟ فما هذا الذي اري؟ فقال: كنت اكتب معكم الحديث فلا يمر حديث فيه ذكر النبي - صلي الله عليه وسلم - الا كتبت في اسفله - صلي الله عليه وسلم - فاني بهذا الذي تري.
# واذا كتب الانسان اسم النبي ينبغي ان يكتب معه - صلي الله عليه وسلم -، ويجمع بين الصلاة والسلام، ولا يقتصر علي الصلاة فقط، بان يكتب صلي الله عليه فقط، ولا يكتب وسلم فقط.
# حكي ابن عساكر (8)
# عن من حدثه عن ابي العباس بن عبد الدايم قال -وكان كثير النقل لكتب العلم علي اختلاف فنونه- انه حدثه في لفظه قال: كنت اذا كتبت في كتب الحديث وغيرها النبي اكتب لفظ الصلاة دون التسليم، فرايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام PageV01P079
# فقال لي: تحرم نفسك اربعين حسنة قلت: وكيف يا رسول الله؟ قال: اذا جاء ذكري تكتب صلي الله عليه، ولا تكتب وسلم، وهي اربعة احرف كل حرف بعشر حسنات، قال: وعدهن - صلي الله عليه وسلم - بيده.
# وكما قال ابن الصلاح ينبغي ان يحافظ علي كتابة الصلاة والسلام علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند ذكره، ولا يسام من تكرير ذلك عند تكرره، فان ذلك من اكبر الفواءد التي يتعجلها طلبة الحديث وكتبته، ومن اغفل ذلك مرة حرم حظا عظيما.
# ويتجنب ان يكتب «صلعم» مكان - صلي الله عليه وسلم - كما يفعله الكسالي والجهلة وعوام الطلبة، ياخذون من كل كلمة حرفا الصاد من صلي، واللام من الله، والعين من عليه، والميم من وسلم، ويجمعونها «صلعم» .
# ولنا عوده الي الكلام علي بقية المواضع والاوقات التي تستحب فيها الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - والي ذكر مساءل نفيسة متعلقة بذلك في مجلس اخر.
# فاءدة: من اكثر من الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - في الكتابة وغيرها ولو كان مسرفا ثم استغاث به في الشدة فانه يغيثه - صلي الله عليه وسلم -.
# فقد حكي ابن الملقن عن ابي الليث عن سفيان الثوري (1)
# انه قال: كنت اطوف فاذا انا برجل لا يرفع قدما ولا يضع قدما الا ويصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقلت: يا هذا انك قد تركت التسبيح والتهليل، واقبلت بالصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فهل عندك من هذا شء؟ فقال: من انت عافاك الله؟ فقلت: انا سفيان الثوري، فقال: لولا انك غريب في اهل زمانك لما اخبرتك عن حالي، ولا اطلعتك علي سري، ثم قال: خرجت انا ووالدي حاجين الي بيت الله الحرام، حتي اذا كنت في بعض المنازل مرض والدي، فقمت لاعالجه، فبينما انا ذات ليلة عند راسه اذ مات، فاسود وجهه، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، مات والدي فاسود وجهه، فجذبت الازار علي وجهه، فغلبتني عيناي فنمت، فاذا انا برجل لم ار اجمل منه وجها، ولا انظف منه ثوبا، ولا اطيب منه ريحا، يرفع قدما ويضع اخري، حتي دنا من والدي، فكشف الازار عن وجهه، فمد يده الشريفة علي وجهه، فعاد وجهه ابيض ثم ولي راجعا، فتعلقت بثوبه، فقلت: يا عبد الله من انت الذي من الله علي والدي بك في دار الغربة؟ فقال: او ما تعرفني انا محمد بن عبد الله، وصاحب القران، اما ان والدك كان مسرفا علي نفسه، ولكن كان يكثر الصلاة علي فلما نزل به ما نزل فاستغاث بي، وانا غياث من يكثر الصلاة علي، فانتبهت فاذا وجهه ابيض. PageV01P080
# قال السخاوي في القول البديع: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان لله سيارة من الملاءكة، اذا سمعوا حلق الذكر قال بعضهم: اقعدوا فاذا دعا القوم امنوا علي دعاءهم، فاذا صلوا علي النبي - صلي الله عليه وسلم - صلوا معهم حتي يفرغوا، ثم يقول بعضهم لبعض: طوبي لهءلاء يرجعون مغفور لهم» رواه ابو القاسم التميمي في ترغيبه (1) .
# وحكي ان ابا العباس احمد بن منصور يوم مات راه رجل من اهل شيراز، وهو واقف بجامعها في المحراب، وعليه حلة وعلي راسه تاج كامل بالجواهر، فقال له: ما فعل الله بك؟ قال غفر لي واكرمني وتوجني وادخلني الجنة، فقال له: بماذا؟ قال: بكثرة صلاتي علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رواه النميري.
# وقول البخاري: «وقول الله تعالي» يجوز فيه الجر عطفا علي محل الجملة التي هي كيف كان بدء الوحي، والرفع عطفا علي لفظ البدء قاله الكرماني.
# قال البرماوي: وضعف بان كلام الله لا يكيف، ثم قال: قلت: يصح علي تقدير مضاف، اي: كيف نزول قول الله او كيف فهم قول الله او نحو ذلك.
# او ان المراد بكلام الله تعالي المنزل المتلو لا مدلوله، وهو الصفة القديمة القاءمة بذاته.
# وذكر البخاري هذه الاية الكريمة وهي قوله {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} [النساء: 163] لان عادته ان يبتذل للترجمة بما وقع له من قران وسنة مسندة وغيرها، واراد: ان الوحي سنة الله وانبياءه.
# ومعني الاية: انا اوحينا اليك يا محمد كما اوحينا الي ساءر الانبياء وحي رسالة لا وحي الهام فقط (2)
# .. PageV01P081
# وسبب نزول هذه الاية: ان الكفار انكروا الوحي فنزلت ردا عليهم.
# وخص نوحا بالذكر ولم يذكر ادم مع انه ابو البشر، واول الانبياء، بل هو اول المسلمين، فانه نبي مرسل وان رسالته بمنزلة التربية والارشاد للاولاد، لان نوحا اول نبي من انبياء الشريعة، واول نذير علي الشرك، واول من عذب امته لردهم دعوته، واهلك اهل الارض بدعاءه، واول مشرع عند بعض العلماء، واول نبي عوقب قومه، فخصصه بالذكر تهديدا لقوم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واعلاما لهم انكم ستعاقبون اذا خالفتم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# قوله «نوح» ونوح لفظ اعجمي معرب، ومعناه بالسريانية: الساكن، وهو لقب لهذا النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# واسم «نوح» عبد الغفار، وقيل: يشكر.
# واختلف العلماء في سبب تلقيبه «بنوح» فقيل: لقب بذلك لكثرة نوحه علي نفسه في طاعة ربه كما اخرجه ابن ابي حاتم عن يزيد الرقاشي.
# وقيل: لانه مر بكلب فناح لذلك فقال: اخسا يا قبيح، فاوحي الله اليه: اعبتني ام عبت الكلب، فناح لذلك ولقب بنوح.
# وقيل: لانه راي كلبا ميتا فكرهه، فاوحي الله اليه: هذا خلقنا فاخلق انت مثله، فصار يبكي وينوح، قاله البوني.
# وقيل: انه راي كلبا له اربعة اعين فاستقبحه فقال له الكلب: يا نوح اتعيب لصنعتي، فلو كان الامر الي لم اكن كلبا، واما الصانع فهو الذي لم يلحقه عيب فصار يبكي وينوح قاله في العقاءق.
# ففي هذا اشارة الي انه لا ينبغي لاحد ان يستقبح شيءا من مخلوقات الله تعالي فان الله لم يخلق شيءا من العالم سدي.
# حكي الكمال الدميري (1)
# عن القزويني (2) ان رجلا راي خنفساء فقال: ماذا يريد الله تعالي من خلق هذه؟ احسن شكلها ام اطيب ريحها؟ فابتلاه الله بقرحه عجز عنها PageV01P082
# الاطباء حتي ترك علاجها، فسمع يوما صوت طبيب من الطرقيين ينادي في الدرب فقال: هاتوه ينظر في امري، فقالوا: ما تصنع بطرقي، وقد عجز عنك حذاق الاطباء؟ فقال: لابد لي منه، فلما احضروه وراي القرحة استدعي بخنفساء فضحك الحاضرون، فتذكر الرجل العليل القول الذي سبق منه فقال: احضروا ما طلب فان الرجل علي بصيرة، فاحضروا له الخنفساء ورد رمادها علي قرحته فبرء باذن الله تعالي، فقال للحاضرين ما وقع منه قال: ان الله اراد ان يعرفني ان احسن المخلوقات اعز الادوية.
# وخص نوح -صلوات الله وسلامة- عليه بخصاءص منها: انه لم يسم احد من الانبياء باسمه.
# ومنها: انه كان اول انبياء الشريعة، واول داع الي الله واول من عذبت امته لعدم الايمان به، واهلك الله الارض بدعوته، كما قال تعالي حكاية عنه {وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا * انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا} [نوح: 26، 27] .
# ومنها: السفينة التي ركبها في الطوفان، وسنذكر قصة السفينة وكم كان طولها وعرضها، ومن اي شء كانت، وكم اقام فيها في الكلام علي عاشوراء.
# ومنها: انه كان اطول الانبياء عمرا كما صرح به النووي في تهذيب الاسماء واللغات، ولهذا يقال له كبير الانبياء، وشيخ المرسلين عاش الفا وخمسماءه سنة قاله الكساءي والثعالبي، او ماءه وخمسين سنة قاله كعب الاحبار، وقيل: غير ذلك، وباقي الانبياء لم يبلغوا هذا العمر.
# اما ادم فقيل: انه عاش تسعماءه وستين سنة، لكن قال النووي في تهذيبه: اشتهر في كتب التاريخ انه عاش الف سنة، ولازالت اعمار الانبياء في القصر والتناقص، فمنهم من عاش ثلاثماءه، ومنهم من عاش دون ذلك، واما نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - فانه عاش ثلاثا وستين سنة، وهكذا اعمار غالب امته ما بين الستين الي السبعين كما ورد في الترمذي: «اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين، واقلهم من يجوز ذلك» (1) ، وفي PageV01P083
# رواية: «وجعل امته اخر الامم واقصر الامم اعمارا حتي لا يطول مكثهم تحت التراب، ولا يجتمع عليهم الذنوب الكثيرة» (1) .
# قال: ويدل علي ذلك ما روي عن انس بن مالك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن جبريل - عليه السلام - عن ربه - عز وجل - قال: «اني مننت عليك بسبعة اشياء: اولها: اني لم اخلق في السماوات والارض اكرم علي منك، والثاني: ان ماءة الف واربعة وعشرين الف نبي كلهم مشتاقون اليك، والثالث: لم اعط امتك مالا كثيرا حتي لا يطول عليهم الحساب، والرابع: لم اطول اعمارهم حتي لا تجتمع عليهم الذنوب الكثيرة، والخامس: لم اعطهم من القوة كما اعطيت من قبلهم حتي لا يدعوا الربوبية كما ادعت الامم السابقة، والسادس: اخرجهم في اخر الزمان حتي لا يطول مكثهم تحت التراب، والسابع: لا اعاقب امتك كما عاقبت بني اسراءيل اذا اصابهم دم الحيض في ثيابهم امرت بقطعه، ولا يجوز الغسل منه، واذا اذنبوا ذنبا وجدوه مكتوبا علي ابوابهم» (2) .
# ومن خصاءص نوح: انه عاش هذا العمر الطويل فلم تنقص له قوة.
# ومنها: انه لم يبالغ احد من الرسل في الدعوة مثل ما بالغ، فكان يدعو قومه ليلا ونهارا سرا واعلانا كما قال تعالي حكاية عنه {قال رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا * فلم يزدهم دعاءي الا فرارا} [نوح: 5، 6] ولم يلق نبي من الضرب والشتم وانواع الاذي والجفاء ما لقي.
# ومنها: انه جعل ثاني النبي - صلي الله عليه وسلم - في الميثاق وفي الوحي قال تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح} [الاحزاب: 7] ، وقال: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} [النساء: 163] .
# ومنها: انه اول من تنشق عنه الارض بعد نبينا - صلي الله عليه وسلم -.
# ومنها: ان الله حفظه ومن معه في الفلك من الغرق، واجراه فوق الماء وسماه عبدا PageV01P084
# شكورا فقال: {ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا} [الاسراء: 3] .
# واكرمه بالسلام والبركة فقال: {قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم} [هود: 48] .
# قال بعض العلماء: دخل في ذلك السلام كل مءمن ومءمنة الي يوم القيامة.
# ومنها: انه من قال حين يمسي: سلام علي نوح في العالمين، لا تضرة تلك الليلة حية ولا عقرب، والسر في ذلك: انه لما صنع السفينة وامر ان يصنع فيها من كل زوجين اثنين، حضرت الحية والعقرب وقالا: احملنا معك فقال: لا لانكما سبب الضر للناس، فقالا: احملنا ونحن نحلف لك ان لا نضر احدا ذكرك في ليل او نهار، فحلفها علي ذلك. نبه علي ذلك الدميري واستدل عليه باحاديث.
# وكان له من الاولاد ثلاثة سام وحام ويافث، فسام ابو العرب وفارس والروم، وحام ابو السودان، ويافث ابو الترك وياجوج وماجوج.
# ويقال: لما حضرته الوفاة دعا ابنه ساما فقال: يا بني اوصيك عن اثنين او انهاك عن اثنين فاما اللذان انهاك عنهما فالاشراك بالله والكبر، فانه لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من الشرك والكبر.
# وقيل: قال له: فاما اللذان انهاك عنهما فالشرك بالله والاتكال علي غير الله، وكفي بالعبد خزيا ان يتكل في حاجة علي غير الله، واما اللذان اوصيك بهما فاني رايتهما يكثران الولوج علي الله تعالي قول لا اله الا الله، وقول سبحان الله، فان لا اله الا الله لو جمعت السموات السبع والارض السبع لخرقتها حتي تبلغ الي ربها، ولو جعلت لا اله الا الله في كفة ميزان وجيء بالسماوات السبع وما فيها لرجحت لا اله الا الله، واوصيك بسبحان الله فانها صلاة الخلق، وبها يرزقون، فلما فرغ من وصيته اتاه ملك الموت فقال: له السلام عليك يا نبي الله فارتعد نوح منه، وقال: وعليك السلام ايها الشخص من انت؟ فقد ارتاع قلبي منك، فقال: انا ملك الموت قد اتيت لقبض روحك، فتغير وجهه وتلجلج لسانه، فقال له ملك الموت: ما هذا الجزع يا نوح؟ او لم تشبع من الدنيا طول عمرك؟ فقال نوح: يا ملك الموت ما شبهت ما مضي في عمري الا بدار لها بابان، دخلت من هذا الباب، وخرجت من الاخر، قال: فالتفت نوح عن يمينه وشماله فلم يري احدا من اولاده، فناوله ملك الموت كاسا فيه شراب، وقال له: اشرب هذا حتي يسكن روعك فتناوله نوح - عليه السلام - فلما استوفي الشراب خر
# PageV01P085
# ميتا.
# لطيفه: سبب مجيء اولاد حام سود ان نوحا امر ان لا يقرب ذكرا انثي ما دام في السفينة، فاصاب حام امراته في السفينة، فدعا الله نوح ان يغير نطفته، فجاء بالسودان.
# وقوله «والنبيين» قرء بالهمز وتركه، وهو جمع نبي، و «النبء» بالهمز ماخوذ من النبا بمعني الخبر، لانه مخبر عن الله، وبلا همز وهو الاكثر، فقيل: انه مخفف المهموز اي: قلبت الهمز ياء، وادغمت الياء في الياء.
# وقيل: انه اصل ماخوذ من النبوة بمعني الرفعة، لانه مرفوع الرتبة عند الله علي ساءر الخلق.
# قال العلماء: واول الانبياء ادم - عليه السلام - واخرهم محمد - صلي الله عليه وسلم - فقد نطق القران والحديث بانه خاتم النبيين قال تعالي {وخاتم النبيين} [الاحزاب: 40] .
# وعن العرياض بن سارية عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اني عند الله لخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طنيته» رواه احمد والبيهقي والحاكم وقال صحيح الاسناد (1) .
# وقوله «لمنجدل» يعني طريحا ملقي علي الارض قبل نفخ الروح فيه.
# لطيفه: ذكر ابن الجوزي (2) في مولده: ان الله تعالي قال لنور محمد - صلي الله عليه وسلم - من انا؟ فمن حلاوة الكلمة اهتز العرش فخرج منه قطرات كالمطر المترادف، فكان ماءة الف قطرة، واربعة وعشرين الف قطرة، فكل قطرة قطرت منه خلق الله منها نبيا هذا في البداية ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي يسعون في خدمته، وفي الاخرة يكونون تحت رايته، يطلبون شفاعته (3) قال بعضهم: PageV01P086
# لبست رداء الفخر في صلب ادم ... فما تنتهي الا اليك المفاخر
# ولله بدر في السماء منور ... وانت لنا بدر علي الارض زاهر
# واما عدد الانبياء والمرسلين فقد جاء في رواية مسند احمد في حديث ابي ذر انه سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن اشياء منها قال: قلت: يا رسول الله كم عدد الانبياء قال: «ماءة الف واربعة وعشرون الف نبي، الرسل من ذلك ثلاثماءه وخمسة عشر جما غفيرا» (1)
# وكلهم خلقوا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# لكن قال العلماء: الاولي ان لا يقتصر علي عدد في التسمية، فقد قال الله تعالي: ?منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك? [غافر: 78] ، ولانه لا يامن في ذكر العدد ان يدخل فيهم من ليس منهم، ان ذكر عدد اكثر من عددهم، ويخرج منهم من هو منهم ان ذكر عددا اقل من عددهم، وكلهم -صلوات الله عليهم وسلامه- كانوا مخبرين مبلغين عن الله تعالي صادقين ناصحين، وهم معصومون من الكباءر والصغاءر، قبل النبوة وبعدها، عمدا سهوا.
# وفي ارسال الرسل حكمة اي: مصلحة وعاقبة حميدة فان الله تعالي ارسلهم مبشرين لاهل الايمان والطاعة بالجنة والثواب، ومنذرين لاهل الشرك والطغيان بالنار والعقاب، ومبينين للناس ما يحتاجون اليه من امور الدين والدنيا، فان العقل لا يستقل بمعرفة كل ما يحتاج اليه الانسان من امور الدين والدنيا، فقد خلق الله الاجسام النافعة والضارة ولم يجعل للمعقول والمحسوس الاستقلال بمعرفتها، فكان من فضل الله ورحمته ارسال الرسل لبيان ذلك، كما قال {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: 107] .
# فاءدة: لولا النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يخلق الله نبيا من الانبياء ولا شيءا من الاشياء، فان الله لما PageV01P087
# خلق ادم - عليه السلام - قال له: ارفع راسك فرفع ادم راسه فراي نور نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - شبحا تحت العرش، فقال ادم: يارب ما هذا الشبح النور؟ فقال: هذا الشبح سرادق نور خلق من ذريتك اسمه في السماء احمد وفي الارض محمد، لولاه ما خلقتك ولا خلقت سماء ولا ارضا ولا طولا ولا عرضا، قال: يارب لم سميته في السماء احمد وفي الارض محمد؟ قال: سميته في السماء احمد لان احمد من حمدي، وسميته في الارض محمد لاني جعلت كل من يحمدني يحمده (1) .
# * * * PageV01P088
### | المجلس الثالث
# في الكلام علي رجال اسناد حديث «انما الاعمال بالنيات»
# ونذكر فيه طرفا من ترجمة عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -
# قال البخاري:
# حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير، قال حدثنا سفيان، قال حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، قال اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص الليثي، يقول سمعت عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - علي المنبر قال ...
# قوله: «حدثنا الحميدي» هذا هو احد مشايخ البخاري ابو بكر عبد الله بن عبد الله بن الزبير منسوب الي جده الاعلي حميد، وهو امام كبير مصنف رافق الشافعي في الطلب عن ابن عينيه وطبقته، واخذ عنه الفقه ورحل معه الي مصر، ورجع بعد وفاته الي مكة، وكانت وفاته بها سنة تسع عشرة وماءتين (1) .
# وافتتح البخاري كتابة بالرواية عن الحميدي دون غيره من مشايخة لانه قرشي، بل هو افقه اهل قريش من اءمتنا لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «قدموا قريشا ولا تقدموها» (2) .
# ولتقديمه مناسبة اخري وهي انه مكي فناسب ان يذكر في اول ترجمة الوحي لان ابتداءه كان من مكة (3) . PageV01P089
# وقوله: «قال حدثنا سفيان» هذ هو سفيان بن عينيه، ويجوز في سين سفيان الفتح والضم والكسر، والضم اشهر وهو هلالي كوفي، ثم مكي، وهو من تابع التابعين سكن بمكة ومات بها، وكان من الحفاظ المتقنين، واهل الورع والدين، ومن العلماء بكلام رب العالمين، وسنة سيد المرسلين.
# ومن فضاءله - رضي الله عنه - انه قرا القران وهو ابن اربع سنين، وكتب الحديث وهو ابن سبع سنين، ولما بلغ خمس عشرة سنة قال ابوه يا بني اختلط بالخير تكن من اهله، واعلم انه لن يسعد بالعلماء الا من اطاعهم، فاطعهم وخذ منهم تقتبس من علمهم، قال: فجعلت لا اعدل عن وصية ابي.
# وكان كثير التلاوة والحج، حج نيفا سبعين حجة، وفي كل يوم يقول: اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا المكان، حتي قال في المرة الاخيرة: قد استحييت من الله تعالي من كثرة ما اساله، فرجع فتوفي في السنة الداخلة يوم السبت غرة رجب سنه ثمان وتسعين وماءة ودفن بالحجون.
# ومن مناقبة ما حكي عن بعض اصحابه انه قال: دخلت عليه وبين يديه قرصان من شعير فقال: يا ابا يوسف انهما طعامي منذ اربعين سنة.
# وكان كثيرا ما ينشد:
# خلت الديار فسرت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسودد
# قال الشافعي في حقه: لولا مالك (1) وسفيان لذهب علم الحجاز وهو من مشايخ الشافعي ومن ينتهي اليه سلسلة اصحابه في الفقه ومنه الي النبي - صلي الله عليه وسلم -، وكان اذا جاءه شء من التفسير او الفتيا يلتفت الي الشافعي ويقول: سلوا هذا.
# وكان يوما جالسا وعنده اصحابه، واذا بصبي قد دخل المسجد فتهاون به اهل المجلس لصغره، فقال سفيان: لاصحابه كذلك كنتم من قبل، فمن الله عليكم، ثم التفت الي واحد من اصحابه وقال له: يا فلان لو رايتني ولي عشر سنين طولي خمسة اشبار، وانا كشعلة من نار، ثيابي صغار، واكمامي قصار، وذيلي بمقدار، وبغلي كاذان الفار، اختلف الي علماء الامصار، مثل الزهري وعمرو بن دينار (2) ، اجلس بينهم كالمسمار، ومحبرتي كالجوزة، ومقلمتي كالموزة، وقلمي كاللوزة، فاذا جلست فيهم قالوا: وسعوا للشيخ الصغير، ثم ابتسم ابن عيينة وضحك، وانما قال ذلك: حثا لهم علي اكرام الصغير، واعلاما لهم بان العلم فضل الله يءتيه من يشاء ولقد احسن من قال: وكم من صغير وفقه الله في حال صغره، فغاب عليه الخوف من الله. PageV01P090
# قال الحسن البصري (1) : رايت صغير يبكي فقلت: يا صبي من ضربك ابوك ام امك؟ قال: يا عم ما ضربني ابي ولا امي، ولكن ابكي من خوف جهنم، فقلت له: يا بني مع صغر سنك تخاف من جهنم؟ قال: يا عم رايت امي اذا طبخت تترك الحطب الصغار تحت الكبار، فابكاني ذلك، ثم قلت: له يا بني هل لك ان تصحبني حتي اعلمك مما علمني الله من العلم، فقال: علي شرط اذا جعت تطعمني، واذا عطشت تسقيني، واذا مرضت تشفيني، واذا زللت تغفر لي، واذا مت تحييني، قلت: لا اقدر علي ذلك، قال: انا علي باب ملك يقدر علي ذلك كله.
# قوله «قال حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري» هذ هو سعيد بن سعيد ين قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة الانصاري تابعي، اتفق العلماء علي جلالته وعدالته وحفظه، وكانت وفاته سنه اربع او ثلاث او ست واربعين وماءة بالعراق، وقيل: بالهاشمية.
# والانصاري نسبة الي الانصار الذي هو كالعلم للقبيلتين الاوس والخزرج، ولهذا جاز النسبة الي لفظ الجمع.
# وسموا انصار لانهم نصروا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قال الله تعالي {والذين اووا ونصروا} [الانفال: 72] وواحد الانصار نصير كشريف واشراف.
# قوله: «قال اخبرنا محمد بن ابراهيم الشيمي» هذا هو عبد الله محمد بن ابراهيم الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن تميم بن مرة المدني القرشي التيمي، تابعي، وكانت وفاته بالمدينة سنة عشرين احدي عشرين وماءة.
# قوله: «سمع علقمة بن ابي وقاص الليثي» قال الكرماني: «علقمة» بفتح العين المهملة، توفي بالمدينة في خلافة عبد الملك بن مروان، وهو منسوب الي ليث بن عبد مناف، وهو تابعي علي قول الاكثر، وقال ابن منده: انه صحابي.
# وقوله: «يقول سمعت عمر بن الخطاب» هذا هو امير المءمنين عمر بن الخطاب.
# وقبل الكلام علي نسبة ومناقبه نذكر نسب النبي - صلي الله عليه وسلم - تبركا به وتشرفا، فان نسب عمر - رضي الله عنه - يجتمع مع نسب - صلي الله عليه وسلم - فنقول:
# هو - صلي الله عليه وسلم - محمد بن عبد الله، سمي محمد لكثرة خصاله المحمودة، وسنذكر في المجالس الاتية ان والديه هل ماتا مءمنين او كافرين؟ فان العلماء اختلفوا في ذلك.
# ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لوء، ولوء يقرا بالهمز وتركه. PageV01P091
# ابن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانه بن مدركة بن الياس، هو اول من اهدي البدن الي بيت الله الحرام، وهو اول من وضع مقام ابراهيم للناس بعد غرق البيت وانهدامه زمن نوح، فكان الياس اول من ظفر به فوضعه في زاوية البيت، ولم تزل العرب تعظم الياس.
# قال السهيلي (1)
# : ويذكر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا تسبوا الياس فانه كان مءمنا» (2) ، وذكر انه كان يسمع من صلبه تلبيه النبي - صلي الله عليه وسلم - بالحج.
# ابن مضر بن نزار: بكسر النون مشتق من النذر، وهو القليل، سمي «بنزار» لان اباه حين ولد له نظر الي نور النبوة بين عينيه الذي كان ينتقل في الاصلاب، ففرح فرحا شديدا، ونحروا طعم، وقال: هذا نذر في حق هذا المولود.
# ابن معد بن عدنان، الي هنا اجمع العلماء علي نسبه الشريف وحق ان ينشد فيه ينشد - صلي الله عليه وسلم -:
# نسب كان عليه من شمس الضحي نورا
# ... ومن فلق الصباح عمودا
# ما فيه الا سيدا وابن سيد ... حاز المكارم والتقي والجودا
# واما رفع نسب النبي - صلي الله عليه وسلم - الي ادم فقد كرهه الامام مالك، وقال: من اخبرك بذلك؟ ولكن الجمهور جوزوه لانه يترتب عليه معرفة العرب من غيرهم، وقريش من غيرهم.
# وقد تنتقل - صلي الله عليه وسلم - في الاصلاب الطاهره الزكية، وكلما انتقل الي صلب واحد يلوح عليه انواره البهية، ولقد احسن من قال:
# تنقلت في اصلاب قوم اعزة ... بك افتخروا في كل واحة ومحفل
# واشرقت الانوار في كل بقعة ... وفاح الثناء في كل واد ومنزل
# واضحي لسان الدهر ينشد فرحة ... تنقل فلذات الهوي في التنقل
# واما عمر بن الخطاب فهو: امير المءمنين، ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لوي بن غالب الفهري العدوي القرشي، يتلقي نسبة بنسب النبي - صلي الله عليه وسلم - في حفص، كناه بذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما رواه بن الجوزي.
# والحفص في اللغة: الاسد، واتفق العلماء علي تسميته بالفاروق، قيل: لظهور PageV01P092
# الفرق بين الحق والباطل باسلامه.
# وقيل: سبب تسميته بالفاروق ما روي عن الشعبي (1) ان رجلا من المنافقين ويهوديا اختصما فقال اليهود: ننطلق الي محمد بن عبد الله، وقال المنافق: الي كعب بن الاشرف، فابي اليهودي، واتي للنبي - صلي الله عليه وسلم - فقضي لليهودي، فلما خرجا قال المنافق: ننطلق الي عمر بن الخطاب، فاقبلا اليه فقصا عليه القصة، فقال: رويدا حتي اخرج اليكما فدخل البيت واشتمل علي السيف، ثم خرج وضرب عنق المنافق، وقال: هكذا اقضي بين من لم يرض بقضاء النبي - صلي الله عليه وسلم - فنزل جبريل فقال: ان عمر بن الخطاب فاروق الحق والباطل، فسمي الفاروق. خرجه الواحدي وابو الفرج.
# واختلف العلماء فيمن سماه بالفاروق فقيل: ربه وهو ضعيف، وقيل: اهل الكتاب عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وذكر المحب الطبري (2)
# في كتابه الرياض النضرة انه قال: روي عن ابن العباس عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ينادي مناد يوم القيامة اين الفاروق عمر فيءتي به، فيقول الله تعالي مرحبا بك يا ابا حفص، هذا كتابك فان شءت فاقراه، وان شءت فلا، فقد غفرت لك» (3) .
# قال: وقد روي ان اسمه في السماء فاروق، وفي الانجيل كافي، وفي التوراة منطق الحق.
# وهو اول من سمي امير المءمنين، وكان يقال: لابي بكر - رضي الله عنه - خليفة رسول الله، فلما ولي عمر - رضي الله عنه - قيل له: خليفة خليفة رسول الله - رضي الله عنه - فاستطالوا ذلك، فقيل: انه سمي نفسه فقال: انتم المءمنون وانا اميركم، وقيل: سماه غيره به.
# واختلف العلماء في وقت اسلامه فقيل: اسلم بعد خمس من النبوة، وقيل: اربع، والراجح بعد ست، وكان مكملا لعدة اربعين رجلا فقد ورد عن ابن عباس (4)
# قال: اسلم مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تسعة وثلاثون رجلا ثم ان عمر اسلم فصاروا اربعين رجلا فنزل جبريل - عليه السلام - بقوله تعالي {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: 64] خرجه الخلعي (5) والواحدي (6) .
# كما روي: انه اسلم بعد اربعين رجلا واحدي عشر امراة.
# وسبب اسلامه كما روي عن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: خرج علينا متقلدا السيف، فلقيه رجل من بني زهرة فقال: اين تعمد اين تريد يا عمر؟ فقال: اريد ان اقتل محمدا، PageV01P093
# قال: وكيف تامن من بني هاشم وبني زهرة وقد قتلت محمد؟ فقال له عمر: ما اراك الا قد صبات وتركت دينك الذي انت عليه، قال: افلا ادلك علي العجب يا عمر ان اختك وختنك قد صباءا وتركا دينك الذي انت عليه، فمشي عمر حتي اتاهما وعندهما رجل من المهاجرين يقال له: خباب، فلما سمع خباب حس عمر تواري في البيت فدخل عليهما فقال: ما هذه الهيمنة التي سمعتها عندكم قال: وكانوا يقرءون {طه} [طه: 1] فقالا: حديثا تحدثناه بيننا، قال: قد صبوتما؟ فقال له ختنة: ارايت يا عمر ان كان الحق في دينك، فوثب عمر علي ختنة فوطءه واشتدد عليه، فجاءت اخته فدفعته عن زوجها، فدفعها دفعة بيده ادمي وجهها، فقالت وهي غضبي: يا عمر ان كان الحق في غير دينك اتشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فلما تبين عمر قال: اعطوني هذا الكتاب الذي عندكم فاقراه، وكان عمر يقرا الكتب، فقالت اخته: انك نجس، ولا يمسه الا المطهرون فقام واغتسل وتوضا، ثم اخذ الكتاب فقرا {طه} [طه: 1] حتي الي قوله تعالي {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} [طه: 14] فقال عمر: دلوني علي محمد، فلما سمع خباب قول عمر خرج من البيت فقال: ابشر يا عمر فاني ارجو ان تكون دعوة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لك ليلة الخميس: «اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بعمرو بن هشام» وقال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الدار التي في اصل الصفا، فانطلق عمر حتي اتي الدار، قال: وعلي الباب حمزة وطلحة وناس من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلما اقبل وجل القوم، قال حمزة: نعم هذا عمر، وان يرد الله بعمر خيرا هداه الي الاسلام، وان يرد غير ذلك فقتله علينا هين.
# فلما سمع به رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولم يعلم انه جاء الي الاسلام خرج اليه واخذ بمجامع ثوبه نترة نترة، فما تمالك ان وقع علي ركبتيه وقال: «ما انت بمنته يا عمر حتي ينزل الله بك من الخزي والنكال ما انزل الله بالوليد بن المغيرة» ثم قال: «اللهم اهد عمر بن الخطاب، اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب» فقال عمر: اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله، فكبر المسلمون تكبيرة سمعها اهل مكة، ونزل جبريل وقال: يا محمد استسر اهل السماء باسلام عمر (1) . PageV01P094
# وقال ابن عبد البر عن عبد الله بن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ضرب صدر عمر بن الخطاب حين اسلم ثلاث مرات وهو يقول: «اللهم اخرج ما في صدره من غل، وابدله ايمانا» يقولها ثلاثا (1) .
# ولما اسلم قال: اني ذاهب الي ابي جهل لاعلمه باسلامي، فانه اشد الناس عداوة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فذهب اليه وطرق عليه الباب فخرج اليه وقال: مرحبا بعمر، وظن انه باق علي دينه، ما حاجتك؟ قال: جءتك اخبرك اني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله فضرب الباب في وجهه، وقال: قبحك الله وقبح ما جءت به.
# وورد في الصحيح: «مازلنا اعزة منذ اسلم عمر» (2) .
# وذكر المحب الطبري من خصاءصه ان الله جعله مفتاح الاسلام فقد جاء عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: نظر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم الي عمر فتبسم فقال: «يا ابن الخطاب اتدري لم تبسمت اليك؟» قال: الله ورسوله اعلم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله تعالي PageV01P095
# نظر اليك بالشفقة والرحمة ليلة عرفة، وجعلك مفتاح الاسلام» (1) .
# وعن عمران بن حصين (2)
# قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «اذا كان يوم القيامة وحشر الناس، جاء عمر بن الخطاب حتي يقف في الموقف فياتيه شء اشبه شء به، فيقول: جزاك الله يا عمر خيرا، فيقول له من انت؟ فيقول: انا الاسلام، جزاك الله يا عمر خيرا ثم ينادي مناد: لا يدفعن لاحد كتاب حتي يدفع لعمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، ثم يعطي كتابه بيمينه، ويءذن به الي الجنة» (3) فبكي عمر واعتق جميع ما يملكه وهم تسعة.
# وقال ابن مسعود (4)
# : وكان اسلام عمر فتحا وهجرته نصرا وامامته رحمة، ولقد رايتنا ما نستطيع ان نصلي في البيت حتي اسلم عمر، فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومن معه يصلون في البيت خفية، فقال عمر: يا رسول الله علي من تخفي ديننا، ونحن علي الحق وهم علي الباطل، فقال: انا قليلون، فقال والذي بعثك بالحق نبيا لا يبقي مجلس من المجالس التي جلست فيها الا اقر الايمان، ثم خرج عمر، وطاف بالبيت، وهو يظهر الشهادتين، فوثب اليه المشركون، فوثب عمر علي واحد منهم وجلس علي صدره، وادخل اصبعيه في عينيه فصاح الرجل ففروا من عمر، ثم جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - وقال: يا رسول لم يبق مجلس الا واظهرت فيه الايمان فخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الدار وعمر امامه وحمزة خلفه، حتي طاف بالبيت، وصلي الظهر جهرة.
# وهو من المهاجرين الاولين صلي الي القبلتين، وشهد بدرا وبيعة الرضوان، وجميع المشاهد مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، بويع له بالخلافة يوم موت الصديق، وهو يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخر سنة ثلاث عشرة بوصية الصديق اليه فان ابا بكر - رضي الله عنه - لما ايس من حياته دعا عثمان واملي عليه كتاب ابي بكر - صلي الله عليه وسلم - فلما كتب ضم الصحيفة واخرجها للناس يوم موت الصديق، وامرهم ان يبايعوا لمن في الصحيفة، فبايعوا حتي مرت بعلي (5)
# - رضي الله عنه - فقال: بايعنا لمن فيها وان كان عمر، فوقع الاتفاق علي خلافته، فسار باحسن سيرة، وزين الاسلام بعدالته، وفتح في خلافته الفتوحات، وهو اول من ضرب PageV01P096
# بالدرة وحملها، وكانت درته اهيب من السيف.
# وله من الكرامات ما لا تحصي فمن كرامته ان العناصر الاربع وافقته، عنصر الماء والهواء والتراب والنار، واما موافقة عنصر الماء له ففي قصة النيل، وذلك ان مصر لما انفتحت وتولي عمرو بن العاص بها في خلافه سيدنا عمر - رضي الله عنه - ناءبا عنه، وجاء وقت زيادة النيل، اجتمع اهل مصر وجاءوا الي عمرو بن العاص وقالوا: هذا النيل يحتاج في كل سنه الي جارية بكر من احسن الجوار من بنات مصر، وتحلي بانواع الحلي والحلل، وتزين بانواع الزينة كالعروس التي تزف الي زوجها، ثم نلقيها فيه والا فلا يجري ويخرب البلاد، فقال لهم: لا افعل شيءا حتي اشاور امير المءمنين، فكتب كتابا الي عمر بن الخطاب يخبره فكتب اليه عمر كتابا جوابا اليه عن كتابه وفيه رقعة مكتوب فيها: «من عبد الله عمر بن الخطاب اما بعد: فان كنت تجري من قبلك، فلا تجر ولا حاجة بنا اليك، وان كان الواحد القهار هو الذي يجريك فنسال الله الواحد القهار ان يجريك» وامره ان يلقيها في النيل، فلما القي البطاقة في النيل، اصبحوا وقد اجري الله النيل، وطلع ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة، ببركة عمر بن الخطاب، واراح الله المسلمين من هذه البدعة القبيحة، التي كانت تصنع كل سنة من زمن فرعون الي خلافة عمر - رضي الله عنه - وانشد بعضهم في المعني فقال:
# يا ايها النيل المبارك ان تكن ... من عند ربك تات فاجر بامره
# وان تكن من عند نفسك تاتنا ... فالله يبسط في بره
# كم من بلاد ليس تعرف ارضها ... ملا الاله بيوتها من بره
# ووافقه عنصر الماء مرة اخري وذلك: انه بعث جيشا الي مداءن كسري، وامر عليهم سعد بن ابي وقاص، وجعل قاءد الجيش خالد بن الوليد، فلما بلغوا شط دجله ولم يجدوا سفينة تقدم سعد وخالد فقالا: يا بحر انك تجري بامر الله فبحرمة محمد - صلي الله عليه وسلم - وبعدل عمر خليفة رسول الله الا ما خليتنا والعبور، فعبر الجيش بخيله وحماله ورجاله الي المداءن ولم تبتل حوافرها.
# واما موافقه عنصر الهواء فذلك: انه ارسل جيشا وامر عليهم شخصا يقال له: سارية، فلما قربوا من العدو كمنوا لهم وراء جبل وكانت نجاتهم في الصعود علي الجبل، وكان نهار جمعة، فلما صعد المنبر للخطبة اطلعه الله علي جيشه الذي ارسله، وعلي الكمين، وكشفت الحجب له من مسافة بعيدة، فبينما هو في الخطبة نادي: يا سارية الجبل مرتين او ثلاثا فاحتمل الهواء صوته حتي بلغ سارية فصعد الجبل وسلموا من
# PageV01P097
# العدو، ثم اقبل علي خطبته، فلما قضي صلاته ساله عبد الرحمن بن عوف، وكان ينبسط معه وقال له: يا امير المءمنين ما هذا الذي وقع منك في حال الخطبة؟ ناديت يا سارية الجبل، وجعلت للناس عليك كلاما باتيانك بشء في الخطبة ليس منها، فقال: رايت سارية واصحابه يقاتلون عند جبل يءخذون من جهته من بين ايديهم ومن خلفهم، فلم املك ان قلت: يا سارية الجبل ليلحقوا بالجبل، فلم تمض ايام قليلة حتي عاد الجيش فقالوا: صلينا الصبح الي ان حضرت الجمعة، فسمعت صوت مناد ينادي الي الجبل، فلحقنا بالجبل فلم نزل قاهرين لعدونا، حتي هزمهم الله تعالي.
# واما موافقة عنصر التراب له فذلك ان الارض زلزلت في ايامه واضطربت، فضربها برجله، وقيل: بدرته وقال: اتزلزلين وانا اعدل عليك، فما زلزلت في حياته بعد تلك المرة قط.
# ونقل السبكي عن امام الحرمين انه قال: ان الارض زلزلت علي زمن عمر ، فحمد الله، واثني عليه، والارض ترتج ثم ضربها بدرته، وقال: اقري الم اعدل عليك؟ فاستقرت من وقتها.
# قال السبكي: كان عمر علي الحقيقة في الظاهر والباطن، وخليفة الله في الارض، فهو يعزر الارض ويءدبها بما يصدر منها، كما يعزر ساكنيها علي خطياتهم.
# فان قيل: ايجب علي الارض تعزير وهي غير مكلفة؟
# فالجواب: ان سيدنا عمر استوي عنده الظاهر والباطن، فجاز له تعزيرها لذلك، فان ظاهر الشرع ما يبحث عنه الفقيه وباطن يطلع الله عليه بعض اصفياءه كعمر - رضي الله عنه - ونظير فعل عمر ما فعله موسي بن عمران بالحجر، لما مر بثوبه فلحقه وهو يقول: ثوبي حجر ثوبي حجر، وضربه ستا او سبعا.
# وقول سيدنا عمر للارض: «الم اعدل عليك» فيه اشارة الي ان الظلم موجب الانتقام، وان العدل موجب للرضا وان الارض مطيعة لله، وليس لها الارتجاج الا في الوقت المعلوم وهو يوم القيامة كما قال تعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها} [الزلزلة: 1] ، وكذلك وقت وقوع الجور من الحكام كما يدل ذلك قوله تعالي {تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا * ان دعوا للرحمن ولدا} [مريم: 90، 91] فدلت الاية علي ان الارض لولا ان الله يمسكها لانشقت من الجور والظلم والفجور الكاءن عليها.
# PageV01P098
# واما موافقته عنصر النار فقد قال السبكي: ان نارا كانت تخرج من كهف في جبل فتحرق ما اصابت، فخرجت في زمن عمر فامر ابو موسي الاشعري او تميما الدري ان يدخلها الكهف، فجعل يحبسها برداءه، حتي ادخلها الكهف فلم تخرج بعد.
# قال: ولعله اراد بذلك منع اذاها.
# وورد في الموطا عن مالك بن انس ان امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - سال رجلا عن اسمه فقال: جمرة، فقال عمر: ابن من؟ قال: ابن شهاب فقال: ممن؟ قال: من الحرقة، فقال: واين مسكنك؟ فقال: بحرة النار، فقال: بايها؟ قال: بذات لظي، فقال: ادرك اهلك فقد احترقوا فكان الامر كما قال عمر - رضي الله عنه - (1) .
# فقد وافقه عنصر النار في هذه ايضا.
# وصفته - رضي الله عنه - انه كان طوالا جدا، جسيما، كث اللحية، خفيف العارضين، اصلع شديد الصلع، اعسر يسر اي: قوة يديه علي السواء، وكان ياخذ بيده اليمني اذنه اليسري، ثم يجمع اطرافه ويبث فكانما خلق علي ظهر فرسه، وكان يخضب بالحناء والكتم، وانزل الله القران بموافقته في مواضع ستاتي في محلها، وشهد له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالشهادة والجنة، وسماع سراج اهل الجنة، واخبر ان الله جعل الحق علي لسانه وقلبه، وان رضاه عز، وغضبه عدل، وسماه عبقريا اي: سيدا، ومحدثا، فقد قال - صلي الله عليه وسلم -: «لقد كان فيمن كان قبلكم محدثون فان يك في امتي احد فانه عمر» (2) . PageV01P099
# قال النووي (1) : اختلف في المراد «بمحدثون» فقيل معناه: ملهمون، وقيل: معناه مصيبون اذا ظنوا، وقيل: تكلمهم الملاءكة ويءيده انه جاء في روايته عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خمسماءه حديث وتسعة وثلاثون حديثا اتفق البخاري ومسلم علي ستة وعشرين منها، وانفرد البخاري باربعة وثلاثين، ومسلم باحدي وعشرين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة وغيرهم، وروي عنه نحو خمسين صحابيا منهم عثمان، وعلي، وطلحة، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف وخلاءق من التابعين.
# ولي الخلافة عشر سنين وخمسة اشهر او ستة اشهر قولان، واستشهد يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة.
# واختلف في عمره علي ثمانية اقوال ذكرها ابن الملقن في شرح هذا الصحيح وقال: الصحيح انه مات ابن ثلاث وستين كسن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وابي بكر الصديق - رضي الله عنه -، طلب من الله تعالي في اخر عمره فاستجاب له، فقد قال سعيد بن المسبب قال عمر: اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط، وكان دعاءه في ايام التشريق، فما انسلخ ذو الحجة حتي طعن.
# طعنة ابو لءلوة طعنة ابو لءلءة عبد المغيرة بن شعبة نصراني، وقيل: مجوسي، وسبب طعنه لعمر - رضي الله عنه - ان المغيرة سيده كان يستغله اي: ياخذ منه كل يوما اربعة دراهم، وكان يثقل علي العبد ان يزن كل يوم اربعة دراهم، فجاء الي عمر يشكو سيده، وقال يا امير المءمنين: ان المغيرة قد اثقل علي غلتي فكلمه يخفف عني، فقال له عمر: اتق الله واحسن الي مولاك، فغضب العبد وقال: وسع الناس كلهم عدله غيري، واضمر علي قتله واصطنع خنجرا له راسان، وقيل: سكينا ذا طرفين وسمهما، ثم جاء الي عمر - رضي الله عنه - وهو في صلاة الصبح وطعنه ثلاث طعنات فقال: قتلني او اكلني الكلب، وطعن معه ثلاثة عشر رجلا مات منهم تسعة، وقيل: سبعة، فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما ظن انه ماخوذ نحر نفسه فصار الي لعنة الله وغضبه قال عمر - رضي الله عنه -: قاتله الله لقد امرته بمعروف، ثم قال: الحمد لله الذي لم يجعل منيتي علي يد رجل يدعي الاسلام، ثم حمل عمر - رضي الله عنه - الي منزله، وبقي ثلاثة ايام، وقيل: سبعة ومات - رضي الله عنه -. PageV01P100
# وقال الشعبي رحمه الله تعالي: لما طعن عمر بن الخطاب اتي بلبن فشرب منه، فخرج اللبن من طعنته، فقال: الله اكبر وعلم انه يموت، وجعل جلساءه يثنون عليه خيرا، فقال: وددت ان اخرج منها كفافا كما دخلت، لا علي ولا لي، والله لو كان لي اليوم ما طلعت الشمس لافتديت به من هول المطلع، ولما احتضر غشي عليه، وكان راسه علي الارض، فوضع ولده عبد الله راسه في حجره، فلما افاق قال له: ضع راسي علي الارض فقال ابنه: يا ابت هل الارض وحجري الا سواء، قال: ضع راسي بالارض كما امرتك، فوضعه فمسح خديه بالتراب، ثم قال: ويل لعمر، ويل لام عمر ان لم يغفر الله لعمر، فاذا قبضت فاسرعوا بي الي حفرتي، فانما هو خير تقدموني اليه، او شر تضعونه عن رقابكم.
# ولما توفي - رضي الله عنه - اظلمت الارض فجعل الصبي يقول: يا اماه اقامت القيامة؟ فتقول: لا يا بني ولكن قتل عمر.
# وقال علي - رضي الله عنه - لما مات: واعمراه قوم الاود، وابر العمد، ومات تقي الثوب، قليل العيب.
# وروي انه لما احتضر قال لابنه: انطلق الي عاءشة ام المءمنين فقل: يقرا عليك السلام عمر، ولا تقل امير المءمنين فاني اليوم لست للمءمنين اميرا، وقل يستاذن عمر بن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه فقالت: كنت اريده لنفسي ولاوثرنه اليوم علي نفسي، فلما اقبل ابنه عليه قال: الذي تحب يا امير المءمنين اذنت، فقال: الحمد الله ما كان شء اهم لي من ذلك، فاذا انا قبضت فاحملوني ثم سلم وقل: يستاذن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فان اذن لي فادخلوني فان ردتني فردوني الي مقابر المسلمين.
# غسله ولده الزاهد عبد الله الاكبر، وهو افضل اولاده، وكان له عشرة اولاد ذكور، وكفنه في ثوبين سجوليين، ودفنه بالحجرة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة واتم السلام.
# وكان له من البنات حفصه، وزينب، تزوج رسول - رضي الله عنه - بنته حفصه سنة ثلاث من الهجرة، وكان الاسلام في حياته كالرجل المقبل لا يزد الا قربا، فلما قتل كان الاسلام كالرجل المدبر، لا يزداد الا بعدا، ونظم بعضهم في هذا المعني فقال:
# لقد اصبح الاسلام فيه كابة ... لفقدك يا فاروق يا سيدي عمر
# وقد كان في عز بوجهك مقبلا ... فها هو قد ولي وها هو قد دبر
# PageV01P101
# ويكفيك ان الله اعطاك فضله ... لقربك بعد الموت من سيد البشر
# ومن فضاءله: انه اول من يسلم عليه الحق جل جلاله يصافحه. اخرجه ابن ماجة عن ابي بن كعب (1) . PageV01P102
### | المجلس الرابع
# في الكلام علي حديث «انما الاعمال بالنيات»
# وفيما يتعلق بالنية وفيما يتعلق بالهجرة
# ورايت ان افتح هذا المجلس بخطبة الالفية للعراقي للمناسبة وهي:
# الحمد لله الذي قبل بصحيح النية حسن العمل، وحمل الضعيف المتقطع علي مراسيل لطفه فاتصل، ورفع من اسند في بابه، ووقف من شذ عن جنابه وانفصل، ووصل مقاطيع حبه، وادرجهم في سلسلة حزبه، فسكت نفوسهم عن الاضطراب والعلل، فموضوعهم لا يكون محمولا ومقلوبهم، واشهد ان لا اله الا الله وحد لا شريك له الفرد الاول، وان سيدنا محمد عبده ورسوله، ارسله والدين غريب فاصبح عزيرا مشهورا واكتمل، واوضح به معضلات الامور، وازال به منكرات الدهور الاول، صلي الله عليه وسلم، وعلي اله وصحبه وسلم، ما علا اسناده ونزل، وطلع نجم وافل.
# قال الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي رحمه الله تعالي ورضي عنه:
# «حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير، قال حدثنا سفيان، قال حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، قال اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص الليثي، يقول سمعت عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - علي المنبر ... » .
# بكسر الميم مشتق من النبر، وهو الارتفاع، وهو بلفظ الالة، لانه الة الارتفاع، والالف واللام فيه للعهد اي: منبر مسجد رسول الله - رضي الله عنه -، وكان عمل المنبر في السنة السابعة من الهجرة، وقيل: في السنة الثامنة، وهو اول منبر في الاسلام، والصانع له اسمه باقول، وقيل: باقوم، وقيل: اصباح، وقيل: ابراهيم، وقيل: تميم الداري، وكان درجتين والمقعد، فلما كان في خلافة معاوية بعث الي مروان: ان ارفع المنبر فزاده ست درجات من اسفل، فلما كان في دولة بني العباس اتخذوا المنبر امشاطا للحي لاجل البركة من النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# قال النووي: واتخاذ المنبر سنة، ويستحب ان يكون علي يمين المحراب، قريبا منه.
# وذكر البخاري في هذا الاسناد لفظ: «حدثنا» في ثلاثة مواضع، وذكر في الرابع: «اخبرني» (1)
# ، وفي الباقي: «سمعت» اشارة الي الفرق بينهما، وهو قول PageV01P103
# الجمهور من علماء الحديث، وان سوي ابن عينيه بينهما.
# ومن لطاءف هذا الاسناد ان فيه ثلاثة من التابعين، يروي بعضهم عن بعض وهم: يحيي، ومحمد، وعلقمة، وقد يقع اطرف من هذا وهو اربعة من التابعين روي بعضهم عن بعض.
# وفي هذا الاسناد لطيفة اخري وهي: ان اوله مكيان والباقي مدينون.
# قال (1) سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه» .
# قال النووي: وقع هذا الحديث هاهنا وهو مختصرا وهو طويل مشهور ذكره البخاري في سبعة مواضع من كتابه، فذكره ههنا ثم في الايمان، وفي النكاح، والعتق، والهجرة، وترك الحيل، والنذور.
# وقال غيره: انه سقط من رواية البخاري هنا ما هو ثابت في بقية الروايات وهو قوله - صلي الله عليه وسلم -: «فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله» .
# وقال اخر: هذا الحديث ذكره البخاري في مواضع غير هذا الموضع، من غير طريق الحميدي (2) ، فجاء به كاملا لم يسقط منه شء، الا في هذا الموضع، فانه جاء به مجزءا قد ذهب جزءه (3) . PageV01P104
# قال العلماء: وحديث «انما الاعمال بالنيات» حديث صحيح مشهور، ومتفق علي صحته، مجمع علي عظم موقعه وجلالته، اخرجه الاءمة الستة وغيرهم من حديث عمر بن الخطاب.
# وقد تواتر النقل عن الاءمة في تعظيم قدر هذا الحديث، قال ابو عبد الله (1) : ليس في اخبار النبي - صلي الله عليه وسلم - شء اجمع ولا اكثر فاءدة منه.
# فلهذا جعله بعضهم ثلث العلم، وبعضهم ربع العلم، وبعضهم خمس العلم، فمن جعله ثلث العلم امامنا الشافعي، والامام احمد بن حنبل وجماعة، ووجه البيهقي كونه ثلث العلم بان كسب العبد يقع بقلبه وجوارحه، فالنية احد اقسامها الثلاثة وارجحها، لانها قد تكون عبادة مستقلة، وغيرها يحتاج اليها (2) . PageV01P106
# فاءدة: روي ابو يعلي الموصلي (1) في مسنده عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «يقول الله
# عز وجل للحفظة يوم القيامة اكتبوا لعبدي كذا وكذا من الاجر، فيقولون: ربنا لم نحفظ ذلك عنه ولا هو في صحفنا، فيقول: انه نواه» (2) . PageV01P107
# فقد دل هذا علي وحدها عبادة مستقلة، وقد انشد الشيخ الفاضل شهاب الدين ابن حجر العسقلاني لنفسه:
# انما الاعمال بالنيات في ... كل امر امكنت فرصته
# فانو خيرا وافعل الخير فان ... لم تطفه اجزات نيته
# قال الدارقطني: اصول احاديث الاسلام اربعة: حديث «انما الاعمال بالنيات» ، وحديث «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» ، وحديث «الحلال بين والحرام بين» وحديث «ازهد في الدنيا يحبك الله» ، وقد نظم العلامة ابو الحسن الاشبيلي (1) هذه الاربعة فقال:
# عمدة الدين عندنا كلمات ... اربع قالهن خير البرية
# اتق الشبهات وازهد ودع ما
# ... ليس يعنيك واعملن بنية
# قال البرماوي: انما صدر البخاري كتابة بحديث «انما الاعمال» لامور:
# احدها: انه مناسب للاية المذكورة في الترجمة لانه اوحي لكل الانبياء الامر بالنية قال تعالي ? وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ? [البينة: 5] والاخلاص: النية.
# ثانيهما: ان اول واجبات المكلف القصد الي النظر الموصل الي معرفة الله، فالقصد سابق داءما.
# ثالثهما: بيان ان كل امر ينبغي ان يكون باخلاص ونية، حتي يكون مقبولا منتفعا به، فلذلك لما اخلص البخاري النية، وصفي الطوية، نفع الله بكتابه البرية.
# رابعها: انه - صلي الله عليه وسلم - لما قدم المدنية خطب بهذا الحديث، لان مبدا لكمال ظهوره ونصره، فناسب الابتداء بذكره في ابتداء الوحي اليه، وافتتاح اخلاص العمل لله تعالي، المستحق الجامع للمحامد (2) . PageV01P108
# ولصدور هذا الحديث سبب من النبي - صلي الله عليه وسلم - وقد صنف علماء كبار في اسباب الحديث، كما صنفوا في اسباب النزول للقران، والسبب في صدوره منه: ان رجلا من اهل مكة خطب امراة بمكة تسمي ام قيس قبل ان يهاجر النبي - صلي الله عليه وسلم - الي المدينة، فلما عزم - صلي الله عليه وسلم - علي الهجرة عزمت المراة ان تهاجر معه - صلي الله عليه وسلم - واثرته علي اهلها ووطنها، فلما خطبها الرجل ابت ان تتزوج به حتي يهاجر معها، فهاجر لا لوجه الله، بل لقصد ان يتزوج بها، وكان يسمي «مهاجر ام قيس» (1) . PageV01P109
# وام قيس التي هاجر الرجل لاجلها قالوا: يحتمل ان تكون اخت عكاشة، فانها اسلمت بمكة، وهاجرت الي المدينة، واسمها: امنة، وقيل: جذامة، وكنيتها: ام قيس، وقيل: الذي هاجر الرجل لها كان اسمها: قيلة، وهي غير اخت عكاشة، وكانت تكني ايضا: ام قيس.
# واما الرجل المهاجر فقال ابن حجر وغيره (1) : لم نقف علي اسمه بل كان يسمي مهاجر ام قيس لعله للتستر عليه لم يعينوه.
# فلما بلغ النبي - صلي الله عليه وسلم - ذلك وصل الي المدينة، وجلس علي المنبر فقال مخاطبا بالخطاب العام، فانه كان - صلي الله عليه وسلم - لا يواجه احدا بما يكره: «يا ايها الناس انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي» .
# واستشكل العلماء كون النبي - صلي الله عليه وسلم - خطب علي المنبر اول قدومه بان المنبر انما اتخذه النبي - صلي الله عليه وسلم - بعد الهجرة في سنة سبع، وقيل: ثمان، واجيب: بان الاستشكال بان المراد بالمنبر ما كان يخطب عليه اذ ذاك، وهو غير المعروف الذي اتخذه اخرا.
# والكلام في هذا المجلس علي شطر الحديث وهو: «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي» والكلام علي شطره الثاني ياتي في المجلس الاتي.
# فقوله «انما الاعمال بالنيات (2)
# ، وانما لكل امرء ما نوي» جملتان افادت الجملة PageV01P110
# الاولي: ان الاعمال لا يترتب عليها الثواب والعقاب الا بالنية، وافادت الثانية: اشتراط تعيين المنوي كمن عليه صلاة فاءتة لا يكفيه ان ينوي الفاءت فقط، بل لابد من تعينها ظهرا مثلا او عصرا (1) . PageV01P111
# واتفق العلماء المحققون علي «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي» تركيب مفيد للحصر، وان معناه لا عمل بالنية، ولكن اختلفوا علي استفادته من
# PageV01P112
# الاعمال، لانه جمع، واللام فيه للاستغراق، وهو مستلزم للحصر، اذ معناه: كل عمل بالنية فلا عمل الا بالنية، ولا يصدق كل عمل بالنية، وانما علي هذا القول لا تفيد الا التاكيد، وهذا مثل: صديقي زيد، فان الحصر فيه مستفاد من عموم المبتدا المضاف الي المعرفة وخصوص خبره، و «انما الاعمال بالنيات» الحصر فيه من عموم المبتدا باللام وخصوص خبره.
# وقيل: الحصر فيه من «انما» ، وهو حصر المبتدا في الخبر، ويعبر عنه البيانيون بقصر الموصوف علي الصفة، وربما عبروا عنه بقصر المسند اليه علي المسند.
# والقول بان «انما» تفيد الحصر هو ما ذهب اليه الاكثرين، ونقله البلقيني عن جميع اهل الاصول من المذاهب الاربعة الا اليسير منهم ان «انما» تفيد الحصر استعمالها موضع استعمال النفي والاستثناء كقوله تعالي ?انما تجزون ما كنتم تعملون? [التحريم: 6] وقوله ?انما علي رسولنا البلاغ المبين? [الماءدة: 92] وقال: ?ما علي الرسول الا البلاغ? [الماءدة: 99] .
# وهل «انما» تفيد الحصر بالمنطوق وبالمفهوم قولان، الاكثر علي انها تفيده بالمنطوق قاله ابن السبكي.
# وقال شرذمة قليلون: «انما» تفيد بالمفهوم.
# ومعني الحصر في «انما» اثبات الحكم في المذكور ونفيه عما عداه اي: ان العبادة اذا صحبتها النية صحت، واذا لم تصحبها لم تصح (1) . PageV01P113
# فان قيل: ان ظاهر الحديث يقتضي ان ذات العمل تنتفي عند انتفاء النية، وقد يوجد العمل ولا نية، اذ قد يفعل الانسان العبادة بلا نية؟
# فالجواب: ان ظاهر الحديث متروك، لان الذوات غير منتفية، بل المراد احكامها كالصحة، فلابد من تقدير مضاف.
# واختلف العلماء في تقديره فالذين اشترطوا النية مطلقا كالامام الشافعي وكثير من العلماء قدروا لفظ صحته فقالوا: انما صحة الاعمال بالنيات ليفيد ان الاعمال لا تصح عند انتفاء النية، ورجح هذا التقدير علي غيره من المفردات، لان الاقرب لنفي حقيقة الشء نفي صحته، وان كان الكل مجازا، والذين لم يشترطوا النية في الوساءل كابي حنيفة قدروا لفظ «كمال» فقالوا: انما كمال الاعمال بالنيات، قالوا: نفي الصحة يستدعي نفي الكمال وغيره فيكثر المجاز، بخلاف تقدير كمال فانه تقليل المجاز، قال البرماوي: وضعف بان نفي الكمال انما هو بعد وجود الصحة، فليس في تقدير نفي الصحة الا مجاز واحد.
# فان قيل: ان قوله «انما الاعمال بالنيات» يقتضي ان كل عمل يحتاج الي نيات لا يكفيه نية واحدة، وليس كذلك.
# فالجواب: ان هذا من قبل مقابلة الجمع بالجمع، ومقابلة الجمع بالجمع تقتضي انقسام الاحاد علي الاحاد اي: انما كل عمل بنية، وهي قاعدة مفردة في كتب الاصول، يتخرج عليها كثير من المساءل.
# PageV01P114
# قال الكرماني (1)
# : فان قلت: النيات جمع قلة كالاعمال، وهي للعشرة فما دونها، لكن المعني: ان كل عمل انما هو بنية سواء كان قليلا او كثيرا.
# قلت: الفرق بالقلة والكثرة انما هو في النكرات لا في المعارف.
# سءال: فان قيل: اهل النية افضل من العمل او العمل افضل من النية؟
# الجواب: قيل: العمل افضل لان نية الحسنة يثاب عليها حسنة واحدة، والفعل الحسن يثاب عليه عشرة، وما يثاب عليه عشرة افضل مما يثاب عليه واحدة، ويدل علي هذا قوله - صلي الله عليه وسلم -: «من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشرة، ومن هم بسيءة فلم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له سيءة» (2) .
# واستشكل هذا بقوله - صلي الله عليه وسلم -: «نية المءمن خير من عمله» (3) فانه يدل علي ان النية افضل من العمل.
# واجيب عنه باجوبة منها: ان المراد بهذا الحديث ان النية وحدها خير من عمل بلا نية اذ لو كان المراد خير من عمله مع النية، يلزم ان يكون الشء خيرا من نفسه مع غيره، والقاءل تفضيل العمل علي النية مراده: العمل مع نيته افضل من مجرد النية.
# وقيل: ان هذا الحديث ورد علي سبب وهو ان شخصا من المسلمين نوي بناء PageV01P115
# قنطرة علي ساقية، يتضرر منها المارون فسبقه كافر فبناها، فعلم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بذلك فقال: «نية المءمن خير من عمله» اي: من عمل الكافر، ولا يلزم منه تفضيل نية المءمن علي عمله، وانما تفضيل عمله علي عمل الكافر.
# قال شيخنا العلامة جلال الدين السيوطي: وكون هذا الحديث ورد علي هذا السبب باطل لا اصل له.
# وذهب بعضهم الي ان النية افضل من العمل وقال: لان العمل يدخله رياء بخلاف النية، ولان النية فعل القلب، وفعل الاشرف اشرف، ولان تخليد الله تعالي المءمن في الجنة ليس بعمله، وانما هو بنيته، اذ لو كان بعمله لكان خلوده فيها بقدر عمله، الا انه جازاه بنيته لانه كان ناويا ان يطيع الله ابدا، فلما اخترمته منيته دون نيته جازاه عليها فخلده ابدا، وكذا الكافر لو كان مجازي بعمله لم يستحق التخليد في النار الا بقدر كفره، فلما ان نوي ان يقيم علي كفره ابدا لو بقي فجازاه علي نيته، وخلده ابدا.
# فان قلت: هل السيءة كالحسنة في انه يعاقب عليها بمجرد النية كما يثاب علي الحسنة بنيتها.
# فالجواب: ان الكرماني قال: المشهور انه لا يعاقب عليها بمجرد النية، واستدلوا بقوله تعالي ? لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ? [البقرة: 286] فان اللام للخبر، فجاء بالكسب الذي يحتاج الي تصرف، بخلاف علي فانها لما كانت للشر جاء فيها بالاكتساب الذي لابد فيه من التصرف والمعالجة.
# ثم قال الكرماني: ولكن الحق ان السيءة ايضا يعاقب عليها، بمجرد النية لكن علي النية لا علي الفعل، حتي لو عزم احد علي ترك صلاة بعد عشرين سنة ياثم في الحال وان لم يتحقق ذلك اي: ترك الصلاة، لان العزم من احكام الايمان، ويعاقب علي العزم لا علي ترك الصلاة.
# والفرق بين الحسنة والسيءة: انه بنية الحسنة يثاب الناوي علي الحسنة، وبنية السيءة لا يعاقب عليها بل علي نيتها (1) . PageV01P116
# وههنا سبع سءالات متعلقة بالنية نظمها الشيخ ولي الدين العراقي فقال:
# سبع سءالات لذي فهم انت ... تحكي لكل عالم في النية
# حقيقة حكم محل زمن ... وشرطها والقصد والكفية
# الاول: يقال ما حقيقة النية؟
# ويجاب: ان حقيقة النية لغة: انبعاث القلب نحو ما يراه موافقا لغرض من جلب نفع او دفع ضر حالا او مالا، والشرع: خصصه بالارادة المتوجهة نحو الفعل لابتعاء رضا الله تعالي وامتثال حكمه.
# والنية في الحديث محمولة علي المعني اللغوي، ليحسن تطبيقه علي ما بعده.
# وتقسيمه احوال المهاجر فانه تفصيل لما اجمل (1) . PageV01P117
# الثاني: يقال: ما حكم النية، هل هي ركن او شرط؟
# والجواب: جمهور الفقهاء علي انها ركن لانها داخل العبادة.
# وذهب جماعة علي انها شرط والا لافتقرت الي نية اخري، كما في اجزاء العبادة، والاولون اجابوا عن ذلك بلزوم التسلسل.
# وفصل شيخ الاسلام ابن حجر بان ايجادها اول العمل ركن، واستصحابها حكما لانه لا يات بمناف لما شرط (1) .
# والثالث: يقال ما محل النية؟
# ويجاب: بانها محل القلب في كل موضع، فلا يكفي التلفظ بها باللسان مع غفلة القلب، ولا يشترط التلفيظ مع القلب، بل القلب كاف لكن يستحب ان يتلفظ بما ينوي بقلبه ليساعد اللسان القلب، فلو نوي بقلبه وتلفظ بلسانه واختلف اللسان القلب فالعبرة بما في القلب، فلو اراد الانسان ان يصلي الظهر فنوي بقلبه الظهر وبلسانه العصر، صحت صلاته اذ العبرة بما في القلب، فلو نوي في هذه الصورة بقلبه العصر وبلسانه الظهر لم تصح عملا بما القلب، ولو سبق لسان الانسان الي اليمين بلا قصد كان قال: والله اشتريت ولم يكن اشتري لا ينعقد يمينه، ولا يلزمه كفاره يمين، وكذا لو قصد الحلف علي شء فسبق اللسان الي غيره، هذا في الحلف بالله، اما اذا سبق اللسان الي الحلف بالطلاق، فانه يقع ولا يقبل قوله: «سبق لساني اليه» بلا قصد ظاهر لتعلق حق الغير، ومثله العتق فلو سبق لسان السيد الي العتق كان قال لعبده: «انت حر» بلا قصد فانه يعتق، ولو حلف الانسان ان لا يسلم علي زيد فسلم علي قوم هو فيهم واستثناه بقلبه، فانه لا يحنث قال للكل سلام عليكم ونوي بقلبه الا فلانا، بخلاف ما لو حلف ان لا يدخل علي زيد فدخل علي PageV01P118
# قوم هو فيهم واستثناه بقلبه، وقصد الدخول علي غيره فانه يحنث في الاصح، والفرق ان الدخول لا يدخله الاستثناء، اذا لا ينتظم ان يقال: «دخلت عليكم الا علي فلان» ، ويصح: «سلمت عليكم الا علي فلان» .
# وذكر العلماء الشافعية صور لا تكفي فيها النية بالقلب، بل لابد فيه من التلفيظ بها ما لو نوي النذر بقلبه لا ينعقد.
# ومنها: ما لو نوي الطلاق بقلبه ولم يتلفظ به لم يقع عليه.
# ومنها: ما لو اشتري شاة بنية الاضحية لم تصر اضحية حتي يتلفظ.
# ومنها: ما لو قال: انت طالق ونوي بقلبه ان شاء الله وما تلفظ، وقع عليه الطلاق لا يقبل قوله: «اردت ان شاء الله» .
# الرابع: يقال: ما زمن النية؟
# ويجاب: بان العبادات بالتسمية الي النية علي ثلاثة اقسام قسم تجب النية في اوله كالوضوء والغسل، وقسم تجب فيه تقديم النية عليه كالصوم الواجب لابد فيه من ايقاع النية ليلا قبل الفجر، فلو نوي مع الفجر لم يصح في الاصح، وقسم يجوز فيه تاخير النية عن اوله كالصوم المندوب ، فانه يجوز فيه تاخير النية الي قبيل الزوال، ويجوز في الزكاة تقديم النية فيها علي الدفع للمستحقين، فاذا عزل الانسان شيءا من ماله بنية الزكاة ثم دفعه بعد ذلك لاربابه لا يشترط اعادة النية، ولا اعلام المستحق انه زكاة حال الدفع.
# الخامس: يقال: ما شروط النية؟
# ويجاب بان شروط اربعة:
# الاول: الاسلام، فلا يصح العبادات من كافر لعدم صحة نيته، نعم لنا صور تصح من كافر فيها النية من الكافر منها: الذمية تحت المسلم اذا حاضت وانقطع دمها فلا يحل الزوج وطءها حتي تغتسل، فاذا اغتسلت ونوت صحت نيتها، وغسلها للضرورة، ومنها: الكفارة تصح من الكافر ولابد فيها من النية، ويصح منه.
# الشرط الثاني: التمييز، فلا تصح عبادة صبي لا يميز ولا مجنون اذ لا نية لهما، نعم لنا صور تصح فيها عبادة غير المميز منها: الطفل في الاحرام بالحج اذا حرم عند وليه، ففي الطواف يوضاه وليه وينوي عنه، والمجنونة في الحيض اذ طهرت يغسلها سيدها وينوي عنها.
# PageV01P119
# الشرط الثالث: العلم بالمنوي، فلو جهل فرضيه العبادة كفرضيه الوضوء او الصلاة لا يصح منه فعلها.
# الشرط الرابع: ان لا ياتي بمناف للنية فلو ارتد في اثناء الصلاة او الصوم او غيرهما بطل ببطلان نيته او في اثناء الوضوء او الغسل لم يبطل ما فعل منها، فلو فعل شيءا في زمن الرده لم يحسب، فان عاد الي الاسلام بني علي ما تقدم، ولو ارتد بعد الفراغ من الوضوء والغسل لم يبطل او بعد التيمم بطل لضعفه.
# السءال السادس: يقال: ما العبادة التي يجب تعينها؟
# ويجاب: بان التعين واجب فيما يلتبس من العبادات دون غيره، ودليل وجوب التعين من الحديث قوله: «وانما لكل امرء ما نوي» اي: ما عين لان اصل النية فهم من اول الحديث فيجب تعيين النية في الفراءض لتساوي الظهر والعصر صورة وفعلا فيميز بينهما الا التعيين.
# ويجب في الرواتب التي مع الفراءض بان يضيفها الي الفراءض، ويجب التعيين في العيدين، في عيد الفطر بان يضيفه الي الفطر، وفي عيد الاضحي بان يضيفه الي الاضحي اوالنحر، وكذلك يجب التعيين في التراويح، والضحي، والوتر، والكسوف، والاستسقاء، وكذلك ركعتا الاحرام، والطواف، بخلاف تحية المسجد وسنة الوضوء، فاذا قال داخل المسجد والمتوضء: اصلي ركعتين لله تعالي كفي، وان لم يقل تحية المسجد او سنة الوضوء.
# السءال السابع: يقال: ما كيفية النية؟
# ويجاب: بان الكيفية تختلف باختلاف العبادات، فالوضوء لنيته كيفية، والغسل لنيته كيفية، والصلاة لنيتها كيفية، وسياتي بيان ذلك في محله ان شاء الله تعالي.
# وقد دل هذا الحديث الجليل علي فواءد كثيرة فانه يدخل في سبعين بابا من الفقه كما قاله الامام الشافعي، ففيه دليل علي ان الطهارة وهي الوضوء والغسل والتيمم لا يصح الا بالنية، وهو مذهب امامنا الشافعي، وعند ابي حنيفة لا تجب النية في الوضوء والغسل، واحتج علي ذلك بان كل واحد منهما ليس مقصود النفس، لان المقصود به النظافة فاشبه ازالة النجاسة، وعموم الحديث يرد عليه.
# وفيه دليل علي اشتراط النية لسجود التلاوة لانه عبادة.
# PageV01P120
# وفيه دليل ان المتوضء اذا نوي عند غسل الوجه يحصل له ثواب السنن السابقة وهو الاصح عندنا.
# وفيه رد علي زفر حيث ذهب الي ان صيام رمضان لا تشترط فيه النية للصحيح المقيم، لتعين الزمان.
# وفيه دليل علي ان المطلق اذا اطلق بصريح لفظ الطلاق ونوي عددا وقع ما نواه، وهو مذهب الشافعي ومالك وعند ابي حنيفة واحمد لا يقع الا واحدة.
# وفيه دليل وحجة لمالك في اسقاط الحيل كمن باع ماله قبل الحول فرارا من الزكاة، فانها لا تسقط عنه عند مالك لهذا الحديث.
# وتحرير القول في هذه المسالة ان الانسان اذا ملك نصابا ثم احتال في اسقاط الزكاة عنه بحيلة، بان باع المال الزكوي او ملكه لاحد من اولاده مثلا قبل ان يحول عليه الحول ثم استرده فهل هذا الاسقاط مكروه او حرام او مباح؟
# في المسالة خلاف عندنا قال الرافعي والنووي: انه مكروه كراهة تنزية وليس بحرام، وتسقط الزكاة عنه.
# قال ابن الصلاح: ان المحتال في اسقاط الزكاة ياثم بقصده لذلك لا بفعله وتسقط عنه.
# وقال حجة الاسلام الغزالي (1)
# : لا يبرا ذمته في الباطن ولكن تبرا في الظاهر قال بعض المتاخرين: وهو المختار.
# وجزم بالتحريم جماعة، وقد نقل النسفي (2) في الكافي عن محمد بن الحسن قال: ليس من اخلاق المءمنين الفرار من احكام لله تعالي بالحيل الموصلة الي ابطال الحق.
# وتدخل النية في الوطء، فاذا وطء زوجتة او امته، علي ظن منه انها اجنبية يزني بها عصي ولا يعاقب عليه في الاخرة عقاب المجترء علي معاصي الله تعالي المخالف لامره، وكذا لو اقدم علي شراب علي ظن منه انه خمر، او اقدم علي استعمال ملكه علي ظن انه لاجنبي فانه ياثم اعتبارا بنيته، ويحرم عليه حكم الفاسق كما قاله ابن عبد السلام لجراته علي الله، بخلاف ما لو وطء امراة اجنبية علي ظن انها زوجته او امتة فلا اثم عليه، ولو شرب خمرا علي ظن انه شراب حلال مثلا فانه لا ياثم عملا بنيته.
# فاءدة: سءل بعض العلماء عمن يجامع زوجته ويفكر في حالة الجماع في غيرها PageV01P121
# حتي يتخيل انه يطء الاجنبية، هل ياثم بذلك فاعله اويستحب له ان يفعل ذلك لحديث: «اذا ابصر احدكم امراة فليات اهله، فان ذلك يرد ما في نفسه» (1) .
# فاجاب: بانه لا يحرم عليه ذلك، ولا يءاخذ به لقوله - صلي الله عليه وسلم - «ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به نفسها» (2) ولكن يكره ذلك، والله اعلم قاله الدميري (3) .
# وفيه دليل علي ان ما ليس بعمل تشترط فيه النية كالتروك مثل ترك الزنا والخمر وباقي المعاصي، نعم اذا اراد تحصيل الثواب ولابد له من القصد، فمن ترك الزنا مثلا بعد ان خطر علي باله خوفا من الله يثاب علي هذا الترك، اما من لم يقصد ترك المعصية لا يثاب علي تركها فمن لم تخطر المعصية بباله اصلا ليس كمن خطر في نفسه عنها خوفا من الله.
# وفيه دليل علي ان النجاسة لا تجب ازالتها وهو الاصح لانه من باب التروك (انتهي) .
# وفيه دليل علي ما كان عليه النبي - صلي الله عليه وسلم - من مكارم الاخلاق حيث لم يصرح بالانكار علي من هاجر لاجل المراة، بل اورده مورد الايهام كقوله في حديث اخر: «ما بال اقوام يفعلون كذا» (4) وهذا من مكارم اخلاقه - صلي الله عليه وسلم -. PageV01P122
# وفيه دليل علي استجاب التخلق بمكارم الاخلاق، وما احسن قول الشيخ برهان الدين القيراطي حيث قال:
# بمكارم الاخلاق كن متخلقا ... ليفوح مسك ثناءك العطر الشذي
# وانفع صديقك ان صدقت صدقه ... وادفع عدوك بالتي فاذا الذي
# وفيه دليل علي انه يستحب الستر علي من وقع منه منكر.
# وفيه دليل علي انه لا باس للخطيب ان يورد احاديث في اثناء الخطبة.
# وفيه دليل علي ان الامام الاعظم يستحب له ان يخطب عند الامور المهمة وتعليم الحكم المهمة، لانه ابلغ في الاشاعة والاشتهار.
# واستدل الحديث بعضهم علي وجوب النية علي غاسل الميت، وهو وجه عندنا، والاصح في النية لا تجب علي الغاسل، بدليل انه لو غسله كافر عندنا صح، وهو ليس من اهل النية.
# وفيه دليل وحث علي الاخلاص في النية، والاخلاص من اعمال القلب والفرق بينه وبين النية ان النية تتعلق بفعل العبادة، والاخلاص يتعلق باضافه العبادة الي الله تعالي فالنية لابد منها في صحة العمل، واما الاخلاص فليس يتعين، فمن صلي ونوي ولم يضف الصلاة الي الله تعالي صحت صلاته، لان العبادة لا تكون الا لله سواء اضافها اليه ام لا، نعم الاخلاص مع النية اكمل من النية وحدها.
# واما الرياء فقد قال العراقي في «الفروق» : انه حرام محصل للاثم ومبطل لثواب العبادة.
# الرياء علي قسمين: احدهما: ان يعمل الذي امره الله ويقصد به وجه الله تعالي وان تعظمه الناس او بعضهم.
# ثانيهما: ان يعمل الذي امره الله ولا يريد وجه الله تعالي بالنية بل الناس فقط،
# PageV01P123
# ويسمي القسم الاول: رياء الشرك لانه للخلق وللحق، والثاني: رياء الاخلاص لانه لا شريك فيه بل هو خالص للخلق، ومقصود المراءي يعمله ثلاثة اشياء: تعظيم الخلق له، وجلب المنافع الدنيوية له، ودفع المضار الدنيوية عنه.
# وانما كان حراما لانه شرك وتشريك مع الله في طاعته، وقد صح في صحيح مسلم وغيره: «ان الله تعالي يقول: انا اغني الشركاء عن الشرك، فمن عمل عملا اشرك فيه غيري تركته له، او تركته لشريكي» (1)
# فهذا الحديث ظاهر في عدم الاعتداد بذلك العمل عند الله تعالي.
# وقد نقل انه يقال يوم القيامة للمراءي بعمله: خذ ثواب عملك ممن كنت تعمل لاجلهم وهو حديث رواه ابو هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «يقال لمن اشرك في عمله: خذ اجرك ممن عملت له» (2) .
# وحمل حجة الاسلام الغزالي هذه الاخبار ونحوها علي من يرد بعمله الا الدنيا وهو القسم الثاني من الرياء، اما الاول فله فيه تفصيل حيث قال: والذي ينقدح لنا فيه -والعلم عند الله- ان ننظر الي قدر قوة الباعث، فان كان الباعث الديني مساويا للباعث النفسي تقاوما وتساقطا، فصار العمل لا له ولا عليه، وان كان الباعث للرياء اغلب واقوي فهو ليس بنافع بل هو مضر ومقتض للعقاب، نعم العقاب الذي فيه اخف من عقاب العمل الذي تجرد للرياء، ولم يمتزج به شاءبة التقرب، وان كان قصد التقرب اغلب بالاضافة الي الباعث الاخر فله ثواب بقدر ما فضل من قوة الباعث الديني، وهذا كقوله تعالي ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره? [الزلزلة: 8] ، وكقوله ?ان الله لا يظلم مثقال ذرة? [النساء: 40] فلا ينبغي ان يضيع قصد الخير بل ان كان غالبا علي قصد الرياء PageV01P124
# حبط من القدر الذي يساويه وبقيت زيادته، وان كان مغلوبا اسقط بسببه شء من عقوبة القصد الفاسد، نعم لنا تشريك في العبادة وتحصيل المال من الغنيمة فهذا لا يضره ولا يحرم عليه بالاجماع، لان الله تعالي جعل له في هذه العبادة، نعم لا يساوي ثوابه من لا يلتفت قلبه الي الغنيمة اصلا، بخلاف ما لو جاهد ليقول الناس: انه شجاع، وليعظمه الامام، فيكثر عطاءه من بيت المال، فانه يحرم حنيءذ ويكون رياء، او نظير المجاهد من حج وشرك في حجة بان قصد التجارة فانه لا يقدح في صحة الحج، ولا يوجد اثما ولا معصية، ولكن اكمل منه كذلك لو صام ليصح جسده، او ليحصل له زوال مرض من الامراض، فلا يكون قادحا في صومه، وكذلك وجود الوضوء ليحصل له التبرد فلا يكون قادحا وضوءه، لان جميع هذه الاغراض لا يدخل فيها تعظيم الخلق بل هي تشريك امور من المصالح، وما ليس للعظيم لا يقدح في العبادات وان كان تشريك، نعم ان هذه المقاصد والاغراض الخالطة للعبادة قد
# تنقص الاجر، وان العبادة اذا تجردت عنها عظم الاجر والثواب.
# ونختم المجلس باخبار تطبيقية متعلقة بالاخلاص، وترك الرياء في العمل.
# قال الفضيل (1) - رضي الله عنه -: ترك العمل لاجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس شرك، والاخلاص ان يعافيك الله منهما.
# وقال ابو سليمان الداراني - رضي الله عنه -: طوبي لمن صحت له خطوة واحدة، يريد بها وجه الله.
# وقال ذو النون المصري (2) - رضي الله عنه -: من علامات الاخلاص استواء المدح والذم.
# ونقل عن بعضهم انه قال: قضيت صلاة ثلاثين سنة كنت اصليها في الصف الاول لاني تاخرت يوما فصليت في الصف الثاني، فخجلت من الناس حيث راوني في الصف الثاني علي خلاف عادتي، فعرفت ان نظر الناس لي في الصف الاول كان يعجبني.
# وذكر ان اعرابيا دخل المسجد وصلي صلاة خفيفة، فقام اليه علي بن ابي طالب بالدرة وقال: اعد الصلاة فاعادها، فقال: هذه خير ام الاولي؟ قال: الاولي لاني صليتها لله تعالي والثانية صليتها خوفا من الدرة.
# وذكر شرف الدين بن يونس (3) في مختصر الاحياء في باب الاخلاص: ان من اخلص لله تعالي في العمل ظهرت بركته عليه وعلي عقبه الي يوم القيامة. PageV01P125
# كما قيل لما هبط ادم - عليه السلام - الي الارض جاءته وحوش الفلاة تسلم عليه وتزوره، فكان يدعو الكل حبس بما يليق به، فجاءته طاءفة من الظباء فدعا لهن ومسح علي ظهورهن فظهر فيهن نوافح المسك، فلما راي بواقيها ذلك قالوا: من اين هذا لكن؟ فقلن: زرنا صفي الله ادم فدعا لنا، ومسح علي ظهورنا، فمضي البواقي اليه فدعا لهن ومسح علي ظهورهن فلم يظهر بهن من ذلك شء، فقال الذين ظهر فيهم ذلك: نحن كان عملنا لله من غير شوب.
# فظهر ذلك في نسلهم وعقبهم الي يوم القيامة ببركة الاخلاص.
# فاءدة: غزال المسك يحل اكله من الغزلان هو اسود وهو كالغزال الا ان له نابين ابيضين خفيفين خارجين من فيه كنابي الخنزير، كل واحد منها دون الفتر.
# واصل المسك: دم يجتمع في سرتها في وقت معلوم، والمسك ثمر في كل سنة للشجرة التي تءتي اكلها كل حين باذن ربها، والمسك اطيب الطيب وافضله، وهو طاهر وان كان اصله دما اذا اخذ من الظبية، وهي حية يجوز استعمالها في البدن والثوب ويجوز بيعه، وهو مستثني من قول الفقهاء: «ما ابين من حي فهو ميت» .
# ومن خواص المسك انه يقوي البصر، وينشف الرطوبات، ويقوي القلب والدماغ، ويجلو بياض العين، وينفع من الخفقان، وهو ترياق السموم، ويقوي الاعضاء الباطنة والظاهرة شما وشربا، ومنافعه كثيرة فلهذا كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يستعمله كثيرا.
# وحكي الامام حجة الاسلام الغزالي: ان بعض العباد بلغه ان قوما يعبدون شجرة من دون الله، فخرج العابد بنية قصد بها وجه الله، فاعترض له ابليس في صورة رجل وقال: ان قطعتها عبدوا غيرها فارجع الي عبادتك، فقال: لابد من قطعها، فقاتله ابليس فصرع العابد ابليس وانتصر عليه، فقال له ابليس: انت فقير ارجع الي عبادتك، واجعل لك دينارين تحت راسك كل ليلة، وقال للعابد: لو شاء الله لارسل رسولا يقطعها، وما عليك اذ لم تعبدها انت، فمال العابد الي قوله ورجع، فلما بات تلك الليلة واصبح وجد دينارين، ثم في اليوم التالي وجدهما ثم في اليوم الثالث لم يجد شيءا فخرج لقطعها لا لوجه الله، فعارضه ابليس في صفة رجل فقاتله فانتصر ابليس علي العابد فقال العابد: كيف قدرت عليك في المرة الاولي بخلاف الثانية قال له ابليس: لانك في المرة الاولي كان غضبك لله لا لاجل الدنيا بخلاف الثانية، فعرف من هذا ان الانسان اذا اخلص في عمله قهر عدوه الشيطان، وان لم يخلص كان مقهورا مغلوبا مع الشيطان.
# PageV01P126
# قال العلماء: بحسن نية الملك او ناءبه للناس يدخل الله الخيرات والبركات علي الناس، وبشءم نيته لهم تقل بركاتهم وتغلو اسعارهم.
# ويدل علي ذلك ما نقله الغزالي في نصيحة الملوك عن وهب بن منبه انه قال: اذا هم الوالي بالجور وعمل به ادخل الله تعالي النقص في اهل مملكته والزرع والضرع والثمر، واذا هم بالعدل ادخل الله البركة في اهل مملكته، فقد كانت الحنطة في العصر الاول اكبر جرما من هذا اليوم، واكثر بركة، وارخص سعرا.
# وروي الامام احمد باسناده انه وجد في خزاءن بعض الملوك من بني امية صرة فيها حنطة امثال نوي التمر مكتوب عليها: «هذا كان ينبت العدل» .
# وحكي عن ابن عباس انه قال: كان ملك من الملوك يخرج مستخفيا ليعلم اخبار مملكته، فنزل علي رجل عنده بقرة تحلب حلاب ثلاثين بقرة، فلما اصبح حدث نفسه باخذها فلم تحلب الا الشء اليسير الذي تدره له فقال له الملك: ما بال حلابها نقص عن عادتها، ارعت في غير موضعها الذي كانت فيه؟ فقال: لا ولكن ملكنا اظن انه هم بالجور فنقص لبنها، فان الملك اذا ظلم او هم بالظلم ذهبت البركة، فعاهد الملك الله تعالي في نفسه ان لا ياخذها ولا يظلم، فراحت بين الظعن فحلبت مثل عادتها الاولي، فتاب الملك الي الله سبحانه وتعالي.
# * * *
# PageV01P127
### | المجلس الخامس
# في بيان الهجرة والكلام علي الشطر الثاني من حديث «انما الاعمال بالنيات»
# قوله: «فمن كانت هجرته» .
# قال العلماء: الهجرة فعلة من الهجر ضد الوصل (1) ، ثم غلب ذلك علي الخروج من ارض الي ارض وترك الاولي للثانية، وتقسيم الهجرة الي ثمانية اقسام كما افاده العراقي:
# الاولي: الهجرة الاولي الي الحبشة عندما اذي الكفار الصحابة خرج من الصحابة سرا احد عشر نسوة منهم: عثمان بن عفان وزوجته رقية بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# الثانية: الهجرة من مكة الي المدينة.
# الثالثة: هجرة القباءل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لتعلم الشراءع، ثم يرجعون الي الاوطان، ويعلمون قومهم.
# الرابعة: هجرة من اسلم من مكة لياتي الي النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم يرجع الي مكة.
# الخامسة: هجرة ما نهي الله عنه.
# السادسة: الهجرة الثانية الي ارض الحبشة مرتين، فانهم هاجروا الي ارض الحبشة مرتين كما هو معروف في السير، وجميع من هاجر الي ارض الحبشة اثنان وثمانون رجلا سوي النساء والصبيان.
# السابعة: هجرة من كان مقيما ببلاد الكفر ولا يقدر علي اظهار الدين فانه يجب عليه ان يهاجر الي بلاد الاسلام كما صرح به العلماء.
# الثامنة: الهجرة الي الشام في اخر الزمان عند ظهور الفتن. PageV01P128
# ومعني الحديث وحكمه يتناول جميع الاقسام لان السبب الذي قدمنا ذكره يدل علي ان المراد هنا بالهجرة الهجرة من مكة الي المدينة.
# فان قيل: هل الهجرة باقية الي يومنا هذا او انقطعت بفتح مكة؟
# فالجواب: ان الاحاديث تعارضت في ذلك ففي الصحيحين ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية» (1) فهذا يدل علي انقطاعها.
# وقد روي ابو داود والنساءي مرفوعا «لا تنقطع الهجرة حتي تقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها» (2) فهذا يدل علي عدم انقطاعها، وجمع بينهما بان الهجرة كانت الي الاسلام فرضا، ثم صارت بعد فتح مكة مندوبا اليها غير مفروضة، فالمنقطعة هي الفرض والباقية هي الندب، وقوله - صلي الله عليه وسلم - كما هو ثابت في بقية الروايات.
# قوله: «فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله» (3) يحتمل ان تكون «من» فيه شرطية فالفاء في «هجرته» داخلة في جواب الشرط، ويحتمل ان تكون «من» موصولة، وهي مبتدا فالفاء في «هجرته» داخلة علي الخبر لتضمن المبتدا معني الشرط، وعلي الاحتمالين لابد من التغاير بين المبتدا والخبر والشرط والجزاء، والظاهر هما هنا الاتحاد فلابد من تاويل التغاير بينهما، فقيل في تقدير PageV01P129
# التغاير: فمن كانت هجرته الي الله ورسوله نية وقصدا، فهجرته الي الله ورسوله حكما وشرعا، ويكون المقدر منصوبا علي التمييز كقوله تعالي ?ان يكن منكم عشرون صابرون? [الانفال: 65] اي: رجالا او نحوه لا منصوبا علي الحال لان الحال المبينة لا تحذف، ولهذا منع بعض العلماء تعلق الجار في ?بسم الله? بحال محذوفة اي: ابتدء متبركا، وقيل: تاويل التغاير ان خبر الثاني محذوف والتقدير: فهجرته الي الله رسوله (1) .
# وقيل: المراد ثواب من هاجر الي الله ورسوله، فاقيم السبب مقام المسبب.
# وقيل: المراد في الثاني ما عهد في الذهن، وفي الاول المشخص في الخارج مثل انا ابو النجم، وشعري شعري اي: شعري الذي سمعتموه هو شعري المستقل المعهود في الاذهان فلا حاجة لتقدير محذوف.
# فان قيل: لاي شء عدل عن الضمير الي الظاهر حيث قال: «فهجرته الي الله ورسوله» ولم يقل: «اليهما» مع انه هو اخص.
# فالجواب: انه فعل ذلك اما لان في الظاهر استلذاذا بذكره صريحا، ولذلك لم PageV01P130
# يات مثله في الجملة بعده اعراضا عن تكرار لفظ الدنيا، واما لءلا يجمع بين اسم الله ورسوله في ضمير واحد، بل يفردان، ولهذا جمع الخطيب بينهم في ضمير واحد حيث قال: «ومن يعصهما» قال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «بءس الخطيب قل ومن يعص الله ورسوله» (1) كما سياتي في محله.
# وقوله: «فمن كانت هجرته الي دنيا» قال العلماء: «دنيا» بضم الدال علي المشهور، وحكي ابن قتيبة كسرها علي وزن «فعلا» من الدنو، وهو القرب سميت بذلك لدنوها الي الزوال وجمعها دني ككبري، وهي مقصورة ليس فيها تنوين بلا خلاف.
# واختلف علماء الكلام في حقيقة الدنيا علي قولين: احدهما: انها علي الارض الجواهر والاعراض الموجودة، قبل الدار الاخرة.
# قال ابن العطار (2) : وهو الاظهر، وتطلق الدنيا علي كل جزء منها، فيقال للمال دنيا، وللقماش دنيا، وللاملاك دنيا، واراد - صلي الله عليه وسلم - بدنيا متاعا من متاعها (3) .
# وقوله: «او امراة» من عطف الخاص علي العام، لدخول المراة في مسمي الدنيا بدليل حديث: «الدنيا متاع وخير متاعها المراة الصالحة» (4) .
# واعترض النووي علي من قال: انه من عطف الخاص علي العام، بان لفظ «دينا» نكرة وهي لا تعم في الاثبات، فلا يلزم دخول المراة فيها.
# واجيب عن الاعتراض: بانها في سياق الشرط فتعم. PageV01P131
# لكن اعترض علي من يقول: بانه من عطف الخاص علي العام ايضا من جهة ان عطف الخاص علي العام من الاحكام المختصة بالواو بين ساءر حروف العطف، كما نص عليه ابن مالك (1) في شرح العمدة، وابن هشام (2)
# في المغني (3) ، فالصواب ان «او» علي بابها للتقسيم، وجعلت «المراة» قسما مقابلا للدنيا تعظيما لامرها لانها اشد فتنة، وعلي تقدير: انها عطف الخاص علي العام فالنكتة في التصريح بها مع دخولنا في الدنيا امران: احدهما التنبيه علي زيادة التحذير، لان الافتتان بها اشد. الثاني: انها سبب الحديث، فحسن التصريح بها.
# وقال بعضهم: ذكر الدنيا تحذير للناس منها، وافرد المراة زيادة في التحذير، فقد ورد «ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء» (4) .
# وفي وصية لقمان لابنه: «اتق المراة فانها تشيبك قبل الشيب، واتق شرار النساء فانهن لا يدعون الي خير، وكن من خيارهن علي حذر» .
# وذكر الدنيا في الحديث لانها حقيرة لا يتبعها الا الحقير فقد روي الترمذي وقال حسن صحيح عن سهل بن سعد (5) ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا شربة ماء» (6) .
# وانشد بعضهم في هذا المعني:
# اذ كان شء لا يساوي جميعه ... جناح بعوض عند من انت عبده
# واشغل جزء منه كلك ما الذي ... يكون علي ذا الحال قدرك عنده
# معني «هوان الدنيا علي الله تعالي» : ان سبحانه لم يجعلها مقصودة لنفسها، بل جعلها طريقا موصلا الي ما هو المقصود لنفسه، ولم يجعلها دار اقامة ولا جزاء، وانما جعلها دار بلاء، وانه ملكها في الغالب للجهلة والكفرة، وحماها الانبياء والاولياء والابدال، وحسبك بها هو انه سبحانه صغرها وحقرها وابغضها او ابغض اهلها PageV01P132
# ومحبيها، ولم يرض لعاقل فيها الا بالتزود منها والتاهب للارتحال عنها.
# فاءدة: قال ابن الجوزي خلق الله تعالي ستة اشياء وملاها سما وجعل ترياقها ستة اشياء:
# الاول: خلق الدنيا وجعل المساجد ترياقها. الثاني: خلق الشهور، وجعل ترياقها شهر رمضان. الثالث: خلق الايام وملاها سما، وجعل ترياقها يوم الجمعة. الرابع: خلق المعاصي وملاها سما، وجعل ترياقها التوبة. الخامس: خلق الساعات وملاها سما، وجعل ترياقها الصلوات الخمس. السادس: خلق الامراض وملاها سما، وجعل ترياقها بسم الله الرحمن الرحيم، فاذا اردت ان تطيب فمك، وتطهر جسمك، وترفع اسمك، وتشفي سقمك فقل بسم الله الرحمن الرحيم.
# ولله درا بقاءك:
# كلامك والله يا سيدي ... الذ واحلي من العافية
# واشهي الي العين من غمضها ... واطيب من عيشة راضية
# يا هذا: الدنيا دار غرور، ولا يدوم لها سرور، ولا يءمن فيها محذور، جديدها يبلي، وحبيبها يقلي، الدنيا قدر يغلي، وكنيف يملا، لا يغرنكم علو الدور والقصور، فان مالها الي الخراب ومال الي القبور، لا يغرنكم الثياب الفاخرة، والوجوه النضرة، فان منقلبها الي الحافرة، والعظام النخرة، وقد احسن من قال:
# ايا من قد تهاون بالمنايا ... ومن قد غره الامل الطويل
# الم تر انما الدنيا غرور ... وان جميع ما فيها يزول
# فلا يغررك من دنياك وعد ... فليس لوعدها ابدا حصول
# وقال القرطبي (1) في التذكرة وذكره ابن ابي الدنيا (2) قال: حدثنا ابو اسحاق بن الاشعث سمعت فضيل بن عياض يقول: قال ابن عباس: «يءتي بالدنيا يوم القيامة في صورة شمطاء زرقاء انيابها مكشرة مشوه خلقها، فتشرف علي الخلاءق، فيقال: هذه فيقولون: نعوذ بالله معرفة هذه، فيقال: الدنيا التي تفاخرتم عليها بها، تقاطعتم الارحام، ولها تحاسدتم وتباغضتم واغتررتم، ثم تقذف في جهنم فتنادي اي رب اتباعي واشياعي فيقول الله: الحقوا بها اتباعها واشياعها» (3) . PageV01P133
# وقال تعالي ?فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل? [التوبة: 38] .
# وقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله يحمي عبده الدنيا، وهو يحميه كما تحمون مريضكم الطعام والشراب» (1) .
# وعن البراء بن عازب (2) عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان لله خواص يسكنهم الرفيع من الجنان في اعلي عليين كانوا اعقل الناس» قلنا: يا رسول الله كيف كانوا اعقل الناس؟ قال «كان همهم المسابقة الي الله تعالي والمسارعة الي ما يرضيه، زهدوا في الدنيا وفي فضولها في رياستها ونعيمها، فهانت عليهم فصبروا قليلا فاسترحوا طويلا» (3) .
# وذكر القرطبي: ان رجلا قال: يا رسول الله اخبرني بجلساء الله يوم القيامة؟ قال: «هم الخاءفون الخاضعون المتواضعون الذاكرون الله كثيرا» قال: فهم اول الناس دخولا الجنة؟ قال: «لا» قال: فمن اول الناس يدخلون؟ قال: «الفقراء يسبقون الناس الي الجنة، فتخرج اليهم الملاءكة فيقولون: ارجعوا الي الحساب فيقولون: علي ما نحاسب ما افيضت علينا من الاموال في الدنيا فنقبض ونبسط، وما كنا امراء نعدل ونجور، ولكن جاءنا امر الله فعرفناه حتي اتانا اليقين» (4) .
# وقال النبي - صلي الله عليه وسلم - «اتقوا الله فانه يقول يوم القيامة: اين صفوتي من خلقي فتقول الملاءكة: من هم يا ربنا فيقول: الفقراء الصابرون الصادقون الراضون بقدري، ادخلوهم الجنة، فيدخلون الجنة، وياكلون ويشربون، والاغنياء في الحساب يترددون» (5) .
# قال العلامي في تفسيره (6)
# : «ان ابليس يعرض الدنيا علي من يريدها كل يوم، PageV01P134
# فيقول: من يشتري شيءا يضره ولا ينفعه، وبهيمة لا تسره؟ فيقول اصحابها وعشاقها: نحن، فيقول: انها معيبة فيقولون: لا باس فيقول ثمنها ليس بالدراهم ولا بالدنانير، ولكن بنصيبكم من الجنة، فاني اشتريتها باربعة اشياء بلعنة الله وغضبة وسخطه وعذابه، وبعت الجنة بها، فيقولون رضينا ذلك، فيقول: اريد ان اريح بان توطنوا قلوبكم علي ان لا تدعوها ابدا، فيقولون: نعم، فيبيعهم اياها علي ذلك، ثم يقول: بءست التجارة» .
# وينبغي لكل احد ان يرضي بما اعطاه الله من الرزق في الدنيا وقسمه له، ويشكر علي ذلك ويراه كثيرا عليه، فان فعل ذلك استراح وعظمت نعم الله في عينه، واذا زاد من شكره واجره، جاء الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «قال الله سبحانه تعالي: يا بني ادم وعزتي وجلالي لءن رضيت بما قسمت لك ارحتك، وانت محمود، وان لم ترض بما قسمت لك سلطت عليك الدنيا تركض فيها كركض الوحوش ثم لا يكون لك الا ما قسمت لك وانت مذموم» نقله الدميري في الوحش (1) .
# ويكفي في ذمها ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعنها حيث قال: «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما اولاه عالم او متعلم» قال الترمذي هذا حديث حسن غريب (2) .
# ولا يعارض هذا قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تسبوا الدنيا فنعمت مطية المءمن عليها يبلغ الخير، وبها ينجو من الشر» (3)
# لان هذا محمول علي ما كان من الدنيا يقرب من PageV01P135
# الله، ويعين علي عبادته، فانه محمود بكل لسان، محبوب لكل انسان، فمثل هذا لا يسب، بل يراعي فيه ويحب، كما اشار الي ذلك في الحديث بقوله: «فنعمت مطية المءمن عليها يبلغ الخير، وبها ينجو من الشر» .
# واما المباح لعنة الله من الدنيا فهو ما كان مبعدا عن الله، وشاغلا عنه كما قال بعض السلف: كل ما شغلك عن الله من مال ولد فهو شءم عليك، وهو الذي نبه الله سبحانه عليه بقوله ?اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد? [الحديد: 20] .
# وفي فتاوي ابن عبد السلام الموصلية: ان الدنيا التي لعنت: هي الحرمة التي اخذت بغير حقها او صرفت لغير مستحقها، فلا يلهينك يا هذا عن اكتساب دار القرار، والاغترار بشء من زخرف هذه الدار، فوالله ما هي بدار مقام، بل دار ان اضحكت اليوم ابكت، وان سرت اعقب سرورها ردي، وان اخصبت اجدبت، وان جمعت فرقت، وان ضمت شتت، وان غمرت دمرت، وان وهبت سلبت، وان ولت عزلت، وان وصلت قطعت، دار الهموم والاحزان، والغموم والاشجان، والبين والفراق، والشقاء والشقاق، والرحلة والانتقال والزوال، قليلة الصفاء، وبيلة الجفاء، عديمة الوفاء، لا ثقة لعهدها، ولا وفاء لوعدها، ولا وصل لبعدها، محبها ثعبان، وعاشقها سكران، قد سترت معاءبها، وكتمت مصاءبها، واخفت نواءبها، وخدعت بباطلها، وغيرت ببراطيلها، ونصبت شباكها، ووضعت اشراكها، وابدت ملامح، وسترت قباءح الفعال، ونادت: الوصال ايها الرجال، فمن رام وصالها وقع في حبالها، وبدله سوء حالها، وشدة وبالها، فعض يديه ندما، وبكي بعد الدموع دما، واسلمه ما طلب الي سوء المنقلب، وجهد في الفرار فما امكنه الهرب، فتيقظ لنفسك يا هذا قبل الهلاك، واطلق نفسك من اسرها قبل ن يعسر الفكاك، واقبل علي ما فيه عظيم نجاحك، وما هو في الدارين سبب صلاحك، من عبادة الله، ومداومة ذكره، وملازمة حمده علي ذلك وشكره، وافعل الخير ما وجدت سبيلا، فقد انتظر المقام المهول، ولقد احسن من يقول:
# سالت عن الدنيا الدنيءة قيل له ... هي الدار فيها الداءرات تدور
# فان اضحكت ابكت وان احسنت اساءت ... وان عدلت يوما ما فسوف تجور
# وقال اخر:
# PageV01P136
# يا خاطب الدنيا الدنيءة انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار
# دار اذا ما اضحكت في يومها ... ابكت غدا بعدا لها من دار
# وقد جاء اخبار في الزهد من هذه الدنيا الفاءتة، وفضل الفقراء، وما يعطي الله الفقير الصابر.
# فاءدة: سبب هجرة النبي - صلي الله عليه وسلم - من مكة الي المدينة ما نقله المفسرون وغيرهم عن ابن عباس (1) وغيره: اذ قريش خافوا لما اسلمت الانصار ان يعظم امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لانه صار له شيعة وانصارا واصحابا من غيرهم، بغير بلدهم، وراوا خروج اصحابه من المهاجرين اليهم، وخافوا خروج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اليهم وان يحاربهم بالصحابة، فاجتمع نفر من كبارهم في دار الندوة وهي دار قصي بن كلاب، وكانت قريش لا تقضي امرا الا فيها، ليتشاورا في امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجاءهم ابليس في صورة شيخ جليل عليه «بت» اي: طيلسان فقالوا: من انت؟ قال: شيخ من نجد، فلما سمعت باجتماعكم اردت ان احضركم، ولن تعدموا مني رايا ونصحا فقالوا: ادخل فدخل فقال ابو البحتري: اما انا فاري ان تاخذوا محمدا وتحبسوه في بيت وتشدوا وثاقه، وتسدوا باب البيت غير كوة تلقون اليه طعامه وشرابه، حتي يملك فيه فصرخ الشيخ النجدي وقال: بءس الراي هذا، والله لان حبستموه يخرج امره الي اصحابه فيوشك ان ينقلبوا عليكم ويقاتلوكم، قالوا: صدق الشيخ النجدي فقال هشام بن عمرو: واما انا فاري ان تحملوه علي بعير فتخرجوه من بين اظهركم فلا يضركم ما صنع اذا غاب عنكم واسترحتم، فقال ابليس: ما هذا براي تعمدون الي رجل قد افسد سفهاءكم فتخرجوه الي غيركم فيفسدهم،
# الم ترو حلاوة منطقه، وطلاوة لسانه، واخذه القلوب ما تسمع من حديثه، والله لان فعلتم ذلك فيذهب ويستميل الي قلوب قوم، ثم يسير بهم اليكم فيخرجكم من بلادكم، قالوا: صدق الشيخ، فقال PageV01P137
# ابو جهل: فوالله لاشيرن عليكم براي ما اري غيره اني اري ان تاخذوا من كل قبيلة من قريش شابا نسبيا، ثم يعطي كل واحد منهم سيفا صارما، ثم يضربونه ضربة رجل واحد، فيتفرق دمه في القباءل كلها، ولا اظن هذا الحي من بني هاشم يطيقون حرب قريش كلها، وانهم اذا راوا ذلك قبلوا ديته، فتودي قريش ديته، فقال ابليس: صدق هذا الفتي القول ما قال لا اري غيره، فتفرقوا علي قول ابي جهل فاتي جبريل النبي - صلي الله عليه وسلم - واخبره بذلك، وامره ان لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه، واذن الله له عند ذلك بالهجرة الي المدينة، فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي - رضي الله عنه - فنام في مضجعه الذي كان يبيت فيه، وقال: تسجي ببردي هذا الاخضر فانه لم يخلص اليك منهم امر لكرهم، وكان - صلي الله عليه وسلم - ينام في برده هذا اذا نام، فكان علي - رضي الله عنه - اول من جعل نفسه فداء لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما اشار الي ذلك بقوله:
# وقيت بنفسي خير من وطء الثري ... ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر
# رسول اله خاف ان يمكروا به ... فنجاه الاله ذو الطول من المكر
# وخلف عليا بمكة حتي يدفع الوداءع الي اهلها فانه - صلي الله عليه وسلم - كانت توضع الوداءع عنده لصدقه وامانته، فلما امره الله بالخروج للهجرة قال لجبريل: من يهاجر معي؟ قال: ابو بكر الصديق، ثم احتاط الكفار وقت العتمة بدار النبي - صلي الله عليه وسلم - يرصدونه حتي ينام فيثبون عليه، فلما علم بهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخذ حفنة من تراب وخرج عليهم، وقد اخذ الله ابصارهم فلم يره منهم احد وجعل ينثر التراب علي رءوسهم، وهو يقرا قوله تعالي ?انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون * وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون? [يس: 8، 9] ولم يبق منهم رجل وقد وضع علي راسه ترابا.
# وكان خروجه مهاجرا في شهر ربيع الاول، ويقال: في صفر يوم الاثنين، وصحب معه ابو بكر - رضي الله عنه - واستاجر عبد الله بن اريقط دليلا وهو علي شركه، ثم اسلم بعد ذلك وصحب، واستاجروا عامر بن فهيره خادما واما الكفار الذين احاطوا بالدار فلما اصبحوا دخلوا علي علي قالوا: اين صاحبك؟ قال: لا ادري فعلموا انه ذهب فاقتصوا اثره وارسلوا في طلبه، واما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانه استمر ساءرا هو ومن معه، فجعل ابو بكر يمشي مرة امامه ومرة خلفه ومرة عن يمينه ومرة عن يساره فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ما هذا يا ابا بكر ما اعرف هذا من فعلك؟ قال: يا رسول
# PageV01P138
# الله اذكر الرصد فاكون امامك، واذكر الطلب فاكون خلفك، ومرة عن يمينك ومرة عن يسارك لامن عليك، فمشي - صلي الله عليه وسلم - علي اطراف اصابعه حتي حفيت رجلاه، فلما راي ابو بكر انها حفيت حمله علي كاهله وجعل يسير به سيرا شديدا حتي وصل جبل ثور، وهو جبل باسفل مكة فصعد عليه حتي اتي به الغار فانزله عند بابه ثم قال: والذي بعثك بالحق نبينا لا تدخله حتي ادخله قبلك، فان كان فيه شء نزل بي قبلك، فدخل فلم ير شيءا فكنسه، فوجد فيه ثقوبا فيها حيات وافاعي فشق ازاره وسد تلك الثقوب خوفا ان يخرج منها شء يءذي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وبقي ثقب كبير فسده ابو بكر بقدمه، وفي رواية فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فوضع راسه في حجر ابي بكر ونام فجعلت الحيات والافاعي تلسع رجل ابي بكر - رضي الله عنه - وهو لا يتحرك مخافة ان يتنبه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وجعلت دموعه تتساقط علي وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانتبه وقال: «مالك يا ابا بكر؟» فقال: لذغت فداك ابي وامي، فتفل عليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذهب ما يجده من الالم، وقال: يا ابا بكر لا تحزن ان الله معنا، فانزل الله سكنيته اي: طمانينته علي ابي بكر.
# وقيل: انه لما صعد الجبل لم ير فيه مكانا يختفون فيه قال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فانفتح في الجبل غار بقدرة الله فدخل ذلك الغار، ثم امر الله العنكبوت فنسج علي بابه في الحال، وامر حمامتين وحيتين فعششتا علي بابه.
# قال السهيلي: وحمام الحرم من نسلهما، وانبت الله في الحال علي باب الغار شجرة يقال لها «الراءة» مثل قامة الانسان ولها زهر ابيض فلما بلغوا الغار راوا علي بابه نسج العنكبوت، قالوا: لو دخل لم يبق نسج العنكبوت علي بابه، وبيض الحمام، والنبي - صلي الله عليه وسلم - يسمع ما قالوا، فعلم ان الله - عز وجل - صدهم عن نبيه.
# وجاء في الحديث: ان الكفار لما وقفوا علي باب الغار، وقال ابو بكر يا رسول الله لو ان احدهم ينظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه، فقال: يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالهما.
# قال الطبري: في هذا دليل علي ان باب الغار كان من اعلي، والي ذلك اشار صاحب البرده بقوله:
# وما حوي الغار من خير ومن كرم ... وكل طرف من الكفار عنه عمي
# فالصدق في الغار والصديق لم يريا ... وهم يقولون ما بالغار من ادم
# PageV01P139
# ظنوا الحمام وظنوا العنكبوت علي ... خير البرية لم تنسج ولم تحم
# وقاية الله اغنت عن مضاعفة ... من الدروع وعن عال من الاطم
# ففي هذه اشارة الي حماية النبي - صلي الله عليه وسلم - من اعداءه من الكفار وقعت باضعف الاشياء مغنية عن اقوي الاشياء، وقعت بنسج العنكبوت وهو اضعف الاشياء قال تعالي ?وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت? [العنكبوت: 41] مغنية عن الدروع التي قال الله عنها: ?وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم? [الانبياء: 80] .
# قال العلماء: نسج العنكبوت علي جماعة غير النبي - صلي الله عليه وسلم -، الاول: شخص من الصحابة يقال له: «عبد الله بن انيس» بعثه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لاجل قتل شخص من الكفار يقال خالد بن نبيح الهذلي، فذهب اليه وهو بالغرفة فقتله ثم احتمل راسه ودخل في غار فنسجت عليه العنكبوت، وجاءوا لطلبه فلم يجدوا شيءا، فلما وصلوا الي باب الغار نسج العنكبوت فانصرفوا راجعين، ثم خرج وسار الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فلما راه النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «افلح الوجه» قال: وجهك يا رسول الله، ووضع الراس بين يديه، واخبره الخبر فدفع اليه عصي كانت بيده وقال: «تخص بهذه في الجنة» فكانت عنده الي ان حضرته الوفاة ووصي اهله ان يدفنوها في كفنه ففعلوا، وكانت مدة غيبته ثمان عشرة ليلة.
# الثاني: داود - عليه السلام - نسجت عليه مرتين حين كان جالوت يطلبه.
# الثالث: زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (1)
# لما انتهت اليه الخلافة وبايعه عليها خلق كثير حاربه والي العراق وهو يوسف بن عمر فظفر به وصلبه علي خشبة عريانا، ووجهه لغير القبلة، فدارت خشبته الي القبلة وارسل الله تعالي العنكبوت فنسج علي عورته لبركة اباءه واسلامه، واقام مصلوبا اربع سنوات، ثم احرقوا خشبته وجسده - رضي الله عنه - وكان ظهوره وخلافته في ايام هشام بن عبد الملك فقال له طاءفة كثيرة من اهل الكوفة تبرا من ابي بكر وعمر حتي نبايعك فقال: لا، فقالوا: اذا نرفضك، فمن ذلك اليوم سموا الرافضة.
# فاءدة: اسند الثعلبي (2) وغيره عن علي بن ابي طالب قال: طهروا بيوتكم من نسج العنكبوت، فان تركه في البيوت يورث الفقر.
# وقال ابو الليث السمرقندي (3) : تركه في الاصطبل يهزل الدواب.
# وقال الزركشي من علماء الشافعية: انه يجوز قتله، لانه من ذوات السموم، PageV01P140
# وورد في حديث ضعيف «العنكبوت شيطان مسخه الله فاقتلوه» (1) .
# فاءدة لطيفة: روي ابو نعيم في الحلية في ترجمة مجاهد انه قال في قوله تعالي ?اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة? [النساء: 78] انه قال: كان فيمن كان قبلكم امراة وكان لها اجير فولدت جارية، وقالت لاجيرها: اقتبس لنا نارا، فخرج فوجد بالنار رجلا فقال: ما ولدت هذه المراة؟ فقال: جارية، فقال: اما ان هذه الجارية لا تموت حتي تبغي بماءة رجل ويتزوجها اجيرها ويكون موتها بالعنكبوت، فقال الاجير في نفسه: فانا والله ما اريد هذه بعد ان تبغي بماءة رجل، لاقتلها واخذ شفرة ودخل وشق بطن الصبية وخرج علي وجهه، فركب البحر فخيط بطن الصبية وعولجت، فشفيت وشبت، فكانت تبغي ساحلا من سواحل البحر فاقامت هناك تبغي، ولبث الرجل ما شاء الله ثم قدم ذلك الرجل ساحل البحر ومعه مال كثير فقال لامراة من اهل ساحل البحر: اختاري لي امراة في القرية اتزوج بها، فقالت: هاهنا امراة من اجمل الناس ولكنها تبغي، قال: اتيني بها، فاتتها فقالت: قد قدم رجل له مال كثير وقال لي: كذا، فقلت: كذا، فقالت: اني تركت البغاء ولكن اذا اراد تزوجته قال: فتزوجها فوقعت منه موقعا، فبينما هو يوم عندها اذا اخبرها بامره فقالت: انا تلك الجارية وارته الشق في بطنها، وقد كنت ابغي فما ادري بماءة او اكثر اواقل، قال: فانه قال لي: يكون موتها بالعنكبوت، قال: نبني لها برجا في الصحراء وشيده، فبينما هو يوما في ذلك البرج اذا عنكبوت في السقف، فقال: هذا عنكبوت، فقالت: هذا يقتلني، لا يقتله احد PageV01P141
# غيري فحركته فسقط فاتته، فوضعت ابهام رجلها عليه فساخ سم بين ظفرها ولحمها واسودت رجلها وماتت، فنزلت هذه الاية ?اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة? (1) .
# قال العلماء: اقام النبي - صلي الله عليه وسلم - في الغار ثلاثة ايام وابو بكر - رضي الله عنه - كل وقت من هذه الايام الثلاثة عنده حزن خوف علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويقول له: يا ابا بكر لا تحزن ان الله معنا او كما قال، وقد اشار الي ذلك ابو بكر بقوله:
# قال النبي ولم يجزع يوقرني ... ونحن في سدف من ظلمة الغار
# لا تخش شيءا فان الله ثالثنا ... وقد توكل لنا منه باظهار
# بعد الثالث خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومن معه من الغار.
# فاءدة: خرج النبي - صلي الله عليه وسلم - من الغار ليلة الاثنين اول يوم من ربيع الاول حكاه ابن الجوزي عن الكلبي.
# وقيل: خرج منه ليلة الاثنين اربع ليال خلون من ربيع الاول قاله ابن الملقن عن ابن سعد في الطبقات (2) .
# وساروا والدليل امامهم حتي مروا بمكان يقال له قديد يوم الثلاثاء، وهناك خيمة منصوبة لامراة يقال لها: ام معبد واسمها عاتكة (3)
# ، وهي جالسة في خيمتها وعندها شاة ضعيفة مهزولة تخلفت عن المراعي لشدة هزالها، وذهب زوجها ببقية الاغنام الي المرعي فاستضافها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي لا تعرفه، فقال لها: يا ام معبد هل عندك من لبن؟ فقالت: لو كان ما احوجتكم الي الطلب، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما في هذه الشاة لبن؟ فقالت: انها هزيلة تختلف عن المرعي لذلك، فقال: اتاذنين لي في حلابها؟ قالت: والله ما ضربها من فحل قط فشانك واياها، فدعا بها فمسح رسول PageV01P142
# الله - صلي الله عليه وسلم - ضرع الشاة وظهرها فحلب في الاناء، وكان اناء يفي رهطا فشرب من لبنها وسقي اصحابه، ثم حلب في الاناء ايضا وتركه عندها، واستمرت البركة في تلك الشاة ببركتة - صلي الله عليه وسلم - ومن نسلها ما هو باق الي زماننا هذا.
# واما زوجها قال السهيلي: لا يعرف اسمه وقد ورد بان اسمه: اكتم بن ابي الجون، فانه جاء من المرعي وقت المساء، بعد ان سافر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فراي عندها لبنا في الاناء فقال لها: من اين هذا ولا حلوب عندك؟ قالت: يا ابا معبد مر بنا رجل ظاهر الوضاءة، متبلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة ، ولم تزر به صعلة، وسيم قسيم، في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف، وفي صوته صحل، احور، اكحل، ازج، اقرن، شديد، يخلو الشعر في عنقه سطع، وفي لحيته كثافة، اذا صمت فعليه الوقار، واذا تكلم سما، وعلاه البهاء، وكان منطقه خرزات نظم يتحدرن، حلو المنطق، فصل لا نزر، ولا هذر، اجهر الناس واجمله من بعيد، واحلاه واحسنه من قريب، ربعة لا تشنوءه من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، اذا قال استمعوا لقوله، واذا امر تبادروا الي امره محفود، محشود لا عابث ولا مفند، قال هذه والله صفة صاحب قريش، ولو رايته لاتبعته ولافعلن ان وجدت الي ذلك سبيلا، ثم هاجرت بعد ذلك هي وزوجها فاسلما وكان اهلها يفرحون بنزول الرجل المبارك (1) .
# ثم لما فارق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ام معبد وكان كفار مكة قد جعلوا لمن يقتل او ياسر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابا بكر دية كل واحد منهما، فبلغ ذلك سراقة بن مالك بن جعشم، وكذا قد بلغه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واصحابه ساروا علي طريق السواحل، PageV01P143
# فطمع في المال فاخذ رمحه وركب فرسه وتتبعهم، فلما دني منهم واحسن به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دعا عليه، فعثرت فرسه وسط عنها، ثم ركبها وسار حتي قرب منهم وسمع قراءة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو لا يلتفت، وابو بكر يكثر الالتفات، فساخت قواءم فرسه في الارض حتي بلغت الركبتين فنزل عنها وزحف فلم تستطع النهوض فطلب الامان فدعا له رسول - صلي الله عليه وسلم - ثم زجرها فنهضت، فلما استوت قاءمة فركبها وسار نحو رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ووقع في نفسه ما لقي من الحبس عنهم وما اتفق لفرسه انه سيظهر امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وينتصر علي اعداءه، فلما وصل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال له: ان قومك قد جعلوا فيك الدية، واخبرهم اخبار ما يريد الناس بهم وعرض عليهم الزاد والمتاع فلم يقبلوا منه شيءا بل قالوا: اخف عنا، ثم رجع سراقة الي قومه الي قومه بني مدلج، واخبرهم بما اتفق له مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال لهم: لابد وان يظهر امره فسمع بذلك ابو جهل فانشد يقول:
# بني مدلج اني اخاف سفهيكم ... سراقة يستغوي بنصر محمد
# عليكم ان لا يفرق جمعكم ... فيصبح شتي بعد عز وسودد
# فاجاب سراقة:
# ابا حكم والات لو كنت شاهدا ... لامر جوادي ان تسيخ قواءمه
# عجبت ولن تشك بان محمد ... نبي وبرهان فمن ذا يكاتمه
# عليك بكف الناس عنه فانني ... اري امره يوما ستبدوا معالمه
# بامر تود النصر فيه بانها ... لو ان جميع الناس طرا تسالمه
# واما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانه مضي الي المدينة وكان المسلمون من اهل المدينة قد سمعوا خروجه - صلي الله عليه وسلم - من مكة، وكان المسلمون كل يوم يخرجون الي مكان يقال له: الحرة، ينتظرونه حتي يشتد الحر، ثم يرجعون فلما كان يوم قدومه وذلك يوم الاثنين لاثنتي عشرة يوما خلت من ربيع الاول، خرجوا ثم رجعوا الي بيوتهم بعد ما طال انتظارهم واذا يهودي صعد علي جبل لحاجة فنظر من فوق فراي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واصحابه فنادي باعلي صوته: يا معشر العرب هذا جدكم الذي تنتظرونه قد اقبل فخرجوا اليه سراعا وتلقوه، فنزل بقباء علي بني عمرو بن عوف، ولبث عندهم
# PageV01P144
# بضع عشر ليلة كما [رواه البخاري من طريق ابن شهاب عن عروة بن الزبير] (1) ، وقيل: غير ذلك.
# واسس لهم المسجد الذي ذكر في القران انه اسس علي التقوي وصلي فيه، ثم ركب راحلته فسار يمشي ومعه الناس، وكلما مر علي طاءفه من اهل المدينة يقولون له: اقم عندنا فاننا اصحاب عدد وعدد ومتعة، وهو راكب ناقته وهم يحجزونها، فيقول لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: خلوا سبيلها فانها ماموره، حتي بركت عند مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وقيل: نزلت علي باب المسجد ثلاث مرارا بركت اول مرة ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - عليها لم ينزل، ثم قامت وسارت غير بعيد، ثم رجعت الي مبركها اول مرة ثم تحلحلت ثم عادت اليه فنزل عنها - صلي الله عليه وسلم - فقال حين بركت به: هذا ان شاء الله هو المنزل ثم اشتراه من اليتيمين بعشرة دنانير، ثم بناه مسجدا، وكان ينقل معهم اللبن في بناءه ويقول:
# هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابر بنا واطهر
# اللهم ان الاجر اجر الاخرة ... فارحم الانصار والمهاجرة
# فاءدة: وقال ابن سيد الناس (2)
# قال عبد الله بن سلام (3) : ولما قدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المدينة فانجفل الناس اليه فكنت فيمن انجفل، فلما رايت وجهه - صلي الله عليه وسلم - عرفت ان وجهه PageV01P145
# ليس بوجه كذاب، فاول ما سمعته يقول: «افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام» (1) قال: اشرقت المدينة بقدومه - صلي الله عليه وسلم - وسري السرور الي القلوب بحلوله بها.
# وعن انس بن مالك قال: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول لله - صلي الله عليه وسلم - المدينة اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء.
# قال البراء بن عازب: ما رايت اهل المدينة فرحوا بشء فرحهم برسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وسنذكر كم كان له باب في زمانه، وكم كان طوله وعرضه وارتفاعه، وغيره ان شاء الله تعالي.
# وانزل الله تعالي في مشاورة قريش في امر النبي - صلي الله عليه وسلم - ?واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين? [الانفال: 30] والمكر: التدبير، والمعني: ويدبرون ويدبر الله خير المدبرين (2) . PageV01P146
### | المجلس السادس
# مشتمل علي شء من ترجمة الامام مالك وبقية الاءمة الاربع
# وترجمة عاءشة وغيرها
# والكلام علي الحديث الذي ساله الحارث من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول كيف ياتيك الوحي، ياتي في
### | المجلس السابع
# قال البخاري:
# «حدثنا عبد الله بن يوسف، قال اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ... » .
# قوله: «قال حدثنا عبد الله بن يوسف» هذا هو ابو محمد التنيسي، اصله من دمشق، وكانت وفاته سنه سبع وثمان عشرة وماءتين.
# ويجوز في يوسف ست لغات ضم السين وفتحها، وكسرها مع الهمزة تركها، وهذه اللغة جارية في يونس ايضا.
# «انبانا مالك» هذا هو الامام مالك بن انس امام دار الهجرة الاصبحي المدني، الامام المجتهد احد الاعلام الذي سارت به الركبان، ولد في خلافة الوليد بن عبد الملك، سنه اربع، وقيل: سنه ثلاث وتسعين، ومناقبه جمة افردت بالتاليف، وثناء الناس عليه مشهور معروف، ولو سكتوا لاثنت عليه الحقاءب، اخذ الرواية من تسعماءة شيخ منهم ثلاثماءه من التابعين وستماءة ممن تابعهم ممن اختاره وارتقي دينه وفقهه وقيامه بحق الرواية وشروطها، وسكنت النفس اليه، ومن مناقبه بل اجلها: انه العالم
# PageV01P148
# الذي بشر به النبي - صلي الله عليه وسلم - بقوله: «ينقطع العلم فلا يبقي عالم اعلم من عالم المدينة» رواه
# الترمذي وغيره (1) .
# وحديث اخر: «ليس علي ظهر الدنيا اعلم منه، فتضرب الناس اليه اكباد الابل» .
# وفي لفظ اخر «يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة» (2) .
# فالمراد بعالم المدينة في الاحاديث المذكورة هو الامام مالك كما قاله التابعون وتابعوهم، ولم يعرف ان احدا ضربت اليه اكباد الابل مثل ما ضربت اليه.
# قال ابو مصعب (3) : كان الناس يزدحمون علي باب مالك ويقتتلون عليه من الزحام لطلب العلم.
# وقال يحيي بن شعبة: دخلت المدينة سنة اربع واربعين وماءة ومالك اسود الراس واللحية، والناس حوله سكوت لا يتكلمون هيبة له، ولا يفتي احد في مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غيره، فجلست بين يديه، وسالته فحدثني فاستردته فزادني، ثم غمزني اصحابه فسكت.
# وقال مالك: ما جلست للفتيا حتي شهد لي سبعون شيخا من اهل العلم اني مرضاة لذلك.
# ومن مناقبة ما حكاه محمد بن رمح قال: حججت مع ابي وانا صبي لم ابلغ الحلم PageV01P149
# فنمت في مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الروضة بين القبر والمنبر، فرايت النبي - صلي الله عليه وسلم - وقد خرج من قبره فقمت فسلمت عليه فرد علي السلام فقلت: يا رسول الله اين انت ذاهب؟ فقال: اقيم لمالك الصراط المستقيم، فتنبهت واتيت انا وابي فوجدت الناس مجتمعين علي مالك وقد اخرج الموطا وكان اول خروجه.
# ومن مناقبة الجليلة: ان امراة غسلت امراة بالمدينة في زمنه - رضي الله عنه - فوضعت الغاسلة يدها علي فرج الميتة، وقالت: طال ما عصي هذا الفرج ربه، فالتصقت يد الغاسلة في فرجها، فسالوا علماء المدينة عن امرها، فبعضهم قال: تقطع يد الغاسلة، وبعض اخر قال: يشق فرج الميتة، وبعض اخر تحير في امرها، فاستفتي الامام مالك فقالوا: اسالوا الغاسلة ما قالت في حق الميتة لما وضعت يدها علي فرجها؟ فسالوها فقالت: طالما عصي هذا الفرج، فقال مالك: هذا قذف اجلدوها ثمانين جلدة تتخلص يدها، فجلدوها فتخلصت يدها فمن ثم قيل: لا يفتي ومالك في المدينة.
# ولما اشتهر - رضي الله عنه - بالعلم انتشر وصفه وذكره في البلاد، وحملت اليه الاموال لانتشار علمه فكان يفرقها علي اصحابه، واصحابه يفرقونها في وجوه الخير موافقة لفعله، وما كان يدخرها.
# وكان يقول: ليس الزهد فقد المال، وانما الزهد فراغ القلب عنه.
# وكان يقول ايضا: ما كان رجل صادقا في حديثه لا يكذب الا متعه الله بعقله ولم تصبه عند الكبر عند الهرم افة ولا خرف.
# وكان يقول ايضا: اذا لم يكن للانسان في نفسه خير لم يكن للناس فيه خير.
# ومن مناقبة ما نقله في الحلية لابي نعيم عن مالك انه قال: ما بت ليلة الا ورايت فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (1) .
# ومن مناقبة ما قاله عبد الله بن المبارك (2)
# قال: كنت عند مالك، وهو يحدثنا بحديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولا يقطع حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فلما تفرق الناس عنه قلت يا ابا عبد الله لقد رايت اليوم منك عجب قال: نعم صبرت اجلالا لحديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وكان يحب ان يعظم احاديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلا يحدث بشء من احاديثه في الطريق اي: وهو قاءم مستعجل، وكان اذا ذكر النبي - صلي الله عليه وسلم - يتغير لونه وينحني حتي يصعب ذلك علي جلساءه، فقيل له: لم ذلك؟ فقال: لو رايتم ما رايت لما انكرتم ما PageV01P150
# ترون.
# وعن الامام الشافعي - رضي الله عنه - قال: رايت علي باب مالك دوابا من فراس خراسان جاءته هدية مني اليك، وقيل: من مصر ما رايت احسن منها، فقلت له: ما احسن هذه الدواب فقال: هي هدية مني اليك دع لنفسك منها دابة تركبها، فقال: اني لاستحي من الله تعالي ان اطا تربة فيها نبي الله - صلي الله عليه وسلم - بحافر دابة حملت به امه ثلاث سنوات، وكان يمنع من الصلاة بعد العصر فدخل يوما الجامع فقال له: قم فاركع ركعتين، فقام وصلي، فقيل له: كيف خالفت مذهبك؟ فقال: خشيت ان اكون من الذين قيل لهم: اركعوا ولا يركعون، وكان نقش خاتمه: حسبي الله ونعم الوكيل.
# ولما حضرته الوفاة تشهد ثم قال: لله الامر من قبل ومن بعد، وكانت وفاته سنة سبع وسبعين وماءة بالمدينة، عن خمس وثمانين سنة، ودفن بالبقيع وهو احد الاءمة الاربعة اصحاب المذاهب المتبوعة المشهورة.
# وثانيهم امام الاءمة الامام الشافعي اسمه: محمد بن ادريس، اخبر عنه النبي - صلي الله عليه وسلم -: «عالم قريش يملا طباق الارض علما» (1)
# ، كما قاله العلماء من المتقدمين وغيرهم لانه PageV01P151
# لم يكن في الاءمة قريشي قبل الشافعي، ولم يتصف بهذه الصفة احد قبله ولا بعده فهو العالم المبعوث في راس الماءة الثانية.
# المشار اليه في حديث ابي داود «ويبعث الله علي كل راس ماءة سنة من يجدد لهذه الامة امر دينها» (1) فانه مات سنه اربع بعد ماءتين.
# وكان - رضي الله عنه - يختم القران في كل يوم مرة، وكان يختم في رمضان ستين مرة كل ذلك في الصلاة وكان بقول: من ادعي انه جمع بين حب الدنيا وخالفها في قلبه فقد PageV01P152
# كذب، وكان يقول ايضا: ما حلفت بالله في عمري لا كذابا ولا صادقا.
# وسءل مرة عن مسالة فسكت، فقيل له: لم لا تجب؟ فقال: حتي اعلم الفضل في السكوت ام في الجواب.
# واما سخاءه فقد روي الحميدي ان الشافعي - رضي الله عنه - خرج الي اليمن في بعض اشغاله ثم انصرف الي مكة ومعه عشرة الاف درهم، فضرب خيمته خارج مكة فكان الناس ياتونه، فما راح من مكانه حتي فرقها جميعها، وخرج يوما من الحمام وقد اتي بمال كثير فدفعه الي الحمامي.
# وسقط سوط من يده وهو راكب فرفعه اليه انسان فاعطاه خمسين دينار.
# وكان عفيفا عن اللغو والكلام الفاحش، مر يوما برجل يسفه علي رجل من اهل العلم فالتفت الشافعي فقال: نزهوا اسماعكم عن سماع الخنا كما تنزهوا السنتكم عن النطق به فان المستمع شريك القاءل، وان السفيه لينظر الي احب شء في وعاءه فيحرص ان يفرغه في اوعيتكم، ولو ردت كلمة السفيه لشقي رادها كما يشقي قاءلها.
# ومن كلامه: اظلم الظالمين لنفسه الذي ارتفع جفاء اقاربه، وانكر معارفه، واستخف بالاشراف، وتكبر علي ذوي الفضل.
# قال بعضهم للشافعي ثلاث كلمات لم يسبق الي واحدة منهن قوله: اذا صح الحديث فهو مذهبي، وقوله: وددت ان الخلق تعلموا هذا العلم علي ان لا ينسب الي حرف منه، وقوله: ما ناظرت احدا الا وددت ان يظهر الله الحق علي يديه.
# وله شعر كثير يحتوي علي حكم ومواعظ، وله ادعيه كثيرة روي عبد الله بن مروان قال: كنت اجلس في حلقة العلم عند الامام الشافعي، واكتب ما افهمه منه فاتيته سحرا، فوجدته في المسجد وهو قاءم يصلي فلبثت حتي فرغ من صلاته، ثم دعا بدعوات حفظتها منه فكان من جملة ذلك: اللهم امنن علينا بصفاء المعرفة، وهب لنا تصحيح المعاملة فيما بيننا وبينك علي السنة، وارزقنا صدق التوكل عليك، وحسن الظن بك، وامنن علينا بكل ما يقربنا اليك مقرونا بالعافية في الدارين برحمتك يا ارحم الراحمين، قال: فلما فرغ من دعاءه خرج من المسجد وخرجت خلفه فوقف ينظر الي السماء ثم انشد فقال:
# بموقف زلي عند عزتك العظمي ... بمخفي لا نحيط به علما
# باطراق راسي باعترافي بزلتي ... بمد يدي اسقط الجود والرحما
# PageV01P153
# باسماءك الحسني التي بعض وصفها ... لعزتها تستغرق النثر والنظما
# بعهد قديم من الست بربكم ... بمن كان مجهولا فعلمته الاسما
# اذقنا شراب الانس يا من اذا سقي ... محبا شرابا لا يضام ولا يظما
# قرا بعضهم عنده يوما قوله تعالي ?هذا يوم لا ينطقون * ولا يءذن لهم فيعتذرون? [المراسلات: 35، 36] فتغير لونه واقشعر جلده واضطربت مفاصله وخر مغشيا عليه، فلما افاق قال: اعوذ بك من مقام الكاذبين، واعراض الغافلين، اللهم خضعت لك قلوب العارفين، وذلت لهيبتك المشتاقون، الهي هب لي جودك بسترك، واعف عني في تقصيري بكرمك، يا ذا الجلال والاكرام.
# كان هذا خوف الشافعي مع علمه ويح للجاهلين الغافلين، اعمارهم تنهب، واثامهم تكتب.
# وكان الامام احمد بن حنبل يعظم الشافعي ويذكره كثيرا ويثني عليه، وكانت له ابنة صالحة تقوم الليل وتقوم النهار، وتحب اخبار الصالحين الاخيار، وتود ان تري الشافعي لتعظيم ابيها له، فاتفق مبيت الشافعي عند احمد ففرحت البنت في ذلك طمعا ان تري افعاله وتسمع، فلما كان الليل قام الامام احمد الي وظيفة صلاته، وذكره والامام الشافعي مستلق علي ظهره والبنت تراقبه الي الفجر فقالت: لابيها يا ابت انت تعظم الشافعي وما رايت في هذه الليلة منه لا صلاة ولا ذكرا ولا وردا، فبينما هو في الحديث اذ قام الامام الشافعي، فقال له الامام احمد: كيف كانت ليلتك فقال ما بت ليلة اطيب منها ولا ابرك ولا اربح، فقال: وكيف ذلك؟ قال: لاني رتبت في هذه الليلة ماءة مسالة، وانا مستلق علي ظهري كلها في منافع المسلمين ثم ودعه ومضي، فقال احمد لابنته: هذا عمله الليلة وهو ناءم افضل من الذي عملته وانا قاءم.
# كانت حركاتهم وسكناتهم لله دافعا لهم، واقوالهم لله وذكرهم وفكرهم في الله، فقيامهم طاعة، ونيامهم صدقة، وذكرهم تسبيح، وسكونهم فكر، وعلمهم شفاء ورحمة للامة لا جرم ان الله ذكرهم ومنحهم ومدحهم وجعلهم اءمة الاسلام وقدوة الانام.
# وكان مولد الشافعي بغرة، وقيل: بعسقلان، وقيل: باليمن سنه خمسين وماءة وحمل الي مكة وهو ابن سنتين، وحفظ القران وهو ابن سبع سنين، واذن له مالك ابن انس في الفتوي وهو ابن خمس عشرة سنة وكانت وفاته رحمة الله تعالي يوم الجمعة اخر يوم من رجب سنة اربع وماءتين كما تقدم، بمدينة مصر ودفن في الفسطاس، وله قبة عظيمة هناك، واسف علي موته احمد بن حنبل، وكان لاحمد ولد يقال له: عبد الله
# PageV01P154
# قال لابيه يوما يا ابت اراك تكثر الثناء والمدح للامام الشافعي وتكثر الدعاء، اي رجل كان الشافعي؟ فقال: يا بني ان الشافعي كالشمس للنهار، كالعافية للناس، فانظر هل لهذين خلف او عنهما عوض.
# عن تلميذه الربيع (1) قال رايت الشافعي في المنام بعد وفاته فقلت: يا ابا عبد الله ما صنع بك قال: اجلسني علي كرسي من ذهب وتبر علي لءلء الرطب رحمه الله.
# وثالث الاءمة ارباب المذاهب: الامام احمد بن حنبل - رضي الله عنه - وارضاه، وكان امام اهل زمانه علما وعملا وورعا.
# قال الامام الشافعي: خرجت من بغداد وما خلفت بها افقه ولا ازهد ولا اروع ولا اعلم من احمد بن حنبل، وكان يصلي في كل يوم وليلة ثلاثماءة ركعة، ودعا الي الخلق، القول بخلق القران وامكان الرءية فامتنع، ضرب وسجن وهو مصر علي الامتناع، وزلزلت الارض يوم ضرب.
# قال الهلال بن العلاء: من علي هذه الامة بالشافعي تفقه في حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وباحمد بن حنبل ثبت في المحنة، ولولا ذلك لكفر الناس.
# ومن مناقبة العظيمة الجليلة ما حكاه ابن جماعة في كتاب انس المحاضرة عن سلمه بن شيب قال كنا عند احمد ابن حنبل فجاءه رجل فدق الباب اولا وثانيا فقال احمد: ادخل قال فدخل فسلم، وقال: ايكم فاشار بعضنا اليه قال: جءت من البحر من مسيرة اربعماءه فرسخ اتاني ات في منامي فقال: ات احمد بن حنبل وسل عنه، فانك تدل عليه، وقل له: ان الله عنك راض وملاءكة سماواته عنك راضون، وملاءكة الارض عنك راضون، قال: ثم خرج فما ساله عن حديث ولا مساله.
# وسياتي في مناقب سفيان الثوري شء من مناقبة، وكانت وفاته سنة احدي واربعين وماءتين عن سبع وسبعين سنة.
# قرا علي الامام الشافعي كان اذا ركب الشافعي يمشي معه في ركابه ادبا، وكان كل منهما يزور الاخر فانشد الشافعي في هذا المعني:
# قالوا يزورك احمد وتزوره ... قلت لفضاءل ما تعدت منزله
# ان زارني او زرته فبفضله ... فلفضله فالفضل في الحالين له
# ورابعهم: ابو حنيفة النعمان بن ثابت - رضي الله عنه - وكان من التابعين فانه راي انس هكذا قيل، لكن قال ابن حجر في التهذيب: لم يثبت انه راي احدا من الصحابة، وهو فقيه العراق، وامام اهل الراي قال فيه مالك: رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان PageV01P155
# يجعلها ذهبا بحجته.
# وقال ابن المبارك: ما رايت رجلا في الفقه مثله.
# وقال الثوري: هو افقه اهل الارض.
# وقال ابو نعيم: هو صاحب غوص في المساءل.
# وقال الشافعي: الناس عيال علي ابي حنيفة في الفقه.
# وقال اسد بن عمرو: صلي ابو حنيفة الفجر بوضوء العشاء اربعين سنة، وكان عامة الليل يقرا جميع القران في ركعة، وكان يسمع بكاءه في الليل حتي ترحمه الجيران.
# وطلبه ابن هبيرة ليالي القضاء فابي، فضربه ماءه سوط وعشرة اسواط في كل يوم سبعين الف مرة.
# ومن مناقبة: ان امراة جاءته وهو في الدرس فالقت له تفاحة نصفها احمر ونصفها اصفر فاخذها وكسرها، واعادها اليها ففهمت المراة الجواب، فسءل عن ذلك فقال: قالت انها تري الحمرة والصفر فمتي اغتسل؟ فقلت لها: حتي تري الطهر الابيض كباطن التفاحة.
# ونقل ابن جماعة في كتاب انس المحاضرة عن علي بن ميمون قال: سمعنا الشافعي يقول: اني لاتبرك بابي حنيفة، واجء الي قبره في كل يوم يعني زاءرا، فاذا عرضت له صليت ركعتين، وجءت الي قبره وسالت الله الحاجة عنده فما تبعد عني حتي تقضي.
# وكانت وفاته سنه احدي وخمسين وماءة وهو ابن تسعين سنة وهو واحمد بن حنبل مدفونان ببغداد فهءلاء الاربعة الاعلام اءمة الاسلام، اتفاقهم حجة قاطعة واختلافهم رحمة.
# قال بعض الصالحين رايت في المنام اني دخلت الجنة فرايت في وسطها عمودا من نور، ورايت اربعة يجرونه باربعة سلاسل وهو ثابت لا يتغير من مكانه، فقلت: يا لله العجب، وهءلاء من جهة واحدة لكان اسهل عليهم، فسالت بعض الملاءكة عن ذلك فقال: هذا العمود هو دين الاسلام وهءلاء الاربعة الذين يجرون هم اءمة الاسلام الشافعي واحمد وابو حنيفة ومالك رضي الله عنهم، فاتفاقهم حجة قاطعة وقولهم حق، واختلافهم رحمة للمسلمين.
# هذه والله صفات العلماء الذين تبكي علي فقدهم الارض والسماء، فهم العلماء الزهاد، واهل الاخلاص والسداد، حنت اليهم القلوب، وانقادت اليهم النفوس، وزلت لهم الصعاب، وخضعت لهم الرءوس، فهم في الاقطار كالاقمار والشموس، لا جرم
# PageV01P156
# صار ذكرهم مكتوبا باقي القرون، واما من تصنع بالرياء، وعمل لاجل الدنيا، وغرته امانيه، ويشتهي ان يمدح بما ليس فيه، فذلك من اهل الاذهان المعكوسة، والافكار المولوسة، نشد بعضهم في الاربعة فقال:
# فالشافعي له علوم نشرت ... بين الوري وله ثناء يعبق
# ولمالك نشرت علوم مالها ... حد كبحر زاخر يتدفق
# ولاحمد تعزي العلوم لانه ... يروي في الحديث وصدقه يتحقق
# وابو حنيفة سابق فلاجل ذا ... واثاره وعلومه لا تستبق
# فهم الاءمة خصهم رب العلي ... بالفضل منه فثناءهم لا يلحق
# قوله: «عن هشام بن عروة عن ابيه» اما هشام فهو تابعي، ولد سنة احدي وستين وتوفي ببغداد في ولاية المنصور سنة ست اربعين وماءة، واما ابوه عروة فهو: ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام بن خويله بن اسد بن عبد العزي بن قصي الاسدي المدني التابعي الجليل، المجمع علي امامته، وتوثيقه ووفور علمه، وهو احد فقهاء المدنية السبعة، وهم سعيد بن المسيب (1) ، وعروة بن الزبير (2) ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود (3)
# ، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - (4) ، وسليمان بن يسار (5) ، وخارجه بن زيد بن ثابت (6) ، وابو بكر بن عبد الحارث بن هشام (7) ، وقد جمعهم بعض الفضلاء فقال:
# الا ان من لا يقتدي باءمة فقسمته ... ضيزي عن الحق خارجة
# فخذهم عبيد الله عروة وقاسم ... سعيد ابو بكر سليمان خارجة
# فاءدة: قال شيخ الاسلام كمال الدين الدميري: من الفواءد المستغربه ما اخبرني به بعض اهل الخير ان اسماء الفقهاء السبعة الذين كانوا بالمدينة المشرفة اذا كتبت في رقعة وجعلت في القمح لا يسوس ما دامت الرقعة فيه.
# قال: وافاداني بعض اهل الخير والتحقيق ان اسماءهم اذا كتبت وعلقت علي الراس، وذكرت عليها ازالت الصداع العارض لها.
# وام عروة هي اسماء بنت ابي بكر الصديق، وجمع عروة الشرف من وجوه فرسول الله - صلي الله عليه وسلم - صهره، وابو بكر جده، والزبير والده، واسماء امه، وعاءشة خالته.
# وقيل: كان عروة بحرا لا يدركه الدلاء.
# وقال ولده هشام: صام ابي الدهر وما مات الا وهو صاءم. PageV01P157
# ومن فضاءله: انه وقع له واقعة ومحنة عجيبة فلقاها بالصبر والرضا، وذلك انه وقعت له اكلة في رجله فامر الطبيب بقطعها فقال له: لا فعل لان هذا شرفني الله به بل اصبر، فلما ارتفعت الي الساق قيل له: ان ارتفعت الي الركبة قتلتك، فاجاب اليه قطعها خوفا من الله لءلا يكون قتل نفسه، فقال له الطبيب: اشرب دواء حتي لا تحس بالالم، فقال: لا امنع نفسي اجرا ساقه الله لي، فقيل لو امسكك بعض اولادك، فقال: الرضا بقضاء الله يمنعني من ذلك فقطعها الطبيب، وهو يهلل ويكبر فلما راي قدمه مع الطبيب خذها وقبلها، وقال: اللهم انك تعلم اني ما مشيت في معصيتك، ثم بعد ساعة قيل له: اعظم الله اجرك فقال: ان كان في رجلي فقد احتسبتها عند الله، فقيل له: في ولدك فقال: اللهم ان كان لي اطراف اربعة فاخذت واحدا وابقيت لي ثلاثة فلك الحمد، وكان لي بنون اربعة فاخذت واحد وابقيت لي ثلاثة.
# وكان مولده سنه عشرين، وكانت وفاته سنة اربع وتسعين.
# قوله: «عن عاءشة» هذه الصديقة بنت الصديق والحبيبة بنت الحبيب ابي بكر عثمان بن عامر عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمية.
# كنيتها: «ام عبد الله» كناها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بابن اختها اسماء عبد الله بن الزبير وقيل: بسقط لها (1) . PageV01P158
# تزوجها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بمكة قبيل الهجرة سنتين وهي بنت ست ستين في شوال وبني بها في المدينة بعد منصرفه من بدر في شوال ايضا سنة ستين من الهجرة، وقيل: بعد سبعة اشهر من الهجرة، وهي بنت تسع سنين.
# والاحاديث في فضلها كثيرة مشهورة وعاءشة تقرا بالهمز، وقال الزركشي وعوام المحدثين: تقرا بياء صريحة، ماخوذة من العيش، ويقال في لغة فصحية: عيشة، وكنية امها ام رومان بفتح الراء وضمها، واسمها: زينب، وكان لعاءشة اخ يقال له: عبد الرحمن.
# ولها فضاءل وخصاءص منها: انها صورت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبل عقده عليها، فقد ورد ان خديجة لما ماتت رضي الله عنها اغتم النبي - صلي الله عليه وسلم - فجاءه جبريل كما في الترمذي بصورتها في خرفة حرير خضراء، قال: هذه زوجتك في الدنيا والاخرة (1) .
# وقيل: جاءه بورقة من الجنة منقوش عليها صورة عاءشة، وقال يا احمد الجبار يقرءك السلام ويقول: اني زوجتك البكر التي تشبه هذه الصورة في السماء، فتزوجها انت في الارض، فدعا النبي - صلي الله عليه وسلم - الدلالة وقال: هل تعرفين في مكة بكر تشبه هذه الصورة، قالت: نعم بنت ابي بكر تشبه هذه الصورة، فدعا النبي - صلي الله عليه وسلم - ابا بكر وقال: ان PageV01P159
# لك بنتا تسمي عاءشة زوجني الله بها في السماء، وامرك ان تزوجني بها في الارض قال: انها صغيرة فقال: لو لم تكن صالحة ما زوجنيها الله، فعقد النكاح ورجع ابو بكر الي منزله وارسل مع عاءشة طبقا من التمر وقال: قولي له: هذا الذي سال عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلا ادري هل يصلح فاتت النبي - صلي الله عليه وسلم - واخبرته بذلك فقال يا عاءشة: قبلنا ثم قبلنا.
# ومنها: انها قالت يا رسول الله ادع الله ان يغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تاخر فرفع يده حتي رات بياض ابطيه وقال: «اللهم اغفر لعاءشة بنت ابي بكر مغفرة ظاهرة وباطنة، لا تغادر ذنبا ولا تكسب بعدها خطيءة ولا اثما» ثم قال: «يا عاءشة» قلت: اي والذي بعثك بالحق فقال: «والذي بعثني بالحق ما خصصتك بها من بين امتي، وانها لصلاتي في الليل والنهار، لمن مضي منهم ومن بقي الي يوم القيامة، فانا ادعو لهم والملاءكة يءمنون علي دعاءي» (1) .
# ومن فضاءلها كما قاله في نزهة المجالس: ما روي عن النعمان بن بشير قال: جاء ابو بكر يوما الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاستاذن فاذن له في الدخول، فوجد عاءشة رافعة صوتها فغضب وقال: يا بنت ام رومان ترفعين صوتك علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واراد ضربها، فحال النبي - صلي الله عليه وسلم - بينه وبينها، فلما خرج ابو بكر جعل النبي - صلي الله عليه وسلم - يتراضاها ويقول: الا ترين قد حلت بينك وبينه، ثم عاد ابو بكر فوجد النبي - صلي الله عليه وسلم - يتراضاها ويضاحكها فقال PageV01P160
# رسول الله: اشركاني في سلمكما، كما اشركتماني في حربكما.
# ونقل النسفي ان عاءشة قالت: للنبي - صلي الله عليه وسلم - يوما ما في بيتك شء يءكل، فغضب وخرج من البيت فارادت مصالحته فسبقها بالخروج، فوضعت خدها علي التراب وتضرعت الي الله بالبكاء، فلما وضع النبي - صلي الله عليه وسلم - رجله علي باب المسجد واراد الدخول جاء جبريل يطبق من الحلوي فقال: ان الله تعالي يقول: كان الصلح منا وطعام الصلح علينا.
# وهي احد الستة الذين هم اكثر الصحابة رواية عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - روي لها من الاحاديث الفا حديث وعشرة احاديث، اتفق البخاري ومسلم علي ماءة واربعة عشر وسبعين حديثا، وانفرد مسلم بثمانية وستين، والبخاري باربعة وخمسين.
# ومما اجتمع لها من الفضاءل: انها زوج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وبنت خليفته - رضي الله عنه - وتوفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيتها وراسه في صدرها، وجمع الله بين ريقه وريقها، ودفن في بيتها، وكان ينزل عليه الوحي وهو في فراشها بخلاف غيرها، وخلقت طيبة ووعدت مغفرة، ولم يتزوج النبي - صلي الله عليه وسلم - بكرا غيرها، وكان - صلي الله عليه وسلم - يقيم لها ليلتين وليلة سوده بنت زمعه لانها وهبتها ليلتها لما كبرت، ولنساءه ليلة ليلة، وكان يدور علي نساءه ويختم بعاءشة.
# ومن فضاءلها: ان الله انزل براتها من السماء لما تكلم في حقها اهل الافك وقذفوها حيث قال ?ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم
### | .... 
# ? الي اخر الايات العشرة [النور: 11-20] ، وقذفها بعد نزول براتها كفر، لانه مكذب للقران.
# ورد في بعض الاخبار عن ابن عباس انه قال: لم يكن لنبي امراة زانية.
# وقال عروة: كانت عاءشة اعلم الناس بالقران وبالحديث وبالشعر.
# وقال ابو موسي الاشعري (1) : ما اشكل علينا من حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها منه علما، واستقلت بالفتوي زمن ابي بكر وعثمان فمن بعدهم.
# وماتت رضي الله عنها في خلافة معاوية سنة ثمان وخمسين، وهي بنت ست وستين سنة، ودفنت بالبقيع ليلا وصلي عليها ابو هريرة - رضي الله عنه - اقامت في صحبة النبي - صلي الله عليه وسلم - ثمانية اعوام وخمسة اشهر وتوفي عنها وهي بنت ثمان عشرة. PageV01P161
# ونقل شيخنا الجلال السيوطي في الخصاءص: ان في معاني الاثار للطحاوي قال ابو حنيفة: كان الناس لعاءشة محرما فمع ايهم سافرت فقد سافرت مع محرم، وليس لغيرها من النساء ذلك (1) .
# وقول البخاري عن عاءشة ام المءمنين وصفها بام المءمنين مقتبس من قوله تعالي ?وازواجه امهاتهم? [الاحزاب: 6] المراد: ان ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - المدخول بهن وغير المدخول بهن يقال لهن: امهات المءمنين.
# والقصد من تسميتهن بامهات المءمنين تحريم نكاحهن بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ووجوب احترامهن وطاعتهن، كما يحرم نكاح الامهات، ويجب احترامهن وطاعتهن، وليس المقصود من تسميتهن بذلك انه يجوز الخلوة بهن والنظر اليهن كما يجوز النظر والخلوة الي الامهات، بل كان نظر الاجنبي اليهن حراما، وخلوته بهن كذلك، وكان نكاح بناته له جاءز.
# والحكمة في تحريم نكاحهن بعده - صلي الله عليه وسلم - علي امته حتي لا يكن يوم القيامة تحت غيره، فان المراة تكون مع اخر زوج لها علي خلاف في ذلك سياتي.
# ويقال لهن: امهات المءمنين ايضا علي الراجح قاله ابن حجة.
# وهل يقال لرسول الله: ابو المءمنين كما يقال لنساءه امهات المءمنين؟ الاصح الجواز قال البغوي (2) : انه - صلي الله عليه وسلم - كان ابا للرجال والنساء واما قوله تعالي ?ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم? [الاحزاب: 40] فالمراد منه: ما كان ابا احدكم لصلبه، بل كان في الحرمة قال النووي: ولا يقال لبناتهن اخوات المءمنين، ولا بايهن اجداد المءمنين، ولا لاماتهن جدات المءمنين، ولا لاخواتهن اخوال المءمنين ولا لاخواتهن خالات المءمنين.
# ويختلف العلماء في عدد نساءه - صلي الله عليه وسلم - اللاتي دخل بهن، فقال القرطبي: جملتهن ثنتا عشرة فارقهن قبل الدخول وخطب بنساء من غير عقد عليهن، وكان له اربع سراري.
# قال شيخ الاسلام ابن حجر: والحكمة في كثرة ازواجه ان الاحكام التي ليست ظاهرة يطلعن عليها فينقلها للناس، وقد جاء عن عاءشة في ذلك الكثير الطيب.
# وزوجاته افضل نساء العالمين، وافضل زوجاته خديجة وعاءشة واختلف العلماء فيهما ورجح جماعة من المتاخرين ان خديجة افضل من عاءشة، والذي يدل علي ان PageV01P162
# خديجة افضل: ان عاءشة اقراها النبي - صلي الله عليه وسلم - السلام من جبريل، وخديجة اقراها جبريل السلام من ربها.
# وهل فاطمة افضل ام عاءشة؟ قال شيخنا الجلال السيوطي تبعا للسبكي قلنا: الصواب القطع بتفضيل فاطمة، وذهب بعضهم الي ان عاءشة افضل لانها يوم القيامة في الجنة مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في درجته التي هي اعلي الدرجات بخلاف فاطمة.
# قال السبكي (1) : وهذا القول ساقط مردود ضعيف لا سند له من نظر ولا نقل.
# وهل هي افضل ام امها خديجة؟ قال السبكي: الذي نختاره وندين الله به: ان فاطمة افضل ثم امها خديجة ثم عاءشة، واستدل علي ذلك بان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «فاطمة بضعه مني» (2) ولا اعدل ببضعه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احدا.
# وفي اخر: «فاطمة بضعه مني يربني ما رابها، ويءذيني ما اذاها» (3) .
# ويدل علي تفضيلها ايضا: انه - صلي الله عليه وسلم - لما ساورها ثانية عند موته قال لها: «اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة» .
# وثبت في الصحيح انه - صلي الله عليه وسلم - قال لها: «اما ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين او سيدة نساء هذه الامة» (4) .
# وهل مريم افضل ام فاطمة؟ قال شيخنا العلامة جلال الدين السيوطي: لم يتعرض احد للتفضيل بين مريم وفاطمة، والذي نختاره بمقتضي الادلة تفضيل فاطمة عليها.
# فقد روي النساءي عن خديجة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «هذا ملك من الملاءكة استاذن ربه ليسلم علي، وبشرني ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة، وامهما سيدة نساء اهل الجنة» (5) .
# وفي مسند الحارث بن ابي اسامة بسند صحيح لكنه مرسل «مريم خير نساء PageV01P163
# عالمها، وفاطمة خير نساء عالمها» (1) .
# وهل مريم افضل ام خديجة؟ قال السبكي: مريم، واختلف في نبوتها، فان كانت نبية فهي افضل، وان لم تكن فالاقرب انها افضل ايضا، لذكرها بالقران، وشهادته بصديقتها.
# وافاد شيخنا العلامة الجلال السيوطي: ان علم الدين العراقي قال: ان فاطمة واخاها ابراهيم افضل من الخلفاء الاربعة باتفاق، ونقل عن مالك انه قال: لا افضل علي بضعة من النبي - صلي الله عليه وسلم - احد، وافضل نساءه بعدها خديجة وعاءشة وزينب كما قاله الشيخ برهان الدين الحلبي.
# لكن ظاهر الكلام السبكي ان حفصة افضل بعد عاءشة فانه قال بعد ذكره فاطمة وخديجة وعاءشة، واما بقية الازواج فلا يبلغن هذه المرتبة، وان كن خير نساء هذه الامة بعد هءلاء الثلاثة، وهن متقاربات في الفضل، لا يعلم حقيقة ذلك الا الله، لكن نعلم بحفصة بنت عمر من الفضاءل تعتبر فما اشبه ان تكون هي بعد عاءشة. PageV01P164
### | المجلس السابع
# في الكلام علي الحديث الذي ساله الحارث بن هشام لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله كيف ياتيك الوحي (1)
# قال البخاري:
# حدثنا عبد الله بن يوسف، قال اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ان الحارث بن هشام - رضي الله عنه - سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال يا رسول الله كيف ياتيك الوحي فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس -وهو اشده علي- فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول» .
# قالت عاءشة رضي الله عنها: ولقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا (2) . PageV01P165
# قوله: «حدثنا عبد الله بن يوسف، قال اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها وعن ابيها وعن جدها ان الحارث بن هشام» هذا هو اخو ابي جهل عدو الله لابويه، وابن عم خالد بن الوليد، شهد بدرا كافرا، واسلم يوم الفتح، وحسن اسلامه واعطاه النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم حنين ماءة من الابل.
# وكان من فضلاء الصحابة وخيارهم، وكان لابي جهل اربعة اخوة الحارث المذكور هنا، وسلمة وخالد والعاص وكلهم اسلموا علي الصحيح، وكذلك امهم اسلمت واسمها: سلمي وهي صحابية، وكذلك بنت ابي جهل اسلمت صحابية، الا الشقي الخاسر والعنيد الكافر ابا جهل لعنه الله فانه لم يسلم، وقد اذي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كثيرا بالغا مع شهد منه من المعجزات الظاهرة، والايات الباهرة.
# ومما اتفق له مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما قاله الماوردي في اعلام النبوة: «ان قريشا كانوا مجتمعين مرة فكان بعضهم يحث بعضهم علي قتله ويقول لهم: الموت لكم خير من الحياة ان بقي محمد، وكان بعضهم يقول: كيف نصنع؟ فقال ابو جهل لعنه الله: هل محمد الا رجلا واحدا اليس فيكم من يزهد في الحياة ويقتله ويريح قومه فقالوا: من فعل هذا ساد بيننا؟ فقال: ابو جهل افعل هذا وليس محمد باقوي رجل منا، واذا جاء اقوم اليه بحجر فاشدخ راسه فان قتلته فقد ارحت قومي منه، وان ابقيت فذلك الذي ابقي، فخرجوا علي هذه النية، ففي اليوم الثاني اجتمعوا في الحطيم فخرج عليهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: قد جاء فتقدم - صلي الله عليه وسلم - الي الركن وقام يصلي، فنظروا اليه وهو يطيل الركوع والسجود، فقام ابو جهل وقال: الان اريحكم منه فاخذ مهراسا اي: حجرا عظيما ودنا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو ساجد لا يلتفت اليه ولا يهابه وهو يراه، فلما دنا ارتعد وارسل الحجر علي رجله فرجع وقد هرست اصابعه وهو يرتعد ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - ساجد، فقال ابو جهل لاصحابه: خذوني اليكم فالتزموه وقد غشي عليه ساعة، فلما افاق قال له اصحابه ما الذي اصابك؟ قال: لما دنوت منه اقبل علي فحل واقف علي راسه، فاتح فاه، فحمل علي وصك اسنانه فلم اتمالك وانا اري
# PageV01P166
# محمد محجوبا» .
# وسنذكر اخباره ونذكر في اي غزوة قتل ومن قتله في مجلس اتي ان شاء الله تعالي.
# قوله: «سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله كيف ياتيك الوحي؟» قال العلماء: يحتمل ان يكون سءاله عن صفة الوحي نفسه، ويحتمل ان يكون سءاله عن صفة حامله، ويحتمل ان يريد ما هو اعم من ذلك.
# وعلي كل تقدير فاسناد الاتيان الي الوحي مجاز عقلي، ويسمي المجاز في الاسناد واصله: كيف ياتيك حامل الوحي فاسند الاتيان الي الوحي للملابسة التي بين الحامل والمحمول، واما استعارة بالكناية اي: شبه الوحي برجل مثلا واضيف الي المشبه الاتيان الذي هو من خواص المشبه به، فحاصل السءال علي اي كفيه ينزل عليك جبريل بالقران.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الجواب «احيانا» جمع حين، وهو الوقت يطلق علي الكثير والقليل حتي علي الحظة (1) . PageV01P167
# والنبي - صلي الله عليه وسلم - لما ساله الحارث عن كيفية نزول جبريل عليه بالقران فقال: «ياتيني جبريل بالقران وله صوت مثل صلصلة الجرس» اي: له صوت متدارك اي: متوال كتوالي صوت الجرس.
# قيل: الحكمة في ذلك ان يتقرب سمعه - صلي الله عليه وسلم - ولا يبقي فيه مكان لغير صوت الملك ولا في قلبه، وكان جبريل ينزل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - علي هذه الحالة اشد واصعب من الحالات عليه - صلي الله عليه وسلم -، فان جميع حالات نزوله علي النبي - صلي الله عليه وسلم - كانت شديدة صعبة عليه (1) . PageV01P168
# «وهو اشده علي» فانه كان يغشاه عند نزوله عليه كرب (1) ، وذلك لما يلقي عليه من القران قال تعالي ?انا سنلقي عليك قولا ثقيلا? [لمزمل: 5] فكان نزوله PageV01P169
# علي هذه الحالة اشد الحالات عليه، ويدل عليه انه كان عند نزول جبريل عليه في شدة البرد تصبب منه العرق، ويسيل منه كما قالت عاءشة «ولقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه ليفصد عرقا» (1) .
# وجاء انه كان يعتريه حالة كحالة المحموم، وجاء في رواية عن عاءشة «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا نزل عليه الوحي يقطر راسه ويتربد وجهه ويجد بردا في ثناياه، ويعرق حتي ينزل منه مثل الجمان» (2) . PageV01P170
# والحكمة في ذلك ليختبر صبره ويحسن تاديبه، لاحتمال ما يكلف به من اعباء النبوة.
# وهذا الصوت هو كصوت الجرس يحتمل ان يكون صوت جبريل بالوحي او ان يكون صوت اجنحته.
# و «الجرس» بفتح الراء والسين والعامة «جرص» بالصاد.
# فان قيل: كيف شبه النبي - صلي الله عليه وسلم - صوت جبريل بصوت الجرس مع ان صوت جبريل محمود وصوت الجرس مذموم منهي عنه، فقد روينا في صحيح مسلم «ان الملاءكة لا تصحب رفقة فيها كلب او جرس» (1) ، وفيه «الجرس مزامير الشيطان» (2)
# ، والمحمود لا يشبه المذموم، ويلزم منه ان يفعل الملك من مثله الملاءكة ؟
# فالجواب: ان المقصود تشبيه صوت شديد بصورة شديد علي وجه خاص ولا يلزم في التشبيه تساوي المشبه والمشبه به في الصفات كلها، بل يكفي اشتراكها في صفة ما.
# والحاصل: ان صوت الجرس له جهتان جهة قوة وجهة طرب، فمن حيث القوة وقع التشبيه، ومن حيث الطرب وقع النهي عنه والتنفير منه، وعلل بكونه مزمار الشيطان.
# فان قيل: لاي شء كانت هذه الحالة اشد الحالات عليه واصعبها؟ PageV01P171
# فالجواب: ان الفهم من كلام جبريل وصوته مثل صلصله الجرس، اشكل من الفهم من كلامه وهو علي صورة رجل يخاطبه ويعلمه كما يعلم الانسان غيره، بيان ذلك انه - صلي الله عليه وسلم - كان ملكيا بشريا فتارة ياتيه جبريل علي صورة الملك، فينسلخ - صلي الله عليه وسلم - عن وصف البشرية ويتصف بصفة الملك بان يغلب عليه الروحانية، وانما يقع له ذلك لاجل المناسبة، فان العادة جرت بالمناسبة بين القاءل السامع، وتارة ياتيه الوحي علي صفة رجل، ويتصف بصفة الرجل البشر ولا شك ان انسلاخه من طور البشر اشد عليه من بقاءه عليه.
# وفي صحيح مسلم «كان اذا نزل عليه الوحي نكس راسه، ونكس اصحابه رءوسهم، فاذا اتلي عنه رفع راسه» (1) .
# وورد في حديث «انه كان يسمع عنده لما ينزل عليه جبريل دوي كدوي النحل» (2) .
# وروي احمد والحاكم والترمذي من حديث عمر بن الخطاب انه قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا نزل عليه الوحي سمع عنده دوي كدوي النحل، فمكثنا ساعة ثم سري عنه فاستقبل القبلة ورفع يديه فقال: «اللهم زدنا ولا تنقصنا، واكرمنا ولا تهنا، واعطنا ولا تحرمنا، واثرنا ولا تءثر علينا، وارضنا وارض عنا» ثم قال: «لقد انزل علي عشر ايات من اقامهن دخل الجنة، اي: من عمل بهن ولم يخالف ما فيهن» ثم قال: ?قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون? [المءمنون: 1، 2] قال الحاكم: صحيح الاسناد (3) . PageV01P172
# وقوله «فيفصم عني» فيه ثلاث روايات الاولي: «فيفصم» بفتح الياء وكسر الصاد.
# الثانية: «فيفصم» بضم الياء وفتح الصاد.
# الثالثة: فيفصم بضم الياء وكسر الصاد، ومعني الروايتين الاولتين، ماخوذة من الفصم وهو القطع قال تعالي ?لا انفصام لها? [البقرة: 256] اي: لا انقطاع لها، ويقال: الفصم الصدع او الشق من غير ابانة، والمعني: ان جبريل كان اذا نزل علي بالقران وله صوت كصوت الجرس فيفصم اي: فيفارقني علي نية ان يعود الي ولا يفارقني الا وقد وعيت اي: حفظت وجمعت عنه جميع ما قاله لي.
# واما الرواية الثالثة: فهي من افصم المطر اذا اقلع.
# قوله: «واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول» الالف واللام في الملك للعهد، والمراد به جبريل، اي: واوقاتا يتمثل لي جبريل في صورة رجل، وفي هذا دليل علي ان الملاءكة تتشكل بشكل البشر لها قوة علي التشكل باي شكل اراد، فقد قال اكثر العلماء: انها اجسام لطيفة هواءية قادرة علي التشكل باشكال مختلفة (1) .
# وفي «جبريل» تسع لغات قرء ببعضها، افصحها «جبريل» ومعناه بالعربية: عبد PageV01P173
# الله، فان «الجبر» هو و «ايل» هو الله، ومعني ميكاءيل: عبد الله، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: عبد العزيز.
# وههنا سءالان مشهوران:
# الاول: لما كان جبريل ياتي النبي - صلي الله عليه وسلم - في صورة رجل فهيءته التي خلق الله عليها، ماذا يفعل بها؟
# اجيب عن هذا السءال باجوبة:
# الاول: يحتمل ان الله تعالي الزاءد من خلقه حتي صار في صورة رجل ثم خلقه بعد تبليغ الوحي للنبي - صلي الله عليه وسلم -، ويحتمل انه لا يفنيه ويعدمه بل يزيله عنه ويدخره له حتي يبلغ الوحي، ثم يعيده اليه بعد التبليغ قاله امام الحرمين.
# الجواب الثاني: يجوز ان يكون اتيان جبريل بشكله الاصلي الا انه انضم فصار علي قدر هيءة الرجل، وان بلغ الوحي عاد الي هيءته ومثال ذلك: القطن اذا جمع بعد ان كان منفعا فان بالنفش يحصل له صورة كبيرة وذاته لم يتغير قاله البلقيني الكبير.
# الجواب الثالث: قال شيخ الاسلام ابن حجر: والحق ان تمثل الملك رجلا ليس معناه ان ذاته انقلبت رجلا، ولكن معناه انه ظهر بصورة الرجل تانيسا لمن يخاطبه والظاهر ان القدر الزاءد يزول ولا يفني، بل يخفي علي الراءي فقط والله اعلم.
# السءال الثاني: ابداه الشيخ عز الدين بن عبد السلام قال: ما ان كان لقي جبريل النبي - صلي الله عليه وسلم - في صورة رجل فاين تكون روحه، فان كان في الجسد العظيم الذي خلقه الله عليه فالذي اتي لا روح جبريل ولا جسده، وان كانت في هذه التي في صورة رجل فهل يموت الجسد العظيم الذي خلقه الله عليه ام يبقي خاليا من الروح المنتقلة عنه الي الجسد الذي يشبه صورة رجل، ويبقي جسده العظيم حيا لا ينقص من معارفه شء.
# قال: وموت الاجساد بمفارقة الارواح ليس بواجب عقلا بل بعادة اجراها الله في بني ادم فلا يلزم في غيرهم، واذا قلنا: بان الذي اتي هو جبريل ظهرت في صورة تانيسا للمخاطب، والله اخفي الزاءد من خلقه علي الراءي فقط سقط السءال الثاني والله اعلم (1) .
# وفي الحديث دلالة علي ان الصحابة كانت تسال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن كثير من المعاني، وكان - صلي الله عليه وسلم - يجمعهم ويعلمهم وكانت طاءفة تسال اخري تحفظ وتءدي وتبلغ حتي كمل الله دينه والحمد لله. PageV01P174
# فاءدة: ظاهر هذا الحديث يقضي ان الوحي ينقسم الي قسمين ان ياتيه جبريل في مثل صلصلة الجرس، الثاني: ان ياتيه في صورة رجل.
# وقال القاضي عياض (1) : انه يقسم الي ثلاثة اقسام، وقال السهيلي: انه ينقسم الي سبعة اقسام:
# الاول: وحي المنام.
# الثاني: ان ياتيه الوحي مثل صلصلة الجرس.
# الثالث: وحي تلق بالقلب وهو ان ينفث في روعه الكلام، ويدل عليه ما ورد «ان روح القدس نفث في روعي» (2)
# اي: في نفسي، قيل: كان هذا حال داود عليه الصلاة والسلام.
# الرابع: ان يتمثل له الملك رجلا، وقد كان كثيرا ما ياتيه في صورة دحيه الكلبي الصحابي (3) . PageV01P175
# لطيفة: قال في كتاب زهرة العلوم: ومن اللطاءف ما روي ان جبريل كان عند النبي - صلي الله عليه وسلم - في صورة دحيه الكلبي، فتعلق به الحسن والحسين رضي الله عنهم فقال: يا محمد هل عرفاني فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - لا وانما يفعلان ذلك لان الرجل الذي تاتيني فيه صورته، يحمل اليهما الفواكه فجاء جبريل برمانة فاكلاها ولو سقطت حبة منها لشفت اهل الارض، ولكن الله جعلها رزقا لهما.
# الخامس: ان يتراءي جبريل في صورته التي خلقها الله تعالي له ستماءه جناح ينتشر منهما اللءلء والياقوت.
# فاءدة: قال شيخنا العلامة جلال الدين السيوطي في الخصاءص كان - صلي الله عليه وسلم - يسمع خفيق اجنحة وهو بعيد في سدرة المنتهي، ويشم راءحته اذا توجه اليه بالوحي.
# السادس: ان يكلمه من وراء حجاب، اما في اليقظة كسماع نبينا - صلي الله عليه وسلم - الكلام من الله بلا واسطة ليلة الاسراء، وكسماع موسي بن عمران كما دل عليه نص القران او في النوم كما جاء في الحديث «اتاني ربي في احسن صورة فقال: فيما يختصم الملا الاعلي ... الحديث» (1) .
# السابع: وحي اسرافيل كما جاء عن الشعبي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - وكل به اسرافيل فكان يتراءي له ثلاث سنين، وياتيه بالكلمة من الوحي والشء، ثم وكل به جبريل (2) . PageV01P176
# وهذه المسالة مختلف فيها وهي انه وكل بنبينا اسرافيل قبل جبريل ام لا؟ ذهب بعضهم الي انه وكل به اسرافيل اولا ثلاث سنين ثم وكل به جبريل، واستدل عليه باثر الشعبي فهو مرسل او معضل.
# وقال شيخنا السيوطي في كتاب الاعلام: ان جبريل هو السفير بين الله وبين انبياءه، لا يعرف ذلك لغيره من الملاءكة، واستدل علي ذلك بدلاءل منها ما اخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة عن عاءشة قالت: قال ورقة لخديجة جبريل امين الله بينه وبين رسله (1) .
# ومنها: ما في كتاب العظمة لابي الشيخ بن حيان عن ابن سابط قال في ام الكتاب: كل شء هو كاءن الي يوم القيامة، وكل به ثلاث من الملاءكة، فوكل جبريل بالكتب والوحي الي الانبياء، ووكل ايضا بالهلكات، اذا اراد الله ان يهلك قوما، ووكله بالنصر عند القتال، ووكل ميكاءيل بالمطر، وملك الموت بقبض الانفس، فاذا كان يوم القيامة عارضوا بين حفظهم، وما كتب الله في ام الكتاب فيجدونه PageV01P177
# سواء (1) .
# ومنها ما اخرجه ابو الشيخ ايضا عن عبد العزيز بن عمير قال: اسم جبريل في الملاءكة خادم ربه (2) .
# ومنها: ما اخرجه ابن ابي زمين في كتاب السنة عن كعب قال: اذا اراد الله ان يوحي امرا جاء اللوح المحفوظ يصفق جبهة اسرافيل فيرفع راسه فينظر فاذا الامر مكتوب، فينادي جبريل فيلبيه، فيقول: امرت بكذا امرت بكذا، فيهبط جبريل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فيوحي اليه (3) .
# ومنها: ما اخرجه ابو الشيخ ايضا عن ابي سنان قال: اللوح المحفوظ معلق بالعرش فاذا اراد الله ان يقضي بشء كتب في اللوح المحفوظ فيجيء اللوح حتي يقرع جبهة اسرافيل فينظر فيه فان كان الي اهل السماء دفعه الي ميكاءيل، وان كان الي اهل الارض دفعه الي جبريل، فاول ما يحاسب يوم القيامة اللوح يدعي به ترعد فراءصه فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيقول: من يشهد لك فيقول: اسرافيل، فيدعي اسرافيل فترعد فراءصه، فيقال: هل بلغك اللوح؟ فاذا قال: نعم، قال اللوح: الحمد لله الذي نجاني من سوء الحساب (4) .
# ومنها ما اخرجه ابن المبارك في الزهد عن حيان بن ابي جبلة يسنده قال: اول من يدعي يوم القيامة اسرافيل فيقول الله له: هل بلغت عهدي؟ فيقول: نعم ربي قد بلغت جبريل، فيدعي جبريل فيقال: هل بلغك اسرافيل عهدي، فيقول: نعم فتجلي عن اسرافيل، فيقول لجبريل: ما صنعت في عهدي؟ فيقول: يارب بلغت الرسل، فتدعي الرسل فيقال لهم: هل بلغكم جبريل عهده؟ فيقولون: نعم PageV01P178
# فينجلي عن جبريل ... الحديث (1) .
# فعرف بمجموع هذه الاثار اختصاص جبريل من بين الملاءكة بالوحي الي الانبياء وعرف بها ايضا ان جبريل انما يتلقي الوحي عن الله تعالي بواسطة اسرافيل، وان اسرافيل انما يتلقي عن الله بواسطة اللوح المحفوظ، فالعباد يتلقون الاحكام الشرعية وغيرها عن الرسل، والرسل عن جبريل، وجبريل عن اسرافيل، واسرافيل عن اللوح، واللوح عن الحق سبحانه وتعالي.
# فاءدة: نقل الواحدي في تفسبره: «ان اللوح المحفوظ من درة بيضاء ، ودفتاه ياقوتة حمراء، قلمه نور، وكتابته نور الله فيه كل يوم ثلاثماءه نظرة» (2) .
# وزاد غيره: «يخلق فيها ويرزق ويحيي ويميت، ويعز ويذل، ويفعل ما يشاء فذلك قوله تعالي ?كل يوم هو في شان? [الرحمن: 29] » .
# وذكر غيره: «ان طوله ما بين السماء والارض سبع مرات، معلق بالعرش مكتوب فيه الي يوم القيامة» (3) .
# فاءدة اخري: قال بعض العلماء: نزل جبريل - عليه السلام - علي ادم اثنتي عشرة مرة ونزل علي ادريس اربع مرات، ونزل علي نوح خمسين مرة، ونزل علي ابراهيم اربعين مرة منها مرتان في صغره، ونزل علي موسي اربعماءه مرة، ونزل علي عيسي عشر مرات ثلاثا في صغره وسبعا في كبره ونزل علي نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - اربعة وعشرين مرة صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
# فاءدة اخري: اشرف الملاءكة واكرمهم اربعة جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل، ويدل ذلك ما اخرجه ابو الشيخ عن عكرمة بن خالد ان رجلا قال: يا رسول الله اي: الملاءكة اكرم علي الله؟ فقال: «جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل، فاما جبريل فصاحب الحرب وصاحب المرسلين، واما ميكاءيل فصاحب كل قطرة تسقط وكل ورقة تنبت، واما ملك الموت فهو موكل بقبض روح كل عبد في بر وبحر هو عزراءيل (4) .
# اما اسرافيل فامين الله بينه وبينهم وجبريل اشرف الملاءكة لوجوه:
# الاول: انه صاحب الوحي الي الانبياء كما وصفه الله بذلك بقوله ?نزل به PageV01P179
# الروح الامين * علي قلبك لتكون من المنذرين? [الشعراء: 194] .
# الثاني: انه سبحانه وتعالي ذكره قبل ساءر الملاءكة في القران في قوله تعالي ?قل من كان عدوا لجبريل? [البقرة: 97] .
# والثالث: ان الله تعالي جعله ثاني نفسه قال تعالي ?فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين? [التحريم: 4] .
# الرابع: سماه روح القدس كما قال تعالي في حق عيسي ?اذ ايدتك بروح القدس? [الماءدة: 110] .
# الخامس: انه تعالي مدحه بصفات ستة فقال له: ?انه لقول رسول كريم * ذي قوة عند ذي العرش مكين * مطاع ثم امين? [التكوير: 19، 20، 21] الوصف الاول: «رسول» فهو رسول الله الي جميع الانبياء، فجميع الانبياء والرسل امته.
# الوصف الثاني : «كريم» وكرمه علي ربه ان جعله واسطة بينه وبين اشرف عباده وهم الانبياء.
# الوصف الثالث: «ذي قوة عند ذي العرش» وبلغ من قوته انه قلع مداءن قوم لوط بما اتصل بها من الجبال دفعه واحدة الي السماء وقلبها، ويشاركه غيره من الملاءكة في القوة كاسرافيل، وان بلغ من القوة انه بنفخه واحدة منه في الصور يصعق من في السماوات والارض، وبالنفخة الثانية يعودون احياء، فاعرف عظيم هذه القدرة وحملة العرش العظيم، الذي السموات والارض وما فيها بالنسبة الي العرش كحلقة ملقاة في ارض فلاة، ومع هذه يحمله ثمانية كما نطق بذلك القران فاي قوة اعظم من هذه القوة.
# الوصف الرابع: «مكين» ومكانته عند الله انه جعله ثاني نفسه في قوله ?فان الله هو مولاه وجبريل?.
# الوصف الخامس: «مطاع» ووصف ذلك لانه امام الملاءكة ومقتداهم.
# الوصف السادس: «امين» ووصف بذلك هنا، وفي اية اخري وهي ?نزل به الروح الامين * علي قلبك لتكون من المنذرين? [الشعراء: 194] لانه امين الله بينه وبين رسله كما تقدم.
# فاءدة اخري: في الحديث دلالة علي اثبات الملاءكة والرد علي من انكرهم من الملاحدة والفلاسفة، وقد نقل الينا بالتواتر عن الانبياء -صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين- باجماعهم اثبتوا الملاءكة قال - صلي الله عليه وسلم -: «اطت السماء اي: صوتت وحق لها ان
# PageV01P180
# تءط، ما فيها موضع قدم الا وفية ملك ساجد او راكع» (1) .
# واختلف العلماء في اكثر الاجناس المخلوقة عددا فقيل: الملاءكة ويدل عليه ما روي: ان بني ادم عشر الجن، والجن وبنو ادم عشر حيوانات البر، وهءلاء كلهم عشر الطيور، وهءلاء كلهم عشر ملاءكة سماء الدنيا، وكل هءلاء عشر ملاءكة السماء الثانية، وعلي هذا الترتيب الي ملاءكة السماء السابعة، ثم الكل في ملاءكة الكرسي نذر قليل، ثم هءلاء عشر ملاءكة السرادق الواحد من سرادقات العرش، التي عددها ستماءة الف، طول كل سرادق وعرضه وسمكه اذا قوبلت به السموات والارض وما فيها وما بينهما فانها كلها تكون شيءا يسيرا وقدرا صغيرا، وما من مقدار موضع الا وفيه ملك ساجد وراكع او قاءم، لهم زجل بالتسبيح والتقديس، ثم هءلاء كلهم في مقابلة الملاءكة الذين يحومون حول العرش كالقطرة لا يعلم عددهم الله تعالي ?وما يعلم جنود ربك الا هو? [المدثر: 31] وكلهم سامعون لا يفترون، مشتغلون بعبادته وبذكره يتسابقون في عبادته، ولا يستكبرون عنها اناء الليل ولا يسامون، لا يعلم اجناسهم، ولا مدة اعمارهم ولا كيفية عباداتهم.
# وقيل: الملاءكة اكثر خلق الله لما روي في المستدرك للحاكم من حديث عبد الله بن عمر «ان الله عز وجل جزا الخلق عشرة اجزاء فجعل تسعة اجزاء الملاءكة وجزءا ساءر الخلق ... الحديث» (2) كلهم يصلون علي سيدنا محمد - صلي الله عليه وسلم - بنص القران PageV01P181
# وهذا مما خصه الله بدون ساءر الانبياء والمرسلين.
# وكل الله تعالي بقبره كل يوم وليلة ملاءكة ينزلون اليه ويصلون عليه فقد نقل عن كعب الاحبار انه قال: «ما من فجر الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفوا بالقبر يضربون باجنحتهم ويصلون علي النبي - صلي الله عليه وسلم - حتي اذا امسوا عرجوا، وهبط سبعون الف حتي يحفوا بالقبر يضربون باجنحتهم ويصلون علي النبي - صلي الله عليه وسلم -، سبعون الفا بالليل وسبعون الفا بالنهار، حتي اذا انشقت عنه الارض خرج في سبعين الفا يزفونه» وفي لفظ «يوقرونه» رواه البيهقي في الشعب وغيره (1) .
# وقد وكل بكل ادمي عشرة ملاءكة بالليل وعشرة بالنهار، واحد عن يمينه وواحد عن شماله، واثنان من بين يديه، ومن خلفه، واثنان علي شفتيه، واثنان علي جبينه، واخر قابض علي ناصيته فان تواضع رفعه وان تكبر وضعه، والعاشر يحرسه من الحيتان تدخل يعني اذا نام.
# وقيل: ان كل انسان معه ثلاثماءة وستون ملكا.
# فاءدة اخري: سءل الحافظ العلامة ولي الدين العراقي بمكة المشرفة فقيل له: هل الملاءكة خلقوا دفعة واحدة ويكون موتهم كذلك ام خلقوا شيءا فشيءا ويكون موتهم شيءا فشيءا؟
# فاجاب: بانه لم يثبت في ذلك شء ولا يجوز الهجوم عليه بمجرد الاحتمال، ولا مجال للظن فيه.
# فاءدة اخري: هل يقع نكاح بين والجن وبين الانس والملاءكة؟
# قال الدميري : افاد بعض العلماء ان التناكح قد يقع بين الانس والجن بدليل قوله تعالي ?وشاركهم في الاموال والاولاد? [الاسراء: 64] قال: فان نساء الجن اذا عشقت رجال الانس تتعرض لصرعهم لاجل الجماع، وكذلك رجال الجن لنساء الانس، قال: واما الانس والملاءكة فلا يقع بينهم نكاح لعدم الشهوة فيهم وذهب بعضهم الي انه يقع بدليل ان ذا القرنين كانت امة ادمية وابوه من الملاءكة.
# قال ابو الفرج بن الجوزي: خلق الله الخلق علي اربعة اصناف، صنف منهم PageV01P182
# ركب فيه الشهوة دون العقل وهي البهاءم والانعام، وصنف ركب فيهم العقل والشهوة وهم بنو ادم وذريته، وصنف ركب فيهم العقل دون الشهوة وهم الملاءكة، وصنف لا عقل فيهم ولا شهوة وهم الجمادات.
# خاتمة: قد اشتهر علي السنة الناس ان جبريل لا ينزل الي الارض بعد موت النبي - صلي الله عليه وسلم - قال العلامة شيخنا الشيخ جلال الدين السيوطي -رحمه الله تعالي-: وهذا شء لا اصل له، ومن الدليل علي بطلانه ما اخرجه الطبراني الكبير عن ميمونة بنت سعد قالت: يا رسول الله هل يرقد الجنب؟ قال لها: «احب ان يرقد حتي يتوضا، فاني اخاف ان يتوفي فلا يحضره جبريل» (1)
# فهذا الحديث يدل علي ان جبريل ينزل الي الارض، ويحضر موت كل مءمن حضره الموت وهو علي الطهارة.
# ثم قال وقفت علي حديث نزول جبريل الي الارض وهو ما اخرجه نعيم بن حماد في كتاب الفتن والطبراني من حديث ابن مسعود عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في وصف الدجال قال: «فيمر بمكة فاذا هو بخلق عظيم فيقولوا: من انت؟ فيقول: انا ميكاءيل بعثني الله لامنعه من حرمه، ويمر بالمدينة فاذا هو بخلق عظيم فيقول: من انت فيقول: انا جبريل بعثني الله لامنعه من حرم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» (2) .
# قال: ثم رايت في قوله تعالي ?تنزل الملاءكة والروح فيها ... ? [القدر: 4] الاية عن الضحاك ان الروح هنا جبريل، وانه ينزل هو الملاءكة في ليلة القدر، ويسلمون علي المسلمين، وذلك في كل سنة.
# فعلم من هذه الاخبار ان جبريل نزل الي الارض بعد موت نبينا - صلي الله عليه وسلم -، وما اشتهر بين PageV01P183
# الناس من انه حرم علي نفسه نزول الارض بعد موت نبينا - صلي الله عليه وسلم - فهو باطل، وعلم من هذه الاخبار ايضا انه يحضر عند موت كل مءمن دنا اجله اذا كان علي طهارة، وينزل عند خروج الدجال ويمنعه من الدخول الي المدينة الشريفة، وينزل كل سنة ليلة القدر والله اعلم بالصواب.
# * * *
# PageV01P184
### | المجلس الثامن
# في ترجمة الليث وخديجة الكبري والزهري
# والكلام علي بعض حديث: اول ما بدء به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الوحي الرءية لصالحة في النوم
# قال البخاري:
# حدثنا يحيي بن بكير، قال حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت اول ما بدء به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الوحي الرءيا الصالحة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه -وهو التعبد- الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة، فيتزود لمثلها، حتي جاءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك فقال: اقرا. قال: ما انا بقارء. قال: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا. قلت: ما انا بقارء. فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا فقلت: ما انا بقارء. فاخذني فغطني الثالثة، ثم ارسلني فقال: ? قرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق * اقرا وربك الاكرم? فرجع بها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يرجف فءاده، فدخل علي خديجة بنت خويلد رضي الله عنها فقال: زملوني زملوني. فزملوه حتي ذهب عنه الروع، فقال لخديجة: واخبرها الخبر
# لقد خشيت علي نفسي. فقالت خديجة: كلا والله ما يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق. فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ابن عم خديجة -وكان امرا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني، فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي- فقالت له خديجة: يا ابن عم اسمع من ابن اخيك. فقال له ورقة: يا ابن اخي ماذا تري فاخبره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خبر ما راي. فقال له ورقة: هذا الناموس الذي نزل الله علي موسي - صلي الله عليه وسلم - يا ليتني فيها جذعا، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اومخرجي هم. قال: نعم، لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا، ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي.
# قوله: «حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير» هذا هو ابو زكريا يحيي بن عبد الله بن
# PageV01P185
# بكير القرشي المخزومي المصري، ولد سنة اربع وخمسين وماءة، وكانت وفاته سنة احدي وثلاثين وماءتين، وبكير مصغر البكر (1) .
# قال «حدثنا الليث» هذا هو ابو الحارث الليث بن سعد عبد الرحمن الفهمي المصري، عالم اهل مصر من تابعي التابعين، ولد بقرقشنده علي نحو اربع فراسخ من مصر سنة ثلاث او اربع وتسعين، واتفق العلماء علي امامته وبراعته وجلالته وحفظه واتقانه وفضله وورعه وعبادته، وغير ذلك من المحاسن والمكارم، ووصفه الشافعي بكثره الفقه الا انه ضيعه اصحابه، ولم يعتنوا بكتبه ونقلها والتعليق عنه، ففات الناس معظم علمه، قال يحيي بن بكير: كان الليث افقه من مالك، ولكن كان الخطوة لمالك ورايت من رايت فما رايت مثل الليث، كان عربي اللسان، حسن القراءة، ويحفظ الحديث والقران والشعر، حسن المذاكرة، وما زال يعدد خصالا حميدة جميلة حتي عقد عشرة.
# وقال الامام احمد عنه: كان كثير العلم صحيح الحديث ما في هءلاء المصريين اثبت منه ولا اصح حديثا منه.
# وقال ابن سعد: استقل بالفتوي في زمانه.
# وكان ثريا نبيلا سخيا، ومناقبة جمة قال الشافعي: وما ندمت علي احد ما ندمت علي الليث، وكان دخله في كل سنة ثمانين الف دينار، وما وجبت عليه زكاة قط لعدم امساكها حتي يجول عليها الحول، ولما قدم المدينة اهدي له مالك من ظرفها فبعث اليه الف دينار.
# وقال بعضهم: ان جماعة من اصحاب الليث وقفوا علي باب الامام مالك - رضي الله عنه - فامتنع من الخروج اليهم فقال بعضهم: هذا ليس ببشر صاحبنا فسمعه الامام فخرج اليهم وقال: من صاحبكم؟ قال: الليث بن سعد، قال: اتشبهوني برجل كتبنا اليه في قليل عصفر نصبغ به ثياب اولادنا فارسل الينا شيءا صبغنا به ثياب اولادنا وثياب جيراننا وثيابنا، والفاضل بعناه بالف دينار. PageV01P186
# ومن الغراءب الدالة علي سعة كرمة - رضي الله عنه - ما نقل عن منصور بن عمار وكان واعظا عظيما بالحجاز مشهورا قال: دخلت الي مصر في ايام الليث، ووعظت في الجامع، وكان اذا تكلم احد في مصر واعظا نفاه فلما وعظت سمع بي، فارسل في طلبي، وقال لي الرسول: اجب الليث، فاتيته خاءفا منه، فقال: انت الواعظ؟ قلت: نعم، قال: اعد علينا كلامك، فتكلمت فبكي ثم قال: ما اسمك؟ قلت: منصور، فاعطاني الف دينار، وقال: صن هذا الكلام ان تقف به علي ابواب السلاطين، ولك في كل سنة مثلها فتكلمت في الجامع في الجمعة الثانية ارسل في طلبي، وقال: اعد علينا ما قلت، فتكلمت فبكي بكاء كثيرا ثم قال: انظر ما تحت الوسادة فرايت خمسماءة دينار، فلما كان في الجمعة الثالثة اتيته مودعا قاصدا بيت الله الحرام، فقال: انظر ما تحت الوسادة فرايت ثلثماءة دينار، ثم قال: يا جارية هاتي ثياب احرام منصور فاتت باربعين ثوبا فقلت: يرحمك الله انا يكفيني ثوبان فقال: انت رجل كريم فيصبحك قوم فاعطهم، ثم قال: خذ الجارية ايضا ومعها الف دينار ولا تخبر ولدي فيراه قليلا - رضي الله عنه -.
# وكانت وفاته في شعبان سنة خمسين وسبعين وماءة، وقبره بمصر يزار وعليه من الجلالة والبهاء ما هو لاق به، وليس في الكتب الستة من اسمه الليث بن سعد سواه.
# «عن عقيل » بضم العين المهملة وفتح القاف، هذا هو عقيل الحافظ بن خالد بن عقيل بفتح العين الايلي بفتح الهمزة والياء المثناة التحتانية القرشي الاموي مولي عثمان بن عفان الحافظ.
# «عن ابن شهاب» هذا هو الامام ابو بكر محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي الزهري، المدني، سكن الشام، وهو تابعي صغير كذا في شرح ابن الملقن، وفي الكرماني هو تابعي كبير، سمع عشرة من الصحابة بل اكثر سمع انسا وخلقا من الصحابة، وسعيد بن المسيب وخلقا من كبار التابعين وراي ابن عمرو، وروي عنه، وصح عنه انه قال: «ما استودعت حفظي شيءا فخانتي» ، وصح عنه ايضا انه حفظ القران في ثمانين ليلة» كما قاله البخاري في التاريخ.
# قال الليث: ما رايت عالما اجمع من الزهري ولا اكثر علما منه.
# وقال عمرو بن دينار: ما رايت اتقن للحديث من الزهري، وما رايت احدا الدنيار والدرهم اهون عنده، ان كانت الدراهم والدنانير عند بمنزلة البعر.
# قال الشافعي رحمه الله تعالي: لولا الزهري لذهبت السنن من المدينة، والعلماء
# PageV01P187
# متفقون علي امامته وجلالته وحفظه واتقانه وضبطه وعرفانه، وقد وصفوه بانه جمع علم جميع التابعين.
# وكانت وفاته بالشام سابع عشر رمضان سنة اربع وعشرين وماءة، وهو ابن اثنين وسبعين سنة واوصي بان يدفن علي الطريق بقرية يقال لها: «شغب وبدا» لينال من المارين بقربة، ولله القاءل:
# بقارعة الطريق جعلت قبري ... لاحظي بالترحم من صديقي
# فيا مولي انت اولي ... برحمة من يموت علي الطريق
# «عن عروة بن الزبير عن عاءشة ام المءمنين» رضي الله عنهما، وعن ابويها وجديها «انها قالت اول ما بدء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الوحي (1) الرءيا الصالحة (2) في النوم (3) ، فكان لا يري الا وجاءت في مثل فلق الصبح (4) »
# قال الامام النووي: هذا الحديث من مراسيل الصحابة فان عاءشة لم تدرك زمان وقوع هذه القصة فروتها اما سماعا من النبي - صلي الله عليه وسلم - او من صحابي اخر.
# قال الطيبي (5) : والظاهر انها سمعت من النبي - صلي الله عليه وسلم - لقولها قال: «فاخذني فغطني» ، ومرسل الصحابة حجة عند جميع العلماء، الا ما انفرد به ابو اسحاق الاسفرايني.
# قول عاءشة «اول ما بدء به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الوحي الرءيا الصالحة في النوم» تصريح منها بان رءيا النبي - صلي الله عليه وسلم - من جملة اقسام الوحي، وهذا متفق عليه، وانما بدء - صلي الله عليه وسلم - بالوحي في المنام قبل جميع اقسام الوحي السبعة ليكون تمهيدا وتوطءه بمجيء الملك اليه في اليقظة بالوحي لءلا ياتيه بصريح النبوة بغتة، فهذا لا يتحمله القوي البشرية. PageV01P188
# وكانت مدة وحي المنام كما قاله البيهقي ستة اشهر.
# قال ابن حجر: علي هذا فابتداء النبوة بالرءيا من شهر مولده، وهو ربيع الاول، وابتداء الوحي يقظة وقع في رمضان.
# فاءدة لغوية: «الرءيا» مصدر الوحي كالرجعي مصدر رجع، ويختص برءيا المنام كما اختص الراي بالقلب، والرءية بالعين.
# والصالحة يجوز ان يكون صفة موضحة للرءيا، بناء علي ان غير الصالحة لا تسمي رءيا تسمي بالحلم، كما ورد الرءيا من الله والحلم من الشيطان، ويجوز ان يكون صفة مخصصة بناء علي ان السنة تسمي بالرءيا قال العلماء: الرءيا علي قسمين صالحة وتسمي صادقة، وهي بشارة من الله يبشرها عبده ليحسن بها ظنه، ويكثر عليها شكره، وكاذبة وتسمي: بالحلم وباضغاث احلام، وهي من الشيطان يراها الانسان ليحزنه فيسوء ظنه بربه، ويقل حظه من شكره، ولذلك امر بالنفوذ من شره وغيره كما سياتي ليطرده.
# والرءيا الصالحة لا تختص بالنبي - صلي الله عليه وسلم - بل يشاركه غيره فيها لكن خص - صلي الله عليه وسلم - بان جميع ما كان يراه في منامه حق وصدق، ولهذا قالت عاءشة «وكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح» وفلق: بفتح اولهما وثانيهما ضياءه اي: جاءت مثل الوضوح والبيان.
# قال الكرماني: والصحيح انه بمعني المفلوق، وهو اسم للصبح، فاضيف احدهما الي الاخر لاختلاف اللفظين، والذي يدل علي ان الفلق هو الصبح استعماله وحدة قال تعالي ?قل اعوذ برب الفلق? [الفلق: 1] ، وانما عبرت عن صدق الرءيا بفلق الصبح ولم تعبر بغيره: لان شمس النبوة كان مبادء انوارها الرءيا الي ان تم نورها وبرهانها، وظهرت اشعتها والي هذا صاحب البرده اشار بقوله:
# لا ينكر الوحي من رءياه ان له ... قلبا اذا نامت العينان لم ينم
# بخلاف رءيا غيره - صلي الله عليه وسلم - فانها قد تكون صادقة، وقد تكون اضغاث احلام.
# وحقيقة الرءيا الصالحة: ان الله يخلق في قلب الناءم وفي حواسه الاشياء كما يخلقها في اليقظان، وهو سبحانه يفعل ما يشاء لا يمنعه نوم ولا غيره عنه فربما يقع ذلك في اليقظة كما راه في المنام، وربما جعل ما راه علما علي امور اخر يخلقها في ثاني الحال، او كان قد خلقها فتقع تلك، كما جعل الله الغيم علامة للمطر وصلاح الرءيا اما باعتبار تعبيرها.
# PageV01P189
# وقال القاضي عياض: صلاحها حسن ظاهرها او صحتها او فسادها، اما بسوء ظاهرها واما بسوء تاويلها.
# فاءدة: ورد في الصحيحين عن انس بن مالك - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزء من النبوة» (1) .
# وفي رواية: «رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة» (2) .
# وفيه كثير غموض عن كثير من الناس وايضاحه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - عاش ثلاثا وستين سنة علي الصحيح، ومدة نبوته منها ثلاث وعشرون سنة لانه نبء علي راس الاربعين، وكان نصف سنة يري الوحي في المنام الي المدة التي راه فيها في اليقظة كانت نصف جزء من ثلاث وعشرين سنة، وذلك جزء من ستة واربعين جزء من النبوة.
# لكن المشكل رواية مسلم «الرءيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة» (3) PageV01P190
# فانها لا يظهر لها وجه، وللرءيا الصادقة شروط متي اختل شرط منها كانت اضغاث احلام لا يصح تاويلها.
# منها: ان لا يكون الراءي خاءفا من شء او راجيا، وفي معني الخوف والرجاء الحزن علي شء والسرور بشء، فاذا نام من اتصف بذلك كذلك راي في نومه ذلك الشء بعينه.
# ومنها: ان لا يكون خاليا من شء هو محتاج اليه كالجاءع والعطشان يري في نومه كانه ياكل ويشرب.
# ومنها: ان لا يكون ممتلءا من شء فيري كانه يجتنبه، كالممتلء من الطعام يري انه يقذفه.
# ومنها: ان لا يري ما لا يكون كالمحالات وغيرها مما يعلم انه لا يوجد، بان يري الله سبحانه وتعالي علي صفة مستحيلة عليه، او يري نبيا يعمل عمل الفراعنة.
# ومنها: ان لا يكون ما راه في النوم قد يراه في اليقظة، وادراك حسه بعهد قريب قبل نومه، وصورته باقية في خياله فيراها بعينها في نومه.
# ومنها: ان لا يكون قد حدثته نفسه به في اليقظة وتفكر فيه قبل النوم بمدة قريبة.
# ومنها: ان لا يكون موافقا ومناسبا لما هو عليه من تغيير المزاج، بان تغلب عليه الحرارة من الصفراء فيراها في نومه نيرانا شمسا محرقة، او تغلب عليه البرودة فيري الثلوج، او تغلب عليه الرطوبة فيري الامطار والمياه، او تغلب عليه اليبوسة والسوداء فيري الاشياء المظلمة والاهوال، فمتي اختل شرط مما ذكرنا كانت الرءيا فاسدة لا تعبير لما ورد، واذا وجدت هذه الشروط في رءيا الانسان غلب علي الظن سلامة رءياه من الفساد، وصح تعبيرها خصوصا اذا انضم الي ذلك كون الراءي من اهل الصدق والصلاح، فان الظن يقوي بانها صادقة صالحة، ففي الحديث «اصدقهم رءيا اصدقهم حديثا» (1) . PageV01P191
# ومن علامات صدق الرءيا من حيث الزمان كونها في الاسحار، وكونها عند اقتراب الزمان ففي الحديث «اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المسلم تكذب» (1) واقتراب الزمان هو اعتداله وقت استواء الليل والنهار، وقيل: اقتراب الزمان قرب قيام الساعة.
# وعن جعفر الصادق (2) انه قال: اصدق رءيا النهار وقت القيلولة، لان الحسين بن علي راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يقول: «اتسرعون السير بكم الي الجنة» فقال الحسين - رضي الله عنه -: يا ابت لا حاجة الي الرجعة الي دار الدنيا بعد رءيتك، فقال - صلي الله عليه وسلم -: «يا بني لابد لك من الرجعة وهي ساعة لم يكذب فيها، ثم صلي الظهر وقتل شهيدا» (3) .
# ومن علامات صلاحها: ان تكون تبشيرا بالثواب علي الطاعة او تحذيرا من المعصية، وليس المراد من قولنا بان هذه الرءيا الصالحة انها صالحة علي سبيل القطع بل علي غلبة الظن.
# قال ابن الصلاح: ومعلوم ان ادراك ما هو حق منها مما هو باطل، وعسر الطريق ان يظن الا ظنا.
# فان قيل: باي شء يري الانسان المنام بالروح او بغيرها؟
# فالجواب: ان مقاتلا ذكر في تفسير قوله تعالي ?وهو الذي يتوفاكم بالليل? [الانعام: 60] ان الانسان له حياة وروح ونفس، فاذا نام خرجت نفسه التي يعقل بها الاشياء، ولم تفارق الجسد بل تخرج كحبل ممتد له شعاع كشعاع الشمس فيري الرءيا بالنفس التي خرجت منه وتبقي الحياة والروح في الجسد، فيها ينقلب ويتنفس فاذا حرك رجعت اليه اسرع من طرفه عين، فاذا رجعت اخبرت الروح القلب فيصبح فيعلم انه راي رءيا صالحة فيعرف بما راي في منامه فتحيا النفس وتحيا الروح وتخبر الروح القلب، فاذا اراد الله تعالي ان يميت هذا الراءي في المنام يمنع النفس التي خرجت منه العود الي البدن، ويقبض الروح اليها، فيموت في منامه. PageV01P192
# ونقل بعض علماء التعبير عن دانيال - عليه السلام - انه قال: الارواح يعرج بها الي السماء السابعة حتي تقف بين يدي رب العزة فيءذن لها بالسجود، فما كان طاهرا سجد تحت العرش، وما كان غير طاهر سجد قاصيا فلذلك، يستحب لمن اراد ان ينام، ان ينام علي طهارة.
# فاءدة: قال العلماء: واذا كان الانسان يقرع في منامه فليقل ما رواه ابن السني انه قال جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فشكا انه يفزع في منامه فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «اذا اويت الي فراشك فقل اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه، ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون، فقالها فذهب عنه» ، وكان عبد الله بن عمرو (1) يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل كتبهن فعقلهن عليه ، نقل ذلك ابو داود وغيره (2) .
# واذا راي في نومه ما يحب فليحمد الله تعالي وليحدث بها، واذا راي ما يكرهه فليستعذ بالله من شرها ولا يذكرها لاحد فقد ورد في هذا الصحيح عن ابي سعيد الخدري - صلي الله عليه وسلم - انه سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: «اذا راي احدكم رءيا يحبها فانما هي من الله فليحمد الله تعالي عليها وليحدث بها» ، وفي رواية (3) «ولا يحدث بها الا من يحب، وان راي غير ذلك مما يكره انما هي من الشيطان فليستعذ بالله من شرها ولا PageV01P193
# يذكرها لاحد فانها لا تضره» (1) .
# وينبغي ان راي في منامه ما يكرهه ان ينفث اي: ينفخ عن يساره ثلاث مرات ويتعوذ من الشيطان، فقد روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابي قتادة - رضي الله عنه - قال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «الرءيا الصالحة» وفي رواية «الرءيا الحسنة من الله والحلم من الشيطان، فمن راي شيءا يكرهه فلينفث عن شماله ثلاثا، وليتعوذ من الشيطان فانها لا تضره» ، وفي رواية «فليبصق» بدل «فينفث» .
# قال النووي: والظاهر المراد من النفث: وهو نفخ خفيف لا ريق معه.
# وكذلك لمن راي ما يكره ان يتحول عن جنبه الذي كان عليه فقد روينا في صحيح مسلم عن جابر - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه» (2) .
# كذلك ينبغي لمن راي ما يكره ان يقوم ويصلي ويحصل التعوذ المذكور في هذه الاحاديث باعوذ بالله من الشيطان الرجيم، لكن الاحسن ان يقول عند رءية ما يكره: اللهم اعوذ بك من عمل الشيطان، وسيءات الاحلام كما ورد ذلك، والسنة للانسان اذا قص عليه احد رءيا ان يقول له: «خيرا رايت وخيرا يكون، وخيرا تلقي، وشرا توقي، خيرا لنا، وشرا لاعداءنا، الحمد لله رب العالمين» .
# وقول عاءشة رضي الله عنها «ثم حبب اليه الخلاء» (3)
# اي: حبب الله له الخلوة PageV01P194
# فان الخلاء بالمد الخلوة وهو شان الصالحين وعباد الله العارفين، وانما حبب اليه الخلوة لان فيها فراغ القلب وهي معينة علي الفكر، وينقطع بها عن مالوفات البشر ويخشع قلبه، فان البشر لا ينتقل عن طبعه الا بالرياضة البليغة فلطف الله تعالي به في بدء امره، فحبب اليه الخلوة وقطعه عن مخالطة البشر، ليجد الوحي له متمكنا كما قيل:
# اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
# وكان دخوله الخلوة بالهام من الله تعالي لا من تلقاء نفسه، قال بعض اهل العلم: ففيه دليل علي ان الانسان اذا قصد الخلوة والانقطاع عن الناس فلابد له من اذن شيخه له في ذلك، وقد صرح بذلك العارف بالله الزاهد الكامل زين الدين ابو بكر الحراني الخراساني نفعنا الله به في وصيته لاصحابه حيث قال فيها ما معناه: من قصد سلوك طريق الاولياء وقصد الانقطاع والتبتل في الخلوة وترك الاختلاط فلا بد ان يكون ذلك بحضور الشيخ، وامره الظاهر وامره الباطن فان المريد اذا صحت رابطتة مع شيخة وكان مسلما لاوامره واشاراته يري شيخة في واقعته فيامره وينهاه ويحل واقعته، ثم قال في وصيته: ولا ينبغي لمن اراد دخول الخلوة ان يقصد بدخوله ان يصير مكاشفا او ذا كرامة عيانية فان من رحل علي هذا القصد راي الاشياء الباطلة في صورة الحق.
# ثم قال: دخل واحد من اصحابنا في خراسان الخلوة بغير اذن ولا وقت استحقاق دخولها، فجاء الشيطان اليه علي صورة الخضر فقال له: اتريد ان تحصل لك العلوم الدينية فقال: نعم وكان ماءلا ان يتكلم في العلوم وان يجري علي لسانه، فقال له: افتح فاك فرمي الشيطان بزاقة في فمه، ثم بعد ذلك صنف كتابا مشتملا علي ابواب من المعارف فلما وصل الي الملاقاة والاجتماع بي عرض ما صنفه علي وحكي واقعته فقلت له: يا مسكين ذلك ان الشيطان جاء اليك في صورة الخضر ولعب بك وشغلك عن طاعة الله وذكره، اذهب واغتسل وتب الي الله.
# والشيطان يجيء علي صورة الصالحين كثيرا ولا يقدم علي التمثيل بصورة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا بصورة الشيخ اذا كان الشيخ تابعا للنبي - صلي الله عليه وسلم - ماذونا له بالارشاد من شيخة الماذون وهكذا الي حضرة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# PageV01P195
# ثم قالت عاءشة: «فكان يخلو بغار حراء» الغار: نقب في الجبل وهو قريب من معني الكهف، ويجمع الغار علي غيران وحراء بكسر الحاء وتخفيف الراء جبل بينه وبين مكة شرفها الله تعالي نحو ثلاثة اميال عن يسارك اذا سرت الي من شرفها الله، وفي «حراء وقباء» ست لغات المد والقصر والصرف وعدمه والتذكير والتانيث، وقد نظم بعضهم ذلك فقال:
# قباء وحراء اذكروا انثهما معا ... ومد واقصر واصرفن وامنع الصرفا
# فمن صرف اراد ان اللفظ علم للمكان ونحوه، فيكون فيه االعلمية فقط، وهي وحدها لا تمنع الصرف، ومن منع الصرف اراد اللفظ علم للبقعة، فيكون فيه علتان العلمية والتانيث، وكذا كل اسم مكان ان جعلت اللفظ علما للبقعة او الجهة فهو غير منصرف، وان جعلته علما للمكان ونحوه فهو منصرف فهي قاعدة كلية نبه عليها الكرماني وغيره.
# «فيتحنث فيه وهو التعبد (1)
# الليالي ذات العدد» مرادها ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين كان يخلو بغار حراء يتحنث اي يتعبد، ويتحنث بمعني يتعبد، وان تعبده كان في ليال معدودة في كل سنة فضمير «وهو التعبد» راجع الي التحنث الذي دل عليه لفظ «فيتحنث» فهو كقوله تعالي ?اعدلوا هو اقرب للتقوي? [الماءدة: 8] فتفسير التحنث بالتعبد اما من كلام عاءشة وهو الظاهر، واما من كلام الزهري في الحديث علي عادته.
# وحقيقة التحنث في الاصل التجنب عن الحنث اي: الاثم فكان المتعبد يلقي الاثم عن نفسه بالعبادة.
# والمراد بقوله: «الليالي ذوات العدد» مع ايامهن علي سبيل التغليب لانها انسب للخلوة، وكانت هذه الليالي التي يعبد فيها مع ايامها الي شهر رمضان وايامه في كل سنة.
# فاءدة: انما خصص - صلي الله عليه وسلم - جبل حراء بالخلوة والتعبد فيه دون غيره من جبال مكة PageV01P196
# كجبل ابي قبيس مع انه اول جبل وضعه الله علي الارض حين صارت قاله مجاهد، وكجبل شبير وغيره، لان جبل حراء نادي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين صعد علي جبل بمكة يقال له: شبير وكان قد طالبه الكفار فقال له شبير بلسان القال لا بلسان الحال: انزل عن ظهري فاني اخاف ان تقتل علي ظهري فيعاقبني الله تعالي فقال له جبل حراء: الي يا رسول الله.
# وقيل: خصصه بذلك لانه يري بيت ربه منه وهو عبادة، كما اختلفوا في عبادته - صلي الله عليه وسلم - قبل النبوة.
# فاءدة اخري: قال البغوي في تفسيره: لما تجلي الله للجبل وصار دكا طار منه ست اجبل وقعت ثلاثة بمكة وهي ثبير وحراء وثور، وثلاثة بالمدينة، وهي احد وورقان ورضوي (1) .
# فاءدة اخري: اختلف العلماء رضوان الله عليهم في الغار باي شء كانت، كما اختلفوا في عبادته - صلي الله عليه وسلم - قبل النبوة فقيل: كان يعبد بشريعة ابراهيم، وقيل: بشريعة موسي، وقيل: بشريعة عيسي، وقيل: بشريعة نوح، وقيل: بشريعة ادم، وقيل: بشريعة غير ذلك، والذي عليه جمع وحذاق اهل السنة انه لم يتعبد بشرع احد بل كان يتعبد كما قاله ابن الملقن بالتفكر قال: ولاخلاف بين اهل التحقيق انه عليه الصلاة والسلام قبل نبوته هو وساءر الانبياء منشرح الصدر بالتوحيد والايمان فانهم لا يليق بهم الشك في شء من ذلك، ولا خلاف في عصمتهم من ذلك.
# وقولها «قبل ان ينزع الي اهله» اي: كان تعبده في الغار قبل ان يحن الي اهله PageV01P197
# ويشتاق اليهم، فيرجع اليهم.
# وقولها «ويتزود لذلك» مرفوعا عطفا علي فيتحنث، وذلك اما اشارة الي الخلاء واما الي التعبد، او كان - صلي الله عليه وسلم - يتعبد في غار حراء، ويتزود لمدة خلوته وتعبده والتزود اتخاذ الزاد، والزاد هو الطعام الذي يستصحبه المسافر.
# وقولها «ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها» اي: كان بعد الفراغ من التعبد في هذه الليالي يرجع الي خديجة، فاذا جاء وقت الليالي يتزود لمثلها اي: يصحب معه زاد يكفيه لمثل تلك الليالي.
# وخديجة هي : ام المءمنين خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشية، كانت تدعي في الجاهلية بالطاهرة (1)
# ، وكانت اكثر قريش مالا واعظمهم شرفا، وهي التي وازرته علي النبوة، وهاجرت معه وواسته بنفسها ومالها، فان العرب كانت تتمادح بكسب المال ولاسيما قريش، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - قبل البعثة في التجارة، وخديجة كانت تستاجر الرجال في مالها وتضاربهم عليه بشء معلوم فلما بلغها حدث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعظيم امانته، وكرم اخلاقه بعثت اليه فعرضت عليه ان يخرج مالها تاجرا الي الشام، وتعطيه افضل ما كانت تعطي غيره.
# وفي سيرة ابن مغلطاي: انها استاجرته علي اربع بكرات فقبل النبي - صلي الله عليه وسلم - وخرج في مالها مع غلام يقال له: ميسره، قال البرهان: وميسره هذا لا علم احدا ذكر له اسلاما، وكانه توفي قبل النبوة، ولو ادرك النبوة لاسلم، فلما ارسلت ميسرة معه - صلي الله عليه وسلم - قالت له: لا تعص لمحمد - صلي الله عليه وسلم - امرا حتي قدم به سوق بصري وهي مدينة حوران من ارض الشام.
# فانه - صلي الله عليه وسلم - دخل ارض الشام اربع مرات:
# المرة الاولي: مع عمه ابي طالب وكان عمره اثنتي عشر سنة علي اصح الاقوال الثلاثة فراه بحيرا الراهب قال الذهبي في تجريده: بحيرا راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبل المبعث وامن به ذكره ابن منده في الصحابه.
# واسم بحيرا «جرجيس» فلما راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عرفه بصفته فاخذ بيده وقال هذا سيد العالمين هذا يبعثه الله للعالمين فقيل له: وما علمك بذلك فقال: انكم حين اشرفتم PageV01P198
# به من العقبة لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا ولا يسجدان الا لنبي وانا نجده في كتبنا وسال ابا طالب ان يرده خوفا عليه من اليهود.
# المرة الثانية: مع ميسره وكان عمره خمسا وعشرين سنة ويقال استاجرت معه رجلا من قريش فلما دخلوا نزلوا تحت ظل شجرة بقرب نسطور الراهب، قال البرهان الحلبي: ولا اعلم احدا ذكره في الصحابة بخلاف بحيرا فلما راه نسطور قال: ما نزل تحت هذه الشجرة الا نبي، وفي رواية: ما نزل تحتها قط الا نبي.
# المرة الثالثة: ليلة الاسراء وصل الي بيت المقدس.
# المرة الرابعة: الي تبوك، فاما دمشق فانه لم ينقل انه دخلها - صلي الله عليه وسلم -.
# فلما رجع النبي - صلي الله عليه وسلم - من سفر تجارة خديجة الي مكة ونظرت خديجة ما جاء به - صلي الله عليه وسلم - بربح كثير فحدثها ميسره بقول الراهب.
# وذكر في كتاب شرف المصطفي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما رجع من بصري وقرب من مكة قال له ميسرة: عجل الي خديجة وبشرها بالربح الكثير، وكانت خديجة تصعد علي سطح دارها اوقاتا لتنظر هل قدموا من السفر ام لا، فصعدت يوما فرات محمدا - صلي الله عليه وسلم - علي بعيره وعلي يمينه ملك شاهر سيفه وعلي شماله ملك شاهر سيفه والغمامة علي راسه، فلما تحققت امره امتلا قلبها فرحا ورغبت في التزوج به.
# قال العراقي: ورغبت فخطبت محمدا فيالها من خطبة ما اسعدها، فارسلت اليه وعرضت نفسها عليه، ثم ارسلت شيءا ليرسله لابيها ليرغب فيزوجه، فذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذلك لاعمامه فخرج حمزة وابو طالب (1) ، ورءساء الحرم الي خويلد بن اسد PageV01P199
# وخطبوها فزجها ابوها، وقيل: اخوها، وقيل: عمها، ويجمع الاقوال بان الثلاثة حضر وزوجها ابوها علي الراجح (1)
# فنسب الفعل الي كل واحد منهم.
# واصدقها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اثنتي عشر اوقية ونبشا (2) ، وقيل: عشرين بكره (3) ، وكان عمره حين التزوج بها خمسة وعشرين سنة علي الراجح من الاقوال الستة (4)
# ، وكان عمر خديجة اربعين سنة علي الراجح من الاقوال (5) PageV01P200
# ومن فضاءلها ما ذكره في عقاءق الحقاءق: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما تزوج خديجة كثر كلام الحساد فيها فقالوا: ان محمدا فقير قد تزوج باغني النساء فكيف رضيت خديجة بفقره فلما بلغها ذلك اخذتها الغيرة علي محمد - صلي الله عليه وسلم - ان يعير بالفقر، فاحضرت سادات الحرم، واشهدتم ان جميع ما تملكه لمحمد، فان رضي بفقري فذلك من كرم اصله فتعجب الناس منها، وانقلب القول فقالوا: محمد امسي من اغني اهل مكة وخديجة امست من افقر اهلها فاعجبها ذلك، والي ذلك اشار الله بقوله جل ذكره ?ووجدك عاءلا فاغني? [الضحي: 8] علي قول.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: بم اكافء خديجة؟ فجاءه جبريل وقال: ان الله يقرءك السلام ويقول: مكافاة خديجة علينا فانتظر النبي - صلي الله عليه وسلم - المكافاة فلما كان ليلة المعراج ودخل الجنة وجد قصرا مد البصر فيه ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر فقال: يا جبريل لمن هذا القصر؟ قال: لخديجة، فقال: هنيءا لها لقد احسن الله مكافاتها.
# ومن فضاءلها: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لخديجة: هذا جبريل يقرءك السلام من ربك فقالت: الله السلام ومنه السلام وعلي جبريل السلام، انما قالت: السلام ومنه السلام وعلي جبريل السلام (1) . PageV01P201
# قال السهيلي في الروض: لانها علمت بفهمها ان الله لا يرد عليه السلام كما يرد علي المخلوقين.
# وفي رواية: قال جبريل: «يا محمد هذه خديجة قد اتتك باناء فيه طعام او شراب فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب» (1) والقصب: اللءلء المجوف، والصخب: الصياح، والنصب: التعب.
# والحكمة في كون البيت من قصب انها اجازت قصب السبق الي الايمان فانها اول من امن من النساء بل اول من امن مطلقا علي قول.
# ومن فضاءلها: ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان - صلي الله عليه وسلم - اذا ذكر خديجة لم يكن يسام من ثناءه عليها والاستغفار لها، فذكرها ذات يوم فادركتني الغيرة فقلت: لقد عوضك الله من كبيرة السن، فرايته غضب غضبا شديدا فندمت وقلت: اللهم ان PageV01P202
# ذهب غيظ رسولك لم اعد اذكرها بسوء، ثم قال: «صدقتني اذ كذبني الناس، وواستني بمالها اذ حرمني الناس، ورزقني الله منها الولد اذ حرمني اولاد النساء» (1) .
# وفي رواية: فذكرها يوما فقلت: يا رسول الله هل كانت الا عجوز قد اخلفك الله خيرا منها، فغضب حتي اهتز مقدم شعره من الغضب، ثم قال: «لا والله ما اخلف الله لي خيرا منها» فقلت في نفسي: لا اذكرها بسوء ابدا (2) .
# هي ام اولاده كلهم خلا ابراهيم فانه من مارية القبطية ولم يتزوج غيرها قبلها ولا عليها حتي ماتت، فقامت معه اربعا وعشرين سنة واشهرا، توفت قبل الهجرة بثلاث سنين علي الاصح، وقيل: بخمس، وقيل: باربع، وكانت وفاتها بعد وفاة ابي طالب بثلاثة ايام عن خمس وستين سنة، ودفنت بالحجون، ونزل النبي - صلي الله عليه وسلم - في قبرها.
# وكان يسمي العام الذي ماتت فيه هي وعمه عام الحزن، فطمعت قريش بموتها في النبي - صلي الله عليه وسلم - وبالغوا في اذاه وتزوجت قبل، النبي - صلي الله عليه وسلم - برجلين اولهما: عتيق بن عابد، ثم تزوجها ابو هالة (3)
# ، فولدت منه هاله والظاهر وهند، فعاش هند (4)
# وادرك الاسلام PageV01P203
# وكان يقول: انا اكرم الناس ابا واما واختا ابي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وامي خديجة واخي القاسم واختي فاطمة.
# قال السهيلي: مات بالطاعون، طاعون البصرة (1) ، وكان قد مات في ذلك اليوم نحو من سبعين الفا فشغل الناس بجناءزهم عن جنازته فلم يوجد من يحملها فصاحت نادبته: واهند بن هنداه، ربيب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم يبق جنازة الا تركت واحتملت جنازته علي اطراف الاصابع اعظاما لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وقيل: قتل مع علي يوم الجمل والاول هو الصحيح (2) .
# * * * PageV01P205
### | المجلس التاسع
# في الكلام علي بقية حديث اول ما بدء رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# من الوحي الرءيا في النوم
# قول عاءشة «حتي جاءه الحق (1)
# وهو في غار حراء» مرادها بالحق الوحي الكريم.
# وقولها «فجاءه الملك» اي: جبريل.
# فان قيل: ان قوله له فجاءه الملك بالفاء التعقبية بعد قوله حتي جاءه الحق يقتضي مجيء جبريل اليه بعد مجيء الوحي مع ان جبريل هو النازل بالوحي؟
# فالجواب: ان هذه الفاء تسمي بالفاء التفسيرية نحو قوله تعالي ?فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم? [البقرة: 54] اذ قتل النفس التوبة وهنا مجيء الملك اليه هو PageV01P206
# عبارة عن مجيء الوحي بالتفصيلية ايضا لان مجيء الملك.
# وقوله «اقرا» الي اخر ما سياتي تفصيل للمجمل الذي هو مجيء الحق، والمفصل نفس المجمل، ومقصود عاءشة انه وحي المنام، وهو ستة اشهر كما تقدم، لما فرغت نزل عليه جبريل بالوحي في اليقظة، وهو في غار حراء، وكان نزوله عليه يوم الاثنين بعد مضي سبع عشر ليلة خلت من رمضان ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - اربعين سنة وستة اشهر فقال: اول ما نزل عليه جبريل نزل عليه - صلي الله عليه وسلم - «اقرا» قال: قلت له: «ما انا بقارء» .
# قال العلماء: «ما» هنا نافية واسمها «انا» و «بقارء» خبرها، والباء زاءدة لتاكيد النفي اي: ما احسن القراءة.
# قال ابن الملقن وغيره: وغلط من جعلها استفهاميه لدخول الباء في خبرها.
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم - «فاخذني لما قلت له: ما انا بقارء فغطني» اي: ضمني وعصرني «حتي بلغ مني الجهد» اي: الطاقة «ثم اوصلني» اي: اطلقني من العصر «فقال: اقرا قلت: ما انا بقارء فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا، فقلت: ما انا بقارء، فاخذني وغطني الثالثة ثم ارسلني» .
# والحكمة في عصر جبريل النبي - صلي الله عليه وسلم - ليشغله عن الالتفات الي شء من امور الدنيا ولبيالغ في امره باحضار قلبه لما يقول له.
# قيل: والحكمة في ذلك ان جبريل اراد بالعصر ان يوقفه علي ان القراءة ليست من قدرته ولو اكره عليها، وكان كلما امره بالقراءة فلم يفعل شدد عليه بالعصر لينبهه علي ان القراءة ليست من قدرته ولا من طاقته ووسعه.
# والحكمة في عصره ثلاثا مبالغة في التنبيه علي ذلك.
# وقيل: الحكمة في فعل ذلك ثلاثا الاشارة الي انه يبتلي بثلاث شداءد ثم ياتي الفرج، ولقي ذلك - صلي الله عليه وسلم - هو واصحابه حصل لهم شدة من الجوع في الشعب حين تعاقدت قريش ان لا يبيعوا منهم ولا يصلوا اليهم، وشده اخري من الخوف والابعاد بالقتل، وشدة اخري من الاجلاء عن احب الاوطان اليهم، ثم كانت العاقبة للمتقين والحمد لله رب العالمين.
# قال العلماء: في عصر جبريل النبي - صلي الله عليه وسلم - دلالة علي انه ينبغي للمعلم ان يحتاط في تنبيه المتعلم، وان يامره باحضار مجامع قلبه، وان يكرر له ما يعلمه ثلاثا، وقد كان عليه الصلاة والسلام اذا تكلم بكلمته اعادها ثلاثا لتفهم عنه.
# وقد ورد في فضل تعليم القران وتعلمه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P207
# «يا ابا هريرة تعلم القران وعلمه للناس، ولا تزل كذلك حتي ياتيك الموت، فاذا اتاك الموت وانت كذلك حجت الملاءكة الي قبرك كما يحج المءمنون الي بيت الحرام» (1) .
# وروي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال «ان القوم ليبعث الله عليهم العذاب حتما مقضيا، فيقرا صبيا من صبيانهم في الكتاب ?الحمد لله رب العالمين? [الفاتحة: 2] فيسمع الله عز وجل فيرفع عنهم العذاب اربعين سنة» (2) .
# وكذلك الواعظ ينبغي له ان يحتاط في امر الحاضرين باحضارهم قلوبهم ليفهموا ما يلقي اليهم، واستنبط القاضي شريح (3) من هذا الحديث ان مءدب الاطفال لا يزيد علي ضرب الصبي علي التعلم علي ثلاث ضربات، كما عصر جبريل النبي - صلي الله عليه وسلم - ثلاثا وفي صبر النبي - صلي الله عليه وسلم - حين عصره جبريل تنبيه علي ان المتعلم ينبغي له ان يتواضع لمعلمه وان كان اصغر منه.
# قالوا: العلم حرب للمتعالي كالسيل حرب للمكان العالي.
# وقال ابن عباس: ذللت طالبا ففزت مطلوبا.
# وقال الامام علي كرم الله وجهه: من حق المعلم عليك ان تسلم علي الناس عامة، وتخصه من دونهم بالتحية وان تجلس امامه ولا تشيرن عنده بيدك، ولا تغتابن عنده احدا، ولا تغمزن بعينيك، ولا تقولن قال فلان خلافا لقوله، ولا تساور في مجلسه، ولا تاخذ بثوبه، ولا تلح عليه اذ كسل، ولا تعرض اي: تشبع من طول صحبته.
# قال النووي قدس الله سره: ولا نعلم الا ممن كملت اهليته وظهرت ديانته وتحققت معرفته واشتهر صيانته، فقد قال السلف الصالحون: هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم، فقال: جبريل غط النبي - صلي الله عليه وسلم - ثلاث مرات ويقول له: اقرا وهو يقول: ما انا بقارء في المرة الرابعة ?اقرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق * اقرا وربك الاكرم? [العلق: 1، 2، 3] فقوله ?اقرا باسم ربك الذي خلق? معناه: لا تقرا القران بقوتك، ولا بمعرفتك، بل بحول ربك واعانته فهو يعلمك كما خلقك، وكما نزع عنك علق الدم ومغمز الشيطان في الصغر، وعلم امتك حتي PageV01P208
# صارت تكتب بالقلم يعني انها كانت امية.
# وقوله: ?خلق الانسان من علق? فيه اذن واعلام بان الانسان اشرف المخلوقات.
# قال القاضي ابو بكر ابن العربي: ليس لله تعالي خلق احسن من الانسان فان الله تعالي خلقه حيا عالما قادرا مريدا حكيما وهذه صفات الرب سبحانه وتعالي.
# وينبني علي كون الانسان احسن المخلوقات سءال وهو: ما لو قال شخص لزوجته: ان لم تكوني احسن من القمر فانت طالق هل تطلق زوجته بذلك ان لم تكن احسن من القمر ام لا؟
# قال العلماء: انها لا تطلق وان كانت زنجية لقوله تعالي ?لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم? [التين: 4] اذ المراد به احكام الخلقة وكمال العقل.
# وقد وقعت هذه الواقعة في ايام الملك المنصور (1) لموسي بن عيسي الهاشمي كان يحب زوجته حبا شديدا فقال لها: يوما انت طالق ثلاثا ان لم تكوني احسن من القمر، فنهضت واحتجبت عنه وقالت: طلقني فان القمر احسن مني وبات في ليلة عظيمة، فلما اصبح ذهب الي دار المنصور فاخبره الخبر، واظهر للمنصور حزنا عظيما اذ طلب المنصور العلماء واستفتاهم في ذلك، فقال جميع من حضر وقع عليه
# الطلاق، الا واحد من اصحاب ابي حنيفة فانه كان ساكتا فقال المنصور: مالك لا تتكلم؟ فقال: لا تطلق يا امير المءمنين لان الله تعالي قال: ?لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم? يا امير المءمنين الانسان احسن الاشياء ولا شء احسن منه، فقال المنصور لعيسي بن موسي الامر كما قال الرجل، اقبل علي زوجتك، وارسل المنصور الي زوجته ان اطيعي زوجك ولا تعصيه، فما طلقكي.
# وهذا الجواب ينقل عن امامنا الشافعي - رضي الله عنه - هذا ان اريد بالحسن احكام العقل، وكما ان العقل فان اريد به الجمال الظاهر انها اذا كانت قبيحة الشكل تطلق، نبه عليه الاذرعي.
# فان قيل: الانسان مخلوق من علقه واحدة كما في اية اخري من نطفة ثم من علقة فكيف قال في هذه الاية ?خلق الانسان من علق?؟
# فالجواب: ان المراد جنس الانسان خلق من علق فهو في معني الجمع.
# فان قيل: اي: مناسبة بين الخلق العلق، والتعليم بالعلم؟
# فالجواب: ان الله سبحانه وتعالي نبه لقوله ?الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم يعلم? [العلق: 4، 5] بعد قوله ?خلق الانسان من علق? علي ان ادني مراتب PageV01P209
# الانسان كونه علقة، واعلاها كونه عالما، فالله سبحانه وتعالي امتن علي الانسان بنقله من احسن المراتب وهي العلقة الي اعلاها وهي العلم.
# فان قيل: لاي شء خص الانسان بالذكر بقوله ?خلق الانسان من علق? مع ان جميع الحيوانات مخلوقات من علق؟
# فالجواب: انه انما خصه بالذكر ليبين قدر نعمته عليه فاعلمه ان خلقه من نطفه مهينة حتي صار بشرا سويا وعاقلا مميزا.
# وقوله تعالي: ?علم بالقلم? قال العلماء: القلم نعمة من الله علي عبادة، وهو من اشرف المخلوقات لله، ولذا اقسم به في كتابه العزيز فقال: ?ن والقلم وما يسطرون? [القلم: 1] .
# والقلم اول ما خلقه الله تعالي في الحديث عن ابي هريرة قال سمعت رسول - صلي الله عليه وسلم - يقول: «اول ما خلق الله القلم، ثم خلق النون وهي الدواة وذلك قوله تعالي ?ن والقلم وما يسطرون? ثم قال له: اكتب قال: وما اكتب؟ قال: ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة» (1) .
# وفي الحديث «من عمل او اجل او رزق او اثر، فجري القلم بما هو كاءن الي PageV01P210
# يوم القيامة» (1)
# ففي هذا الحديث دلالة علي ان القلم هو المامور بالكتابة.
# قال ابن عباس: وهو قلم من نور طوله كما بين السماء والارض.
# قال القرطبي: ويقال خلق الله القلم ثم نظر اليه فانشق نصفين فقال: اجر، فقال: يا رب بم اجري؟ قال بما هو كاءن الي يوم القيامة فجري علي اللوح المحفوظ، ووضع الله هذا القلم فوق عرشه.
# وهل خلق قلما واحدا لكتابه المقادير او اقلاما سياتي بيان ذلك في حديث المعراج.
# وفي قوله ?علم الانسان ما لم يعلم? بعد قوله ?علم بالقلم? تنبيه علي انه كما يحصل التعلم بالقلم يحصل بتعليم الله تعالي بلا واسطة لانه - صلي الله عليه وسلم - لم يكن يكتب حتي تعلم بالقلم.
# ومعني قوله ?اقرا وربك الاكرم? [العلق: 3] الذي له الكمال في زيادة كرمه علي كل كريم، وينعم علي عباده النعم التي تحصي، ويحلم عليهم فلا يعاجلهم بالعقوبة مع كفرهم وجحودهم لنعمته وارتكابهم المناهي، وتركهم الاوامر، ويقبل توبتهم ويتجاوز عنهم، فما لكرمه غاية ولا مد.
# وفي الحديث دليل علي ان اول ما نزل من القران ?اقرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق * اقرا وربك الاكرم? الي قوله ?ما لم يعلم?
# [العلق:1-5] .
# وللعلماء في هذه المسالة اقوال اصحها ان اول ما نزل اواءل السورة ?اقرا? الي قوله ?ما لم يعلم?.
# وقيل: اول ما انزل سورة الفاتحة، وقيل: بسم الله الرحمن الرحيم.
# واختلف العلماء في اخر اية نزلت فقيل اية الربا وهي قوله تعالي ?يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا? [البقرة: 278] ، وقيل: اية الدين، وقيل: ?لقد جاءكم رسول من انفسكم ... ? الي اخر السورة [التوبة: 128، 129] ، PageV01P211
# والارجح كما قاله ابن حجر وغيره: ان اخر ما انزل قوله تعالي ?واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون? [البقرة: 281] لما فيها من الاشارة الي معني الوفاة المستلزمة لخاتمة النزول.
# وقسم العلماء القران باعتبار نزوله الي مكي ومدني وسفري وحضري وليلي ونهاري، وبين الليل والنهار، وسماوي وارضي، والي ما نزل بين السماء والارض، وما نزل تحت الارض، والي صيفي وشتاءي، والي فراشي ونومي.
# فاما المكي والمدني فالناس فيه اصطلاحات اشهرها المكي: ما نزل قبل الهجرة، والمدني: ما نزل بعدها سواء نزل بمكة وبالمدينة ام الفتح او عام الوداع ام بسفر من الاسفار.
# ومن فواءد معرفة القلب الفرق بينهما العلم فيكون ناسخا او مخصصا، قال ابن الحصار: فالمدني باتفاق عشرون سورة، والمختلف فيه اثنتي عشرة سورة، والباقي مكي باتفاق.
# واما الحضري فامثلته كثيرة.
# واما السفري فقليل بالنسبة الي الحضري، ومن امثلته قوله تعالي ?وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم فلا ناصر لهم? [محمد: 13] ، وقيل: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما توجه مهاجرا الي المدينة وقف ونظر الي مكة وبكي فنزلت.
# ومن امثلته ايضا ?يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي ... ? الاية [الحجرات: 13] نزلت بمكة يوم الفتح لما رقي بلال علي ظهر الكعبة واذن، فقال بعض الناس: هذا العبد الاسود يءذن علي ظهر الكعبة.
# واما النهار فهو كثير نزل القران نهارا.
# واما الليلي فهو قليل بالنسبة الي النهار ومن امثلته ايضا ?والله يعصمك من الناس? [الماءدة: 67] وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يحرس في اول الامر ليلا حتي نزلت، وخرج راسه من القبة فقال: يا ايها الناس انصرفوا فقد عصمني الله، ومن امثلته ايضا سورة الانعام ومريم فانها نزلت ليلا.
# واما الذي بين الليل والنهار اي: في وقت الصبح فمن امثلته اية التيمم في الماءدة، وقوله تعالي ?ليس لك من الامر شء? [ال عمران: 128] .
# واما الارضي فكثير.
# واما السماوي فمن امثلته قوله تعالي ?امن الرسول بما انزل اليه من ربه
# PageV01P212
# والمءمنون ... ? [البقرة: 285] الي اخرها نزلت هذه الاية ليلة الاسراء بقاب قوسين لما انتهي الي سدرة المنتهي.
# واما ما نزل بين السماء والارض فاربع ايات فقط في الصافات ?ومنا وما منا الا له مقام معلوم ... ? الايات الثلاث [الصافات: 164 - 166] ، وواحدة في الزخرف ?واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا ... ? الاية [الزخرف: 45] .
# واما ما نزل تحت الارض هو في الغار فسورة المرسلات كما في الصحيح عن ابن مسعود.
# واما الصيفي والشتاءي فمن امثلتها اية الكلالة قال الواحدي: انزل الله في الكلالة ايتين احدهما في الشتاء، وهي اول النساء، والاخري في الصيف، وهي التي في اخرها.
# واما الفراشي فمن امثلته ?والله يعصمك من الناس? [الماءدة: 67] ، واية الثلاثة الذين خلفوا في الارض (1) .
# واما النومي فمن امثلته سورة الكوثر فقد روي مسلم عن انس قال: بينما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين اظهرنا اذا غفي اغفاة، ثم رفع راسه متبسما فقلنا: ما اضحكك يا رسول الله؟ فقال: انزل علي انفا سورة فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم ?انا اعطيناك الكوثر ... ? الي اخرها.
# ومن القران ما انزل مرتين تعظيما لشانه وخوفا من نسيانه فمن ذلك اية الروح، ومنه قوله تعالي ?واقم الصلاة طرفي النهار? [هود: 114] ، وذكر قوم منهم الفاتحة وسورة سبحان.
# وقيل: منه قوله تعالي ?قل هو الله احد? [الاخلاص: 1] فانها نزلت جوابا للمشركين بمكة ونزلت باهل الكتاب بالمدينة.
# ومن القران ما نزل ايات مفرقة وهو غالب القران ومنه ما نزل جمعا اي: السورة بكمالها من غير تفريق اياتها كسورة الفاتحة والاخلاص والمعوذتين نزلتا معا والمرسلات والانعام من القران ما نزل مفردا علي يد جبريل فقط.
# ومنه ما نزل مشيعا اي: معه ملاءكة كثيرون كسورة الانعام نزلت ومعها سبعون PageV01P213
# الف ملك كما ورد عن انس مرفوعا بسند ضعيف اخرجه الطبراني والبيهقي في الشعب قال: «نزلت سورة الانعام ومعها موكب من الملاءكة يسد ما بين الخافقين، لهم زجل بالتسبيح والتقديس والارض ترتج» (1) .
# وكذلك سورة الكهف سبعون الف ملك.
# ومن القران ما نزل علي بعض الانبياء ك ?سبح اسم ربك? [الاعلي: 1] .
# فاءدة: قوله تعالي ?ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها? [النساء: 58] نزلت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو في جوف الكعبة ولم ينزل في جوف الكعبة اية سواها، كما نبه علي ذلك الدميري في اول كتاب الوديعة من شرح المنهاج.
# ثم قالت عاءشة: «فرجع بها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» بالايات التي علمه جبريل وهي ?اقرا باسم ربك الذي خلق ... ? الي قوله ?ما لم يعلم? [العلق: 1 - 5] قاصدا بيت خديجة يرجف فءاده اي: يخفق ويضرب فالرجف من شدة الحركة، والفءاد هو القلب، وقيل: انه عين القلب، وقيل: باطن القلب، وقيل: غشاء القلب.
# فان قيل: اين علمت خديجة برجفان فءاده؟
# فالجواب: اما انها راته حقيقة، واما انها لم تره وعلمته بقراءن وصورة الحال، واما ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخبرها بذلك.
# «فدخل علي خديجة بنت خويلد فقال: زملوني» اي: دثروني، وجاء في رواية اخري: «دثروني وصبوا علي ماءا باردا» (2) وقال ذلك - صلي الله عليه وسلم - لشدة ما لحقه من هول الامر وشدة الضغط، ولولا ما جبل - صلي الله عليه وسلم - من الشجاعة والقوة ما استطاع علي تلقي ذلك لان الامر جليل.
# «فزملوه حتي ذهب عنه الروع» اي: الفزع.
# «فقال لخديجة واخبرها الخبر» اي: خبر ما وقع له من مجيء الملك وغطه وقوله له PageV01P214
# اقرا او غير ذلك.
# «لقد خشيت علي نفسي» اي: خفت عليها، وهو جواب قسم محذوف اي: والله لقد خشيت، وهو مقول قال، اي: قال النبي - صلي الله عليه وسلم - بعد ان اخبرها بخبر ما وقع مع جبريل، لقد خشيت علي نفسي.
# قال شيخ الاسلام شهاب الدين ابن حجر: اختلف العلماء في مراده - صلي الله عليه وسلم - بالخشية المذكورة علي اثني عشر قولا:
# فقيل: خشي ان يحصل له عند رءية جبريل وان يكون ما راه من جنس الكهانة.
# وقيل: خشي من العجز علي اعباء النبوة.
# وقيل: خشي ان يعجز عن النظر الي الملك من الرعب.
# وقيل: خشي من عدم الصبر علي اذي قومه.
# وقيل: خشي من ان يقتلوه.
# وقيل: خشي من مفارقة الوطن وقيل خشي من تكذيبهم اياه.
# وقيل: خشي من تعييرهم اياه.
# والراجح: كما قاله ابن حجر من الاقوال انه خشي من الموت من شدة الرعب او من المرض او دوام المرض (1) .
# فاءدة: يستفاد من كون النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يخبر خديجة الا بعد ان ذهب عنه الفزع ان العالم في حال خوفه ينبغي ان يسال عن شء حتي يزول عنه فزعه، وكذلك القاضي ينبغي ان لا يقض في حال فزعه، ولا يرفع اليه امر في تلك الحال حتي ان الامام مالك - رضي الله عنه - قال: ان الخاءف المذعور لا يصح بيعه ولا اقراره، ولا غيره.
# قال: «لقد خشيت علي نفسي قالت له: خديجة كلا والله ما يحزنك الله ابدا» معني «كلا» هنا النفي والابعاد اي: لا والله ما يخزيك الله ابدا اي: ما يفضحك ويهينك، ورواه مسلم «يحزنك» من الحزن خلاف السرور، ويجوز علي هذا فتح الياء وضمها فيقال «يحزيك ويحزيك» ، فانه جاء: «احزنه وحزنه» لغتان فصيحتان قرء بهما في السبع قال تعالي ?لا يحزنهم الفزع الاكبر? [الانبياء: 103] من حزن ?قال اني ليحزنني ان تذهبوا به? [يوسف: 13] من احزن علي قراءة من قرا بضم الياء.
# فاءدة: الفرق بين الهم الحزن ان الحزن يكون علي امر قد وقع، كان مات له ميت PageV01P215
# فيحزن عليه، واما الهم فانه يكون علي امر مستقل متوقع الوقوع ولم يقع.
# ثم قالت له خديجة: «انك لتصل الرحم» اي: لتحسن الي اقاربك، فيه دلالة علي استجاب صلة الرحم، وهو الاحسان الي الاقارب، فتارة تكون صلة الرحم بالمال، وتارة بالخدمة، وتارة بالزيادة، وتارة بالسلام، وتارة بغير ذلك.
# «وتحمل الكل» اي: الثقل، والمعني: انك تعين الضعيف، وترفع ما عليه من الثقل.
# «وتكسب المعدوم» الرواية الفصيحة (1) الكثيرة المشهوه «تكسب» بفتح الياء واختلف في معناه علي خمسة اقوال:
# فقيل: معناها وتعين المحتاج، فان الرجل المحتاج العاجز عن الكسب كالمعدوم البت، اي: تعين هذا الذي كالمعدوم لعجزه فتعينه، وقيل في معناها غير ذلك.
# وروي «تكسب» بضم اوله بمعني تكسب غيرك المال المعدوم، اي: تعطيه اياه فحذف اول مفعوله، وقيل: تعطي الناس ما لا يجدونه عند غيرك من مكارم الاخلاق العلوم وغير ذلك. PageV01P216
# «وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق» (1) اي: علي حوادث الحق، ومعني كلام خديجة: انك لا يصيبك مكروه لما جعله الله فيك من مكارم الاخلاق وجميل الصفات، فخصال الخير سبب للسلامة من مصارع السوء، والمكارم سبب لدفع المكارة، وفي هذا دليل علي جواز مدح الانسان في وجهه لمصلحة نظرا.
# واما قوله عليه الصلاة والسلام: «احثوا في وجوه المداحين التراب» (2) فهو محمول علي المدح بباطل او يءديه باطل.
# وفيه دليل علي انه ينبغي لمن حضر عند من حصل له مخافة من شء ان يذكر له اسباب السلامة، وان يذكر ما فيه من الفضاءل كما فعلت خديجة مع النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# وفيه ابلغ دليل علي كمال خديجة وجزالة رايها وقوة نفسها وعظمتها، جمعت رضي الله عنها جميع انواع المكارم وامهاتها.
# ويدل علي كمال عقلها وقوة معرفتها ما ذكره ابن اسحاق انها قالت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - «اي ابن عم اتستطيع ان تخبرني بصاحبك هذا الذي ياتيك اذا جاءك؟ قال: نعم. قالت: فاذا جاءك فاخبرني به فجاءه جبريل - عليه السلام - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لخديجة رضي الله عنها: هذا جبريل - عليه السلام - قد جاءني، قالت: قم يا ابن عم فاجلس علي فخذي اليسري قال: فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجلس عليها فقالت: هل تراه؟ قال: نعم، قالت: فتحول PageV01P217
# واقعد علي فخذي الايمن فقالت: هل تراه؟ قال: نعم. قال: فتحسرت والقت خمارها ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالس في حجرها، ثم قالت له: هل تراه؟ قال: لا، قالت: يا ابن عم اثبت وابشر فوالله انه لملك وما هذا بشيطان» (1) .
# وجاء في رواية اخري: انه لما كمل من العمر اربعون سنة قال لخديجة دعيني اتحنث، فكانت تصنع له الكعك والزبيب ثم يخرج الي اجياد الاصغر، وقيل الي غار حراء، فخرج يوما فهتف به جبريل - عليه السلام - ولم يبد له، فغشي عليه، فجاء المشركون اليها وقالوا: دونك يا خديجة قد تزوجت مجنونا فضمته الي صدرها ووضعت راسه في حجرها، وقبلته بين عينيه وقالت: تزوجت نبيا مرسلا، فلما افاق قالت: بابي انت وامي ما الذي اصابك هل رايت شيءا انكرته؟ فقال: ما اصابتي الا اني سمعت صوتا افزعني، ففرحت خديجة واستبشرت ثم قالت: من الغد فعد الي الموضع الذي كنت فيه بالامس فان يك ملكا فسيرجع لك، وان يك شيطان فليس براجع، فلما كان اليوم الاخر خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي اتي الموضع، فهتف جبريل ولم يبد له، فغشي عليه فحملوه اليها قال: وفرحت قريش بذلك وقالوا: يتخطبه الشيطان، فحملوه اليها وقالوا مثل القول الاول، فردت عليهم مثل القول الاول، فلما افاق سالته وقالت: بابي وامي رايت اليوم شيءا فقص عليها القصة ففرحت وقالت: اذا كان من الغد فارجع فرجع من الغد الي موضعه فبدا له جبريل في احسن صورة واطيب راءحة فقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك انت رسولي الي الثقلين الانس والجن، فادعهم الي قول لا اله الا الله، ثم قال: الا تعرفني؟ قال: لا، قال: انا جبريل وانت محمد، ولا نبي بعدك، وعرج جبريل الي السماء، وخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اجياد الاصغر وما مر بحجر او شجر الا وهو ينادي: السلام عليك يا رسول الله، حتي ذهب الي خديجة واخبرها بالكرامة التي اكرمه الله بها من الرسالة، فغشي عليها من الفرح، فنضح عليها الماء حتي افاقت فامنت بالله ورسوله وانشدوا في المعني:
# رموا بالجنون نبي الوري ... وتاج الكرام ومزن الاوام
# وقالوا خديجة هذا الذي ... ملات به قلبك المستهام PageV01P218
# اصابته من بيننا غشية ... فها هو ما ان يبين الكلام
# فقالت لهم انتم بالذي ... تقولون احري برب الانام
# فخلوا حبيبي وسيروا فما ... يءثر فيه عندي الملام
# فضمته شوقا الي صدرها ... وقالت محمد ماذا الهيام
# فقال لها جاءني انفا ... من الله جبريل يقرء السلام
# علي ويخبرني انني ... رسول الاله لهذا الانام
# الا فاسلمي تسلمي من لظي ... فانك اولي بهذا المقام
# فقالت له انني قد شهدت ... بان الاله قديم الدوام
# وكان - صلي الله عليه وسلم - لا يسمع شيءا يكرهه من رد عليه او تكذيب له فيحزنه ذلك الا فرج الله عنه بخديجة اذا رجع اليها، فثبته وتخفف عنه وتصدقه وتهون عليه امر الناس.
# جاء في رواية: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: خرجت اي: من الغار حتي اذا كنت في وسط الجبل سمعت صوتا من السماء يقول: يا محمد انت رسول الله، وانا جبريل فرفعت راسي فاذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في افق السماء، فلا انظر في ناحية الا رايته كذلك، فما زلت واقفا ما تقدم امامي ولا ارجع وراءي، حتي بعثت خديجة رسلها في طلبي ثم انصرف عني وانصرفت الي اهلي، فقالت خديجة: يا ابا القاسم اين كنت؟ فو الله لقد بعثت رسلي في طلبك، فحدثتها بالذي رايت فقالت: ابشر واثبت فوالذي نفسي بيده اني لارجو ان تكون نبي هذه الامة (1) .
# وقولها «فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ابن عم خديجة (2) » . PageV01P219
# انما كان ورقة ابن عم خديجة لانها: خديجة بنت خويلد بن اسد، وهو: ورقة بن نوفل بن اسد، وورقة كان من علماء قريش وشعراءهم، وكان يدعي القس، وكان يعرف اللسان العربي والعبراني اي: صار نصرانيا وترك عبادة الاوثان، وفارق طريق الجاهلية.
# والجاهلية: المدة التي قبل نبوة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما كانوا عليه من فاحش الجهالات، وقيل: هو زمن من الفترة مطلقا.
# «وكان اي: ورقة يكتب الكتاب العبراني فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب» هكذا وقع هنا ووقع في كتاب «التصبير» وفي مسلم (1) : «وكان يكتب الكتاب العربي بالعربية» (2) .
# قال النووي: وحاصلة انه تمكن من معرفة دين النصاري وكتابتهم، وتصرف حتي PageV01P220
# صار يكتب الانجيل ان شاء بالعربية، وان شاء بالعبرانية.
# قال ابن الملقن: فيه دليل علي جواز ذكر العاهة بالشخص ولا يكون ذلك غيبة.
# «فقالت له خديجة: يا ابن عم اسمع من ابن اخيك» وفي رواية «يا عم» (1) .
# قال الكرماني: وكلاهما صحيح فان ورقه كان ابن عم خديجة حقيقة كما في رواية البخاري، وسمته عمها كما في رواية مسلم مجازا للاحترام، وهذا عادة العرب يخاطب الصغير الكبير بقوله له يا عم احتراما له ورفعا لمرتبته.
# وقول خديجة لورقة «اسمع من ابن اخيك» يقضي ان ورقة كان عما لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - مع انه ليس من اعمامه لكن اولو ذلك بانها جعلته عما له - صلي الله عليه وسلم - احتراما له واستعطافا علي سبيل المجاز، وقيل غير ذلك.
# «فقال له ورقة: يا ابن اخي ماذا تري فاخبره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خبر ما راي فقال له ورقة: هذا الناموس» اتفق علي ان جبريل يسمي الناموس، وعلي انه المراد في هذا الحديث، ومعني الناموس في اللغة: صاحب سر الخير، والجاسوس: صاحب سر الشر، سمي جبريل بذلك لانه تعالي خصه بالغيب والوحي الذي يطلع عليه غيره، وانما قال ورقة هذا الناموس الذي انزل الله موسي، ولم يقل علي عيسي مع انه الاقرب وورقة قد تنصر وكتب الانجيل، لان موسي متفق عليه علي رسالته بين اليهود والنصاري بخلاف عيسي فان بعض اليهود ينكرون نبوته، او لان النصاري يتبعون احكام التوارة PageV01P221
# ويرجعون اليها (1) .
# ثم قال ورقة للنبي - صلي الله عليه وسلم -: «ياليتني فيها» اي: في ايام نبوتك او دعوتك او دولتك «جذعا» يعني شابا فتيا قويا حتي ابالغ في نصرتك، ويكون لي كفاية تامة لذلك.
# وها هنا سءالان:
# احدهما: فان قيل: كيف ادخل حرف النداء في «يا ليتني» علي حرف التمني، وحرف النداء من خواص الاسم، وياتي السءال في قوله تعالي ?يا ليتني مت قبل هذا? [مريم: 23] .
# واجيب عنه بجوابين
# احدهما: انه محمول علي حذف المنادي تقديره: يا محمد ليتني كنت فيها حيا وضعفه ابن مالك بان القاءل قد يكون وحده لا يكون معه منادي ثابت، ولا محذوف كما في الاية.
# ثانيهما: ان «يا» حرف تنبيه ك «الا» في قول من قال: الا ليت شعري هل ابيتن ليلة. PageV01P222
# السءال الثاني: فان قيل: كيف وقع «جذعا» هنا منصوبا وليت عملها تنصب الاسم وترفع الخبر، وجذعا خبرها؟
# اجيب عنه باجوبة:
# الاول: انه منصوب بليت بناء علي نصبها الجزءين كما في قول الشاعر: «يا ليت ايام الصبا» وهو قول الكساءي.
# والثاني: انه منصوب علي الحال وخبر «ليت» فيها، وهذا القول للقاضي عياض والسهيلي، وقال النووي: انه الصحيح الذي اختاره المحققون، وقيل: محذوف تقديره: يا ليتني فيها او موجودا في حال فتوة.
# الثالث: انه منصوب علي انه خبر كان مقدر اي: ليتني كنت فيها جزعا، يءيده قوله بعده: «ليتني اكون حيا» قاله الخطابي (1) ، ورد بان كان الناقصة انما يطرد حذفها بعد ان ولو.
# الرابع: ليت اتمني فنصب الجزءين قاله الفراء، ورد بانه راجع للاول.
# ثم قال ورقة للنبي - صلي الله عليه وسلم - «ليتني كنت حيا اذ يخرجك قومك» استعملت «اذ» هنا موضع «اذا» للاستقبال، من باب تنزيل المستقبل المقطوع بوقوعه منزلة الماضي الواقع (2) . PageV01P223
# فلما قال ذلك قال للنبي - صلي الله عليه وسلم - قال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «او مخرجي هم؟» هذا استفهام انكاري علي وجه التفجع والتالم، كانه استبعد - صلي الله عليه وسلم - ان يخرجوه من حرم الله وجوار بيته، وبلدة ابيه اسماعيل من غير سبب، فانه - صلي الله عليه وسلم - لم يكن منه فيما مضي ولا فيما سياتي سبب يقتضي اخراجا، بل كانت منه المحاسن الظاهرات والكرامات المقتضية لاكرامه وانزاله باعلي الدرجات، انفسنا له الفداء - صلي الله عليه وسلم -.
# فلما قال: «او مخرجي هم (1) ؟ قال له ورقة: نعم لم يات رجل قط مثل ما جءت به الا عودي (2) » يعني: ان اهل الحق لا يخلون من اهل الباطل يعادونهم ولله در القاءل:
# ان العرانين تلقاها محسدة
### | … 
### | … 
# ولا تري للءام الناس حسادا
# «وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا» اي: ان بقيت الي يوم انتشار نبوتك او يوم يخرجك قومك انصرك نصرا قويا بليغا.
# «ثم لم ينشب ورقة» اي: لم يلبث (3) . PageV01P224
# «ان توفي وفتر الوحي» اي: احتبس بعد تتابعه في النزول، وسنذكره في المجلس الاتي ببيان مدة الفترة.
# فاءدة: قال الكرماني: فان قلت: ما قولك في ورقة ايحكم بايمانه؟
# قلت: لا شك انه كان مءمنا بعيسي، واما الايمان بنبينا - صلي الله عليه وسلم - فلم يعلم ان دين عيسي قد نسخ عند وفاته ام لا ، ولءن ثبت انه كان منسوخا في ذلك الوقت فالاصح ان الايمان التصديق، وقد صدقه من غير ان يذكر ما ينافيه والله اعلم.
# وقال البرماوي: علم من هذا اي: من قوله: «يا ليتني فيها جذعا» الي قوله: «وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا» ان ورقة امن، لتصديقه رساله بنبينا - صلي الله عليه وسلم - بل يكون بذلك اول من اسلم من الرجال كما قاله البلقيني، خلافا لما قاله العراقي في سيرته من انه ثاني من اسلم حيث قال:
# فهو الذي امن بعد ثانيا ... وكان برا صادقا مواتيا
# ومنع بعضهم من ايمانه وقال: انه ادرك نبوة النبي - صلي الله عليه وسلم - لا رسالته، وهذا مردود في كتب السير من ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما حضر عنده قال له: ابشر فانا اشهد انك الذي بشر به ابن مريم، وانك علي مثل موسي، وانك نبي مرسل وانك ستءمر بالجهاد وان ادرك ذلك لاجاهدن معك.
# فان هذا يدل علي ايمانه بعد رسالته، ويدل عليه ايضا ما في المستدرك الحاكم «لا تسبوا ورقة فاني رايت له جنة او جنتين» (1) .
# وفي حديث اخر «رايته وعليه حلة خضراء يدخل في الجنة» (2) .
# وكان يذكر الله في شعره في الجاهلية ويسبحه، ومن قوله كما قاله الجوزي رحمه لله تعالي: PageV01P225
# سبحان ذي العرش سبحانا نعوذ به ... وقبل سبحه الجودي والجمد
# مسخر كل ما تحت السماء له ... لا ينبغي ان ينادي ملكه احد
# لا شء مما تري تبقي بشاشته ... يبقي الاله يودي المال والولد
# اين الملوك التي كانت لعزتها ... من كل اوب اليها وافد يفد (1)
# وانشد ايضا حين اتته خديجة بالنبي - صلي الله عليه وسلم -:
# فان يك حقا يا خديجة فاعلمي ... حديثك ايانا فاحمد مرسل
# وجبريل ياتيه وميكال معهما ... من الله وحي يشرح الصدر منزل
# قال ابن الملقن وغيره: اشتمل هذا الحديث علي درر وفواءد:
# منها: ان الدراية منه - صلي الله عليه وسلم - لا بسبب، لانه - صلي الله عليه وسلم - جبل علي الخير ابتداء من غير ان يكون معه من يحضره عليه، فحبب اليه الخلوة لانها عبادة.
# ومنها: ان التبتل الكلي والانقطاع الداءم ليس من السنة، فانه عليه الصلاة والسلام لم ينقطع بالكلية بل في شهر رمضان، ثم يرجع الي اهله.
# ومنها: ان العبادة لا تكون علي اعطاء الحقوق الواجبة وتوقيتها، لانه - صلي الله عليه وسلم - لم يكن يرجع الي اهله لاعطاء حقهم، فكذا غيره من الحقوق.
# ومنها: ان الرجل اذا كان صالحا لنفسه تابعا للسنة، يرجو ان الله يءنسه الله بالمراءي الحميدة، اذا كان في زمان مخالفة وبدع.
# ومنها: ان البداية ليست كالنهاية لانه - صلي الله عليه وسلم - اول ما بدء في نبوته بالرءيا ثم ترقي حتي جاءه الملك يقظة، ثم ما زال في الترقي حتي كان قاب قوسين او ادني كذلك الاتباع يترقون في مقام الولايات ما عدا مقام النبوة حتي ينتهوا الي مقام المعرفة والرضا فمن نال مقاما فدام عليه بادبه ترقي الي ماهو اعلي منه، ويشهد لذلك ما حكي عن بعضهم انه ما زال في الترقي حتي كان قاب قوسين او ادني، فنودي: هنا سري بذات محمد السنية حيث سري سيرك، ولا يصل ولي ان يعرج بروحه وجسده في حال اليقظة الي السماء، ومن ادعي ذلك فهو زنديق كافر يقتل.
# ومنها: ان فيه دليلا علي ان المربي افضل من غيره.
# ومنها: انه يدل علي ان الاولي باهل البداية الخلوة والاعتزال، ويدل علي ان PageV01P226
# الخلوة عون الانسان علي تعبده وصلاحه.
# ومنها: ان فيه دلالة علي مشروعيه الزاد لدخول الخلوة اذ يحصل بسببه اظهار وصف العبودية، ويحصل بتركه العجب والادعاء، ولهذا كان بعض اهل الطريق اذا دخل لخلوته اخذ رغيفا والقاها تحت وسادته وواصل اياما.
# حكي الكمال الدميري في «المهر» من حياة الحيوان عن ابي عبد الله محمد بن حسان البسري انه كان اذا جاء رمضان دخل بيتا وقال لامراته: غلقي علي الباب والقي علي كل ليلة من الكوة رغيفا، فاذا كان يوم العيد فتحت الباب، ودخلت فوجدت الثلاتين رغيفا في زاوية البيت، فلا ياكل ولا يشرب ولا ينام - رضي الله عنه -.
# وحكي من كراماته انه كان في غزوة في فلاة من الارض، فمات مهرة الذي كان يركبه فقال: اللهم اعرنا اياه فقام المهر فلما وصل بيته اخذ السرج عنه فسقط ميتا، وهو منسوب الي بصري قرية الشام فابدلت الصاد سينا.
# وفي اتخاذ الزاد في الخلوة فاءدة اخري وهي قطع تشوف النفس وقلقها اتخاذه لينافي التوكل فقد اتخذه سيد المتوكلين - صلي الله عليه وسلم -.
# ومنها: ان فيه دليلا علي ان الانسان اذا خرج لتعبده ان يعلم اهله لانه معرض للافات.
# ومنها: ان فيه دلالة واشارة الي التسلي والصبر عند الحوادث، والوعد بالنصر كما في خلقه من علقه ثم طوره واخرجه الي الوجود.
# ومنها: ان فيه دلالة علي جواز تاديب المعلم للمتعلم، وان كتاب الله لا يءخذ بقوة لان جبريل ضمه -عليه الصلاة والسلام- اليه لتلقي ما يلقي عليه من القران بقوة، قال الله تعالي ليحيي ?يا يحيي خذ الكتاب بقوة? [مريم: 12] .
# ومنها: ان فيه دلالة لما يقول الصوفية من ان التحلي لا يكون الا بعد التخلي فيتخلي اولا عن القباءح والرذاءل، ثم يتحلي بالخصال الحميدة.
# وفيه دلالة علي ان التحلي قسمان: مكتسب، وفيض من الرب جل جلاله، وقد جمعا له -عليه الصلاة والسلام- بالتحنث والغط، وقد يجتمعان لافراد من امته وقد ينفرد بعض بالكسب وبعض بالفيض، كالفضيل بن عياض وابن ادهم وكثيرا ما هم.
# ومنها: انه يدل علي ان الفكر افضل الاعمال ولهذا ورد «تفكر ساعة خير من
# PageV01P227
# عبادة سنة» (1) ، وفي رواية «من عبادة الدهر» لان المرء اذا تفكر قوي ايمانه.
# ومنها: ان فيه دلالة علي ان الانسان اذا اصابه هم ينبغي له ان يحدث بذلك اهله، ومن يعتقد من اصحابه اذا كانوا اصحاب دين ونظر، وان الانسان اذا وقع له واقع يسال اهل العلم والنهي، كما عرضت خديجة ما وقع للنبي - صلي الله عليه وسلم - علي ورقة.
# ومنها: ان فيه دلاله علي انه ينبغي للانسان ان يتمني الخير لنفسه كما تمني ورقة ان يكون جزعا في ايام رسالة نبينا - صلي الله عليه وسلم -.
# وفي الحديث فواءد كثيرة غير ذلك (2) . PageV01P228
### | المجلس العاشر
# في بيان فتر الوحي، وفي ترجمة ابن عباس وسعيد بن جبير وغير ذلك
# قال البخاري:
# قال ابن شهاب: واخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان جابر بن عبد الله الانصاري، قال وهو يحدث عن فترة الوحي، فقال في حديثه بينا انا امشي، اذ سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض، فرعبت منه، فرجعت فقلت زملوني فانزل الله تعالي ?يا ايها المدثر قم فانذر? الي قوله ? والرجز فاهجر ? فحمي الوحي وتتابع.
# تابعه عبد الله بن يوسف وابو صالح. وتابعه هلال بن رداد عن الزهري. وقال يونس ومعمر «بوادره» (1) .
# قوله: «قال ابن شهاب» هذا هو: الزهري وقد قدمنا ترجمته. PageV01P229
# «واخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن» هذا هو عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف احد العشرة المبشرين بالجنة، وهو فرضي زهري مدني امام جليل احد فقهاء المدينة السبعة علي قول، وكانت وفاته بالمدينة سنة اربع وتسعين عن اثنين وتسعين سنة في خلافة الوليد.
# وهذا الاسناد فيه سقط من اوله، وعند علماء الحديث اذا سقط من اول الاسناد واحد واكثر يسمي تعليقا (1) ، والقاعدة عند البخاري - رضي الله عنه - ان التعليق اذا كان صحيحا عنده ياتي به بصيغة الجزم «قال» مثلما قال هنا «قال ابن شهاب» ، وان كان ضعيفا ياتي به بصيغة التمريض كقيل وروي، وصرح بذلك علماء الحديث فقالوا: اذا كان الحديث ضعيفا لا يقال فيه، لانه من صيغ الجزم بل يقال حكي او قيل او يقال بصيغة التمريض، وقد اعتني البخاري بهذا الفرق في صحيحه فقال تارة بلفظ الجزم واخري بلفظ التمريض، وهذا مما يزيدك اعتقادا في جلالته وتحققه.
# فقوله: «قال ابن شهاب واخبرني» اتي «بقال» ليدل علي انه تعليق صحيح، وبالواو ليعلم انه مبني علي سند متقدم فكانه قال: «حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب انه قال: اخبرني ابو سلمة» ، فيكون الاول مما حدث به ابن شهاب عن عروة، والثاني مما حدث به عن ابو سلمة.
# قالوا: الواو في «واخبرني» عاطفة لما رواه شهاب عن ابي سلمة لما رواه اولا عن عروة قال اخبرني عروة بكذا، واخبرني ابو سلمة بكذا.
# «ان جابر بن عبد الله الانصاري» هذا هو جابر بن عبد الله الخزرجي الانصاري المدني، وهو من كبار الصحابة، وهو احد الستة المكثرين الرواية عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، روي الف حديث وخمسماءه حديث واربعون حديثا اتفقا منها علي ثمانية وخمسين، وانفرد البخاري بستة وعشرين، ومسلم بماءة وستة وعشرين، شهد مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV01P230
# تسع عشر غزوة، وكانت وفاته بعد ان عمي بالمدينة سنة ثلاث، وقيل: ثمان وسبعين وهو ابن اربع وتسعين سنة، وكان ابيض الراس واللحية يصفرهما بالورس، وكان يحفي شاربه، ويءم قومه وهو اخر الصحابة موتا بالمدينة.
# «قال: اي: جابر بن عبد الله وهو يحدث عن فترة الوحي» جملة حالية من ضمير جابر اي: قال جابر في حالة التحديث عن فترة الوحي.
# قال العلماء رضي الله عنهم: فترة الوحي هي عبارة عن تاخر نزول القران عليه عليه الصلاة والسلام مدة من الزمان، واختلف في مدة الفترة، فقال السهيلي كانت سنتين ونصف كما جاء في حديث مسند.
# وافاد شيخ الاسلام ابن حجر انه وقع في تاريخ احمد بن حنبل عن الشعبي ان مدة فترة الوحي كان ثلاث سنين، وبه جزم بن اسحاق وقال: ليس المراد بفترة الوحي المقدر بثلاث سنين عدم مجيء جبريل، بل المراد بها عدم نزول القران عليه فيها فقط.
# واما جبريل فانه كان يتراءي له في هذه المدة كما ذكره البخاري في التعبير (1) عن معمر انه قال وفترة الوحي فترة حتي حزن النبي - صلي الله عليه وسلم - فيما بلغنا غدا منه مرارا كي يتردي رءس الجبال، فكلما اوفي بذروة جبل لكي يلقي منه نفسه يتراءي له جبريل - عليه السلام - فقال: يا محمد انك رسول الله حقا فيسكن لذلك جاشه وتقر عينه، حتي يرجع فاذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فاذا اوفي بذروة جبل جعل يتراءي له جبريل فقال له مثل ذلك.
# وفي اخر هذا الصحيح ايضا انه -عليه الصلاة والسلام- حين فتر الوحي كان ياتي شواهق الجبال اي: اعاليها يهم بان يلقي نفسه فكان جبريل يتراءي له بين السماء والارض فيقول له: يا محمد انت رسول الله (2) .
# وانما فتر الوحي وانقطع نزول القران عليه هذه المدة بعد تتابعه في النزول عليه ليذهب ما حصل له - صلي الله عليه وسلم - من الخوف والفزع عند نزول جبريل عليه بالقران، كما اشار لذلك البخاري وهو في غار حراء ويتشوق الي عود الوحي اليه ثم بعد مضي مدة الفترة نزل عليه جبريل بالقران كما اشار الي ذلك البخاري بقوله: فقال اي: جابر بن عبد الله ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: بينما انا امشي اذ سمعت صوتا من السماء فرفعت PageV01P231
# بصري فاذا الملك الذي جاء بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض، فرعبت فرجعت فقلت: زملوني زملوني فانزل الله - عز وجل - ?يا ايها المدثر * قم فانذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر * والرجز فاهجر? [المدثر: 1 - 5] .
# «فحمي الوحي وتتابع» اي: كثر نزوله بعد ذلك وازداد.
# قوله «وتتابع» تاكيد «لحمي» لانه بمعناه.
# وفي هذا الحديث دلالة علي انه سبحانه وتعالي اقدر الملاءكة علي التشكل والتصور بصور مختلفة من صور بني ادم وغيرهم، وان لهم صورا في اصل خلقهم مخصوصة بهم من بني ادم، وان الله جعل الهواء لهم يتصرفون فيه كيف شاءوا، كما جعل الارض لبني ادم يتصرفون فيها كيف شاءوا وهو ممسكم في الهواء بقدرته كما انه سبحانه يمسك السماء ان تقع علي الارض بقدرته وقول الله تعالي له - صلي الله عليه وسلم - ?يا ايها المدثر? لاطفه في الخطاب من الكريم الي الحبيب، اذ ناده بحاله وعبر عنه بصفته، ولم يقل له يا محمد او يا فلان، ليتشعر الملاطفة من ربه - عز وجل - ونظيره قوله - صلي الله عليه وسلم - لعلي لما خرج من بيته مغاضبا لفاطمة رضي الله عنها وجاء الي المسجد ونام فيه فسقط رداءه واصابه ترابه فراه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد اصابه التراب فقال له ملاطفا ومسكنا لغضبه: «قم يا ابا تراب» ، وكان احب الاسماء الي علي - رضي الله عنه -.
# ومعني الاية: قم يا ذا الذي قد تدثر اي: تعطي بثيابه ونام، واصل المدثر المتدثر، فاذا ادغمت التاء في الدال لتجانبها.
# ?قم فانذر? اي: خوف اهل مكة وحذرهما العذاب ان لم يسلموا وقيل معني انذر: اعلمهم بنبوتك وقيل معناه: ادعهم الي التوحيد.
# {وربك فكبر} اي: عظم سيدك ومليكك ومصلح امرك اي: صفه بانه اكبر من ان تكون له صاحبة وولد.
# قيل لما نزلت هذه الاية قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكبر فكبرت خديجة وعلمت انه الوحي من الله تعالي.
# واختلف المفسرون في معني قوله تعالي ?وثيابك فطهر? علي اقوال ثمانية: فقيل: المراد بالثياب: العمل، اي: عملك فطهر فاصلح، فان العرب كانت تقول اذا كان الرجل خبيث العمل فلان خبيث الثياب، واذا كان حسن العمل قالوا فلان طاهر الثياب.
# وقيل: المراد بالثياب القلب، اي: قلبك فطهر من الاثم والمعاصي اي: فطهره من
# PageV01P232
# الغدر اي: لا تغدر فتكون دنس الثياب.
# وقيل: المراد بالثياب النفس، اي: طهر نفسك من الذنوب.
# وقيل: المراد بها الاهل، اي: طهر اهلك من ارتكاب الخطايا بان تعظهم وتءدبهم، فان الاهل يسمون بالثياب واللباس قال الله تعالي ?هن لباس لكم وانتم لباس لهن? [البقرة: 187] .
# وقيل: المراد بالثياب النساء، اي: طهر نساك بان تختار حال التزويج بهن النساء العفاءف المءمنات، وان تستمتع بهن في الطهر لا في الحيض.
# وقيل: المراد بالثياب الخلق، اي: حسن خلقك.
# وقيل: المراد بها الدين.
# واكثر المفسرين علي ان المراد بالثياب: ما يلبس علي البدن.
# واختلفوا في تاويله علي اربعة اقوال:
# الاول: ان المراد بالتطهير الانقاء اي: وثيابك فانق.
# الثاني: المراد بالتطهير من النجاسة.
# الثالث: المراد بالتطهير اللبس من الحلال اي: طهر ثيابك من لبس الحرام ولا تلبس ثيابك الا من كسب الحلال.
# الرابع: المراد بقوله ?فطهر? فقصر فان تقصير الثياب ابعد من النجاسة لانها اذا ابحرت علي الارض لم يءمن ان يصيبها ما ينجسها.
# قال علي كرم الله وجهه: قصر ثيابك فانه اتقي وانقي.
# والمراد بقوله ?والرجز فاهجر? الاوثان فاترك، وقيل: الماثم.
# فاءدة: انقطع جبريل عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مدة ايام، قيل: اثنا عشر يوما، وقيل: خمسة عشر يوما، وقيل: خمسة وعشرين يوما، وقيل: اربعين يوما وسببه كما ذكره المفسرون ان اليهود سالوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ذي القرنين، واصحاب الكهف، وعن الروح فقال ساخبركم غدا ولم يقل: ان شاء الله، فانقطع جبريل عنه هذه المدة، فقال المشركون: ان جبريل محمدا ودعه وقلاه اي: تركه ربه وبغضه، وقالت ام جميل امراة ابي لهب ابطا عليه شيطانه فانزل الله تعالي تكذيبا لهم ?والضحي * والليل اذا سجي * ما ودعك ربك وما قلي? [الضحي: 1 - 3] فاراد الله بقوله: ?والضحي? جميع النهار لانه قابله بالليل، وقيل: اراد وقت ارتفاع الشمس لانه وقت شريف كلم الله فيه موسي بن عمران، وخرت فيه سحرة فرعون سجدا لله - عز وجل - فلهذا اقسم الله به، فان
# PageV01P233
# قوله ?والضحي * والليل اذا سجي? قسم بتقدير مضاف اي: ورب الضحي ورب الليل اذا سجي، ومعني سجي سكن اي: سكن الناس فيه، ومعني الاية ورب الضحي ورب الليل اذا سجي ?ما ودعك ربك? يا محمد كما تقول الكفار ?وما قلي? اي: ما تركك ربك منذ اختارك ولا ابغضك منذ احبك، وانزل الله مع هذه الاية ?ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله? تحريضا وتعليما لمن عزم علي فعل شء مستقبل ان يقدم المشيءة ليقدره الله ببركة المشيءة علي فعله، ويقضي حاجته وتنجح طلبته.
# * * *
# PageV01P234
# باب
# يعالج من التنزيل شدة، وكان مما يحرك شفتيه
# قال البخاري:
# حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة (1) ، قال: حدثنا موسي بن ابي عاءشة، قال: حدثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله تعالي? لا تحرك به لسانك لتعجل به ? قال كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعالج من التنزيل شدة، وكان مما يحرك شفتيه، فقال ابن عباس: فانا احركهما لكم كما كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحركهما.
# وقال سعيد: انا احركهما كما رايت ابن عباس يحركهما، فحرك شفتيه فانزل الله تعالي ?لا تحرك به لسانك لتعجل به * ان علينا جمعه وقرانه? قال جمعه له في صدرك، وتقراه ?فاذا قراناه فاتبع قرانه? قال فاستمع له وانصت ?ثم ان علينا بيانه? ثم ان علينا ان تقراه، فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد ذلك اذا اتاه جبريل استمع، فاذا انطلق جبريل قراه النبي - صلي الله عليه وسلم - كما قراه.
# قوله: «حدثنا موسي بن اسماعيل» هذا هو ابو سلمة المنقري البصري التبوذكي قيل: له التبوذكي لانه اشتري دار بتبوذك، وكانت وفاته بالبصرة سنة ثلاث وعشرين.
# «حدثنا موسي بن ابي عاءشة» هذا هو ابو الحسن الكوفي الهمداني.
# «حدثنا سعيد بن جبير» هذا هو الامام المجمع علي جلالته وثقته وعلو مرتبته في العلوم تفسيرا او حديثا وفقها وكان ابن عباس اذا اتي اهل الكوفة اليه يقول لهم: اليس فيكم سعيد بن جبير، وكان يقال له: جهبذ العلماء، وهو كوفي اسدي والبي، منسوب الي «بني والبة» بالولاء.
# سمع سعيد بن جبير خلقا من الصحابة منهم العبادلة، واخذ عنه خلق من التابعين منهم الزهري، قتله الحجاج صبرا ولم يعش بعدها اياما.
# قيل: ان الحجاج لما ارسل رسله في طلب سعيد بن جبير وحضروه بين يديه قال: ما اسمك؟ قال: سعيد بن جبير، قال: انت شقي بن كسير، قال: كانت امي اعلم باسمي منك، قال: شقيت انت وشقيت امك، قال: الغيب يعلمه غيرك، قال: لابدلنك بالدنيا نارا تلظي، قال: لو علمت ان ذلك بيدك لاتخذتك اليها، ثم احضر الحجاج الات PageV01P235
# الملاهي فبكي سعيد، فقال الحجاج ويلك يا سعيد، قال: الويل لمن زحزح عن الجنة وادخل النار فقال: اختر يا سعيد اي قتله تريد ان اقتلك، قال: اختر لنفسك يا حجاج فوالله لا تقتلني قتلة الا قتلك الله مثلها في الاخرة، قال: فتريد ان اعفو عنك؟ فقال: ان كان العفو فمن الله لي، واما انت فلا، قال: اذهبوا به فاقتلوه، فلما خرج من الباب ضحك فاخبر الحجاج بذلك فامر برده فقال: ما اضحكك قال: عجبت من جراتك علي الله وحلم الله عليك، فامر بالنطع فبسط بين يديه فقال: اقتلوه، فقال سعيد: اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، قال: وجهوه لغير القبلة، قال سعيد: اينما تولوا وجوهكم فثم وجه الله قال: كبوه لوجهه، فقال سعيد: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري، فقال الحجاج: اذبحوه، فقال سعيد، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، ثم قال: اللهم لا تسلطه علي احد يقتله بعدي، فذبح علي النطع -رحمه الله-.
# وعاش الحجاج بعده خمسة عشر ليلة، وكان الحجاج لا يصبر علي سفك الدماء، وكان يخبر عن نفسه: ان اكبر لذاته سفك الدماء، وارتكاب امور لا يقدر عليها غيره.
# وقيل: احصي ما قتل صبرا فبلغ ماءة الف وعشرين الفا كذا رواه الترمذي في جامعه (1) ، وعرضت سجونه بعده فوجدوا فيها ثلاثة وثلاثين الفا لم يجب علي احد منهم قطع ولا صلب.
# قال خلف بن خليفة: حدثنا بواب الحجاج قال رايت راس سعيد بن جبير بعد ما سقط علي الارض يقول: لا اله الا الله (2) .
# وقيل: انه كان له ديك يقوم من الليل بصياحه فلم يصيح ليلة اصبح فلم يصل سعيد تلك الليلة فشق ذلك عليه فقال: مال قطع الله صوته فلم يسمع له صوت بعد PageV01P236
# ذلك.
# وسنذكر بعض اخبار الحجاج في الكلام علي قوله - صلي الله عليه وسلم - «اذا التقي المسلمان بسيفهما» (1) .
# وكانت وفاة سعيد بن جبير سنة خمس وتسعين عن تسع واربعين سنة.
# «عن ابن عباس» هذا هو الحبر عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الهاشمي ابن عم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امه ام الفضل اخت ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# وانما قيل: الحبر البحر لكثرة علومه، وكان يقال له: ترجمان القران وهو والد الخلفاء واحد العبادلة الاربعة المشهورين الذي شاع ذكرهم وانتشر فضلهم وسارت الركبان نفعنا الله بهم وهم: عبد الله ابن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن الامام عمر بن الخطاب.
# دعا له الله - صلي الله عليه وسلم - بالحكمة والتفقه في الدين وتعلم التاويل اي: تاويل القران فاخذ عنه الصحابة ذلك ودعا له مرة اخري فقال: اللهم بارك فيه وانشر منه واجعله من عبادك الصالحين، اللهم زده علما وفقها وفي هذا الصحيح انه عليه الصلاة والسلام ضمه اليه وقال: «اللهم علمه الكتاب» وهو احد الستة الذين الذين هم اكثر الصحابة رواية عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# قال الامام احمد بن حنبل: ستة من الصحابة اكثروا الرواية عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فهم: ابو هريرة، وابن عباس، وابن عمرو، وعاءشة، وجابر بن عبد الله، وانس، وابو هريرة اكثرهم حديثا.
# وقال احمد بن حنبل ايضا: ليس احد من الصحابة اكثر فتيا من عبد الله ابن عباس ومناقبة في الصحيح وغيره جمة افردت بالتاويل منها: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حنكة بريقة.
# ومنها: انه راي جبريل فقد روي مجاهد عنه انه قال: رايت جبريل مرتين ودعا لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالحكمة مرتين.
# ومنها: انه كان كثير البكاء، وكان لموضع الدمع من خديه اثر لكثرة بكاءه، وكان عمر بن الخطاب يعظمه ويقدره علي الكبار والصغار، وكان اذ ذكره يقول: ذاك فتي الكهول، له لسان سءول، وقلب عقول. PageV01P237
# ومن مناقبة الدالة علي غزارة علمه ان الناس كانوا يقصدون منزله من الافاق، ويزدحمون علي منزلة، ويسالون عن جميع العلوم فقد نقل عن ابي صالح انه قال رايت عند ابن عباس جلساء لو ان جميع قريش افتخرت به لكان لها فخر، ورايت الناس اجتمعوا علي باب منزله، ويسالوه من انواع العلوم ، حتي ضاق بهم الطريق، فما كان احد يقدر علي المجيء من ذلك الطريق والذهاب من كثرة الناس، قال ابو صالح: فدخلت عليه فاخبرته بالناس الواقفين علي بابه، فقال: ادع لي بوضوء فتوضا وجلس، ثم قال: لا تدخل علي جميع الناس بل اخرج وقل من كان يريد ان يسال عن القران وحروفه وما اراد منه فليدخل، قال: فخرجت فاعلمتهم فدخلوا حتي ملاوا البيت والحجرة، فما سالوه عن شء الا اخبرهم عنه وزادهم مثل ما سالوا عنه واكثر، ثم قال انصرفوا حتي يدخل اخوانكم، ثم قال: لي اخرج فقل من اراد ان يسال عن الحلال او الحرام والفقه فليدخل، فقلت لهم: فدخلوا حتي ملاوا البيت والحجر فما سالوه عن شء الا اخبرهم به، وزادهم بمثله، ثم قال انصرفوا حتي يدخل اخوانكم فخرجوا، ثم قال: اخرج فقل: من اراد ان يسال عن الفراءض وما اشبهها فليدخل، فدخلوا حتي ملاوا البيت والحجرة فما سالوه عن شء الا اخبرهم به وزادهم مثله، ثم قال: انصرفوا حتي يدخل اخوانكم، ثم قال: اخرج فقل: من اراد ان يسال عن العربية والشعر والغريب من الكلام فليدخل، فدخلوا حتي ملاوا البيت والحجرة فما سالوه عن شء الا اخبرهم وزادهم مثله، قال ابو صالح: فلو ان قريشا كلها فخرت بذلك لكان فخرا فما رايت مثل هذا لاحد.
# وكان ابن عباس جميلا قال عطاء: ما رايت القمر ليلة الرابع عشر الا ذكرت وجه ابن عباس من حسنه.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - الف حديث وستماءه وستين حديثا، اتفقا منها علي اربعة خمسة وسبعين، وانفرد البخاري بماءة وعشرين، ومسلم بتسعة واربعين وقد عمي في اخر عمره وكذا ابوه العباس وجده عبد المطلب، ولما سقط في عينيه الماء، وذهب بصره قيل له: خلي بيننا وبين عينيك نسيل ماءها ولكنك تمسك خمسة ايام لا تصلي فقال: لا والله ولا ركعة اني حدثت: «انه من ترك صلاة واحدة متعمدا لقي الله وهو عليه غضبان» (1) . PageV01P238
# ولد - رضي الله عنه - بالشعب قبل الهجرة بثلاث سنين ، وتوفي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو ابن ثلاث عشر سنة علي المشهور، وكانت وفاته بالطاءف وقبره فيها مشهور يزار سنة ثمان وستين عن احدي وسبعين علي الصحيح، في ايام ابن الزبير، وصلي عليه محمد بن الحنفية وقال: اليوم مات رباني هذه الامة، ولما بلغ جابر بن عبد الله وفاته صفق باحدي يديه علي الاخري وقال: مات اعلم الناس واحكم الناس، ولقد اصيبت به هذه الامة مصيبة.
# ومن مناقبة الجليلة التي اتفقت له بعد موته ما نقل عن ميمون بن مهران قال: شهدت جنازة ابن عباس بالطاءف فلما وضعت ليصلي عليه جاء طاءرا ابيضا من السماء، لم ير علي خلقته حتي وقع له علي اكفانه ثم دخل فيها، فالتمس فلم يوجد فلما سوي عليه التراب سمعنا صوتا: ?يا ايتها النفس المطمءنة * ارجعي الي ربك راضية مرضية * فادخلي في عبادي * وادخلي جنتي? [الفجر: 27 - 30] .
# وقيل: ان هذا الطاءر الابيض علمه كما افاده السيوطي في كتابه شرح الصدور.
# قوله «عن موسي بن ابي عاءشة حدثنا سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله ? لا تحرك به لسانك لتعجل به? قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعالج (1)
# من لتنزيل شدة PageV01P239
# فكان مما يحرك شفيه، وقال ابن عباس: فانا احركها لك كما كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحركها، وقال سعيد بن جبير: انا احركها كما رايت ابن عباس يحركها، فحرك شفتيه فانزل الله عز وجل ?لا تحرك به لسانك لتعجل به * ان علينا جمعه وقرانه? (1)
# قال: جمعه له في صدرك (2) ?فاذا قراناه فاتبع قرانه? قال فاستمع له ونصت ?ثم ان علينا بيانه? ثم ان علينا ان تقراه»
# معني الاية: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يحرك شفتيه بما يسمعه من جبريل قبل اتمام جبريل الوحي استعجالا لحفظه وخوفا من تفلته ونسيانه، وقيل: انهما كان يذكره اذا نزل عليه من حبه وحلاوته في لسانه، فان القران له حلاوة في اللسان.
# قال عياض: لما سمع الوليد بن المغيرة من النبي - صلي الله عليه وسلم -: ?ان الله يامر بالعدل PageV01P240
# والاحسان? [النحل: 90] قال: والله ان له لحلاوة، وان له لطلاوة، وان اسلفه لمغدق، وان اعلاه لمثمر وما هو بقول بشر.
# قال ابن حجر: وكلا الامرين مرادفا فامره الله تعالي بالانصات حتي يتم جبريل الوحي، ووعده بانه امن من تفلته بالنسيان وغيره بقوله ?لا تحرك به لسانك? اي: بالقران قبل فراغ جبريل منه لتعجل به خوفا من ان يتفلت منك ان علينا جمعه وان نجمعه لك في صدرك، فتقراه ولا يفوتك منه شء، فاذا قراه رسولنا جبريل عليك فاستمع قرانه اي: فاستمع وانصت ?ان علينا بيانه? اي: ثم ان علينا ان تقراه مرة اخري.
# وفي صحيح مسلم: «علينا ان نبينه بلسانك» (1) ، وقيل المعني: علينا ان نحفظك، وقيل المعني: علينا ان نبين لك ما فيه من حلال وحرام، فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد ذلك اذا اتاه جبريل استمع فاذا انطلق قراه النبي - صلي الله عليه وسلم - مثل ما قراه جبريل - عليه السلام -.
# قول ابن عباس: «فانا احركهما لك كما كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحركها» (2) استشكل به العلماء من جهة انه لما كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحرك شفتيه لم يره ابن عباس علي تلك الحالة اذ لم يكن اذ ذاك ولد، لان مولده قبل الهجرة بثلاث سنين او اقل، وقضية تحريك الشفتين كانت قبل ذلك في اول البعثة.
# واجابوا عنه بانه يحتمل ان يكون النبي - صلي الله عليه وسلم - اخبره بذلك بعد، او بعض الصحابة اخبره ان شاهد النبي - صلي الله عليه وسلم - يفعل ذلك.
# قال ابن حجر: والاول هو الصواب لثبوتها في خبر. PageV01P241
# فواءد بعضها مستفاد من الحديث والبعض الاخر ذكر بطريق المناسبة:
# الاولي: مثل هذا الحديث يسمي بالمسلسل بالتحريك، لكن في الطبقة الاولي طبقة الصحابة والتابعين لقول ابن عباس: اذا حركهما كما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحركهما، وقول سعيد بن جبير: انا احركهما كما رايت ابن عباس يحركهما لا في جميع الطبقات.
# الثانية : ان الحديث فيه دلالة علي انه يستحب للمعلم ان يتمثل للمتعلم بالفعل، فانه ابلغ من القول، فكم من متعلم لا يفهم الشء بالقول والوصف اي: لا يفهمه ولا يستقر، واذا صور يحضره واستقر عنده.
# الثالثة: وقع في الكرماني هنا في الكلام علي قوله «فاستمع» ما نصه: قال الفقهاء: سجدة التلاوة للمستمع لا للسامع، واعترضه البرماوي بان الذي قاله وجه ضعيف عند الشافعية، مشي عليه صاحب الحاوي الصغير تبعا للمحرر والمنصوص عليه عند الشافعي ان سجدة التلاوة تسن للسامع ايضا، والفرق بين السامع والمستمع: ان المستمع من القي سمعه لاية سجدة التلاوة، والسامع من وقع في سمعه اية السجدة من غير قصد، وكلاهما يستحب السجود لعموم قوله ?واذا قرء عليهم القران لا يسجدون? [الانشقاق: 20] .
# الرابعة: هل الاسراع في القران افضل ام الترتيل افضل؟
# فذهب بعضهم الي ان الاسراع افضل استكثارا للاجر، اذ يحصل بكل حرف عشر حسنات، اذا لم يفرط في الاسراع فان فرط كره بالاتفاق، وان اسرع بحيث ينتهي الي عدم اقامته الاحرف فانه غير جاءز بخلاف، وذهب الاكثرون الي ان الترتيل افضل وقد صرح العلماء باستحبابه قال تعالي ?ورتل القران ترتيلا? [المزمل: 4] .
# وروي ابو داود وغيره عن ام سلمة «انها نعتت قراءة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قراءة مفسرة حرفا حرفا» (1) . PageV01P242
# وعن ابن مسعود: «لا تنثروه نثر الرمل، ولا تهذوه هذ الشعر، قفوا عند عجاءبه، وحركوا به القلوب، ولا يكون هم احدكم اخر السورة» (1) .
# قال النووي: وقراءة جزء بترتيل افضل من قراة جزءين في قدر ذلك الزمان بلا ترتيل.
# قال ابن عباس رضي الله عنهما: «لان اقرا سورة ارتلها احب الي من ان اقرا القران كله» .
# وعن مجاهد (2) - رضي الله عنه -: انه سءل عن رجلين قرا احدهما البقرة وال عمران، والاخر البقرة وحدها وزمنها وركوعهما وسجودهما وجلوسهما سواء، قال: الذي قرا البقرة وحدها افضل قال: واستحباب الترتيل للتدبر ولانه اقرب الي الاجل والتوقير، واشد تاثيرا في القلب، ولهذا استحب للاعجمي الذي لا يفهم معناه.
# وقال بعضهم: واحب ان ثواب قراءة الترتيل اجل قدرا، وثواب الكثرة اكثر عددا.
# الخامسة: في الحديث دلالة علي ان احدا لا يحفظ القران العظيم الا بعون الله وفضله وكرمه، قال تعالي: ?ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر? [القمر: 17] بخلاف التوراة والانجيل فانه لم يكن متيسرا لحفظهما كتيسر حفظ القران العظيم الذي خصت به هذه الامة المحمدية.
# خاتمة غريبة: قال بعض الصالحين كان رجل يحفظ القران، وكان يحب الدنيا ويسعي لها، فلا تزداد منه الا بعدا فجاء الي وقال: قد اصابني امر اريد ان تكتمه علي فقلت: ما هو؟ فقال: قد كنت تري مني حب الدنيا وطلبها فرايت الليلة في منامي قاءلا يقول لي تبيعني اربع سور مما تحفظه من القران بهذه بعشرين دينارا، فقلت: نعم فطرح الدنانير في كفي، ثم انتبهت فلم ار شيءا فطلبت ان اقرا شيءا من السور التي عينها فلم استطع، وقد جءتك لتلقينها في خلوة، قال: فخلوت به وجعلت اقرا الاية من السور فيقراها معي فاذا امسكت عجز عن القراءة فبقينا علي ذلك مدة فلم يحفظ منها اية، فقال لي بعد مدة: لا تتعب معي فانها نزعت مني.
# السادسة: ذكر الغزالي في اسرار القران فيمن يطرا عليه نسيان القران بعد حفظه PageV01P243
# عن الكلبي انه قال: كان لي ولد يقرا القران وكلما قرا منه شيءا نسيه، فرايت في المنام قاءلا يقول لي اكتب في اناء سورة ?الرحمن * علم القران * خلق الانسان * علمه البيان * الشمس والقمر بحسبان? [الرحمن: 1 - 5] ?لا تحرك به لسانك لتعجل به * ان علينا جمعه وقرانه * فاذا قراناه فاتبع قرانه * ثم ان علينا بيانه? [القيامة: 16 - 19] ?بل هو قران مجيد * في لوح محفوظ? [البروج: 21 - 22] والق عليه من ماء زمزم واسقه ولدك يحفظ القران، فحفظ القران.
# السابعة: هل الجهر بالقراءة افضل ام السر؟
# قال النووي - رضي الله عنه -: الاخفاء افضل ان خاف الرياء او كان يتاذي به مصلون، او من ينام، والاجهار افضل في غير ذلك، لان العمل فيه اكثر، ولان فاءدته تتعدي علي السامعين، ولانه يوقظ قلب القارء، ويجمع الي الفكر ويصرف سمعه اليه ويطرد عنه النوم ويزيده في النشاط.
# وقال بعض العلماء: يستحب الجهر ببعض القراءة والاسرار ببعضها لان المرء قد يمل فيانس بالجهر، والجهر قد يشكل فيستريح بالاسرار.
# الثامنة: وهي مشتملة علي مساءل:
# يكره قطع القراءة لمكالمة احد، لان كلام الله لا ينبغي ان يءثر كلام احد عليه.
# ويكره ايضا: الضحك والعبث، والنظر الي ما يري.
# ويستحب تقبيل المصحف قياسا علي تقبيل الحجر الاسود، ولانه هدية من الله فشرع تقبيله، كما يستحب تقبيل الولد الصغير.
# ويستحب تطيبه، وجعله علي كرسي ويحرم توسده لان فيه اذلالا وامتهانا، وكذا يحرم مد الرجلين اليه كما قاله الزركشي، ويجوز تحليته بالفضة اكراما له علي الصحيح.
# واما القيام للمصحف اذا حضر فقال النووي: انه يستحب لما فيه من التعظيم وعدم التهاون به، كما يستحب القيام لاهل الفضل اكراما لهم خلافا لما قاله ابن عبد السلام ان القيام بدعة.
# ولا ينبغي للانسان ان يصغر المصحف ويقول: مصيحف فقد اخرج ابو داود عن ابن المسيب قال: «لا يقول احدكم مصحيف ولا مسيجد فما كان الله فهو عظيم» .
# التاسعة: في فضل القران وفضل حملته:
# PageV01P244
# دل الكتاب والسنة علي ذلك قال الله ?ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ... ? الاية [فاطر: 29] .
# قوله ?يتلون كتاب الله? اي: يقراونه ويداومون علي تلاوته وقوله
# ?يرجون تجارة لن تبور? لن تكسد ولن يتعذر الربح فيها، وهو اشارة الي الاخلاص اي: يفعلون تلك الافعال من التلاوة، والصلاة والانفاق يقصدون بذلك وجه الله لا الرياء ولا السمعة.
# وروينا في هذا الصحيح عن عثمان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «خيركم من تعلم القران وعلمه» (1) .
# وروي في البلدانيات عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «يا ابا هريرة تعلم القران وعلمه الناس، فانك ان مت انت كذلك زارت الملاءكة قبرك» (2) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «الذي يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرا القران ويتعتع فيه وهو عليه شاق له اجران» متفق عليه (3) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين» رواه PageV01P245
# مسلم (1) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «اقرء القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه» رواه مسلم (2) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «من قرا حرفا من كتاب الله فله حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول الم حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف» رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح (3) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «يقول الرب سبحانه وتعالي: «من شغله القران وذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، ففضل كلام الله سبحانه وتعالي علي ساءر الكلام كفضل الله تعالي علي خلقه» رواه الترمذي وقال حديث حسن (4) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب» رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح (5) . PageV01P246
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «من قرا القران وعمل به البس والده تاجا يوم القيامة ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم، فما ظنكم بالذي عمل بهذا» رواه ابو داود (1) .
# وروي الدارمي عن ابي امامة - رضي الله عنه - قال «اقرا القران فان الله لا يعذب قلبا وعي القران» (2) .
# وروي الدارمي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: «ان هذا القران مادبة الله، فمن دخل فيه فهو امن» (3) .
# وروي الدارمي عنه ايضا: «من احب القران فليبشر» (4) .
# وفي حديث «القران غني لا فقر بعده، ولا غني دونه» (5) .
# وعن ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «مثل المءمن الذي يقرا القران PageV01P247
# مثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة لا ريح لها وطعمها طيب، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانه، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران مثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر» رواه البخاري ومسلم وذكره النووي في كتابه (1) .
# فاءدة: حكي عن بعض القراء انه اشتد به الفقر حتي ضاق به ذرعا، فراي في المنام كان قاءلا يقول: ان نسيناك سورة الانعام لك الف دينار قال: لا، قال: فسورة هود، قال: لا، قال: فسورة يوسف، قال: لا، قال: فمعك قيمة الف دينار وانت تشكو فاصبح وقد سري عنه.
# وسنذكر فواءده متعلقة بالقران وشيءا من فضاءله ايضا في كتاب الصوم ان شاء الله تعالي.
# * * * PageV01P248
### | المجلس الحادي عشر
# في قصة هرقل وما فيها
# قال البخاري:
# حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، قال اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان عبد الله بن عباس، اخبره ان ابا سفيان بن حرب اخبره ان هرقل ارسل اليه في ركب من قريش وكانوا تجارا بالشام في المدة التي كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماد فيها ابا سفيان وكفار قريش، فاتوه وهم بايلياء فدعاهم في مجلسه، وحوله عظماء الروم ثم دعاهم ودعا بترجمانه فقال: ايكم اقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم انه نبي فقال ابو سفيان فقلت: انا اقربهم نسبا، فقال: ادنوه مني، وقربوا اصحابه، فاجعلوهم عند ظهره، ثم قال لترجمانه: قل لهم اني ساءل هذا عن هذا الرجل، فان كذبني فكذبوه، فوالله لولا الحياء من ان ياثروا علي كذبا لكذبت عنه، ثم كان اول ما سالني عنه ان قال: كيف نسبه فيكم قلت هو فينا ذو نسب، قال: فهل قال هذا القول منكم احد قط قبله؟ قلت: لا، قال: فهل كان من اباءه من ملك؟ قلت: لا، قال: فاشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم؟ فقلت: بل ضعفاءهم، قال: ايزيدون ام ينقصون؟ قلت: بل يزيدون، قال: فهل يرتد احد منهم سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟
# قلت: لا، قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ قلت: لا، قال: فهل يغدر؟ قلت: لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها . قال: ولم تمكني كلمة ادخل فيها شيءا غير هذه الكلمة، قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم، قال: فكيف كان قتالكم اياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال، ينال منا وننال منه، قال: ماذا يامركم؟ قلت: يقول اعبدوا الله وحده، ولا تشركوا به شيءا، واتركوا ما يقول اباءكم، ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة، فقال للترجمان: قل له سالتك عن نسبه، فذكرت انه فيكم ذو نسب، فكذلك الرسل تبعث في نسب قومها، وسالتك هل قال احد منكم هذا القول فذكرت ان لا، فقلت لو كان احد قال هذا القول قبله لقلت رجل ياتسي بقول قيل قبله، وسالتك هل كان من اباءه من ملك فذكرت ان لا، قلت: فلو كان من اباءه من ملك قلت: رجل يطلب ملك ابيه، وسالتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال فذكرت ان لا، فقد اعرف انه لم يكن ليذر الكذب علي الناس ويكذب علي الله، وسالتك اشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم فذكرت ان ضعفاءهم اتبعوه، وهم اتباع الرسل، وسالتك ايزيدون ام
# PageV01P249
# ينقصون فذكرت انهم يزيدون، وكذلك امر
# الايمان حتي يتم، وسالتك ايرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه فذكرت ان لا، وكذلك الايمان حين تخالط بشاشته القلوب، وسالتك هل يغدر فذكرت ان لا، وكذلك الرسل لا تغدر، وسالتك بما يامركم، فذكرت انه يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وينهاكم عن عبادة الاوثان، ويامركم بالصلاة والصدق والعفاف، فان كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين، وقد كنت اعلم انه خارج، لم اكن اظن انه منكم، فلو اني اعلم اني اخلص اليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدمه، ثم دعا بكتاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الذي بعث به دحية الي عظيم بصري، فدفعه الي هرقل فقراه فاذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم الاريسيين و ?يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون?.
# قال ابو سفيان: فلما قال ما قال، وفرغ من قراءة الكتاب كثر عنده الصخب، وارتفعت الاصوات واخرجنا، فقلت لاصحابي: حين اخرجنا لقد امر امر ابن ابي كبشة، انه يخافه ملك بني الاصفر، فما زلت موقنا انه سيظهر حتي ادخل الله علي الاسلام، وكان ابن الناظور صاحب ايلياء وهرقل سقفا علي نصاري الشام، يحدث ان هرقل حين قدم ايلياء اصبح يوما خبيث النفس، فقال بعض بطارقته قد استنكرنا هيءتك. قال ابن الناظور وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم، فقال لهم حين سالوه اني رايت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الامة قالوا: ليس يختتن الا اليهود فلا يهمنك شانهم واكتب الي مداين ملكك، فيقتلوا من فيهم من اليهود، فبينما هم علي امرهم اتي هرقل برجل ارسل به ملك غسان، يخبر عن خبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلما استخبره هرقل قال اذهبوا فانظروا امختتن هو ام لا، فنظروا اليه، فحدثوه انه مختتن، وساله عن العرب فقال هم يختتنون، فقال هرقل: هذا ملك هذه الامة قد ظهر، ثم كتب هرقل الي صاحب له برومية، وكان نظيره في العلم، وسار هرقل الي حمص، فلم يرم حمص حتي اتاه كتاب من صاحبه يوافق راي
# هرقل علي خروج النبي - صلي الله عليه وسلم - وانه نبي، فاذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص ثم امر بابوابها فغلقت، ثم اطلع فقال يا معشر الروم، هل لكم في الفلاح
# PageV01P250
# والرشد وان يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبي، فحاصوا حيصة حمر الوحش الي الابواب، فوجدوها قد غلقت، فلما راي هرقل نفرتهم، وايس من الايمان قال ردوهم علي، وقال اني قلت مقالتي انفا اختبر بها شدتكم علي دينكم، فقد رايت، فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك اخر شان هرقل. رواه صالح بن كيسان ويونس ومعمر عن الزهري.
# قوله: «حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع عن الزهري اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عبد الله بن عباس اخبره ان ابا سفيان بن حرب اخبره» .
# قال العلماء: ابو سفيان بن حرب هو ابو معاوية واخوه واسمه صخر بن حرب وهو قرشي اموي مكي، وكما يكني بابي سفيان يكني بابي حنظلة ايضا، ولد قبل الفيل بعشر سنين، واسلم ليلة فتح مكة، وكان شيخ مكة حينءذ ورءيس قريش، وشهد مع الله - صلي الله عليه وسلم - حنينا وفتح الطاءف واعطاه النبي - صلي الله عليه وسلم - من غناءم حنين ماءة من الابل واربعين اوقية، وفقءت عينه الواحدة يوم الطاءف والاخري يوم اليرموك تحت راية يزيد قال له النبي - صلي الله عليه وسلم - لما ذهبت عينه وهي في يده: «ايهما احب اليك عين في الجنة، وادعو الله ان يردها عليك، قال: بل في الجنة» (1) ولو طلب من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يردها لردها.
# فانه كان من معجزاته - صلي الله عليه وسلم - ابراء المريض فقد ورد عنه - صلي الله عليه وسلم - رد عين قتادة بن النعمان يوم احد بعدما ما وقعت جبينه وكانت احسن عينيه (2) .
# وتفل في عين علي - رضي الله عنه - يوم خيبر فشفيت.
# هذا الذي رد عينا بعد ما قلعت ... وريقة قد شفا عين الامام علي
# وقطع ابو جهل يد معوذ بن عفراء، وجاء يده فبصق عليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV01P251
# والصقها فلصقت (1) .
# ورد الله علي اعمي بصره بتوسله به - صلي الله عليه وسلم - فقد روي النساءي عن عثمان بن حنيف: «ان اعمي قال: ادع لنا الله ان يكشف لي عن بصري فقال له: انطلق فتوضا ثم صل ركعتين ثم قال: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بحرمه محمد نبي الرحمة يا محمد اني اتوجه بك الي ربك ان يكشف عن بصري، اللهم شفعه في قال: فرجع وقد كشف الله عن بصره» (2) .
# ان كان عيسي ابرا الاعمي بدعوته
### | … 
### | … 
# فكم بتفلة قد رد من بصر
# نزل ابو سفيان المدينة ومات بها سنة احدي وثلاثين، وقيل: سنة اربع وثلاثين وهو بن ثمان وثمانين سنة، وصلي عليه عثمان بن عفان، ودفن بالبقيع. PageV01P252
# «ان هرقل» : هذا هو ملك الروم، و «هرقل» اسمه بكسر الهاء وفتح الراء كدمشق، ويقال: «هرقل» باسكان الراء وكسر القاف، والهرقل بلغتهم وهو لا ينصرف للعلمية والعجمية وهو صاحب حروب الشام.
# اقام في الملك احدي وثلاثين سنة وفي ملكه مات النبي - صلي الله عليه وسلم - ولقبه قيصر، وكذا كل من ملك الروم يقال له قيصر، ومن ملك الفرس يقال له: كسري، وكل من ملك الترك يقال له: خاقان، وكل من ملك الحبشة يقال له: النجاشي، وكل من ملك مصر يقال له: العزيز، وكل من ملك حمير يقال له: تبع.
# واما قوله - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح: «اذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، واذا هلك كسري فلا كسري بعده» (1) فالمراد منه: انه لا قيصر بعده بالشام ولا كسري بعده بالعراق، بل يكونان في غير هذين الاقليمين قاله امامنا الشافعي في المختصر.
# ومعني قيصر: «البقير» ، ولقب بذلك لان امة لما اتاها الطلق به ماتت وبقي يضطرب في جوفها فبقر بطنها اي: شق فخرج حيا وكان يفخر بذلك لانه لم يخرج من فرج، وكان شجاعا جبارا مقداما في الحروب وهو اول من ضرب الدنانير واحدث البيعة.
# وسءل الشافعي عنه هل يقال هرقل ام قيصر؟ فقال: هرقل هو وقيصر الاول علم له والثاني لقبا، كما يقال علي امير المءمنين.
# «ان هرقل ارسل اليه في ركب من قريش وكانوا تجارا بالشام» قال ابن عسار: الشام مهموز، ويجوز تخفيفه، وفي لغة يجوز فيقال: شام بفتح السين والمد وهو مذكر وجوز ثانيثه، وحد الشام طولا من العريش الي الفرات، وقيل: الي بالس ورجحه ابن حبان في صحيحه فقال: اول الشام بالس، واخره العريش (2) ، وعرضا من جبل طء من نحو القبلة الي بحر الروم، وما سامت ذلك من البلاد وهو ديار الانبياء، وقدمنا ان نبينا - صلي الله عليه وسلم - دخل ارض الشام اربع مرات مرتين قبل النبوة ومرتين بعدها، ودخله عشرة الاف صحابي. PageV01P253
# «في المدة التي كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماد فيها ابا سفيان كفار قريش فاتوه وهم بايلياء» وايلياء هو بيت المقدس، وفيه اربع لغات ايلياء بالمد موزون كبرياء، وايلياء بالقصر والياء بوزن اعطاء، وايلياء بتشديد الياء ومعناه بيت الله.
# ولمسجد بيت المقدس فضاءل وخصوصيات منها: انه احد المساجد الثلاث التي تشد اليها الرحال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي» (1) .
# ومنها: ان الله تعاليسماه مباركا حيث قال ?الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله? [الاسراء: 1] قال مجاهدا: سماه مباركا لانه مقر الانبياء ومهبط الملاءكة والوحي، ومنه يحشر الناس يوم القيامة، وقيل: سماه مباركا من بركة نشات منه فعمت جميع الارض، لان مياه الارض كلها انفجارها كان من تحت الصخرة.
# ومنها: ان الدجال لا يدخله قال - صلي الله عليه وسلم - «ان الدجال يدخل الارض الا اربعة مساجد: مسجد المدينة ومسجد مكة والاقصي والطور» (2)
# رواه احمد بن حنبل في المسند.
# ومنها: ان الصلاة فيه بالف صلاة فقد اخرج ابن ماجه وابو داود عن ميمونة مولاة النبي - صلي الله عليه وسلم - انها قالت في بيت المقدس قال: «ارض المحشر والمنشر اتيوه وصلوا فيه فان صلاة فيه بالف صلاة» (3) . PageV01P254
# ومنها: ان من زاره حط الله عنه اوزاره، ومن صلي فيه كفر الله عنه ذنوبه، ولنا عودا الي كلام علي فضاءله في المجالس الاتية.
# قال العلماء: حديث هرقل الذي ساقه البخاري هنا حديث جليل مشتمل علي كثير من الفواءد، قال ابن رجب (1) : من اظن ان هذا الحديث سمر من الاسمار وخبر من الاخبار لا يتضمن علما كما يحكي عن بعض المتاخرين فهم في غاية الجهل والعمي والطغيان، وانما اخرجه البخاري في بدء الوحي ان لم يكن فيه بدء الوحي لتضمنه من اعلام النبوة وبراهنيها.
# فاءدة: هرقل قيل: كان ساكنا في مدينة في مدينة حمص، وكانت دار ملكة وكانت في زمانهم اعظم من دمشق وكان فتحها علي يد ابي عبيدة بن الجراح سنه ستة عشر بعد قصة هرقل بعشر سنين، سميت بحمص باسم رجل من العمالقة اسمه: حمص بن المهر بن حاف، كما سميت حلب بحلب بن المهر، قاله ابن الملقن.
# فاءدة: دخل مدينة حمص من الصحابة تسعماءة رجل قاله الثعلبي.
# فاءدة اخري: حمص هي احدي مداءن الجنة الخمسة ورد عن كعب الاحبار: «خمسة مدن في الدنيا في الجنة مكة والمدينة وبيت المقدس ودمشق وحمص، وخمسة مدن في الدنيا في النار رومية وقسطنطينية وهي اسطنبول وانطاكيه وصنعاء وتدمر» قيل: المراد بانطاكية المحترقة لا هذه، وبصنعاء بلد بارض الروم لا صنعاء اليمن.
# فاءدة اخري: ورد في مسند احمد بن حنبل لكن ضعيف ان من اهل حمص سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب (2) . PageV01P255
# ومشي هرقل مرة من حمص الي بيت المقدس، قال العلماء: وقصة هرقل وسبب مشية الي بيت المقدس كما ذكره الطبري وغيره ان كسري ارسل جيشه الي بلاد هرقل فخربوا كثيرا منها ثم استبطا كسري الامير الذي ارسله الي بلاد هرقل واسمه: «شهر براده» فعزله واضم علي قتله، وولي امير غيره يقال له فارخان فسمع المعزول ان كسري عزله فصالح هرقل واتفق معه علي كسري، وانهزم عنه بجنود فارس فمشي هرقل الي بيت المقدس شكر الله تعالي علي كشف جنود فارس عنه، وكان يبسط البسط ويوضع عليها رياحين فيمشي.
# فلما وصل الي بيت المقدس سنة ست من الهجرة، وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بتبوك فقال: «من ينطلق بكتابي هذا الي قيصر فله الجنة» قالوا: وان لم يقيل يا رسول الله قال: «وان لم يقبل» فانطلق به دحية الي امير بصري وهو: الحارث بن ابي شمر الغساني، فارسله امير بصري الي هرقل فوصل دحية بكتاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي هرقل فقال هرقل قبل قراءة كتاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لبعض بطارقته: «قلب لي الارض ظهرا والبطن واتني بمن يعرف هذا الرجل» يعني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي: فتش لي علي احد يعرف هذا النبي الذي ارسل لنا هذا الكتاب حتي نساله عن احواله وعلامته الثابتة عندنا في التوراة والانجيل، فذهب ذلك البطريق الي غزة فراي في غزة ابا سفيان ومعه جماعة من اهل مكة يبلغون ثلاثين، وقيل: عشرين وكلهم كانوا اذ ذاك كفارا او خرجوا من مكة الي غزة للتجارة، فان اهل مكة اذ ذاك يسافرون اليها للتجارة وكان
# PageV01P256
# ابو سفيان كبيرهم، وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد صالح اهل مكة علي ترك القتال عشر سنين، وذلك في الحديبية في اخر السنة السادسة، فخرج ابو سفيان ومن معه الي غزة فراهم البطريق هناك.
# هذا معني قول البخاري: ان هرقل ارسل الي ابي سفيان في ركب من قريش اي: حال كونه في ركوب وكانوا تجارا بالشام.
# «في المدة التي كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماد فيها كفار قريش» اي: مصالحا فيها ابا سفيان وكفار فريش، «وماد» فعل ماض من المفاعلة وهو الاتفاق علي مدة ماخوذ من المداد ومن المدة.
# فلما راي البطريق ابا سفيان ومن معه ساقهم الي بيت المقدس حتي احضرهم عند هرقل كما قال البخاري وهم بايلياء.
# «فدعاهم في مجلسه، وحوله عظماء الروم» ، والمراد: فدعاهم حال كونه جالسا في محل حكمه لا في خلوة ولا في الحرم اي: امر باحضارهم.
# وجاء في رواية: انه كان علي راسه التاج وعظماء الروم مطبقون به من جوانبه.
# فاءدة: الروم اسم لهذا الجبل المعروف من ولد الروم بن عيصوا فكانه اسم ابيهم عليهم.
# «ثم» حضروا مجلسة ودعاهم اي: استدعاهم.
# «ودعا ترجمانه» والترجمان: بفتح الياء والجيم وقد تضم التاء اتباعا لها هو الذي يعبر لغة بلغة.
# فقال هرقل للترجمان قل لهم «ايكم اقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟ فقال ابو سفيان فقلت: انا اقربهم نسبا به» وانما كان اقربهم لانه من بني عبد مناف، وعبد مناف الاب الرابع للنبي - صلي الله عليه وسلم -، وكذا لابي سفيان.
# قال ابو سفيان: وليس في الركب يومءذ احد من بني عبد مناف غيري، وانما خص هرقل الاقرب بالسءال عن حال النبي - صلي الله عليه وسلم - لانه مطلع علي امره ظاهرا او باطنا اكثر من غيره، والا يعد لا يءمن ان تحمله العداوة علي الكذب والقدح فيه بخلاف القريب فان نسبه يمنعه من ذلك.
# «قال: اي هرقل لاصحابه ادنوه مني» اي: قربوا ابا سفيان مني «وقربوا اصحابه فاجعلوهم عند ظهره» ، والحكمه في جعل اصحابه وراء ظهره انه اذا ساله عن شء من احوال النبي - صلي الله عليه وسلم - فكذب ردوا عليه اصحابه وبينوا كذبه، بخلاف ما اذا
# PageV01P257
# جلسوا مواجهين له فقد يمنعهم الحياء من ان يواجوه بالتكذيب، اذا المقابلة بالتكذيب في الوجه صعبة.
# «ثم قال» اي: هرقل «لترجمانه قل لهم» اي: لاصحاب ابي سفيان «اني ساءل هذا» اي: صاحبكم ابا سفيان «عن هذا الرجل» اي: الذي يزعم انه نبي «فان كذبني» اي: نقل الي عن محمد بان قال فيه خلاف الواقع «فكذبوه» اي: لا تستحيوا منه فتسكتوا عن تكذيبه بل كذبوه.
# «قال ابو سفيان: فوالله لولا الحياء من ان ياثروا علي كذبا بالكذب عليه» ، وفي نسخة «لكذبت عنه» وهي اما بمعني لاخبرت عنه بالكذب، واما بمعني: علي اي: لكذبت عليه.
# معني كلام ابي سفيان: لولا الحياء من ان رفقتي يرون عني ويحكون في بلادي كذبا فاعاب به لان الكذب قبيح وان كان علي العدو، لكذبت عليه لبغضي اياه ولمحبتي نقصه، ويعلم من هذا ان الكذب كان قبيحا في الجاهلية.
# فاءدة: صرح فقهاءنا بان شهادة العدو علي عدوة لا تقبل للتهمة، ولقوله - صلي الله عليه وسلم - «لا تقبل شهادة ذي غمر» (1)
# بكسر الغين اي: عدو حقود علي اخيه ويفرح بمصيبته PageV01P258
# ويحزن لمسرته، والعداوة وقد تكون من الجانبين وقد تكون من احدهما، نعم لنا صورة تصح فيها شهادة العدو علي عدوه، وهي ما كان بينهما عداوة دينية كشهادة المسلم علي الكافر، والسني علي المبتدع، فان البغض لله ليس قادحا في الشهادة فيمن ابغضته لفسقه قبلت شهادتك عليه، واما الشهادة للعدو فانها تقبل اذا لم يبغضه لعدم التهمة، والفضل ما شهدت به الاعداء.
# قال ابو سفيان: «ثم كان اول ما سالني عنه هرقل علي لسان الترجمان ان قال: كيف نسبه فيكم» يعني هل من اشرافكم «قلت: هو فينا ذو نسب» اي: صاحب نسب عظيم.
# «قال» اي: هرقل «فهل قال هذا القول منكم احد قط» يعني هل ادعي النبوة من قومكم قريش او العرب احد قط قبله؟ «قلت: لا» .
# «قال: فهل كان من اباءه من ملك» اي: من تولي الملك «قلت: لا» .
# «قال: فاشراف الناس» اي: كبارهم واهل الاحساب منهم «اتبعوه ام ضعفاءهم؟ قلت: بل ضعفاءهم» .
# قول ابي سفيان ان الضعفاء اتبعوا النبي - صلي الله عليه وسلم - دون الاكابر نظرا الي غالب اتباعه، فلا يشكل بمن سبق الي اتباعه من اكابر اشراف دينه كالصديق والفاروق وحمزه وغيرهم، وانما كان اتباع الرسل الضعفاء دون الاشراف، لان الاشراف يانفون من تقديم مثلهم عليهم والضعفاء لا يانفون بل يسرعون الي الانقياد اتباع الحق.
# «قال: ايزيدون ام ينقصون؟ قلت: بل يزيدون، قال: فهل يرتد منهم احد سخطة لدينه» اي: كرهه له بعد ان يدخل فيه، «قلت: لا» اي: لا يرتد احد منهم لاجل كراهته لدين الاسلام بل اما مكرها واما رغبة في غيره لحظ نفساني كما وقع لعبيد الله بن حجش.
# وارتد بعد الصحابة ايضا جماعة لحظ نفساني كما يحكي ان مءذنا اذن في منارة اربعين سنة فصعد يوما واذن حتي بلغ حي علي الصلاة فوقع بصره علي امراة نصرانية
# PageV01P259
# فذهب عقله ولبه، وترك الاذان وذهب اليها وخطبها فقالت: مهري ثقيل عليك، فقال وما هو؟ فقالت: تدخل في ديني فكفر بالله ودخل في دينها، فقالت: ان ابي في اسفل الدار فانزل اليه واخطبني منه فنزل وزلت رجله فسقط ومات كافرا ولم يقض شهوته نسال الله تعالي ان يمتنا علي الاسلام بمنه وكرمه.
# «قال فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال ؟ قلت: لا» اي: لا نتهمه بالكذب، لكن ذكر ابن سيد الناس في السيرة انه يروي في خبر ابي سفيان انه قال لقيصر قد كذب قال: وما هو؟ قال: انه زعم لنا انه خرج من ارضنا ارض الحرم في ليلة فجاء مسجدكم هذا مسجد ايليا ورجع في تلك الليلة قبل الصباح قال: وبطريق ايليا عند قيصر، فقال: صدق ما قال، وما اعلمك بهذا قال اني كنت لا انام ليلة حتي اغلق ابواب المسجد، فلما كانت تلك الليلة اغلقت الابواب كلها غير باب واحد غلبني فاستعنت بعمالي ومن يحضرني فلم نستطيع ان نحركه، كانما نزاول جبلا فدعوت النجاري فنظر اليه فقال: هذا باب سقط عليه النجاف والبنيان فلا تستطيع ان نحركه حتي نصبح، فنظر من اين اتي فرجعت وتركت البابين مفتوحين فلما اصبحت غدوت عليها، فاذا الجبل الذي في زاوية المسجد منقوب، واذا فيه اثر ربط الدابة، فقلت لاصحابي: ما حبس هذا الباب الليلة الا علي نبي، وقد صلي الليلة في مسجدنا هذا، فقال قيصر: يا معشر الروم انتم تعملون ان بين عيسي وبين الساعة نبيا بشركم به عيسي ترجون ان يجعله الله فيكم قالوا: بلي قال: فان الله قد جعله في غيركم في اقل منكم عددا واصغر منكم بلادا وهي رحمة يضعها حيث شاء.
# «قال فهل يغدر» اي: ينقض العهد «قلت: لا، قال ابو سفيان: ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها» .
# يعني: صالحناه علي ترك القتال مدة لا ندري ما يفعل في هذه المدة، وهذا منه اشارة الي عدم الجزم بغدره.
# «قال اي: ابو سفيان ولم تملكني كلمة ادخل فيها شيءا» اي: انتقصه به غير هذه الكلمة يعني قوله «ونحن في مدة منه لا ندري ما هو فاعل» فيها من قبيل اطلاق الكلمة علي الكلمة.
# قال ابن مالك:
# * وكلمة بها كلام قد يءم *
# ولم يمكنه ان ينتقص رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لانه كان يعلم من اخلاقه - صلي الله عليه وسلم - الوفاء والصدق.
# PageV01P260
# «قال: فهل قاتلتموه ؟ قلت: نعم، فكيف كان قتالكم اياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال» اي: نوبة لنا ونوبة له، ولله درمن قال:
# يوم علينا ويوم لنا ويوم نساء يوم لنري
# السجال: جمع سجل وهو الدلو الكبير، والمتحاربين كالمستقين يستقي هذا دلو ذاك.
# وقوله: «ينال منا وتنال منه» قال البلقيني: هذا فيه دسيسة لانهم لم ينالوا من النبي - صلي الله عليه وسلم - قط والذي وقع في احد ان بعض المقاتلين قتل وكان العزة والنصر للمءمنين.
# «قال ماذا يامركم قلت: يقول: اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيءا، واتركوا ما يقول اباءكم ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف» اي: الكف عن المحارم وخوارم المرءة.
# «والصلة» اي: صلة الرحم، وكم امر الله به ان يوصل بالبر والاكرام والمراعاة ولو بالسلام والترحم، واشار بقوله: «لا تشركوا، واتركوا» الي التخلي عن الرذاءل، وبقوله: «يامرنا بالصلاة والصدق والعفاف» الي التحلي بالفضاءل، ومحصله انه ينهانا عن النقاءص ويامرنا بالكمالات.
# «فقال» اي: هرقل فرغ من اسالته لابي سفيان «للترجمان قل له» لابي سفيان «سالتك عن نسبه فذكرت انه فيكم ذو نسب وكذا الرسل تبعث في قومها» .
# يعني يكونون افضل القوم اشرفهم لان من شرف نسبه كان ابعد من انتحال الباطل واقرب الانقياد الناس اليه.
# «وسالتك هل قال احد منك هذا القول فذكرت ان لا، فقلت: لو كان احد قال هذا القول قبله لقلت رجل تاسي» وفي رواية «يتاسي» ومعني كل منهما يقتدي ويتبع بقول قيل قبله.
# «وسالتك هل كان من اباءه من ملك فذكرت ان لا، قلت: فلو كان من اباءه ملك قلت: رجل يطلب ملك ابيه، وسالتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال فذكرت ان لا، فقد عرف انه لم يكن ليذر الكذب علي الناس ويكذب علي الله، وسالتك اشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم، فذكرت ان ضعفاءهم اتبعوه وهم اتباع الرسل» .
# معناه: ان اتباع الرسل في الغالب اهل الاستكانة لا اهل استكبار، الذين اصروا علي الشقاق بغيا وحسدا كابي جهل واشياعه الي ان اهلكهم الله تعالي، وانقذ بعد
# PageV01P261
# حين من اراد سعادته منهم، وكذلك اتباع العلماء العاملين هم اهل الاستكانة، لا اهل الذين جعلوا الدنيا نصب اعينهم.
# «وسالتك ايزيدون ام ينقصون فذكرت انهم يزيدون، وكذلك امر الايمان حتي يتم» .
# قال العلماء: وزيادتهم دليل علي صحة النبوة لانهم يرون كل يوم يتجدد فيدخل فيه كل يوم طاءفة.
# «وسالتك ايرتد منهم احدا سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه فذكرت ان لا، وكذلك الايمان حين يخالط بشاشة القلوب»
# فان الايمان لا يدخل قلبا فيخرج منه فانه يظهر نورا، ثم لا يزال حتي يتم بالامور المعتبرة فيه من صلاة وزكاة وغيرها.
# لطيفة: حكي الاخباريون انه كان في زمن فرعون امراة ماشطة مءمنة بموسي في الباطن، فبينما هي تمشط جارية من جواري فرعون اذ سقط المشط من يدها فقالت تعسا لفرعون ومن يعبده، فقالت لها الجارية: يا هذه ما هذا الكلام الذي سمعت؟ فقالت: هو كما سمعت، فقالت الجارية لها: فكلامك هذا يدل علي ان ربك غير فرعون، فقالت: ورب الكعبة الله ربي وربك ورب فرعون ورب الخلاءق اجمعين لا اله الا هو سبحانه وتعالي عما يشركون، قالت الجارية: واين يكون ربك هذا؟ قالت: في السماء قدرته وفي الارض سلطانه، قالت لها الجارية: فانا اخبر فرعون بهذا، قالت الماشطة: دونك وفرعون فاخبريه بما شءت، فدخلت الجارية علي فرعون وخرت له ساجده وقالت له: ان فلانة الماشطة تزعم ان لها ربا غيرك فغضب فرعون وبعث الي زوجها وقال: ما هذا الذي تقول زوجتك؟ قال: وما الذي تقول؟ قال فرعون: تزعم ان لها ربا سواي، قال زوج الماشطة: صدقت، الله ربنا وربك ورب الخلاءق اجمعين لا اله الا الله هو رب العرش العظيم، فاشتد غضبه من كلامه، وقال: لءن لم تنهيا عن هذا الكلام لاغلين لكما الزيت ولاطرحنكما فيه، قال: دونك فاصنع ما انت صانع، فامر فرعون باحضار قدرة ثم ملءت زيتا ثم غلي الزيت، فلما نظرت المراة الي غليانة ايقنت بالهلاك والموت، فاقبلت علي فرعون وقالت له: ان لي عندك حاجة فقال لها: تقضي، فقالت : ان كان ولابد من عذابنا فقدم اولادي امامي وفعلت ذلك ليعظم اجرها بصبرها، فامر فرعون باولادهم في الزيت وهي تنظر اليهم، فنادها الولد الصغير: يا اماه العجل العجل فانك علي الحق وفرعون علي الباطل، وهو من يعبده في النار،
# PageV01P262
# فالقت نفسها علي اثر اولادها، ثم تبعها ابو اولادها (1) .
# فانظر الي هذا الثبات علي الايمان والصبر علي العذاب لحصول النعيم االابدي.
# «قال هرقل لابي سفيان وسالتك هل يغدر فذكرت ان لا، وكذلك الرسل لا تغدر» .
# اي: لانها لا تطلب حظ الدنيا الذي لا يبالي طالبه بالغدر، وبخلاف من طلب الاخرة فانه لا يرتكب غدرا ولا غيره من القباءح.
# «وسالتك بما يامركم فذكرت انه يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وينهاكم عن عبادة الاوثان، ويامركم بالصلاة والصدق والعفاف» .
# ثم قال هرقل بعد فراغه من الاسءلة واجوبتها «فان كان ما تقول يا ابا سفيان حقا فسيملك موضع قدمي هاتين» .
# اي: بيت المقدس واراد الشام وفي مسلم: «فان يك ما يقوله حقا فانه نبي وقد كنت اعلم انه خارج فلم اكن اظن انه منكم معاشر العرب» (2) كانه استبعد ان يتنبا من العرب.
# فان قيل: من اين كان يعلم بخروج المصطفي - صلي الله عليه وسلم - حتي قال: كنت اعلم ان خارج؟
# فالجواب: ان الكرماني قال في هذا: اعلم ان كل الذي قاله هرقل ماخذه اما من القراءن العقلية، واما من الاحوال العادية، واما من الكتب القديمة.
# وقال ابن الملقن: انما علم ذلك من التوراة والانجيل.
# وقال المازري (3) : هذه الاشياء الذي يسال عنها هرقل ليست قاطعة علي النبوة الا انه يحتمل انه كانت عنده علامات علي هذا النبي بعينه، لانه قال: وقد كنت اعلم انه خارج ولم اكن اظن انه منكم.
# ثم قال هرقل «فلو اني اعلم اني اخلص اليه» اي: اصل اليه «لتجشمت لقاءه» اي: لتكلفت لقاءه علي خطر ومشقة، وحملت نفسي علي الارتحال اليه لو كنت اتيقن الوصول اليه، لكني اخاف ان يعوقني عاءق فاكون قد تركت ملكي، ولم اصل الي خدمته .
# «ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه» اي: مبالغة في العبودية والخدمة، واقتصاره علي غسل القدمين اشارة منه الي انه لا يطلب منه اذ وصل اليه ولاية، ولا منصبا وانما PageV01P263
# يطلب ما يحصل البركة.
# قال العلماء: ولا يحكم بايمانه بقوله هنا: اني اخاف اخلص اليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه، ولا بقوله فيما سياتي، حتي اتاه كتاب من صاحبه يوافق راي هرقل علي خروجه - صلي الله عليه وسلم - وانه نبي، ولا بقوله: يا معشر الروم هل لكم في الفلاح والرشد وان يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبي، وانما لم يحكم بايمان بذلك لانه ظهر منه ما ينافيه حيث قال: قلت: مقالتي انفا اختبر بها شدتكم علي دينكم، فعلمنا ان ما صدر منه لم يصدر عن التصديق القلبي والاعتقاد الصحيح، بل لامتحان الرعية، بخلاف ايمان ورقة بن نوفل فانه صحيح لانه لم يظهر منه ما ينافيه.
# وقال النووي: لا عذر له في قوله: لو اني اعلم اني اخلص اليه لتجشمت لقاءه» لانه قد عرف صدق النبي - صلي الله عليه وسلم - وانما شح بالملك ورغب بالسياسة، واثرها علي الاسلام كما ورد في هذا الصحيح، ولو اراد الله لوفقه كما وفق النجاشي ومازالت عنه الرءاسة.
# وقال الخطابي: اذا تاملت معاني استقراءه من اوصافه تبينت قوة ادراكه، فلله درة من رجل ما كان اعقله لو ساعد معقوله مقدوره.
# وقال شيخ الاسلام ابن حجر: يقوي ان هرقل اثر ملكه علي الايمان واستمر علي الضلال انه حارب المسلمين في غزوة مءتة سنة ثمان بعد هذه القصة بدون السنتين.
# ويدل علي عدم ايمانه ايضا ما رواه ابن حبان في صحيحة انه قارب الاجابة ولم يجب (1) .
# وورد ايضا في مسند احمد انه كتب من تبوك الي النبي - صلي الله عليه وسلم -: اني مسلم فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «كذب بل هو باق علي نصرانيته» (2) . PageV01P264
# وورد ايضا بطريق ضعيف كما قاله الطبراني انه قال: اعرف انه كذلك، انه نبي ولكن لا استطيع ان افعل ان ابايعه، وان فعلت ذهب ملكي وقتلني الروم (1) .
# قال شيخ الاسلام ابن حجر (2) : لو تفطن لقول النبي - صلي الله عليه وسلم - في كتابه: «اسلم تسلم» وحمل الجزاء علي عمومه في الدنيا والاخرة لسلم من كل ما يخافه، ولكن التوفيق بيد الله سبحانه وتعالي.
# واما قول صاحب الاستيعاب: «امن» فمحمول علي انه اظهر الايمان لكنه لم يستمر عليه، وشح بملكه وخاف ان يقتله قومه واثر الفانية علي الباقية والله الموفق.
# وقال ابو سفيان «ثم دعا هرقل بكتاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الذي بعث» اي: ارسله «مع دحية الي عظيم بصري» اي: اميرها «فدفعه الي هرقل» .
# قال العلماء: يجوز في دال دحية الفتح والكسر، ويقال له دحية الكلبي وهو دحية بن خليفة، وكان - رضي الله عنه - من اجمل الصحابة وجها ومن كبارهم وكان جبريل ياتي النبي - صلي الله عليه وسلم - كثيرا علي صورته (3) . PageV01P265
# وذكر السهيلي عن ابن عبد السلام في قوله تعالي ?او لهوا انفضوا اليها? [الجمعة: 11] قال: كان اللهو ونظرهم الي وجه دحية لجماله.
# وروي انه كان اذا قدم الشام لم تبق امراة مخدرة الا خرجت تنظر اليه، اسلم قديما ولم يشهد بدرا وشهد المشاهد بعدها، وبقي الي خلافة معاوية وسكن «المزة» قرية بقرب دمشق.
# «فاخذ هرقل الكتاب فقراه فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله» انما قال: عبد الله تعريضا ببطلان ما تقوله النصاري من ان المسيح هو ابن الله، لان حكم الرسل كلهم واحد في كونهم عباد الله، وقال: عبد الله ورسوله ولم يعكس من باب الترقي.
# «الي هرقل عظيم الروم» انما قال - صلي الله عليه وسلم - عظيم الروم، ولم يقل ملك الروم لانه معزول عن الملك بحكم دين الاسلام، ولا سلطنة لاحد الا من قبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لكن لم يخله - صلي الله عليه وسلم - من نوع الاكرام في المخاطبة، ليكون اخذ بادب الدين في تليين القول لمن يدعوه الي دين الحق، فلهذا قال: عظيم الروم، اي: الذي تعظمه الروم ولم يقل الي هرقل فقط وقد امر الله بتليين القول لمن يدعي الي الاسلام فقال ?ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة? [الاسراء: 125] .
# «سلام علي من اتبع الهدي» لم يقل - صلي الله عليه وسلم -: سلام عليك، اذ الكافر لا سلام عليه دون لانه مخزي في الدنيا بالحرب والقتل والسبي، وفي الاخرة معذب بالعذاب الابدي، وفيه اشعار بانه اذا اتبع الهدي كان من اهل السلامة.
# فاءدة: قال العلماء: لا يجوز للمسلم ان يسلم علي الكافر لانه - صلي الله عليه وسلم - نهي عن ذلك بقوله «لا تبداو اليهود والنصاري بالسلام» (1) .
# وليس المراد من قوله - صلي الله عليه وسلم -: «علي من اتبع الهدي» التحية بل معناه: سلم من PageV01P266
# عذاب الله لمن اسلم، فلو سلم علي من لم يعرفه فبان ذميا استحب ان يسترد سلامة بان يقول: استرجعت بسلامي تحقيرا له، نعم يجوز للمسلم ان يحيي الذمي بغير السلام بان يقول: هداك الله او انعم الله صباحك، ولو سلم الذمي علي المسلم وجب ان يرد عليه ولم يزد في الرد علي قوله وعليك لخبر الصحيحين «اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: وعليكم» (1) ، وفي هذا الصحيح «اذا سلم عليكم اليهود فانما يقول احدهم: السام عليكم فقولوا وعليك» (2) .
# «اما بعد» يجوز في دال اما بعد اربعة اوجه الضم والفتح والرفع مع التنوين والنصب معه ايضا، واختلف العلماء في اول من نطق بها علي اقوال: فقيل: داود، وقيل: قس بن ساعده، وقيل: كعب بن لءي، وقيل: يعرب بن قحطان، وقيل: سحبان، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقولها في خطبة وشبهها روي ذلك عنه عدة من الصحابة.
# «فانا ادعوك بدعاءه الاسلام» او بدعوة الاسلام، اي: امرك بكلمة التوحيد وهي: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله التي يدعي اليها الامم.
# وفي هذا الصحيح في الجهاد: «ادعوك بدعاية الاسلام» اي: بالكلمة الداعية الي الاسلام «اسلم تسلم» اي: ان اسلمت تبق سالما وهذا من محاسن الكلام وبليغة وايجازه واختصاره، وفيه نوع من البديع وهو الجناس فهو كقوله تعالي ?واسلمت مع سليمان? [النمل: 44] .
# «يءتك الله اجرك مرتين» جواب ثاني للامر ان اسلمت تسلم يءتك الله اجرك مرتين عند الاسلام، كونه كان مءمنا بعيسي ثم امن بالنبي - صلي الله عليه وسلم -.
# قال البرماوي اخر كتاب النكاح: «فاءدة: قال العلماء: في قوله - صلي الله عليه وسلم - في كتابه الذي كتبه الي قيصر: «اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين» هذا يدل علي ان قيصر كان علي دين عيسي - عليه السلام - حين كان حقا قبل التبديل والنسخ، والا فلم يكن له اجره مرتين لو اسلم» .
# ويدل علي انه واصحابه اهل كتاب لانه خاطبه بياهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم، ويحتمل انه يكون تضعيف الاجر له مرتين من جهة اسلامه ومن PageV01P267
# جهة ان اسلامه يكون سببا لدخول اتباعه في دين الاسلام.
# ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «فان توليت» اي: اعرضت عن الاسلام «فان عليك اثم الاريسيين» اي: الاكارين وهم الفلاحون، وارد - صلي الله عليه وسلم - ان عليك اثم جميع رعاياك الذين يتبعونك وينقادون لامرك، وانما اقتصر علي الزارعين منهم لانهم كانوا هم الاغلب فيهم، لانهم اسرع في الانقياد، فاذا اسلم اسلموا واذا امتنع امتنعوا، حذره - صلي الله عليه وسلم - اذا كان رءيسا متبوعا مسموعا ان يكون عليه اثم الكفر واثم من عمله، قال عليه الصلاة والسلام: «من عمل سيءة كان له اثمها واثم من عمل بها الي يوم القيامة» (1)
# وتقديم لفظ عليك علي اسم ان مفيد للحصر اي: ليس اثمه الا عليك.
# قال شمس الاءمة الكرماني: فان قلت: فكيف يكون اثم غيره عليه وقال تعالي ?ولا تزر وازرة وزر اخري? [الزمر: 7] قلت: المراد اثم الاضلال عليه والاضلال ايضا كالضلال علي انه معارض لقوله تعالي ?وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم? [العنكبوت: 13] .
# قال ابن حجر: وفي الكلام حذف دل المعني عليه وهو فان عليك مع اثمك اثم الاريسيين لانه اذا كان اثم الاتباع عليه بسبب انهم تبعوه علي استمرار الكفر، فلان يكون عليه اثم نفسه.
# ثم قال - صلي الله عليه وسلم - ?يا اهل الكتاب? وهو عطف علي بسم الله الرحمن الرحيم ?تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ? [ال عمران: 64] .
# والحكمة في تخصيص هذه الاية بالارسال الي هرقل دون غيرها من الاي انه نصراني، والنصاري جمعت هذه الامور الثلاثة عبدوا غير الله وهو عيسي، واشركوا بالله فقالوا انه ثالث ثلاثة، واتخذوا الاحبار والرهبان اربابا من دون الله، قال الله تعالي ?اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم? [التوبة: 31] .
# قال ابو سفيان «فلما قال» يعني هرقل «ما قال» اي: من الاسءلة والاجوبة PageV01P268
# «وفرغ من قراءة الكتاب» اي: كتاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، «كثر عنده» اي: عند هرقل، «الصخب» اي: اللغط وهو اصوات مختلفة مبهمة لا تفهم، فلا ادري ما قالوا، «وارتفعت الاصوات واخرجنا فقلت لاصحابي: اخرجنا» اي: من مجلسه «لقد امر امر ابن ابي كبشة» هذا جواب لقسم محذوف تقديره: والله قد امر اي: اعظم امر ابن ابي كبشه اي: امر محمد.
# واختلف العلماء في ابي كبشه الذي نسبه اليه ابو سفيان هنا فقيل كان رجلا من خزاعة خالف قريشا في عبادة الاوثان، وكان يعبد الشعري، ولم يوافقه احد من العرب علي ذلك، فشبهوا النبي - صلي الله عليه وسلم - وجعلوه ابنا له لمخالفته اياهم في دينهم كما خالفهم ابو كبشه.
# وقيل: ابو كبشة جد النبي - صلي الله عليه وسلم - من قبل امه من الرضاع، وقيل: من قبل امة وانما نسبوه الي هذا الجد تحقيرا له بنسبته الي غير نسبه المشهور، فانه كان من عادة العرب اذا انتقضت احدا نسبه الي جد غامض.
# فاءدة: لم يقتل النبي - صلي الله عليه وسلم - بيده قط احدا سوي ابي بن خلف قاله في البرهان في شرح السيرة، ولما طعنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: طعنني ابن ابي كبشة قاله ابن الملقن.
# ثم قال ابو سفيان «انه يخافه ملك بني الاصفر» اي: ملك الروم وسمي الروم الاصفر فقيل: لان جدهم روم بن غيص بن اسحاق بن ابراهيم تزوج بنت ملك الحبشة فجاء لون ولده بين البياض والسواد، فقيل له: الاصفر، وقيل لاولاده بنو الاصفر، وقيل: لهم بني الاصفر لان جيشا من الحبشة غلب علي ناحيتهم في وقت، فوطء نساءهم فولدن اولادا صفرا من سواد الحبشة وبياض الروم.
# قال ابو سفيان «فمازالت موقنا انه سيظهر حتي ادخل الله علي الاسلام» وتقدم انه اسلم ليلة الفتح، قال بعضهم: لم يسلم ليلة الفتح الا في الظاهر فلهذا اظهر النفاق بعدها في غزوة حنين، ثم حسن اسلامه في الطاءف، وايمانه - رضي الله عنه - صحيح خلافا لما يقع في بعض التواريخ، وتقدم ان ابا سفيان كان يسمي بصخر، وكان يسمي ابوه حرب، وكان جده يسمي باميه بن ابي الصلت، وكان اميه شاعرا وكان شعره مشتملا علي الوحدانية والبعث، وسمع النبي - صلي الله عليه وسلم - شعره فقال: «لقد كاد ان يسلم» قال ذلك لما سمع قوله:
# لك الحمد والنعماء والفضل ربنا ... فلا شء اعلا منك حمدا وامجدا
# وكان ابوه قد قرا التوراة والانجيل في الجاهلية، وكان يعلم بامر - صلي الله عليه وسلم - قبل مبعثه
# PageV01P269
# فطمع ان يكون هو، فلما بعث النبي - صلي الله عليه وسلم - وصرفت النبوة عن اميه حسده وكفر وانزل في حقه كما قاله عبد الله بن عمرو بن العاص ?واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين? [الاعراف: 175] ، واما ولده حرب جده معاوية فان الجن قتلوه بمفازة وانشدوا فيه.
# وقبر حرب بمكان فقر وليس قرب قبر حرب قبر
# ولقتله سبب ذكره الكمال الدميري في الغراب.
# قال الامام النووي - رضي الله عنه -: اعلم ان هذه القطعة اي: من قصة هرقل مشتملة علي جميل من القواعد ومهمات من الفواءد:
# منها: جواز مكاتبة الكفار وقد كاتب النبي - صلي الله عليه وسلم - ستة من ملوك الكفار غير هرقل كما سنذكرهم في محلهم ان شاء الله تعالي.
# ومنها: دعاء الكفار الي الاسلام قبل قتالهم.
# ومنها: استحباب تصدير الكتب بسم الله الرحمن الرحيم وان كان المبعوث اليه كافرا، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - في اول الامر قبل نزول البسملة يصدر كتابه باسمك اللهم علي طريقة قريش حتي نزلت ?بسم الله مجراها? [هود: 41] فكتب بسم الله حتي نزلت ?قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن? [الاسراء: 110] فكتب بسم الله الرحمن حتي نزلت ?انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم? [النمل: 30] فكتبها.
# ومنها: ان السنة في المكاتبة والرساءل بين الناس ان بيد الكتاب بنفسه فيقول من فلان الي فلان، وان كان المرسل اليه اعظم من المرسل كما عليه الاكثر، قال الربيع بن انس ما كان احد اعظم حرمة من النبي - صلي الله عليه وسلم - وكان اصحابه يكتبون اليه مبتدين بانفسهم وهم مقتدون في ذلك برسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانه بدا بنفسه لما كاتب هرقل وغيره فقال: من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم.
# وروي: ان هرقل لما اخرج كتاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليقراه فراي اخو هرقل انه - صلي الله عليه وسلم - بدا بنفسه فاخذ الكتاب ليمزقه فاخذه هرقل وقال: انت احمق صغير واحمق كبير , وقراه.
# ومنها: ان فيه دلالة علي جواز معاملة الكفار بالدراهم المنقوشة فيها بسم الله للضرورة، ونقل عن مالك الكراهة.
# ومنها: ان فيه دلالة علي جواز مسافرة المسلم الي ارض الكفار.
# ومنها: ان فيه دلالة علي جواز بعث اية من القران ونحوها اليهم، نعم لا يجوز المسافرة بالمصحف الي دار الكفر، وكذلك لا يجوز المسافرة بحمله منه خوفا من وقوعه
# PageV01P270
# في ايدي الكفار، وعليه يحمل النهي عن المسافرة بالقران الي بلاد العدو.
# ومنها: ان فيه دلالة علي ان العدو لا يءمن ان يكذب علي عدوه.
# ومنها: وجوب العمل بخبر الواحد، والا لما بعثه مع دحية وحده، وذلك باجماع من يعتد به.
# ومنها: ان فيه دلالة علي جواز مس الجنب او الكافر ما في الكتاب وغيره اذا كان غير القران اكثر.
# ومنها: انه لابد من استعمال الورع في الكتابة، فلا يفرط ولا يفرط، ولهذا قال له: هرقل عظيم الروم.
# ومنها: استحباب البلاغة والايجاز، وتحري الالفاظ الجزلة في المكاتبة، فان قوله: اسلم تسلم في نهاية الاختصار والبلاغة وجمع المعاني.
# ومنها: ان من ادرك نبيين متبعا لهما فله اجره مرتين.
# ومنها: ان صدق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعلاماته كان معلوما لاهل الكتاب علما قطعيا، وانما ترك الايمان منهم من تركه عنادا وخوفا علي فوات مناصبهم.
# ومنها: ان من كان سببا للضلالة او منع هداية كان اثما.
# ومنها: استحباب اما بعد في الخطب والمكاتبات ونحوها.
# فاءدة: ذكر بعض شراح البخاري ان دحية لما قدم علي هرقل قال له: يا قيصر ارسلني من هو خير منك، والذي ارسله خير منه ومنك، فاسمع بذل واجب تنصح، فانك ان لم تذل لم تفهم، وان لم تنصح لم تنصف، قال: هات، قال: هل تعلم اكان المسيح يصلي؟ قال: نعم، قال فاني ادعوك الي من كان المسيح يصلي له، وادعوك الي من خلق السماوات والارض، والمسيح في بطن امه، وادعوك الي هذا النبي الامي الذي بشر به موسي وبشر به عيسي بن مريم بعده، وعندك من ذلك اثار من علم يكفي من العيان، ويشفي من الخبر، فان احببت كان لك الدنيا والاخرة والا ذهبت عنك الاخرة وشوركت في الدنيا، اعلم ان لك ربا يقصم الجبابرة ويقرر النعم، فاخذ قيصر الكتاب فوضعه علي عينه وراسه وقلبه، ثم قال: والله ما تركت كتابا الا قراته ولا عالما الا سالته، فما رايت الا خيرا فامهلني حتي انظر من كان المسيح يصلي له، وانا اكره ان اجيبك اليوم بامر اري غدا ما هو احسن منه، فارجع عنه فيضرني ولا ينفعني، اقم حتي انظر فلم يلبث ان اتته وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# خاتمة: روي ان هرقل وضع كتاب النبي - صلي الله عليه وسلم - الذي كتبه في قصعة من ذهب تعظيما
# PageV01P271
# له، وانهم لم يزالوا يتوارثون كابرا عن كابر في ارفع صوان واعز مكان .
# قال شيخ الاسلام ابن حجر: انباني غير واحد عن القاضي نور الدين بن الصاءغ الدمشقي قال: حدثني سيف الدين المنصوري قال: ارسلني ملك الافرنج في شفاعة فقبلها وعرض علي الاقامة عنده فقال: لاتحفنكم بتحفة سنية، فاخرج لي صندوقا مصحفا بذهب، فاخرج منه مقلمة ذهب فاخرج منه كتابا قد زالت اكثر حروفه، وقد الصقت عليه خرقة حرير فقال: هذا كتاب نبيكم لجدي قيصر، مازلنا نتوارثه الي الان، واوصانا اباءنا عن اباءهم الي قيصر انه ما دام هذا الكتاب عندنا لا يزال الملك فينا، فنحن نحفظه غاية الحفظ ونعظمه ونكتمه عن النصاري ليدوم الملك فينا.
# ويءيد هذا ما روي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما جاء جواب هرقل قال: «ثبت ملكه» (1) .
# قال ابن حجر: ثم قال البخاري «وكان ابن الناظور» روي بالطاء المهلمة وبالظاء المعجمة ومعناه: حافظ الزرع والناظز اليه، وهو معطوف علي واخبرني عبيد الله، والتقدير: عن الزهري، واخبرني عبيد الله ... فذكر الحديث، ثم قال الزهري: «وكان الناظور صاحب ايلياء وهرقل اسقفا علي نصاري الشام» ، وهرقل مجرور بالعطف علي ايلياء اي: كان ابن الناظور صاحب ايلياء وصاحب هرقل اسقفا.
# قال الكرماني: ولفظ الصاحب هذا بالنسبة الي هرقل حقيقة فانه بمعني الصديق وبالنسبة الي ايلياء مجازا اذا المراد الاحكام فيه، وارادة المعني الحقيقي والمعني المجازي من لفظ واحد باستعمال واحد جاءز عند الشافعي، واما عند غيره فهو مجاز بالنسبة الي المعنيين باعتبار معني شامل لهما، ومثله يسمي بعموم المجاز، ويجوز في صاحب النصب علي الاختصاص اي: علي الحال، والرفع علي انه مبتدا محذوف، وقوله «يحدث» خبر «كان» .
# فاءدة: النصاري جمع نصراني سمو بذلك لنصره بعضهم بعضا، او لانهم نزلوا موضعا يقال له نصرانه او ناصره، او لقوله تعالي ?من انصاري الي الله? [الصف: 14] والمعني: ان هرقل لما وصل الي بيت المقدس، وكان اذ ذاك ببيت المقدس حاكم يقال له ابن الناظور وكان صاحب هرقل وكان اسقفا علي نصاري الشام اي: عالمهم وقاضيهم ومقتداهم «وكان يحدث ان هرقل حين قدم ايلياء» اي : في الايام التي انتصرت جنوده علي جنود فارس واخرجهم من بلاده , «واصبح يوما خبيث PageV01P272
# النفس» اي: ردء النفس غير طيبها اي: اصبح ما غير نشط ولا منبسط «فقال له بعض بطارقته» اي: خواص دولته واهل الراي والشوري منهم «قد استنكرنا هيءتك» اي: انكرنا حالتك اي: رايناها مخالفة لساءر الايام «قال ابن الناظور: وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم» يحتمل ان يكون خبرا ثانيا لكان لانه ينظر في الامرين، ويحتمل ان يكون تفسيرا لحزاء، فان الكهان تارة تستدل الي اللقاء الشيطان الشياطين، وتارة يستفاد من احكام النجوم، وكان كلا من الامرين في الجاهلية شاءعا ذاءعا، الي ان اظهر الله الاسلام فانكسرت شوكتهم وابطا الشرع الاعتماد عليهم.
# وقال لهم هرقل حين سالوه اي: عما استنكره منه «اني رايت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان» اي: رايت الطاءفة الذين يقطعون الجلدة التي فوق الحشفة «قد ظهر» اي: غلبوا وملكوا يعني له نظره في النجوم، ان الملك ينتقل عنهم الي الطاءفة الذين يختتنون، فان النصاري لا تختتن، وكان ادرك ذلك وحصله من حساب المنجمين، فانهم زعموا ان المولد النبوي كان بقران العلويين ببرج العقرب، وهم يقترنان في كل عشرين سنة مرة الي ان تستوفي المثلثة بروجها في ستين سنة، فكان في ابتداء العشرين الاولي المولد النبوي في القران المذكور، وعند تمام العشرين الثانية مجيء جبريل بالوحي، وعند تمام الثالثة فتح خيبر ومكة ظهور الاسلام، وعندهم ان برج العقرب ماءي وهو دليل ملك القوم الذين يختتنون وكان دليلا علي انتقال الملك للعرب.
# فان ساغ للبخاري ايراد هذا الخبر المشعر بتقوية قول المنجمين والاعتماد علي ما يدل احكامهم.
# فالجواب: انه قصد ان يبين ان البشارات بالنبي جاءت من طريق، وعلي كل لسان رفيق من كاهن او منجم محق او مبطل.
# ثم سال هرقل «فمن يختتن من هذه الامة» اي: من اهل هذا العصر واطلاق الامة علي اهل العصر كلهم فيه تجوز «قالوا: ليس يختتن الا اليهود» والحصر في قوله «الا اليهود» بمقتضي علمهم لان اليهود كانوا بايليا تحت الذل مع النصاري بخلاف العرب، ثم قالوا: «فلا يهمنك شانهم» اي: هم احقر من ان تهتم لهم او تبالي بهم «واكتب مداءن ملكك فيقتلوا من فيهم من اليهود فبينما هم علي امرهم» اي: في هذه المشورة ابي هرقل برجل ارسل اليه به اي: صاحب بصري واسمه الحارث بن ابي شمر هلك علي كفره، وكان من ملوك اليمن سكنوا الشام «يخبر عن خبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلما استخبره هرقل» اي: ساله عن اخبار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبره عنها قال:
# PageV01P273
# «اذهبوا به» اي: بالرجل المخبر «فانظروا امختتن او لا» اي: امختونا هو ام لا «فنظروا اليه فحدثوه انه مختتن» .
# قال الكرماني: وهذا صحيح وصريح في ان العرب قبل البعثة كانوا يختتون.
# «وساله عن العرب فقال: هم يختتون فقال هرقل هذا ملك هذه الامة» اي: ملك اهل العرب قد ظهر، «ثم كتب هرقل الي صاحب له برومية» ويجوز فيها تخفيف الياء وتشديدها كما ضبطه الكرماني بذلك؟
# وقال ابن الملقن: رومية بضم الراء تخفيف الياء مدينة معروفة بالروم وكانت مدينة رياستهم، ويقال: ان روماس بناها.
# قال البلقيني (1) : اسم صاحبه برومية ضغاطر الاسقف الرومي، وقيل: بقاطر امن برسالة النبي - صلي الله عليه وسلم - فقتل بين يدي هرقل اي: كتب اليه من بيت المقدس يساله عن هذا الامر «وكان نظيره في العلم وسار هرقل الي حمص فلم يرم حمص» يفارقها حتي «اتاه كتاب من صاحبه» اي: الذي برومية «يوافق راي هرقل علي خروج النبي - صلي الله عليه وسلم - وانه نبي» .
# قال شيخ الاسلام ابن حجر: هذا يدل علي ان هرقل وصاحبه اقرا بنبوة نبينا - صلي الله عليه وسلم - لكن هرقل لم يستمر علي ذلك بخلاف صاحبه، «فاذن حينءذ هرقل لعظيم الروم في دسكرة له بحمص» والدسكرة بفتح الدال والكاف والراء وسكون السين بينهما بناء كالقصر حواليه بيوت ومنازل للخدم والحشم، والمعني: اذن هرقل لعظماء الروم في دخول الدسكره، وكانه دخل القصر ثم اغلقه وفتح ابواب البيوت التي حوله، واذن للروم في دخولها ثم اغلقها بعد دخولهم ثم اطلع عليهم كما صرح بذلك بقوله «ثم امر بابوابها فغلقت ثم اطلع» اي: خرج من حرمه وظهر للناس «فقال يا معشر الروم هل لكم في الفلاح» اي: في الفوز «والنجاة والرشد» اي: الخير «ان يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبي» هكذا اكثر الاصول في البيعة، وفي بعضها «فتتابعوا» من المتابعة، وهو الاقتداء «فحاصوا حيصة حمر الوحش» اي: نفروا حين سمعوا منه هذا الكلام وكروا راجعين نفرة الوحوش، وشبههم بالحمر دون غيرها من الوحوش لمناسبة الجهل، وعدم الفطنة بل هم اضلوا حتي وصلوا الي الابواب فوجدها قد غلقت «فلما راي» اي: هرقل «وايس من الايمان» اي: ايمانهم لما اظهروه، وايمانه انه كان شح بنفسه بملكه، وكان يحسب ان يطيعوه فيستمر ملكه «قال: ردوهم علي فقال: اني قلت مقالتي الساعة» ويجوز فيه المد وهو الاكثر الاشهر ويجوز القصر «اختبر بها شدتكم PageV01P274
# علي دينكم» اي: امتحن فيها رسوخكم في دينكم «وقد رايت منكم الذي احببت، فسجدوا له ورضوا عنه وكان ذلك اخر شان هرقل» اي: في حال النبي - صلي الله عليه وسلم - وقصته.
# وقد ذكر البخاري حديث هرقل في كتابه في عشر مواضع والله اعلم (1) .
# قال ابن رجب: قوله «وكان اخر شان هرقل» الظاهر انه من كلام الزهري ومراده: ان هذا اخر ما بلغه من خبره والله اعلم بالحال واليه المرجع وانه علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير.
# * * * PageV01P275
### | المجلس الثاني عشر
# كتاب الايمان
# في الكلام علي الايمان وشروط الاسلام وفيه فواءده ولطاءف كثيرة
# وافتح هذا المجلس بخطبة فتح الباري لشيخ الاسلام ابن حجر لمناسبتها وانساجمها فاقول:
# الحمد لله الذي شرح صدور اهل الايمان بالهدي، ونكت في قلوب اهل الطغيان فلا تعي الحكمة ابدا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا فردا صمدا واشهد ان سيدنا محمد عبده ورسوله، ما اكرمه عبدا وسيدا واعظمه اصلا ومحتدا، واطهره مضجعا ومولدا، وابهره صدرا وموردا صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه غيوث الندا، وليوث العدا، صلاة وسلاما داءمين من اليوم والي ان يبعث الناس غدا.
# «كتاب الايمان» لما فرغ البخاري رحمه الله من كتاب بدء الوحي عقبة بذكر الايمان، وقدوم الايمان علي الصلاة وغيرها لانه اصل لجميع العبادات، او شرط لصحتها فالعبادات كلها مبينة عليه، وبه النجاة في الدارين.
# والكتاب: في اللغة الضم والجمع، واما الكتاب في اصطلاح المصنفين فهو اسم لضم مخصوص، او لجملة مختصة من العلم مشتملة علي ابواب وفصول، او مساءل غالبا، وهو مصدر كتب لكنه اسم مفعول مجاز اي: المكتوب فهو علي حد قوله تعالي ?هذا خلق الله فاروني? [لقمان: 11] اي: مخلوقه.
# والايمان في اللغة: التصديق مطلقا، مصدر امن، واصله: «امان» قلبت الهمزة الثابتة ياء لسكونها، وانكسار ما قبلها في علم الصرف من ان الهمزتين اذا التقتا في كلمة واحدة ثانيتهما ساكنة وجب قبلها بحركة ما قبلها، «وامن» اصله «امن» قلبت الثانية الفا لانفتاح ما قبلها وهمزة «امن» يجوز ان تكون للتعدية بمعني: ان المصدق جعل الغير امنا من تكذيبه، ويجوز ان تكون للضرورة بمعني: ان المصدق صار ذا امن من ان يكون مكذوبا، وهو تارة يتعدي باللام وتارة يتعدي بالياء باعتبار تضمنه معني الاذعان، والقول يعدي باللام كما في قوله تعالي ?فامن له لوط? [العنكبوت: 26] وباعتبار تضمنه معني الاقرار والاعتراف يعدي بالباء كما في قوله: ?امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون? [البقرة: 285] وقوله ?يءمنون بالغيب? [البقرة: 3] كانه قال يءمنون معترفين وهو حكم واحد لكنه يقع تعليقه بمتعلقات متعددة
# PageV01P276
# باعتبارات مختلفة، مثل: امنت بالله بانه واحد متصف بكل كمال منزه عن كل وصف لا كمال فيه، وامنت بالرسول بانه مبعوث من الله، وامنت بالملاءكة اي: بانهم عباد الله المكرمون المعصومون، وامنت بكتب الله اي: بانها منزلة من عند الله وبكل ما تضمنته حق وصدق.
# واما الايمان في الشرع ففيه اقوال والمشهور منها اربعة:
# الاول: انه التصديق بالقلب فقط اي: قبول القلب واذعانه لما علم بالضرورة انه من دين محمد - صلي الله عليه وسلم -، بحيث تعلمه العامة من غير افتقار الي نظر واستدلال، كالوحدانية والنبوة والبعث والجزاء وجوب الصلاة والزكاة وحرمة الخمر ونحوها، ويكفي الاجمال فيما يلاحظ اجمالا كالايمان بالملاءكة والكتب والرسل، ويشترط التفصيل فيما يلاحظ تفصيلا كجبريل وميكاءيل وموسي وعيسي والتوراة والانجيل، حتي ان من لم يصدق الواحد منها فهو كافر، وهذا القول هو المختار عند جمهور الاشاعرة، والتلفيظ بالشهادتين علي هذا القول من القادر عليه شرط لاجراء احكام الدين من الصلاة خلفه والصلاة عليه ودفنه في مقابر المسلمين وعصمة الدم ونكاح المسلمة ونحوها شرطا لصحة الايمان، وانما كان الاقرار شرطا لاجراء الاحكام: لان التصديق امر باطن لا اطلاع لنا عليه فلابد من علامة فمن صدق بقلبه ولم يقر بلسانه فهو مءمن عند الله، وان لم يكن مءمنا في احكام الدنيا، ومن اقر بلسانه ولم يصدق بقلبه كالمنافق فهو مءمن في احكام الدنيا، وان لم يكن مءمنا عند الله، والنصوص معاضدة مقوية لهذا القول قال الله تعالي ?اولءك كتب في قلوبهم الايمان? [المجادلة: 22] وقال تعالي ?وقلبه مطمءن بالايمان? [النحل: 106] وقال تعالي ?ولما يدخل الايمان في قلوبكم? [الحجرات: 14] .
# وقال - صلي الله عليه وسلم - «اللهم ثبت قلبي علي دينك» (1)
# ، وقال لاسامة حين قتل من قال لا اله الا PageV01P277
# الله: «هل شققت قلبه» (1) .
# الثاني: انه تصديق بالقلب واللسان معا ويعبر عنه: بانه تصديق بالجنان واقرار باللسان، وهذا القول منقول عن ابي حنيفة مشهور عن اصحابه، وقال به كثير من المحققين كما قاله في شرح المقاصد.
# فماهية الايمان علي هذا من امرين اقرار باللسان وتصديق بالجنان، فمن اخل بواحد منهما فهو كافر فالاقرار باللسان علي هذا شطر، وعلي الاول كما تقدم شرط فلا يثبت الايمان علي هذا القول الا بهما عند العجز عن النطق والاكراه، فانه يثبت بتصديق القلب فقط فالتصديق ركن لا يحتمل السقوط اصلا، والاقرار قد يحتمله كما في العاجز عن النطق والمكره.
# الثالث: انه التصديق بالقلب والاقرار باللسان وعمل ساءر الجوارح فماهيتة علي هذا مركبة من امور ثلاثة الاقرار باللسان وتصديق بالجنان وعمل بالاركان، فمن اخل بشء منها فهو كافر، وهذا القول للخوارج، ولذا كفروا بالذنب فقالوا: ان مرتكبه مطلقا كافر لانتفاء جزء الماهية، والذنوب كلها عندهم كباءر، وهذا القول مردود باطل لانه ورد في الكتاب السنة عطف الاعمال عليه كقوله تعالي ?ان الذين امنوا وعملوا الصالحات? [البقرة: 277] مع القطع بان العطف يقتضي المغايرة، وعدم دخول المعطوف في المعطوف عليه، ورد ايضا بجعل الايمان شرطا لصحة الاعمال كما في قوله تعالي ?ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن? [طه: 112] مع القطع بان المشروط لا يدخل في الشرط لامتناع اشتراط الشء بنفسه، ورد ايضا باثبات الايمان لمن ترك بعض الاعمال كما في قوله تعالي ?وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا? [الحجرات: 9] مع القطع بانه لا تحقق للشء بدون ركنه.
# نعم جمهور السلف من المتكلمين والمحدثين والفقهاء ذهبوا الي ان الاعمال شرط في كمال الايمان وفي صحته. PageV01P278
# ونقل هذا المذهب عن الامام الشافعي وهو مذهب البخاري - رضي الله عنه - فانه عقد ابوابا باطلاق الايمان علي الاعمال، فالسلف ارادوا اطلاق الايمان علي الاعمال كما قاله ابن حجر علي انها شرط في كماله لا في صحته.
# والخوارج ارادوا بذلك ان الاعمال ركن من اركانه كما تقدم، فعند السلف متي فسد العمل بطل كمال الايمان لا اصله وهو مقصود البخاري باطلاق الايمان علي الاعمال.
# الرابع: الايمان تصديق باللسان فقط اي: الاتيان بكلمتي الشهادة، وهذا قول الكرامية، وهذا القول ايضا مردود باطل، ويدل علي بطلان صحة نفي الايمان عن بعض المقرين باللسان قال الله تعالي ?ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين? [البقرة: 8] ، وقال الله تعالي: ?قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا? [الحجرات: 14] .
# قال المولي سعد الدين: واما المقر باللسان وحده فلا نزاع في انه يسمي مءمنا لغة وتجري عليه احكام الايمان ظاهرا، واما النزاع في كونه مءمنا بينه وبين الله، والنبي - صلي الله عليه وسلم - ومن بعده كانوا يحكمون بايمان من تكلم بكلمة الشهادة، وكانوا يحكمون بكفر المنافق، فدل علي ان المعتبر في الايمان اقرار اللسان فقط ، وايضا الاجماع منعقد علي ايمان من صدق بقلبه وقصد الاقرار باللسان فمنعه مانع من خرس ونحوه.
# فاءدة: تصديق النبي - صلي الله عليه وسلم - فيما جاء سمي ايمانا لان العبد اذا صدقه - صلي الله عليه وسلم - في ذلك امن من القتل الدنيوي، والعذاب الاخروي.
# فاءدة: ذكر العلماء من الشافعية لصحة الاسلام اي: للاقرار بالشهادتين من الكافر سواء جعلناه شطرا او شرطا ست شراءط نظمها بعضهم فقال:
# شراءط اسلام حقيقا بصحة ... نعم ستة تعزي لاهل البصيرة
# بلوغ وعقل واختيار ولفظة ... وقول مجهرالترتب تمت
# الشرط الاول: البلوغ فلا يصح اسلام صبي استقلالا كما قاله في الروضة.
# واما الصبي المميز ففيه اوجه الصحيح المنصوص عليه انه لايصح اسلامه، لكن يشكل ذلك باسلام سيدنا علي كرم الله وجهه فانه كان قبل البلوغ، ولهذا كان بدر الدين بن جماعة قاضي مصر يقضي بصحة اسلامه، وبصحة اسلامه قال الاءمة الثلاثة قالوا: الا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دعا عليا الي الاسلام فاجابه، قالوا اولا يلزم من كون غير مكلف لا يصح منه الاسلام فان عباداته من صلاة وصيام ونحوها صحيحة فكذلك
# PageV01P279
# اسلامه.
# وقال امام الحرمين (1) : قد صححوا اسلامه، والمعتمد عند الشافعية عدم الصحة، واجابوا عن اسلام سيدنا علي باجوبة من احسنها ما نقله البيهقي في كتابه معرفة السنن والاثار، وهو ان الاحكام انما علقت بالبلوغ بعد الهجرة عام الخندق.
# وقال ابن العماد في شرح سيرته (2) : انما علقت به عام خيبر، وعبارته: «وفي عام خيبر رفع القلم عن الصبي والمجنون والناءم، وكان قبل ذلك موضوعا علي ما نقل عن البيهقي انه قال: واستمر عليهم التكليف الي عام خيبر ثم رفع قال: ولهذا صح اسلام علي - رضي الله عنه - في حال الصبا لانه كان في قبل رفع القلم والصبيان اذ ذاك مكلفون وظاهر قوله - صلي الله عليه وسلم -: «رفع القلم عن ثلاثة» (3)
# يشهد لما قاله فان الرفع يدل علي سبق وضع (انتهي) .
# فانظروا الي هذا التنافي في النقل عن البيهقي، واما قبل ذلك فكانت متعلقة بالتمييز فصح، وحنيءذ فيسقط الاشكال، واجابوا عن القياس علي الصلاة ونحوها بان صلاة الصبي وصومه ونحوهما يقع نفلا، والاسلام لا ينتقل له، قاله امامنا الشافعي - رضي الله عنه -.
# واذا نطق الصبي من اولاد الكفار بالشهادتين لا يصح اسلامه، لكن يحال بينه PageV01P280
# وبين ابويه واهله الكفار استحبابا، لءلا يفتنوه، ولانه ربما يثبت علي ما وصفه من الاسلام الي ما بعد بلوغه، فان بلغ ووصف الكفر هدد فان اصر رد اليهم، وينبغي ان يتلطف بوالديه ليءخذ منهما، فان ابيا فلا حيلولة هذا في احكام الدنيا، واما في الاخرة، فاذا اضمر الصبي كما اظهر ثم مات بعدها كان من الفاءزين بالجنة، ويعبر عن هذا بصحة اسلامه باطنا لا ظاهرا نعم قال العلماء: يحكم بصحة اسلام الصبي بطريق التبع في ثلاث صور:
# الاولي: تبعية الدار فاذا وجد الصبي لقيط في دار الاسلام لا يعرف له اهل يحكم باسلامه، وان كان فيها اهل ذمة تغليبا للاسلام، اما اذا وجد اللقيط في دار الكفر لم يكن فيها مسلم فاللقيط الموجود فيها محكوم بكفره.
# الثانية: تبعية السابي فاذا سبي المسلم طفلا منفردا عن ابويه حكم باسلامه تبعا للسابي، لانه صار تحت ولايته كالابوين، سواء كان السابي بالغا او غير بالغ، او مجنونا اما اذا سباه ومعه ابواه او احدهما فانه لا يحكم باسلامه، وكذا لو سباه ذمي لا يحكم باسلامه ولو باعه لمسلم.
# الثالثة: تبعية اصوله فمن كان احد ابويه مسلما يوم علوقه، حكم باسلامه لانه جزء من مسلم، وكذا اذا كانا كافرين يوم العلوق، ثم اسلما او احدهما قبل بلوغ الولد حكم باسلامه في الحال، وفي معني الابوين الجد والجدة سواء الجد للاب وللام تبعه الطفل سواء كان الاب حيا او ميتا لان التبعية للفرعية، وهي لا تختلف بحياة الاب او بموته.
# الشرط الثاني من شروط الاسلام: العقل فلا يصح اسلام المجنون استقلالا بل بطريق التبع كما في الصبي، سواء بلغ مجنونا او عاقلا ثم جن.
# الشرط الثالث من شروط الاسلام: الاختيار فلا يصح اسلام المكره علي الاسلام، وظاهر النظم يقتضي اانه لا فرق بين الذمي وغيره، وليس كذلك بل يقال اذا اكره الذمي علي التلفيظ بالشهادتين لا يصح اسلامه في الاصح، بخلاف ما اذا اكره الحربي او المرتد علي الاسلام فانه يصح اسلام كل منهما، صرح بذلك النووي في الاذكار فقال: لو اكره مسلم كافرا علي الاسلام فنطق بالشهادتين، فان كان الكافر حربيا صح اسلامه، لانه اكراه بحق، وان كان ذميا لم يصر مسلما لانا التزمنا الكف عنهم فاكرهه بغير حق.
# الشرط الرابع: التلفيظ بالشهادتين فلا يصح اسلام من صدق بقلبه ولم يتلفظ
# PageV01P281
# بلسانه، وهل يتعين في صحة الاسلام التلفيظ بالقول المعروف اعني: «لا اله الا الله محمد رسول الله» ، او يحصل الاسلام بما يءدي معناها؟
# فال الروياني والماوردي: يتعين اللفظ المعروف ولا يحصل الاسلام بغيره، والمذهب المعتمد انه لا يتعين اللفظ المعروف بل يحصل الاسلام به وبغيره مما يءدي معناه، كما قاله الحليمي في منهاجه واقروه عليه.
# فلو قال: لا اله سوي الله، او لا اله ما عدا الله، او ما من اله الا الله، ولا اله الا الله الرحمن، او لا رحمن الا الله، او لا اله الله البارء، او لا بارء الا الله كان كقوله: لا اله الا الله، ولو قال: احمد رسول الله او ابو القاسم رسول الله كان كقوله محمد رسول الله، ولو قال كافر: امنت بالله او اسلمت بالله او اسلمت وجهي لله فان كان يشرك بالله غيره لم يصر مءمنا بدون ذلك، ولو قال امنت بالله وبمحمد كان مءمنا بالله لاثبات الاله، ولا يكون مءمنا بنبوة محمد حتي يقول بمحمد النبي او محمد رسول الله، ولو قال: امنت بمحمد النبي صح ايمانه برسول الله بخلاف ما لو قال: امنت بمحمد الرسول، لان النبي لا يكون الا لله تعالي، والرسول قد يكون لغيره، ولو قال: الكافر لا اله الا الملك او لا اله الا الرازق لم يكن مءمن لانه قد يريد بذلك السلطان الذي له جند يرتب ارزاقهم، بخلاف ما لو قال لا ملك الا الله ولا رازق الا الله فانه يحكم باسلامه، وهو قال يهودي اني برء من اليهودية او نصراني انا برء من النصرانية لم يحكم باسلامه لان ضد اليهودية والنصرانية غير منحصر في الاسلام.
# ولو قال الكافر الاسلام وحق لم يكن مءمنا، لانه قد يقر بالحق ولا ينقاد له، ولو نطق الكافر بالشهادتين بغير اكراه فان كان علي سبيل الحكاية بان قال: سمعت زيدا يقول لا اله الا الله محمد رسول الله، لم يحكم باسلامه، وان نطق بهما بعد استدعاء مسلم بان قال له مسلم قل لا اله الا الله محمد رسول الله فقالهما صار مسلما، وكذا لو نطق بهما ابتداء من غير استدعاء ولا حكاية فانه يحكم باسلامه كما قاله الجمهور.
# ولو نطق الكافر بالشهادتين صح اسلامه وان لم يقل وانا برء من كل دين يخالف دين الاسلام، الا ان يكون من كفار يعتقدون اختصاص الرسالة بالعرب، فلا يحكم باسلام العيسوية من اليهود وهم ابتاع ابي عيسي الاصبهاني اليهودي يقولون: انه ارسل الي العرب خاصة، دون بني اسراءيل فلا يكفي في اسلام واحد منهم الاتيان بالشهادتين فقط، بل لابد من البراءة المذكورة، او يقول محمد رسول الله الي جميع الخلق.
# PageV01P282
# ولو قال الكافر: الصلاة واجبة علي الصوم او غيره من اركان الاسلام وهو علي خلاف عقيدته التي كان عليها لا يصير بذلك مسلما علي الاصح، ولو اقتصر الكافر علي قول لا اله الا الله لا يكون مسلما علي الاصح الذي عليه الجمهور.
# وقيل: ويطالب بالشهادة فان ابي جعل مرتدا ولو اشار الاخرس الكافر بالشهادتين اشارة مفهمة اسلامه، وقيل: لا يحكم باسلامه الا اذا صلي.
# فاءدة: يصح اسلام الكافر بجميع اللغات كما ذكره النووي في الروضة في الظهار، فلو نطق اعجمي بلسان صح اسلامه، وان كان قادرا علي النطق بالعربية لوجود الاقرار، ولكن اذا لقن الكافر الاعجمي كلمتي الاسلام بالعربية فنطق فصح بشرط ان يعلم معني الشهادتين، فان لم يعرف معناها لم يحكم باسلامه، وكذا اذا نطق بهما بغير لغته اي لغة كانت يصح اسلامه بشرط ان يعرف المعني.
# قال في الانوار: وان يعرفه غيره ويكفي واحد.
# فاءدة اخري: لو قال الكافر لا اله الا الله عيسي رسول الله وموسي رسول الله وكذا غيره من الانبياء قبل النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يحكم باسلامه، لان الاقرار برسالة محمد - صلي الله عليه وسلم - اقرار برسالة من قبله لانه شهد لهم وصدقهم.
# قال الرافعي (1) : ويتوجه ان يقال كما ان محمد - صلي الله عليه وسلم - شهد لهم وصدقهم فقد شهدوا له وبشروا به اي: فينبغي الصحة بذلك.
# واجاب القاضي زكريا عن ذلك: بان شريعته ناسخة لما قبلها باقية بخلاف شريعة غيره.
# الشرط الخامس: الجهر بما تلفظ به، قال المولي سعد الدين في شرح المقاصد: ولا يخفي ان الاقرار لاجل الاحكام لابد، وان تكون علي وجه الاعلان والاظهار للامام وغيره.
# الشرط السادس: الترتيب بين كلمتي الشهادة، بان يقول اولا لا اله الا الله ثم يقول محمد رسول الله، فلو قال الكافر اولا محمد رسول الله ثم قال ثانيا لا اله الا الله لا يصح اسلامه.
# قال ابن الملقن: وهذا الشرط اشترطه القاضي ابو الطيب من اصحابنا ولم ار من وافقه ولا من خالفه. PageV01P283
# وقال شيخ الاسلام ابن حجر (1) : اشترط الباقلاني في صحة الاسلام تقدم الاقرار بالتوحيد علي الرساله، ولم يتابع مع انه اذا دقق فيه بان وجهه ويزداد اتجاها اذا فرقهما فليتامل.
# وسمعت من بعض مشايخي شرطا سابعا للاسلام وهو: ان ياتي بكلمة الشهادة بصيغة التنجيز دون التعليق فان اتي بصيغة كان قال: اذا فرغ الشهر فانا اشهد ان لا اله الا الله ومحمد رسول الله لا يحكم باسلامه، وقد صرح بالمسالة في الانوار فقال: والعزم عليه في المستقبل ليس باسلام حتي لو قال الكافر: انا اسلم لا يحكم باسلامه في الحال.
# واما المولاة بين الشهادتين فلا تشترط كما ذكره الحليمي وغيره، فلو قال كافر: اول النهار لا اله الا الله ثم قال في اخره محمد رسول الله حكم باسلامه.
# وقد ردد بعض العلماء للمءمن علامات يتميز بها عن غيره وهي في الحقيقة موعظة فقالوا: المءمن اذا ادب تادب، واذا اهذب تهذب، المءمن خفيف له من الله معونة كالنحلة اذا وقعت علي عود لا تكسره، وهي تاكل طيبها، ويصدر عنها طيب، والمءمن ياكل الحلال، فيصدر عنه صالح الاعمال، النحلة لعابها صاف، وشرابها شاف، والمءمن رءيته شفاء وموعظته دواء، ينتفع برءيته قبل روايته، خيره بادر وشره نادر.
# قال الفضيل: المءمن قليل الكلام كثير العمل، والمنافق كثير الكلام قليل العمل.
# وقال: المءمن بشره في وجهه وحزنه في قلبه، اوسع شء صدرا، واحقر كل شء قدرا، زاجر عن كل شر، حاضر علي كل خير، لا حقود ولا حسود، ولا مرتاب ولا سباب ولا مغتاب، يكره الرفعة ويبغض السمعة، طويل الهم كثير الغم، حليف الصمت عزيز الوقت، لا متافك ولا متهتك، ضحكه تبسم، واستفهامه تعلم، ومراجعته تفهم، لا يبخل ولا يعجل، ولا يضجر، ولا يجهر، لا جزع، ولا هلع، ولا صلف، ولا عنف، قليل المنازعة، جميل المراجعة، عدل ان غضب، دقيق ان طلب، خليص الود، وثيق العهد، وفي الوعد شفوق، وصول حليم، حمود قليل الفضول، راض عن مولاه، مخالف لهواه، لا يغلظ علي من يءذيه، ولا يخوض فيما لا يعنيه، ان سب او اوذي لم يسب، وان طلب ومنع لم يغضب، لا يشمت بمصيبة، ولا يذكر احد بعيبه، هشاش بشاش، لا فاحش ولا غشاش، كظام بسام صوام قوام، دقيق النظر، عظيم الحذر، وهذا هو المءمن حقا. PageV01P284
# وجاء في الحديث: «المءمن كالجمل الانوف ان قيد انقاد، وان انيخ علي جمرة استناخ» (1) ومعناه: ان المءمن اذا دعي لخير اجاب بسهولة كالجمل المخروم في انفه ولله در القاءل في المعني.
# ومازال بي شوقي اليك يقودني ... يذلل مني كل ممتنع صعب
# اذا كان قلبي ساءرا بزمامه ... فكيف بجسمي بالمقام بلا قلب
# وكما الجمل الانوف اذا انيخ علي جمرة استناخ، كذلك المءمن مقيم علي باب مولاه صابر علي بلواه، تارك لشكواه، مقبل عليه بقلبه، ملازم لذكره وحبه، كلما ازداد المءمن من بلواه ضرا، اكثر لمولاه طاعة وشكرا.
# حكاية في المعني: قال عبد الواحد بن زيد مررت في بعض الجبال بشيخ اعم اصم مقطوع اليدين والرجلين وهو يقول: الهي وسيدي ومولاي متعتني بجوارحي حيث شءت، واخذتها حيث شءت، وتركتني حسن الظن والامل فيك، يا بريا يا وصول، فقلت في نفسي: اي بر من الله علي هذا واي وصل فقال: اليك عني اليس ترك لي قلبا يعرفه، ولسانا يذكره، فهو نعيم الدارين، فمن اكثر الشكوي، ولم يصبر علي البلوي فليس عنده من الغرام سوي الدعوي، ولقد احسن من من قال في المعني:
# خيانه اهل الحب ان يظهروا شكوي ... وان يساموا من صحبة الضر والبلوي
# ومن لم يذق هجر الحبيب كوصله ... فما ذاق من طعم الغرام سوي الدعوي
# ويقال: الايمان كخاتم سليمان، العزم في جوده والذل عند فقده، الايمان كعصي موسي تلقف عصي السحره وتطرد العصاة والبغاة والفجرة وكذلك الايمان عنده الشبهات والتخيلات، وتغفر مع صحبته الخطايا والسيءات، الايمان كالماء والطهور يطهر الوسخ والدرن، وكذلك الايمان يغسل الذنوب ما ظهر وما بطن. PageV01P285
# خرج ابو حفص النيسابوري يوما فراي يهوديا مغشيا عليه فلما افاق سءل عن ذلك فقال: رايت رجلا عليه لباس العدل، ورايت علي لباس الفضل، فخشيت ان يبدل الله لباسي بلباسه.
# لطيفة: دخل يهودي علي بعض الصالحين، وفي يديه قلم يبريه فقال الرجل الصالح لليهودي: اسلم والا اقطع راس القلم فامتنع اليهودي من الاسلام، وقال للرجل الصالح: اقطع راس القلم فقطعه فوقع راس اليهودي عن جسده، قالها في روض الافكار.
# لطيفة اخري: قال النسفي: مر بعض العباد علي رجل يعبد بقرة من دون الله تعالي فقال: قل لا اله الا الله، فقال: لا، فقال العابد: بحق لا اله الا الله يا بقرة كوني جمرة نار فكانت باذن الله تعالي، فقال له: قل لا اله الا الله والا فتصير مثلها.
# لطيفة غريبة: ذكر ابن جماعة في كتابه انس المحاضرة: ان يهوديا كان له دين علي شخص من الصالحين يقال له: ابراهيم الاجري كان يصنع «الكلس» (1) ، فجاء اليهودي اليه وطلب من دينه فقال له ابراهيم: اسلم، فقال له: ارني شيءا اعرف به شرف الاسلام وفضله علي ديني قال له: وتفعل، قال: نعم، قال: هات رداءك، فاخذ رداء اليهودي فجعله في رداء نفسه ولف رداءه عليه ورمي الرداءين في النار، نار الاتون، ثم دخل بعد ان القاه في الاتون وداس علي جمر النار، واليهودي ينظر اليه فاخذ الرداءين وخرج من النار ففتح رداء نفسه فاذا هو صحيح، واخرج رداء اليهودي من وسط رداءه فاذا هو حراق اسود فلما راي اليهودي ذلك اسلم.
# حكاية في المعني: نقل الاخباريون انه كان ببلد الهند شيخ كبير يعبد صنما دهرا طويلا، ثم حصل له امر مهم وشده يوما من الايام فاستغاث به فلم يغثه فقال: ايها الصنم ارحم ضعفي، فقد عبدتك دهرا طويلا، فلم يجب فانقطع عند ذلك رجاءه منه، ونظر الله بعين الرحمة فخطر بباله بان يدعو الصمد، فرمق بطرفه نحو السماء، وقد وقع في الخجل وقال: يا صمد فسمع صوتا من الهواء يقول: لبيك يا عبدي اطلب ما تريد فاقر لله بالوحدانية فقالت الملاءكة: ربنا دعي صنمه دهرا طويلا ولم يجبه، ودعاك مرة واحدة فاجبته، فقال يا ملاءكتي: اذ دعي الصنم فلم يجبه، ودعي الصمد فلم يجبه فاي PageV01P286
# فرق بين الصنم والصمد.
# وحكاية غريبة: مر بعض حواري عيسي عليه الصلاة والسلام علي اولاد يلعبون وفيهم ابن وزير كافر، فلعب معهم ثم اخذه ابن الوزير الي ابيه واحضر له طعاما قال له: يا ابت هذا غريب، فحضرت الشياطين لياكلوا من الطعام، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم فهربت الشياطين، فساله الوزير عن امره وقال له: من اين اتيت ومن انت؟ فقال: انا من اصحاب عيسي ارسلني اليكم لتءمنوا بالله وتتركوا عبادة الاصنام، فاسلم الوزير ولم يعلم الملك بذلك، ثم بعد مدة مات فرس للملك فقال له الوزير: قد مات فرس للملك وكان عزيزا عنده فقال له صاحب عيسي: قل له: ان اطاعني احيا الله فرسه، فاخبره الوزير بذلك، فقال له الملك: نعم، فاحضر الوزير عند الملك، فقال: خذ ايها الملك بعضو الفرس، وابوك بعضو، وولدك بعضو، وامك بعضو: وقولوا: لا اله الا الله فلما قالوا تحرك كل عضو بيد قاءليها، ووثب الفرس حيا باذن الله تعالي.
# * * *
# PageV01P287
### | المجلس الثالث عشر
# في بيان زيارة الايمان ونقصانه وفيه فواءده كثيرة متعلقة بالايمان
# قال البخاري:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# كتاب الايمان
# باب الايمان وقول النبي - صلي الله عليه وسلم - «بني الاسلام علي خمس» وهو قول وفعل، ويزيد وينقص.
# قال الله تعالي: ? ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم?، ? وزدناهم هدي?، ? ويزيد الله الذين اهتدوا هدي?، ? والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم?، ? ويزداد الذين امنوا ايمانا?، وقوله ? ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا ?، وقوله جل ذكره ?فاخشوهم فزادهم ايمانا?، وقوله تعالي ?وما زادهم الا ايمانا وتسليما?. والحب في الله والبغض في الله من الايمان (1) .
# وكتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن عدي: ان للايمان فراءض وشراءع وحدودا وسننا، فمن استكملها استكمل الايمان، ومن لم يستكملها لم يستكمل الايمان، فان اعش فسابينها (2) لكم حتي تعملوا بها، وان امت فما انا علي صحبتكم PageV01P288
# بحريص.
# وقال ابراهيم: ?ولكن ليطمءن قلبي? (1) .
# وقال معاذ: اجلس بنا نءمن ساعة (2) .
# وقال ابن مسعود: اليقين الايمان كله (3) . PageV01P289
# وقال ابن عمر: لا يبلغ العبد حقيقة التقوي حتي يدع ما حاك في الصدر (1) .
# وقال مجاهد: ?شرع لكم? اوصيناك يا محمد واياه دينا واحدا (2) .
# وقال ابن عباس: ?شرعة ومنهاجا? سبيلا وسنة (3) . PageV01P290
# «بسم الله الرحمن الرحيم» ابتداء البخاري - رضي الله عنه - كتاب الايمان وكذا غيره من الكتب الاتية عملا بالحديث الذي اسلفناه وهو قوله - صلي الله عليه وسلم -: «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر» (1) .
# فان قيل: البسملة في اول الكتاب مغنية عن اعادتها في كتاب الايمان وغيره. PageV01P291
# فالجواب: ان البخاري - رضي الله عنه - كررها في كل كتاب لزيادة الاعتناء بها، ولاجل المحافظة التمسك بالسنة وظهر وجه اخر في اعادتها في كل كتاب، وهو ان صحيح البخاري ليس بعد كتاب الله كتاب اصح منه وابتدا الله تعالي سورة منه بالبسملة الا براءة فابتدا البخاري كل كتاب من صحيحة بها اقتداء بالكتاب العزيز، ليكون مزيد اعتناء، ومتمسكا مزيد تمسك بالكتاب والسنة.
# ولشدة الاعتناء بها افتتح شيخ الاسلام ابو الفرج ابن الجوزي في بعض مصنفاته كل مجلس بذكرها والوعظ بها، فقال في بعض المجالس: «بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله في الغدو والاصال، نسال الله القرب والاتصال، قل بسم الله مع الاخلاص تظفر بالنجاة والاخلاص، هي كلمة القرب والوصال، كلمة تنفصل لها الاوصال، كلمة تخشع له القلوب وتهرب منها الذنوب، كلمة هي للصدور شفاء، كلمة فيها نيل الاماني، وتوجب القرب والتدابير، من سمع الله علي الحقيقة طاش، ومن سمع الرحمن الرحيم علي الحقيقة عاش، بسم من تحيا القلوب بالاءه، وتحيا الاجسام بنعماءه، وتحيا الارواح بعطاءه، وتحيا الاسرار بلقاءه، اين المشتاقون الي الله، اين الخاءفون من الله، علامة المشتاق الي الله اذا ذكر الله طار قلبه شوقا الي الله، وعلامة المحب لله اذا سمع ذكر الله هام قلبه سرورا بالله، بسم الله يزول الهموم وتستر السراءر، بسم الله من بامره اقدار تجري، وبمشيءة النجوم تسري، بسم من يعلم الخطرات، ويحصي عدد القطرات، بسم من حارت في صفته عقول العلماء، وارتعدت من خيفته الجبال والماء.
# «باب الايمان قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: نبي الاسلام علي خمس» (1) هذا بعض حديث سياتي تمامة قريبا، ويجوز الاقتصار علي بعض الحديث اذا تعلق به غرض صحيح.
# قال ابن رجب في شرحه علي هذا الكتاب: انما صدر البخاري كتاب الايمان بباب بني الاسلام علي خمس لانه يري ان الاسلام والايمان واحد، فصدره به لينبه علي ذلك، والبخاري - رضي الله عنه - رتب كتابه ترتيبا حسنا لم يسبقه احد في مثل ذلك، ترتيبه ومحاسنه كثيرة منها انه بعد ذكر الوحي ذكر كتاب الايمان ثم بكتاب الصلاة بسوابقها من الطهارة وغيرها، ثم باب الزكاة وما يتعلق بها، ثم بكتاب الحج وابوابه، ثم بكتاب الصوم، وانما رتبه هذا الترتيب ليوافق الترتيب الذي رتبه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حديث PageV01P292
# «بني الاسلام علي خمس» الذي فيه قواعد الدين واركان الاسلام، وسنذكر في الكلام علي الحديث المذكور وحكمه الترتيب المذكور وسره.
# ومن محاسنه ايضا انه يميز بين الاجناس بالكتب وبين انواع كل جنس بالابواب.
# ثم قال البخاري «وهو قول وفعل ويزيد وينقص» (1)
# الضمير عاءد الي الايمان او PageV01P293
# الي الاسلام ان قلنا: انهما بمعني واحد، كما مال اليه البخاري اي: الايمان قول وفعل ويزيد وينقص، وانما قال البخاري الايمان قول وفعل، ولم يقل: واعتقاد بالقلب مع ان الاعتقاد بالقلب هو الاصل في الايمان اما لان الاعتقاد بالقلب متفق عليه بين العلماء في انه ايمان، وانما وقع النزاع بينهم في القول واللسان والعمل بالجوارح هل يصدق عليهما الايمان ام لا؟ فذكر المتنازع فيه وسكت عن المتفق عليه، واما لان الفعل صادق علي فعل الجوارح وعلي فعل القلب.
# واعترض علي هذا بان القول ايضا علي فعل اللسان، فلا حاجة الي ذكره لدخوله في الفعل.
# واختلف العلماء في الايمان هل يزيد وينقص ام لا؟
# فذهب الامام الشافعي واحمد بن حنبل ومالك بن انس وسفيان الثوري، وجماعة كثيرون من الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار، واكثر الاشاعرة الي انه يزيد بزيادة الطاعات، وينقص ينقصانها للقطع بان ايمان احاد الامة ليس كايمان ابي بكر فضلا عن ايمان الانبياء والملاءكة.
# قال النووي: المختار ان التصديق يزيد وينقص لكثرة النظر ووضوح الدلالة، ولهذا
# PageV01P294
# كان ايمان الصديقين اقوي من ايمان غيرهم، بحيث لا تعتريه الشبهة.
# وعن ابن عمر رضي الله عنهما قلنا: يا رسول ان الايمان يزيد وينقص قال: «نعم يزيد حتي يدخل صاحبه الجنة وينقص حتي يدخل صاحبه النار» (1) .
# وقال سفيان بن عينيه: الايمان قول وفعل ويزيد ينقص، فقال له اخوه ابراهيم: لا تقل ينقص فغضب، وقال: اسكت يا صبي ينقص حتي لا يبقي منه شء.
# وممن قال بزيادة الايمان ونقصانه حافظ العصر البخاري، روي عنه انه قال: لقيت اكثر من الف رجل من العلماء بالامصار فما رايت احدا منهم يختلف في ان الايمان قول وعمل ويزيد وينقص، واستدل البخاري علي ذلك بايات واثار مصرحة بذلك.
# «قال الله تعالي ? ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم?، ? وزدناهم هدي?، ? ويزيد الله لذين اهتدوا هدي?، ? والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم?، ? ويزداد الذين امنوا ايمانا? وقوله ? ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا ?، وقوله جل ذكره ?فاخشوهم فزادهم ايمانا?، وقوله تعالي ?وما زادهم الا ايمانا وتسليما?»
# واسناد الزيادة الي غير الله في بعض هذه الايات من قبيل المجاز اذ لا مءثر في الوجود الا الله تعالي.
# فان قيل: هذه الايات دلت علي زيادة الايمان فقط، والمقصود زيادته ونقصانه.
# فالجواب: ان كل ما قبل الزيادة لابد وان يكون قابلا للنقصان ضرورة.
# وذهب ابو حنيفة والصحابة وامام الحرمين وجمع كثير من الاشاعرة الي ان الايمان لا يزيد ولا ينقص، وقالوا: متي كان قبل الزيادة كان شكا وكفرا.
# مساءل مفيدة متعلقة بالايمان
# المسالة الاولي: اختلف العلماء في الايمان والاسلام هل هما بمعني واحد اومختلفان؟ فذهب البخاري وجماعة الي ان معناهما فيهما ويءيده قوله تعالي ?فاخرجنا من كان فيها من المءمنين * فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين? [الذاريات: 35، 36] .
# وذهبت طاءفة الي ان الاسلام غير الايمان واحتجوا بقوله: تعالي ?قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا? [الحجرات: 14] .
# قال الخطابي: والصحيح في هذا ان يقيد الكلام، وذلك ان المسلم قد يكون مءمنا PageV01P295
# في بعض الاحوال ولا يكون في بعضها، والمءمن مسلم في جميع الاحوال وكل مءمن مسلم ولا عكس.
# المسالة الثانية: هل يوصف الايمان بانه مخلوق او ليس بمخلوق؟
# اختلف مشايخ الحنفية وغيرهم في هذه المسالة فنقل عن اهل سمرقند وجماعة انه مخلوق، ونقل عن البخاريين من مشايخ الحنفية وعن احمد بن حنبل وجماعة من اهل الحديث انه غير مخلوق، ومال الي هذا القول امام اهل السنة ابو الحسن الاشعري وقال: ان اطلاق القول بانه مخلوق يصدق علي الايمان الذي هو من صفات الله تعالي لان من صفات الله تعالي الحسني «المءمن» كما نطق به القران العظيم، ولا يقال ايمان الله تعالي محدث ولا مخلوق تعالي ان يقوم به حادث.
# قال بعض المحققين المتاخرين: الصواب التفضيل في هذه المسالة، وهو ان يقال: ان ايمان العبد مخلوق لانه فعل قلبي يكتسب بمباشرة اسباب يحصله المخلوق فلا يتجه خلاف في كونه مخلوقا، وان ايمان الله سبحانه وتعالي الذي دل عليه اسم المءمن قديم غير مخلوق، ومعني ايمان الله انه المصدق بوحدانيته في قوله ?شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم? [ال عمران: 18] ، وقوله: ?انا الله لا اله الا انا? [طه: 14] ، ولا يتجه تصديقه رسله باظهار المعجزات علي ايديهم فهو من صفات الافعال، والخلاف فيها معلوم بين الاشاعرة والماتريدية.
# المسالة الثالثة: هل الايمان باق مع النوم والاغماء والغفلة والموت او ليس بباق؟ ذهبت المعتزلة الي انه ليس بباق مع هذه الامور لانها تضاد التصديق.
# وذهب اهل السنة الي بقاءه حكما معها، وقالوا: المءمن من امن في الحال وفي الماضي لانه حقيقة فيه، بل لان الشارع يعطي الحكم حكم المحقق، واستدلوا لبقاءه حكما ببقاء وصف النبوة معها، فانا اذا قلنا: ان النبوة من الانبياء، والنبي معناه: المنبء عن الله تعالي ولا شك انه ليس منبءا في حال النوم، ولا مبلغا في حال السكوت والموت، مع ان الحكم بالنبوة باق الي الابد وان لم يبلغ عن الله الا مرة واحده، واستدلوا علي بقاءه حكما ببقاء احكام العقود حيث قالوا: الاتفاق واقع علي ان حكم النكاح وحكم ساءر العقود باق بعد فناء الايجاب والقبول، الذي هو مسمي العقد لحاجة الناس الي ذلك قالوا: والحاجة فيما نحن فيه من الايمان الي بقاء حكمه امس واكد، لان عصمه الدم والمال منوطة به.
# PageV01P296
# المسالة الرابعة: اختلف العلماء في ايمان المقلد، والمقلد هو ان يسمع انسان الناس يقولون: ان للخلق ربا خلقهم وخلق كل شء، ويستحق العبادة عليهم وحده لا شريك له، فيجزم بما سمعه منهم، والمختار الذي عليه الفقهاء وكثير من العلماء صحته من غير نظر واستدلال، لحصول الجزم بالايمان الذي يحصله الاستدلال، ولان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يقبلون ايمان عوام الامصار التي فتحوها من العجم حال كون ايمانهم صادرا تحت السيف، ولا استدلال.
# ومنع كثير من المعتزلة صحته وورد عليهم بانه يلزم من قولهم تكفير العوام وهو غالب المءمنين.
# المسالة الخامسة: اختلف في انه هل يجوز للانسان ان يقول: انا مءمن ان شاء الله
# تعالي؟
# فذهب ابو حنيفة واصحابه وكثير من العلماء الي انه ليس له ان يقول: ذلك، وانما يقول: انا مءمن حقا.
# والذي ذهب اليه الامام الشافعي واصحابه والامام مالك واصحابه والامام احمد واصحابه واكثر العلماء واكثر السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم الي جواز قول الانسان: انا مءمن ان شاء الله تعالي وبه قالت الاشعرية هذا اذا كان جازما بالايمان حال التكلم، اما اذا شك في ايمانه حال التكلم وقال: ان شاء الله للشك في ايمان فان ايمانه يكون منفيا لان الشك في ثبوته الحال كفر وليس محل قول ان شاء الله بالاتفاق بل محل النزاع بين الفريقين انما هو ايمان الموافاة وهو الذي يموت العبد عليه، وياتي متصفا به اخر حياته اول منازل اخرته، وهو المعتبر في النجاة في الدار الاخرة، وهو الملحوظ عند المتكلم بالمشيءة، فاذا جزم الانسان بالايمان في الحال ولكن لا يعلم هذا الحال يبقي هذا الايمان الي الوفاة ام، فله عند الفريق الثاني ان يقول: انا مءمن ان شاء الله تعالي اي: انا اموت علي الايمان ان شاء الله وهو امر مستقبل فالقاءل: انا مءمن ان شاء الله مقتد بالنبي - صلي الله عليه وسلم - وعامل بقوله تعالي ?ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله? [الكهف: 23، 24] ايضا يقول: ان شاء الله للتبرك بالمشيءة خوفا من سوء الخاتمة، مع جزمه بالايمان في الحال فكان القاءل: انا مءمن ان شاء الله يقول: اطلب حسن الخاتمة، فكم من انسان سلب الايمان عند موته، نسال الله العظيم ان يختم لنا وللمسلمين بخير في عافية بلا محنة.
# وحكي الامام الغزالي حجة الاسلام قدس الله روحه في منهاج العابدين: ان تلميذ
# PageV01P297
# الفضيل بن عياض حضرته الوفاة فدخل عليه الفضيل وجلس عند راسة وقرا سورة ياسين فقال يا استاذ الا تقرا هذه؟ فسكت ثم لقنه، وقال له: قل لا اله الا الله، فقال: لا اقولها اناء نهاري ومات علي ذلك، فدخل الفضيل منزله وجعل يبكي اربعين يوما ولم يخرج من البيت، ثم راه في النوم وهو يسحب الي جهنم اجارنا الله منها بمنه فقال: باي شء نزع الله المعرفة عنك وكنت اعلم تلاميذي؟ فقال: بثلاثة اشياء اولها: النميمة فاني قلت لاصحابي بخلاف ما قلت لك، والثاني: الحسد حسدت اصحابي، والثالث: كان بي علة وجءت الي طبيب وسالته عنها فقال: تشرب في كل سنة قدحا من خمر فاذا لم تفعل تبقي في تلك العلة، فكنت اشربه نعوذ بالله من سخطه الذي لا طاقة لنا به.
# وقال في الروض الفاءق: يروي ان اخوين كان احدهما عابدا والاخر مسرفا علي نفسه، وكان العابد يتمني ان يري ابليس في محرابه فتمثل به ابليس فقال: له واسفا عليك ضيعت عمرك اربعين سنة في حصر نفسك واتعاب بدنك، وقد بقي من عمرك ما مضي، فاطلق نفسك في شهواتها وتلذذ، ثم تب بعد ذلك وعد الي العبادة فان الله غفور رحيم فقال: العابد لعلي نزل وحي في اسفل الدار اوافقه علي اللهو واللذات عشرين سنة، ثم اتوب واعبد الله في العشرين التي تبقي من عمري فنزل، وقال اخوه المسرف علي نفسه: قد افنيت عمري في المعاصي واخي العابد يدخل الجنة، وانا ادخل النار والله لاتوبن واصعد الي اخي العابد واوفقه في العبادة ما بقي من عمري، فلعل الله ان يغفر لي، فطلع علي نية التوبة ونزل اخوه علي نية المعصية فزلت المعصية رجله فوقع علي اخيه، فماتا جميعا في السلم، فحشر العابد علي نية المعصية وحشر المسرف المسلم علي نية التوبة.
# ففرغوا قلوبكم للاعتبار فيما يجري في الليل والنهار، كم من بعيد قرب وكم من قريب ابعد ، وجفاه الاهل والجيران، كان حظ الاول الجنة، وحظ الثاني النار فاعتبروا يا اولي الابصار، ندم العابد علي تغيير نيته بلا شك ولا خفاء، وبكي علي تفريطه بعد عبادته اذ زل، وهنا يود لو ان يرد ويرجع الي الوفاء، وسيعلم انه كان يبني علي شفا جرف هار فاعتبروا الابصار، ولقد احسن من قال:
# اناس عرضوا عنا ... بلا جرم ولا معني
# اساءا ظنهم فينا ... فهلا احسنوا الظنا
# فان عادوا لما عدنا ... وان خانوا فما خنا
# PageV01P298
# وان كانوا قد استغنوا ... فانا عنهم اغني
# وقال الامام ابو محمد رحمه الله تعالي: خرج ثلاثة من الزهاد يريدون الحج الي بيت الله الحرام في وسط السنة متوكلين بغير زاد، فنزلوا قرية بها نصاري فوقع نظر رجل منهم علي محاسن امراة فتعلق بها، فلما عزموا علي السفر احتال بحيلة، فقعد وسار صاحباه وتركاه في القرية، فافشي سره لابي المراة وخطبها منه فقال: مهرها كثير لا تقدر عليه فقال: وما هو فقال: تترك دين الاسلام وتدخل في دينها دين النصرانية، فتنصر وتزوجها وولد له منها ولدان ومات علي دين النصرانية، فرجع صاحباه من سياحتهما وسالا عنه فقيل لهما: انه توفي علي دين النصرانية ودفنوه في مقابرهم، فذهبا الي المقبرة فوجد امراته وولديه يبكيان عليه، فجعل صاحباه يبكيان من بعيد فقالت لهما المراة: مما تبكيان من بعيد، فقصا عليها القصة وذكرها عبادته وزهده وصلاحه، فلما سمعت رق قلبها الي الاسلام فاسلمت هي وولداها فقال الشيخ ابو محمد: سبحان الله مات من كان مسلما علي الكفر واسلم من كان كافرا، فلذلك ينبغي ان يخاف المسلم عاقبة امره ويسال الله حسن الخاتمة ولله در القاءل:
# سبحان من خلف الاشياء وقدرها ... ومن يجود علي العاصي يستره
# يخفي القبيح ويبدي كل صالحة ... ويغمر العبد احسانا ويشكره
# ويغفر الذنب للعاصي ويقبله ... اذا تاب وبالغفران يجبره
# ومن يلوذ به في دفع ناءبة ... يعطيه من فضله عزا وينصره
# ولا يضيع مقالا لمجتهد ... في ماله بل يربيه ويدخره
# ومن يكن قلبه من ذنبه فاسدا ... فبالمدامع والتقوي طهره 
# فليس للعبد تصريف وان له ... مولاه ان شاء يغنيه ويفقره
# فلا الحذار ينجي العبد من قدر ... يريده الله وامر يدبره
# فنسال الله حقا حسن خاتمة ... عند الممات وصفوا لا يكدره
# وعن ابي يزيد البسطامي -رحمه الله- انه كان اذا توضا وقعت الزلزلة علي اعضاءه الي ان يقوم الي الصلاة ويكبر فيسكن عنه ذلك، فقيل في ذلك فقال: اخاف ان تدركني الشقاوة فاخطي الي كناءس اليهود والنصاري وبيعهم، فتعوذ بالله من مكر الله.
# وعن سفيان الثوري -رحمه الله- انه خرج الي مكة حاجا فكان يبكي من اول الليل الي اخره في المحمل فقال له شيبان الراعي: يا سفيان، فما بكاءك فان كان لاجل
# PageV01P299
# المعصية فلا تعصه فقال: اما الذنوب فما خطرت ببالي قط كبيرها وصغيرها، وليس بكاءي يا شيبان من اجل المعصية ولكن خوف العاقبة، لاني رايت شيخا كبيرا كتبنا عنه العلم، وكان تلتمس بركته ويستقي به الغيث، فلما مات تحول وجهه عن القبلة ومات علي الشرك كافرا، فما اخاف الا من سوء الخاتمة فقال له: ان ذلك من شءم المعصية والاصرار علي الذنوب، فلا تعص ربك طرفة عين.
# وقال منصور بن عمار -رحمه الله-: اذا دنا موت العبد قسم حاله علي خمسة اقسام المال للوارث، والروح لملك الموت، واللحم للدود، والعظم للتراب، والحسنات للخصوم، ثم ان ذهب الوارث للمال يجوز، وان ذهب ملك الموت بالروح يجوز، فيا ليت الشيطان لا ينهب بالايمان عند الموت، فيكون فراقا من الرب سبحانه وتعالي، نعوذ بالله من ذلك، فان كل فراق الي اجتماع، وفراق الرب سبحانه صعب لا يدركه احد.
# وعن محمد بن نعيم قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما جاءني جبريل - عليه السلام - الا وهو رعد فرقا وخوفا من الجبار - عز وجل -» (1) .
# وقيل: لما ظهر علي ابليس ما ظهر من المخالفة والطرد بعد القرب والعبادة، طفق جبريل وميكاءيل عليهما السلام يبكيان فاوحي الله اليهما ما لكما تبكيان هذا البكاء واني لا اظلم احدا قالا: يا رب لا نامن مكرك اي : ما نامن ان تقضي علينا بالبعد بعد القرب، وبالشقاوة بعد السعادة فقال: الله تعالي هكذا كونا لا تامنا مكري.
# وعن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه خرج الي صلاة الجمعة فلقيه ابليس في صورة شيخ عابد فقال: له الي اين يا عمر؟ فقال له: الي الصلاة، فقال: قضينا الصلاة وفاتتك الجماعة، والجمعة فعرفه فمسكه بتلابيبه وخنقه وقال له: ويلك الم تك راس العابدين وقدوة الزاهدين، فامرت بسجدة واحدة فابيت واستكبرت وكنت من الكافرين، وطردت وابعدت الي يوم القيامة فقال: تادب يا عمر هل كانت الطاعة بيدي ام الشقاوة بمشيءتي، اني كنت ابسط سجادة عبادتي تحت قواءم العرش، ولم اترك في السماوات بقعة الا فيها سجدة وركعة ومع هذا القرب قيل لي: اخرج منها فانك رجيم وان عليك لعنتي الي يوم الدين، فان كنت يا عمر امنت مكر الله فانه لا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون، فقال له عمر: اذهب فلا طاقة لي بكلامك، اين الذين كانوا في اللذات يتقلبون ويتجبرون علي الخلق ويتكبرون، مزجت لهم كءوس المنون، فهم لها يتجرعون، وتركوا الاموال التي كانوا لها يجمعون، وفارقوا الذي كانوا به، وفاتهم النعيم الذي كانوا به ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون، فلو راهم يا هذا في حلل الندامة PageV01P300
# يرفلون، ويساقون يوم القيامة الي العذاب وهم ينظرون افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون، وانشدوا في المعني:
# اليك من مكرك يا سيدي ... محل البرايا بذا يحذرون
# فكم ذنوب في عيوب مضت ... ونحن عنها سيدي غافلون
# نضيع العمر نكسب الخطا ... فنحن في اوقاتها لاعبون
# نشاهد الموتي ولا نعتبر ... ولا تنبهنا الريب المنون
# فنحن يا رب الوري كلنا ... اليك من زلاتنا هاربون
# لكننا نسال رب السماء ... عفوا وصفحا كي تقر العيون
# فاءدة: ابليس عبد الله ثمانين الف سنة ثم قيل له: اخرج منها فانك رجيم صرح بذلك الغزالي في منهاج العابدين.
# فاءدة اخري: راي اسرافيل - عليه السلام - في اللوح المحفوظ ان عبدا يعبد ربه ثمانين الف عام، ثم ترد عليه عبادته ويلعنه فبكي اسرافيل خوفا ان يكون هو ذلك العبد، فسالته الملاءكة عن ذلك فاخبرهم بما راه في اللوح فبكوا جميعا فكل منهم يخاف ان يكون هو ذلك العبد، ثم قالوا: نذهب الي عزراءيل فانه مجاب الدعوة فيدعو لنا، فاخبروه فدعا لهم وقال: اللهم لا تغضب عليهم ونسي ان يدعو لنفسه معهم ولم يقل: اللهم لا تغضب علينا.
# وقيل: انه راي علي باب الجنة مكتوبا: ان لله عبدا يعبده من المقربين يامره فلا يمتثل امره فقال: اءذن لي ان العنه فلعن نفسه بنفسه الف عام، وكان اسمه في سماء الدنيا العابد، وفي الثانية الراكع، وفي الثالثة الساجد، وفي الرابعة الخاشع، وفي الخامسة القانت، وفي السادسة المجتهد، وفي السابعة الزاهد، ثم بعد ذلك سمي ابليس لانه ابلس من رحمه الله.
# وذكر الغزالي في الاحياء عن عيسي انه قال: نبيا من الانبياء شكي الجوع والعري والقمل سنتين، فاوحي الله اليه ما رضيت ان عصمت قلبك ان يكفر بي حتي تسالني الدنيا، فاخذ التراب وجعله علي راسه وقال: قد رضيت يا رب فاعصمني من الكفر.
# خاتمة مشتملة علي فواءد: قال النووي في الاذكار يحرم ان يقول الشخص: اني ان فعلت كذا فانا يهودي او نصراني، او برء من الاسلام ونحو ذلك، فان قال ذلك واراد حقيقة تعليق خروجه عن الاسلام ذلك صار كافرا في الحال، لان تعليق الكفر كفر، في الحال لابد له ان يرجع عن معصيته ويندم علي ما فعل وان يعزم ان لا يعود اليه ابدا ويستغفر الله تعالي ويقول: لا اله الا الله محمد رسول الله.
# PageV01P301
# قال: ويحرم عليه تحريما مغلظا ان يقول للمسلم: يا كافر، بل قال العلماء اذا قال للمسلم: يا كافر بلا تاويل كفر لانه سمي الاسلام كفرا.
# روينا في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر فقد باء بهما احدهما، فان كان كما قال والا رجعت عليه» (1) .
# وروينا في الصحيحين عن ابي ذر - رضي الله عنه - انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من دعا رجلا بالكفر او قال: يا عدو الله وليس كذلك الا جاء عليه» هذا اللفظ رواه مسلم، ولفظ البخاري بمعناه، ومعني «جاء عليه» رجع عليه (2) .
# قال: ولو دعا مسلم علي مسلم فقال: اللهم اسلبه الايمان، عصي بذلك واصح الوجهين انه لا يكفر بذلك، ومثل هذا قال: لا ختم الله له بخير.
# قال: ولو اكره الكفار مسلما علي كلمة الكفر فقالها وقلبه مطمءن بالايمان لم يكفر بنص القران قال تعالي ?الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان? [النحل: 106] واجمع المسلمون علي ذلك، ولكن هل الافضل في هذه الحالة ان يتكلم بها ليصون نفسه عن القتل او لا؟
# في المسالة خمسة اوجه فقيل: الافضل ان يتكلم بها ليصون نفسه عن القتل، وقيل: ان كان في بقاءه مصلحة للمسلمين بان كان يرجو النكاية في العدو والقيام باحكام الشرع، فالافضل ان يتكلم، وان لم يكن كذلك فالصبر علي القتل افضل، وقيل: ان كان من العلماء ونحوهم ممن يقتدي بهم، فالافضل الصبر ولءلا يغتر به العوام، وقيل: يجب عليه التكلم لقوله تعالي ?ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة? [البقرة: 195] والصحيح: ان الافضل ان يصبر علي القتل ولا يتكلم بالكفر، والاحاديث الصحيحة وفعل الصحابة رضي الله عنهم مشهورة.
# حكاية غريبة في المعني وهي خاتمة المجلس: حكي ان عمر بن عبد العزيز في ايام خلافته ارسل اصحابة الي الروم لاجل الغزاة فانهزمت اصحابه واسر عشرون منهم، PageV01P302
# واحضروا بين يدي ملك الروم فامر ترجمانه ان يسالهم عن من هو اكبرهم، فاشاروا الي ثلاثة منهم، فامر الملك واحدا من الثلاثة ان يدخل في دينه وان يعتقد ان المسيح ابن الله، وان النظر الي الصليب عبادة، وقال: ان فعلت ذلك اعطيتك كذا واخلع عليك الخلع، واجعلك اقرب من في حضرتي، وان انت ابيت ولم وتدخل في ديني والا ضربت عنقك فقال المسلم: معاذ الله ان ابيع ديني بالدنيا، فامر بضرب عنقه، فلما ضرب عنقه وطار راسه في الميدان دار ثلاث مرات وهو يقول: ?يا ايتها النفس المطمءنة * ارجعي الي ربك راضية مرضية * فادخلي في عبادي * وادخلي جنتي? [الفجر: 27 - 30] فغضب الملك الخاسر، وامر الثاني بمثل ما امر الاول وقال: اعمل معك كذا وكذا ووعد ومناه، فابي وقال: معاذ الله ان ابيع ديني بدنياك فامر بضرب عنق الاخر بحضرته فلما ضرب عنقه وطار راسه دار في الميدان ثلاثة دورات وهو يقرا قوله تعالي ?فهو في عيشة راضية * في جنة عالية * قطوفها دانية * كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية? [الحاقة: 21 - 24] فسكن عند الراس الاول فغضب الملك الكافر غضبا شديدا، وامر الثالث فاحضر بين يديه فقال له: ما تقول انت اتدخل في ديني حتي اجعلك اميرا وبين يدي مشيرا والا قتلتك كصاحبيك، فقال الثالث: ادخل في دينك، وابيع ديني بدنياك، وابلغك في ذلك مناك، وغلبت عليه الشقاوة، وقال الملك لوزيره: اخلع عنه الخلع، وكتب له مثالا بالحكم والتولية والامرة فقال الوزير: ليس هذا من العقل ان تبادر باكرام هذا وتوليته من غير تجربة فقال: الملك جربه، فقال الوزير له: يا هذا لا نامنك ولا نصدقك حتي تقتل
# رجلا من اصحابك، فقام واخذ واحدا من المسلمين فقتله لغلبة الشقاوة عليه، فقال الملك: الان استحق المثال والاماره والخلع فقال الوزير: ايها الملك هذا ليس صوابا اذا كان الرجل فعل مع الذي ولد معه ونشا معه وتربي معه هكذا وقتله بيده ولم يرع حقه، فكيف يرعانا حقا، او كيف يبدي لنا صدقا والراي عندي ان تقتله وتلحقه باخوانه فقال الملك: نعم الوزير انت ونعم المشير افعل ما بدا لك، فامر بضرب عنقه وطار راسه في الميدان ودار ثلاث مرات وهو يقرا قوله تعالي ?افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار? [الزمر: 19] ثم سكن وسط الميدان، ولم يخالط اخويه وصار الي عذاب الله وغضبه، ونعوذ بالله من مكر الله، ولقد احسن من قال في المعني:
# وكم من باءع دنيا بدين ... فلم تحصل الدنيا ولم يحصل الدين
# ولو حصلت ما فات منها بطاءل ... واصبح مغبوطا بها وهو مجنون
# * * *
# PageV01P303
### | المجلس الرابع عشر
# في ترجمة عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - ونفعنا به بمنه وكرمه
# الحمد لله الذي تعزز في وحدانيته فهو الواحد العزيز، وتفرد في ازليته واغرق العالم في بحر الحيرة والتعجيز، اتقن خلق الموجودات فليس في اتقان صنعته نقص ولا تعويذ، زين شقة حلة السماء بنعوت اليها وطرزها بالكواكب المشرقة اي تطريز، ورقم كميها برقم الشمس والقمر كالفضة النقية والذهب الابريز، وحرسها من استراقاق السمع بالشهب الثواقب اتم وامنع تحجيز، وجلاها علي عيون المعتبرين اولي العقل والتميز، وسطح الارض علي تيار الماء وابرزها بقدرته احسن تبريز، وثبتها برواسي الجبال وجعلها مسكنا للرجال والاقطاب والصالحين والانجاب وخلع عليهم التكريم والتعزيز، صرف عنهم الدنيا فلم يعرفوا الادخار والتكنيز، وجعلهم قاءمين بحقه خلفاء علي خلقه لمن فهم الاشاير والتلفيز، وخص منهم من شاء بالرفق في بلاده، والنصيحة لعباده كالصحابة ومن تابعهم مثل عمر بن عبد العزيز.
# قال البخاري «وكتب عمر بن عبد العزيز» هذا هو الامام العادل خامس الخلفاء عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس الاموي القرشي التابعي، الخليفة الراشد المجمع علي جلالته وزهده وعلمه وشفقته علي المسلمين.
# ترجمته افردت بالتاليف، ويكني ابا حفص، وكان مولده بالمدينة سنة ثلاث وستين وهي السنة التي ماتت فيها زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -، وكان كثير الخوف - رضي الله عنه -.
# وقال يزيد بن حوشب: ما رايت اكثر خوفا من الحسن ومن عمر بن عبد العزيز كان النار لم تخلق الا لهما.
# وقال الحارث بن زيد جار عمر بن عبد العزيز رحمه الله: لقد سمعت عمر بن عبد العزيز لما ارخي الليل سدوله وغارت نجومه وهو يتململ كالسقيم، ويبكي بكاء الحزين وهو يقول: يا دنيا الي تعرضت ام الي تشوقت، هيهات هيهات غري غيري قد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيك فعمرك قصير، وغنيك فقير وعيشك حقير وخطرك كبير.
# وكان - رضي الله عنه - اذا صلي الصبح اخذ المصحف في حجره، ودموعه تنحدر تبل لحيته، فكلما مر باية تخيفه رددها فلا يتجاوزها من كثرة البكاء حتي تطلع الشمس، انشد بعضهم:
# PageV01P304
# واسفا فراق قوم ... هم المصابيح والحصون
# والمزن والامن والتمني ... والخير والعقل والسكون
# بعدهم العيش ليس يصفوا ... كيف تغلبيهم المنون
# فكل نار لنا قلوب ... وكل ماء لنا عيون
# وكان اذا ذكر الموت اضطربت اوصاله.
# وروي انه قرا يوما ?وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه? [يونس: 61] فبكي بكاء شديدا حتي بكي معه اهل الدار، فجاءته زوجته فجلست تبكي لبكاءه وبكي اهل الدار لبكاءهما، فجاء ولده عبد الملك فدخل عليهم وهم يبكون فقال: يا ابت ما يبكيك؟ قال يا بني ود ابوك انه لم يعرف الدنيا ولم تعرفه، والله يا بني لقد خشيت ان اكون من اهل النار.
# يا هذا اذا كان عمر بن عبد العزيز يخاف مع عدله وانت تامن مع جورك وظلمك.
# ورءي في المنام بعد اثني عشر سنة فقال: الان تخلصت من حسابي.
# اسمع يا من امن الاقدار، وليس له عند مولاه اعتذار ولله من قال:
# تشاغل بالدنيا اناس فاصبحوا ... عن الباب محجوبين قد منعوا القربا
# واهل التقي لله تسري قلوبهم ... الي غاية نالوا بها الشرب العذبا
# فجاءوا بنور العلم في روضة التقي ... بها نفس الابرار قد ملءت حبا
# هم قطعوا الدنيا بخوف وعبادة ... فذكرهم للموت ورثهم كربا
# وعن عطاء رحمه الله قال: كان عمر بن عبد العزيز يجمع الفقهاء كل ليلة ويتذاكرون الموت والقيامة والاخرة، فلا يزالون يبكون حتي كان بين ايديهم جنازة.
# وعن ابن حيان -رحمه الله- قال: صليت الصبح خلف عمر بن العزيز فقرا ?وقفوهم انهم مسءولون? [الصافات: 24] فجعل يكررها ولا يستطيع ان يتجاوزها من البكاء.
# وعن سفيان قال: كان عمر بن عبد العزيز ساكتا واصحابه يتحدثون فقالوا له: مالك لا تتكلم يا امير المءمنين؟ قال: كنت اتفكر في اهل الجنة كيف يتزاورون، وفي اهل النار كيف يطرحون فيها، ثم بكي، وكان اذا بكي فوق غرفة تتحدر دموعه من الميزاب.
# PageV01P305
# وعن الحسن بن الحسين قال: ما رايت عمر بن عبد العزيز يبكي حتي رايته بكي الدم، وكان خوفه بعد ان ولي الخلافة اشد واعظم مما قبلها، فانه كان رجلا جسيما فلما ولي الخلافة صار نحيفا خوفا من عدم القيام بحقوق العباد والمطالبة بذلك في الدار الاخرة.
# قال ابن ابي شبيب: شهدت عمر بن عبد العزيز وهو يطوف البيت وان ربطة ازاره لغاءبة في بدنه من سمنه، ثم رايته بعد ما استخلف ولو شءت ان اعد اضلاعه من غير ان امسها.
# لطيفة مناسبة: نقل في كتاب لطاءف المعارف عن عون بن عقبة انه قال: بني ملك من الملوك ممن كان قبلكم مدينة فتانق في بناءها، ثم صنع طعاما ودعا الناس اليه واقعد علي ابوابها اناسا يسالون كل من خرج هل رايتم فيها عيبا؟ فيقولون: لا، حتي جاء في اخر الناس قوم اكسية فسالوهم: هل رايتم فيها عيبا؟ فقالوا عيبين اثنين فادخلوهم علي الملك فقال لهم: هل رايتم فيها عيبا؟ قالوا: راينا فيها عيبين، قالوا: وما هما؟ قالوا: تخرب ويموت صاحبها، ثم دعوه وشوقوه اليها فاجابهم وانخلع من ملكه وتعبد معهم الي ان مات، فحدث عون بهذا الحديث لعمر بن عبد العزيز فوقع منه موقعا عظيما، واشتد خوفه بسبب ذلك وهم ان يخلع نفسه من الملك، فاتاه ابن عمه مسلمة فقال: اتق الله يا امير المءمنين في امة محمد - صلي الله عليه وسلم - فوالله لءن فعلت لتقتلن الناس باسيافهم فقال: ويحك يا مسلمة حملتني ما لا اطيق وجعل يرددها، ومسلمة يناشده حتي سكن.
# وعن ابي حازم الخناصري الاسدي قال: قدمت دمشق في خلافة عمر بن عبد العزيز يوم الجمعة والناس راءحون الي الجمعة فقلت: اذا ان صرت الي الموضع الذي اريد نزوله فاتتني الصلاة ولكن ابدا بالصلاة فصرت الي باب المسجد، فانخت بعيري ثم علقته ورحت المسجد، فاذا امير المءمنين علي الاعواد يخطب الناس فلما ان ابصرني عرفني فناداني: يا ابا حازم الي مقبلا، فلما ان سمع الناس نداء امير المءمنين الي اوسعوا لي فدنوت من المحراب، فلما ان نزل امير المءمنين فصلي بالناس التفت الي فقال: يا ابا حازم متي قدمت بلدنا؟ قلت: الساعة وبعيري معقول علي باب المسجد، فلما ان تكلم عرفته فقلت: انت عمر بن عبد العزيز قال: نعم، قلت له: بالله لقد كنت عندنا بالامس بخناصرة اميرا لعبد الملك بن مروان فكان وجهك وضاء، وثوبك نقيا، ومركبك وطيا، طعامك شهيا، وحرسك شديدا فما الذي غير بك وانت امير المءمنين فقال: يا ابا حازم اناشدك الله الا حدثيني الحديث الذي حدثني بخناصرة قلت: نعم
# PageV01P306
# سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ان بين ايديكم عقبة كءودا لا يجوزها الا كل ضامر مهزول» (1) قال ابو حازم: فبكي امير المءمنين بكاء عاليا حتي علا نحيبه ثم قال: يا ابا حازم فتلومني ان اضمر نفسي لتلك العقبة، لعلي ان انجوا منها، وما اظنني منها بناج قال ابو حازم: فاغمي علي امير المءمنين فبكي بكاء عاليا حتي علا نحيبه ثم ضحك ضحكا عاليا حتي بدت نواجذه، واكثر الناس فيه القول فقلنا: اسكتوا وكفوا فان امير المءمنين لقي امرا عظيما قال ابو حازم: ثم افاق من نحيبه فبدرت الناس الي لومه فقلت: يا امير المءمنين لقد رايت منك عجبا قال: ارايتم ما كنت فيه؟ قلت: نعم، قال: اني بينما انا احدثكم اذ غمي علي فرايت ان القيامة قد قامت وحشر الله الخلاءق،
# وكانوا عشرين وماءه الف امة محمد - صلي الله عليه وسلم - من ذلك ثمانون صفا وساءر الامم من الموحدين اربعون صفا، اذا وضع الكرسي ونصب الميزان ونشرت الدواوين، ثم نادي المنادي اين عبد الله بن ابي قحافة؟ فاذا بشيخ طوال يخضب بالحناء والكتم، فاخذت الملاءكة بضبعيه فاوقفوه امام الله تعالي فحوسب حسابا يسيرا، ثم امر ذات اليمن الي الجنة ثم نادي المنادي: اين عمر بن الخطاب؟ فاذا بشيخ طوال يخضب بالحناء فاخذت الملاءكة بضبعية فاوقفوه امام الله تعالي فحوسب حسابا يسيرا، ثم امر به ذات اليمين الي الجنة، ثم نادي مناد: اين عثمان بن عفان؟ فاذا بشيخ طوال يصفر لحيته فاخذت الملاءكة بضبعيه فاوقفوه امام الله فحوسب حسابا يسيرا ثم امر به ذات اليمين الي الجنة، ثم نادي مناد: اين علي بن ابي طالب؟ فاذا بشيخ طوال ابيض الراس واللحية عظيم البطن رقيق الساقين، فاخذت الملاءكة بضبعية فاوقفوه امام الله فحوسب حسابا يسيرا ثم امر به ذات اليمين الي الجنة فلما رايت الامر قد قرب مني، اشتغلت بنفسي فما ادري ما فعل الله بمن كان بعدي، اذ نادني المنادي اين عمر بن عبد العزيز؟ فقمت علي وجهي ثم قمت فوقعت علي وجهي ثم قمت فوقعت علي وجهي واتاني ملكان فاخذا بضبعي فاوقفاني امام الله تعالي فسالني عن النقير والقطير والفتيل، وعن كل قضية قضيت بها حتي ظننت اني لست بناج ثم ان ربي تفضل علي وتداركني منه برحمته وامر بي ذات اليمين الي الجنة، فبينما انا مار مع الملكين الموكلين بي فمررت بجيفة ملقاة علي رماد فقلت: ما هذه الجيفة؟ قالوا: ادن منه وسله يخبرك، فدنوت منه فوكزته برجلي فقلت له: من انت؟ فقال لي: من انت؟ قلت: انا عمر بن عبد العزيز، قال لي: ما فعل الله بك وباصحابك؟ قلت: اما اربعة PageV01P307
# فامر بهم ذات اليمين الي الجنة ثم لا ادري بمن كان بعد علي فقال لي: انت ما فعل الله بك؟ قلت: تفضل علي ربي وتداركني برحمته، وقد امر بي ذات اليمين الي الجنة،
# فقال: انا كما صرت ثلاثا، قلت له: من انت؟ قال: انا الحجاج بن يوسف، قلت له: الحجاج ارددها ثلاثا، قلت: ما فعل الله بك قال لي قدمت علي رب شديد العقاب ذي بطشة فقتلني بكل قتلة قتلت بها مثلها، ثم ها انا موقوف بين يدي ربي انتظر ما ينتظره الموحدون من ربهم، اما الي الجنة واما الي نار.
# قال ابو حازم فاعطيت الله عهدا بعد رءيا عمر بن عبد العزيز ان لا اوجب لاحد من هذه الامة نارا.
# وروي انه - رضي الله عنه - منذ ولي الخلافة لم يضع لبنة علي لبنة ولا احدث له دابة ولا امراة ولا جارية، حتي لحق بالله.
# قال له بعض اصحابه: لاي شء لا تحدث لك بناء؟ قال هذه سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج من الدنيا ولم يضع لبنة علي لبنة، ولا قصبة علي قصبة.
# وعن ابي داود الرومي قال: كان لعمر بن عبد العزيز درجة يصعد عليها، وكانت تتحرك كلما نزل وطلع، وكان يرتاع منها ويرتعب، فاصلحها بعض اصحابه وشدها بطين في غيبته بغير اذنه، فلما صعد عمر وراها قد ثبتت فسال عمن اصلحها؟ فقيل له: ان فلانا اصلحها، فقال: اعيدوها الي ما كانت عليه فاني عاهدت الله منذ وليت ان لا اضع لبنة علي لبنة ولا اجرة علي اجرة.
# اسمع واتعظ يا من افني في عمارة الدنيا عمره، واقل من فعل الخيرات فيها واكثر فيها ضرره، وكان السلف لصالح يخربون الدنيا ويعمرون بها الاخرة، ولا انت يا مسكين عكست ذلك وغفلت انك عن قريب ستصل الي الحافرة ولله در من قال.
# زيادة المرء في دنياه نقصان ... وفعله غير فعل الخير خسران
# يا عامر لخراب الدار مجتهدا ... تالله هل لخراب الدار عمران
# يا مستانسا بالمنازل والدور، وكاسات الموت عليه تدور، يا مظلم القلب وما للقلب نور، الباطن خراب والظاهر معمور، لو ذكرت الاجداث والقبور، لابطلت عمارة الدنيا ايا المغرور، ستحاسب علي الايام والشهور، يا من يصلي بلا حضور، ويصوم والصوم بالغيبة مغمور، كم نتلطف بك يا نفور، كم ننعم عليك يا كفور، تبارز بالمعاصي وانت مستور، ويحلم عليك انه حليم غفور، يعلم خاءنه الاعين وما تخفي الصدور، الي متي تلهي بدار الغرور، وفي تمادي الغي تفني الدهور، يا ناسيا الموت يا
# PageV01P308
# غافلا عليه كاسات المنايا تدور، وما تزودت ليوم النشور، فانهض وتب من كل ذي ذنب متي تحظي برضوان العزيز الغفور.
# ومن فضاءله: انه كان يعجبه ويحب من يذكر له شيءا قصر فيه او نسيه ويري له الفضل في ذلك.
# قال عمرو بن مهاجر: قال لي عمر بن عبد العزيز: اذا رايتني قد ملت عن الحق فضع يدك في تلابيبي ثم هزني وقل: يا عمر ما تصنع.
# فانظر يا هذا الي خوف عمر بن عبد العزيز مع اجتهاده، فكيف بك مع تقصيرك، الدنيا مزرعة الاخرة، فما عملته في هذه وجدته في تلك.
# فانت اليوم تعمل وغدا تري، فان كنت غافلا فابك علي ما قد جري، واذ كنت ناءما فستذهب عنك لذة الكري، لو بكت عيناك يا هذا دما ما تقدمت الينا قدما، كيف يصفوا لك ود بعد ما نشر العذر علينا علما، انما يصفوا وداد مرء حفظ العهد وراعي الذمما، لو اردناك لنا ما فتنا، ووصلنا حبلنا ما انصرما، ما راينا منصفا عامله منصف في صفقة الا فاختصما، كانت الدنيا اذا قدمت علي الصالحين قدموها الي الاخرة.
# كان عمر بن عبد العزيز ياتيه خراج اليمن فيدخله بيت المال، ويبيت في الظلام.
# وكان يقول: اذا سهرت في امر العامة اشعلت سراجا من بيت المال، واذا سهرت في امر نفسي اسرجت علي من مالي.
# واما عدله - رضي الله عنه - فانه قد ملا الارض قسطا وعدلا وخضعت الوحوش لعدله وصارت الذباب في ايامه ترعي الغنم مع المغنم.
# فقد حكي مالك بن دينار انه لما ولي الخلافة عمر بن عبد العزيز قال رعاء الشاة من رءوس الجبال: من هذا الخليفة الصالح الذي قد قام علي الناس، فقيل لهم: من اعلمكم بصلاحه؟ قالوا: انه قد قام خليفة صالح كفت الذءاب والاسد عن شاءنا (1) .
# قال جسر القصاب: مررت في خلافة عمر بن عبد العزيز بشياه، وفيها نحو ثلاثين وحشا احسبهم كلابا فقلت للرعاة لقد اكثرتم من الكلاب بين اغنامكم، فقالو: انهم ذءاب فقلت لهم: العجب، فقالوا: اذا صلح الراس فليس علي الجسد باس (2) . PageV01P309
# صلي انس بن مالك خلفه قبل خلافته ثم قال: ما رايت احد اشبه صلاة برسول الله - صلي الله عليه وسلم - من هذا الفتي.
# وكان - رضي الله عنه - عفيفا زاهدا ناسكا مءمنا تقيا صالحا رضيا وهو الذي ازال ما كان يذكر به عليا علي المنابر، فان بني امية كانوا يلعنون عليا علي المنابر، فازاله عمر بن عبد العزيز ووضع مكانه: ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر، والي هذا اشار كثير عزة بقوله:
# وليت لم تسب عليا ولم تخف ... بريءا ولم تقبل مقالة مجرم
# وصدقت بالقول الفعال مع الذي ... اتيت فامسي راضيا كل مسلم
# فما بين شرق الارض والغرب كلها ... منا ينادي من فصيح واعجم
# يقول امير المءمنين ظلمني ... باخذك ديناري ولا احد يهم
# فاربح بها من صفقة لمبايع ... واكرم بها اكرم بها ثم اكرم
# وهو الذي بعثه الله علي راس الماءة الاولي لهذه الامة ليصح لها دينها، فقد قال احمد بن حنبل يروي هذا الحديث: «ان الله يبعث علي راس كل ماءة عام من يصحح لهذه الامة دينها» (1)
# فنظرنا في الماءة الاولي فاذا عمر بن عبد العزيز.
# وقال النووي في تهذيب الاسماء واللغات (2) : حمله العلماء في الماءة الاولي علي عمر بن عبد العزيز، وفي الثانية علي الشافعي وفي الثالثة علي ابن شريح، وقيل: علي الشيخ ابي الحسن الاشعري، وفي الرابعة علي ابي سهل الصعلوكي وقيل: علي القاضي الباقلاني، وقيل: علي ابي حامد الاسفراءيني، وفي الخامسة علي الغزالي.
# قال الكرماني: ولا يبعد ان يكون مع السادسة الامام الرازي، وقال: كيف لا PageV01P310
# ولولاه لامتلات الدنيا من شبه الفلاسفة فهو الداعي الي الله في اثبات القواعد الحقانية، وحجة الحق علي الخلق في تصحيح العقاءد الايمانية.
# وافاد الكرماني: ان المراد بالمصحح لهذه الامة دينها في راس كل ماءة سنة، من انقضت الماءة وهو حي عالم مشار اليه قال: وقد كان قبيل كل ماءة ايضا من يصحح ويقوم بامر الدين قال: ويحتمل التعدد في المصحح.
# واما شيخنا الجلال السيوطي قال: ان هذا البعث من خصاءص هذه الامة، وان عيسي ابن مريم يبعث في اخر ماءة ليجدد لهذه الامة امر دينهم.
# وكان يترنم بهذه الابيات:
# نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردي لك لازم
# يغرك ما يغني وتشغل بالمني ... كما غر باللذات في النوم حالم
# ويشغل فيما سوف يكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم
# ومن فضاءله وزهده ما قاله مسلمة بن عبد الملك قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز في مرضه فاذا عليه قميص وسخ فقلت لزوجته فاطمة بنت عبد الملك: اغسلي قميص امير المءمنين فقالت: نفعل ان شاء الله، ثم عدته فاذا القميص علي حاله فقلت: يا فاطمة لم امركم ان تغسلوا قميص امير المءمنين، فان الناس يعودونه فقالت: والله ما له قميص غيره.
# وكان مرضه الذي مات فيه اول شهر رجب سنة احدي وماءة.
# وروي ان مسلمة بن عبد الملك دخل عليه في مرضه الذي مات فيه فقال: يا امير المءمنين من توصي باهلك، وكان له من الاولاد الذكور بضعة عشر واذ ذكر فقال: ان وليي فيهم الله وهو يتولي الصالحين.
# ويروي انه قال: يا امير المءمنين انك افتقرت ولدك من هذا المال، وتركتهم عيلة لا شء لهم، فلو اوصيت بهم الي فقال: اسندوني ثم قال: اما قولك: اني افقرت افواه ولدي من هذا المال، فوالله ما منعتهم حقا هو لهم ولم اعطهم ما ليس لهم، واما قولك: لو اوصيت فاعلم ان وصيتي ووليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين، ثم قال: بني احد رجلين اما رجل يتقي الله تعالي فسيجعل له مخرجا، واما رجل منكب علي المعاصي فلم اكن مقويه علي معاصي الله تعالي، ثم بعث اليهم فلما حضروا ونظر اليهم فزرفت عيناه وقال: بنفسي افدي الفتية الذين تركتهم لا شء لهم، فاني بحمد الله تركتهم بخير، اي بني: ان اباكم بين امرين ان تستغنوا ويدخل ابوكم النار،
# PageV01P311
# وتفتقروا ويدخل ابوكم الجنة، فلان تفتقروا ويدخل ابوكم الجنة احب اليه من ان تستغنوا ويدخل ابوكم النار، قوموا عصمكم الله تعالي، ولما وكلهم الي مولاهم فتح الله عليهم بالمال الكثير.
# حكي الكمال الدميري في الحمام: ان بعض العلماء الاكابر اجتمع بالمنصور وامير المءمنين فقال المنصور لذلك الرجل العالم يوما من الايام: عظني واخبرني باعجب ما رايت، قال له: يا امير المءمنين من غريب ما رايت ان عمر بن عبد العزيز مات وخلف احدي عشر ولدا فبلغت تركته سبعة عشر دينار تصدق بخمسة دنانير واشتري له موضع القبر بدينارين، واصاب كل واحد من اولاده تسعة عشر درهما.
# ومات هشام بن عبد الملك وخلف احد عشر ابنا فورث كل واحد منهم الف الف دينار ثم اني رايت رجلا من اولاد عمر بن عبد العزيز حمل في يوم واحد علي ماءة فرس في سبيل الله ورايت رجلا من اولاد هشام يسال ان يتصدق عليه قال: وهذا غير عجيب فان عمر بن عبد العزيز وكلهم الي ربه فكفاهم واغناهم، وهشام وكلهم الي دينارهم فافقرهم مولاهم.
# وعن الاوزاعي انه قال: ان عمر بن عبد العزيز قال ما احب ان يخفف عني سكرات الموت لانه اخر ما يرفع للمءمن من الاجر.
# وفي رواية قال: ما احب ان يخفف سكرات الموت لانه اخر ما يكفر به عن المءمن.
# وروي انه لما ثقل عليه المرض قال لمسلمة بن عبد الملك: خذ من مالي دينارين فاشتري لي كفنا فقال: يا امير المءمنين ان الدينارين لا يحصل بهما كفن بمثلك فقال: يا مسلمة ان كان الله - عز وجل - عني راضيا فسيبدلني لي بما هو خير منه، وان كان ساخطا فانما اكون حطبا للنار.
# ويروي انه دخل عليه شخص يقال له: سابق في مرضه فقال: له يا سابق عظني واوجز فانشد:
# اذا انت لم ترحل بزاد التقي ... وافيت بعد الموت من قد تزودا
# ندمت علي ان لا تكون شريكه ... وارصدت قبل الموت ما كان ارصدا
# فبكي عمر حتي وقع مغشيا عليه ودخل سابق مرة اخري عليه فانشده قصيدة طويلة:
# فكم من صحيح بات للموت امنا ... اتتة المنايا بغتة بعدما هجع
# فلم يستطيع اذ جاءه الموت بغتة ... فرارا ولا منه بقوته امتنع
# PageV01P312
# فاصبح تبكيه النساء مقنعا ... ولا يسمع الداعي وان صوته رفع
# وقرب من لحد فصار مقيله ... وفارق بعدما كان بالامس قد جمع
# فلا يترك الموت الغني لماله ... ولا معدما في المال ذا حاجة يدع
# فلم يزل عمر يضطرب ويبكي حتي غشي عليه.
# وكان بوجهه شجة فلهذا كان يقال له: شجيج بني امية لان ضربته دابة في وجهه.
# وهو منسوب الي عمر بن الخطاب لكن من جهة النساء.
# ومن كرامات عمر بن الخطاب انه كان يقول: من ولدي رجل بوجهه شجة يملا الارض عدلا هو عمر بن عبد العزيز فانه - رضي الله عنه - من اولاد عمر بن الخطاب من جهة الام فان امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم.
# لطيفة: مر عمر بن الخطاب ليلة ببيت فسمع امراة تقول لابنتها: اخلطي الحليب بالماء فقالت البنت: يا اماه او ليس نادي عمر بن الخطاب ان لا يخلط احد الحليب بالماء؟ قالت: انه لا يرانا، فقالت: نطيعه في الملا ونعصيه في الخلاء، فلما اصبح عمر دعا اولاده عبد الله وعبيد الله وعاصما وعرض عليهم الجارية وقال: لو كان لابيكم من حركة ما سبقه اليها من احد، فتزوجها عاصم فولدت بنتا ثم ولدت الثانية عمر بن عبد العزيز.
# وقال ابن رجب في اللطاءف: خطب عمر بن عبد العزيز اخر خطبة خطبها، فيها: انكم لم تخلقوا عبثا، ولن تتركوا سدي، وان لكم معاد ينزل الله فيه للفصل بين عباده، فقد خاب وخسر من خرج من رحمة الله التي وسعت كل شء، وحرم جنة عرضها السماوات والارض، الا ترون انكم في اسلاب الهالكين، وسيرثها بعدكم الباقون، كذلك حتي ترد الي خير الوارثين، وفي كل يوم تشيعون غاديا وراءحا الي الله من قضي نحبه وانقضي اجله فتودعونه، وتدعونه في صدع من الارض غير موسد ولا ممهد، قد خلع الاسباب، وفارق الاحباب، وسكن التراب، وواجه الحساب غنيا عما خلف، فقيرا الي ما اسلف، فاتقوا الله عباد الله قبل نزول الموت، وانقضاء مواقيته واني لا اقول لكم هذه المقالة وما اعلم علي احد من الذنوب اكثر ما اعلم عندي، ولكني استغفر الله واتوب اليه، ثم رفع طرف دراءه فبكي حتي شهق، ثم نزل فما عاد الي المنبر بعدها حتي مات رحمة الله تعالي.
# وعن عبيدة بن حسان قال: لما احتضر عمر بن عبد العزيز قال: اخرجوا عني فلا
# PageV01P313
# يبقي عندي اي احد وكان عنده مسلمة بن عبد الملك، فخرجوا وقعد مسلمة واخته فاطمة زوجة عمر علي باب فسمعوه يقول: مرحبا بهذه الوجوه ليست بوجوه انس ولا جان، قال سمعنا صوتا من ناحية الباب يقول: ?تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين? [القصص: 83] ثم دخلوا عليه وقد مات رحمة الله واستقبل القبلة وغمض عينيه وطبق فاه (1) .
# قيل: ان بعض الجان بعد موته رثاه فقال:
# عنا جزاك مليك الناس صالحة ... في جنة الخلود والفردوس يا عمر
# انت الذي لا نري عدلا نسر به ... من بعده ما جرت شمس ولا قمر
# ورثاه جرير فقال:
# تنعي النعاة امير المءمنين لنا ... مفضل حج بيت الله واعتمرا
# حملت امرا عظيما فاضطلعت به ... وسرت فيهم بحكم الله مءتمرا
# ورثاه الفرزدق بقصيدة طويلة منها:
# لو اعظم الموت خلقا ان يواقعه ... لعدله لم يصبك الموت يا عمر
# كم من شريعة حق قد نعت لهم ... كادت تموت واخري منك تنتظر
# قال الاوزاعي: شهدت جنازة عمر وخرجت الي مدينة «قنسرين» فمررت علي راهب يسير علي ثورين او حمارين فقال: يا هذا ما احسبك شهدت جنازة هذا الرجل فقلت له: نعم فبكي فقلت وما يبكيك ولست من اهل دينه قال انما ابكي علي نور كان في الارض فطفء. PageV01P314
# ويوم موته وثب ذءب علي شاه فقال: الرعاة كان الرجل الصالح قد مات فنظروا فوجدوا عمر قد مات تلك الليلة - رضي الله عنه -، ولي الخلافة بعده ابن عمه سليمان بن عبد الملك سنة تسع وتسعين.
# وكانت خلافته مثل خلافة ابي بكر الصديق سنتين وخمسة اشهر، وكانت وفاته يوم الجمعة لعشر بقين من شهر رجب سنة احدي وماءة وهو ابن تسع وثلاثين سنة وستة اشهر ، ومات بدير سمعان قرية من قري حمص، وكان قد ارسل لصاحب الارض الذي يساومه علي موضع قبره فقال: يا امير المءمنين والله اني لاتبرك بقبرك وقد حاللتك منه فابي ان يقبله الا بثمن، وبايعهم علي موضع قبره بدينارين، وقال لهم: انما اريد بطن الارض، فاذا دفنت فاحرثوا ارضكم وازرعوا فيها وابنوا وانتفعوا فلا يضرني ذلك، ودفن هناك وكان عنده شء من شعر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واظفاره فاوصي ان تدفن معه.
# لطيفة: قال يوسف بن ماهك: بينما نحن نسوي التراب علي قبر عمر اذا سقط علينا من السماء رق مكتوب عليه: بسم الله الرحمن الرحيم امان من الله لعمر بن عبد العزيز من النار.
# وقال خالد الربعي: مكتوب في التوراة ان السماء تبكي علي عمر بن عبد العزيز اربعين صباحا.
# لطيفة اخري: قال الغزالي في منهاج الفاءزين روي ان بعض الصالحين قال: كان لي ولدا استشهد فلم اره في المنام الا ليلة توفي عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه -، اذا تراءي الي تلك الليلة فقلت: يا بني الم تك ميتا فقال: لا ولكني استشهدت وانا حي عند الله ارزق، فقلت ما جاء بك فقال: نودي في السماء ان لا يبقي نبي ولا صديق ولا شهيد الا وحضر الصلاة علي عمر بن عبد العزيز فجءت لاشهد الصلاة ثم جءتكم لاسلم عليكم.
# قال البخاري «وكتب بن عبد العزيز الي عدي بن عدي» (1) هذا هو السيد PageV01P315
# الجليل ابو فروة الكندي الجزري التابعي، وقد اختلفوا في انه صحابي ام لا، والصحيح انه تابعي.
# وسبب الاختلاف في انه روي احاديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فظنه بعضهم صحابيا.
# وكان عدي عامل عمر بن عبد العزيز علي الجزيرة والموصل، واستعمال عمر له يدل علي انه ليس بصحابي لانه عاش بعد عمر، ولم يبق احد من الصحابة في خلافته واتفقوا علي جلالة عدي.
# فقال البخاري: عدي سيد اهل الجزيرة.
# وقال احمد بن حنبل: عدي لا يسءل عن مثله وتوفي في ستة عشرين وماءة .
# «ان للايمان فراءض وشراءع وحدودتا وسننا» هذا الذي قاله البخاري من قوله «وكتب عمر بن عبد العزيز ان للايمان ... الي اخره» تعليق ذكره بصيغة الجزم وهو حكم منه بصحته، ومقصود البخاري بهذا الاثر المنقول عن عمر بن عبد العزيز الاستدلال علي مذهبه من زيادة الايمان ونقصانه، وان عمر بن عبد العزيز كان قاءلا بان الايمان قول وفعل، وكان قاءلا: بانه يزيد وينقص حيث قال: «فمن استكملها فقد ستكمل الايمان» واستدل بكلامه لانه جمعها بجلالته وفضله وعلمه كما قدمنا ذلك، والفرق بين الفراءض والشراءع والسنن ظاهر، وذلك ان المراد بالفراءض: الاعمال المفروضة، وبالشراءع: العقاءد الدينية، وبالحدود: المنهيات، وبالسنن: المندوبات، هكذا فسرها الكرماني والبرماوي.
# قال البرماوي: وفسرناها بذلك حذرا من التكرار فيكون ذلك وفاء بالاعتقاد وبالعمل والترك واجبين ومندوبين.
# * * *
# PageV01P316
### | المجلس الخامس عشر
# في قوله تعالي ?واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي? [البقرة: 260] وفيه فواءد كثيرة متعلقة بالسيد ابراهيم صلاة الله وسلامه عليه
# «وقال ابراهيم عليه الصلاة والسلام ?ولكن ليطمءن قلبي?» مقصود البخاري بهذه الاية الاستدلال ايضا علي مذهبه من زيادة الايمان ونقصانه، وهي دليل ظاهر علي قبول الزيادة، وفصل هذه الاية عن الايات التي استدل بها علي زيادة الايمان ونقصانه لان تلك دلت علي الزيادة بالصريح، وهذا بطريق اللزوم، ففصل ليشعر بالتفاوت، ووجه الاستدلال ان السيد ابراهيم سءل ان يريه احياء المولي فقال: ?رب ارني كيف تحيي الموتي?، وانما سال ليزداد يقينا وبصيرة، فانه اذا انضم عين اليقين الي علم اليقين لا شك ان الايمان يكون اقوي فلما سال ذلك قال الله تبارك وتعالي ?اولم تءمن? الم تصدق باني احي الموتي، وهو سبحانه عالم بان ابراهيم يصدق بذلك ولكن قال له ذلك ليظهر ايمانه لكل سامع فقال ابراهيم في جواب ربه: بلي ومن بانك تحي الموتي ولكن سالتك ?ولكن ليطمءن قلبي? اي: ليزداد يقيني اذ ليس سمع كمن راي وليس الخبر كالعيان ولله در القاءل:
# ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المشاهدة الخليل
# فطلب -صلوات الله وسلامه عليه- رءية احياء الموتي ليصير علم اليقين عنده بالاستدلال عين اليقين بالمشاهدة، فانه ليس ما يصل الي القلب بالخبر كالدي يصل اليه بالنظر لان الكذب في الخبر ممكن وفي العيان غير ممكن.
# وذهب بعض اهل التصوف الي ان السيد ابراهيم - عليه السلام - انما قصد بالسءال رءية الباري جل وعلا، وجعل السءال عن كيفية احياء الموتي وسيلة الي ذلك فكانه قال: رب ارني ذاتك وانت تحي الموتي، فلما سال من ربه ان يريه كيف يحي الموتي ليزداد يقينه
# قال الله تعالي ?فخذ اربعة من الطير? قيل: خذ الطاووس والديك والغراب والنسر، قيل: الحمامة بدل النسر والبطة بدل الطاووس.
# ?فصرهن اليك? اي: ضمهن اليك ولتبرهن واعرف هيءتهن ثم قطعهن ثم اخلط لحمهن ورشهن ودمهن بعضه ببعض، ثم امسك رءوسهن عندك، ثم جزءهن ثم اجعل علي كل جبل من جبال ارضك وكانت سبعة، وقيل: اربعة اجزاء.
# ?ثم ادعهن ياتينك سعيا? اي: قل لهم تعالين باذن الله ياتينك ساعيات
# PageV01P317
# مسرعات في طيرهن او مشيهن علي رجلهن، ففعل ابراهيم -عليه الصلاة والسلام- كما امره الله تعالي اخذ هذه الطيور الاربعة وذبحها وقطع رءوسها ووضع الراس عنده ثم قطع لحمها قطعا قطعا، وخلط الجميع وقسمه سبعة اقسام علي عدد الجبال، ووضع علي كل جبل منها جزءا كما امره الله تعالي، ثم قال لهذه الاجزاء تعالين باذن الله فعاد كل جزء الي جسده، واتي كل جسد الي راسه الذي معه وقيل: قال: ايتها الطيور المنقطعة والاعضاء المتفرقة عودي كما كنت باذن الله تعالي، فعادت اجنحة هذا الي مكانها وراس هذا الي بقيته واعضاءه والتام هذا الي هذا، وابراهيم ينظر اليها واقبلت اربعتها تسعي باذن الله تعالي فعندها قال: اعلم ان الله علي كل شء قدير، فقال: له عند ذلك ربه ?اسلم قال اسلمت لرب العالمين? [البقرة: 131] .
# وقال بعضهم: لما قال السيد ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قيل: له انت شاك في قدرتنا حتي تقف في حقيقتنا وتقول: ارني فقال: يا رب انت اريتني بعين بصيرتي فارني بعين بصري لاجمع بين النظريين، فامره الله ان ياخذ اربعة من الطير فيذبحها ويفرق اجزاءها ويجعل علي كل جبل منهن جزء وامره ان ياخذ رءءس الاربعة فيجعلها بين اصابعه، ويدعوها ففعل ذلك، فهب بنسيم من جانب القدرة، وجمع تلك الاجزاء المتفرقة واتوا نحوه واختطف كل منها راسه من بين اصابعه، وطار حيا بقدرة الله سبحانه وتعالي فعكفوا علي راس ابراهيم، ونادوه بلسان فصيح وقلب جريح: يا ابراهيم اي شء اردت بنا حتي سفكت دمنا، يا ابراهيم تادب فربما باسطك ربك بمثل ما باسطته، ففي تلك الليلة راي ابراهيم ربه في المنام يقول له: اذبح ولدك كانه يقال له ابراهيم نحن اريناك احياء الموتي فارنا انت اماتة الاحياء.
# فاءدة: قال ابن العماد في الذريعة لم يتعرض المفسرون لوجه الحكمة في كونها اربعة، وظهر لي والله اعلم ان العناصر لما كانت اربعة ناسب الحصر في الاربعة، ويءيد ذلك ما قاله ان الله اوحي اليه ان ياخذ بطة خضراء وغرابا اسود وحمامة بيضاء وديكا احمرا، فان الاخضر بمثابة الصفراء او الاسود بمنزلة السود والابيض كالبلغم والاحمر الدم والله اعلم.
# والحكمة في امره بالاخذ من الطير دون غيره من الحيوانات: ان الطير اقرب الي الانسان، واجمع لخواص الحيوان.
# قال بعض العلماء: وانما اخذ هذه الطيور الاربعة دون غيرها من الطيور لنكتة لطيفة وهي: ان اعداء الادمي اربعة: الدنيا والهوي والنفس والشيطان كما اشار اليه
# PageV01P318
# بعضهم بقوله:
# اني بليت باربع ما سلطوا ... الا لعظم بليتي وعناءي
# ابليس والدنيا ونفسي والهوي ... كيف السبيل وكلهم اعداءي
# فكانه اشار باخذه لهذه الطيور ووضعها علي الجبال ان ينفي عنه ما اتصف كل واحد منها من هذه الاعداء الاربعة، فاشار بالطاووس الي نفي نية الدنيا لانه اكثر الطيور زينة، واشار الغراب الي نفي الحرص لانه اكثر الطيور روضا، واشار بالديك الي نفي الشهوة لانه اكثر الطيور شهوة، واشار بالنسر الي نفي العجب لانه اكثر الطيور عجبا، فكانه تعالي بقوله: خذ هذه الاربعة واجعل كل منها علي جبل، فالحرص علي جبل الترك، والزينة علي جبل الزهد، والعجب علي جبل التواضع، والشهوة علي جبل الاخلاص.
# فاءدة في احكام هذه الطيور: اما الطاووس فهو طاءر معروف في طبعه العفة وحب الزهو والخيلاء والاعجاب بريشة، يلقي ريشة في الخريف كما يلقي الشجر ورقة، فاذا بدا طلوع الاوراق من الشجر طلع ريشة، ومع حسنة يتشام به ونكره الناس اقامته في البيت.
# وسببه: انه لما كان سببا لدخول ابليس الجنة وخروج ادم منها، وسببا لخلو تلك الدار من ادم مدة دوام الدنيا كرهت اقامته في الدور، وكان غير مبارك فيها، ويحرم اكله لخبث لحمه، ويصح بيعه للتفرج علي لونه.
# واما الديك فكنيته ابو اليقظان ويسمي الانيس والموانس، وقد ذكر العلماء انه يجوز الاعتماد علي الديك المجرب في اوقات الصلوات، وكانت الصحابة يسافرون معهم بالديك تعرفهم اوقات الصلاة.
# ويحل اكله ويكره سبه كما روي احمد وابو داود وابن ماجة عن زيد بن خالد الجهني ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة» (1)
# حديث اسناده جيد. PageV01P319
# قال الحليمي في قوله - صلي الله عليه وسلم -: «فانه يوقظ للصلاة» علي ان كل ما استفيد منه خير لا ينبغي ان يسب، بل حقه ان يكرم ويشكر ويتلقي بالاحسان.
# ويروي في حديث ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «الديك الابيض حبيبي وحبيب حبيبي جبريل - عليه السلام - يحرس بيته وستة عشر بيتا ابيض» (1) .
# واما الغراب فهو من الفواسق الخمس يستحب قتله في الحل والحرم، ويحرم اكل الغراب الابقع والغراب الاسود الكبير الجبلي، واما غراب الزرع فان اكله حلال ويسمي غراب الزيتون لانه ياكله.
# واما النسر فهو عريف الطيور يقول: في صياحه ابن ادم عش ما شءت فان الموت ملا قلبك كذا قاله الحسن بن علي.
# وفي هذا مناسبة لما خص به النسر من العمر الطويل فقد قيل: يعيش ثمانين سنة وهو سيد الطيور لحديث ورد في ذلك ذكره الدميري في النسر وسنذكره في كتاب الصوم ان شاء الله تعالي ويحرم اكله لاستنجاسه باكله الجيف.
# واما الحمام فانه يصدق علي الذكر والانثي من الفواخت والقماري والقطا والوراشين واليمام والقلاب والمنسوب واشباه ذلك، ويحل اكله بجميع انواعه لانه من الطيبات، وتربية الحمام لاجل البيض والافراخ والانس وحمل الكتب جاءز بلا كراهة، واما اللعب بها والتطير والمسابقة فقيل: يجوز لانه يحتاج في الحرب لنقل الاحبار، والاصح كراهته فقد روي عن سفيان الثوري انه قال: كان اللعب بالحمام من عمل قوم لوط.
# وقال النخعي: من لعب بالحمام الطيارة لم يمت حتي يذوق الم الفقر. PageV01P320
# وروي ابن وهب (1) ان حمام مكة اظلت النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم فتح مكة فدعا لها بالبركة.
# ومما يدل علي كراهة اللعب بالحمام الطيارة ما في سنن ابي داود وابن ماجة والطبراني وابن حبان باسناد جيد عن ابي هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - راي رجلا يتبع حمامة فقال: «شيطان يتبع شيطانة» (2) .
# وهو محمول علي ادمان صاحب الحمام علي طيرانه والاشتغال به، والارتقاء بسببه الي السطوح التي يشرف منها علي بيوت الجيران وحرمتهم لاجله، وسمي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحمام شيطانا لانه لا يكاد يخلو من عصيان العاصي يقال له: شيطان قال تعالي ?شياطين الانس والجن? [الانعام: 112] واطلق علي الحمامة شيطان مجاورة، ولا ترد الشهادة بمجرد اللعب عندنا بها، خلافا لابي حنيفة ومالك فان انضم اليه قمارا ونحوه ردت الشهادة.
# واستشكل العلماء سءال السيد ابراهيم احياء الموتي ليزداد يقينه وايمانه يقول سيدنا علي: لو كشف الغطاء ما ازدادت يقينا اي: لو كشف لي الغطاء عن الامور المغيبة، من الحشر والنشر والحساب وكيفية احياء الموتي ونحوها بان شدتها واقعة ما ازددت بسبب وقوعها يقينا بها.
# ووجه الاشكال ان قول سيدنا علي يقتضي انه لا يزداد يقينه عند رءية احياء الموتي ولا عند جميع الامور المغيبة، والسيد ابراهيم طلب ذلك لاجل يقينه وايمانه فيلزم ان يكون مقام سيدنا علي اعلي من مقام السيد ابراهيم مع ان مقام ابراهيم اعلي بالاجماع للقطع بانه لا يصل ولي الي درجة الانبياء، وقد جمع العلماء بين القولين بما لا نطول بذكره.
# «وابراهيم» سرياني معناه بالعربية «اب راحم» ، وقيل: «رحيم» ذكره الله تعالي في القران في احدي وسبعين موضعا، وفيه سبع لغات اشهرها ابراهيم، ويقال: «ابراهام» وبها قرء في السبعة، وكان مولده -صلوات الله وسلامه عليه- ببابل من ارض السواد بناحية يقال لها: «كوش» كما صححه ابن الملقن في زمان النمروذ بن PageV01P321
# كنعان.
# وكان بين الطوفان ومولد ابراهيم الف ماءة سنة وماءتان وثلاث وستون سنة، وبينه وبين ادم ثلاثة الاف سنة وثلاثماءة وسبع وثلاثون سنة، والنمروذ عليه اللعنة كان جبارا عنيدا دعا الناس الي عبادته وهو احد الملوك الاربعة الذين ملكوا الارض كلها ورد في الحديث: «ملك الارض اربعة: مءمنان وكافران اما المءمنان فسليمان بن داود والاسكندر ذو القرنين عليهما السلام، واما الكافران فنمرود عليه اللعنة وبخت نصر» (1) .
# وكان عند النمروذ كهان ومنجمين فلما اراد الله ايجاد السيد ابراهيم قالوا: انا نجد في علمنا انه يولد في بلدك هذه السنة غلام يغير اهل الارض، ويكون هلاكك وزوال ملكك علي يده، فامر يذبح كل مولود يولد في تلك الناحية في تلك السنة، فلم يولد فيها غلام الا ذبحه.
# واما ام ابراهيم فانه لما حملت به لم يعلموا بحبلها، فانها كانت جارية حديثة السن تعلم الحبل، ولم يستبن في بطنها شء، فلما حملت به امه قالت الكهان للنمرود: ان المولود الذي اخبرناك قد حملت به امه هذه الليلة، فلما عظم بطنها خشي ازر ان يعلموا بها فيذبحوها وولدها، فانطلق بها الي ارض بين البصرة والكوفة فانزلها في سرب من الارض، وجعل عندها ما يصلحها وجعل يكتم ذلك من اصحابه، فولدت ابراهيم فيه وشب فكان ابن سنة كابن ثلاثين سنة، وكانت امه كلما دخلت عليه وجدته يمص اصابعه فقالت ذات يوم نظرت اليه فوجدته يمص من اصبع ماء ومن اصبع لبنا ومن اصبع عسلا ومن اصبع زبدا ومن اصبع سمنا.
# لطيفة وقعت لشخص في الصغر نظير ما وقع للسيد ابراهيم: نقل الشيخ كمال الدين الدميري عن عبيد بن واقد الليثي البصري قال: كنت اريد الحج فوقفت علي رجل بين يديه غلام احسن الغلمان واكثرهم حركة فقلت: من هذا؟ قال لي ابني وساحدثك عنه، خرجت مرة حاجا ومعي ام هذا الغلام وهي حامل به، فلما كنا في بعض المنازل ضربها الطلق فولدت هذا وماتت، وحضر الرحيل فاخذت الصبي فلففته في خرقة وجعلته في غار وبنيت عليه احجارا، وارتحلت وانا اري انه يموت من ساعته، فقضيت الحج فلما نزلنا ذلك بادر بعض رفقتي الي الغار فنقض الاحجار فاذا بالصبي PageV01P322
# ملتقم ابهامه فنظرنا فاذا اللبن يخرج منها، فاحتملته معي فهو هذا الذي تري.
# واختلف في اقامة ابراهيم في الغار وقيل: سنة، وقيل: خمسة عشر شهرا، وقيل: سبعة اشهر فلما شب ابراهيم في السرب، وتكلم قال لامه من ربي؟ قالت: انا، فقال: فمن ربك؟ قالت: ابوك، قال: فمن رب ابي؟ فقالت: النمروذ، قال: فمن رب النمروذ؟ قالت: اسكت فسكت، ثم رجعت الي ابيه فقالت: المولود الذي يغير دين اهل الارض هو ولدك واخبرته بما قال، فاتاه ابوه فقال له ابراهيم: يا ابتاه من ربي؟ قال: امك، قال: فمن رب امي؟ قال: انا، قال: فمن ربك؟ قال: النمروذ، قال: فمن رب النمروذ؟ فلطمه لطمة وقال: اسكت فسكت.
# وهذا هو الرشد الذي اشار اليه بقوله ?ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين? [الانبياء: 51] اي: هديناه واصلحناه من قبل موسي وعيسي وقيل: معني قبل اي: من قبل بلوغه.
# ولما كان في السرب لم ير شيءا مما علي الارض من الحيوانات او غيرها ولا السماء وما فيها من الشمس والقمر والنجوم فقال لابويه: اخرجاني فاخرجاه اخر النهار حين غابت الشمس، فنظر الي الابل والبقر والغنم والخيل فسال عن اسماءها فسماها له، قال هذا الجنس يقال له: غنم، وهذا يقال له: بقر، وهذا يقال له: ابل، فقال: ما لهذه لابد ان يكون لها من خالق اله خالق ورازق.
# وقيل: انه قال لامة: هذه الخلاءق هذا طويل وهذا قصير، وهذا قوي وهذا ضعيف، وهذا غني وهذا فقير، وهذا صحيح وهذا مريض، من صنع هذا كله ؟ فقالت له: النمروذ، قال لها: ومن خلق النمروذ؟ فلطمته وقالت: اسكت.
# ثم رق قلبها له وقالت: الك حجة علي انه ليس برب؟ قال: نعم، قالت: وما هي؟ قال: له زيادة ونقصان، وتحريك واسكان، وهل يقوم ويقعد، وياكل ويشرب، ويستيقظ وينام؟ فقالت: نعم، قال: هذا صفات الاجسام، المفتقر الي الشهوة والطعام، وعزل سلطنته قريب، ووراه من الموت يوم عصيب، يا امي من تءلمه بقة وتقتله شرقة وتوجعه ابره وتجعله الحوادث عبرة، ويجوع ويظما، ويسمن ويضنا، ويعمل فيه البرد والحر، وليس بيده نفع ولا ضر، لا يكون الها كانك بملكه قد تناهي، قالت: فمن اله السماوات والارض، قال: الذي لا يغلب ولا يقهر، ولا ينام ولا يسهر، ولا عرض ولا جوهر، يعلم ما يسر من القول ما يجهر، خالق الليل الدامس، ومخرج الثمرة من اليابس، قالت له: فاين هذا الرب؟ قال: لا يوصف باين ثم انظر وتفكر في خلق
# PageV01P323
# السماوات والارض، وقال: ان الذي خلقني ورزقني واطعمني اسقاني ربي، مالي اله غيره، ثم نظر الي السماء فاذا المشتري قد طلع، وقيل: الزهرة، وكانت الليلة في النصف الثاني من الشهر فراي الكوكب قبل القمر فقال: هذا ربي فلما افل اي: غاب قال: لا احب الافلين، ثم طلع القمر قال هذا ربي كما قال تعالي ?فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين? [الانعام: 77] ثم طلعت الشمس فلما راها قال هذا ربي كما قال: ?فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون * اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين? [الانعام: 78، 79] .
# قال القاضي عياض: استدلال ابراهيم بالكواكب والقمر والشمس كان وهو ابن خمسة عشر شهرا واسم ابيه تارح، ولقبه ازر كما نطق بذلك القران في قوله تعالي ?واذ قال ابراهيم لابيه ازر? [الانعام: 74] ومعناه الشيخ الكبير، وقيل: معناه قبيح الفعل، وقيل: سمي ازر لشدة كفره، وقيل: ازر اسم لصنم الذي كان يعبده فلقب به لملازمته لعبادته، وقيل: اطلق عليه بحذف مضاف اي: لابيه عابد ازر، وكان نجارا يصنع الاصنام، فلما بلغ ابراهيم من العمر سبع سنين كان ابوه يعطيه الاصنام ليبيعها، فيذهب بها ابراهيم فينادي عليها من يشتري شيءا يضره ولا ينفعه فلا يشتري احدا منه شيءا، فاذا بارت عليه ذهب بها الي ازر فيضرب راسها فيه ويقل: اشربي ثلاث مرات استهزاء منه بها وبقومه وما هم عليه من الضلال والجهالة، حتي فشي امره بين الناس فاستهزا به قومه واهل بلدته.
# وقال بعضهم: كان ازر ينحت الاصنام لفرط حبه لها فاذا كثرت عليه يبيعها وكان يعطيها لاولاده ويبيعوها، وكان يعطي ابراهيم الصنم ليبيعه فيربط ابراهيم في رقبته حبلا ويبله في الماء ويسحبه علي التراب ويرميه تحت ارجل الكلاب، ويلطخها بالعذرة ويقول: من يشتري ما يضره ولا ينفعه فقال له: ابوه ويحك لم لا يشترون منك؟ فقال: سوق الهتكم كاسد، فقال له ابوه: فامدحه حتي يشترون منك لناكل من ثمنه الخبز قال ابراهيم: كيف امدحه ان قلت: سميع كذبت وان قلت: بصير كذبت ?يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا? [مريم: 42] ، قال ازر: ?اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم? [مريم: 46] قال: نعم، قال ازر: ?واهجرني مليا? اي: حينا من الدهر حتي لا يجر عليك مني ما لا تريد فقال
# PageV01P324
# ابراهيم: ?ساستغفر لك ربي? [مريم: 47] معناه انك مني سالم لا اوذيك لو اذيتني سالت الله تعالي لا يعاقبك باذيتي، وانما قال ?واهجرني مليا? لانه اعاب الصنم عنده بثلاثة اشياء قال: لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عن عبده فلا تصلح له الربوبية، انما الربونية لرب ياتي اليه في ليلة ظلماء فيقضي حاجته، ويراه في ظلمة الليل ويسمع قوله ويعلم، ثم قال: واما ما طلبت من الهجر بقولك اهجرني فقد هجرتك ولن تراني قط عندك، هذا فراق ليس بعده تلاق، ووداع ليس بعده اجتماع.
# وقيل: ان ابراهيم اقام عند ابيه سبع عشرة سنة كاشف قومه وقال لهم : ?ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون? [الانبياء: 52] يعني ما هذه الاصنام التي انتم مقيمون علي عبادتها قالوا: ?وجدنا اباءنا لها عابدين? [الانبياء: 53] يعني اننا نقتدي في عبادتها باباءنا ونقلدهم قال: ?لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين? [الانبياء: 54] .
# ثم اظهر دينه -صلوات الله عليه وسلامه- قال: ?افرايتم ما كنتم تعبدون * انتم واباءكم الاقدمون * فانهم عدو لي الا رب العالمين? [الشعراء: 75، 76، 77] فقالوا: من تعبد انت يا ابراهيم؟ قال: رب العالمين، فقالوا: يعني النمروذ قال لا ?الذي خلقني فهو يهدين * والذي هو يطعمني ويسقين * والذي يميتني ثم يحيين * والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين? [الشعراء: 78 - 82] .
# فلما ظهر امره للناس حتي بلغ النمروذ الجبار دعاه: يا ابراهيم الهك الذي بعثك وتدعوا الناس الي عبادته وتذكر من قدرته، وتعظمها له علي غيره صفة لنا فقال ابراهيم: ?ربي الذي يحيي ويميت?، قال النمروذ: ?انا احيي واميت? قال له ابراهيم: كيف تحي وتميت؟ قال: اخذ رجلين قد استوجبا القتل في حكمي فاقتل احدهما فاكون قد امته ثم اعفو عن الاخر فاكون قد احييته فقال له ابراهيم عند ذلك الزاما علي وجه يعجز الاتيان بنظيره ?فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب? فبهت عند ذلك النمروذ ولم يرد جوابا ولزمته الحجة كما قال تعالي ?فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين? [البقرة: 285] .
# ثم ان ابراهيم اراد ان يري قومه ضعف الاصنام التي كانوا يعبدونها من دون الله، وعجزها الزاما للحجة، فجعل ينظر وقتا يخل فيه مكان الاصنام الي ان حضرهم عيد، فانهم كان لهم في كل سنة عيد يخرجون اليه يجتمعون فيه، وكانوا اذا رجعوا من
# PageV01P325
# عيدهم دخلوا علي الاصنام فسجدوا لها ثم عادوا الي منازلهم، فلما كان العيد قال ازر لابراهيم: يا ابراهيم لو خرجت معنا الي عيدنا اعجبك ديننا، فخرج ابراهيم معهم، فلما كان في اثناء الطريق القي ابراهيم نفسه الي الارض، وقال اني سقيم اي: ضعيف اشتكي برجلي، فتوهموا صدقه وهو صريع علي الارض، فلما مضوا نادي واحدا منهم في اخرهم ?وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين? [الانبياء: 57] فسمعه ذلك ثم رجع ابراهيم من الطريق الي بيوت الاصنام والالهة، فراهم في مكان عظيم، واختلف في عدد تلك الاصنام فقيل: كانت اثنين او ثلاثة وسبعين صنما وقيل: كانت ثلاثماءة وستين صنما، وكان بعض هذه الاصنام بعضها من ذهب وبعضها من فضة وبعضها من نحاس وبعضها من حديد وبعضها من حجارة، وكان فيهم صنم عظيم من الذهب علي راسه تاج مرصع بالجوهر وعيناه ياقوتتان، والاصنام عن يمينه وشماله نصفان، فاصنام الفضة اقرب اليه من الحديد، والحديد اقرب اليه من الحجارة، وهم قد وضعوا بين يدي الاصنام طعاما وقالوا اذا رجعنا وقد باركت الالهة في طعامنا اكلنا، وهذه كانت عادتهم وكانت الشياطين تاكله فيزداد القوم بذلك طغيانا ويقولون: ربنا اكل طعامنا، وقيل: انفا منا، فلما نظر ابراهيم اليهم والي ما بين ايديهم من الطعام قال لهم علي طريق الاستهزاء: الا تاكلون، فلما لم يجيبوه قال لهم ?ما لكم لا تنطقون * فراغ عليهم ضربا باليمين? [الصافات: 92، 93] اراد باليمين القسم التي كان اقسم بها في قوله: ?وتالله لاكيدن اصنامكم? اي: مال عليهم ضربا لاجل اليمين التي اقسم بها، وجعل
# يكسرهن بفاس في يده حتي لم يبق الا الصنم الاكبر علق الفاس في عنقه، ثم خرج كما قاله تعالي ?فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون? [الانبياء: 58] ضمير اليه راجع الي كبيرهم، الا الصنم الكبير فانه تركه لعلهم يرجعون اليه فيظنون انه فعل ذلك، وقيل: ضمير اليه راجع الي ابراهيم اي: كسرهم السيد ابراهيم لعلهم يرجعون اليه اي: الي دينه، فلما جاء القوم من عيدهم جاءوا الي بيت الهتهم فراوها علي تلك الحالة قالوا: ?قالوا من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين * قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم? [الانبياء: 59، 60] وهو الذي صنع هذا، فبلغ النمروذ ذلك واشراف قومه ?فاتوا به علي اعين الناس لعلهم يشهدون? [الانبياء: 61] عليه انه هو فعل ذلك وكرهوا ان ياخذوه بغير ذنبه.
# وقيل: معناه لعلهم يشهدون ما صنع به ونعاقبه، فلما احضروه قالوا: ?قالوا اانت
# PageV01P326
# فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم * قال بل فعله كبيرهم هذا? [الانبياء: 62، 63] فانه غضب من ان تعبدوا معه هذه الاصنام الصغار، وهو اكبر منها فكسرهم ?فاسالوهم ان كانوا ينطقون? [الانبياء: 63] .
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم - «لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات في قوله انه سقيم، وقوله: بل فعله كبيرهم، وقوله: عن سارة زوجته هي اختي» (1) .
# قال العلماء: ما قاله السيد ابراهيم في هذه الثلاث يشبه الكذب وليس كذبا في الحقيقة، لما قدمنا من ان الانبياء معصومون من الكباءر والصغاءر عمدا وسهوا قبل النبوة وبعدها، وقوله صدق عند البحث عنه والتفتيش، واطلاق الكذب باعتبار فهم السامعين لا باعتبار الحقيقة، اما قوله: اني سقيم فمعناه انه ساقم، لان الانسان عرضة للاسقام وسقيم لما قدر علي من الموت، او كانت تاخذه الحمي في ذلك الوقت، او سقيم القلب اي: مغتم بسبب ضلالتهم، واما قوله: بل فعله كبيرهم فمعناه انه سبب في الفعل لا انه فعل حقيقة فالاسناد اليه باعتبار السببية، او الاسناد الي الكبير مشروط بقوله: ?ان كانوا ينطقون? او الوقف عند قوله: ?بل فعله? اي: فعله فاعله وكبيرهم هذا ابتداء كلام، واما قوله في حق زوجته سارة هي اختي فمعناه: انها اخته في الاسلام.
# قال ابن العماد: ويجوز ان يكون الله اذن له لقصد الصلاح وتوبيخهم والاحتجاج عليهم كما اذن يوسف - عليه السلام - حين امر مناديا فقال لاخوته: ايتها العير انكم لسارقون، علي ان العلماء اجمعوا علي ان الكذب جاءز وواجب في صور عند الحاجة كما سنذكر ذلك في باب علامات المنافق.
# فلما قال لهم ابراهيم ذلك، ?فرجعوا الي انفسهم فقالوا انكم انتم الظالمون? [الانبياء: 64] اختلفوا في معني هذه الاية فقيل: معناها انكم الظالمون لهذا الرجل في سءالكم اياه وهذه الهتكم التي فعل بها ما فعل حاضرة فاسالوهم، وقيل: معناها انكم انتم الظالمون بعبادتكم الاوثان الصغار مع هذا الكبير، ?ثم نكسوا علي رءوسهم? [الانبياء: 65] متحيرين مكسورين منكوسين وعلموا انها لا تنطق ولا تبطش فقالوا: ?لقد علمت ما هءلاء ينطقون? [الانبياء: 65] فلما اتجهت له الحجة PageV01P327
# عليهم فقال لهم ابراهيم: ?افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم * اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون? [الانبياء: 66، 67] فلما الزمهم الحجة وعجزوا عن الجواب قالوا: ?حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين? وسنذكر تحريقه بالنار في الكلام علي السواك ان شاء الله تعالي.
# فاءدة: افاد ابن الملقن ان ابراهيم كان يتكلم اولا بلغة السريانية فبلغه يوما ان النمروذ يريد قتله، فهرب منه فارسل رسله في طلبه فقالوا: لا نعرفه، فقال: اذا رايتم فتي يتكلم بالسريانية فردوه، وكان هناك نهر فعبر ابراهيم النهر فادركه رسل النمروذ، واستنطقوه فحول الله لسانه عبرانيا وهو لا يعرف فكلمهم باللغة العبرانية، وكان ذلك التحويل حين عبر النهر فسميت تلك اللغة بذلك.
# فاءدة اخري: ابراهيم -صلوات الله والسلام عليه- من اولي العزم من الرسل الذي اشار الله لهم بقوله العزيز: ?فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل? [الاحقاف: 35] واختلف في عددهم علي اقوال اصححها: انهم خمسة قاله شيخنا الجلال السيوطي في الاتقان: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد، وقد نظمتهم في بيت فقلت:
# اولي العزم ابراهيم موسي محمد ... وعيسي ونوح ذا الصواب المحمود
# وسموا باولي العزم لثباتهم وصبرهم علي الشداءد اكثر من غيرهم.
# قال العلماء: افضل الانبياء بعد نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - بعد اتفاقهم علي ان نبينا افضل المخلوقات فقيل: ادم، وقيل: نوح، وقيل: ابراهيم، وقيل: موسي، وقيل: عيسي.
# لكن قال شيخنا العلامة الشيخ جلال الدين السيوطي في شرح نظمه لجمع الوامع افضل الخلق بعده - صلي الله عليه وسلم - ابراهيم الخليل نقل بعضهم الاجماع علي ذلك، وبعد الخليل موسي وعيسي ولم اقف علي نقل ايهم افضل، والذي يقدح تفضيل موسي، ثم عيسي ثم نوح وهءلاء مع النبي - صلي الله عليه وسلم - اولوا العزم المذكورون في سورة الاحقاف اي: اصحاب الجد والاجتهاد ثم بعدهم ساءر الرسل فهم افضل من الانبياء.
# وذكر الشيخ عز الدين ابن جماعة ان ابن عبد السلام في كتابة شجرة المعارف فيما نقله عنه البرهان الفزاري ان المرسلين افضل من النبيين، ثم الانبياء فهم افضل من الملاءكة عند الجمهور.
# وذهب المعتزلة وبعض اصحابنا كالقاضي والاستاذ ابي اسحاق وابي عبد الله الحكم والامام في المعالم وليس المراد فيه من الفاءدة الا معرفة الشء علي ما هو عليه.
# PageV01P328
# وقال السبكي: لو اقام الانسان عمره لم يخطر بباله مسالة المتفضل بين الملاءكة والانبياء لم يساله الله عن ذلك، وسنذكر الادلة من الطرفين في محله ان شاء الله تعالي.
# وقد قدمنا ان ابراهيم - عليه السلام - عاش ماءة سنة علي خلاف في ذلك.
# فاءدة اخري: افاد البغوي في تفسير قوله تعالي ?يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم ... ? [ال عمران: 65] الاية، انه كان بين ابراهيم وموسي الف سنة، وبين موسي وعيسي الف سنة صلي الله عليهم وسلم.
# ويشكل علي اتفاق العلماء علي ان نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - افضل المخلوقات ما ورد في الصحيح: ان رجلا قال للنبي - صلي الله عليه وسلم - يا خير البرية فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ذاك ابراهيم - عليه السلام -» (1) .
# فان هذا الحديث يدل علي ان نبينا ابراهيم افضل من نبينا ومن ساءر الانبياء.
# واجاب النووي عنه بوجهين الاول: انه قال تواضعا وادبا، الثاني: انه قال ذلك قبل ان يعلم انه سيد ولد ادم فلما علم اخبر به.
# خاتمة: لما اراد الله تعالي قبض روح ابراهيم ارسل اليه ملك الموت في صورة رجل هرم، وكان ابراهيم لا ياكل الا مع الضيف، فبينما هو جالس ياكل مع الضيف، فاذا هو بشيخ يمشي في الخلوة فبعث اليه حمارا فركبه حتي وصل، فاجلسه علي الطعام وقال له: كل، والملاءكة لا ياكلون ولا يشربون، فجعل الشيخ يريد ياخذ اللقمة حتي يجعلها في فيه فيدخلها في عينه ومرة في اذنه ثم يدخلها، وكان ابراهيم سال ان لا يقبض روحه حتي يكون هو الذي يساله الموت فقال ابراهيم حين راي حاله: ما بالك يا شيخ تصنع هكذا؟ قال الشيخ: من الكبر، فقال له: ابراهيم ابن كم انت؟ فاخبره، PageV01P329
# فوجد ابراهيم عمر الشيخ قد يزيد علي عمره بسنتين فقال: يا بني انما بيني وبينك سنتان فاذا بلغت عمرك صرت مثلك، فحينءذ قال ابراهيم: اللهم اقبضني اليك قبل ذلك فقام الشيخ فقبض روحه قدسها الله تعالي في الحال.
# * * *
# PageV01P330
### | المجلس السادس عشر
# في الكلام علي حديث «بني الاسلام علي خمس»
# وذكر بعض ترجمة عبد الله بن عمر وذكر فواءد ولطاءف
# وافتتح هذا المجلس بخطبة مناسبة: الحمد لله الذي رفع قدر من اقر بالشهادتين، ونصب الدليل علي وجود ذاته، وخفض قدر من لم يجزم بوحدانيته، ولم يعترف بقدم صفاته، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد النبي - صلي الله عليه وسلم -، الذي جاء بالدين، وجاءه الفتح المبين، وكسر جيش الكافرين واسكن الرعب في قلوب المارقين، ببركاته وعلي اله وصحبه وزوجاته وذريته صلاة وسلاما داءمين.
# باب دعاءكم ايمانكم
# قال البخاري:.
# حدثنا عبيد الله بن موسي، قال اخبرنا حنظلة بن ابي سفيان، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان» .
# قوله «حدثنا عبيد موسي قال: اخبرنا حنظلة بن ابي سفيان (1)
# عن عكرمة بن خالد عن ابن عمر» هذا الامام الصالح عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المكي، زاهد الصحابة وعالمهم، اسلم بمكة قديما مع ابيه وهو صغير، وهاجر معه، ذكره البخاري في الهجرة.
# قال ابن الملقن: ولا يصح قول من قال: انه اسلم قبل ابيه وهاجر واستصغر في غزوة احد فلم يحضرها، وحضر الخندق وما بعدها من الغزوات. PageV01P331
# ومن فضاءله: انه احد الستة الذين هم اكثر الصحابة رواية، من العبادلة الاربعة، وهو اكثر الصحابة رواية بعد ابي هريرة، وهو احد الساردين للصوم فانه كان في الصحابة جماعة يسردون الصوم اي: يصومون الدهر عبد الله بن عمرو والده عمر بن الخطاب وعاءشة وابو طلحة وحمزة.
# ومن فضاءله: انه كان لا ينام الا قليلا وروي عنه انه قال: رايت في المنام كان ملكين اخذاني وذهبا بي الي النار، فجعلت اقول: اعوذ بالله من النار، فلقينا ملك اخر فقال لي: لم ترع، فقصصتها علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: «نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل» (1) ، وكان بعد لا ينام من الليل الا قليلا.
# ومن فضاءله: انه كان اذا اشتد عجبه بشء من ماله قربه لربه، وكان ارقاءه قد عرفوا ذلك منه فربما شمر احدهم ولزم المسجد، فاذا راه ابن عمر علي تلك الحالة الحسنة اعتقه، فيقول اصحابه: والله ما بهم الا ان يخدعوك، فيقول: من خدعنا بالله انخدعنا.
# وكان له عبد يقال له: نافع قال ابن الملقن: اعطي فيه عشرة الاف دينار فامتنع من بيعه فقيل له: لم تمتنع اتنتظر اكثر من ذلك فقال: بل ما هو خير من ذلك هو حر لوجه الله.
# وقيل: ان اعتاقه لنافع كان وهو واقف يصلي، فقد ذكر ابن الجوزي: ان عبد الله بن عمر كان قاءما يصلي ومولاه نافع قام ناحية فاشار ابن عمر الي مولاه نافع بيده وهو في الصلاة، فلم يفهم نافع اشارته، فلما سلم من صلاته قال له نافع: يا مولاي رايتك تشير الي في صلاتك ولم افهم اشارتك قال: اني قرات ?لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون? [ال عمران: 92] ولم يكن في بهذه الساعة شء احب الي منك فاشرت اليك انت حر لوجه الله تعالي. PageV01P332
# واما زهده وكرمه وكثرة صدقاته فقد شاع ذلك عنه وذاع، فان الله قد فتح عليه بالمال الكثير.
# وروي عن ميمون بن مهران قال: اتت ابن عمر اثنان وعشرين الف دينار في مجلس، فلم يقيم حتي فرقها، وربما تصدق في المجلس الواحد بثلاثين الفا.
# وما مات حتي اعتق الف انسان او يزيدون علي ذلك، وكان لا ياكل طعاما الا علي خوانه.
# وكان يحيي الليل ثم يقول: اسحرنا فيقال: لا فيعاود الصلاة ثم يقول: اسحرنا فيقال: نعم فيقعد ويستغفر ويدعو حتي يصبح.
# وكان اذا سبح قال: اللهم اجعلني من اعظم عبادك نصيبا في كل خير تقسمه الغداة، ونور تهدي به، ورحمة تنشرها، ورزق تبسطه، وضر تكشفه، وبلاء ترفعه، وفتنة تصرفها.
# وشرب - رضي الله عنه - يوما ماء مبردا فبكي فقيل له: ما يبكيك قال: ذكرت اية في كتاب الله وهي ?وحيل بينهم وبين ما يشتهون? [سبا: 54] فعرفت ان اهل النار لا يشتهون شيءا شهوتهم الماء البارد.
# وقال جابر - رضي الله عنه -: ما ادركت احدا الا مالت به الدنيا ومال بها الا عبد الله بن عمر.
# وفضاءله في المتابعة للاثار واعراضه للدنيا ومقاصده واحتياطه في الفتوي وعلمه بالمناسك غزيرة، ومناقبة لا تحصي شهد له الشارع بالصلاح، وعاش بعد ذلك بزيادة علي ستين سنة يترقي في الخيرات.
# ومن فضاءله: ما رواه ابن سبع السبتي في شفاء الصدر عنه - رضي الله عنه -: انه خرج في بعض اسفاره فبينما هو يسير اذ بقوم وقوف فقال: مال هءلاء قالوا: اسد علي الطريق قد اخافهم فنزل عن دابته ثم مشي اليه حتي اخذ باذنه ونحاه عن الطريق حتي جاءت القافلة، وقال: اني استحي من ربي - عز وجل - ان يري من قلبي اني اخاف غيره قال: ما كذب عليك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انما سلطت علي ابن ادم من مخافته غير الله، ولو ان ابن ادم لم يخف الا الله لم تسلط عليه ولو انه لم يري الا الله لما وكله الي غيره نقله الدميري في الاسد.
# ووقع له مرة واقعة لطيفة قال نافع: خرجت مع ابن عمر رضي الله عنهما الي بعض نواحي المدينة المشرفة ومعه اصحابه، فنزلنا بواد فوضعوا سفرة لهم ياكلون
# PageV01P333
# طعاما اذ مر عليهم قطيع غنم يتبعهم عبد اسود صغير السن فقال له: عبد الله بن عمر هلم للعيش فاصب معنا، قال: يا سيدي انا صاءم، فتعجب منه وقال له: في مثل هذا اليوم في هذا الحر العظيم خلف هذا الغنم في هذه الاودية والشعاب؟ قال: نعم يا سيدي اغتنم الايام الفانية لايام الباقية، فتعجب عبد الله من كلام هذا العبد وحسن نيته وادبه فقال له: يا اسود بعنا من غنمك شاة نذبحها ونطعمك من لحمها ونعطيك ثمنها فقال: يا سيدي الغنم ليست لي وانما هي لسيدي فقال ابن عمر: اذا سالك سيدك عنها فقل له: اكلها الذءب فقال: العبد اذا قلت له اكلها الذءب فاين الله، فبكي ابن عمر وجعفر يقول: قال الراعي فاين الله يعني اذا كذبت علي مخلوق فكيف بي اذا كذبت علي مخلوق، عرضت علي الخالق فلما دخل ابن عمر المدينة سال عنه فاشتراه واعتقه.
# ومن فضاءله: نقل عن نافع ان ابن عمر كان مرضيا فاشتهي سمكه فالتمست له المدينة فلم توجد حتي وجدت بعد كذا وكذا فاشتريت بدرهم ونصف وشويت وحملت له علي رغيف، فقام ساءل علي الباب فقال للغلام: لفها برغيفها وادفعها اليه فقال له الغلام: اصلحك الله اشتهيتها منذ كذا فلم نجدها وجدناها واشتريناها بدرهم ونصف، امرت بدفعها نحن نعطيه ثمنها فقال: لفها وادفعها اليه فقال: الغلام للساءل بعد ان دفعها اليه هل لك ان تاخذ درهما وتضع هذه السمكة، فاخذ منه درهما وردها فعاد الغلام الي عبد الله وقال له: دفعت درهما واخذتها منه ثم وضعها بين يديه وقال: اني دفعتها اليه فرايته محتاجا الي ثمنها فاشتريتها منه بدرهم ورايته اشتد سرورا بالدرهم منه بالسمكة فقال: فادفعها اليه ولا تاخذ منه الدرهم فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ايما امرء اشتهي شهوة فرد شهوته واثر علي نفسه غفر الله له» (1) . PageV01P334
# روي لعبد الله بن عمر من الاحاديث الفا حديث وستماءة حديث وثلاثون حديثا، اتفق البخاري ومسلم منها علي ماءه وسبعين، وانفرد البخاري باحد وثمانين، ومسلم باحدي وثلاثين.
# مات - رضي الله عنه - بفخ قرب مكة يسمي واد الزاهر سنة ثلاث وقيل: اربع وسبعين بعد قتل ابن الزبير بثلاثة اشهر عن اربع وثمانين سنة وقيل: وثمانين سنة.
# فاءدة: مذهب البخاري ان اصح الاسانيد ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر وهذه المسالة وقع فيها خلاف في علوم الحديث فقيل: اصح الاسانيد ما رواه الزهري عن سالم عن ابيه وقيل: اصحها ما رواه ابن سيرين عن عبيدة عن علي وقيل: اصحها ما رواه الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه علي وقيل: اصحها كما قاله امام الصنعة الحافظ البخاري: ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر.
# فعلي هذا اذا زيد في الاسناد راو بعد مالك، فاصح الاسانيد ما رواه الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، ولاجتماع الاءمة الثلاثة في هذا الاسناد يسمي سلسلة الذهب.
# لكن المعتمد المختار كما قاله النووي: انه لا يحكم في اسناد انه اصح الاسانيد مطلقا، وفي هذا الاسناد الذي ساقه البخاري اعني قوله: حدثنا عبيد الله بن موسي قال اخبرنا حنظلة بن ابي سفيان عن عكرمة بن خالد عن ابن عمر من الطريف ان رواته مكيون قرشيون، الا عبيد الله فانه كوفي.
# «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان»
# قال النووي: ادخل البخاري هذا الحديث في هذا الباب لينبء ان الاسلام يطلق علي الافعال وان الاسلام والايمان قد يكونان بمعني واحد، فقوله: «بني الاسلام علي
# PageV01P335
# خمس» بدون دعاءم او قواعد او خصال (1) .
# وفي صحيح مسلم «بني الاسلام علي خمسة» (2) مقدرة بخمسة اشياء، او اركان، او اصول، وها هنا دقيقة جليلة نحوية وهي: ان اسماء العدد انما يكون تذكيرها بالتاء، وتانيثها بسقوط التاء، اذا كان المميز مذكورا اما لو لم يكن مذكورا فيجوز فيها الامران صرح به النحاة.
# قال الكرماني: فان قيل: الاسلام هو الاتيان بالشهادتين فقط، ولهذا حكم باسلام من تلفظ بها، فلما ذكر الاخوات اعني اقام الصلاة وايتاء الزكاة والحج وصوم رمضان معهما؟
# فالجواب: انه ذكر الاخوات معهما تعظيما لاخواتها، قال النووي: حكم الاسلام في الظاهر يثبت بالشهادتين وانما اضيف الصلاة ونحوها لكونها اظهار شعاءر الاسلام تعظيمها، وقيامه بها ينم عن استسلامه، وتركه لها يشعر بانحلال قيد انقياده او اختلاله.
# فان قيل: الاسلام هو هذه الامور الخمسة والمبني لابد ان يكون غير المبني عليه، والا يلزم عليه بناء الشء علي نفسه.
# فالجواب: ان الاسلام عبارة عن المجموع والمجموع غير كل واحد من اركانه واحسن من هذا الجواب ما اجاب به الشمني في حواشي مغني اللبيب: ولا يرد معه السءال اصلا وهو ان يقال: ان علي هنا بمعني من اي: بني الاسلام من خمس، وبه PageV01P336
# يندفع ما اورد علي امثاله.
# فان قيل: الاربعة الاخيرة مبنية علي الشهادتين، لا يصح شء منها الا بعد الشهادة فالاربعة مبنية والشهادة مبني عليها فلا يجوز ادخالها في سلك واحد.
# فالجواب: انه لا محذور في ان يبني امر علي امر ثم الامران يكون مبنيا عليهما شء اخر.
# قال قيل: مفهوم هذا الحديث يقتضي ان لم يباشر الاسلام لا يصح منه، فيشكل عليه الصور التي يصح فيها اسلام الصبي بطريق التتبع ولم يباشر الاسلام بنفسه.
# فالجواب: ان عموم هذا الحديث مخصوص بمنطوق قوله تعالي ?والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم? [الطور: 21] ويكون في الحديث دليل علي تخصيص عموم مفهوم السنة بخصوص منطوق القران.
# فان قيل: لاي شء لم يذكر الجهاد معها.
# فالجواب عنه: بانه فرض كفاية ولا يعين الا في بعض الصور.
# فان قيل: ظاهر الحديث يقتضي ان من ترك شيءا من الاربعة الاخيرة لا يكون مسلما.
# فالجواب: ان الاجماع صرف الحديث عن ظاهره فان الاجماع قاءم علي ان الانسان يدخل في الاسلام بالشهادتين، وانما ذكر الباقي معها تعظيما للشان كما تقدم، فلا يخرج عن الاسلام بترك واحد منها.
# قال البرماوي وغيره: اجمعوا علي انه لا يكفر بترك الصوم والصلاة، واما قول احمد بن حنبل بكفر تارك الصلاة فدليل اخر نحو «من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر» وسنذكر الجواب عنه في محله.
# وقوله «شهادة ان لا اله الا الله» وما عطف عليه مجرور بانه بدل من خمس، بدل الكل من الكل، او مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف تقديره: في احدها شهادة ان لا اله الا الله، او علي انه مبتدا محذوف الخبر تقديره: منها شهادة ان لا اله الا الله.
# و «ان» في «ان لا اله الا الله» مخففة من الثقيلة ولهذا عطف عليه «ان محمد رسول الله» .
# والمراد باقام الصلاة: المداومة او مطلق الاتيان بها، والمراد بايتاء الزكاة: اخراج جزء من المال علي وجه مخصوص، وتسمي هذه الخمسة اركان الاسلام ودعاءمه.
# قال العلماء: شبه - صلي الله عليه وسلم - الاسلام بشء له دعاءم فذكر المشبه واسند اليه ما هو
# PageV01P337
# خاص بالمشبه به، وهو البناء ويسمي ذلك استعارة بالكناية.
# ووجه انحصار الاسلام في الخمسة المذكورة: ان العبادة اما قولية وهي الشهادتين، وغير قولية، وغير القولية اما روحي وهو الصوم، واما فعلي وهو الصلاة، واما مالي وهو الزكاة او مركب منهما، وهو الحج.
# وقدم - صلي الله عليه وسلم - الشهادتين علي باقي الاركان لانهما الاصل لبقية الاركان، لتوقف كل من الصلاة والزكاة وغيرهما عليهما، فقطب الاركان ومدارها علي الشهادة فهما مكفرات للذنوب، وشفاء للقلوب من الامراض والعيوب (1) .
# لطيفة: مرض الشبلي فارسل له الخليفة طبيبا نصرانيا واوصاه به فعالجه فازداد مرضه، فتحير النصراني وقال للشبلي: يا شيخ المسلمين لو علمت ان شفاك في قطع عضو من اعضاءي لفعلت فقال: شفاءي في قطع زنارك فقطعه واسلم، فوثب الشبلي كان لم يكن به مرض، فلما سمع الخليفة قال: ظنت اني ارسلت الطبيب الي المريض، وانما ارسلت المريض الي الطبيب.
# لطيفة اخري: قال الجنيد قدس الله روحه: خرجت يوما من الايام الي الحج الي بيت الله الحرام ووجهت الناقة الي جهة الكعبة، فتحولت الي طريق القسطنطينية فرددتها نحو الكعبة، فتحولت نحو المدينة المذكورة، فتركتها وقلت في نفسي: لله في هذا سر عظيم خفي، وقلت: الهي وسيدي ومولاي ليس لي حيلة ان كنت تريد ان تزودني عن بيتك فالامر اليك كله لك، وجعلت الناقة تسير سيرا سريعا حتي دخلت PageV01P338
# البلد فرايت اهلها في قيل وقال، فسءلت عن ذلك فقيل: ان ابنة الملك قد اصابها الجنون، وهم يطلبون لها طبيبا يداويها فقلت في نفسي وعزة ربي لهذا صرفت عن بيته في هذا العام فقلت: انا اداويها فادخلوني فنادت من داخل الباب: يا جنيد كم تجذبك الناقة الينا وانت تردها، فلما رايتها فاذا هي من اجمل النساء، والفل في عنقها ورجليها فقالت: ما احسنك من طبيب يا طبيب القلوب صف لي صفة ننجو بها من الكروب قال: فقلت لها: قولي: لا اله الا الله محمد رسول الله فرق صوتها ذلك فسقط الفل من عنقها ورجليها فقال ابوها: ما احسنك من طبيب فداوني بدواءك، فقلت له: قل كما قالت، فاسلم واسلم معه خلق كثير، ثم اتت امها وفرحت واسلمت واسلم كل من كان في البلد معهم، قال الجنيد: فحمدت الله علي ذلك وعزمت علي الخروج، فقالت الجارية: يا جنيد لا تعجل بالخروج فاني سالت الله ان يتوفاني وانت حاضر حتي تصلي علي وتحضر جنازتي، ثم تشهدت وخرت ميتة رحمة الله تعالي عليها، ولله در من قال:
# يا منقذ الجهالة من ظلماتها ... يا خير من حطت النزال
# من ذاق حبك لم يزل متلهجا ... انت الاله القادر الفعال
# انشاتني وهديتني ورحمتني ... فاغفر فانت المنعم المفضال
# ومننت منك تفضلا وتكرما ... انت الاله وما عداك محال
# وروي ان الفرزدق الشاعر كان مقصرا في طاعة الله، فماتت زوجته فخرج في جنازتها وجهاء البصرة وفيهم الحسن، فلما دفنت قام الفرزدق علي قبرها يقول:
# اذا جاء يوم القيامة قاءدا ... عنيفا وسواقا ليسوق الفرزدق
# اخاف وراء القبر ان لم تعاقبني ... اشد من القبر التهابا واضيفا
# لقد خاب من اولاد ادم من مشي ... الي النار مغلول القلادة ازرقا
# فلما فرغ ونهض الناس لينصرفوا قال الفرزدق للحسن: يا ابا سعيد اما تسمع ما يقول الناس؟ قال: ما يقولون؟ قال يقولون: اجتمع في بهذه الجنازة خير الناس وشر الناس يعنوك ويعنوني، فقال الحسن: ما انا بخيرهم وما انت بشرهم، ولكن ما اعددت لهذا اليوم فقال: شهادة ان لا اله الا الله منذ ستين سنة فبكي الحسن ثم التزمه وقال له الفرزدق: لقد كنت من ابغض الناس الي، وانك اليوم من احب الناس الي.
# بشارة: ورد في الحديث «ان العبد اذا قال لا اله الا الله يصعد بها الملك الي السماء فيتقبله في السماء ملك اخر فيقول: من اين؟ فيقول: وانت الي اين؟ فيقول
# PageV01P339
# انا صاعد بشهادة فلان الي الله تعالي فيقول الاخر: وانا نازل اليه من عند الله ومعي براءة من النار» (1) .
# يقول الله تعالي: عبادي سارعوا الي بابي اكتبكم من احبابي، سارعوا الي خدمتي اسبغ عليكم نعمتي، سارعوا الي دعاءي وسءالي غفر لكم ولا ابالي، سارعوا الي الطاعة اغفر لكم في الحال والساعة، يا عبدي كل من قصد باب ملك وجد عليه بوابا ثم المرتب ثم الحاجب، ثم صاحب الستر قبل ان يصل الي الملك، وانا يا عبدي ليس علي بابي بواب ولا دوني حجاب، متي اتيت بابي وقصدتني وصلت الي ووجدتني، والي ذلك اشار من قال:
# اذا ما الليل غلق كل باب ... واسدلت الملوك لها ستورا
# اتاك القاصدون بكل معني ... اصابوا الباب مفتوحا منيرا
# من اركان الاسلام الصلاة، وهي افضل اركان الاسلام بعد الشهادتين، بل افضل العبادات البدنية فرضها ونفلها، فلهذا ذكرها - صلي الله عليه وسلم - بعد الشهادتين وقدمها علي بقية الاركان، وانما قلنا افضل العبادات البدنية الصلاة احتراز عن شيءين، عن العبادات القلبية كالايمان والمعرفة والتوكل ونحوهما، فانها افضل من العبادات البدنية، وعن العبادات المالية فان العلماء اختلفوا فيها في العبادات البدنية.
# فذهب الفارقي الي ان المالية كالزكاة افضل من البدنية «الصلاة» لتعدي النفع بها، ونازعة في ذلك ابن عبد السلام، ورجح ان الصلاة افضل من الزكاة قال: ويءيده ان البيهقي نقل عن الشافعي انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الصلاة اعظم من الزكاة» (2) والله اعلم. PageV01P340
# ولها فضاءل كثيرة منها: انها تنهي من دوام عليها عن الفحشاء والمنكر ويرزقة الله التوبة ببركتها قال الثعلبي في قوله تعالي ?ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر? [العنكبوت: 45] .
# قال انس - رضي الله عنه -: كان رجل يصلي الخمس مع النبي - صلي الله عليه وسلم -، ثم لا يدع شيءا من الفواحش الا ارتكبه فاخبروا النبي - صلي الله عليه وسلم - بذلك فقال: «ان صلاته تنهاه يوما» ، فلم يلبث ان تاب وحسنت توبته وحسن حاله فقال: «الم اقل لكم ان صلاته تنهاه» (1) .
# واتفق من الوقاءع كما حكاه النيسابوري: ان رجلا رواد امراة عن نفسها فاخبرت بذلك زوجها فقال: قولي له: صل خلف زوجي اربعين صباحا حتي اطيعك، فقالت له: ففعل ثم دعته الي نفسها فقال: اني تبت الي الله تعالي فاخبرت زوجها فقال: صدق الله تعالي في قوله الحق ?ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر?.
# قال في روض الافكار: واعلم ان مثل الصلاة مثل ملك اتخذ عرسا، واتخذ وليمة هيا فيها الوان الاطعمة والاشربة، لكل لون لذة، وفي كل لون منفعة، فكذلك الصلاة دعاهم الرب سبحانه وتعالي اليها وهيا لهم فيها افعالا مختلفة تعبدهم بها، ليلذذهم بكل نوع من العبادة فالافعال كالاطعمة، والاذكار كالاشربة.
# قال العلامي في تفسيره: الصلاة عرس الموحدين، فانه يجتمع فيها الوان العبادة كما ان العرس يجتمع فيه الوان الطعام، فاذا صلي العبد ركعتين يقول له الله تعالي: عبدي مع ضعفك اتيت بالوان العبادة قياما وركوعا وسجودا وقراة وتهليلا وتحميدا وتكبيرا وسلاما، فانا مع جلالي وعظمتي لا يجمل مني ان امنعك جنة فيها الوان النعيم، اوجبت لك الجنة بنعيمها كما عبدتني بانواع العبادة، واكرمك برءيتي كما عرفتني بالوحدانية، فاني لطيف، اقبل عذرك واقبل منك الخير برحمتي، فاني اجد من اعذبه من الكفار، وانت لا تجد اليها غيري، يغفر سيءاتك ويكفر عنك الذنوب والاوزار، عبدي لك بكل ركعة قصر في الجنة، وبكل ركوع حوراء، وبكل سجود نظرة الي وجهي الكريم، ولله در القاءل:
# الا في الصلاة الفضل والخير جمع ... لان بها الابواب لله تخضع
# ومن قام بالتكبير لاقته رحمة ... وكان كعبد مولاه يقرع
# واول شرع من شراءع ديننا ... واخر ما يبقي اذا الدين يرفع PageV01P341
# نرفع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا دينا يبقي ولا ما نرفع
# ايها العبد العاصي كلما امرتك النفس بالمعاصي والشهوات فاستعن عليها بالصلوات، فان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، من داوم عليها شرب من الحوض والكوثر، والصلاة تنهي عن المنكرات، الصلاة تكفر الخطيءات، الصلاة ترفع الدرجات، الصلاة تقضي الحاجات، الصلاة فيها القرب والمناجات.
# الركن الثالث من اركان الاسلام: الزكاة وانما ذكرها - صلي الله عليه وسلم - بعد الصلاة لكونها قرينة الصلاة في كتاب الله - عز وجل - فان الله تعالي لم يذكر الصلاة في القران الا وقرنها بالزكاة غالبا قال الله تعالي ?واقيموا الصلاة واتوا الزكاة? [المزمل: 20] وقال تعالي ?الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور? [الحج: 41] الي غير ذلك من الايات.
# وانما قرنها بها لان الصلاة حق الله تعالي والزكاة حق عباده، ومرجع جميع العبادات اليهما يحصل التعظيم لامر الله والشفقة علي خلقه، لانها قنطرة الاسلام وكم ورد في فضاءلها من ايات احاديث.
# وكم ذكر العلماء لها فضاءل وفواءد منها: انها تطهر صاحبها من الذنوب والخطايا ويدل علي ذلك القران العظيم قال تعالي ?خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها? [التوبة: 103] ، والصدقة تشمل الزكاة والصدقة المستحبة، قال العلماء: الكافر يحرم دمه وماله باخذ الجزية، ومن كرم الله تعالي ان المءمن يحرم لحمه ودمه علي النار في الاخرة اذا اخرج الزكاة بطيب نفس.
# ومن فواءد الصدقة ايضا: انها تطهر المال قال - صلي الله عليه وسلم - «يا معشر التجار ان البيع يحضره اللغو والحلف فشوبوه بالصدقة» (1) .
# ومن فواءدها انها ترفع البلاء والامراض قال - صلي الله عليه وسلم -: «الصدقة تسد سبعين بابا من الشر» (2) . PageV01P342
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «داووا مرضاكم بالصدقة» (1) . PageV01P343
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «من كسي مسلما ثوبا لم يزل في ستر الله ما دام عليه منه خيط او سلك» (1) رواه الحاكم.
# ولكونها قنطرة الاسلام شدد الله علي المقصرين بقوله العزيز: ?والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم * يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون? [التوبة: 34، 35] .
# قال ابن عمر كل مال تءدي زكاته فليس بكنز وان كان مدفونا، وكل مال لا تءدي زكاته فهو كنز، وان لم يكن مدفونا.
# ومعني قوله: ?ولا ينفقونها في سبيل الله? لا يخرجون الزكاة عنها، قال العلماء الاعلام: علي الانسان ولا اثم عليه اذا كان معه مال كثير واخرج عنه الزكاة الواجبة فيه فقد قال عبد بن الله بن عمر: ما ابالي لو كان لي مثل احد ذهبا اعلم عدده وزكاته واعمل بطاعة الله فيه.
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «نعم المال الصالح للرجل الصالح» (2)
# فالمال الصالح هو PageV01P344
# الزكي والرجل الصالح هو المزكي، نعم الملام والاثم علي مانع الزكاة وان كان ماله قليلا، فان ذا المال اذا لم يءد حق الله وتصرف في ماله، فقد تصرف في حق المستخفين فيخشي عليه من تلفه في الدنيا وعقابه في الاخرة، فلهذا قال تعالي ?يوم يحمي عليها? اي: علي الكنوز نار جهنم فتكوي بها جباههم اي: فتحرق بها جباه كانزها وجنوبهم وظهورهم، وقال - صلي الله عليه وسلم - «ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت عيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار» (1) .
# قال ابن مسعود - رضي الله عنه -: لا يوضع دينار علي دينار ودرهم علي درهم، ولكن يوسع له حتي يوضع كل درهم ودينار في موضع علي حده.
# فان قيل: لم خص الله سبحانه وتعالي الجباه والجنوب والظهور بالكي، دون باقي البدن؟
# فالجواب: انما حض الله هذه بالكي لان الغني صاحب الكنز اذ راي الفقير قبض جبهته، وواري ما بين عينيه وعبس بوجهه في وجهه فاذا الح عليه الفقير جنبه اليه معرضا عنه، فاذا وقف ولم يبرح اعطاه وتركه وانصرف، فعاقب الله هذه الاعضاء لذلك.
# وبعض الصوفية ذكر لذلك توجيها اخر فقال: انما خص الله الجباه والجنوب والظهور بالكي، لان اصحاب الاموال لما طلبوا المال والجاه متوجهين اليه، ولم يخرجوا حق الله منه شاه الله وجوههم، ولما طووا كشحا عن الفقير اذا جالسهم كويت جنوبهم، ولما اسندوا ظهورهم الي اموالهم ثقة بها واعتمادا عليها كويت ظهورهم.
# وقوله: ?هذا ما كنزتم لانفسكم? اي: يقال لمانعي الزكاة يوم القيامة علي جبهة التوبيخ هذا ما كنزتم لانفسكم ?فذوقوا ما كنتم تكنزون? اي: ما كنتم تمنعون حقوق الله في اموالكم. PageV01P345
# لطيفة: كان في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - رجلا فقيرا اسمه: ثعلبة بن حاطب فشكي فقره الي النبي - صلي الله عليه وسلم - وسال من النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يرزقه الله مالا ويءدي منه كل ذي حق حقه، فدعا له فوسع عليه، فانقطع عن الجمعة والجماعة، ومنع الزكاة فجمع مالا عظيما ودعا له بالبركة، وعاهده علي اخراج حق الله منه، فكثر ماله فطلب منه النبي - صلي الله عليه وسلم - الزكاة فقال: ان الجزية تءخذ من اليهود والنصاري لا من قريش، فطلب منه ثانيا وقال له: - صلي الله عليه وسلم - «اما الزكاة واما السيف» فارسل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اغناما صفافا فنزل جبريل وقال: يا محمد الله قد نزع لباس الايمان عنه ولبس لباس الكفر، والي هذا اشار الله بقوله العزيز ?ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين * فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون * فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون? [التوبة: 75 - 77] .
# قال بعض المفسرين (1) : جاء بعد نزول هذه الاية الي النبي - صلي الله عليه وسلم - بزكاته فقال: «ان الله منعني ان اقبل منك» ، فجعل يحثوا التراب علي راسه، ثم جاء بها الي ابي بكر فلم يقبلها، ثم الي عمر فلم يقبلها، ثم الي عثمان فلم يقبلها ومات.
# وروينا في هذا الصحيح انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته، مثل له يوم القيامة شجاع اقرع له زبيبتان يطوقه، ثم ياخذ بلهزمته يعني شدقيه ثم يقول: انا ملكك انا كنزك، ثم تلي ?ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السموات والارض والله بما تعملون خبير? [ال عمران: 180] » (2) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ما من رجل يموت يترك غنما او ابلا او بقرا لم يءد زكاتها، الا جاءته يوم القيامة اعظم ما يكون واسمنه، حتي تطءه باظلافها، وتنطحه بقرونها حتي يقضي بين الناس كلما تقدمت اخراها عادت عليه اولاها» (3) . PageV01P346
# وروينا في سنن ابن ماجة عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لم تظهر الفاحشة في قوم الا ظهر فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم، ولا نقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنن، وشدة المءنة، وجور السلطان، ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا المطر من السماء، ولولا البهاءم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط عليهم عدوهم فاخذ بعضهم ما كان في ايديهم، واذا لم يحكم بينهم بكتاب الله الا جعل الله باسهم بينهم» (1) .
# وذكر العلامة ابو الفرج ابن الجوزي في بعض مصنفاته انه جاء في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من ادي زكاة ماله سمي في سماء الدنيا سخيا، وفي الثانية جوادا، وفي الثالثة مطيعا، وفي الرابعة بارا، وفي الخامسة وفيا، وفي السادسة مباركا محفوظا منصورا، وفي السابعة مغفورا له، ومن منع زكاة ماله سمي في سماء الدنيا بخيلا، وفي الثانية لءيما، وفي الثالثة ممسكا، وفي الرابعة مقترا، وفي الخامسة عاصيا، وفي السادسة منزوعا عنه بركة ماله، وفي السابعة مردودا عليه عمله مضروبا به وجهه» (2) .
# وروي الترمذي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «السخي قريب من PageV01P347
# الله قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار، والبخيل بعيد عن الله بعيد عن الناس بعيد من الجنة قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي الله تعالي من عابد بخيل» (1) ، وفي رواية «من العالم البخيل» .
# فاءدة: اختلف العلماء في البخيل من هو؟
# فنقل الرافعي عن صاحب «التتمة» : ان البخيل من لا يءدي الزكاة، ولا يقري الضيف.
# وقال الاسنوي: العرف يقتضي ان البخيل من لا يقري الضيف.
# فعلي القول الاول كان من ادي لزكاة ماله وقري الضيف فليس ببخيل، ومن لم يفعل شيءا من ذلك فهو بخيل، وعلي القول الثاني من قري الضيف وان لم يءدي زكاة ماله فليس ببخيل.
# واختلف العلماء في البخل والشح فقيل: هما بمعني واحد، وفرق بعض العلماء بينهما فقال: البخل ان يبخل بما في يده، والشح ان يءد ما في ايدي الناس في يده بالحل والحرمة.
# والسخاء والكرم سبب لستر العيوب، والبخل والشح سبب جالب لكشفها كما اشار اليه بعضهم بقوله:
# ويظهر عيب المرء في الناس بخله ... ويستره عنهم جميعا سخاءه
# تغط باثواب السخاء فانني ... اري كل عيب فالسخاء غطاءه
# خاتمة لطيفة مناسبة: قال الشبلي قال لي خاطري يوما: انت بخيل فقلت: ما انا بخيل فقال: نعم انت بخيل، فنوديت ان اول شء يفتح ان ارفعه لاول فقير القاه، فما PageV01P348
# تم خاطري حتي دفع الي رجل خمسين دينارا فخرجت، فرايت فقيرا اعمي بين يدي حلاق يحلق راسه فناولته اياها فقال: ادفعها للمزين فقلت: انها دنانير فقال: ما قلنا لك انك بخيل فدفعتها للمزين فقال: انا حلقت له لله تعالي فتعجب الشبلي - رضي الله عنه - من زهدهما واخذها.
# وسياتي الكلام علي الركن الرابع والخامس وهما الحج وصوم رمضان في محله ان شاء الله تعالي.
# * * *
# PageV01P349
### | المجلس السابع عشر
# في الكلام علي قوله - صلي الله عليه وسلم - «الايمان بضع وستون شعبة» وفيه ترجمة لابي هريرة - رضي الله عنه - مع فواءد ولطاءف
# الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بضياء الالهام، وايقظ اسرار القاصدين فلاح لهم الاعلام، وشغل اسماعهم بلذة خطابة عن سماع الملام، واستنهض عزاءمهم فساروا في جنح الظلام، حاديهم الوجد ودليلهم القصد وساءقهم الغرام، شمروا حتي وصلوا وطلبوا حتي حصلوا ووقفوا حتي قبلوا، واهل الغفلة نيام، ليس المقبول كالمطرود، ولا المحبوب كالمردود، ولا الوصال كالصدود، ولا الخلي المستهام، افلا تستحي ممن وجدك واحياك وعرفك وهداك وايدك وولاك وخاطبك وناداك ووعدك بشرف المقام، احمده علي ما الهم وانعم واكرم وابرم من الاحكام، واشهد ان لا اله الا الله وحد لا شريك له اله انتظمت افعاله بحسن الاتقان والاحكام، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي اقام به اركان الاسلام، وابطل به الانصاب والازلام، صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه هداة الانام، صلاة داءمين باقية علي مر الايام.
# قال البخاري:
# باب امور الايمان
# وقول الله تعالي ? ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون?. وقوله ?قد افلح المءمنون? الاية.
# حدثنا عبد الله بن محمد، قال حدثنا ابو عامر العقدي، قال حدثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «الايمان بضع وستون شعبة، والحياء شعبة من الايمان» .
# قوله «باب امور الايمان» (1) الاضافة فيه بيانية اي: الامور التي في الايمان لان PageV01P350
# الاعمال والاقوال هي الايمان عنده، ويجوز ان تكون الاضافة بمعني اللام اي: الامور التي للايمان في تحقق حقيقته واكتمال ذاته.
# وساق البخاري هذه الترجمة للدلالة علي اطلاق اسم الايمان علي الاعمال، وقصد به الرد علي المرجءة القاءلين: ان الايمان قول بلا عمل فلا تضر المعصية مع الايمان.
# فاءدة: للعلماء مذاهب في المعصية مع الايمان:
# الاول: مذهب المرجءة يقولون: ان المعصية لا تضر مع الايمان ولا يستحق صاحبها العذاب.
# الثاني: مذهب المعتزلة يقولون: انها تضر وان مرتكب الكبيرة ليس بمءمن ولا كافر فيثبتونه المنزلة بين المنزلتين، ويقولون في مثله : فاسق مخلد في النار.
# الثالث: مذهب الخوارج يقولون: انها تضر وان مرتكب الكبيرة مخلد، بل ومرتكب الصغيرة ايضا كافر يخلد في النار، ومذهبهم كمذهب المعتزلة مبني علي ان الاعمال ركن من حقيقة الايمان.
# والخوارج سبع فرق اولهم الذين خرجوا علي علي بن طالب وكفروه.
# الرابع: مذهب الحسن البصري يقول: ان مرتكب الكبيرة منافق.
# الخامس: مذهب اهل السنة والجماعة يقولون: ان مرتكب الكبيرة لا يكفر بها بل هو باق علي ايمانه ولا يخلد في النار ان عذب، ولابد من دخوله الجنة هذا هو المذهب الحق، فالمعصية عند اهل السنة لا تضر في اصل الايمان في كماله فيقال: الشارب الخمر مثلا عندهم مءمن ناقص الايمان، وعند المعتزلة يقال: انه فاسق ولا مءمن ولا كافر، وعند الخوارج كافر، وعند الحسن البصري منافق.
# واستدل البخاري - رضي الله عنه - علي ان الايمان يطلق علي الاعمال ياتي من كتاب الله تعالي حيث قال «وقول الله عز وجل ?ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ... ? الاية، وتمام الاية الشريفة ?ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون? [البقرة: 177] .
# وفي قوله: ?ولكن البر من امن بالله? مضاف مقدر، اما في البر تقديره ولكن صاحب البر من امن، واما من تقديره لكن البر من امن ليصبح المعني.
# PageV01P351
# ووجه الاستدلال بالاية: انها حصرت المتقين علي اصحاب هذه الصفات والاعمال والمراد: المتقون من الشرك وهم المءمنون الكاملون.
# وقوله - عز وجل -: ?قد افلح المءمنون ... ? الاية، وتمام هذه الاية الشريفة:
# ?الذين هم في صلاتهم خاشعون * والذين هم عن اللغو معرضون * والذين هم للزكاة فاعلون * والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون?.
# افلح: فعل لازم بمعني دخل في الفلاح، قال الكرماني: فعلم منها ان الايمان الذي به الفلاح والنجاة الايمان الذي فيه الاعمال المذكورة.
# قال ابن حجر: وكان المءلف اشار الي مكان عدد الشعب من هاتين الايتين (1) .
# «حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا ابو عامر العقدي قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح، عن ابي هريرة» قال: اختلف العلماء في اسم ابي هريرة واسم ابيه علي نحو ثلاثين قولا اصحها عند اكثر العلماء: عبد الرحمن بن صخر.
# وسبب الاختلاف في ذلك انه قتل شخصا في الجاهلية وهرب، وصار كلما دخل PageV01P352
# الي قرية وبلد يسمي نفسه واباه باسم غير الاسم السابق.
# قال ابن عبد البر: لم يختلف في اسم في الجاهلية ولا في الاسلام كالاختلاف في اسمه، روي عنه انه قال: «كان اسمي في الجاهلية عبد شمس، وسميت في الاسلام عبد الرحمن» .
# واسم امه ميمونة وقيل: اميمة وقد اسلمت بدعاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لها بعد ان كانت تتكلم في رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بما لا يليق.
# قيل: ان ابا هريرة جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله ان امي اسمعتني فيك ما اكره، فقال: «اللهم اهد ام ابي هريرة» (1) قال: فخرجت اعدو لابشرها فرايت الباب مردودا فلما احست بي خرجت وهي تقول: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فرجعت وانا ابكي من الفرح كما كنت ابكي من الحزن، وقلت: يا رسول الله قد استجاب الله دعاك، ادع لي ان يحببني انا وامي الي المءمنين، فما من مءمن ولا مءمنة الا وهو يحبنا.
# وهو ازدي دوسي يماني مدني، قال - رضي الله عنه - نشات يتيما وهاجرت مسكينا وكنت اجير البرة بنت غزوان خادما لها في مالها، فزوجنيها الله فالحمد لله الذي جعل الدين قواما، وجعل ابي هريرة اماما.
# وكان يخطب علي منبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالمدينة ويشكر الله علي ما اعطاه فيقول: «الحمد لله الذي هدي ابي هريرة في الاسلام، وعلمه القران ومن عليه بمحمد - صلي الله عليه وسلم - الحمد لله الذي اطعمني الخمير، والبسني الحبير، الحمد لله الذي زوجني بنت غزوان بعد ما كنت اجيرا لها بطعام بطني.
# قدم المدينة عام خيبر واسلم بها سنة ستة، وشهد خيبر مع رسول الله صلي - صلي الله عليه وسلم - ثم لزمه وواظب عليه اناء الليل والنهار، ولا يشغله عنه اهل ولا مال، وصبر علي الفقر الشديد حتي افضي به الي الظل المديد، وكان عريف اهل الصفة، وكان يدور مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما ورد في هذا الصحيح، وكان - رضي الله عنه - حريصا علي سماع الحديث من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقد ورد في هذا الصحيح عنه - رضي الله عنه - انه قال: يا رسول الله: من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا PageV01P353
# يسالني عن هذا الحديث احد اولي منك، لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه او نفسه» (1) .
# وكان - رضي الله عنه - ادم اللون ذا ضفيرتين محفيا لشاربه مزاحا، وكان ينزل بذي الحليفة بقرب المدينة، وله دار تصدق بها علي مواليه.
# قال امامنا الشافعي: ابو هريرة احفظ من روي الحديث.
# ومن فضاءله: انه كان يسبح كل يوم اثنا عشر تسبيحه ويقول: اسبح بقدر ديتي يعني ان دية الادمي اثنا عشر الف درهم، فهو يسبح بعددها لتكون فكاكه من النار، وكان له خيط فيه الفا عقدة فلا ينام حتي يسبح.
# قال - رضي الله عنه -: ما وجع احب الي من الحمي لانها تعطي كل عضو قسطه، وان الله يعطي كل مفصل قسطا من الاجر، وتحمل عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من العلم شء كثيرا، وهو اكثر الصحابة رواية باجماع العلماء رضي الله عنهم.
# روي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خمسة الاف حديث واربع وسبعون حديثا، اتفقا علي ثلاثماءه وخمسة وعشرين، وانفرد البخاري ومسلم بماءة وتسعين.
# قال ابو هريرة - رضي الله عنه -: قلت: ثم يا رسول الله اني اسمع منك حديثا كثيرا فانساه قال: «ابسط رداءك» ، فبسطته قال: فغرف بيديه ثم قال «ضمه» فضممته فما نسيت بعد ذلك من مقالة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شيءا (2) . PageV01P354
# روي عنه الحديث اكثر من ثمانماءة رجل من صاحبي وتابعي، منهم ابن عباس وجابر وانس.
# وروي انه بكي في مرضه فقيل: ما يبكيك؟ قال: ما ابكي علي دنياكم هذه ولكني ابكي علي بعد سفري، وقلة زادي، واني اصبحت في صعود او اهبط علي جنة او نار، لا ادري في ايهما ياخذني.
# وكانت وفاته - رضي الله عنه - بالمدينة الشريفة، وقيل: بالعقيق سنة سبع وخمسين، وتوفيت عاءشة رضي الله عنها قبله في السنة التي مات فيها، وصلي عليها وكان سنة يوم موته ثمانية وسبعين سنة، ودفن بالبقيع، وما اشتهر من ان قبره بقرب عسقلان، قال ابن الملقن: لا اصل له فاجتنبه، ثم قال: نعم هناك قبر «جندرة بن خشينة» الصحابي فاعلمه.
# ومن كراماته التي ظهرت بعد موته: ما روي عن عمر بن حبيب قال: حضرت مجلس هارون الرشيد فوقعت عنده مسالة، وتنازع فيها الخصوم، وعلت اصواتهم فاحتج بعض العلماء الحاضرين علي دعواه بحديث رواه ابو هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فرد بعض الخصوم الحاضرين المنازعين الحديث وقال: ابو هريرة غير مقبول فيما يرويه، ومال الرشيد نحو هذا البعض القاءل هذا القول ونصر قوله، قال عمر بن حبيب: فرددت قول هذا القاءل وقلت: الحديث صحيح وابو هريرة صحيح النقل عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيما يرويه قال: فلما قلت هكذا نظر الي الرشيد نظر مغضب، فقمت من المجلس الي منزلي، فلم البث حتي قيل: صاحب البريد بالباب فدخل الي فقال: اجب امير المءمنين اجابه مقتول وتحنط وتكفن، فقلت: اللهم انك تعلم اني دافعت عن صاحب نبيك - صلي الله عليه وسلم - فاجللت نبيك - صلي الله عليه وسلم - ان يطعن في اصحابه، فسلمني منه، فادخلت علي الرشيد وهو جالس علي الكرسي من ذهب حاسر عن ذراعيه، بيده السيف وبين يديه النطع، فلما راني قال: يا عمر بن حبيب ما تلقاني احد بالرد ودفع قولي بمثل ما تلقيتني به، فقلت: يا امير المءمنين ان الذي حاولت عليه فيه ازراء برسول الله - صلي الله عليه وسلم - وبما جاء اذا كان اصحابه كذا فالشريعة باطلة والفراءض والاحكام من الصلاة والصيام والنكاح والحدود كلها مردودة غير مقبولة، فرجع الرشيد الي نفسه ثم قال: احييتني يا ابن حبيب حياك الله ثم امر لي بعشرة الاف درهم.
# كرامة اخري له - رضي الله عنه -: حكي في تاريخ ابن النجار عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي انه قال: سمعت القاضي ابا الطيب يقول: كنا في حلقة النظر بجامع المنصور فجاء شاب
# PageV01P355
# خراساني حنفي المذهب يسال الشافعية عن مسالة المصراة وطالب بالدليل فقال له شخص من الشافعية: الدليل عليها ما في الصحيحين وغيرهما عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا تصرو الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر» (1) فقال الشاب الحنفي: ابو هريرة غير مقبول الحديث، قال القاضي: فما اتم كلامه حتي سقطت عليه حيه عظيمة من سقف الجامع فهرب الناس، وتبعت الشاب دون غيره فقيل له: تب تب فقال: تبت فغابت الحية، كان لم يكن لها اثر.
# يحتمل ان تكون هذه الحية ملكا تشكل في صورة الحية وجاء ناصرا لابي هريرة - رضي الله عنه - كرامة له، فقد ايد الله نبينا محمدا - صلي الله عليه وسلم - كثيرا بذلك.
# فقد ذكر العلماء من ذلك: ان ابا جهل لعنه الله اشتري من رجل جملا وماطله، فاتي الرجل نادي قريش مستعينا بهم في تخليص ثمن الجمل فاحالوه علي النبي - صلي الله عليه وسلم - استهزاء وقالوا له: اذهب الي محمد يخلص حقك منه، فجاء الاعرابي اليه - صلي الله عليه وسلم - وقص عليه قصته مع ابي جهل فمضي معه النبي - صلي الله عليه وسلم - فطرق باب ابي جهل فخرج فلما راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حصل له دهشته ورعب، فاوسعه الا ان قال اهلا بابي القاسم فقال: «اعط هذا حقه» فاعطاه من فوره، فحدث قومه فقال: اني رايت ما لم تروا رايت والله علي راسي تنينا فاتحا فاه ولو ابيت لالتهمني.
# ومن نصرة الله لنبيه ان معمر بن زيد كان اشجع قومه استعانت به قريش وشكوا اليه امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان شجاعا مطاعا فقال لهم: اني قادم عليكم بعد ثلاثة ايام اريحكم منه، وعندي عشرون الف مقاتل فلا اري هذا الحي من بني هاشم يقدر علي حربي، وان سالوا الدية اعطيتهم عشر ديات ففي مالي سعة، وكان يتقلد بسيف طوله سبعة اشبار في عرض شبر، وقصته في العرب مشهورة بالشجاعة والباس، فلبس سلاحه ولبس درعين، وجاء في اليوم الذي واعد قريشا فراهم في الحطيم، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الجحر يصلي وقد عرفه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فما التقت ولا تزعزع ولا قصر في صلاته فقالت قريش لعمر بن زيد: هذا محمد ساجد فسل سيفه واقبل نحوه فلما دني منه واذا به قد رمي سيفه ورجع مسرعا مهرولا، حتي وصل الي باب الصفا عثر بدرعه فسقط، فقام وقد ادمي وجهه بالحجارة التي سقط عليها وهو يعدو كاشد PageV01P356
# العدو، حتي بلغ البطحاء وهو لا يلتفت الي الخلف، فاجتمعوا وغسلوا عن وجهه الدم وقالوا: ما شانك ماذا اصابك قال: ويحكم المغرور من غررتموه، ما رايت كاليوم دعوني حتي ترجع الي نفسي، فتركوه ساعة ثم قالوا له: ما الذي اصابك قال: اني لما دنوت من محمد فاردت ان اضربه بسيفي فرايت عند راسه شجاعين اقرعين ينفخان بالنيران تلمع ابصارهما، قصداني فعدوت منهما، ولست بعد هذا اليوم اعود الي مقربة محمد بشء.
# فالشجاعان الاقرعان كانا ملكين من الملاءكة فكذلك الحية التي سقطت من سطح المسجد وتبعت من سب ابا هريرة لا يبعد ان يكون ملكا.
# وابو هريرة اول من كني بهذه الكنية واختلفوا فيمن كناه بها فروي عنه - رضي الله عنه - انه قال: كنت ارعي غنما وكان لي مهرة صغيرة العب بها فكنوني بها، وقيل: كان المكني له بذلك ابوه، وقيل: راه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفي كمه هرة فقال: يا ابا هريرة، وكان - رضي الله عنه - يحب الهرة ويحملها ويالفها وكان يقول: بعدم جواز بيعها، والصحيح جواز بيعها وحل اكل ثمنها كما ذهب اليه امامنا الشافعي - رضي الله عنه - وكافة العلماء.
# اما ما ورد في صحيح مسلم وغيره بسند صحيح من ان رسول الله - رضي الله عنه - نهي عن اكل الهرة واكل ثمنها (1) ، فهو محمول علي الوحشي الذي لا نفع فيه كذا قاله الشافعي والجمهور.
# وهاهنا فواءد ولطاءف مناسبة:
# الفاءدة الاولي: قال العلماء اتخاذ الهرة وتربيتها مستحب قالوا: وانها تشبه الانسان في امور وهي انها تعطس وتتثاوب وتتمطي، وتتناول الشء بيدها وتمسح وجهها، واذا تلطخ شء من بدنها نظفته.
# الثانية: قيل: انها مخلوقة من عطسة الاسد وسببه ان اهل سفينة نوح تاذوا من الفار، فمسح نوح - عليه السلام - جبهة الاسد فعطس ورمي الهرة، من ذلك كانت اشبه شء بالاسد بحيث لو قيل للمصور صور لي هرة فلا تخرج الا صورة الاسد.
# الثالثة: سءل بعض العلماء عن حكمة ستر الهرة اذا هي بالت دون غيرها من PageV01P357
# الحيوانات فاجاب: ان الله تعالي خلقها لاجل الفار، وقد طبع الفار الخوف منها، بحيث ان الفارة اذا رات الجمل لا تهرب، واذا رات الهرة او شمت راءحتها تهرب منها خوفا، فالهم الله تعالي الهرة اذا بالت ان تستر بولها حتي لا يشم راءحته الفار فيهرب، فاذا بالت الهرة تشم راءحة بولها اولا فان كان له راءحة شديدة غطته، وبالت في غطاءه والا اكتفت بايسر التغطية.
# الرابعة: الهرة علي ثلاثة انواع اهلية ووحشية وهرة الزباد ويحرم اكل الجميع علي الاصح، واما الزباد فالصواب كما قاله النووي: طهارته وصحة بيعه الا اذا اختلط بشء من شعر الهرة.
# الخامسة: قال العلماء اذا اخذت الهرة حمامة مثلا، وهي حية في فمها جاز ضرب فمها او قطع اذنها لترسلها، واذا قصدت الحمام او غيرها، وكانت ضارية مفسدة فقتلها الانسان في حال افسادها دفعا جاز ولا ضمان عليه ولا اثم اذا لم تكن حاملا، اما اذا كانت حاملا فعندها قال الدميري: لا يجوز قتلها لان في قتل الحامل قتل اولادها، ولم يتحقق منهم جناية، واما قتلها في غير حالة الافساد فغير جاءز علي الاصح خلافا للقاضي حسين حيث جوزه من غير ضمان والحقها بالفواسق الخمس.
# السادسة: قال العلماء: سءرها طاهر لطهارة عينها فلا يكره وورد في الحديث ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ليست بنجسة انها من الطوافين عليكم والطوافات» (1)
# فان تنجس فمها بان اكلت شيءا نجسا ثم ولغت في الحال في ماء قليل او غيره من الماءعات، فانها تنجسه اذا غابت بعد ان اكلت النجس، واحتمل ولوغها في ماء طاهر يطهر فمها في غيبتها فانها لا تنجس ما ولغت فيه.
# السابعة: روي صاحب الاستيعاب عن سلمان الفارسي خادم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اوصي بالهرة وقال: «ان امراة عذبت في هرة ربطتها ... » (2) الحديث، قال PageV01P358
# العلماء: وهذه المراة كانت كافرة فاستحقت العذاب بكفرها، لا بحبسها للقطة حتي ماتت، فان المءمن اكرم علي الله من ان يعذبه من اجل هرة، علي ذلك ما روي في مسند ابي داود الطيالسي من حديث الشعبي عن علقمة قال: كنا عند عاءشة ومعنا ابو هريرة فقالت: يا ابي هريرة انت الذي تحدث عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان امراة عذبت بالنار من اجل هرة» فقال: ابو هريرة نعم سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت عاءشة: المءمن اكرم علي الله من ان يعذبه من اجل هرة قالت: انما كانت المراة مع ذلك كافرة يا ابا هريرة، اذا حدثت عن رسول الله فانظر كيف تحدث (1) .
# لطيفة: حكي ابن خلكان وغيره عن الشيخ الامام ابي الحسن بن باب شاذ النحوي وكان من اكابر العلماء وكان فقيرا جدا فلازم بعض السلاطين وخدمه لاجل فقره وقعت بعد ذلك واقعة ترك بسببها خدمة السلطان، كما حكي عنه انه كان يوما في سطح جامع مصر ياكل شيءا وعنده بعض اصحابه فحضر قط فرموا له لقمة فاخذها في فيه وغاب عنهم، ثم عاد اليهم فرموا له شيءا فاخذه وذهب ثم عاد ففعل ذلك مرارا كثيرة وهم يرمون له وهو ياخذ ويغيب يعود من فوره فتعجبوا منه فتبعوه فاذا هو ياخذ الطعام، ويدخل الي خزنة فيها شبه البيت الخراب في سطح ذلك البيت قط اعمي فاذا هو يصح الطعام بين يديه فتعجبوا من ذلك، فقال الشيخ ابن باب شاذ: اذا كان حيوانا اخرس قد سخر له هذا القط، وهو يقوم بكفايته ولم يحرم الرزق فكيف يضيع مثلي ثم قطع الشيخ علاءقه، وترك خدمة السلطان ولزم بيته مشتغلا متوكلا علي الله الي ان مات.
# لطيفة اخري: وروي ابن عساكر في تاريخه عن بعض اصحاب الشبلي قال رايت الشبلي في النوم بعد موته فقلت له: ما فعل الله بك فقال: اوقفني بين يديه وقال: يا ابا بكر اتدري بماذا غفرت لك؟ فقلت: بصالح عملي فقال: لا، فقلت باخلاصي في عبوديتي، قال: لا، فقلت: بحجي وصومي وصلاتي، ثم قال: ما غفر لك بذلك، فقلت: بهجرتي الي الصالحين، قال: لا، فقلت: بادامة اسفاري في طلب العلم فقال: لا، فقلت PageV01P359
# يارب هذه المنجيات التي كنت اعقد عليها خنصري ظنا انك بها تعفو عني، قال: كل هذه لم اغفر لك، فقلت: الهي بماذا؟ قال: اتذكر حين كنت تمشي في دروب بغداد، فوجدت هرة صغيرة قد اضعفها البرد تنزوي من جدار الي جدار من شدة البرد والثلج، فاخذتها رحمة بها فاذا دخلتها في فرو كان عليك، وقاية لها من البرد، فقلت: نعم، قال: برحمتك لتلك الهرة رحمتك.
# «عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: الايمان بضعة وستون شعبة والحياء شعبة من الايمان» .
# قوله: «بضعة» بالهاء هو الواقع في اكثر نسخ البخاري، وفي بعض النسخ «بضع » بلا هاء، والبضع والبضعة بكسر الياء علي اللغة المشهورة، وبها جاء القران العظيم، ويجوز فتحها في لغة قليلة: هو عدد مبهم مستعمل فيما بين الثلاثة والتسعة علي الراجح، فاذا قلت له: عندي بضعة عشر درهما يحتمل ان يكون ثلاثة عشر فاربعة عشر وهكذا الي تسعة عشر، واذا قلت له: عندي بضعة واربعين درهما يحتمل ان يكون ثلاثة واربعين او اربعة واربعين، وهكذا الي تسع واربعين وهكذا.
# قوله - صلي الله عليه وسلم -: «الايمان بضع وستون شعبة» (1)
# يحتمل ان يكون ثلاثة وستين او اربعة PageV01P360
# وستين.
# فاءدة: لا يستعمل بضع ولا بضعة الا مع عشرا مع العشرين او مع الثلاثين وهكذا الي التسعين، ولا يستعمل مع الماءة ولا مع الالف، فلا يقال بضع وماءه، ولا بضع الف.
# و «شعبة» بضم الشين هي في اصل الوضع غصن الشجرة وفرع كل اصل وهي هنا بمعني خصلة.
# قال العلماء: شبة النبي - صلي الله عليه وسلم - الايمان بشجرة ذات اغصان وشعب، كما شبه الاسلام في حديث «بني الاسلام» انه ذا اعمدة، وحاصل معني الحديث ان الايمان يتشعث من شعب كثيرة كما تتشعب من الشجرة اغصان كثيرة ضبطها - صلي الله عليه وسلم - هنا في رواية البخاري وحصرها في بضع وستين شعبة منها الايمان فيقال: لا اله الا الله شعبة من شعب الايمان، ويقال للصلاة من شعب الايمان، ويقال للامر بالمعروف شعبة من شعب
# PageV01P361
# الايمان، ويقال للحياء شعبة من شعب الايمان، ويقال لازالة الحجر من طريق المسلمين شعبة من شعب الايمان.
# ولم يبين هنا - صلي الله عليه وسلم - اعلا شعب الايمان او ادناها لكن بين - صلي الله عليه وسلم - اعلاها وادناها في حديث اخر كما ثبت في الصحيح انه قال - صلي الله عليه وسلم -: «اعلاها لا اله الا الله» (1) ، وفي رواية: «افضلها لا اله الا الله» (2) ، وفي رواية: «اعظمها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق» (3) ، وفي رواية: «اماطة العظم عن الطريق» (4) فبين - صلي الله عليه وسلم - ان اعلا الشعب التوحيد علي كل مكلف، والذي لا يصح غيره من الشعب الا بعد صحته وان ادناها ما يتوقع منه ضرر للمسلمين، وبقي بينهما تمام العدد فيجب علينا الايمان به، وان لم نعرف اعيان جميع افراده كما نءمن بالانبياء والملاءكة وان لم نعرف اعيانهم واسماءهم.
# وقد صنف العلماء في تعيين هذه الشعب كتبا كثيرة من اعظمها منهاج الحليمي (5) . PageV01P362
# وقد ورد في فضل من ازال من طريق المسلمين ما يضرهم من حجر او شوك او عظم او غير ذلك احاديث.
# وورد ان فعل ذلك مكتوبا لفاعله في ديوان الصدقة قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاثماءه مفصل، فمن كبر الله وحمد الله وهلل الله وسبح الله واستغفر الله، وعزل حجرا عن طريق الناس او شوكة او عظم وامن
# PageV01P363
# فنهي عن منكر عدد تلك الستين والثلاثماءه، فانه يمسي يومءذ وقد زحزح نفسه عن النار» (1) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «تبسمك في وجه اخيك صدقة، وامرك بالمعروف صدقة، ونهيك عن المنكر صدقة، وارشادك الرجل في ارض الضلال لك صدقة، ونصرك للرجل الردء البصر لك صدقة، واماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة، وافراغك من دلوك في دلو اخيك لك صدقة» (2) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من لم يهتم بامر المسلمين فليس منهم» (3) .
# لطيفة: وروي عن ابي حفص النيسابوري انه اشتغل قلبه بحب جارية، فاستشار بعض اصحابه كيف يتحيل اليها حتي يصل اليها، فاشار اليه ان يمضي الي فلان اليهودي ليحتال له في امرها فمضي اليه واطلعه علي حاله فامره اليهودي ان لا يصلي اربعين يوما ولا يعمل عملا يرضاه الله تعالي، ففعل ذلك ثم ذهب الي اليهودي بعد الايام الاربعين واعلمه بما فعل فشرع اليهودي في حيلة يحتال بها في امره ليجمع بينه وبين الجارية، فلم يقدر علي ذلك فقال اليهودي: اظن انك قد عملت في هذه المدة شيءا يرضاه الله تعالي من افعال البر، فتفكر ابو حفص وقال: والله ما عملت شيءا غير PageV01P364
# اني ازلت حجرا عن طريق المسلمين برجلي فقال اليهودي: هذا رب كريم لم يضيع لك هذا المقدار، وعصمك بسبه من هذه الاوزار، فكيف يليق بك ان تعصيه.
# وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «والحياء شعبة من الايمان» انما اافرد - صلي الله عليه وسلم - هذه الخصلة من خصال الايمان في هذا الحديث وخصها بالذكر دون غيرها من باقي شعب الايمان، لان الحياء كالداعي الي باقي الشعب، فان صاحب الحياء يخاف فضيحة الدنيا والاخرة فياتمر وينزجر، فلما كان الحياء كالسبب لفعل باقي الشعب خص بالذكر ولم يذكر غيره معه.
# واستشكل العلماء جعل الحياء من شعب الايمان فقالوا: ان الحياء من الامور التي طبع الانسان وغرز عليها، وليس من كسبه فكيف يعد من شعب الايمان وشعب الايمان كسبيه لا غريزة فيها؟
# واجيب عن هذا الاشكال بان: الحياء قد يكون غريزة وقد يكون تخلقا واكتسابا كساءر اعمال البر، وايضا يقال: وان كان غريزيا ولكن استعماله علي وفق الشرع وقانونه يحتاج الي اكتساب وعلم ونية، فهو من الايمان بهذا الاعتبار.
# لطيفة في الحياء: قال في الروض الفاءق: قال مالك بن دينار: كان لي جار مسرف علي نفسه فاجتمع الجيران الي يشكونه، فاحضرته وقلت له: انته عن عصيانك، واتق الله فاما ان تتوب واما ان تخرج من هذه المحلة، قال: انا في ملكي ما اخرج منه، قلت له: نشكوك الي سلطان فقال: انا من اصحابه، قلت: فندعو الله عليك، قال: ربي ارحم بي منكم ثم نهض، فلما كان الليل رفعت يدي وقت السحر وقلت: سيدي قد اذانا هذا الرجل فافعل به ما شءت، فهتف بي هاتف لا تدع عليه فانه من اولياءنا قال: فقمت من ساعتي وطرقت عليه الباب فخرج، وظن اني قد خرجت لاخرجه من المحلة، فخرج وهو يبكي ويقول: يا سيدي السمع والطاعة انا اخرج من المحلة قال: فقلت: يا حبيبي ما جءتك لهذا، وانما الساعة تضرعت الي الله فهتف هاتف لا تدع عليه فانه من اولياءنا، فبكي بكاء شديدا وتاب وحسنت توبته، فاصبح الناس يزورونه ويتبركون به كثيرا ، فخرج الي مكة شرفها الله تعالي ماشيا واقام بها فحججت في العام فبينما انا في وقت الظهيرة في المسجد الحرام بحاءط واذا بجماعة قد اجتمعوا في جانب المسجد فقمت اليهم فاذا هم قد احدقوا برجل فتاملته فاذا هو صاحبي وهو ملقي علي التراب وهو يجود نفسه، فجلست عند راسه ابكي ففتح عينيه فراني فقال: يا مالك اتري يعفوا عن تلك السيءات، ويرحم هذه العبرات، انما خرجت من تلك المحلة،
# PageV01P365
# وفارقت وطني حياء منك وانت مخلوق، فكيف اقف غدا بين يدي الخالق، ثم تنفس وتحسر ومات، رحمة الله تعالي عليه.
# ولله در القاءل:
# «من كان وكان، ما كل واصل مواصل، ولا العناء يدني المني، هذي سوابق لواحق، لمن يشاء الوهاب، قل لي اذا لم تصبر وتحتمل، ايش لك عمل، تقدر بقوة عزمك تغالب الغلاب، سلم قيادك تسلم، واخضع لمالك مهجتك تغنم، اذا اعتني بك اتاك من اقرب الابواب،، كم من موفق تاءب، قد بان له سبل الهدي، وكم شقي وعاص، الي السعة ما تاب، ويحك عروس المنايا، لبيت لحدك خبءت، وذا مشيبك وافي في جملة الخطاب، كاس المنايا داءر علي البرايا كلهم، فقل لمن هو حاضر يخبر لمن قد غاب، غدا تبين الفضاءح، ويشتهر ما قد خفي، وفي القيامة ينادي هل من قصدنا خاب؟» .
# فاءدة: الحياء محمود وحقيقته: خلق يبعث علي اجتناب القبيح ويمنع من التقصير في حق ذي الحق، فيستفاد من هذا ان الحياء خير لانه يبعث الانسان علي فعل الخير ويمنعه من فعل المعصية، فلهذا جاء في حديث: «الحياء خير كله» (1) ، وفي حديث اخر: «الحياء لا ياتي الا بخير» (2) .
# واستشكل العلماء هذا ايضا بان الحياء قد يمنع من الخير ومن قول الحق، وما يمنع من فعل الخير وقول الحق كيف يكون خير.
# واجابوا عن هذا ايضا: بان هذا ليس بحياء حقيقي شرعي بل هو عجز، وجوزوا تسميته حياء بطريق المجاز، سماه بعض اهل العرف حياء الشبهة بالحياء الحقيقي.
# وقد ورد في فضل الحياء وفضل من تخلق به احاديث قال - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم لاصحابه: «استحيوا من الله» قالوا: انا نستحي من الله يا رسول الله والحمد لله فقال: «ليس PageV01P366
# ذلك، ولكن الاستحياء من الله حق الحياء ان تحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي، وتذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة وله نية الدنيا، واثر الاخرة علي الاولي، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء» (1) .
# ومعني «ان تحفظ الراس وما وعي» حفظه من السمع والبصر واللسان، فلا يستعملها الا فيما يحل، وقوله: «والبطن وما حوي» يريد لا يجمع فيه الا الحلال ولا ياكل الا الطيب، ويحتمل ان يراد بما حوي الفرج والقلب والرجل.
# وفي بعض كتب الله المنزلة يقول الله: ما انصفني ابن ادم يدعوني فاستحي ان ارده، ويعصيني ولا يستحي مني.
# وفيها ايضا يقول الله تعالي: عبدي انك ما استحيت مني انسيت الناس عيوبك، وانسيت بقاع الارض ذنوبك، ومحوت من ام الكتاب زلاتك، ولم اناقشك يوم الحساب يوم القيامة.
# وفيها ايضا يقول الله تعالي: ان كنتم لا تعلمون اني انظر اليكم فالخلل في ايمانكم، وان كنتم تعملون اني انظر اليكم فلم جعلتموني اهون الناظرين.
# وكان الفضيل رحمه الله تعالي يقول: يا مسكين تغلق بابك وترخي سترك وتستحي من الناس ولا تستحي من الملكين الذين معك، ولا تستحي من القران الذي في صدرك، ولا تستحي من الجليل سبحانه وتعالي وهو لا يخفي عليه خافية، ولله در القاءل في المعني حيث يقول:
# كن حييا اذا خلوت بذنب ... ليس يخفي عن الرقيب الشهيد
# اتهاونت بالاله ... وتواريت عن عيون العبيد
# يروي ان رجلا حبشيا اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله كنت اعمل الفواحش فهل لي من توبة؟ قال: «نعم» ، قال: فهل كان الله يراني؟ قال: «نعم» ، فصاح الحبشي ووقع ميتا. PageV01P367
# لطيفة: مر منصور بن عمار فوجد شابا يحدث امراة فانصرف الشاب، لما راي منصور بن عمار فتقدم منصور فكلمها ان تذهب فمشت خلفه حتي دخلت منزله، فقعدت في منزله ووقف منصور يصلي فطول عليها، فلما سلم قالت: يا هذا طولت علي فقال لها: ما تقولين في رجل عليه حق باربعة شهود، والحاكم يعلم به هل يقدر ان يمتنع منه بجحود؟ قالت: لا والله، قال: فان معي ملكين ومعكي ملكين، والحاكم يعلم بنا ويرانا، فاضطربت المراة ووقعت ميتة.
# وقيل: ان المنافق اذا لم ير احدا دخل مدخل السوء، واذا لم ير احدا بطش، انما يراقب الناس ولا يراقب الله عز وجل، وان المءمن يعلم ان الله يراه ويعلم سره ونجواه فانما قلبه بين يدي الله.
# وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثر غلطه، ومن كثر غلطه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ودعه مات قلبه.
# فسبحان من تفضل علي قوم فعرفهم ورفعهم، واختصهم لخدمته واصطعنهم، وتكبر علي قوم فاذلهم بحجابه، وضعهم وطردهم عن بابه، ومنعهم وختم عنهم باب الوصل وقطعهم، ولقد جاءهم الانذار فما نفعهم ولو علم فيهم خيرا لاسمعهم، يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم.
# لطيفة: كان طاووس بمكة فراودته امراة عن نفسها فلم يزل بها حتي اتي بها الي المسجد الحرام، والناس مجتمعون فقال لها: قصي ما كنت تردين قالت: افي هذا الموضع والناس ينظرون، قال لها فالحياء من نظر الله حق، فتابت المراة وحسنت توبتها ولقد احسن من قال:
# اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
# ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما تخفيه عنه يغيب
# * * *
# PageV01P368
### | المجلس الثامن عشر
# في الكلام علي قوله - صلي الله عليه وسلم - «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده»
# الحمد لله المنفرد بالكمال والكبيراء والجلال، والبقاء والعز الذي لا نفاد له، الملك الكريم الذي يغفر لمن استغفره، ويقبل من استقاله، ويجيب من ساله الجميل، الذي غمر العباد ببره فبحار عطاءه ساءلة، الغفور الذي ستر عباده عند المسالة، القريب الذي قرب احبابه فوجدوا لذة المعاملة، فقلوبهم لذكره حاضرة، وعيونهم في خدمته ساهرة، وابدانهم من مخافته ناحلة، العزيز الذي قطع المبعدين عن بابه، واذابهم باليم حجابه، السعيد من قربه المولي الكريم، والطريد من ابعده الملك الحكيم، والقلوب بسر تدبيره جاهله، استوي علي العرش من غير تكييف، علو عظمته وقهره، وكيف يحمل العرش حامله، القلوب تعرفه بصفته، والرقاب خاضعة لعزته، والعقول في تعظيمه حاءرة ذاهلة، صفاته قديمة وتخيلات المشبهين والمعطلين باطلة، لا يرد افعاله كم ولا كيف، ولا ينسب شء من احكامه الي حين، فاقطع لسان الاعتراض وكف كف المجادلة، فكلما تصوره وهمك فهو حادث مخلوق، وكيف يشبه المفعول فاعله، احمده علي ما اسبغ علينا من نعمه الكاملة، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اله ضمن الربح الجزيل لمن عامله، واشهد ان محمد عبده ورسوله، نبي اوضح كل مشكل، وبين حكم كل نازلة، فاضحت شمس الايمان مشرقة، ونجوم البهتان افلة، صلي الله عليه وعلي اله واصحابة صلاة داءمة متواصلة وسلم.
# قال البخاري:
# باب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده (1)
# حدثنا ادم بن ابي اياس (2) ، قال حدثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر (3) ، واسماعيل، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو -رضي الله عنهما- عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: PageV01P369
# «المسلم (1) من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» (2) .
# قال ابو عبد الله: وقال ابو معاوية (3) : حدثنا داود عن عامر قال سمعت عبد الله PageV01P370
# عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# وقال عبد الاعلي عن داود عن عامر عن عبد الله عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# قوله: «عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما» هذا هو الزاهد العابد الصحابي ابي عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، كنيته ابو محمد علي الاصح، اسلم قبل ابيه، وكان بينه وبين ابيه في السن اثنتا عشر سنة، وقيل: احدي عشر سنة، قالوا: ولا نعرف احدا بينه وبين هذا القدر غيره، وكان غريزا في العلم مجتهدا في العبادة وكان اكثر حديثا من ابي هريرة لانه كان يكتب، وابو هريرة لا يكتب، ومع ذلك فالذي روي له قليل بالنسبة الي ما رواه ابو هريرة.
# روي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سبعماءه حديث، اتفقا منهما علي سبعة عشر وانفرد البخاري بثمانية، ومسلم بعشرين، وكان - رضي الله عنه - احمر عظيم البطن، وعمي في اخر عمره، واختلفوا في اي مكان توفي، فقيل: بمكة، وقيل: بالطاءف وقيل: بمصر في شهر ذي الحجة سنة خمس وستين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين عن ستين وسبعين سنة
# «عن النبي - صلي الله عليه وسلم -» اشتمل هذا الحديث علي جملتين الاولي قوله: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» واختلف العلماء في معني هذه الجملة فقيل: معناها المسلم الكامل من سلم المسلمون من لسانه ويده، فتكون الالف واللام في المسلم للكمال نحو زيد الرجل الكامل في الرجولة، فان اثبات الشء للشء علي معني اثبات الكمال له مستفيض في كلامهم، فقد صرح سيبوية بان الجنس اذا اطلق محمولا علي الكامل ويسقط ما استشكل منه اذا المفهوم من الحديث: ان من لم يسلم المسلمون من لسانه لا يكون مسلما، نعم يخرج عن الاسلام الكامل اذا لم يسلم المسلمون من لسانه ويده، ولم يخرج عن اصل الاسلام.
# وقيل: معني الحديث والمراد به الاشارة الي حسن معاملة العبد ربه لانه اذا احسن معاملة اخوانه فالاولي ان يحسن معاملة ربه من باب التثنية بالادني علي الاعلي.
# فان قيل: ان قوله: «من سلم المسلمون من لسانه ويده» يقتضي ويفهم انه لا يحب الكف عن الكفار في تحصيل الاسلام الكامل بل يحصل له الاسلام الكامل ان لم يكف لسانه ويده عنهم وليس كذلك.
# والجواب: ان هذا الحديث خرج مخرج الغالب ان يكف مفهوم له، وخص المسلمون بالذكر لاجل انه يتاكد علي المسلم ان يكف الاذي عن اخيه المسلم، لا لاجل انه لا يجب الكف عن الكافر.
# PageV01P371
# او يقال في الجواب: الكفار بصدد ان يقاتلوا وان كان فيهم من يجب الكف عنه فصح الاحتراز عنهم بالمسلمين.
# فان قيل: قوله «المسلمون» بصيغة جمع التذكير يقتضي انه لا يجب الكف عن المسلمات في تحصيل الاسلام الكامل، وليس كذلك بل ولابد وان يكف لسانه ويده عن المسلمين والمسلمات ليحصل له الاسلام الكامل.
# جوابه: ان الاتيان بجمع التذكير هنا للتغليب فالمسلمات يدخلن في ذلك.
# فاءدة: انما خص - صلي الله عليه وسلم - اللسان واليد بالذكر مع ان الاذي قد يحصل بغيرهما الا ان الايذاء باليد واللسان اكثر من غيرهما، فاعتبر الغالب ايضا.
# وخص اللسان لانه يعبر عما اضمره الانسان في نفسه، وخصت اليد بالذكر لان سلطته الافعال انما تظهر باليد اذ بها البطش والقطع والاخذ والمنع والاعطاء ونحوه.
# وقال ابو ذر ابن الشيخ برهان الدين المحدث في شرحه: وانما جمع بينهما - صلي الله عليه وسلم - ولم يقتصر علي احدهما لان كف اليد قد يكون بسبب الضعف والبعد، فاذا انضم اليه كف اللسان علم ان كف اليد كان للاسلام قاله السخاوي.
# وافاد الشيخ الاسلام ابو الفضل ابن حجر في الفتح هنا مناسبة لطيفة فقال (1) : في ذكر اليد دون غيرها من الجوارح نكته وهي لاجل ان يدخل فيها اليد المعنوية، فان اليد علي قسمين: يد الجارحة، وهي معلومة، واليد المعنوية وهي الاستيلاء علي حق الغير بغير حق فانه يقال: وضع فلان يده علي مال فلان اي: استولي عليه باليد المعنوية، فعلي هذا يشترط في تحصيل الاسلام الكامل سلامه المسلمين من لسانه ويده اعم من تكون يد الجارحة او يد المعني، فمن استولي علي اموال الناس بغير حق يصدق عليه انه لم يسلم المسلمون من يده فلا يكون مسلما كاملا، وان لم يءذهم بلسانه ويد الجارحه.
# فاءدة اخري: انما قدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اللسان علي اليد لان اذي اللسان اعم من اذي اليد، واللسان يمكنه القول في الماضين والموجودين والحادثين بخلاف اليد فانها تختص بالموجود.
# قال شيخ الاسلام ابن حجر (2) : نعم يشارك اللسان في ذلك الكتابة، وان اثرها في PageV01P372
# ذلك عظيم فانه يمكن ان يءدي الانسان بكتابة الماضين والموجودين والحادثين كما يءدي بلسان ذلك.
# وهذا الذي قاله - رضي الله عنه - اخذه من قولهم المشهور : القلم احد اللسانين، بل ربما يترتب علي الكتابة من الضرورة والنكاية عظيم ما يترتب علي النطق باللسان، كما يقع ذلك من شهود الزور، ومن دواوين الملوك، ومن الموقعين عند القضاء، اما الشهود فهم قوم غالب المعاش وحقوق الناس متعلقة بكتابتهم، فاذا كتب الشاهد علي شخص مسطور بمبلغ من الدراهم مثلا لشخص اخر، والحال انه ليس عليه من ذلك الحق شء، بل زود عليه كثير من الفساق الذي يبيع دينه بدنيا غيره فقد ضره واذاه بشهادته، وكتابته الزور ضررا اعظم من ضرر النطق باللسان فكيف مثل هذا الشاهد المزور القيامة بين يدي الله تعالي الذي لا تخفي عليه خافية، وقد نص العلماء علي ان قول الزور من الكباءر والكتابة قاءمة مقام ذلك قال الله تعالي: ?والذين لا يشهدون الزور? [الفرقان: 72] ، وجاء في حديث: «لا تزول قدما شاهد الزور يوم القيامة حتي تجب له النار» (1) قال العلماء: شاهد الزور ارتكب ذنوبا:
# احدها: الكذب والافتراء علي من شهد عليه والله تعالي يقول في كتابه ?ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب? [غافر: 28] .
# وثانيها: انه ظلم الذي يشهد عليه حتي اخذ بشهادته ماله وعرض روحه للهلاك.
# وثالثها: انه ظلم الذي شهد له، بان ساق له المال الحرام فاخذه ووجبت له النار قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من قضي له من مال اخيه بغير حق فلا ياخذه، فانما اقتطع قطعة من النار» .
# ورابعها: انه اباح ما حرم الله ومعصيته من المال والدم والعرض وقال - صلي الله عليه وسلم -: «الا انبءكم باكبر الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور او قول الزور فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت» (2) متفق عليه.
# وقد ذم الشهود جماعة من الصالحين ونظموا فيها ابياتا: قال سفيان الثوري: الناس PageV01P373
# كلهم عدول الا العدول.
# وقال عبد الله بن المبارك: الشهود هم السفلة.
# وقال بعض الفضلاء فيهم:
# قوم اذا غضبوا كانت رماحهم ... بث الشهادة بين الناس بالزور
# هم السلاطين الا ان حكمهم ... علي السجلات والاملاك والدور
# وقال اخر:
# اياك احقاد الشهود فانما ... احكامهم تجري علي الحكام
# اقوم اذا خافوا عداوة فادر ... سفكوا الدماء باسنة الاقلام
# وقال اخر:
# احذروا نية الشهود ... الاخسرين الارذلينا
# قوم لءام يسرقون ... ويحلفون ويكذبونا
# وقال الشيخ زين الدين بن الوردي:
# شهود ولكن ابين عن الهدي ... عدول عن الحق المبين عدول
# وقال ابن السبكي: ومن سلك من الشهود امر به، واجتنب ما نهي عنه، فهو محمول ماجور غير انه غلب علي اكثرهم التسارع الي تحمل الشهادة من غير تامل وتحرير لما يشهد به، وذلك مذموم.
# واما اخذ الشاهد من الاجر علي الشهادة عند القاضي فهو حرام، وانما يستحق الاجرة علي تحمل الشهادة، وكتابة السطور، واما قسمته ما يتحصل للشهود في الحانوت، فهي غير جاءزة لانها شركة ابدان، واما دواوين الملوك ودواوين نوابهم فمن حقهم الواجب عليهم اذا وقف احد الي الملك في واقعة ان يتلطفوا ويواصلوا تلك الواقعة الي ذهن الملك، ويكرروها عليه ليفهمها، والا فمتي ظلم الملك واحدا في واقعة لعدم فهمه، ككثير من هءلاء الاتراك وكان كاتب السر والموقع هو الذي قرا عليه القصة في تلك الواقعة، كان شريكا له في ذلك الظلم، ومن حقهم ايضا ان يحترزوا عن الكتابة في قطع الارزاق، فان يقطع احد رزق احد بلسانه وقلمه ما افلح قط، خصوصا في ارزاق اهل العلم الشريف، وما احسن ما نقشه بعض الدواوين علي دواته حيث قال:
# حلفت من يكتب بي ... بالواحد الفرد الصمد
# PageV01P374
# ان لا يمد مده ... في قطع رزق لاحد
# وللشيخ تاج الدين السبكي بيتان قريبان من هذين البيتين نقشهما بعض الامراء علي دواته فقال:
# حلفت من يكتب بي ... بالله رب العالم
# ان لا يمد مد ... تءلم قلب عالم
# وايضا يقال: انما قدم - صلي الله عليه وسلم - اللسان علي اليد لان نكايته اعظم واشد تاثيرا في القلب من نكاية اليد، ولهذا قال - صلي الله عليه وسلم -: «اهج المشركين فانه اشق عليهم من رشق النبل» (1) وقال الشاعر:
# جراحات السنان لها التام ... ولا يلتام ما جري اللسان
# وقد ورد في شءم اللسان، وفي فضل كفه، وفي الامر بامساكه، وفي النهي عن التكلم به بما لا يفيد احاديث واثار عن الصحابة والتابعين رضي الله عنهم اجمعين روينا في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها –اي: ما يتفكر في انها خير ام لا-، يزل بها الي النار ابعد ما بين المشرق والمغرب» (2) .
# وروينا في هذا الصحيح عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالي ما يلقي لها بالا، رفع الله بها درجات» اي: يرفع الله بها درجاته او يرفعه الله بها درجات «وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم» (3) .
# وروينا في كتاب الترمذي والنساءي وابن ماجة عن سفيان بن عبد الله الثقفي - رضي الله عنه - قال: قلت: يا رسول الله حدثني بامر اعتصم به قال: «قل ربي الله ثم استقم» قلت: يا PageV01P375
# رسول الله ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسان نفسه ثم قال: «هذا» (1)
# . قال الترمذي حديث حسن صحيح.
# وروينا في كتاب الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب، وان ابعد الناس من الله القلب القاسي» (2) .
# وروينا ايضا عن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال: قلت: يا رسول ما النجاة؟ قال: «امسك عليك لسانك وليسعك بينك، وابك علي خطيءتك» (3) قال الترمذي: حديث حسن.
# روينا فيه ايضا عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر اللسان اي: تخضع له فتقول اتق الله فينا فانما نحن بك، فان استقمت استقمنا، واذا اعوججت اعوججنا» (4) . PageV01P376
# قال الغزالي: معناه والله اعلم ان نطق اللسان يءثر في اعضاء الانسان بالتوفيق والخزلان والله اعلم.
# هذا المعني ما حكي عن مالك بن دينار انه قال: اذا رايت قساوة في قلبك، ووهنا في بدنك، وحرمانا في رزقك، فاعلم انك قد تكلمت بما لا يعنيك.
# وروينا في كتاب الترمذي وابن ماجة عن ام حبيبة رضي الله عنها عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: كل كلام ابن ادم عليه الا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وذكر الله تعالي.
# وروينا في هذا الصحيح عن سهل بن سعد - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه اضمن له الجنة» (1) .
# وروينا في كتاب الترمذي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من وقاه الله شر ما بين لحيية وشر ما بين رجليه دخل الجنة» (2) قال الترمذي حديث حسن.
# وروينا في كتاب الترمذي عن معاذ - رضي الله عنه - قال: قلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار؟ قال: «لقد سءلت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله عليه، تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت» ثم قال: «الا ادلك علي ابواب الخير؟» قالت: بلي قال: «الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل» ثم تلي ?تتجافي جنوبهم عن المضاجع ... ? حتي بلغ ?يعملون? [السجدة: 16، 17] ثم قال: «الا اخبرك براس الامر كله وعموده وذروة سنامه؟» قلت: بلي يا رسول الله، قال: «راس الامر الاسلام وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد» ثم قال: «الا اخبرك بملاك ذلك كله؟» قلت: بلي يا نبي الله فاخذ بلسانه قال: «كف عليك هذا» فقلت: يا نبي الله وانا المءاخذون بما PageV01P377
# نتكلم به؟ فقال: «ثكلتك امك يا معاذ وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم» (1) . قال الترمذي: حديث حسن.
# وحصاءد الالسن ما حصلة الانسان واكتسبه من الاثم بالكلام فيما لا ينفع، وهذا الكلام استفهام انكاري تقديره: ما يكب الناس الا حصاءد السنتهم.
# فان قيل: هذا الحديث يقتضي ان كل من يكب في النار فسبب كبه فيها اللسان مع ان بعض الناس يكب في النار بعمله لا بلسانه؟
# فالجواب: انه عام قيد خاص.
# فاءدة: قال ابن القيم في كتابه اقسام القران: فان قيل: ما الحكمة في جعل الله سبحانه وتعالي اللسان عضوا لحميا لا عظم فيه ولا عصب؟
# ثم اجاب باذن الله خلقه كذلك لتسهل حركته، ولهذا لا تجد في الاعضاء من لا يكترث بكثرة الحركة سواه، فاي عضو من الاعضاء حركته كما يحرك اللسان لم يطاوعك كما يطاوعك اللسان، بل لابد ان يحصل التعب والملل الا اللسان فلو كان عظما لم ينتهي منه الكلام التام ولا الذوق التام.
# ثم قال فان قيل: ما الحكمة في ان الله تعالي جعل علي اللسان علقين احدهما الاسنان والثاني الشفتان، وجعل علي العين غطاء واحد ولم يجعل علي الاذن غطاء، ثم اجاب بانه سبحانه وتعالي جعل ذلك اشارة الي ان افة الكلام اكثر من افة النظر وافة النظر اكثر من افة السمع، فجعل الاكثر افات طبقتين لخطره وشرفه، وخطر حركاته، وكونه في الفم بمنزلة القلب في الصدر وجعل، للمتوسط طبقة واحدة، وجعل الاقل افة بلا طبقة فتبنه لهذه اللطيفة الالهية والحكمة الربانية.
# وقال ابن جماعة في شرح الاربعين فان قيل: لم تعددت العين والاذن والانف والخد دون اللسان. PageV01P378
# ثم اجاب: بان الله صنع ذلك اشارة الي مطلوبية قلة الكلام.
# قال العلماء: في الحديث دلالة علي التحذير من اذي اللسان ومن افاته، وافاته كثيرة لا تنحصر، واكثر معاصي ابن ادم فيه من اقبحها واضرها للناس وافحشها الغيبة.
# والغيبة: ان يذكر الانسان غيره بما يكرهه وان كان فيه، حتي ان قلت عن طويل: فلان طويل او عن قصير: فلان قصير، وكان يكره ذلك فانه حرام ويعد غيبة، وهي حرام سواء بلقبك او لسانك او خطك او اشارتك بعين وراس او نحوها، وسواء كان في ماله او ولده او زوجته او نحو ذلك.
# والذي يدل علي انها محرمة الكتاب والسنة واجماع الامة قال الله تعالي ?ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه? [الحجرات: 12] .
# ?ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا? [الاسراء: 36] .
# واختلف العلماء رضي الله عنهم فيها: هل هي من الكباءر او من الصغاءر فقال صاحب «العدة» واقره الرافعي: انها من صغاءر الذنوب لعموم البلوي.
# وقال القرطبي في تفسير القران: انها من الكباءر بلا خلاف، قال الزركشي: وقد ظفرت بنص الامام الشافعي علي انها من الكباءر فالقول: بانها صغيرة ضعيف او باطل.
# لكن قال القاضي زكريا: يمكن حمل نص الشافعي علي ما اذا اصر علي الغيبة، فانها تصير من الكباءر بلا خلاف، وكذا لو اغتاب عدلا.
# قال الشيخ ولي الله تقي الدين الحصيني: وقد يحتقر الشخص بالكلمة الواحدة من الغيبة، لكثرة ادمانه عليها، وتعود لسانه بها ومخالطته من الاعتناء له بحفظ امر الله تعالي وامر رسوله - صلي الله عليه وسلم - لا سيما المتفقهة والصوفية، فان غيبتهم غالبا تكون في المساجد، والربط المبنية لذكر الله تعالي وعبادته، فيرتكبون مخالفة امر الله وامر رسوله - صلي الله عليه وسلم - في اطهر البقاع مع علمهم بان الكلمة الواحدة من الغيبة عظيم امرها، فقد صح في الحديث ان عاءشة رضي الله عنها اغتابت ضرتها صفية وقالت للنبي - صلي الله عليه وسلم -: حسبك من صفية انها كذا اي: يكفيك منها انها امراة قصيرة فقال - صلي الله عليه وسلم -: «قلت كلمة لو مزجت
# PageV01P379
# بماء البحر لمزجته» (1) اي: خالطتة مخالطة يتغير بها طعمه وريحه لشدة نتنها وقبحها. رواه الترمذي وحسنه وصححه.
# فهذا حديث من ابلغ الزواجر عن الغيبة اذا كان هذا شان كلمة هي في المقول فيها، فان عاءشة قالت عنها: انها قصيرة وكانت قصيرة، فكيف حال من يتكلم في غيره بكلمة مفتراه فيه، انا لله وانا اليه راجعون من كلمة توقع الانسان في الهلاك.
# وجاء في حديث عن انس عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا اخي يا جبريل؟ فقال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم» (2) رواه ابو داود.
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «كل المسلم علي المسلم حرام دمه وعرضه وماله» (3) رواه مسلم.
# قال العلماء: وسامع الغيبة شريك المغتاب فكما تحرم الغيبة يحرم استماعها، ويجب انكارها ان لم يخف ضررا وان خاف ضررا فارق ذلك المجلس، فان لم يقدر علي المفارقة بذكر او غيره لا يضره بعد ذلك السماع من غير استماع، فيجب علي كل من سمع غيبة اخيه ان يري بابا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان من فعل ذلك فقد فار فوزا عظيما، فقدر ورد في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة» (4)
# رواه الترمذي وقال حديث حسن. PageV01P380
# وان لم يرد غيبة اخيه، او كان من عادته عدم اعتناءه بالدين وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فهذا وامثاله قد وقعوا في شر عظيم، يوجب غضب الله تعالي وغضب رسوله - صلي الله عليه وسلم -.
# وذكر العلماء: ان الغيبة تباح بل تجب في صور منها الفاسق المجاهر بالفسق، والمبتدع المجاهر ببدعة كشارب الخمر المجاهر به، فيجوز غيبة تلك العصبة دون غيرها الا كان لجواز ذكره بغيرها سبب اخر.
# قال في الاحياء: الا ان يكون المجاهر بها عالما يقتدي به فتمتنع غيبته لان الناس اذا اطلعوا علي زلته تساهلوا في ارتكاب الذنب، وغيبة الكافر محرمة ايضا ان كان ذميا لان فيها تنفير لهم عن قبول الجزية وتركا لوفاء الذمة، ومباحة ان كان حربيا لانه - صلي الله عليه وسلم - امر حسان ان يهجوا المشركين.
# ومنها: ان الانسان اذا استشار في امراة يريد ان يتزوجها او امراة في رجل تريد ان تتزوجه فيجب عليه ما ذكر فيها او فيه من الغيبة، وليس ذكر هذا من باب الغيبة، بل من باب النصيحة، فيشترط للرجل اذا استشير في ذلك ان يذكر للخاطب او للمخطوبة ما فيها او فيه، علي وجه النصيحة لا الوقيعة، فان الدفع يمجرد قوله لا نفعل هذا او لا تصلح لك فلانه، او قال لها: لا يصلح لك فلان، او خير لك فيه او نحوه، ولم تجز الزيادة بذكر باقي عيوبه، واذا استشير في امر نفسه بالنكاح فان كان فيه ما ثبت الخيار فيه وجب ذكره للزوجة، وان كان فيه ما يعدل الرغبة عنه ولا يثبت الخيار كسوء الخلق والشح استحب، وان كان فيه شء من المعاصي وجب عليه التوبة في الحال وستر نفسه.
# وتجوز الغيبة في صور اخري غير ما ذكر، وقال حجة الاسلام الغزالي: من لم يصن لسانه واكثر الكلام يقع لا محال في غيبة الناس كما قيل: من كثر لغطه كثر سقطه.
# والغيبة هي الصاعقة المهلكة للطاعة علي ما قيل: ان مثل من يغتاب الناس مثل من نصب منجنيقا لحسنات فهو يرمي بها شرقا وغربا ويمينا وشمالا.
# وبلغنا عن الحسن - رضي الله عنه - انه قيل: له يا ابا سعيد ان فلانا اغتابك فبعث اليه بطبق فيه رطب، وقال: بلغني انك اهديت الي حسناتك فاحببنا ان نكافءك.
# وذكروا: فات بعض الصالحين قيام الليل فعزته زوجته فقال: ان اقواما صلوا الليل البارحة، فلما اصبحوا نالوا مني فتكون صلاتهم يوم القيامة في ميزاني.
# قال سفيان الثوري: لا تتكلم بلسانك ما تكسر به اسنانك.
# PageV01P381
# وقال اخر: لا تبسط لسانك فيفسد عليك شانك.
# وقال ابن المبارك: احفظ لسانك ان اللسان سريع الي المرء في قتله، وان اللسان دليل الفءاد يدل الرجال علي عقله.
# وقال اخر:
# لسان المرء ليث في كمين ... اذا خلي عليه له اغارة
# فصنه عن الخنا بلجام صمت ... يكن لك من بليته ستارة
# وقال اخر:
# احفظ لسانك ايها الانسان ... لا يلدعنك انه ثعبان
# كم في المقابر من قتيل لسانه ... قد كانت تهاب لقاءه الشجعان
# لطيفة: ذكر ابن الجوزي ابو نعيم عن الشعبي انه قال: مرض الاسد فعادته السباع خلا الثعلب، فنم عليه الذءب وقال له: ان جميع السباع عادوك الا الثعلب فقال: اذا حضر فاعلمني، فلما حضر عليه فعاتبه في ذلك فقال: كنت في طلب الدواء لك، قال: اي شء اصبت؟ فقال: خرزة في ساق الذءب ينبغي ان تخرج فضرب الاسد مخالبه في ساق الذءب فمر به الذءب بعد ذلك ودمه يسيل فقال له الثعلب: يا صاحب الخف الاحمر اذا قعدت عند الملوك فانظر الي ما يخرج من راسك.
# قال ابو نعيم: يقصد الشعبي من هذا سوي ضرب المثل تعليم للعقلاء وتنبيه الناس وتاكيد الوصية في حفظ اللسان في تهذيب الاخلاق والادب بكل طريق، وفي ذلك قيل:
# احفظ لسانك لا تقل فتبتلي ... ان البلاء موكل بالمنطق
# قال الامام حجة الاسلام الغزالي: انت ايها المتكلم لا يخلوا اما ان تتكلم بكلام حرام كالغيبة، او مباح من فضول الكلام الذي لا يعنيك، فان تكلمت بكلام حرام كان وقعت بين المسلمين ففيه عذاب الله تعالي الذي لا طاقة لك به، فقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ليلة اسري بي نظرت في النار قوما ياكلون الجيف، قلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس» (1) . PageV01P382
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لمعاذ: «اقطع لسانك عن حملة القران وطلاب العلم، لا تمزق الناس بلسانك فتمزقك كلاب النار» (1) .
# روي ابو قلابة - رضي الله عنه -: ان في الغيبة خراب القلب من الهدي، فنسال الله العصمة بفضله وكرمه قال.
# وان تكلمت بكلام غير مباح ففيه اربعة صور:
# احدها: شغل الكرام الكاتبين بما لا خير فيه ولا فاءدة، وحق للمرء ان يستحي منهما فلا يءذيهما قال تعالي ?ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد? [ق: 8] .
# والثاني: ارسالهم كتاب الي الله - عز وجل - من اللغو والهذر، فليحذر العبد من ذلك، وليخش الله - عز وجل -.
# وذكر ان بعضهم نظر الي رجل تكلم بالخنا فقال: يا هذا انما تملي كتابا الي ربك سبحانه فانظر ماذا تملي.
# الثالث: قراءته بين يدي الملك الجبار جل جلاله يوم القيامة علي رءوس الاشهاد بين الشداءد والاهوال، وانت جوعان عطشان عريان منقطعا عن الجنة محبوسا عن النعمة.
# والرابع: اللوم والتعيير بقول الله: يا عبدي لما قلت كذا وكذا فتقطع حجته، ويحصل له الحياء من رب العزة جل جلاله، ولهذا قيل: اياك والفضول فان حسابه يطول.
# وقال الامام الشافعي لصاحبه الربيع: يا ربيع لا تتكلم فيما لا يعنيك، فانك اذا PageV01P383
# تكلمت بالكلمة ملكتك ولا تملكنا.
# فقال: بعضهم اللسان كالسبع ان لم توثقه اكلك.
# وقال الغزالي في الاحياء: كان ابو بكر - رضي الله عنه - يضع في فمه حجرا ليمنع نفسه من الكلام، وكان يشير الي لسانه ويقول: هذا الذي اوردني الموارد.
# وقال ابن مسعود: والذي لا اله الا الله هو ما شء احوج الي طول السجن من اللسان.
# وقال لقمان: قال لي سيدي: اذبح هذه الشاة واءتنا باطيب ما فيها، فجاء بالقلب واللسان، وقال له مرة اخري اذبح شاة واءتنا باخبث لحمها، فاتي بالقلب واللسان، فقيل له في ذلك فقال: ليس في الجسد مضغتان اطيب منها اذا طابا، ولا اخبث اذا خبثا.
# ونقل عن امامنا الشافعي انه قال: المءمن اذا اراد ان ينور الله قلبه فليترك الكلام فيما لا يعنيه.
# وقال ايضا: ثلاثة تزيد في العقل مجالسة العلماء او مجالسة الصالحين، وترك الكلام فيما لا يعنيه.
# وقال معروف الكرخي: الكلام فيما لا يعنيك خذلان من الله.
# وقال وهب بن منبه: العافية عشرة اجزاء تسعة منها في الصمت، واحدة في الهرب من الناس.
# ولقد احسن من قال:
# وكم ساكن طال المني بسكوت ... وكم ناطق يجني عليه لسان
# قال سليمان - عليه السلام -: اذا كان الكلام من فضة فالصمت من ذهب.
# فاءدة: روي قس بن ساعده واكتم بن صيفي اجتمعنا فقال احدهما لصاحبه: وجد في ابن ادم من عيب فقال: عيوب ابن ادم اكثر من ان تحصي، الذي احصيته ثمانية الاف عيب، ووجد خصلة ان استعملها ستر العيوب، كانه قال: ما هي؟ قال: حفظ اللسان.
# وقال ابن مسعود - رضي الله عنه -: يا لسان قل خيرا تغنم او اسكت تسلم من قبل ان تندم.
# قيل: يا ابا عبد الرحمن هذا شء تقوله من عندك او شء سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟
# PageV01P384
# قال: بل سمعته يقول: «ان اكثر خطايا ابن ادم في لسانه» (1) .
# لطيفة: قال رجل لنبي - صلي الله عليه وسلم -: يا رسول الله لا ازيد علي الصلوات الخمس ورمضان، وليس لي مال اتصدق به ولا احج، اين انا ان مت؟ قال: «في الجنة» ، قال: معك تبسم وقال «نعم ان حفظت قلبك من الحسد، ولسانك من الكذب، وعينيك من النظر الي محارم الله، وان لا تزدري بها مسلما، دخلت الجنة معي علي راحتي هاتين» (2) وينبغي للانسان الحلم والصفح عن عثرات الاخوان، فاذا بلغه عن احد انه تكلم في حقه بكلام فاحش ان يعفو عنه، ولا يقابله باساته، بل يسكت او يقابله بحسن الخلق، ولين الكلام ?والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين? [ال عمران: 134] .
# وورد في الحديث: «والعفو لا يزيد العبد الا عزا، فاعفو يعزكم الله» (3) .
# وجاء في حديث اخر عن ابن عباس انه قال قال النبي - صلي الله عليه وسلم - «اءنبءكم باشراركم» قالوا: بلي يا رسول الله قال: «ان اشراركم الذي ينزل وحده، ويجلد عبده، ويمنع رفده، افلا انبءكم بشر من ذلك» قالوا: بلي يا رسول الله قال: «من يبغض الناس ويبغضونه افلا انبءكم بشر من ذلك» قالوا: بلي يا رسول الله قال: «الذين لا يقيلون عثرة، ولا يقبلون معذرة، افلا انبءكم بشر من ذلك» قالوا: بلي يا رسول الله قال: PageV01P385
# «من لا يرجي خيره ولا يءمن من شره» (1) .
# وجاء في حديث اخر عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اذا بعث الله الخلاءق يوم القيامة نادي مناد من العرش ثلاثة اصوات يا معشر الموحدين لله قد عفا الله عنكم فليعف بعضكم عن بعض» (2) .
# وحكي عن علي - رضي الله عنه - كان له غلام فدعاه فلم يجبه فدعاه ثانيا فلم يجبه، فقام اليه فراه مضطجعا قال: ما حملك علي ترك جوابي؟ قال: امنت من عقوبتك فقال: انت حر لوجه الله.
# ونقل عن زين العابدين من ذرية الحسين بن علي ان رجلا اغتابه فقال له: ان كنت صادقا في قولك فغفر لله لي، وان كنت كذابا في قولك فغفر الله لك.
# وخرج يوما الي الجامع فسبه رجل، فاقبل عليه فقال: ما خفي عليك من امرنا اكثر ثم قال له: الك حاجة فاستحي الرجل فدفع اليه زين العابدين الف درهم والقي عليه ثوبه فذهب الرجل وهو يقول: انني اشهد انك ابن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# ونقل بعضهم: ان الله اوحي الي موسي - عليه السلام - اتحب ان يدعو لك كل شء طلعت عليه الشمس والقمر؟ قال: نعم، قال: اصبر علي خلقي كما صبرت علي من كفر ويعبد غيري.
# وقال بعضهم: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام فقلت: يا رسول الله اخالط الناس ام اعتزلهم؟ فقال: خالط الناس واحتمل اذاهم.
# ونقل عن عمر بن الخطاب او غيره انه قال: رايت رب العزة في المنام فقال: يا ابن الخطاب تمني علي، فسكت فقال في الثانية: يا ابن الخطاب اعرض عليك ملكي وملكوتي واقول لك تمني علي وانت الي ذلك تسكت؟ فقلت: يا رب شرفت الانبياء بكتب انزلتها عليهم فشرفني بكلام منك بلا واسطة فقال: يا ابن الخطاب من احسن الي من اساء اليه فقد اخلص لله شكرا، ومن اساء الي من احسن اليه فقد بدل نعمة الله كقرا.
# ويرجي من كرم الله وفضله ان يكفر ما وقع من اللسان من الافات، بما يقع منه PageV01P386
# من الفواءد.
# فتكفر الغيبة ونحوها بذكر الله والصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وقراءة القران وغيرها من فواءد اللسان، فان كرم الله واسع وحلمه عظيم.
# فاءدة: ينبغي لمن هو فاحش اللسان ان يلازم الاستغفار فقد ورد في الحديث: شكي رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - ذرب اللسان فقال: «اين انت من الاستغفار، اني لاستغفر الله في كل يوم ماءة مرة» (1) .
# لطيفة: حكي عن الشبلي رحمه الله تعالي قال: مات رجل من جيراني، فرايته في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: يا شبلي مرت بي اهوال عظيمة، وذلك اني ارتج علي عند السءال فقلت في نفسي من اين اوتي علي، الم امت علي الاسلام، فنوديت هذه عقوبة اهمالك للسانك في الدنيا، فلما اتاني الملكان حال بيني وبينهما رجل جميل الوجه طبيب الراءحة، فذكرني حجتي فذكرتها فقلت: من انت يرحمك الله؟ قال: انا شخص خلقت لكثرة صلاتك علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وامرت ان انصرك في كل كرب. ذكره ابن بشكوال.
# فتامل رحمك الله تعالي بركة الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ونفعها في وقت الحاجة والشدة.
# ورد في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من صلي علي في اليوم ماءة مرة قضي الله له ماءة حاجة، سبعين من حواءج الاخرة، وثلاثين من حواءج الدنيا» (2) اخرجه ابن منده.
# ولقد احسن من قال:
# يا من اتي ذنبا وقارف زلة ... ومن يرتجي الرحماء من الله والقربي
# تعاهد صلاة الله في كل ساعة ... علي خير مبعوث واكرم من نبا
# فتكفيك هما اي هم تخافه ... وتكفيك ذنبا جءت اعظم به ذنبا
# ومن لم يكن يفعل فان دعاءه ... يجد قبل ان يرقي الي ربه حجبا PageV01P387
# عليك صلاة الله ما لاح بارق ... وما طاف بالبيت الحجيج وما لبي
# لطيفة اخري: يروي ان ابن عمر رضي الله عنهما قال: دخلت علي مريض من الانصار مع النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو في سكرات الموت فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: «تب» فلم يقدر، فحال بطرفه نحو السماء، فتبسم النبي - صلي الله عليه وسلم - فسءل عن ذلك فقال: «لما لم يعمل بلسانه اومء بقلبه نحو السماء وندم قال الله تعالي: يا ملاءكتي عبدي عجز عن التوبة بلسانه فندم بقلبه، اشهدكم اني قد غفرت له ذنوبه، ولو كانت اكثر من زبد البحر» (1) .
# في قوله - صلي الله عليه وسلم - «من سلم المسلمون» من انواع البديع تجنيس الاشتقاق كما في «اسلم تسلم» (2) ، واما الجملة الثانية اعني قوله - صلي الله عليه وسلم - «والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» فقد اختلف معناها فقيل: معناها ان مكة لما فتحت وانقطعت الهجرة وفواتها علي من يدركها من الصحابة، فطيب قلوبهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واعلمهم بان حقيقة الهجرة تحصل بهجر ما نهي الله عنه.
# وقيل في معناها: ان هذه الهجرة علي ضربين ظاهرة وباطنة، فالباطنة: ترك ما تدعو اليه النفس الامارة بالسوء والشيطان، والظاهرة: الفرار بالدين من الفتن.
# وكان المهاجرين خوطبوا بذلك لءلا يتكلموا علي مجرد التحول من دارهم حتي يمتثلوا اوامر الشرع، فاعلمهم - صلي الله عليه وسلم - ان المهاجر الكامل من هجر وترك ما نهي الله عنه، مع مفارقته الوطن، وليس المهاجر الكامل من فارق وطن فقط.
# قال ابن الملقن: اشتملت هاتان الجملتان علي جوامع من معاني الحكم والاحكام وفي الحديث: الحث علي ترك اذي المسلمين، بكل ما يءذي، ليكون الانسان بذلك حسن التخلق مع العالم، ومعدودا من الابرار، وقد فسر الابرار بانهم الذين لا يءذون الذر ولا يرضون بالشر. PageV01P388
### | المجلس التاسع عشر
# في الكلام علي حديث «لا يءمن احدكم حتي يجب لاخيه ما يجب لنفسه» وفيه شء من ترجمة انس بن مالك - رضي الله عنه -
# قال البخاري:
# باب من الايمان (1) ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه
# حدثنا مسدد، قال حدثنا يحيي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، وعن حسين المعلم، قال حدثنا قتادة، عن انس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» .
# قوله: «باب من الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه» فاعل يحب مضمر في الفعلين تقديره المكلف او المءمن او الرجل.
# «حدثنا مسدد» هذا هو مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن ارندل بن سرندل بن عرندل بن ماسك بن مستورد الاسدي البصري، الحافظ الثقة، وكان ابو نعيم يقول عند سماع نسبه هذا: رقية للعقرب، وقيل: لو كان في هذه النسبة بسم الله الرحمن الرحيم كانت رقية عقرب، ويقارب هذا النسب في الغرابة: حجدب بن جرعب ابو اصعب الكوفي.
# «حدثنا يحيي» هذا هو الامام الحافظ يحيي بن سعيد القطان التميمي البصري، والاجماع قاءم علي جلالته وامامته وعظم علمه واتقانه وبراعته، اقام عشرين يختم القران في كل يوم وليلة ولم يفته الزوال في المسجد اربعين سنة، وراي في المنام وعلي قميصه مكتوب بين كتفيه: بسم الله الرحمن الرحيم براءة ليحيي بن سعيد من النار، وبشر قبل موته وله عشرين سنة بامان من الله من النار يوم القيامة، ولد سنة عشرين وماءة، ومات سنة عشرين وماءتين.
# قال اسحاق بن ابراهيم الشهيدي: كنت اري يحيي القطان يصلي العصر ثم يستند PageV01P389
# الي اصل منارة مسجده فيقف بين يدية: علي بن المديني وسليمان بن داود واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وغيرهم، يسالون عن الحديث وهم قيام علي ارجلهم، الي ان تحين صلاة المغرب لا يقول لواحد: اجلس ولا يجلسون هيبة واعظاما.
# «عن شعبه عن قتادة عن انس» هذا هو السيد الجليل انس بن مالك الانصاري البخاري البصري، خادم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان للنبي - صلي الله عليه وسلم - خدام كثيرون كربيعه بن كعب صاحب وضوءه، وابن مسعود حامل نعليه، وعقبة بن عامر يقود بغلته، وايمن بن ام ايمن صاحب مطهرته وغيرهم، ولكن انس كان الزمهم لرسول لله - صلي الله عليه وسلم - كما قال العراقي، فانس الزمهم لخدمته - صلي الله عليه وسلم -، وامه هي: ام سليم بنت ملحان.
# ولما قدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي المدينة مهاجرا لم يبق احد بالمدينة الا واهدي لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - هدية قال: وكانت والدتي امراة ارملة فقيرة، وكان عمري سبع سنين فاخذتني امي وذهبت بي الي باب مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونادت السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا صفوة انارت الظلمات وانكشف بك الغمام، لم يبق احد بالمدينة الا واهدي اليك هدية، وانا امراة ضعيفة ما لي شء احب ولا اعز علي من ولدي وقد اهديته لك يا رسول الله، بالذي بعثك بالحق نبيا اقبل هديتي فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «قد قبلناها، وما وقع هدية اقرب الي قلبي واحب الي من هديتك يا امة الله» فقربني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عشر سنين، فما قال لي قط لشء صنعته لم صنعته ولا شء تركته لم تركته، بل كان يقول: «لو قضي الله بشء لكان» (1) رواه الترمذي وغيره.
# ودعا له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بطول العمر وكثرة الاموال والاولاد والمغفرة، فقد روي عنه انه قال: جاءت بي امي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقالت يا رسول خادمك انس ادع الله له، فوضع يده المباركة علي راسي وقال: «بارك الله لك في عمرك ونسلك ومالك وغفر لك» فاستجاب الله دعاء نبيه - صلي الله عليه وسلم - فيما دعا له.
# اما في طول عمره فانه عاش كما قيل: ماءة سنة وزيادة، ونقل عن انه قال: ولقد بقيت حتي سءمت الحياة.
# واما في النسل فقد رزقه الله تعالي ماءة ولد قال - رضي الله عنه -: ان ولدي وولد ولدي PageV01P390
# ليعادون اليوم علي نحو الماءة، ولقد دفنت بيدي هاتين من ولدي ماءة غير اثنين، او قال ماءة واثنين.
# وقال الكرماني عنه: ولقد دفنت من صلبي ماءة الا اثنين.
# واما في المال فقد نقل عنه انه قال: فوالله ان مالي لكثير ما اعلم احد اصاب من رخاء العيش ما اصبت، وكان له بستان يحمل الثمر كل سنة مرتين، وكان في البستان ريحان يشم منه راءحة المسك.
# واما في المغفرة فقد نقل عنه انه قال: وانا ارجوا الرابعة اي: المغفرة فانها لله تعالي ليست بيد العبد.
# فاءدة: قال ابن قتيبة ثلاثة من اهل البصرة لم يمت احد منهم حتي يري ماءة ولد من صلبه: انس وابو بكر وخليفة بن بدر.
# وكنية انس: ابو حمزة، وروي له الفا حديث وماءتا حديث وستة وثمانون حديثا، اتفقا علي ماءة وثمانية وستين، وانفرد البخاري بثلاثة وثمانين، ومسلم باحدي وسبعين، وهو احد الستة الذين هم اكثر الصحابة رواية، ومناقبه جمة، وكانت وفاته بالبصرة سنة ثلاث وتسعين زمن الحجاج، ودفن في قصره علي نحو فرسخ ونصف من البصرة وهو اخر من مات من الصحابة بالبصرة.
# «وعن حسين المعلم (1)
# قال حدثنا قتادة عن انس عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: لا يءمن (2) PageV01P391
# من احدكم حتي يحب (1) لاخيه ما يحب لنفسه (2)
# الحديث محمول علي نفي الكمال لا علي نفي الصحية، فان نفي اسم الشء علي معني الكمال عنه مستفيض من كلامهم، والمعني لا يكمل ايمان احدكم حتي يحب PageV01P392
# لاخيه ما يحب لنفسه اي: من الخير كما جاء ذلك في رواية النساءي.
# و «اللام» في قوله: «لاخيه» تدل ايضا علي ان المراد: الخير والمنفعة، وكذلك قوله «ما يحب لنفسه» يدل عليه ايضا، اذ الشخص لا يحب لنفسه الا الخير، والخير كلمة جامعة لجميع انواع البر والطاعات او المباحات الدنيوية والاخروية وتخرج المنهيات.
# وليس المراد بالحديث انه لا يكمل ايمان احدكم حتي يحب ان يحصل لاخيه عين ما يحصل كما قاله ابن الصلاح، اذ قيام الجوهر او العرض بمحملين محال، بل المراد حتي يحب ان يحصل لاخيه نظير ما يحصل له لا لعينه، سواء كان ذلك في الامور المحسوسة او المعنوية.
# قال الكرماني: ومن الايمان ايضا ان يبغض لاخيه ما يبغض لنفسه اي: من الشر ولم يذكره، لان حب الشء مستلزم بغض نقيضه، فيدخل تحت ذلك، واما لان الشخص لا يبغض خيرا لنفسه فلا يحتاج لذكره، وليس المراد بالاخ في هذا الحديث الاخ في النسب فقط بل المراد كل اخ في الاسلام، رجلا كان او امراة تعميما للحكم، قال الله تعالي ?انما المءمنون اخوة? [الحجرات: 10] شملت الاية كل اخ سواء كان في النسب او في الله تعالي، او في الاسلام.
# ففي الحديث دليل وحث علي انه للانسان ان يحب لاخيه المءمن من الخير ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكرهه لنفسه، فان فعل ذلك فهو كامل الايمان، وان لم يفعله فهو ناقص الايمان.
# وقد ورد بذلك احاديث اخر: روي الطبراني في معجمه عن ابي ذر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «اوصيك بتقوي الله فانها راس امرك، وعليك بتلاوة القران، وذكر الله فان ذلك لك نور في السماوات ونور في الارض» قال قلت: زدني يا رسول الله قال: «لا تكثر من الضحك فانه يميت القلب، ويذهب نور الوجه» قلت: زدني يا رسول الله قال: «عليك بالصمت فانه مرد للشيطان وعون لك علي امر دينك» قلت: يا رسول الله زدني قال: «انظر الي من هو دونك ولا تنظر الي من فوقك، فهو اجدر ان لا تزدري نعمة الله عندك» قلت: يا رسول الله زدني قال: «صل قرابتك ولو قطعوك» قلت: يا رسول الله زدني قال: «لا تخف في الله لومة لاءم» قلت: يا رسول الله زدني قال: «تحب للناس ما تحب لنفسك» ثم ضرب بيده علي صدري فقال: «يا ابا ذر لا عقل الا بالتدبير، ولا ورع الا بكف النفس، ولا حسب الا
# PageV01P393
# حسن الخلق، وحصل زادك ليوم معادك» (1) .
# وقال في كتاب ايقاظ القارء والمستمع: وقال لقمان لابنه يا بني اني موصيك بست خصال، ليس منها خصلة الا تقربك الي الله تعالي، وتباعدك من سخطه؛ الاولي: ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا. الثانية: الرضا بقدر الله تعالي فيما احببت او كرهت. الثالثة: ان تحب في الله وتبغض في الله. الرابعة: ان تحب للناس ما تحب لنفسك. الخامسة: كظم الغيظ والاحسان الي من اساء اليك. السادسة: ترك الوري ومخالفة الهوي.
# وكما ينبغي للانسان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه، ينبغي له اذا راي اخاه المءمن صالحا مواظبا علي الطاعات تاركا للمعاصي والمنكرات ان يحبه في الله، واذا راه تاركا للطاعات، مصرا علي المعاصي والمنكرات، او مرتكبا لشء من البدع القبيحات ان يبغضه في الله وينبغي له ان يتخذ له احبابا واخوانا صالحين صادقين ناصحين مخلصين في المحبة تحبهم ويحبون في الله لا لعلة ولا لغرض دنيوي، فانهم ينفعون في الدنيا والاخرة ، جاءت اخبار في فضل الحب الله والبغض في الله، وفي فضل اتخاذ الاحباب والاخوان في الله:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «افضل الاعمال الحب في الله، والبغص في الله» (2) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان» (3) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ثلاثة من كن فيه وجد حلاوة الايمان ان يكون الله PageV01P394
# ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار» (1) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله تعالي يقول يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي» (2) رواه مسلم.
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «قال الله عز وجل: المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء» (3) رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «قال الله عز وجل: وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتزاورين في، والمتباذلين في» (4) رواه مالك الموطا باسناد صحيح. PageV01P395
# ويستحب للانسان اذا احب شخصا في الله ان يعلمه بذلك وان يقول له: اني احبك في الله.
# روينا في سنن الترمذي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه» (1) قال الترمذي حديث حسن صحيح.
# ويستحب لمن قال له انسان: اني احبك في الله، يقول في جوابه: احبك الذي احببتني فيه.
# وروينا في سنن ابي داود عن انس - رضي الله عنه - ان رجلا كان عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فمر رجل فقال يا رسول الله اني لاحب هذا فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اعلمته؟» قال: لا، قال: «اعلمه» فلحق به فقال: اني احبك في الله فقال: احبك الذي احببتني له (2) .
# وفي سنن ابي داود والنساءي عن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اخذ بيده وقال: «يا معاذ اني لاحبك، فقال: اوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك» (3) .
# وفي المعارف ان ابا مسلم الخولاني قال لمعاذ بن جبل رضي الله عنهما: اني احبك في الله، قال: ابشر فان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لطاءفه من الناس كراسي حول العرش يوم PageV01P396
# القيامة، وجوهم كالقمر ليلة البدر، يفزع الناس ولا يفزعون، ويخاف الناس ولا يخافون، وهم اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون» قيل: يا رسول الله من هم؟ قال: «هم المتحابون في الله» (1) .
# وينبغي ان يكثر كل من المتحابين المتواخين في الله الدعاء للاخر بظهر الغيب، وان يقول احدهم للاخر لا تنسانا من دعاءك، فان دعاء الانسان لاخيه بظهر الغيب مستجاب.
# فقد اخرج ابو نعيم في الحلية عن ثوبان قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اربعة دعوتهم مستجابة: الامام العادل، والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب، ودعوة المظلوم ورجل يدعو لوالديه» (2) .
# واخرج الطبراني في الكبير عن انس عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب دعوة المظلوم، ودعوة المرء لاخيه بظهر الغيب» (3) .
# واخرج البخاري في الادب عن عبد الله بن عمرو عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اسرع الدعاء اجابة دعاء غاءب لغاءب» (4) . PageV01P397
# واخرج احمد عن ابي الدرداء ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: «ان دعوة المرء المسلم مستجابة لاخيه بظهر الغيب، عند راسه ملك موكل كلما دعا لاخيه قال: امين، ولك مثل ذلك» (1) .
# بل هي اسرع الدعوات اجابة كما ورد ذلك في حديث.
# واما اهل المعاصي والبدع فقد ورد في تجنبهم وبغضهم والاعراض عنهم وترك السلام عليهم اخبار واثار.
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من اعرض عن صاحب بدعة بغضا له لله ملا الله قلبه امنا وايمانا، ومن انتهره صاحب بدعة امنه الله يوم الفزع الاكبر، ومن سلم علي صاحب بدعة ولقيه بالبشري، واستقبله بما يسره فقد استخف بما انزل علي محمد - صلي الله عليه وسلم -» (2) .
# وقال الفضيل: من احب صاحب بدعة احبط الله عمله، واخرج نور الاسلام من قلبه.
# قال في نزهة المجالس: وقال عيسي -عليه الصلاة والسلام- تحببوا الي الله ببغض اهل المعاصي، وتوبوا الي الله بالتباعد منهم، والتمسوا رضا الله بسخطهم قالوا: يا روح الله فمن نجالس؟ قال: جالسوا من يذكركم الله رءيته، ومن يزيد في عملكم كلامه، ومن يرغبكم في الاخرة عمله.
# ففي هذا زجر عن صحبته اهل المعاصي والبدع، وعن مجالستهم وحث علي صحبته اهل الخير والصلاح ومجالستهم لنفعهم في الدنيا والاخرة.
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الرجل ليقول في الجنة ما فعل صديقي فلان، وصديقه في الجحيم، فيقول الله تعالي: اخرجوا له صديقه الي الجنة، فيقول من بقي في النار ما لنا من شافعين ولا صديق حميم» (3) . PageV01P398
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «استكثروا من الاخوان فان ربكم حيي كريم، يستحي ان يعذب عبده بين اخوانه يوم القيامة» (1) .
# وقال علي كرم الله وجهد: عليكم بالاخوان فانهم عدة في الدنيا والاخرة، الم تسمع الي قول اهل النار: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم.
# وقال امامنا الشافعي رحمه الله:
# واكثر من الاخوان ما اسطعت انهم ... بطون اذا استنجدتهم وظهور
# وليس كثير الف خل وصاحب ... وان عدوا واحدا لكثير
# وقال بعض السلف: استكثروا من الاخوان فان لكل مءمن شفاعة، ومن علامة صدق الاخوة والمودة: ان يكون نفس المتاخين كنفس واحدة امتزاجا واءتلافا حتي ان كل واحد يجد في فمه لذة ما ياكل اخوه.
# فاءدة: ذكر بعض الحنفية في كتاب شرعه ادابا للماخاة والصحبة فقال منها: ان لا يءاخي ويصادق الا من يثق به وامانته ويعرف صلاحه وتقواه فان المرء يكون مع من احب، ويحشر علي دين خليله قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل» (2) ولله در القاءل:
# عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
# اذا كنت في قوم فاصحب خيارهم ... ولا تصحب الاردي فتردي مع الردي
# قال ابن جماعة في انس المحاضرة: قال قس بن محمد لولده يا بني اياك ومصاحبة الاندال فان مصافاتهم الي زوال، وهم اهل خلاف واختلاف، وسرعة اقبال وانصراف، ان راوك بخير كرهوك، وان راوك في غبطة حسدوك، ولا تقبل قول واش اي: نمام في حق اخيك، ولا تفش سر اخيك لاحد كما قال الشاعر:
# اذ الواشي نعي اليك صديقا ... فلا تجف الصديق بقول واشي
# ولا تصحب قرين السوء وانظر ... لنفسك من تجالس وتماشي PageV01P399
# ولا تخبر بسرك كل سر ... اذا ما جاوز الاثنين فاشي
# ومنها: ان لا يغلو في الحب والبغض فيكون حبه كلفا، وبغضه تلفا، بل يكون مقتصدا فيهما.
# ومنها: ان ينظر في وجه اخيه حبا له وشوقا اليه، ففي الحديث: «نظر المءمن الي المءمن عبادة، وتبسم الرجل في وجه اخيه المسلم يحط الخطايا عنهما» (1) .
# ومنها: ينبغي ان يحذر كل منهما عما يوجب الفرقة بينهما، ففي الحديث: «ما تحاب اثنان ففرق بينهما الا بذنب يصيبه احدهما» (2) .
# ومنها: ان يخلص له الود، ففي الحديث: «ثلاث يصفين لك ود اخيك، تسلم عليه اذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه باحب اسماءه اليه» (3) .
# ومنها: ان يوافق اخاه فيما اباح الشرع، فان ذلك خير من الشفقة عليه، فاذا قال اخوه في شء لا، يقول: لا، واذا قال في شء: نعم، قال: نعم وقد نظم عبد الله بن المبارك فقال:
# واذ صاحبت فاصحب صاحبا ... ذا حياء ووفاء كريم
# قوله للشء لا ان قلت ... واذا قلت نعم قال نعم
# واذا قال له اخوه: قم بنا لا يقول: الي اين؟ واذا طلب منه شيءا من ماله لا يقول له: كم تريد؟ اي شء تصنع به؟.
# ومنها: ان يفرح بما يري عليه من النعم ويغتم بما يلقي عليه من الكرب والغم، ويسعي في تفريجه عنه.
# ومنها: انه ينبغي ان يستعمل مع اخيه بشاشة الوجه، ولطف اللسان، وسعة القلب، وكظم الغيظ، واسقاط الكبر، وملازمة الحرمة، وقول المعذرة الكاذبة PageV01P400
# والصادقة.
# ومنها: ان يري لاخيه من الحق والفضل علي نفسه اكثر مما يري له اخوه.
# ومنها: ان يهدي الي اخيه المسلم مما تيسر عن طيبة نفسه، ويقبل منه ما يهدي اليه وان قل، ويزد له حبا ويكافءه بخير من ذلك ان وجد ويشكر له ويثني عليه خيرا، ويدعو له ويقول: جزاك الله خيرا، فانه ابلغ الثناء والدعاء، ولا يكتم صنيعه.
# ومنها: ان يزور اخاه المسلم غبا ان خاف سامته، او كل يوم ان من ذلك طالبا بذلك جزيل الثواب من الله.
# ومنها: انه اذا اتي باب اخيه استاذن الدخول عليه، ولا يقوم قبالة الباب ويستاذن ثلاثا يقول: في كل مرة السلام عليكم يا اهل البيت، ايدخل فلان ويمكث بعد كل مرة مقدار يفرغ الاكل والمتوضء والمصلي باربع، فاذا اذن له والا رجع سالما، واذا نودي من داخل البيت: من علي الباب لا يقول: انا، فانه ليس بجواب بل يقول: فلان.
# قال النووي في الاذكار: ويستحب استحبابا مءكدا زيارة الصالحين والاخوان، والجيران والاصدقاء والاقارب وغيرهم، واكرامهم وبرهم وصلتهم، وينبغي ان يكون زيادته لهم علي وجه لا يكرهون وفي وقت يرتضونه.
# وقد ورد في فضل زيارة الاخوان في الله في صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان رجلا زار اخا له في قرية اخري، فارصد علي مدرجته اي: علي طريقه ملكا قال اين تريد؟ قال: اريد اخا في هذه القرية، قال: هل لك عليه من نعمة تربها اي: تحفظها وترعاها؟ قال: لا، غير اني احببته في الله تعالي قال: فاني رسول الله تعالي اليك فان الله قد احبك كما احببته فيه» (1) .
# وفي كتاب الترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة ايضا قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من عاد مريضا او زار اخا له في لله تعالي نادي مناد: ان طبت وطاب ممشاك، وتبوات من الجنة منزلا» (2) . PageV01P401
# ويستحب ان يطلب الانسان من صاحبه الصالح ان يزوره، وان يكثر من زيارته فقد ورد في صحيح البخاري عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لجبريل - عليه السلام -: «ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا فنزلت ?وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا? [مريم: 64] » (1) .
# ومن اداب المزور ان يكرم الزاءر، ومن مستحباته: ان يكرم الزاءر، وان يلقي السجادة او نحوها تحته، وان يقوم بخدمته، ولا ينبغي للزاءر ان يرد كرامة المزور عليه، وان يقول احدهما للاخر: كيف اصبحت وكيف حالك؟ فيقول له: صاحبه اصبحت مءمنا او في خير وعافية والحمد لله رب العالمين، ثم اذا استقر به المكان قدم له ما حضر من طعام او شراب لله در القاءل:
# قدم لزاءرك الطعام وحيه ... حتي يراه كانه في حيه
# والبيت ان لم يلق ماكول به ... لا فرق بين الميت فيه وحيه
# ومنها: انه يتهيا للقاء الاخوان ويتجمل لهم فيلبس من انظف ثيابه، ويتطيب ويتوضا وضوء للصلاة، ويتزين لهم ما استطاع ثم يخرج اليهم.
# قال صاحب الانوار في اخر كتاب الغسل، ويستحب لمن يصحب الناس التنظيف بالسواك، واخذ الشعر، واستعمال الطيب، وقطع الرواءح الكريهة، وحسن الادب معهم، لتزويد المودة والوقار، وان يتمسك بصحبته الصديق الصدوق.
# فقد كان السلف اذا ظفروا بما يصلح للصداقة يتمسكون به ولم يضيعوه، علما بان الصديق الصدوق اعز من الكبريت الاحمر.
# ومنها: ان يكون اولاد اخيه في الله اولاده فقد كان كثير من السلف الصالح يقوم بكلفة اولاد اخوانهم في الله، ويصرفون اليهم كسيهم كما يصرفونها الي اولادهم.
# كما حكي عن ابراهيم بن ادهم انه قال: اتيت بعض البلاد فنزلت في مسجد، PageV01P402
# فلما كان وقت العشاء وصلينا اتاني الامام بعد انصراف الناس، وقال: قم واغلق باب المسجد، فقلت له: انا رجل غريب، وهذه الليلة باردة ابيت هاهنا ولك الخير والاجر والثواب، فقال: قم ولا تكثر الكلام، فان الغرباء يسرقون الحصر والقناديل، فقلت له: انا ابراهيم بن ادهم فقال: قد اكثرت علي الحديث وعلا علي رجلي وقبضها وجعل يجرني علي وجهي، حتي مر بي علي باب اتون الحمام فدخلت الاتون واذا انا بالوقاد يقد النار فقلت: السلام عليك ورحمة الله فلم يرد علي السلام، بل اشار لي ان اجلس فجلست وانا خاءف منه لما رايته تارة ينظر عن يمينه وتارة ينظر شماله، فلما فرغ من وقوده التفت الي وعليك السلام فقال لي: يا هذا انني اجير قوم فخفت ان اسلم عليك فانشغل بالسلام فاثم واخون، فقلت: رايتك تنظر عن يمينك وشمالك اتخاف من احد؟ قال: نعم قلت: ممن؟ قال: من الموت لا ادري من اين ياتيني امن يميني او من شمالي، فهو اكبر همي قلت له: بكم تعمل كل يوم قال: بدرهم ونصف، قلت: وما تصنع به؟ قال: اكل منه النصف وانفق الدرهم علي اولاد اخي، قلت: اخوك من امك وابيك؟ قال: لا بل احببته في الله تعالي، ومات وانا اقوم باهله واولاده، فقلت له: عملك هذا عمل المتقين، هل دعوت الله في حاجة فاجابك؟ قال: لي حاجة عنده منذ عشرين سنة ادعوه بها وما قضاها، قلت: وما هي؟ قال: بلغني ان في الغرب رجلا قد تميز علي الزاهدين وفاق العابدين يقال له: ابراهيم بن ادهم دعوت الله - عز وجل - ان يجمع بيني وبينه حتي اراه واموت، فقلت له ابشر يا اخي قد قضي الله حاجتك وما رضي ان ياتي بي اليك الا سحبا علي وجهي، قال فوثب من مكانه وعانقني وسمعته يقول: اللهم كما قضيت
# حاجتي واجبت دعوتي فارفعني اليك، قال: فنظرت اليه فاذا هو يرجف فتمدد علي الارض فاتيت اليه فحركته فاذا هو قد مات رحمه الله عليه، وهو مشهور بعبد الله الوقاد.
# واعلم ان انفع الاصدقاء هو الذي يوافق فعله قوله، والا يكون كمن قال الله فيه ?يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون * كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون? [الصف: 2، 3] انشد بعضهم:
# لا ترض من رجل حلاوة قوله ... حتي يصدق ما يقول بفعال
# فاذا وزنت فعاله بمقاله ... فتوازنا فاخاء ذاك جمال
# * * *
# PageV01P403
### | المجلس العشرون 
# في قوله - صلي الله عليه وسلم - «والذي نفسي بيده لا يءمن من احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده»
# قال البخاري:
# باب حب الرسول - صلي الله عليه وسلم - من الايمان
# حدثنا ابو اليمان، قال اخبرنا شعيب (1) ، قال حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «فوالذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده» .
# قوله «باب حب الرسول من الايمان» (2) والمراد بالرسول، سيدنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا جنس الرسول ولا لاستغراق بقرينه قوله - صلي الله عليه وسلم -.
# «حتي اكون» وان كانت محبة الرسل واجبه فاللام في الرسول للعهد.
# قوله «والذي نفسي بيده» اي: وحق الذي نفسي بيده وهو الله - عز وجل - وفي هذا دليل علي جواز الحلف علي الامر المهم توكيدا له وان لم يكن هناك مستحلفا.
# قال الرازي: وقد تواتر النقل عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه كان يقول: «والذي نفسي بيده» واطلاق اليد علي الله في احاديث اخر منها قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لما خلق الله الخلق كتب بيده علي نفسه: ان رحمتي سبقت غضبي» (3) . PageV01P404
# وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله يفتح ابواب السماء في ثلثي الليل الباقي، فيبسط يده فيقول: الا من عبد فيسالني فاعطيه، قال: فما يزال كذلك حتي يطلع الفجر» (1) للعلماء فيه قولان:
# احدهما: الحاقة بالمتشابه والسكوت عنه وتفويض علمه للعليم الخبير، وهو اسلم.
# والثاني: تاويله بما يليق بجنابه الكريم بان يقال: ليس المراد باليد هنا حقيقتها وهي الجارحة، فانها في حقه سبحانه وتعالي محال، بل المراد القدرة فان اليد تستعمل في القدرة مجازا فانه يقال: يد السلطان فوق يد الرعية اي: قدرته عالية فوق قدرتهم، ويقال: هذه البلدة في يد الامير وان كان مقطوع اليد، بمعني في قدرته.
# فقوله: «والذي نفسي بيده» مءول بقدرته، وهذا القول احكم ونزول الايات الواقعة في كتاب الله بهذا التاويل مثل قوله تعالي ?بل يداه مبسوطتان? [الماءدة : 64] ، وقوله: ?يد الله فوق ايديهم? [الفتح: 10] .
# وقوله: «لا يءمن احدكم» محمول علي نفي الكلام اي: لا يكمل ايمان احدكم حتي اكون اجب اليه من والده وولده، فمن لم يكن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احب اليه من والده وولده فهو ناقص الايمان.
# قال الخطابي معناه: لا تصدق في حبي حتي تفني في طاعتي نفسك، وتءثر رضاءي علي هواك وان كان فيه هلاكك.
# وقال ابن بطال (2) : معني الحديث: ان من استكمل الايمان علم ان حق الرسول اكد عليه من حق ولده ووالده والناس اجمعين، لانه به استنقذنا من النار وهدينا من الضلال.
# قال العلماء: هذا الحديث من جوامع الكلم الذي اوتيه - صلي الله عليه وسلم -، فان المحبة ثلاث اقسام: محبة اجلال واعظام كمحبة الولد للوالد، ومحبة شفعة ورحمة كمحبة الوالد لولده، ومحبة مشاكله واستحسان كمحبة ساءر الناس فجمع اصناف المحبة في محبته.
# وليس المراد بمحبة النبي - صلي الله عليه وسلم - او حبه اعتقاد وتعظيمه واجلاله فانه لا شك في كفر من لم يعتقد ذلك، وتنزيل هذا الحديث علي هذا المعني غير صحيح، لان اعتقاد الاعظمية ليس بالمحبة ولا الاحبية ولا مستلزما لها، اذ قد يجد الانسان من نفسه اعظام PageV01P405
# شخص ولا يجد محبته، بل المراد بالمحبة: الميل الي المحبوب وتعلق القلب بعد اعتقاد تعظيمه.
# وانما اقتصر في هذا الحديث علي ذكر الولد والوالد ولم يذكر غيرهما من الاهل، لانهما اعز علي العاقل من الاهل والمال، بل ربما يكونان عنده اعز من نفسه، ولهذا لم يذكر النفس في هذا الحديث ايضا.
# وانما لم يذكر «الام» - صلي الله عليه وسلم - في هذا الحديث اما لانها تدخل في لفظ «الوالد» ان اريد به من له الولد، واما انه لم يذكر الام اكتفاء بذكر الاب في هذا الحديث عهنا، كما يكتفي بذكر احد الضدين عن الاخر.
# وانما قدم - صلي الله عليه وسلم - لفظ «الوالد» علي الولد في هذا الحديث مع ان محبة الانسان لولده اعظم من والده غالبا للاكثر، فان كثير من الناس لا ولد له، وكل واحد له والد فلذلك قدما الاعم الاكثر وقوعا علي غيره.
# وجاء في تقديمه رواية الولد علي الوالد وسببه ان محبة الانسان لولده اعظم من محبته لوالده غالبا، فلذلك قدم فيها.
# وجاء في رواية زيارة: «الناس اجمعين» وهو من عطف العام علي الخاص وهو كثير.
# وهل تدخل النفس في عموم قوله: «والناس اجمعين» قال ابن حجر: الظاهر دخولها مع انه وقع التنصيص علي النفس في حديث.
# فاءدة: ورد في هذا الصحيح في الايمان والنذور ان عمر بن الخطاب قال للنبي - صلي الله عليه وسلم -: لانت يا رسول الله احب الي من كل شء الا من نفيك فقال: «والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم» اي لا يكمل ايمانك «حتي اكون احب اليه من نفسه» (1) فقال له عمر: فانه الان انت احب لي من نفسي فقال: الان يا عمر اي: الان كل ايمانك.
# فاستفيد من جميع الروايات انه يحب علي الانسان ان يكون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احب اليه من نفسه واهله وماله، وان الايمان لا يكمل الا بذلك فان الانسان اذا تامل من PageV01P406
# النفع له من جهة النبي - صلي الله عليه وسلم - الذي اخرجه من ظلمات الكفر الي نور الايمان، علي انه سبب بقاء نفسه البقاء الابدي في النعيم السرمدي، وعلم ان نفعه بذلك اعظم من جميع وجوه الاشفاعات فاستحق لذلك ان تكون محبته افرض من غيره لان النفع الذي تات به المحبة حاصل اكثر من غيره.
# فاءدة: كل من امن بالنبي - صلي الله عليه وسلم - ايمانا صحيحا لم يخل عن محبته - صلي الله عليه وسلم - غير ان الناس متفاوتون في تلك المحبة، فمنهم من اخذ منها بالحظ الاوفر كالصحابة رضي الله عنهم اجمعين لما فازوا من رءية ذاته الشريفة، والاطلاع علي معجزاته واحواله فمحبتهم له اعظم من غيرهم.
# ومن الناس من يكون مستغرقا بالشهوات محجوبا بالغفلات عن ذكره، ومحبته - صلي الله عليه وسلم - اوقاته لكنه اذا ذكر - صلي الله عليه وسلم - او شء من فضاءله اهتاج لذكره واشتاق لرءيته، يءثر رءيته بل رءية قبره ومواضع اثاره علي اهله وماله وولده ووالده ونفسه والناس اجمعين، ثم يزول عن ذلك سرعة لغلبته شهوته وتوالي الغفلات، فهذا داخل فيمن احبه - صلي الله عليه وسلم - لكن يخاف عليه بسبب غلبته الشهوات وتوالي الغفلات، من ذهاب اصل تلك المحبة.
# وقد دل الكتاب والسنة علي وجوب محبته - صلي الله عليه وسلم - وكثرة ثوابها وفضلها كما دل علي وجوبها الحديث المذكور وقال الله تعالي ?قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين? [التوبة: 24] .
# قال القاضي عياض: فيكفي بهذه الاية حضا وتنبيها ودلالة وحجة علي الزام محبته ووجوبها وعظم خطرها واستحقاقه لها - صلي الله عليه وسلم -، اذ قرع الله من كان ماله واهله وولده احب اليه من الله ورسوله واوعدهم بقوله: ?فتربصوا حتي ياتي الله بامره? فسقهم بتمام الاية واعلمهم انهم ممن ضل ولم يهده الله.
# وروي انس ان رجلا اتي للنبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: متي الساعة يا رسول الله؟ قال: «ما اعددت لها؟» فقال: ما اعددت لها من كثير صوم ولا صلاة ولا صدقة، ولكن احب الله ورسوله قال: «انت مع من احببت» (1) . PageV01P407
# وورد عن صفوان بن قدامة قال هاجرت الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاتيته فقلت: يا رسول الله ناولني يدك ابايعك، فناولني يده فقلت: يا رسول احبك، قال: «المرء مع من احب» ، وما احسن ما قاله شيخ الاسلام ابن حجر:
# وقاءل هل عمل صالح ... اعددته يدفع عنك الكرب
# فقلت حسبي خدمة المصطفي ... وحبه فالمرء من احب
# وروي ان ثوبان مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان شديد الحب لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - قليل الصبر عنه، فاتاه ذات يوم وقد تغير لونه يعرف الحزن في وجهه فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما غير لونك» فقال: يا رسول الله ما بي مرض ولا وجع غير اني اذا لم ارك اشتوحش وحشة شديدة، حتي القاك، واني لاذكرك فما اصبر حتي اتي فانظر اليك، واني ذكرت موتي وموتك، فعرفت انك اذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين، وان دخلتها لا اراك فانزل الله تعالي ?ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا? [النساء: 69] فدعا به قراها عليه.
# واما محبة السلف من الصحابة والتابعين وابتاع التابعين والاءمة والاعلام فمن بعدهم له - صلي الله عليه وسلم - فقد نقل الينا من ذلك شء كثير.
# عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من اشد امتي لي حبا ناس يكونون بعدي، يود احدهم لو راني باهله وماله» (1) .
# ويروي ان امراة قالت لعاءشة بعد موت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكشفي قبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكشفته لها فبكت حتي ماتت.
# وسءل علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - كيف كان حبكم لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: كان والله احب الينا من اموالنا واولادنا واباءنا وامهاتنا، ومن الماء البارد علي الظما.
# وخرج عمر ليلة فراي مصباحا في بيت واذا عجوزا تنفش صوفا، وتقول:
# علي محمد صلاة الابرار ... صلي عليه الطيبون الاخيار
# قد بكيت بكاء في الاسحار ... يا ليت شعري والمنايا اطوار
# هل تجمعني وحبيبي الدار PageV01P408
# تعني النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# فاءدة: لمحبته - صلي الله عليه وسلم - علامات، فان من احب شيءا ظهرت عليه اثاره وعلامات محبته عليه، والا فلا يكون صادقا في حبه، وكان مدعيا.
# فمن علامات محبته - صلي الله عليه وسلم -: استكمال سنتة ونصرها والذب عنها، واتباع اقواله وافعاله، وامتثال اوامره واجتناب نواهيه، والتادب بادابه في عسره ويسره ومنشطة ومكرهه.
# قال انس بن مالك قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «يا بني ان استطعت ان تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لاحد فافعل» ثم قال لي: «يا بني وذلك من سنتي، ومن احب سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة» (1) .
# قال ابو القاسم نفعنا الله به: الطرق كلها مسدودة الا علي من اقتفي اثر الرسول - صلي الله عليه وسلم -.
# وقال ايضا: طريق السادات المقربين السابقين مقيد بالكتاب والسنة الصوفية علي الحقيقة، والعلماء العاملون بالشريعة والطريقة، وهم وراث النبي - صلي الله عليه وسلم - المتبعون له في اقواله وافعاله واخلاقه واحواله اعاد الله علينا من بركاتهم، ومن ايثار ما شرعه حض عليه علي هوي نفسه وموافقة شهوته قال الله تعالي ?ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون? [الحشر: 9] .
# ومنها: اسخاط العباد في رضاه ورضي الحق سبحانه وتعالي، بان يفعل شيءا يرضي PageV01P409
# الله ورسوله، وان كان فيه اسخاط العباد، فمن ارضي الله واسخط العباد كان محبا للمولي الجواد، ومحبا لسيد العباد - صلي الله عليه وسلم -، انشد مشايخي بيتين في هذا المعني:
# لا تغضب الحق وترضي الوري ... وقدم الخوف ليوم الوعيد
# وارضي الله فاشقي الوري ... من اسخط المولي وارضي العبيد
# ومنها: كثرة ذكره له فان من احب شيءا اكثر من ذكره.
# ومنها: كثرة شوقة الي لقاءه فكل حبيب يحب لقاء حبيبه، ولما قدم الاشعريون المدينة من فرحهم كانوا يقولون: غدا نلقي الاحبة محمدا وصحبه.
# ومنها: تعظيمه وتوقيره عند ذكره واظهار الخشوع والانكسار عند سماع اسمه فقد كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يذكرونه الا خشوعا واقشعرت جلودهم وبكوا، وكذلك كثير من التابعين منهم من يقم ذلك له وشوقا اليه، ومنهم من يفعله تعظيما له وتوقيرا له، ومنهم من يفعله لحبه لمن كان يحبه - صلي الله عليه وسلم -، وبغضه لمن كان يبغضه، كحب ال بيته وصحابته من المهاجرين والانصار، وعداوة من عاداهم، وبغض من ابغضهم وسبهم، كما كانت الصحابة تحب الذي يحبه - صلي الله عليه وسلم -، ويبغضون الذي يبغضه - صلي الله عليه وسلم -.
# قال انس بن مالك: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ياكل الديك ويحبه قال: فما زلت احبه لمحبة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وقد تواتر النقل عن اصحابه انهم احبوه وقاتلوا اباءهم في مرضاته.
# ومنها: انه يحب القران الذي اتي به - صلي الله عليه وسلم - وان يهتدي به، وحبه للقران بتلاوة والعمل به.
# قال عبد الله: علامة حب الله حب القران، وعلامة حب القران حب النبي - صلي الله عليه وسلم -، وعلامة حب النبي - صلي الله عليه وسلم - حب السنة، وعلامة حب السنة حب الاخرة، وعلامة حب الاخرة بغض الدنيا، وعلامة بغض الدنيا لا يدخر منها الا زادا.
# ومنها: شفقتة علي امته ومحبته لهم وسعيه في مصالحهم ودفع المضار عنهم كما كان - صلي الله عليه وسلم - بالمءمنين رءوفا رحيما.
# ومنها: تمني حضور حياته فيبذل ماله ونفسه بين يديه - صلي الله عليه وسلم -، حكي الامام القشيري - رضي الله عنه - عن عمرو بن الليث احد ملوك خراسان انه رءي بعد موته في النوم فقيل له: ماذا فعل الله بك؟ فقال: غفر لي فقيل: بماذا؟ قال صعدت ذروة جبل فاشرفت علي جنودي فاعجبتني كثرتهم فتمنيت اني لو كنت حيا في حياة النبي - صلي الله عليه وسلم - وحضرت القتال معه ونصرته فشكرت الله علي ذلك وغفر لي.
# PageV01P410
# ومحبته - صلي الله عليه وسلم - والايمان به والايمان بنبوته ورسالته وقعت لكثير من الحيونات والجماد.
# فاءدة: وهي معجزة لنبينا - صلي الله عليه وسلم - روي الدارقطني والبيهقي وشيخه ابن عدي عن عمر - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم -: كان في محفل من اصحابه اذ جاء اعرابي من بني سليم قد صاد ضبا وجعله في كمه ليذهب الي رحلة فراي جماعة محتفين بالنبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ما بال هءلاء الجماعة؟ فقالوا: هذا محمد فاتي فقال: يا محمد ما اشتملت النساء علي ذي لهجة اكذب منك، فلولا ان تسميني العرب عجولا لقتلك فسررت بقتلتلك الناس اجمعين فقال عمر: يا رسول الله دعني اقتله فقال - صلي الله عليه وسلم -: «اما علمت ان الحليم كاد ان يكون نبيا» ثم اقبل الاعرابي علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال : واللات والعزي لما امنت بك او يءمن بك هذا الضب، واخرج الضب من كمه، فطرحه بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ان امن بك امنت بك فقال - صلي الله عليه وسلم -: «يا ضب» فكلمه الضب بلسان فصيح عربي يفهمه القوم جميعا: لبيك وسعديك يا رسول العالمين فقال - صلي الله عليه وسلم -: «من تعبد؟» قال: اعبد الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عذابه، قال: «فمن انا يا ضب؟» قال: انت رسول رب العالمين خاتم النبيين، قد افلح من صدقك، وقد خاب من كذبك، فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله حقا، والله لقد اتيتك وما علي وجه الارض احد هو ابغض لي منك، والله لانت الساعة احب الي من نفسي ومن ولدي، فقد امن بك شعري وبشري وداخلي وخارجي وسري وعلانيتي، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الحمد لله هداك لهذا الدين، الذي يعلوا ولا يعلي عليه ولا يقبله الله الا بصلاة، ولا يقبل الصلاة الا بقران» قال: فعملني، فعلمه النبي - صلي الله عليه وسلم - سورة الحمد، وقل هو الله احد، فقال: يا رسول الله ما سمعت في البسيط ولا في الرجز احسن من هذا فقال
# - صلي الله عليه وسلم -: «ان هذا كلام رب العالمين وليس بشعر، اذا قرات قل هو الله احد قرات ثلث القران، وان قراتها مرتين فكانما قرات ثلثي القران، وان قراتها ثلاثا فكانما قرات القران كله» فقال الاعرابي: ان الهنا يقبل اليسير ويعطي الكثير، ثم قال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: الك مال فقال: ما في بني سليم قاطبة رجل افقر مني، فقال - صلي الله عليه وسلم - لاصحابه: اعطوه، فاعطوه فقال عبد الرحمن بن عوف: يا رسول الله اني اعطيته ناقة عشرا اهديت لي يوم تبوك فقال: «قد وصف ما تعطي، او اصف لك ما يعطيك الله جزاء لك» قال: نعم قال: «لك ناقة من درة بيضاء جوفاء فواءمها من زمرد اخضر، عيناها من زبرجد اخضر، عليها هودج وعلي الهودج السندس والاستبرق تمر بك علي الصراط كالبرق الخاطف» .
# PageV01P411
# فخرج الاعرابي من عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلقي الف اعرابي علي الف دابة بالف سيف والف رمح فقال لهم: اين تريدون؟ فقالوا: نريد الذي يكذب ويزعم انه نبي، فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقالوا له: صبوت فحدثهم بحديثه، فقالوا كلهم: لا اله الا الله محمد رسول الله، قالوا: يا رسول الله مرنا بامرك فقال: «كونوا تحت راية خالد بن الوليد» فلم يءمن من العرب الف غيرهم (1) .
# نقل ابن الجوزي في بعض مصنفاته عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الضب انشا يقول:
# الا يا رسول انك صادق ... فبوركت مهديا وبوركت هاديا
# شرعت لنا دين الحنفية بعد ما ... عبدنا كامثال الحمير الطواغيا
# فيا خير مدعي ويا خير مرسل ... الي الجن ثم الانس لبيك داعيا
# اتيت ببرهان من الله واضح ... فاصبحت فينا صادق القول داعيا
# فبوركت في الاحوال حيا وميتا ... وبوركت مولودا وبوركت ناشءا
# والضب حيوان بري معروف يعيش سبعماءه سنة فصاعدا، ويبول في كل اربعين يوم قطرة، ولا يسقط له سن، ويقال: انه سنة قطعة واحدة واكله حلال بالاجماع، لكن ما اكله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقد روي الشيخان عن ابن عباس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قيل له: احرام هو؟ قال: «لا ولكنه لم يكن بارض قومي» (2) . PageV01P412
# وفي رواية لمسلم «لا اكله ولا احرمه» (1) .
# وفي اخري «كلوه فانه من حلال لكنه ليس من طعامي» (2)
# ، ولا يكره اكله عندنا خلافا لبعض اصحاب ابي حنيفة.
# لطيفة: ذكر حجة الاسلام الغزالي في الاحياء عن ابي جعفر الصيدلاني قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام ومعه جماعة واذا بملكين نزلا من السماء مع احدهما طست والاخر ابريق فغسل النبي - صلي الله عليه وسلم - يده ثم واحد بعد واحد حتي اتوا الي فقال احدهم: ليس هو منهم، فقلت: يا رسول الله انت قلت: المرء مع من احب، وانا احب هءلاء فقال - صلي الله عليه وسلم -: صبوا علي يده فانه منهم.
# فاءدة: محبة الله اعظم القربات، وافضل الطاعات، وهي متوقفة علي امتثال اوامره واجتناب نواهية، ويدل علي ذلك قول الله تعالي ?قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم? [ال عمران: 31] .
# وعلامة محبة العبد لله طاعة له وعدم عصيانه كما اشار الي ذلك بعضهم بقوله:
# تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا لعمري في القياس بديع
# لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يجب مطيع
# فمحبة العبد للرب طاعة ومحبة الرب سبحانه وتعالي للعبد عفوه عنه، وانعامه عليه برحمته.
# قال في الروض الفاءق: كان داود - عليه السلام - يقول: اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك، والعمل الذي يبلغني حبك، اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي واهلي ومن PageV01P413
# الماء البارد.
# وقال انس بن مالك قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من احب الله فليحبني ومن احبني فليحب اصحابي، ومن احب اصحابي فيلحب القران، ومن احب القران فليحب المساجد فان المساجد ابنية الله، وابنية اذن الله برفعها وتطهيرها، بارك فيها فهي ميمونة باهلها فهم في صلاتهم والله تعالي في قضاء حواءجهم، وهم في مساجدهم والله تعالي في حج مقاصدهم» (1) .
# وعن ابي هريرة قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله تعالي: اذا احب عبدا نادي جبريل» (2) ، وفي رواية: ان جبريل ينادي في اهل السماء والارض، ان الله يحب فلانا فاحبوه، فعند ذلك يلقي حبه في الارض، ويقع في الماء فيشربه البر والفاجر فيحبه البر والفاجر، واذا بغض الله عبدا امر الله تعالي جبريل ان ينادي بالعكس من ذلك فيبغضه البر والفاجر.
# وكان ابو يزيد البسطامي يقول في مناجاته: الهي لست اعجب من حبي لك، وانا عبد حقير، وانما اعجب من حبك لي وانت رب جليل، تحب عبدا ذليلا.
# وجرت مسالة المحب بين الشيوخ بمكة، فتكلموا فيها ثم قالوا للجنيد: هات ما عندك يا عراقي فقال: المحب عبد ذاهب عن نفسه، متصل بذكر ربه، قاءم باداء حقوقه ناظرا اليه بقلبه، احرق قلبه انوار هويته، وصفا شربه من كاس وده بالله، وان نطق فمن الله، وان تحرك فبامر الله، وان سكن فمع الله، فهو بالله ولله ومع الله، فبكي المشايخ.
# قال ابن الجوزي: من ادعي اربعا من غير اربع فهو كذاب: من ادعي حب الجنة ولم يعمل بالطاعة فهو كذاب، ومن ادعي خوف النار ولم يترك المعصية فهو كذاب، ومن ادعي حب الله تعالي المصطفي - صلي الله عليه وسلم - ولا يجالس الفقراء والمساكين فهو كذاب، ومن ادعي حب الله تعالي وهو يشكو لاحد من البلاء فهو كذاب.
# من اطاع الله تعالي واحبه عاش، ومن التفت الي الخلق حجب عن الحق، ومن اقبل علي غير الله سقط من عين الله، ومن بذل نفسه لله وصل الي الله، ومن وصل الي الله عرف الله، ومن الف الي الله نظر بقلبه الي الله، ومن كان يعرف مولاه وقدرته PageV01P414
# فليس تغمض طول الليل عيناه، ورد في الحديث يقول الله تبارك وتعالي لملاءكته: «قربوا مني اهل لا اله الا الله فاني احبهم» (1) .
# اهل التوحيد في مقعد صدق عند مليك مقتدر، سبقت محبتهم لي قبل خلقهم، وطاعتهم لي قبل ايجادهم فصاروا اولياء بالموهبة القديمة لا جرم جاء مدحهم في الايات المكنونة يحبهم ويحبون ولقد احسن من قال:
# نالوا مرادهم بحب حبيبهم ... وتمتعوا بدنو وصاله
# وعليهم ظهر الجمال لانهم ... بقلوبهم نظروا لحسن جماله
# وبحبه قد اشتغلوا ويا طوبي لمن ... قد اصبح المحبوب من اشغاله
# * * * PageV01P415
# باب (1)
# بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا
# قال البخاري: حدثنا ابو اليمان، قال اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال اخبرني ابو ادريس، عاءذ الله (2) بن عبد الله ان عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - وكان شهد بدرا، وهو احد النقباء ليلة العقبة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال وحوله عصابة من اصحابه: «بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا اولادكم ، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، ولا تعصوا في معروف، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب في الدنيا فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره الله، فهو الي الله ان شاء عفا عنه، وان شاء عاقبه» .
# فبايعناه علي ذلك (3) .
# «عبادة بن الصامت» هذا هو ابو الوليد عبادة بضم العين بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي، شهد العقبتين الاولي والثانية وبدرا واحدا وبيعة الرضوان والمشاهد كلها وهو اول من ولي فلسطين، ولاه عمر وكان طويلا جسيما فاضلا PageV01P421
# جميلا خيرا.
# قال الاستيعاب: وجهه عمر الي الشام قاضيا ومعلما فاقام بحمص ثم انتقل الي فلسطين، وكان معاوية قد خالفه في شء من مساءل الربا انكره عليه عبادة فاغلظه معاوية في القول فقال له عبادة: لا اسكنك بارض واحد ابدا ورحل الي المدينة، فقال له عمر: ما اقدمك فاخبره فقال: ارجع الي مكانك فقبح الله ارضا لست فيها ولا امثالك، وكتب الي معاوية: لا امره لك عليه.
# روي له ماءة حديث وواحد وثمانون حديثا اتفق منهما علي ستة، وانفرد كل واحد بحدثين.
# روي عنه جمع من الصحابة منهم انس وكانت وفاته بفلسطين، وقيل: بالرملة ستة اربع وثلاثين عن ثنتين وسبعين سنة، وقبره ببيت المقدس معروف.
# وانما قال البخاري: في حق عبادة «وكان شهد بدرا» اي: غزوة بدر مع انه شهد غيرها من المشاهد لان غزوة بدر كانت افضل الغزوات كما قاله البرماوي وغيره، وتسمي «بدر الكبري وبدر العظمي» ، اما «بدر القتال» فهي قرية مشهورة نسبت الي بدر بن مخلد بن النضر بن كنانة كان نزلها.
# قيل: سميت غزوة بدر لبءر هناك يسمي بدرا باسم حافره بدر بن الحارث.
# وقيل: بدر بن كلدة، وقيل: كالبدر وقيل: لرءية البدر فيه.
# فاءدة: قال ابن كثير (1) : انتصار المسلمين علي الكفار في غزوة بدر في يوم يسمي يوم الفرقان، الذي اعز الله فيه الاسلام واهله ودمغ فيه الشرك وحزبه، هذا مع قلة عدد المسلمين وكثرة العدو، مع ما كانوا فيه من سوابغ الحديد والعدة الكاملة والخيل المسومة والخيلاء الزاءد، فاعز الله وحيه وتنزيله وبيض وجه النبي - صلي الله عليه وسلم - وقبيله، واخزي الشيطان وجيله، ولهذا قال الله تعالي ممتنا علي عباده المءمنين وحزبه المتقين: ?ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة? [ال عمران: 123] اي: قليل عددكم لتعلموا ان النصر هو من عند الله لا بكثرة العدد والعدد.
# فقد كانت هذه الغزوة اعظم غزوات الاسلام اذ منها كان ظهوره، وبعد وقوعها اشرق علي الافاق نوره، ومن حين وقوعها اذل الله الكفار واعز من حضرها من المسلمين فهو عنده من الابرار، وكان خروجهم يوم السبت لثنتي عشر خلت من رمضان علي راس تسعة عشر شهرا، وكان عدد المسلمين في غزوة بدر PageV01P422
# ثلاثماءه وخمسا، وحضر مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيها الانصار ولم تكن قبل ذلك خرجت معه، وكان عدد المشركين فيها الفا وقيل: غير ذلك، وكانت من غير قصد المسلمين اليها ولا ميعاد كما قال تعالي: ?ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا? [الانفال: 42] .
# واستشهد من المسلمين اربعة عشر رجلا من المهاجرين وثمانية من الانصار، وقتل من المشركين سبعون واسر سبعون وانهزم الباقون، وغنم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - متاعهم وكان العباس عم النبي - صلي الله عليه وسلم - من جملة الاساري السبعين.
# لطيفة اخري: قال علماء السير وغيرهم: لما التقي الناس في غزوة بدر ودنا بعضهم من بعضهم بعض اخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حفنة من الحصباء اي: من التراب فاستقبل بها قريشا ثم قال: «شاهت الوجوه» (1) ثم نفخهم بها وامر اصحابه فقال: شدوا، فكانت تلك الحصباء عظيم شانها، لم تترك من المشركين رجلا الا ملات عينيه فانهزموا، وجعل المسلمون يقتلون وياسرون وبادر كل واحد من الكفار مكبا علي وجهه لا يدري اين يتوجه، يعالج التراب حتي ينزعه من عينيه، وكانت الملاءكة تقاتل مع المسلمين في هذه الغزوة.
# قال ابن سيد الناس: ولم تقاتل الملاءكة في يوم سوي يوم بدر بل كانوا يحضرون من غير قتال عددا ومددا لا يضربون احدا بخلاف غزوة بدر فانهم كانوا يقاتلون فقد نقل عن ابي داود المازني: وكان شهد بدرا قال: اني لاتبع رجلا من المشركين يوم بدر لاضربه اذ تقع راسه قبل ان يصل اليه سيفي فعرفت انه قتله غيري اي: من الملاءكة.
# وكانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم بيضاء قد ارسلوها في ظهورهم، ويوم حنين عماءم حمراء، وكان علي جبريل ذلك اليوم عمامة صفراء وكان شعارهم: «احد» .
# وسبب نزول الملاءكة في غزوة بدر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نظر الي المشركين وهم PageV01P423
# الف واصحابه ثلاثماءة وخمسة او سبعة عشر رجلا فاستقبل نبي الله - صلي الله عليه وسلم - القبلة ثم مد يديه فجعل يهتف: «اللهم انجز لي ما وعدتني» فانزل الله عند ذلك: ?اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين? [الانفال: 9] اي: فامده الله بالف من الملاءكة.
# وروي ان جبريل نزل في خمسماءة وميكاءيل في خمسماءة في صور الرجال، علي خيل بلق عليهم ثياب بيض، وعلي رءوسهم عماءم بيض قد ارخوا اطرافها بين اكتافهم.
# وقال ابن عباس: كان سيما الملاءكة يوم بدر عماءم بيض، ويوم حنين عماءم خضر.
# وروي مسلم في صحيحه عن سعد بن ابي وقاص انه راي عن يمين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعن شماله يوم بدر رجلين عليهما ثياب بيض ما رايتهما قبل ولا بعد، يعني جبريل وميكاءيل عليهما السلام يقاتلان كاشد القتال (1) .
# فلما انهزم الكفار قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «من لقي العباس فلا يقتله وانه خرج مستكرها» فلما اسره المسلمون مع جملة الاسري السبعين واوثقوهم في تلك الليلة، فجعل العباس يءن من شدة الوثاق، فترك النبي - صلي الله عليه وسلم -: النوم، فقيل: ما يسهرك يا رسول الله قال: «اقلقني انين العباس فقام الرجل وارخي وثاقه» (2) .
# ونقل بعض اهل السير: ان العباس لما كتف وانتصف الليل وجد النبي - صلي الله عليه وسلم - الما وضرا فجعل يشتكي منه ويتضرع الي الله، فهبط جبريل وقال : يا سيد البشر ان كنت تريد ان يزول عنك هذا الباس فسارع في حل كتاف العباس فقال: يا جبريل هو من جملة الاساري التاركين دين الاسلام فقال: جبريل بل يقول لك ربك: انه PageV01P424
# شيخ كبير وللشيخ عندنا حرمة، فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومعه جماعة من اصحابه قاصدين نحو العباس فلما راهم ظن انهم الي قتلة قاصدين فواقعة الخوف فقال: يا ابن اخي ما جاء بك بالليل فقال: لا باس عليك يا عمي قد عاتبني ربي من اجلك، فجعل العباس يبكي ويقول: يا مولاي انا احيد عن توحيدك وانت تطلف باقل عبيدك، ثم قال: يا سيد الاكوان اشهد انه لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ففرح النبي - صلي الله عليه وسلم - باسلامه فخلع عمامته عليه وضجت الملاءكة والصحابة بالصلاة والسلام عليه، ونزل جبريل فقال: يقول لك الله عز وجل: جعلت علي العباس العمامة ونحن لاجلك نخلع عليه الخلافة الي يوم القيامة.
# فاءدة اخري: ذكر العلماء ان النبي - صلي الله عليه وسلم - مكث ثلاث سنين في اول نبوته مستخفيا ثم اعلن في الرابعة، فاظهر نفسه ودعي الناس الي الاسلام عشر سنين في كل عام في الموسم لعله يجد احد يعينه وينصره فلا يجد احدا ينصره، حتي انه كان يسال عن القباءل ومنازلها قبيلة قبيلة، ويعرض نفسه عليها لعله يجد لعل ان ياووه عندهم وينصروه حتي يبلغ رسالة ربه، فياتي اليهم الشيطان فيصدهم عن ايواءه - صلي الله عليه وسلم - ونصرته فيرددون عليه اقبح رد، ويءذونه ويسخرون به ويقولون قومك اعلم بك.
# ولما اراد الله اظهار دينه ساقة الي هذا الحي من الانصار، فاقبل منهم اثنان الي مكة فدعاهما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاسلما، ثم اقبل منهم في العام القابل ستة فدعاهم فاسلما، ثم لا زالوا يزدادون حتي فشا فيهم الاسلام ولم تبق دار من الانصار بالمدينة الشريفة الا وفيها ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# ثم قال البخاري في حق عبادة ابن الصامت: «وهو احد النقباء ليلة العقبة» (1) و «النقباء» جمع «نقيب» وهو الناظر علي القوم، وضمينهم وعريفهم، والمراد بالنقباء هاهنا الانصار الذين تقدموا البيعة - صلي الله عليه وسلم -.
# والمراد «بالعقبة» في ليلة العقبة التي تنسب اليها جمرة العقبة، وعندها وقعت «المبايعة» ، و «المبايعة» هي المعاقدة والمعاهدة، شبهت بعقود المال لان كلا يعطي ما PageV01P425
# عنده بما عند الاخر، فما عند النبي - صلي الله عليه وسلم - الثواب والخير الكثير، وما عندهم التزام الطاعة.
# وحقيقة المبايعة: ان يعقد الامام العهد مع رعيته بما يامرهم كما عقد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مع اصحابه.
# قال العلماء: وبايع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاث مرات:
# البيعة الاولي: للانصار وكانوا اثنا عشر رجلا وكانت هذه المبايعة بمني، وتسمي البيعة الاولي من بيعتي العقبة، بايعهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي الاسلام دون القتال لانه لم يفرض يومءذ وسماهم بالانصار.
# والثانية: للانصار ايضا وكانوا سبعين رجلا جاءوا للحج بايعهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خفية بالليل اوسط ايام التشريق، قال لهم رسول - صلي الله عليه وسلم -: «اخرجوا الي منكم اثنا عشر نقيبا حتي ابايعهم، وانما طلب - صلي الله عليه وسلم - اثنا عشر نقيبا اقتداء بقول الله تعالي في قوم موسي: ?وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا? [الماءدة: 12] فاخرجوا له منهم اثنا عشر نقيبا، واسماءهم معروفة في كتب السير منهم: عبادة بن الصامت كما قال البخاري: «وهو احد نقباء ليلة العقبة» فتقدموا لمبايعته - صلي الله عليه وسلم - فبايعهم فيها علي القتال وعلي حرب الاحمر والاسود، وكان اول اية انزلت في الاذن بالقتال: ?اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير? [الحج: 39] وجعل ثوابهم الجنة، وهذه البيعة الثانية من بيعتي العقبة.
# والبيعة الثالثة: بعد هاتين البيعيتين «بيعة الرضوان» بايعهم - صلي الله عليه وسلم - تحت الشجرة وكانوا الفا وثلاثماءة بايعهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان لا يفروا.
# والي هذه البيعة اشار الله تعالي بقوله: ?لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا? [الفتح: 18] وهذه البيعة كانت بعد الهجرة بخلاف البيعتين الاولتين.
# وذكر البخاري هنا كيفية الاولي بقوله: «عن عبادة بن الصامت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال وحوله (1) عصابة من اصحابه» (2) اي: جماعة من اصحابه والعصابه بكسر PageV01P426
# العين ما بين العشرة الي الاربعين، وكانوا في هذه البيعة اثنا عشر كما تقدم.
# «بايعوني» اي: عاهدوني وعاقدوني (1) .
# «علي ان لا تشركوا بالله شيءا» (2)
# اي: علي ان تعبدوه وتوحدوه ولا تشركوا به شيءا والشرك بالله تعالي هو ان تجعل لله ندا وتعبد معه غيره من حجر وبشر او شمس او قمر او نبي او شيخ او جني او ملك او نجم او غير ذلك وهو ذنب عظيم لا يغفر قال الله تعالي: ?ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء? [النساء: 48] ، وقال الله تعالي: ?ان الشرك لظلم عظيم? [لقمان: 13] ، وهو اكبر الكباءر فلهذا ابايعهم علي تركه قبل غيره.
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «الا انبءكم باكبر الكباءر: الاشراك بالله» (3) فمن اشرك بالله ثم مات مشركا فهو من اصحاب النار قطعا.
# وايضا انما بايعهم عل ترك الشرك اولا لان المبايعة علي التوحيد الذي هو اصل الايمان واساس الاسلام.
# ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: «ولا تسرقوا» والسرقة من الكباءر قال تعالي: ?والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز PageV01P427
# حكيم? [الماءدة: 83] .
# وقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده» (1) .
# وقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها» (2) .
# قيل: وينبغي ان يقال عند سماع هذا اعاذنا الله من ذلك، وانما تكون السرقة من الكباءر اذا سرق ما قيمته ربع دينار اما سرقة ما دون ذلك فهو من الصغاءر، الا اذا كان المسروق منه مسكينا لا غني له عن ذلك، فيكون كبيرة لا من جهة السرقة بل من جهة الاذي، وحد السارق قطع اليد اذا كان المسروق ربع دينار.
# ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: «ولا تزنوا» الزنا ايضا من الكباءر قال الله تعالي: ?ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا? [الاسراء: 32] .
# وقال تعالي: ?الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا اخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين? [النور: 2] .
# واجمع اهل الملل علي تحريمه ولهذا كان حده اشد الحدود لانه جناية علي الاعراض والانساب.
# فاءدة: قال النووي: يكره للانسان اذا ابتلي بمعصية او نحوها ان يخبر غيره بذلك، بل ينبغي له ان يستر علي نفسه وان يتوب الي الله تعالي، فان اخبر بمعصيتة شيخه او شبهه ممن يرجو باخباره ان يعلمه مخرجا من معصيتة، او يعمله ما يسلم من الوقوع في مثلها، او يعرفه السبب الذي اوقعه فيها، او يدعو له ونحو ذلك فلا باس به بل هو حسن، وانما يكره اذا انتفت هذه المصلحة.
# روينا في صحيح البخاري عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «كل امتي معافي الا المجاهرون» (3)
# من المجاهرة ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم PageV01P428
# يصبح وقد ستره الله عليه، فيقول يا فلان عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ويصبح يكشف ستر الله عليه.
# وفي حديث: «من اتي بهذه القاذورات فليستتر بستر الله، فان من ابدي لنا صفحته اقمنا عليه الحد» (1) رواه الحاكم.
# ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: «ولا تقتلوا اولادكم» (2) انما بايعهم علي ترك قتل الاولاد مع ان قتل غير الاولاد بغير حق حرام لان قتل البنات كان فاشيا اكثر من قتل غيرهم، وهو المسمي بواد البنات الذي نهي عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقوله: «ان الله حرم عليكم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات، وكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال» (3) متفق عليه.
# ثم قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ولا تاتوا ببهتان» اي: بكذب يبهت سامعه اي: يدهشه لفظاعته. PageV01P429
# «تعترونه» اي: تختلقونه .
# «بين ايدكم وارجلكم» فان قيل: كيف اضاف - صلي الله عليه وسلم - البهتان الي الايدي والارجل مع انها لا مدخل لها في البهتان، فانه يكون باللسان فقط؟
# اجيب عنه باوجه:
# منها: ان البهتان ناشء عما يختلقه القلب الذي هو بين الايدي والارجل، ثم يبرزه بلسانه (1) .
# ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: «ولا تعصوا في معروف» (2) قال في النهاية: «المعروف اسم جمع PageV01P430
# لكل ما عرف من طاعة الله والاحسان الي الناس، وما ندب الشرع اليه من حسن ونهي عنه من قبيح» .
# وقال النووي: يحتمل ان يكون المعني ولا تعصوني ولا احد اولي الامر عليكم في المعروف، فيكون التقييد بالمعروف متعلقا بشء بعده.
# ثم قال لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «فمن وفي منكم» اي: ثبت علي ما بايع عليه.
# «فاجره علي الله» اي: بطريق التفضل والاحسان كما يقوله اهل السنة، لا بطريق الاستحقاق والوجوب كما يقوله المعتزلة، فان الله لا يجب عليه اثابة المطيع ولا تعذيب العاصي، ان اثاب المطيع فبفضله، او عذب العاصي فبعدله (1) .
# ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: «ومن اصاب من ذلك» اشارة الي غير الشرك بقرينة قوله: «ثم ستره» اي: فمن فعل من الذي بويع علي تركه «شيءا» غير الشرك كان سرق او زني او قتل او اتي بهتان او عصي الله في معروف.
# «فعوقب في الدنيا» اي: بذلك الذي فعله قطعت يده في السرقة او حد في الزنا او استوفي منه القصاص في القتل، او حد في القذف وغير ذلك.
# «فهو كفارة له» اي: فالعقاب الذي استوفي منه في الدنيا فهو كفارة له فلا يطالب به في الدار الاخرة، وان لم يتب وهذا هو مذهب الاكثرين (2) . PageV01P431
# سءل النووي - رضي الله عنه - فقيل له: ما تقول في انسان قتل فاستوفي منه القصاص او الديه في الدنيا هل تبقي عليه العقوبة في الاخرة؟
# قال: فاجاب بسقوط العقوبة عنه وعدم المطالبة في الاخرة، قال: وظواهر الشرع تدل علي ذلك واستدل عليه بحديث البخاري وبقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ومن اصاب شيءا من هذه القاذورات فعوقب به كان كفارة له ... الحديث» .
# واستشكل العلماء ذلك بقوله: تعالي: ?ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم? [الماءدة: 33] فان الاية تدل علي ان الطلب لا يسقط في الاخرة وان حد في الدنيا؟
# اجاب العلماء عن الاية بوجهين:
# احدهما: انها في حق الكفار، فان عقابهم في الدنيا لا يسقط العقاب عنهم في الاخرة.
# والثاني: ان حديث البخاري مخصص لها.
# وذهب بعض العلماء الي ان القاتل اذا اقتص منه في الدنيا لا يسقط عنه الطلب في الاخرة، لان المقتول لم يصل اليه حقه فالطلب له باق في الاخرة، قال: وانما
# PageV01P432
# وجب قتل القاتل في الدنيا لاجل ارداع غيره وزجره.
# قال ابن حجر: هذا القول مردود بان المقتول وصل اليه حق واي حق وهو تكفير الخطايا والذنوب عنه بالقتل ظلما فقد ورد: «ان السيف محاء للخطايا» (1) اخرجه ابن حيان وغيره وصححوه، فلولا القتل ما كفرت ذنوبه، فاي حق يصل اليه اعظم من هذا، فالصواب عدم المطالبة في الاخرة، خصوصا ان مات عن توبة.
# ثم قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره الله فهو الي الله ان شاء عفا عنه وان شاء عاقبه» في هذا دلالة واشارة الي انه لا يجب علي الله عقاب عاص واذا لم يجب عليه هذا لا يجب عليه ثواب المطيع ايضا.
# وفيه دلالة علي ان الانسان اذا ارتكب كبيرة ومات ولم يتب منها فامره الي الله ان شاء عفا عنه وان شاء عذبه.
# وبطل به قول المعتزلة: انه يجب علي الله تعذيب العاصي اذا مات بلا توبة، وقول الخوارج الذين يكفرون العبد بارتكابه للكباءر، فان النبي - صلي الله عليه وسلم -، اخبر انه تحت المشيءة ولم يقل: انه يعذب كما تقوله المعتزلة او يكفر كما تقوله الخوارج (2) .
# وحاصل الحديث من مات صغيرا او كبيرا ولا ذنب له بان مات عقب بلوغه او عقب توبته او عقب اسلامه قبل احداث معصية فهو محكوم له بالجنة بفضل الله PageV01P433
# ورحمته، ولا يدخل النار ولكن يردها كما قال تعالي: ?وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا? [مريم: 71] ، وفي الورود خلاف ياتي الكلام عليه، وان مات مصرا علي كبيرة فهو الي الله تعالي ان شاء سامحه وعفا عنه وادخله مع اول الداخلين، وان شاء عاقبه في النار ثم اخرجه وادخله الجنة، ولا يخلد احد في النار مات علي التوحيد.
# وفيه دليل واشارة الي انه لا يشهد احد لاحد بانه من اهل الجنة او من اهل النار الا من ورد النص فيه بعينه كالعشرة المبشرون بالجنة وغيرهم ممن ورد انه من اهل الجنة فيشهد لهم بذلك، او ورد انه من اهل النار كابليس وابي جهل وفرعون فيشهد لهم بالنار، ومن عداهم امرهم الي الله تعالي.
# اللهم اختم اعمالنا بالصالحات، وكفر عنا الخطايا والسيءات، لا تءاخذنا بما ارتكبناه من الزلات، ووقفنا الي التوبة قبل الممات، يا من يقبل التوبة من عبادة ويعفو عن السيءات.
# جاء في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «كل بني ادم خطاء وخير الخطاءين التوابون» (1) .
# وجاء في الحديث ايضا عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من اذنب ذنبا فاوجعه قلبه غفر الله له ذلك الذنب، وان لم يستغفر» (2) .
# وافاد بعض العلماء: ان ادم عليه الصلاة والسلام لما هبط الي الارض بكي علي ذنبه وقال: يا رب اني تبت واصلحت فاقبلني، فاوحي الله اليه: يا ادم اني كتبت علي عرشي من قبل ان اخلق السماوات والارض: واني لغفار لمن تاب، يا ادم احشر التاءبين ضاحكين مستبشرين، ودعاءهم مستجاب.
# وذكر الامام حجة الاسلام الغزالي في الاحياء: العبد اذا كان مسرفا علي نفسه واراد ان يتوب فيرفع يديه ويقول: يا رب حجبت الملاءكة صوته اولا وثانيا وثالثا، PageV01P434
# في الرابعة يقول الله تعالي: لما تحجبون صوت عبدي عني، قد علم انه ليس رب يغفر الذنوب غيري اشهدكم اني قد غفرت له.
# وجاء في الخبر ايضا: «اذا كثرت ذنوب ابن ادم يثقل العرش علي الحملة فيعلمون ذلك فيقولون: يا كريم العفو حتي يخف عنهم، واذا قال العبد يا كريم، يقول: الله تعالي ماذا رايت من كرمي وانت في السجن، اصبر حتي تري كرمي في الجنة.
# وحكي في كتاب «نرجس القلوب» : ان بعص الصديقين اصاب ذنبا فجاء الي البحار وقال: ايتها البحار البعيدة غورا، الكثيرة امواجا، قد اصبت ذنبا فهل تغيبوني عن الله ساعة واحدة، فامر الله تعالي البحار ان تجيبه ما فيها موجة الا وعليها ملك، فاتي الجبال فنادي ايتها الجبال الشامخة قد اصبت ذنبا فهل تغيبوني عن الله ساعة واحدة، فامر الله الجبال ان تجيبه ما فيها صخرة والا عليها ملك، فجاء الي الاشجار كذلك فنادته ما عليها ورقة الا وعليها ملك، فبرز وقال: يا الهي يا الهي عذبني بما شءت وافعل في ما شءت، فخرج النداء يا حبيبي لاسكنك جنتي.
# * * *
# PageV01P435
### | المجلس الثاني العشرون
# في الكلام علي باب «من الدين الفرار من الفتن»
# وبيان ما في حديثه من الفواءد واللطاءف، وفي ذكر العزلة والخلطة
# وذكر ايهما افضل
# قال البخاري:
# حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، انه قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن» .
# قوله: «باب من الدين الفرار من الفتن» فان قيل: لاي شء قال: «من الدين» ولم يقل: «من الايمان» كما قال في غيره من الابواب؟
# فالجواب: انه قال ذلك مراعاة للفظ الحديث (1) حيث قال فيه: «يفر بدينه» وتعبيره - رضي الله عنه - بقوه من الدين مع ان الكتاب معقود للايمان، يشعر بان معناها كما ان الايمان والاسلام عنده ايضا بمعني واحد، قال الله تعالي: ?ان الدين عند الله الاسلام? [ال عمران: 19] .
# وقال الطيبي: اصطلحوا علي ترادف الايمان والاسلام ولا مشاحة في الاصطلاح.
# «حدثنا عبد الله بن مسلمة» هذا هو القعنبي الحارثي المدني البصري، منسوب الي جده قعنب ، سكن البصرة واقام بالمدينة، وكان رضي الله عنه مجاب الدعوة، واجمع العلماء علي امامته واتقانه وثقته وجلالته وحفظه وصلاحه وورعه وزهده.
# قال ابو حاتم: لم ار اخشع منه.
# وقال ابو زرعة: ما كتبت عن احد اجل في عيني منه.
# وقيل: ان عبد الله القعبني قدم فقال: قوموا بنا الي خير اهل الارض.
# وقيل له: حدثت ولم تكن تحدث فقال: رايت كان القيامة قد قامت فصيح: يا اهل العلم فقاموا فقمت معهم، فصاح بي: اجلس، فقلت: يا الهي الم اكن معهم اطلب؟ قال: بلي ولكنهم نشروا فحدثت. PageV01P436
# روي عنه البخاري ومسلم فاكثرا، وكان - رضي الله عنه - حريصا علي سماع الحديث، رحل الي البصرة ليسمع الحديث من شعبة، وكان شعبة اماما فلما دخل البصرة صادف المجلس قد انقضي وقد انصرف شعبة الي منزله، فحمله الحرص والشره الي ان سال عن منزل شعبة، فارشد اليه فوجدا الباب مفتوحا فدخل من غير استءذان فصادف شعبة جالسا علي البالوعة فقال: السلام عليكم رجل غريب قدم من بلد بعيد لتحدثني بحديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستعظم ذلك شعبة فقال: يا هذا دخلت منزلي بغير اذني وتكلمني وانا علي مثل هذا الحال، تاخر عني واصبر علي حتي اصلح من شاني، فاكثر عليه في الالحاح وشعبة يخاطبه وذكره في يده يستبرء فلما اكثر قال له اكتب: حدثنا منصور بن المعتمر عن ربعي بن خراش عن ابن مسعود - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فافعل ما شءت» (1) ثم قال: والله لاحدثنك بهذا الحديث ولا حدثت قوما تكون فيهم.
# ذكر هذه الحكاية عنه ابن جماعة في انس المحاضرة وذكرها السخاوي في شرح الفية الحديث في اداب طالب الحديث.
# وكانت وفاته سنة احدي وعشرين وماءتين.
# «عن مالك» هذا هو امام دار الهجرة امام المسلمين، وقد قدمنا بعض فضاءله التي لا تعد ولا تحد.
# «عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري» واسمه: سعد علي الصحيح، وقيل: سنان، استصغر يوم احد فرد، وغزي بعد ذلك اثنا عشر غزوة مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكان من الحفاظ المكثيرين، والعلماء العقلاء، واحد نجباء الانصار وعلماءهم مع حداثة سنه، بايع النبي - صلي الله عليه وسلم - علي ان لا تاخذه في الله لومة لاءم مع جماعة.
# ويقال له: «عفيف المسالة» لانه عف فلم يسال احدا قط، ولما مات والده لم يترك له مالا فاتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليساله فقال حين راه: «من يستعن اعانه الله، ومن PageV01P437
# يستعف اعفه الله» فقال: ما تريد غيري فرجع.
# وابو سعيد الخدري صحابي بن صحابي وقتل والده يوم احد ولم يرو عنه شء كما قاله العسكري.
# «ودال» الخدري مهمله وهو منسوب الي خدره احد اجداده او احدي جداته.
# روي له عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الف حديث وماءة وسبعون حديثا، روي البخاري منها اثنين وستين حديثا، وبلغ من العمر اربعا وسبعين سنة، وكانت وفاته بالمدينة سنة اربع وسبعين، وقيل: سنة اربع وستين، ودفن بالبقيع.
# فاءدة: اشتمل هذا الاسناد علي لطيفة ظريفة وهي ان رجاله كلهم مدنيون.
# «عن ابي سعيد الخدري انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن» (1) .
# قوله: «يوشك» بمعني يقرب اي: كون خير مال المسلم غنم اشار - صلي الله عليه وسلم - بهذا الحديث الي ان الفتن تكثر في اخر الزمان، ويحل فساد كثير بين الناس فينبغي لمن يخاف علي دينه من مخالطة اهل الشر والفساد، ان ينعزل عنهم في رءوس الجبال وبطون الاودية، وان يكون عنده اغنام يرعاها في هذه المواضع وينتفع بدرها ونسلها، وانما PageV01P438
# يفعل ذلك لاجل احراز دينه وسلامته من الكدورات التي تحصل من خلطة الناس.
# وانما خص - صلي الله عليه وسلم - الغنم بكونها خير مال المسلم لما فيها من السكينة والبركة.
# فاءدة: الغنم اسم جنس لا واحد له من لفظه يقع علي الذكر والانثي، وهو صادق علي الضان والمعز واتفق العلماء علي ان الضان افضل من المعز كما صرحوا بذلك في الاضحية فانهم قالوا: الضان في الاضحية افضل من المعز.
# قال النووي في منهاجه: وافضلها بعير ثم بقرة ثم ضان ثم معز ولان الله في كتابه العزيز بدا يذكر الضان فقال: ?من الضان اثنين ومن المعز اثنين? [الانعام: 143] وتقديم الشء علي غيره يدل علي تفضيله عليه، فالبركة في الضان ايضا اكثر من البركة في المعز، فان الضان تلد في السنة مرة والمعز تلد مرتين وتثني وتثلث، والموجود من الضان اكثر.
# ايضا قالوا: ان الضان اذا رعت شيءا من الكلا فانه ينبت عوضه واذا رعته المعز لا ينبت عوضه، ولحم الضان اطيب وانفع من لحم المعز.
# قال في الطب النبوي: ان اكل لحم المعز يحرك السوداء ويورث النسيان والدم ويورث الهم ويخبل الاولاد، وهو قليل الحرارة يابس وخلطة المتولد منه ليس بفاضل وليس يجيد الهضم ولا محمود الغذاء، ولحم التيس شديد اليبس مطلقا، ولا سيما المسن فيه، واناث الماعز انفع من ذكوره، بخلاف الضان فانه حار رطب يولد الدم المحمود القوي، يصلح لاخصاب الافرجه الباردة والمعتدلة، ولاهل الرياضيات التامة في المواضع والفصول الباردة، يقوي الذهن والحفظ واجوده لحم الذكر الاسود، فانه اخف والذ وانفع، والخصي انفع من غيره، والايمن من الحيوانات اخف واجود من الايسر والمقدم افضل من المءخر.
# ففي الحديث دلالة علي ان اقتناء الغنم افضل من اقتناء غيرها لبركتها او كثرة نفعها، فاذا اراد الانسان ان يقتني شيءا من الحيوانات لينتفع به فاقتناء الغنم افضل من اقتناء الابل والخيل وغيرهما، ويدل ذلك ما ورد في الحديث عن ابي سعيد الخدري قال: افتخر اهل الابل والغنم عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال - صلي الله عليه وسلم -: «السكينة والوقار في اهل الغنم والفخر والخيلاء في اهل الابل» (1) ، وفي رواية: «في اهل الخيل والوبر» (2) . PageV01P439
# اراد - صلي الله عليه وسلم - «بالسكينة» السكون، «والوقار» التواضع، «وبالفخر » التفاخر بكثرة الاموال والجاه وغير ذلك من مراتب اهل الدنيا، «والخيلاء» التكبر والتعاظم.
# والمعني: ان الوقار والسكينة والتواضع غالبا يوجد في اهل الغنم، وان التكبر والتفاخر غالبا يوجد في اهل الابل والخيل، وقد ينعكس الحال.
# فاءدة اخري: لا نقص ولا عيب في رعي الاغنام فقد رعاها الانبياء صلاة الله وسلامه عليهم، لانها سهلة الانقياد، خفيفة المءن، كثيرة النفع، وروينا في هذا الصحيح وسنن ابن ماجه واللفظ له عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم» فقال: له اصحابه وانت يا رسول الله؟ قال: «وانا كنت ارعاها لاهل مكة بقراريط» (1) يعني كل شاة بقيراط.
# والمراد: انه رعاها - صلي الله عليه وسلم - بالاجرة كل شاة بقيراط، وهي جزء الدرهم، وقيل: المراد بالقراريط في الحديث اسم مكان وانه - صلي الله عليه وسلم - ما رعي بالاجرة قط.
# قال الحربي: وهو الصحيح.
# قال ابن الجوزي: عن ابي اسحاق والواقدي ان عمر النبي - صلي الله عليه وسلم - حين رعي الغنم كان عشرين سنة.
# وفي غريب الحديث للقتبي: «بعث موسي عليه الصلاة والسلام وهو راعي غنم، وبعث داود عليه الصلاة والسلام وهو راعي غنم، وبعثت وانا راعي غنم اهلي باجياد» (2) .
# فقد رعي الاغنام نبينا محمد عليه الصلاة واتم التسليم في صغره ايضا، فقد قال PageV01P440
# النووي: وانما جعل الله الرعي في الانبياء تقدمة لهم ليكونوا رعاة الخلق وليكون اممهم رعايا لهم.
# وافاد بعض العلماء: قال بعضهم: انما رعوا الاغنام لانهم اذا خالطوا الغنم زاد حلمهم وشفقتهم، روي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما كان عند مرضعته رضي الله عنها في السنة الرابعة قال: «يا اماه ما لي لا اري اخوتي في الحي نهارا» .
# واراد بهم اخوته من الرضاعة، واخوته من الرضاعة اسم جماعة وهم: ابن ثويبة، وعمه حمزة وابن عمه ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وابن عمه وصاحبه ابو سلمه واولاد حليمة، واما سيدنا مدرك الصحابي المدفون بقرب قرية حجيرا من غوطة دمشق فليس بينه وبين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخوة من الرضاعة ولكن الناس يغلطون في ذلك كثيرا كما نبه عليه بعض العلماء.
# فلما قال - صلي الله عليه وسلم -: «ما لي لا اري اخوتي في الحي نهارا» قالت له: انهم يرعون الاغنام فقال: دعيني اخرج معهم فاخذ عصاة ومزودة وخرج معهم لرعي الاغنام، قالت حليمة: وغاب - صلي الله عليه وسلم - يومه ذلك، فاقبل وقت المساء وقد سبقته الانوار، والاغنام تلوذ به وتقبل اقدامه.
# وكان في الغنم شاة رماها اخوه «ضمرة» بحجر فكسر ساقه، فجعلت تلوذ به كالشاكية فقبض يده الكريمة علهيا فكان الوجع لم يكن.
# ثم قالت حليمة لولدها: كيف وجدت اخاك القرشي؟ قال: يا اماه ما مر بحجر ولا مدر ولا شجر ولا سهل ولا جبل ولا وحش ولا طير الا وهو يقول: السلام عليك يا رسول الله، واذا نام في الشمس تاتي غمامة تظله، والوحوش تاتي اليه تقبل اقدامه، واذا مشي في الرمل فالاثر لا يبين، واذا مشي في الصخر يكون تحت قدميه كالعجين، واذا استقينا من بءر فار الماء من اعلاه.
# قال: ولقد دخلنا الي وادي الوحوش فاذا نحن بسبع عظيم قد جمع نفسه ليشب علينا، فلما نظر الي اخينا محمد - صلي الله عليه وسلم - خضع له ورمي نفسه علي الارض وتكلم بكلام فصيح، وقال: السلام عليك يا محمد فتقدم اليه محمد وكلمه في اذنه فذهب الاسد يعدو.
# وفي رواية: قال ضمرة: ان اسدا عظيما انحدر عليه فاخذ شاة وصعد بها الي الجبل فلحق اخي محمد فاخذ الشاة منه ثم فتل اذنه وسار، واذ الاسد يقبل اقدامه ثم انصرف.
# PageV01P441
# وعدنا الي المرعي فلما كان بعد ساعة اتي الينا اسد اخر فنفرت الاغنام منه فضرب ثلاث شياه فكسرها، فلما راها اخي القرشي مسح بيده علي ظهورها فانجبرت، واما الاغنام فان امرها بالمسير سارت وان امرها بالوقوف وقفت.
# قالت حليمة: وحصل عندنا في الحي ضجة عظيمة فقلت ما الخبر قالوا: غلام وقع في البءر ولم يقدروا علي اخراجه، فجاء ولدي محمد الي جانب البءر ومد يده فطف الماء فقبض علي الغلام ونشله فاذا هو خارج البءر، فتعجب الناس من فعله وتعجبت فقال لي: يا اماه لا تعجبي كيف انشلهم من الابار بل تعجبي وانا انقذتهم غدا من النار.
# وقالت حليمة رضي الله عنها: اجلست ولدي محمد تحت شجرة وقت رضاعة فتعلق ببعض الشجرة فاخضرت الشجرة بلمسه اياها - صلي الله عليه وسلم -، وكان اذا اصاب احدا من وجع امر يده المباركة عليها فيبرا من ساعته، واذا انقطع الغيث يتوسلون به فيمطرون في وقتهم وساعتهم.
# وقد رعاها كثير من الاولياء والصالحين من الرجال والنساء اقتداء بالانبياء ولبركتها وخفة مءنتها.
# قال عبد الواحد بن زيد: سالت الله ثلاث ليال ان يريني رفيقي في الجنة فقيل لي: يا عبد الواحد رفيقك ميمونة السوداء، فقلت: واين هي؟ فقيل: في بني فلان في الكوفة فذهبت الي الكوفة اسال عنها فاذا هي ترعي غنما، فاتيت اليها فاذا غنمها ترعي بين الذءاب وهي قاءمة تصلي، فلما فرغت من صلاتها قالت لي: يا ابن زيد ليس هذا الموعد انما الموعد في الجنة، فقلت لها: وما ادراك اني زيد؟ قالت: اما علمت ان الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف، قلت لها: عظيني، فقالت: يا عجبا لواعظ يوعظ، قلت لها: ما لي اري اغنامك بين الذءاب؟ قالت: اني اصلحت ما بيني وبين الله فاصلح الله ما بين غنمي والذءاب.
# لطيفة: اتفق من الغراءب ان موسي بن عمران عليه الصلاة السلام اجتاز بعين ماء في سفح جبل فتوضا منها، ثم ارتقي علي الجبل ليصلي، اذ اقبل فارس فشرب من ماء العين وترك عندها كيسا فيه دراهم، فجاء بعده راعي الغنم فراي الكيس فاخذه ومضي، ثم جاء بعده شيخ عليه اثر البءس وعلي راسه حزمة حطب فوضعها هناك واستلقي يستريح، فما كان الا قليلا حتي عاد الفارس يطلب كيسه فلم يجده، فاقبل علي الشيخ يطالبه به ولم يزل يضربه حتي قتله، فقال موسي: يا رب كيف العدل في
# PageV01P442
# هذه الامور؟ فاوحي الله تعالي اليه ان الشيخ كان قد قتل ابا الفارس، وكان علي ابي الفارس دين لابي الراعي مقدار ما في الكيس، فجري بينهما القصاص ووقضي الدين وانا حكم عادل.
# وقوله: «يبيع بها» اي: بالغنم.
# «شعف الجبال» اي: رءوس الجبال.
# «ومواقع القطر» اي: بطون الاودية والصحاري، وخص هذه المواضع بالذكر لانها مظان المرعي.
# وقال البرماوي: وذكر هذه المواضع لما فيها من الخلوة لانها اسلم غالبا من الكدر، فانها مواضع خالية من ازدحام الناس ومن المقاولات المءدية الي الكدورات.
# وقوله: «يفر بدينه من الفتن» اي: فر مما يفتنه في دينه.
# في هذا الحديث فواءد كثيرة:
# منها: فيه دلالة علي فضل العزلة في ايام الفتن لاجل احراز الدين، ولءلا تقع عقوبة فتعم، فان العقوبة قد تعم العاصي والطاءع، ويهلك الله الطاءع بذنب العاصي، فقد ورد في هذا حديث: ان زينب قالت: انهلك وفينا الصالحون قال: «نعم اذا كثر الخبث» (1) .
# ويروي ان موسي عليه الصلاة والسلام كان يقول: يا رب كيف تعذب عبادك بذنب رجل واحد؟ فامهله الله حتي جلس تحت شجرة، فلذغتة نملة فاحرق جميع النمل، فاوحي الله اليه هلا نملة واحدة اي: هلا احرقت نملة واحدة وهي التي لذغتة فكيف احرقت غيرها معها بلا موجب، فاراه ذلك في النملة ليعلم ان العقوبة تعم العاصي والطاءع، فاذا انعزل الانسان سلم، اللهم الا ان يكون الانسان ممن له قدرة علي ازالة الفتنة فانه يجب عليه السعي في ازالتها اما فرض عين او فرض كفاية بحسب المال والمكان. PageV01P443
# واما في غير ايام الفتنة فقد اختلف العلماء في العزلة والخلطة بالناس ايهما افضل؟ فذهب الامام الشافعي والاكثرون الي تفضيل الخلطة، لما فيها من اكتساب الفواءد، وشهود الشعاءر، وتكثير سواد المسلمين، وايصال الخير اليهم بعيادة المرضي وتشييع الجناءز، وافشاء السلام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والتعاون علي البر والتقوي، واغاثة المحتاج، وحضور جماعاتهم في الجمعة وباقي الصلوات، والاجتماع في الوقوف عرفات وغير ذلك مما يقدر عليه كل احد.
# واهتمام الشارع - صلي الله عليه وسلم - بالاجتماع والخلطة معلوم، ولهذا قال الفقهاء: يجوز نقل اللقيط من البادية الي القرية ومن القرية الي البلد ولا يجوز العكس، فان كان الانسان صاحب علم او زاهد ونحو ذلك تاكد في حقه فضل اختلاطه بالناس.
# وذهب جماعة اخرون الي تفصيل العزلة لما فيها من السلامة المحققة لكن بشرط ان يكون عارفا بوظاءف العبادة التي تلزمه وما يكلف به، قد ورد في فضل العزلة احاديث واخبار روينا في صحيح مسلم انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي» (1) والمراد: «بالغني» عن النفس، «وبالخفي» المنعزل عن الناس.
# وقيل: يا رسول الله اي: الناس خير قال: «رجل يجاهد بنفسه وماله، ورجل في شعب من الشعاب يعبد ربه ويدع الناس من شره» (2) .
# وعن عقبة بن عامر (3) - رضي الله عنه - قال: قلت: يا رسول الله ما النجاة؟ قال «امسك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك» (4) .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ياتي علي الناس زمان القابض فيهم علي دينه كالقابض علي PageV01P444
# الجمر» (1) .
# وقال الفضيل بن عياض رحمه الله: كفي بالله محبا، وبالقران مءنسا، وبالموت واعظا، اتخذ الله صاحبا، ودع الناس جانبا.
# وقال الحسن رحمه الله: كلمات احفظهن من التوراة: «قنع ابن ادم فاستغني، واعتزل الناس فسلم، وترك الشهوات فصار حرا، وترك الحسد فظهرت مروءته، وصبرقليلا فتمتع طويلا» .
# ودخل بعض الامراء علي حاتم الاصم فقال: الك حاجة؟ قال: نعم لا تراني ولا اراك.
# وقال الغزالي رحمه الله: كل من خالط الناس داراهم، ومن داراهم راياهم، ومن راياهم وقع فيما وقعوا فيه وهلك كما هلكوا.
# وقال الامام الشافعي رحمه الله ليونس بن عبد الاعلي: يا يونس الانقباض عن الناس مكسبة للعداوة، والانبساط اليهم مجلبة لقرناء السوء، فكن بين المنقبض والمنبسط.
# وكان سفيان الثوري رحمه الله يقول: هذا زمان سوء لا يءمن فيه علي الخاملين، فكيف المشهودين، هذا زمان سوء ينتقل فيه الرجل من قرية الي قرية، يفر بدينه من الفتن.
# وقال الفضيل بن عياض: هذا زمان سوء، احفظ لسانك، واخف مكانك ، وعالج قلبك، وخذ ما تعرف، ودع ما تنكر.
# وقال سفيان الثوري: هذا زمان السكوت، ولزوم البيوت، والرضا بالقوت، الي ان تموت.
# وقال داود الطاءي: صم عن الدنيا واجعل فطرك الاخرة، وفر من الناس فرارك من الاسد وانشدو في العزلة:
# هذا الزمان الذي كنا نحاذره ... في قول كعب وفي قول ابن مسعود
# دهر به الحق مردود باجمعه ... والظلم والبغي فيه غير مردود
# ان دام هذا ولم يحدث له خير ... لم يبك ميت ولم يفرح بمولود PageV01P445
# وقال بعضهم:
# ومازلت مذ لاح المشيب بمفرقي ... افتش عن هذا الوري واكشف
# فما ان عرفت الناس الا ذمتهم ... جزي الله خيرا كل من لست اعرف
# وقال اخر:
# وادبني الزمان فلا ابالي ... هجرت فلا ازار ولا ازور
# ولست بساءل ما دمت حيا ... اسار الجيش ام ركب الامير
# وهذا الحديث علم من اعلام نبوته اذا اخبر فيه - صلي الله عليه وسلم - انه يكون في اخر الزمان فتن وفساد بين الناس، فالاولي والاحسن ان يكون عند الانسان غنم يرعاها في رءوس الجبال وبطون الاودية والصحاري، للجمع بين الرفق والربح، ويصون عليه دينه، وقد وقع كما اخبر - صلي الله عليه وسلم - فكم من فتن في هذه الازمان وقبلها، وسنقع ايضا في غيرها، وكم اخبر - صلي الله عليه وسلم - عن امور مستقبلة فوقعت كما اخبر.
# نقل ابن الجوزي: انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه، ولا من الدين الا رسمه، ينفلت الدين من امتي كما ينفلت السهم من القوس» قالوا: في اي زمن ذلك يا رسول الله؟ قال: «اذا قطعوا ارحامهم، وتدابروا، واكلوا الربا علاينة، وفشت فيهم الفواحش، واكلوا الامانات، واظهروا الرياء والسمعة، وحرصوا علي الدنيا حتي لا يهمهم غيرها، ويظهر المنكر حتي ان الرجل ليمر بالقوم فيري من المنكر ما يغيظه فلا يقدر ان يغيره، وان غير استطال فاعله عليه، عند ذلك يقع الموت في العلماء، فلا تري عالما، ثم تنزع الرحمة من قلوبهم، ويندرس العلم والحكمة بينهم، فلا يطلبها طالب ، وتقل مكاسب الحلال، وتكثر مكاسب الحرام، ويمنعون الزكاة، ويقل نبات الارض وتغلوا الاسعار، وتهلك الثمرات، وتموج الناس كالبهاءم، وتقل صدقاتهم، وتقسو قلوبهم ... الحديث» .
# ولله در القاءل من قال:
# يا نفس دعي الدنيا التي ... قرن الحرص بها والشره
# والزمي النسك فما اربحه ... ودعي الغي فما اخسره
# اي عذر في التصابي لامرء ... فاقد من عمره اكثره
# اي عذر فلا تقبله ... قتل الانسان ما اكفره
# فتعين في هذا الزمان الانعزال عن الناس الا لضرورة بالغة، تحوجه الي الاختلاط
# PageV01P446
# بهم ويسلم من ضرهم، كتعلم ما ينفعه في دينه ودنياه، واكتساب ما يحتاج اليه من امور المعاش والقوت، فيختلط بقدرها، وينعزل عنهم ليسلم من شرهم، وهذا لا يقع الا لبعض الخواص الذي حصلت له عناية من مولاه.
# وقد نقل عن كثير من السلف الصالح انهم انعزلوا عن الناس وتركوا اهلهم واوطانهم وماتوا غربا.
# كما حكي عن بعض الساده انه قال: كنت اسكن بغداد، وكان لي بها دويرة، احتجت لبناء حاءط سقط منها، فخرجت الي موقف البناءين لانظر رجلا يعمل فيه، قال: فوقعت عيني علي شاب نحيف، ذي وجه نظيف، فجءت اليه ووقفت عليه، وقلت: يا حبيبي اتريد الخدمة؟ قال لي: نعم، ثم قال: اعمل عندك ولكن بشروط اشرطها عليك، قلت: حبيبي وما هي؟ قال: الاجرة درهم ودانق، قال: واذا اذن المءذن تركني حتي اصلي مع الجماعة، قلت: نعم، قال: فانصرف معي الي المنزل، فخدم خدمة لم ار مثلها، وذكرت له الغداء فقال: لا فعلمت انه صاءم، قال: فلما سمع الاذان قال لي: الشرط، قلت: نعم، قال: فحل حزامه وتفرغ للوضوء فتوضا ما رايت احسن منه ثم خرج الي الصلاة فصلي مع الجماعة، ثم عاد ورجع الي الخدمة الي ان سمع المءذن من العصر، فقال لي: الشرط فخرج وصلي مع الجماعة، ثم رجع الي الخدمة، فقلت: حبيبي انما خدمة البناءين الي العصر، فقال: سبحان الله انما خدمتي الي الليل، قال: فخدم الي المغرب فاعطيته درهمين فلما راها قال: ما هذا؟ قلت: والله هي بعض اجرتك ولاجتهادك في خدمتك، فرما بها الي وقال: لا ازيد علي ما اشترطه بيني وبينك شيءا، فرغبته فلم اقدر عليه فاعطيته درهما ودانقا وسار.
# فلما كان من الغد بكرة الي الموقف فلم اجده فسالت عنه فقيل لي: انه لا ياتي هاهنا الا من سبت الي سبت، قال: فتعلق به قلبي وقلت لا اعمل شيءا الي يوم السبت، فلما كان يوم السبت اتيته فوجدته فقلت: بسم الله فقال: علي الشروط التي تعلمها، قلت: نعم، قال: فاخذته فخدم يومه ذلك وزاد فيه علي ما تقدم، فلما كان الليل دفعت له اجرته فاخذها وسار.
# فلما كان السبت الثالث جءت الي الموقف فلم اجده فسالت عنه فقيل لي: هو مريض في خيمة فلانه، وكانت المذكورة عجوزا لها خيمة قصب بالجبانة مشهورة بالصلاح، قال: فسرت الي الخيمة ودخلت عليه فاذا هو مضطجع علي الارض ليس تحت شء، وتحت راسه صخرة فسلمت عليه فرد علي السلام، فقعدت عند راسه
# PageV01P447
# ابكي لغربته وصغر سنه ثم قلت: الك حاجة؟ قال: نعم، قلت: وما هي؟ قال: اذا كان في غد تصل الي هاهنا عند الضحي تجدني ميتا، فتغسلني وتحفر قبري ولا تعلم بذلك احدا، وتكفنني في هذه الجبة التي علي بعد ما تفتق جيبها وتخرج ما فيه وتمسكه عندك، فاذا صليت علي وواريتني في التراب اذهب الي هارون الرشيد وادفع له ما تجده في الجيب وتقرء عليه مني السلام.
# شعر في المعني:
# بلغ امانة من وفيت منيته ... الي الرشيد فان الاجر في ذاكا
# وقل غريب له شوق لرءيتكم ... علي تمادي الهوي والبعد لباكا
# ما صد عنك كره ولا ملك ... لان قربته في لثم يمناكا
# وانما ابعدتي عنك يا ابتي ... نفس لها عفة من نيل دنياكا
# ان فاتني الجمع في دار الدنا بكم ... فاننا نلتقي في يوم اخراكا
# قال: فلما كان من الغد وصلت الي الخيمة عند الضحي فوجدته قد مات رحمه الله، فحفرت قبره بيدي وغسلته ثم فتقت جيبيه فاذا في جيبه ياقوته تساوي الاف من الدنانير، فقلت: لقد زهد هذا في الدنيا، قال: فدفنته وصرت ارتقب خروج هارون الرشيد الي ان خرج فتعرضت له في الطريق ورفعت له الياقوته فعرفها فلما راها خر مغشيا عليه، فامسك بي خدمته فافاق، وقال: خلوا عنه فخلي سبيلي فقال بعد ما اخذني الي قصره وادخلني بيته: يا اخي ما فعل صاحب هذه الياقوتة؟ فقلت: انه قد مات فوصفت له حاله فجعل يصيح: انتفع الولد وخاب الوالد، ثم نادي يا فلانة فخرجت امراة فلما راتني ارادت ان ترجع فقال لها: ما عليك منه؟ فسلمت ودخلت فرمي لها الياقوتة فصاحت صحية عظيمة وغشي عليها وقالت: يا امير المءمنين ما فعل ولدي؟ فقال لي: صف لها حاله فوصفت لها قصته، فجعلت تبكي وتقول وتصيح: ما اشوقني الي لقاءك يا قرة عيني، يا ليتني كنت عندك حتي اسقيك اذ لم تجد ساقيا، واونسك اذا لم تجد مءنسا.
# شعر:
# ابكي غريبا اتاه الموت منفردا ... لم يلق الفا له يبكي الذي وجدا
# من بعد عز وشمل كان مجتمعا ... اضحي فريدا وحيدا لا يري احدا
# يبني الي الناس من الايام تخلقه ... والرب يبني ما يبقي له ابدا
# PageV01P448
# يا غاءبا قد قضي مولاي فرقته ... فصار مني بعد القرب مبتعدا
# ان انيس الموت من لقياك ياولدي ... فصار مني بعد الموت مبتعدا
# فقال لي امير المءمنين: يا اخي هذا ولدي وكان معي قبل ولايتي الملك، يزور العلماء ويجالس الصالحين، فلما وليت الملك نفر عني وتباعد، وطلب العزلة، فقلت: لامه هذا ولدي منقطع الي الله تعالي، ولابد من ان تصيبه الشداءد، ادفعي له هذه الياقوتة ليجدها وقت الاحتياج اليها فدفعتها اليه، وعزمت عليه ان يمسكها فغاب عنا حديثه الي ان رمي الينا دنيانا، ولقي الله عز وجل تقيا نقيا، ثم قال يا اخي: ارني قبره فخرجت معه اليه فبكي طويلا عليه، فسالني الصحبة فقلت يا امير المءمنين لي في ولدك عظة وعبرة.
# شعر في المعني:
# انا الغريب فلا اوي الي احد ... انا الغريب وان امسيت في بلدي
# انا الغريب فلا اهل ولا ولد ... وليس لي احد ياوي الي احد
# هكذا هذه الحكاية في زهر الكمام، ونقلها في صفوة الصفوة علي وجه اخر، قال: انه اصح الاوجه المروية، وبين وجها اخرا بعده خلاف ما ذكره صاحب زهر الكمام، وبين ان اسم هذا الشاب كان «احمد» وانه مشهور «بالسبتي» .
# * * *
# PageV01P449
### | المجلس الثالث والعشرين
# في الكلام علي باب: قول النبي - صلي الله عليه وسلم - «انا اعلمكم بالله»
# وان المعرفة فعل القلب لقول الله تعالي ?ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم?
# وذكر ما فيها من الفواءد واللطاءف
# قال البخاري:
# «باب قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: «انا اعلمكم بالله» (1) وان المعرفة (2) فعل القلب لقول الله (3) ?ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم?» .
# قيل: قصد البخاري بهذه الترجمة الرد علي الكرامية في قولهم: ان الايمان قول باللسان ولا يشترط عقد القلب، واستدل علي بطلان قولهم بالاية، وهي: ?ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم? [البقرة: 225] اي: بما استقر فيها.
# فان الاية وان وردت في «الايمان» بفتح الهمزة، فالاستدلال بها في «الايمان» بكسر الهمزة واضح للاشتراك في المعني، اذ مدار الحقيقة بينهما علي مدار القلب، وقيل: قصد بالترجمة بيان تفاوت درجات الناس في العلم بالله، وان بعض الناس فيه افضل من بعض، وان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيه في اعلي الدرجات (4) . PageV01P450
# قال البخاري: حدثنا محمد بن سلام، قال اخبرنا عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت كان رسول - صلي الله عليه وسلم - اذا امرهم امرهم من الاعمال بما يطيقون قالوا انا لسنا كهيءتك يا رسول الله، ان الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. فيغضب حتي يعرف الغضب في وجهه ثم يقول: «ان اتقاكم واعلمكم بالله انا» .
# انما كان - صلي الله عليه وسلم - يامر الناس من الاعمال بما يطيقون الدوام عليه، شفقة عليهم ورفقا بهم ورحمة لهم، لءلا يتجاوز طاقتهم فيعجزوا، وخير العمل مادام وان قل، واذا حملوا ما لا يطيقونه تركوه او بعضه بعد ذلك، فصاروا في صورة ناقضي العهد والراجعين عن عادة جميلة، واللاءق بطالب الاخرة الترقي والا فالبقاء علي حاله، ولان الانسان اذا اعتاد من الطاعة ما يمكنه الدوام عليه دخل فيها بانشراح واستلذذ، ونشاط لا يلحق ملل، وقد ذم الله من اعتاد عبادة ثم فرط بقوله: ?ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون? [الحديد: 27] .
# وانما قالوا: «لسنا كهيءتك» اي: كمثلك يا رسول الله لياذن لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الزيادة من الاعمال رغبة في الخير، فانهم كانوا يشاهدونه - صلي الله عليه وسلم - يداب في العبادة ويجتهد فيها مع ان الله غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فكانهم يقولون: انت مغفور لك ما تحتاج الي عمل، ومع ذلك مواظب علي الاعمال فكيف بنا وذنوبنا كثيرة، فامرنا بالزيادة من العمل عليك يا رسول الله، فكان اذا قالوا له هذا القول يغضب من قولهم حتي يعرفوا الغضب في وجهه، ويرد عليهم ويقول لهم: انا اولي بالعمل لاني اعلمكم واتقاكم واخشاكم لله.
# وقولهم: «ان الله قد غفر ما تقدم من ذنبك وما تاخر» من قول الله تعالي: ?ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا
# PageV01P451
# مستقيما? [الفتح: 2] .
# وقد استشكل العلماء ذلك بانه - صلي الله عليه وسلم - معصوم من الذنوب والكباءر قبل النبوة وبعدها عمدا وسهوا، وكذا ساءر الانبياء، فما ذنبه الذي غفر له؟
# وللعلماء في هذه الاية اقوال بعضها مقبول وبعضها مردود:
# والقول الاول: المراد ليغفر لك الله الذنب الذي كان قبل النبوة، فهذا مردود لان النبي - صلي الله عليه وسلم - معصوم قبل النبوة وبعدها.
# الثاني: ليغفر لابويك ادم وحواء، وهذا مردود ايضا لان ادم معصوم لا ينسب اليه ذنب، وذنوب امته كلها لم تغفر بل منهم من يغفر له، ومنهم من لا يغفر له.
# واحسن ما يقال في الجواب: انه تعالي قصد بهذه الاية تشريف النبي - صلي الله عليه وسلم - من غير ان يكون هناك ذنب، فاخبره الله - عز وجل - انه قد غفر له من ذنبه وما تاخر، وان لم يكن ذنب، تشريف له - صلي الله عليه وسلم - وتعظيما لمقامه الكريم، ولم يخبر احدا من الانبياء بمثل ذلك اظهارا لشرفة عليهم.
# وقد قال المحققون جوابا اخر: وهو ان المغفرة هنا كناية عن العصمة، فمعني: ?ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر? ليعصمك الله فيما ما تقدم من عمرك وفيما تاخر منه، وهذا القول في غاية الحسن والي هذا الجواب اشار البرماوي بقوله: والصواب ان معني الغفران للانبياء الاحالة بين الانبياء وبين الذنوب، فلا يصدر منهم ذنب لان الغفر: هو الستر، فالستر اما بين العبد والذنب، واما بين الذنب وعقوبته، فاللاءق بالانبياء عليهم الصلاة والسلام القسم الاول، واللاءق بالامم القسم الثاني.
# فاءدة: ياتي نظير هذا الاشكال في الحديث الوارد في هذا الصحيح عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «والله اني لاستغفر الله واتوب في اليوم اكثر من سبعين مرة» (1) .
# وفي الحديث الوارد في صحيح مسلم عن الاغر بن يسار المزني قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «يا ايها الناس توبوا الي الله، فاني اتوب اليه في اليوم ماءة مرة» (2) . PageV01P452
# وفي الحديث الوارد في ابي داود الترمذي وصححه وابن ماجة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نعد لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المجلس الواحد ماءة مرة: «رب اغفر لي، وتب علي انك انت التواب الرحيم» (1) .
# فانه يقال: التوبة والاستغفار يقتضيان الذنب، وهو في الرتب العليا من العصمة - صلي الله عليه وسلم - واجابوا عن هذا: بان توبته واستغفاره - صلي الله عليه وسلم - ليسا عن ذنب وانما توبته الرجوع الي مولاه في ستر ما استقصره من الشكر بالنسبة الي ما ارتقي اليه من المقامات الاكملية، فانه عليه افضل الصلاة والسلام كلما بدا له من جلال الله وكبرياءه قدرا، كان مرتقيا من كمال الي اكمل فيستقصر بنظره اليه مما هو فيه من القيام بشكر الله تعالي علي تلك الانعامات العظيمة وطاعته، فيرجع الي الاعتصام به تعالي ويطلب الستر لما ظهر من قصور الشكر.
# وفي الحديث فواءد:
# الاولي: ان الاعمال الصالحة ترقي صاحبها الي المراتب السنية والغرف العلية، فانها ترفع الدرجات وتمحوا عنه الخطيءات.
# الثانية: ان العبد اذا بلغ الغاية في العبادة وثمراتها كان ذلك ادعي الي المواظبة عليها، استبقاء للنعمة واستزادة لها بالشكر عليها.
# الثالثة: فيه من الفواءد انه ينبغي للانسان ان يقف عند ما حد الشارع من عزيمته ورخصته، وان ياخذ من العمل بالارفق الموافق للشرع، وهو اولي من ان ياخذ بالاشق المخالف. PageV01P453
# والرابعة: ان الاولي في العبادة القصد، والملازمة لا المبالغة المقتضية الي الترك، فقد ورد في حديث اخر «المنبت» اي: المجد في السير «لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي» (1) .
# الخامسة: فيه دلالة وتنبيه علي فضل الصحابة وشدة رغبتهم في العبادة وطلبهم الازدياد وفعل الخير.
# السادسة: فيه مشروعية الغضب عند مخالفته الامر الشرعي، والانكار علي مرتكب ذلك، وان كان صادقا متاهلا لفهم المعني تحريضا علي التيقظ.
# السابعة: فيه دليل علي جواز تحدث المرء بما فيه من فضل، بحسب الحاجة لذلك، عند الامن من المباهاة والتعاظم، خصوصا اذ دخل الي بلد لا يعرف فيها.
# لطيفة: كان دانيال - عليه السلام - عارفا بالطب، فاراد ان يظهر نفسه لملك زمانه، فامر طباخه ان يزيد دانقا في ملح الطعام علي القدر المحتاج اليه، ففعل ذلك فضعف نظر الخليفة، فسال دانيال عن ذلك فقال: ان الطباخ زاد في ملح الطعام فساله فقال: نعم، قال: ولم فعلت ذلك قال امرني دانيال بذلك، فساله فقال: نعم، لانك لم تحتج الي علمي فاردت ان اجعلك تحتاج اليه.
# الثامنة: فيه من الفواءد ان الصالح ينبغي له ان لا يترك اجتهاده في العمل اعتمادا علي صلاحه، فانظر الي سيد الصالحين ورسول رب العالمين كيف كان اجتهاده في العمل - صلي الله عليه وسلم -.
# التاسعة: في دلالة وحث علي العمل الصالح وعلي المداومة عليه، قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «خير الناس من طال عمره وحسن عمله» (2)
# رواه الترمذي في سننه.
# وفي صحيح مسلم عن ابي عبد الله ثوبان مولي الرسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «عليك بكثرة السجود فانك لن تسجد سجدة الا رفعك الله بها PageV01P454
# درجة، وحط بها عنك خطيءة» (1) .
# وفي الصحيحين عن انس عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «يتبع الميت ثلاث اهله وماله وعمله فيرجع اثنان ويبقي واحد، يرجع اهله وماله ويبقي عمله» (2) .
# وفي مسند ابي داود عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «سالت ربي ان يجعل حساب امتي الي لءلا تفتضح عند الامم، فاوحي الله الي: يا محمد بل انا احاسبهم فان كان منهم زلة سترناها عنك حتي لا يفتضح عبدي عندك، ولا يحزن قلبك» .
# وقالت عاءشة: نظرت يوما الي وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرايته فرحانا مسرورا فسالته فقال: «يا عاءشة سءلت ربي في ابناء الاربعين فقال: يا محمد قد غفرت لهم، فقلت: فانباء الخمسين قال: اني غفرت لهم، قلت: فابناء الستين قال: قد غفرت لهم، قلت: فابناء السبعين، قال: يا محمد اني لاستحي من عبدي اذا عمرته سبعين سنة يعبدني لا يشرك بي شيءا ان اعذبه بناري، فقلت فابناء الاحقاب ابناء الثمانين والتسعين فقال: اقيل عليهم واقول لهم: ادخلوا من احببتم معكم الجنة، فانكم احباءي، افنيتم اعماركم في توحيدي وطاعتي» .
# ولله در القاءل: من كان وكان يا غافلا يتمادي، في اللهو كم هذا الزلل، غدا عليك ينادي، يا ناكثا خوان، لا تغتر بالدنيا، فليس هي الباقية، الدار دار الاخري، فجد بالبنيان، ابناء عشر تواصوا بالخير فيما بينكم، فالخير لا شك عادة من الصغر قد بان، ابناء عشرين جدوا واستغنموا لشبابكم، ما دام غصن الشيبة، غض رطب ريان، يا ابن الثلاثين، بادر الي المتاب فربما تاتي المنايا بغتة وتحرم الامكان، وانت ماذا عذرك، ذا الوقت يا ابن الاربعين، وقد بلغت اشدك فاسبق الي الاحسان، ابناء خمسين هذا PageV01P455
# وقت الرجوع عن الزلل، فليس عند الزيادة شء من النقصان، ابناء ستين كونوا من المنون علي حذر، فما احد قط يعطي من المنون امان، ابناء سبعين وافي جيش المشيب فما بقي للزرع الا حصاده وينشر الديوان، يا ابن الثمانين، قل لي في الدهر ماذا تنتظر، قد حان وقت رحيلك، وشالت الركبان، ابناء تسعين فوزوا فقد كتب توقيعكم من ربكم بالانابة والعفو والغفران، يا ابن الماءة ان وقتك ما بقي لك من عمل، الا التوجه الي الله في السر والاعلان، قد حان وقت رحيلك، فقم تجهز للسفر، وحصل الزاد والا تبقي عليه ندمان.
# وقيل: لا يفوت الانسان عمل اعتاده الا بذنب.
# قال سفيان الثوري: حرمت قيام الليل خمسة اشهر بذنب واحد، قيل: ما هو؟ قال رايت رجلا يبكي فقلت هذا مراءي.
# وقال ابو يزيد البسطامي (1) : قمت ليلة فتذكرت اهل الغفلة من الناءمين، فكوشفت بان الرحمة تنزل عليهم كالقاءمين، فتعجبت من ذلك فهتف بي هاتف يا ابا يزيد هءلاء ذكروا عذابي فقاموا، وهءلاء ذكروا رحمتي فناموا.
# الفاءدة العاشرة: في الحديث دليل علي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حاذ رتبة الكمال الانساني، لان الكمال الانساني اما بالعلم، واما بالعمل، وقد جمع - صلي الله عليه وسلم - الكمالين، واشار الي الاول بقوله: «اعلمكم بالله» ، والي الثاني: «اتقاكم» وهو - صلي الله عليه وسلم - اعرف خلق الله بالله، واتقي خلق.
# ومعرفة الله هي: تحقيق العلم، باثبات الواحدانية (2) . PageV01P456
# وقيل: هي حياة القلب مع الله.
# وقيل: نسيان غير الله، وقد دل علي فضلها ومدحها الكتاب والسنة، قال الله تعالي: ?وما قدروا الله حق قدره? [الانعام: 91] اي: ما عرفوا حق معرفته، وقال: ?واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين? [الماءدة: 83] .
# وجاء في الحديث عن عاءشة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان دعامة البيت اساسه، ودعامته الدين المعرفة بالله تعالي» .
# وقد تكلم المشايخ الصوفية فيها، فكل منهم نطق بما وقع له منها، واشار الي ما وجده منها في وقته.
# قال الاستاذ ابو علي الدقاق: من امارة المعرفة بالله حصول الهيبة من الله تعالي فمن ازدادت معرفته ازدادت هيبته منه، ومن ازدادت هيبته استقامت حالته، وعظمت بين الخليقة حرمته.
# وقال الشبلي (1) : ليس للعارف بالله علاقة اي: حظ في غير مولاه.
# وقال بعضهم: من عرف الله انقطع بل خرس وانقمع.
# وقال اخر: من كان بالله اعرف كان له اخوف.
# وقال بعضهم: من عرف الله تبرم بالبقاء اي: كره البقاء، وضاقت عليه الدنيا بسعتها.
# قال بعضهم: للعارف امارة وهي: قلبه اذا نظر فيها تجلي فيها مولاه.
# وقال ذا النون المصري: ركضت ارواح الانبياء في ميدان المعرفة، فسبقت روح نبينا - صلي الله عليه وسلم - ارواح الانبياء الي روضة الوصال.
# وقال ايضا: معاشرة العارف كمعاشرة الله تعالي في ان يحتملك ويحلم عنك تخلقا باخلاق الله تعالي، فمتي صحبته وعفا عن كل ذنب يكون منك زال عنك برءيته الفتور والكسل، وتخلقت باخلاقه الحميدة.
# واختلف العلماء في اول واجب علي المكلف فالجمهور علي ان واجب علي المكلف معرفة الله لانها اصل لساءر الاعمال الواجبة، اذ لا يصح بدونها واجب، بل PageV01P457
# ولا مندوب.
# وقيل: النظر المءدي اليها.
# وقيل: اول النظر.
# وقيل: القصد الي النظر.
# وحقيقته سبحانه وتعالي مخالفة لساءر الحقاءق، فلا يشاركه شء في ذاته ولا صفاته ولا افعاله.
# واختلف العلماء هل حقيقته معلومة للناس في الدنيا؟
# فقال المحققون: انها ليست معلومة في الدنيا، قال الرازي: وكلام الصوفية يشعر به، ولهذا قال الجنيد: والله ما عرف الله الا الله، واذا كان الانسان لم يدرك حقيقة نفسه فكيف يدرك حقيقة خالقه كما قيل:
# حقيقة المرء ليس يدركها ... فكيف كيفية الجبار في القدم
# واما حديث: «من عرف نفسه فقد عرف ربه» (1)
# فلم يصح ولم يثبت كما قاله النووي في فتاويه، وهو من كلام يحيي بن معاذ الرازي لا من كلام النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# واختلف العلماء في معناه علي اقوال، فقال النووي: معناه من عرف نفسه بالضعف والافتقار الي الله والعبودية له، عرف ربه بالقوة والقهر والربوبية والكمال المطلق والصفات العليا. PageV01P458
# وقال بعض العارفين: معناه من عرف نفسه بذلها وعجزها وفقره، عرف الله بعزته وقدرته وغناه، فيكون معرفة النفس اولا ثم معرفة الله من بعد.
# وقال بعض اهل الله: لما كانت الروح في الجسد لا تدرك بالبصر ولا تمثل بالصور، علمنا سبحانه انه لا تدركه الابصار ولا يمثل بالصور والاثار، ولا يشبه بالشموس والاقمار ليس كمثله شء وهو السميع البصير، فطوبي لمن عرف وبذنبه اعترف.
# اشار بعض مشايخي في هذا المعني فقال:
# قل لمن يفهم عني ما اقول ... قصر القول فذا شرح يطول
# هو شء غامض من دونه ... ضربت والله اعناق الفحول
# انت لا تعرف اياك ولا ... تدر من انت ولا كيف الوصول
# لا ولا تدري صفات ركبت ... فيك حارت في خفاياها العقول
# كيف تدر من علي العرش استوي ... لا تقل كيف استوي كيف النزول
# كيف تجلي ام تري كيف يري ... فلعمري ليس ذا الا فضول
# هو لا كيف ولا اين له ... وهو في كل النواحي لا يزول
# جل ذاتا وصفاتا وسما ... وتعالي ملكه عما اقول
# وذهب كثير من المتكلمين الي انها معلومة للناس في الدنيا، واحتجوا بوجهين:
# احدهما: انا مكلفون بمعرفة وحدانيته، فلذلك يتوقف علي معرفة حقيقته، فلم نوجبها لكلفة ما لا يطاق وهو ضعيف، لانا لا نسلم انها متوقفة علي معرفته بالحقيقة، وانما تتوقف علي معرفته بوجه.
# ثانيهما: انا نحكم علي ذات الله - عز وجل - باحكام، والحكم مسبوق بتصور المحكوم عليه، وهو ضعيف ايضا، لان تصور المحكوم كان بوجه ما.
# قال الزركشي: والاحسن القول الاول وهو انها ليست معلومة للناس في الدنيا قال تعالي: ?ولا يحيطون به علما? [طه: 110] .
# واختلف العلماء هل يمكن علمها في الاخرة؟
# فقيل: لا، لان علمها يقتضي الاحاطة به تعالي وهي ممتنعة.
# وقيل: نعم، لحصول الرءية فيها، ورد بان الرءية لا تفيد الحقيقة، والواجب علي المكلف في الدنيا معرفته بوجه، وهو: بصفاته كما به اجاب موسي لفرعون لما قال: ?وما رب العالمين? فقال: ?قال رب السموات والارض وما بينهما ان كنتم
# PageV01P459
# موقنين? [الشعراء: 24] اجابه بالصفة لتعذر الجواب بالماهية، فظن فرعون ان موسي مخطء في الجواب لعدوله عن الجواب المطابق لسءاله، ولم يعلم بغباوته انه هو المخطء في السءال، وان ما اتي به الكليم في الجواب اقصي ما يمكن.
# قال الرزركشي: وغاية معرفة الانسان لربه ان يعرف اجناس الموجودات جواهرها واعراضها المحسوسة والمعقولة، ويعرف انها موضوعة ومحدثة، وان محدثها يصح ارتفاع كلها مع قيامه، ولا يصح بقاءها وارتفاعه.
# وفي هذا المقام قال الصديق الاكبر: سبحان من لم يجعل لخله سبيلا الي معرفته، الا بالعجز عن معرفة شء.
# قال الرازي: واعلم ان من عرف الله لا يخلو عن قبض وبسط، فاذا استغرق في عالم الجلال والعزة والاستغناء وقع في القبض والهيبة، فيصير كالمعدوم الفاني، واذا استغرق في عالم الجمال والرحمة والكرم وقع في البسط والفرح والسرور، فيصير فرحا بربه.
# قيل: كان يحيي - عليه السلام - الغالب عليه الحزن والقبض، وكان عيسي - عليه السلام - الغالب عليه الفرح والسرور والبسط فتحاكما في هذه الواقعة الي حضرة رب العزة، فاوحي الله تعالي اليهما ان اقربكما الي احسنكما ظنا بي.
# واستدل كثير من السلف علي معرفة الله تعالي بطرق.
# لطيفه: سال جماعة من الكفار وكانوا سبعة عشر نفسا الامام الشافعي ما الدليل علي معرفة الصانع؟
# فقال: ورقة الفرصاد اليس طعمها ولونها وريحها واحد عندكم قالوا: نعم فتاكلها دودة القز فيخرج منها الابرسيم، والنحلة فيخرج منها العسل، والشاة فيخرج منها البعرة والظبية فينعقد في نوافحها المسك، فمن ذا الذي جعلها كذلك، مع ان الطبع واحد، فاستحسنوا منه ذلك وامنوا علي يديه.
# وسءل ابو حنيفة عن معرفة الصانع فقال: ان الوالد يريد الذكر فيكون انثي، ويريد الانثي فتكون ذكرا، فدل ذلك علي معرفة الصانع.
# واستدل احمد بن حنبل علي معرفة الله تعالي بالبيض وخروج الفرخ منها، وقال: الدليل علي الصانع قلعة حصينة ملساء لا فرجة فيها اي: لا باب، كالفضة المذابة والذهب الابريز ثم انشقت الجدران وخرج من القلعة حيوان سميع بصير، فدل ذلك علي اللطيف الخبير.
# PageV01P460
# وسال هارون الرشيد مالكا عن الصانع، فاستدل عليه بخلاف الاصوات، وتردد النغمات، وتفاوت اللغات .
# وسال الاصمعي بعض الاعراب فقال له: كيف عرفت الله: فقال: البعرة تدل علي البعير، والروث يدل علي الحمير، واثار الاقدام علي المسير، فسماء ذات ابراج، وارض ذات فجاج، وابحر ذات امواج الا يدل ذلك علي اللطيف الخبير.
# وسءل ابو نواس الشاعر عن الدليل علي الصانع فقال: النرجس وانشد فيه:
# تامل في نبات الارض وانظر ... الي اثار ما صنع المليك
# اصول من لجين زاهرات ... علي اطرافها ذهب سبيك
# علي قضب الزبرجد شاهدات ... بان الله ليس له شريك
# اخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق عن ابي بكر الاصبهاني قال: رءي ابو نواس في المنام فقيل: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بابيات قلتها في النرجس (1) .
# سءال: هل الطيور والبهاءم البرية والبحرية عارفة بربها ام لا؟
# قال الامام فخر الدين الرازي: اكثر ارباب الاثار والاخبار جوزوا ذلك، وقالوا ان كونها عارفة بربها مشتغلة بتسبيحه امر جاءز في العقول، فوجب الاعتراف بذلك، وان حصول الفهم والعلم في ذوات هذه الحيوانات من جملة الممكنات والله تعالي قادر علي كل الممكنات، واستدلوا علي ذلك بانه يحصل منها افعال لا تصدر الا من العقلاء بل من افاضل العقلاء، فدل ذلك كونها عارفة بربها.
# ثم بين ذلك بوجوه:
# منها: ان النحلة اعطاها الله من الذكاء انها تبني البيوت المسدسة، من غير نظر ولا الة ولا شكل، وان البشر لا يقدرون علي بناء البيت المسدس الا عند استعانة بالالات الكثيرة، وانها تسعي في تحصيل قوتها وتءخره لعلمها انها قد تحتاج اليه في الازمنة المستقبلية، ولا تكون قادرة علي تحصيله في تلك الاوقات فسعت وادخرته، وذلك لا يصدر الا من عاقل عارف بربه.
# ومنها: ان الجمل والحمار وغيرهما اذا ذهب في طريق في ليلة ظلماء مرة واحدة، المرة الثانية يقدر علي السلوك بتلك الطريق من غير ارشاد مرشد، وما ذاك الا لعقله PageV01P461
# ومعرفته بربه.
# ومنها: ان الفارة تدخل ذنبها في قارورة الدهن ان كان راسها ضيقا ولا تدخل راسها ويحصل مقصودها بهذا الطريق، وهذا يدل علي عقلها.
# ومنها: ان العنكبوت تبني بيتها علي وجه عجيب وعلي نسجه الشبكة التي تصيد بها الذباب.
# وهذه افعال فكرية فوجب الاقرار بثبوت العقل لها، واذا اثبت كونها مهتدية عارفة بهذه الدقاءق، فاي بعد في كونها عارفة بربها مسبحة لمالكها، ويدل علي ذلك ايضا قول الله تعالي: ?قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون? [النمل: 18] وهذا لا يصدر الا من الفاهم العاقل.
# ويدل علي ذلك ايضا ما رواه مكحول عن بعض الاحبار انه قال: «قام داود النبي عليه الصلاة والسلام ليلة علي ساحل البحر يصلي ويسبح لله ويحمد، ويقول في دعاءه: الهي هدات الاصوات، وغارت النجوم، ونامت العيون، وعين داود لم تنم، وانت الحي القيوم، فهو متعجب بقيام ليله، فاوحي الي ضفدع ان اجيبه فقال الضفدع: يا داود اعجبك قيام ليلة واحدة وانا في مكاني هذا منذ سبعين سنة لم يفتر لساني من التسبيح والتقديس لربي، قال داود: فباي شء تسبحين؟ قالت: فاني اقول: سبحان ربي المعبود بكل مكان، سبحان ربي المشكور بكل لسان، سبحان ربي المحمود في كل اوان» .
# واما ما يتعلق بالتقوي التي دل عليها في الحديث قوله: «اتقاكم» فهو: ان البرماوي وغيره قالوا: ان التقوي علي ثلاث مراتب:
# الاولي: وقاية النفس عن الكفر وهذه المرتبة للعموم.
# الثانية: وقاية النفس عن المعاصي وهي للخواص.
# الثالثة: وقاية النفس عما سوي الله وهي لخواص الخواص.
# قال حجة الاسلام الغزالي: التقوي كنز عزيز، ولءن ظفرت به فكم تجد فيه من جوهر شريف، وخير كثير، ورزق كريم، فوز كبير، فكان خيرات الدنيا والاخرة جمعت فجعلت تحت هذه الخصلة الواحدة التي هي التقوي، وتامل ما في القران من ذكرها كم علق بها من خير، وكم وعد عليها من ثواب، وكم اضاف اليها من سعادة.
# قال: وانا اعد لك من جملها اثنا عشر خصلة:
# PageV01P462
# اولها: المدح والثناء قال تعالي: ?وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور? [ال عمران: 186] .
# الثاني: الحفظ والحراسة من الاعداء قال تعالي: ?وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم? [ال عمران: 120] .
# الثالث: التاييد والنصرة قال تعالي: ?ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون? [النحل: 128] ، وقال تعالي: ?واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين? [البقرة: 194] .
# والرابع: النجاة من الشداءد والرزق الحلال قال الله تعالي: ?ومن يتق الله يجعل له مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب? [الطلاق: 2، 3] .
# والخامس: اصلاح العمل قال الله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما? [الاحزاب: 70، 71] .
# السادس: غفران الذنوب كما قال تعالي: ?ويغفر لكم ذنوبكم? [الاحزاب: 71] .
# والسابع: محبة الله قال الله تعالي: ?ان الله يحب المتقين? [التوبة: 4] .
# والثامن: القبول قال الله تعالي: ?انما يتقبل الله من المتقين? [الماءدة: 27] .
# والتاسع: الاكرام والاعزاز قال الله تعالي: ?ان اكرمكم عند الله اتقاكم? [الحجرات: 13] .
# والعاشر: البشارة عند الموت قال الله تعالي: ?الذين امنوا وكانوا يتقون * لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة? [يونس: 64] .
# والحادي عشر: النجاة من النار قال الله تعالي: ?ثم ننجي الذين اتقوا? [مريم: 27] ، وقال تعالي: ?وسيجنبها الاتقي? [الليل: 17] .
# والثاني عشر: الخلود في الجنة قال الله تعالي: ?وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين? [ال عمران: 133] .
# فهذا كله خير وسعادة في الدارين تحت خصلة واحدة وهي التقوي، ولا تنس نصيبك منها ايها الرجل وفسروا قوله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق
# PageV01P463
# تقاته? [ال عمران: 102] بان يطاع الله فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر، هذا اعلي درجات التقوي، وهذا عزيز وربما يعجز الانسان عنه، ولهذا لما نزلت الاية وسمعها الصحابة خافوا العجز عن القيام بذلك، فانزل الله تخفيفا عنهم: ?فاتقوا الله ما استطعتم? [التغابن: 16] .
# وكان سهل بن عبد الله يقول: لا معين الا الله، ولا دليل الا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولا زاد الا التقوي، ولا عمل الا الصبر عليه.
# وقال بعض العارفين: من لزم التقوي اشتاق الي مفارقة الدنيا، لان الله تعالي يقول: ?ولدار الاخرة خير للذين اتقوا? [يوسف: 109] .
# وقيل : يستدل علي تقوي الرجل بثلاث: بحسن التوكل منه علي الله فيما لم ينل من الرزق، وحسن الرضا منه فيما قد نال منه، وحسن البصر منه علي ما فات مما يحبه.
# وجاء في الحديث ان رجلا جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا نبي الله اوصني فقال: «عليك بتقوي الله فانه جماع كل خير، وعليك بالجهاد فانه رهبانية المسلم، وعليك بذكر الله فانه نور لك اي: يهديك الي الصراط المستقيم.
# وانشد ذو النون المصري قدس الله سره:
# ولا عيش الا مع رجال قلوبهم ... تحن الي التقوي وترتاح للذكر
# وعن عاءشة انها قالت: ما اعجب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا اعجبه احد الا ذو التقي.
# وعن قتادة - رضي الله عنه - انه قال: «مكتوب في التوراة يا ابن ادم اتق الله ونم حيث شءت» .
# وكتب علي بعض القبور: ليس زاد الا التقي فخذ منه او دع.
# وعن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال: «من اتقي الله عاش قويا وسار في بلاده امنا» .
# وقال ابن لقمان لابيه اي الخصال خير؟ قال: الدين، قال: فان كانت اثنتين؟ قال: الدين والمال، قال: فان كانت ثلاثة؟ قال: الدين والمال والحياء، قال: فان كان اربعا؟ قال: حسن الخلق، قال: فان كانت خمسا؟ فقال: السخاء، قال: فان كانت ستا؟ قال: يا بني اذا اجتمعت فيه هذه الخمس خصال فهو تقي لله ولي، ومن الشيطان بري، ولقد صدق من قال:
# من اتقي الله فذاك الذي ... سبق اليه المتجر الرابح
# من عرف الله فلم تغنه ... معرفة الله فذك الشقي
# ماذا علي الطاءع ما ضره ... في طاعة الله ماذا لقي
# PageV01P464
# ما يصنع العبد بعز الغني ... والعز كل العز للمتقي
# لطيفة: نزل ضيف علي سليمان الفارسي ولم يكن عنده شء، فخرج الي الصحراء فوجد ظباء وطيور فاشار الي ظبي وطير فاقبلا فقال: الضيف سبحان الله قد سخر لك الظباء والطير فقال سلمان: هل رايت عبدا اطاع الله فعصاه شء.
# لطيفة اخري: خرج شاب بالمدينة لصلاة العشاء في ايام عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فراته امراة فعرضت نفسها عليه فتبعها الي منزلها، ثم تذكر قوله تعالي: ?ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون? [الاعراف: 201] اي: خطرة ونزعة من الشيطان، ?تذكروا? اي: تذكروا انهم وقع منهم شء يغضب الله تعالي، فلما قرا الشاب هذه الاية وقع مغشيا عليه فطرحته المراة علي باب دراها، فخرج ابوه فلما افاق ساله عن حاله فقص حاله علي ابيه، فلما قرا الاية ثانيا خرجت روحه فلما دفنوه بلغ ذلك عمر، فوقف علي قبره وناداه: يا فلان ?ولمن خاف مقام ربه جنتان? [الرحمن: 46] فاجابه من القبر يا عمر قد اعطاينهما ربي بفضله.
# * * *
# PageV01P465
# باب
# تفاضل اهل الايمان في الاعمال (1)
# قال البخاري: حدثنا اسماعيل (2) ، قال حدثني مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «يدخل (3) اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، ثم يقول الله تعالي اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان. فيخرجون منها قد اسودوا فيلقون في نهر الحيا او الحياة، شك مالك فينبتون كما تنبت الحبة في جانب السيل، الم تر انها تخرج صفراء ملتوية» .
# قال وهيب (4) حدثنا عمرو (5) «الحياة» (6) . وقال: «خردل من خير» (7) .
# في هذا الاسناد لطيفة وهو ان رجاله كلهم مدنيون.
# بهمز قطع قوله: «اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة (8)
# » بهمزة قطع وهو خطاب PageV01P466
# للملاءكة، والمعني ثم يقول الله بعد ادخال عصاة امة محمد - صلي الله عليه وسلم - الي النار لملاءكته: اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبه من خردل من ايمان.
# ويجوز ان تكون همزة وصل ويكون الخطاب للعصاة الذين ادخلهم الله النار، والمعني: اخرجوا من النار من في قلبه مثقال حبة من خردل ايمان، وانما اتي «بحبه الخردل» دون غيرها من البذورات لانها في غاية الصغر، فلهذا يشبه بها للبالغ في القلة اي: اخرجوا من النار من بلغ ايمانه الي غاية القلة، بحيث لا يكون فيها احد ايمانه اقل من منه، هذا دليل علي انه لا يبقي في النار من اهل الايمان من العصاة احد من قل ايمانه او كثر، تفضلا منه سبحانه وكرما.
# وكم من عاص تفضل الله عليه وعفا عنه وسامحه، من غير سبق عذاب في البرزخ ولا في الاخرة، بل عامله بحسن ظن فادخله الجنة.
# لطيفة: روي عن ابراهيم بن ادهم قال: بينما انا امشي في بعض الاذقة، واذا امراة تحمل ميت والناس يرجمونه بالحجارة، فقلت لها: ما يكون هذا الميت قالت ولدي وكان يعصي الحق ولا يستحي من الخلق، فلما حضره الموت سمعته يقول: يا محسنا لمن رجاه، يا من لا يهتك عبدا عصاه، فلما مات هجره الخلق ورجموه، فلا ادري كيف اتجه به، فقلت: انا احمله واصلي عليه، فحملته معها فجهزناه ودفناه، فمضت امه، فتفكرت انا عند قبره فاخذتني سنة النوم، فرايت ملكين قد نزلا عليه فانشق القبر فاجلساه وشم احدهما جميع مفاصله فقال: لرفيقه ما في جسده مثقال حبة من خير فقال رفيقه: ربه اعلم به فنوديا: شقا قلبه، فخرج منه شامة بيضاء تتلالا كالقمر، فنوديا: يا ايها الملكان هذه شهادة ان لا اله الا الله، توفي عليها، وهو يرجوني ويقصدني فيكف اخيب من قصدني.
# فان قيل: من اين تعرف الملاءكة العصاة الذين ادخلوا النار وفي قلوبهم مثقال حبة من خردل من خردل حتي يخرجوهم والايمان امر قلبي؟
# فالجواب: ان الله تعالي يجعل له علامات يعرفون بها، كما يعلمون بانهم من اهل التوحيد بعلامات السجود.
# وقوله: «فيخرجون منها قد اسودوا» اي: صاروا سود كالحمم من اثار النار.
# «فيلقون في نهر الحياء» اي: في نهر المطر (1) . PageV01P467
# «او الحياة» اي: النهر الذي ينغمس فيه الحي.
# «فينبتون كما تبنت الحبة من جانب السيل» و «الحبة» (1) بكسر الحاء تجمع علي حبب، وهو بذر العشب، وانما شبه - صلي الله عليه وسلم - نبات العصاة الذين اخرجوا من النار في نهر الحياة بنبات العشب لسرعة نباته وخروجه من الارض، قيل: انه ينبت في يوم وليلة بخلاف غيرها من الحبب لا ينبت كذلك.
# وقوله: «الم تر انها تخرج صفراء ملتوية» .
# فاءدة: هذا اللون مفرح يسر الناظرين، قال تعالي في حق بقرة اسراءيل: ?بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين? [البقرة: 69] ونقل القرطبي عن علي بن ابي طالب انه قال: من لبس نعلا اصفرا قل همه.
# ولهذا كان الحناء سيد رياحين الجنة لصفرته، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «سيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية» (2)
# والفاغية: نور الحناء.
# وقال انس: «كان احب الرياحين الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الفاغية» (3) رواهما البيهقي.
# والمعني: ان العصاة اذا خرجوا من النار والقوا في نهر الحياة، يخرجون من ذلك النهر منورين منبسطين متبخترين كخروج هذه الريحانة من جانب السيل، ويسمي هءلاء الذين اخرجوا من النار «عتقاء الله» فانهم يدخلون الجنة ومكتوب علي جباههم وبين اعينهم «عتقاء الله» .
# وروي انهم اذا ادخلوا الجنة بعد ذلك فتكون تسميتهم الجهنميين، فيكرهون هذا الاسم ويسالون الله تعالي ان يزيله عنهم، فيثور في الجنة شبه الضباب فينقلهم الله الي منازل لا يعرفون فيها، ويزول عنهم هذا الاسم.
# وفي رواية: اذا دخلو الجنة قال اهل الجنة هءلاء الجهنميين، فعند ذلك يقولون الهنا لو تركتنا في النار كان احب الينا من العار، فيرسل الله تعالي ريحا من تحت العرش يقال لها: PageV01P468
# المثيرة، فتهب علي وجوههم فتمحوا الكتابة اي: ما هو مكتوب بين اعينهم.
# فقد روي عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا فرغ الله من القضاء بين خلقه اخرج كتابا من تحت العرش، ان رحمتي سبقت غضبي وانا ارحم الراحمين، قال: فيخرج من النار مثل اهل الجنة او قال مثلي اهل الجنة، مكتوب بين اعينهم عتقاء الله» .
# وقوله: «مثقال حبة من خردل من ايمان» المثقال من الذهب عند الفقهاء عبارة عن اثنين وسبعين شعيره، فان قيل: الايمان عرض فكيف يوزن؟
# فالجواب: ان هذا مثل، فيكون عيارا في المعرفة لا في الوزن، لان الايمان ليس بجسم فيوزن، ولكن ما يشكل من المعقول يرد الي المحسوس ليفهم، ويشبه ليعلم.
# وقيل: الذي يوزن انما هي الصحف المشتملة علي الاعمال.
# ويستفاد من الحديث انواع من العلوم:
# منها: اثبات دخول طاءفة من عصاة الموحدين النار، وهذا امر دلت عليه النصوص الظاهرة، واجمع عليه من يعتد به، ولهذا لا يجوز كما قاله ابن عبد السلام وغيره ان يقول الانسان في الدعاء: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات جميع ذنوبهم، ولا اللهم لا تدخل احدا منهم النار، قالوا: لانا نقطع بخبر الله وخبر رسوله - صلي الله عليه وسلم - من ان منهم من يدخل النار.
# ولا يشكل علي هذا القول مع قول نوح - عليه السلام -: ?رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات? [نوح: 28] لانه ورد بصيغة الفعل في سياق الاثبات، وذلك لا يقتضي العموم، لان الافعال نكرات، ولجواز ان يكون نوح عليه الصلاة والسلام قصد معهودا خالصا وهو اهل زمانة مثلا بل جميع المءمنين والمءمنات من اهل زمانه وغيرهم.
# وفي الحديث ايضا: دلالة علي انه لابد من اخراج العصاة ولا يخلدون في النار، ولو كانوا من اصحاب الكباءر، وهنا غراءب مناسبة:
# الاولي: فان قيل: اذا ادخل الله العصاة النار هل يميتهم الله في النار ثم يخرجهم بالشفاعة او لا يميتهم؟
# في المسالة قولان:
# احدهما: ورجحه القرطبي: ان الله يميتهم في النار اماتة حقيقية تكريما لهم حتي لا يحسوا بالم العذاب بعد الاحتراق، ثم يخرجهم منها، والدليل علي ذلك ما ورد في بعض الاحاديث: «فاماتهم الله اماتة حتي اذا كانوا فحما، اذن في الشفاعة فيهم» (1) اكد PageV01P469
# ذلك بالمصدر فدل علي ان الاماتة حقيقية، بخلاف الكفار المخلدين فيها قال الله تعالي في حقهم: ?والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور? [فاطر: 36] بل كلما نضجت جلودهم بدلهم الله جلودا غيرها كما قال الله تعالي: ?كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب? [النساء: 56] .
# ثانيهما: انهم اذا دخلوا النار لا يموتون فيها، بل اماتتهم المذكورة في الحديث عبارة عن ان الله يلقي عليهم في النار النوم حتي يعينهم عن الم العذاب، وليس بموت علي الحقيقة فان الناءم قد يغيب عن كثير من الالم والملاذ، وقد سماه الله تعالي وفاة بقوله العزيز: ?الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون? [الزمر: 42] .
# فان قيل: اذا اماتهم في النار علي القول الاول والقي عليهم النوم علي القول الثاني، فاي حكمة وفاءدة في ادخالهم النار ولا شعور لهم باليم العذاب، الذي هو المقصود من دخول النار؟
# اجاب العلماء عن ذلك: بانه يدخلهم الي النار وان لم يحسوا باليم العذاب، تاديبا لهم ويكون صرف نعيم الجنة عنهم مدة كونهم فيها عقوبة لهم، كالمحبوس في السجن، فان الحبس عقوبة له وان لم يكن معه غل ولا قيد والله اعلم.
# الثانية: العصاة الذين يدخلهم الله النار من المءمنين متفاوتون في العذاب، بحسب اعمالهم فمنهم من تاخذه النار الي صدره، فقد جاء في خبر عن كعب الاحبار: «يا مالك قل للنار لا تحرق السنتهم فقد كانوا يقرءون القران، يا مالك قل للنار تاخذهم علي قدر اعمالهم» فالنار اعرف بهم بمقدار استحقاقهم من الوالدة بولدها، بخلاف الكافر فان العذاب يشمل جميع جسده، ولا تعاف منه شيءا، كما اشتمل في الدنيا علي الكفر تشمله النار في الاخرة قال تعالي: ?لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل? اي: ما فوقهم ظلل لهم وما تحتهم ظلل.
# ويعظم جسد الكافر في النار واعضاءه كاسنانه ويديه ورجليه وباقي اعضاءه ففي صحيح مسلم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ضرس الكافر او ناب الكافر مثل احد، وغلظ جلده مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع» (1) . PageV01P470
# وفي حديث اخر للترمذي: «ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا، وان ضرسه مثل احد، وان مجلسه من جهنم كما بين مكة والمدينة» (1) .
# وكذلك تسود وجوه الكفار في النار، وتزرق عيونهم، ويغلون بالاغلال.
# والعصاة من المءمنين فانهم يسلمون من ذلك كله، ويتفاوتون في قدر البقاء في النار فمنهم من يمكث فيها ساعة، ومنهم من يمكث فيها يوما، ومنهم من يمكث شهرا، ومنهم من يمكث فيها سنة، فقد جاء في الحديث عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «انما الشفاعة يوم القيامة لمن عمل الكباءر من امتي وماتوا عليها فهم في الباب الاول من جهنم لا تسود وجوهم، ولا تزرق عيونهم، ولا يغلون بالاغلال، ولا يقرنون مع الشياطين، ولا يضربون بالمقامع، ولا يطرحون في الادراك، منهم من يمكث فيها ساعة ثم يخرج، ومنهم من يمكث فيها يوما ثم يخرج، ومنهم من يمكث فيها شهرا ثم يخرج، ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج، واطولهم مكثا فيها مثل الدنيا منذ خلقت الي يوم افنيت، وذلك سبعة الاف سنة ... الحديث» (2) .
# الثالثة: فان قيل: اذا ادخل الله اهل الجنة الجنة هل يعرفون منازلهم وامكنتهم التي اعدها الله بهداية من الله، او ان الملاءكة تدلهم علي منازلهم؟
# في المسالة قولان:
# احدهما: ان الملاءكة اذا وصلت باهل الجنة الي بابها يقولون لهم: تفرقوا الي منازلكم، فيذهب كل واحد منهم الي منزله فيها، وهو اعرف بمنزله في الجنة وموضعه فيها من منزله الذي كان في دار الدنيا، كما ان اهل صلاة الجمعة مثلا اذا اخرجوا من المسجد يعرف كل واحد منزله، كذاك اهل الجنة وهذا القول هوالراجح ويدل عليه قول الله تعالي: ?ويدخلهم الجنة عرفها لهم? [محمد: 6] .
# ثانيهما: انهم لا يعرفون منازلهم الا بالملاءكة يمشي مع كل واحد ملك بين يديه الي منزله، وهو الملك الموكل بعمله.
# الرابعة: افاد بعض العلماء انه يمكن معرفة اهل الجنة من اهل النار في الدنيا بعلامة وهي: ان الشخص اذا ملا الله اذنيه من ثناء الناس عليه فهو من اهل الجنة، واذا ملا الله اذنيه من ذم الناس له فهو من اهل النار، واستدل علي ذلك بحديث في صحيح مسلم عن انس - رضي الله عنه - قال: مر بجنازة فاثني عليها خيرا فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «وجبت وجبت وجبت» ومر بجنازة فاثني عليها شرا فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «وجبت وجبت وجبت» فقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: فداك ابي وامي، مر بجنازة فاثني عليها خيرا فقلت: «وجبت وجبت وجبت» ومر PageV01P471
# بجنازة فاثني عليها شرا فقلت: «وجبت وجبت وجبت» فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة، ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض، انتم شهداء الله في الارض، انتم شهداء الله في الارض» (1) .
# وفي بعض طرق البخاري عن عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة» فقلنا: وثلاثة فقال: «وثلاثة» فقلنا: واثنان فقال: «واثنان» ثم لم نساله عن الواحد.
# والحديث السابق يعطي العموم، وان من كثرت شهوده وانطلقت السنة المسلمين فيه بالخير والثناء الصالح، كانت له الجنة والله اعلم.
# ومرت جنازة علي عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - فقال لرجل قم فانظر من اهل الجنة هو ام من اهل النار؟ فقال الرجل: وما يدريني من اهل الجنة هو ام من اهل النار؟ قال: انظر الي ثناء الناس عليه فانهم شهداء الله في الارض.
# وغير مستنكر اذا احب الله عبدا ان يلقي علي السنة المسلمين الثناء عليه، وفي قلوبهم المحبة له قال الله تعالي: ?ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا? [مريم: 96] .
# قدمنا انه ورد في الحديث: ان الله تعالي اذا احب عبدا فدعا جبريل فقال: ان الله يحب فلانا فاحبه قال: فيحبه جبريل، ثم ينادي في السماء ان الله يحب فلانا فاحبوه، قال: فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض، وفي البغضاء مثل ذلك.
# قال القرطبي: وقد شوهد رجال من المسلمين علماء صلحاء كثر الثناء عليهم، وصرفت القلوب اليهم في حياتهم وبعد مماتهم.
# الخامسة: جاء في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما سال الله عبدا الجنة في يوم سبع مرات الا قالت الجنة: يا رب ان عبدك فلانا سالني فادخلنيه» (2) .
# وفي حديث اخر: «ما استجار عبد من النار سبع مرات الا قالت النار: يا رب ان عبدك فلانا استجار مني فاجره، ولا سءل عبد الجنة سبع مرات الا قالت الجنة: يا رب ان عبدك فلانا سالني فادخله الجنة» (3) .
# فالرب تعالي جواد له الجود كله يجب ان يسال ويطلب منه ويرغب اليه، فخلق من PageV01P472
# يساله والهمه سءاله، وخلق له ما يساله، فهو خالق الساءل وسءاله ومسءوله، وذلك لمحبته لسءال عبده له، ورغبتهم اليه، وطلبهم منه، وهو يغضب اذا لم يسال، واحب خلقه اليه اكثرهم وافضلهم له سءالا، وهو يحب الملحين في الدعاء كلما الح العبد عليه في السءال احبه وقربه واعطاه فاكثروا من طلب الجنة ومن الاستعاذة من النار.
# فقد ورد في حديث اخر عنه - صلي الله عليه وسلم -: «ما من مسلم سال الله الجنة ثلاثا الا قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة، ومن استجار بالله من النار ثلاثا قالت النار: اللهم اجره من النار» (1) رواه الترمذي وغيره.
# وفي حديث اخر: «اكثروا مساءلة الله الجنة واستعيذوا به من النار فانهما شافعتان مشفعتان، وان العبد اذا اكثر مساءلة الله الجنة، قالت الجنة: يا رب عبدك هذا الذي سالنيك فاسكنه اياي، وتقول النار: يا رب عبدك هذا الذي استعاذ بك مني فاعذه» (2) .
# وقد كان جماعة من السلف لا يسالون الله الجنة، ويقولون: حسبنا ان يجيرنا من النار.
# وجاء في حديث اخر يقول الله عز وجل: «انظروا في ديوان عبدي فمن رايتموه سالني الجنة اعطيته، ومن استعاذني من النار اعذته» (3) .
# وفي حديث اخر: «اطلبوا الجنة جهدكم، اهربوا من النار جهدكم، فان الجنة لا ينام طالبها، وان النار لا ينام هاربها، وان الاخرة اليوم محفوفة بالمكاره، وان الدنيا محفوفة باللذات والشهوات فلا تلهينكم عن الاخرة» (4) .
# * * * PageV01P473
# قال البخاري (1) : حدثنا محمد بن عبيد الله (2) ، قال حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح (3) ، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل (4)
# ، انه سمع ابا سعيد الخدري، يقول قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «بينا انا ناءم رايت الناس (5) يعرضون علي، وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي (6) ، ومنها ما دون ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره» . قالوا: فما اولت ذلك يا رسول الله قال: «الدين» .
# في هذا الحديث فواءد:
# الاولي: دل علي استحباب تاويل دليل الرءيا اذا كان عارفا به، او انه يسال العالم بها عنها، كما اول - صلي الله عليه وسلم - المنام الذي راه لسيدنا عمر لما سالوه عنه «بالدين» .
# وانما اول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - القميص بالدين، لان الدين للانسان كالقميص له في انه يستره من النار، ويحجبه عن كل مكروه، كما ان القميص يستر عورة الانسان.
# وظاهر الحديث يقتضي ان القميص علي اي لون كان يءول بالدين اذا كان يجره علي الارض.
# وفصل علماء التعبير في ذلك وقالوا: القميص الابيض والاخضر يءول بالدين، واما الازرق فانه لا يحمد في المنام لقوله تعالي: ?ونحشر المجرمين يومءذ زرقا? [طه: 102] .
# اما الاحمر فانه يدل علي الشهرة والخيلاء في المنام فان كان معتادا بلبسه فهو دليل PageV01P474
# علي رفعة وسودد يحصل له، وان لم يكن معتادا بلبسه، فهو هم وحزن.
# واما القميص الاصفر فهو دليل علي مرض يحصل للابسه في المنام، فان راي انه لبسه وغسله او خلعه نجا من ذلك المرض، ومن راي ان عليه قمصا كثيرة، او علي غيره فذلك دليل علي ان له عند الله اجرا عظيما.
# ومن راي قميص تخرق علي جسمه استغني من قبل امراته، وان راه تفتق فارق امراته اوشريكه.
# ومن راي قميصا بلا كمين عليه او علي غيره فذلك دليل علي حسن شان لابسه في دينه ودنياه وانه ليس له مال.
# ومن راي قميص شق طولا فهو دليل علي كلام يحصل له وهم يزول عنه، وان راه شق عرضا فهو دليل علي كلام يقال في عرضه.
# ومن راي انه قد قد من وراءه فانه يتهم بتهمة هو برء منها، فان راه قد من قبله فالذي يرمي به صحيح لقصة يوسف: ?ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين * وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين? [يوسف: 26، 27] .
# ومن راي انه لبس قميصا مقلوبا فانه يدل علي تغير حاله الي خلاف عادته.
# ومن راي انه لبس قميصا خلقا وسخا فهو دليل علي فقر ودين.
# ومن راي انه لبس جديدا صفيقا فهو دليل علي قوة في دين صاحبه، ويفسره للمراة بالزوج، وللرجل بالمراة اذ لبساه لقوله تعالي: ?هن لباس لكم وانتم لباس لهن? [البقرة: 187] .
# ومن راي ان جيب قميصه انشق انفتح عليه بابا من الفقر، ومن راي انه لبس قميصا قصيرا لم يستر ركبتيه، فذلك دليل علي نقص في دينه للحديث السابق الذي ساقه البخاري.
# ومن راي انه اهدي اليه قميص فانه يبشر ببشارة حسنة لقوله تعالي في قصة يوسف: ?فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا قال الم اقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون? [يوسف: 96] .
# فاءدة مناسبة: ذكر بعض المفسرين ان يوسف الصديق صلوات الله وسلامه عليه كان له ثلاثة اقمصة، قميص العلامة، وقميص الشهادة، وقميص البشارة، اما قميص العلامة فقد اشار الله اليه بقوله: ?وجاءوا علي قميصه بدم كذب? [يوسف: 18] فان اخوة يوسف كانوا احدي عشر لما القوه في الجب واخذوا قميصا فذبحوا شاة ولطخوا قميصه بدمها فلما تاخروا عن الوقت الذي كانوا يروحون فيه الي يعقوب احس قلبه بالشر، فقام ليستقبلهم فلم يطق النهوض فتوكا علي جارية، وجعل يمشي حتي اشرف علي الوادي، فرمي نفسه هناك، فلما اشرفوا علي الوادي شقوا ثيابهم وحثوا التراب علي
# PageV01P475
# رءوسهم، وهم يضجون في البكاء والصياح، فلما راهم يعقوب علي هذه الحالة وقع مغشيا عليه، فلما افاق قال: مالي لا اري قرة عيني فيكم؟ قالوا: كما اخبر الله عنهم: ?ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين? [يوسف: 17] قال: لم يبق له عضو من اعضاءه تاتوني به استانس به واشم ريحه منه فقالوا: هذا قميصه ملطوخ بدمه، فقلبه فلم ير فيه شقا ولا تمزيقا وشمه فلم يجد ريحة فيه، فقال: سبحان الله ما كان اشفق وارفق هذا الذءب حيث اكله فلم يمزق ثوبا ولم يبق له عضوا، واحس في نفسه ان الذءب لم ياكله، فصار يبكي ويقول: قرة عيني ليت شعري، في اي بءر طرحوك، ليت شعري لاي سبع عرضوك.
# قال بعضهم لبعض: الا ترون ان ابانا يكذبنا ولا يصدق مقالتنا، تعالوا حتي نصطاد ذءبا ونلطخه بالدم وناتي به اليه ونقول هذا هو الذءب الذي اكله، فلعله ان يسليه ذلك عما هو فيه، قالوا: نعم فاصطادوا ذءبا واوثقوه واتوا به الي يعقوب، فلما مثلوه بين يديه نظر يعقوب اليه وقال لهم: ما هذا؟ فقالوا هذا الذءب الذي يغشي اغنامنا واكل اخانا وافجعنا فيه، فقال لهم: اطلقوه فاطلقوه فجعل الذءب يببصبص بذنبه ويدنوا اليه ويعقوب يقول: ادن ادن فجعل يدنوا حتي الصق خده بخده، فرفع يعقوب الي السماء راسه وقال: اللهم ان كنت اجبت لي دعوة، ورحمت لي عبرة، فانطق لي هذا الذءب بقدرتك، فانك علي كل شء قدير، فانطق الله لسان الذءب وقال: السلام عليك يا نبي الله فقال: وعليك السلام ايها الذءب باي جرم افجعتني في ولدي، واورثتني هما طويلا فقال الذءب: وحقك ما اكلت لحمه، ولا شربت دمه، ولا نتفت شعره، ومالي بولدك عهد، واني لذءب غريب اقبلت من ناحية مصر في طلب اخ لي غاب عني منذ سنين، فلا ادري احي اخي ام ميت فاحتسبته، وان لحوم الانبياء محرمة علي جميع السباع، فقال يعقوب لبنيه: لقد اتيتم بالحجة علي انفسكم، هذا خرج في طلب اخيه وانتم ضيعتم اخاكم، ولقد علمت ان الذءب برء مما نسبتم اليه ?قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون? [يوسف: 18] .
# وقال في انس المحاضرة: خرج بنو يعقوب - عليه السلام - الي الصحراء فامسكوا ذءبا فشدوا وثاقه، واتو به الي ابيهم يعقوب، فقالوا: يا ابانا هذا الذي اكل اخانا، قال: حلوا ثاقة، وقال له يعقوب - عليه السلام -: انت اكلت حبيبي يوسف؟ فقال: يا نبي الله الست تعلم انه محرم علينا لحوم الانبياء، قال: صدقت، فمن اين جءت؟ قال من مصر، قال: والي اين تريد؟ قال: الي خراسان، قال: في ماذا؟ قال في زيارة اخ لي، قال: وما بلغك فيه؟ قال: حدثني ابي عن جدي عن الانبياء السالفين: انه من زار اخاه له في الله كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة فقال يعقوب لبنيه: اكتبوا هذا الحديث عن الذءب، فقال: معاذ الله ان املي عليهم لانهم كذبوا علي وقالوا ما لم افعل.
# وكذلك للمءمن ثلاثة اقمصه قميص الخدمة، قوله تعالي: ?يا بني ادم خذوا
# PageV01P476
# زينتكم عند كل مسجد? [الاعراف: 31] ، وقميص العفة، قوله تعالي: ?ولباس التقوي ذلك خير ذلك من ايات الله لعلهم يذكرون? [الاعراف: 26] ، وقميص الكرامة قوله تعالي: ?ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق? [الكهف: 31] .
# وفي كل قميص يعطي فاءدة، ففي قميص الخدمة يناجي مولاه، وفي قميص العفة يغلب شهوته وهواه، وفي قميص الكرامة يري من جل عن الاشباه.
# واما قميص الشهادة فقد اشار الله اليه بقوله: ?وان كان قميصه قد من دبر? [يوسف: 27] .
# واما قميص البشارة فقد اشار الله اليه بقوله: ?اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا? [يوسف: 93] .
# وهذا القميص كان قميص ابراهيم الذي لبسه حين القي في النار، كان في عنقه في الجب وهو من الجنة امره جبريل بارساله، وقال: ان فيه ريحك ولا يلقي علي مبتلي الا عوفي.
# ففي كل واحد منها فاءدة، ففي قميص العلامة عوفي من البلوي، وفي قميص الشهادة برء من الدعوي، وفي قميص البشارة جميع بينه وبين من يهوي.
# وفي الحديث دليل علي فضل سيدنا عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وغزارة دينه ونفعه للمسلمين حيا وميا، فان القميص يءول بالدين كما اوله رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وكان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاثة اقمصة: قميص العطية حين سالته المراة فاعطاها قميصا لم يكن له سواه، فجاءت الصلاة فلم يجد ما يلبسه ويخرج به الي الصلاة فانزل الله تعالي: ?ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا? [الاسراء: 29] .
# وقميص الهدية: وذلك ان عبد الله بن ابي سلوك كان راس المنافقين فلما جاءه الموت قال: سيروا الي محمد وارغبوه ان يعطيني قميصه، فادفنوه معي في قبري، فاخبروا بذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: «خذوه ان قميصي لا يغني عنه من الله شيءا» فلما راي ذلك المنافقون قالوا: اذا كان سيدنا يتبرك بثوبه فنحن اولي ان نتبرك بنفسه، فاخلص في ذلك اليوم الف منافق.
# وقميص المعجزة وهو ان ما لبس ثوبا طال او قصر الا وكانه خيط عليه، فان كان طويلا قصر حتي ساوي كعبيه وان كان قصيرا طال حتي ساواها.
# وفي كل قميص ذكر فاءدة: ففي قميص العطية وقع التعليم، وفي قميص الهدية بان قدره العظيم، وفي قميص المعجزة ظهر الحق لمن كان في قفر الشك يهيم.
# وجره يءول ببقايا اثاره الجميلة الحسنة بعد موته ليقتدي به وبسنته، ويتخلق باخلاقه.
# وقد نفع عمر - رضي الله عنه - الناس في حياته ومماته:
# PageV01P477
# اما في حياته فقد تواتر نفعه للناس حيث كان يقضي حواءج المحتاج من الارامل واليتامي وغيرهم، ويحرس بيوت الناس ليلا، فقد نقل انه خرج في ليلة مظلمة فدخل بيتا ثم خرج منه، ودخل بيتا اخر وطلحة ينظره، فلما اصبح طلحة ذهب الي ذلك البيت فراي عجوزا عمياء مقعده فقال لها طلحة: ما بال هذا الرجل ياتيك في كل ليلة؟ فقالت: انه يتعاهدني منذ كذا وكذا، وياتيني بما يصلحني ويخرج عني الاذي اي: البول والغاءط.
# وكان - رضي الله عنه - مع هذا الدين الغزير احيانا يعاتب نفسه ويبكي حتي يبل لحيته، وربما يغشي عليه.
# قال انس - رضي الله عنه - سمعت عمر - رضي الله عنه - وبيني وبينه حاءط يقول: والله لتتقين الله يا ابن الخطاب او ليعذنك.
# وكان احيانا يضرب ظهره بدرته واخذ يوما تبنة من الارض وقال: يا ليتني هذه التبنة، يا ليت امي لم تلدني ياليتني كنت نسيا منسيا.
# وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم، جاءه اعرابي له بنات فانشده
# يا عمر الخير رقيت لجنة ... اكسوا بناتي وامهن
# وكن لنا من الزمان جنة ... اقسم بالله لتفعلنه
# فلم يرتج لترققه ولا راعه قسمه عليه بل قال: ان لم افعل يكون ماذا؟ قال: اذا يا ابا حفص لاذهبنه، فقال: واذا ذهبت يكون ماذا؟ فقال: يكون حالي لتسالنه، وموقف المسءول تنتهينه اما لي نار واما الي الجنة، فلما ذكر له الجنة والنار والموقف بين يدي الله تعالي بكي حتي اخضلت لحيته بدموعه، وقال: يا غلام اعطه قميصي هذا لذاك اليوم لا لشعره، اما والله لا املك غيره.
# فانظر ما حصل عنده من رقة القلب لم ينعم عليه الا بما هو من خاصة ماله، ولم يجد غير قميصه، وقد كانت خزاءن الارض مملوءة بين يديه ذهبا، ولم يعطه من بيت مال المسلمين، وان كان الاعرابي فقيرا مستحقا، لانه لما استنزله بشعره ولم يكن العطاء لمصلحة المسلمين فلم يعطه من مالهم.
# واما نفعه للناس بعد موته: فقد افاد بعض العلماء انه لما مات - رضي الله عنه - جلس علي بن ابي طالب علي قبره يسمع بماذا يجب الملكين، قال: وكان الله اعطي عليا علم البرزخ، فلما دخل الملكان عليه ارتعد منهما ثم اجابهما فقالا: نم يا ابن الخطاب، فقال: كيف انام وقد اصابني منكم هذه الرعدة وقد صحبت النبي - صلي الله عليه وسلم - ولكن اشهد عليكما الله وملاءكته ان لا تدخلا علي مءمن ولا علي مءمنة الا في احسن صورة ففعلا، فقال له علي بن ابي طالب: نم يا ابن الخطاب فجزاك الله عن المسلمين خيرا، لقد نفعت الناس في حياتك وبعد مماتك.
# سءال: فان قيل: يلزم من الحديث ان يكون سيدنا عمر افضل من ابي بكر لان المراد بالافضل الاكثر ثوابا، فمن كان دينه اكثر كان ثوابه اكثر، مع ان العلماء اجمعوا علي
# PageV01P478
# خلاف ذلك؟
# جوابه: لا يلزم ذلك، اذ القسمة غير حاصرة لجواز قسم رابع ، فانه - صلي الله عليه وسلم - قسم من عرض عليه في ثلاثة اقسام، قسم عليهم قميص تبلغ الثدي، وقسم عليهم قميص لا تبلغها، وقسم ثالث وهو عمر بن الخطاب عليه قميص يجره.
# ويحتمل ان يكون قسم رابع لم يذكره - صلي الله عليه وسلم -، ويكون ابا بكر - رضي الله عنه - سلمنا انحصار القسمة، لكن لم يخصص - صلي الله عليه وسلم - القسم الثالث بعمر، ولم يقصره عليه سلمنا التخصيص به، لكنه معارض بالاحاديث الدالة علي افضلية الصديق التي تواتر القدر المشترك بها، فدليلكم ودليلنا متواتر سلمنا التساوي بين الدليلين، لكن الاجماع منعقد علي افضليته وهو دليل قطعي، وهذا دليل ظني، والظني لا يعارض القطعي.
# ومما يدل علي تفضيل ابي بكر علي عمر وعلي غيره من الصحابة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مرض موته اقامة مقامة في امامة الصلاة حيث قال: «مروا ابا بكر فليصل بالناس» (1) واتفق العلماء علي ان السنة ان يقدم علي القوم افضلهم علما وقراءة وخلقا وورعا.
# وصح في هذا الصحيح ان محمد بن الحنفية قال لابيه علي: اي الناس خير بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقال: ابو بكر، قلت: ثم من؟ قال: عمر ... الحديث (2) .
# * * * PageV01P479
### | المجلس الرابع والعشرون
# في الكلام علي باب ?فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة? [التوبة: 5]
# وعلي باب من قال: الايمان هو العمل
# قوله: «باب ? فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ? [التوبة: 5] » .
# الرواية «باب» بالتنوين ويجوز تركه بالاضافة، والتقدير علي الاول: باب في تفسير قوله تعالي: ?فان تابوا? وعلي الثاني: باب تفسير قوله تعالي: ?فان تابوا? وانما جعل الحديث الاتي تفسير للاية لان المراد بالتوبة: الرجوع عن الكفر الي التوحيد، يفسره قوله في الحديث: «حتي يشهدوا ان لا اله الا الله» .
# ومعني: «تابوا» : خلعوا الاوثان واقبلوا علي عباده الرحمن، وهذه الاية اخر اية نزلت من القران علي قول، والصحيح: ان اخر اية نزلت من القران ?واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله? [البقرة: 281] الي اخر الاية كما قدمنا ذلك.
# قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد المسندي، قال حدثنا ابو روح الحرمي بن عمارة، قال حدثنا شعبة، عن واقد بن محمد، قال سمعت ابي يحدث، عن ابن عمر، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله» (1) . PageV02P005
# وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «امرت» قال ابن حجر: معناه امرني الله حيث لا امر لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا الله، وقياسه في الصحابي اذا قال: «امرت» فالمعني: امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا يحتمل ان يريد امرني صحابي اخر، لانهم من حيث انهم مجتهدون لا يحتجون بامر مجتهد اخر واذا قاله التابعي احتمل، والحاصل: ان من اشتهر بطاعة رءيس اذا قال ذلك فهم منه ان الامر له هو ذلك الرءيس.
# والمراد «بالناس» عبده الاوثان دون اهل الكتاب، لان اهل الكتاب سقط عنهم القتال بقبول الجزية لقول الله تعالي: ?قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون? [التوبة: 29] .
# والمعني: امرني ربي ان اقاتل عبدة الاوثان الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، وانما خص الصلاة والزكاة بالذكر مع انه يجب قتال من منع واجبا من واجبات الاسلام، لانهما اصل العبادات البدنية والمالية، فلذلك تسمي الصلاة عماد الدين، والزكاة قنطرة الاسلام.
# وقوله: «فاذا فعلوا ذلك» اي: قالوا اشهد ان لا اله الا الله، واقاموا الصلاة واتوا الزكاة، وفي قوله: «فعلوا ذلك» التعبير بالفعل عما بعضه قول اما علي سبيل التغليب، واما علي ارادة المعني الاعم اذا القول فعل ذلك.
# ومعني: «وحسابهم علي الله» اي: انها ادعي علي افعالهم الظاهرة، فلا ادع احدا ان يترك فرضا من فراءض الله تعالي، وان يظلم احدا فان ما يخفون في بواطنهم ويسرون في ضماءر من النيات والعقاءد فليس له اليه سبيل، فيثيب المخلص ويعاقب المنافق، ويجزي المصر بفسقه او يعفو عنه، وليس معني: «علي» هنا الوجوب فان الله لا يحب عليه شء، بل يكون بمعني اللام اي: علي سبيل التشبيه اي: هو كالواجب
# PageV02P007
# علي الله في تحقق الوجوب (1) .
# وفي هذا الحديث فواءد:
# الاولي: وجوب قتال الكفار اذا طاقه المسلمون حتي يسلموا او يبذلوا الجزية ان كانوا ممن تقبل منهم.
# الثانية: وجوب قتال تاركي الصلاة والزكاة.
# الثالثة: قتل تاركي الصلاة عمدا مع اعتقاد وجوبها.
# واعلم ان مذهب الامام الشافعي - رضي الله عنه - ان من ترك صلاة واحدة من الصلوات الخمس كسلا وهو يعتقد وجوبها لا يكفر، وانما يكفر اذا جحد وجوبها، ولكنه يقتل اذا اخرجها عن وقت الجمع لهذا الحديث ولما رواه ابو داود وابن حبان ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، فمن جاء بهن فلم يضيع منهن استخفافا بحقهن، كان له عهد عند الله ان يدخله الجنة، ومن لم يات فليس له عند الله عهد، ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة» (2) فلا يقتل بترك الظهر الا اذا غربت الشمس، ولا يقتل بترك المغرب الا اذا طلع الفجر، ويقتل بترك كل من العصر والعشاء والصبح اذا خرج وقتها.
# قيل: تقول الملاءكة لتارك الفجر يا فاجر، ولتارك الظهر يا خاسر، ولتارك العصر يا عاص، ولتارك المغرب يا كافر، ولتارك العشاء يا مضيع ضيعك الله.
# وجاء في الخبر: «من نام عن صلاة العتمة نادته الملاءكة لا نامت عيناك ولا قرتا، حبسك الله بين الجنة والنار كما حبستنا» .
# وينبغي ان يستتاب تارك الصلاة قبل قتله، واختلفوا هل هي واجبة او مستحبة؟ ذهب جماعة الي وجوبها لكن المرجح في التحقيق للنووي استحبابها، واذا تاب تارك الصلاة بان فعلها فانه لا يقتل، واستشكل ذلك الاسنوي بانه يقتل حدا والحدود لا PageV02P008
# تسقط بالتوبة، والقتل علي التاخير عن الوقت وقد وجد، وكيف تنفع فيه التوبة قال: وهذا كمن سرق نصابا ثم رده فان القطع لا يسقط.
# واجاب عنه الزركشي وقال: لا خلاف عندنا ان تارك الصلاة اذا تاب يترك، وقول من قال الحدود لا تسقط بالتوبة قضية كليتها غير مسلمة، فالحد لا يسقط في ثلاث صور: قاطع الطريق اذا تاب قبل القدر عليه، والذمي اذا زنا ثم اسلم كما نص عليه الشافعي، وتارك الصلاة اذا تاب.
# وذهب ابو حنيفة وجماعة الي ان تارك الصلاة عمدا يعزز ويحبس ولا يقتل، واختلف العلماء من الشافعية في صلاة الجمعة اذا تركتها وقال اصلي عوضها ظهرا فقال الغزالي: لا يقتل لكن الذي رجحه النووي انه يقتل بتركتها، وان كان يصلي الظهر لانه لا يتصور قضاءها، وليست الظهر قضاء عنها، واذا ترك المكلف الوضوء وصلي بلا طهارة عمدا قتل عند الامام الشافعي - رضي الله عنه - لان الامتناع منه امتناع من الصلاة، لانه شرط لها لا تصح بدونه، وكذا اذا صلي لغير القبلة فانه يقتل كترك الوضوء.
# وذهب ابو حنيفة رحمه الله الي ان الانسان اذا صلي بلا طهارة لغير القبلة يكفر، واما اذا وجب علي الانسان التيمم لفقد الماء مثلا فصلي بلا تيمم عمدا، فان كان ذلك التيمم تسقط الصلاة به فهو كالوضوء يقتل بتركه، وان كان لا تسقط الصلاة به فلا يقتل بتركه، واذا نذر صلاة في وقت فتركها عمدا حتي خرج وقتها المعين لا يقتل، واذا ترك فاقد الطهورين الصلاة عمدا مع انها واجبة عليه لحرمة الوقت لا يقتل لاختلاف العلماء في وجوبها عليه.
# واذا قدم تارك الصلاة عمدا للقتل فابدي عذرا كان قال: تركتها ناسيا او للبرد او لعدم الماء ولنجاسة كلب ونحو ذلك من الاعذار فالمذهب لا يقتل.
# فاءدة: قال الامام احمد بن حنبل وبعض اصحاب الشافعي وجماعات من الصحابة: ان الانسان المكلف اذا ترك الصلاة من غير جحة يكفر، وتجري عليه احكام المرتدين فلا يورث ولا يغسل ولا يصلي عليه، وتبين منه امراته واستدل علي ذلك بحديث مسلم وغيره: «ان بين الرجل وبين الكفر والشرك ترك الصلاة» (1) . PageV02P009
# وحديث الترمذي: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر» (1) .
# وقال ابو هريرة وعبد الله بن شقيق العقيلي كما رواه الترمذي: كان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر الا الصلاة (2) .
# لكن جمهور العلماء كالامام الشافعي وغيره لا يكفر الا الجاحد بوجوبها، واجاب عن هذه الادلة بانها علي مقاربة الكفر وعلي كفر النعمة كقوله - صلي الله عليه وسلم -: «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر» (3) علي ان معناها انه يستحق بترك الصلاة عقوبة الكافر وهي القتل، وانما اولناها بهذا التاويل وان كان خلاف الظاهر كما مر في الحديث السابق: «ومن لم يات فليس له عند عهد الله ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة» فلو كفر بذلك لامتنع دخوله الجنة.
# ومن الادلة علي ان تارك الصلاة لا يكفر بتركها ما ورد في السنن: «اول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة الصلاة مكتوبة، فان اتمها والا قيل: انظروا هل له من تطوع فان كان له تطوع اكملت الفريضة من تطوعه ثم يفعل بساءر الاعمال المفروضة مثل ذلك» (4) .
# واذا قتل عند الشافعية حدا علي ترك الصلاة فهو كساءر اهل الكباءر من المسلمين يغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن في مقابر المسلمين ولا يطمس قبره.
# واذا ترك صوم رمضان عمدا وهو معتقد لوجوبه لا يقتل بحبس، ومنع من الطعام الشراب نهارا، لان الظاهر انه ينوبه لاعتقاد وجوبه عليه.
# واذا ترك الزكاة عمدا وامتنع من اعطاءها للمستحقين لا يقتل ولكن تءخذ منه قهرا ويعذر علي تركها. PageV02P010
# وفي الحديث دلالة علي ان من اظهر الاسلام وفعل الاركان نكف عنه، ولا نتعرض له.
# وفيه دلالة علي قبول توبة الزنديق، وهو الذي يبطن الكفر ويظهر الاسلام وان تكرر منه الارتداد والاسلام، وعند الامام مالك لا تقبل توبته، نعم ان كان صادقا نفعه الله تعالي.
# وفيه دلالة علي تكفير اهل البدع المقرين بالتوحيد الملتزمين للشراءع.
# وفيه دليل علي تحريم الامتناع من دفع الزكاة وعلي تحريم اخراج الصلاة عن وقتها، وقد نص العلماء علي ان اخراج الصلاة عن وقتها عمدا من كباءر الذنوب وتجب المبادرة الي قضاءها.
# قال ابن حزم: لا ذنب بعد الشرك اعظم من ترك الصلاة حتي يخرج وقتها، وقتل مءمن بغير حق.
# وقد ذم الله تعالي ورسوله من تركها قال الله تعالي: ?فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا? [مريم: 59] وضمير «بعدهم» راجع الي النبيين المذكورين قبل هذه الاية.
# «والخلف» بسكون اللام يستعمل في الصالح «والخلف» بالفتح يستعمل في الصالح، ومعني الاية: فخلف من بعد النبيين قوم سوء اضاعوا الصلاة اي: تركوا الصلاة المفروضة.
# وقيل: معني اضاعوها اخروها عن وقتها بان لا يصلي الظهر حتي يدخل وقت العصر، ولا العصر حتي تغيب الشمس.
# ومعني: {واتبعوا الشهوات} انهم ارتكبوا المعاصي كشرب الخمر اي: اثروا شهوات انفسهم علي طاعة الله.
# {فسوف يلقون غيا} والغي قيل: نهر في جهنم بعيد قعره خبيث طعمه.
# وقيل: وادي في جهنم، وان اودية جهنم نستعيد بالله من حرها اعدت للزاني المصر عليه، ولشارب لخمر المدمن عليه، ولاكل الربا الذي لا ينزع عنه، ولاهل العقوق، ولشاهد الزور، ولتارك الصلاة.
# وقال تعالي: ?فويل للمصلين * الذين هم عن صلاتهم ساهون? [الماعون 4، 5] اي: مضيعون لوقتها.
# PageV02P011
# فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سءل عن هذه الاية فقال: «هي اضاعة الوقت» (1) وقيل: معني {ساهون} لا يبالون صلوها او لم يصلوها.
# وقيل معناه: غافلون يتهاونون به.
# وقيل معناه: انهم الذين ان صلوها صلوها رياء، وان فاتتهم لا يندموا عليها.
# وقيل: لا يصلونها لوقتها ولا يتمون ركوعها وسجودها.
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من يحافظ علي الصلاة كانت له نورا وبرهانا [ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان] ولا نجاة وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف» (2) رواه احمد.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «اول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة من عمله صلاته، فان صلحت فقد افلح وانجح، فان فسدت فقد خاب وخسر» (3) حسنه الترمذي.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «لا ايمان لمن لا امانه له، ولا صلاة لمن لا طهور له، ولا دين لمن لا صلاة له، وانما موضع الصلاة من الدين كموضع الراس من الجسد» (4) رواه الطبراني.
# قال العلماء: لا تسقط الصلاة عن الانسان بعد بلوغه ما دام عاقلا بحال.
# قال الامام الغزالي: ولو زعم زاعم انه بلغ بينه وبين الله حالة اسقطت عنه الصلاة واحلت له شرب الخمر واكل مال السلطان، كما زعمه بعض المتصوفة فلا شك في وجوب قتلة، وان كان في دخوله في النار نظر، وقتل مثله افضل من قتل ماءة كافر، وان ضرره اكثر.
# فاذا عجز المكلف عن فعلها قاءما صلاها قاعدا، ولا ينقص ثوابه لانه معزور. PageV02P012
# اما قوله - صلي الله عليه وسلم -: «من صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم» (1) فهو محمول علي المتنفل، وان عجز علي فعلها قاعدا صلي مضطجعا علي شقيه الايمن كما يوضع الميت في اللحد، ويجوز علي الايسر ولكن الايمن اولي مراعاة للتيامن، فان عجز الاضطجاع صلي مستلقيا علي ظهره ورجلاه الي القبلة، واذا صلي مضجعا او مستلقيا وامكنه الركوع والسجود وجب عليه فعلها، وان لم يمكنه ذلك لشدة مرضه اوما الي صوب القبلة بالركوع والسجود، ويومء بالسجود اشد من الركوع حيث يقرب راسه من الارض ليتميز الركوع عن السجود، فان عجز عن الايماء براسه اوما بطرفه، فان عجز عن تحريك اجفانه والنطق بلسانه صلي بقلبه، بان يجري الافعال والقران والاذكار علي قلبه فلا تسقط بحال الا اذا اختل عقله.
# وهنا فواءد متعلقة بتارك الصلاة:
# الاولي: قال فقهاءنا: لا قصاص ولا دية ولا كفارة علي من قتل تارك الصلاة، بل دمه هدر اذا قتله المصلي، اما اذا قتله شخص اخر تارك الصلاة فيجب القصاص علي القاتل، كالزاني المحصن اذا قتله مسلم لا يقتل الا ان يكون القاتل مثله فانه يقتل.
# الثانية: لو خير الانسان بين زواج ذمية بشرطه ومسلمة تاركة للصلاة كسلا فالذمية اولي، لان تاركة الصلاة اذا اصرت علي تركها صارت مرتدة علي مذهب احمد بن حنبل فيصير في نكاحها خلاف، والذمية متفق علي صحة نكاحها قاله ابن العماد.
# الثالثة: اذا اشتري الانسان رقيقا عبدا او جارية فوجده تارك الصلاة فهو عيب فيه، فللمشتري رده علي الباءع بذلك ان اراد.
# الرابعة: يجوز غيبة تارك الصلاة لانه يفسق، وقد ورد في الخبر: «لا غيبة لفاسق» (2) . PageV02P013
# الخامسة: نقل شهاب الدين الاذرعي (1) عن فتاوي ابن البزري (2) انه يجب علي الرجل ان يامر زوجته بالصلاة، قال تعالي: ?وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها? [طه: 132] وقال تعالي: ?يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا? [التحريم: 6] قال: فان اصرت علي تركها فعليه ان يطلقها.
# السادسة: وهي واقعة وقعت ايام الشيخ الامام العالم الصالح سيدي عبد العزيز الديريني (3) : شخص حلف بالطلاق ان لا يدخل علي زوجته الا في يوم مشءم غير مبارك، فسال العلماء عن ذلك فقالوا جميع الايام مباركة متي ما دخلت عليها في يوم من الايام وقع عليك الطلاق، ثم سءل الشيخ عبد العزيز الديريني فقال له: صليت اليوم شيءا من الصلوات فقال: لا. فقال له الشيخ: ادخل عليها ولا يقع عليك الطلاق لانه يوم مشءم عليك غير مبارك بتركك الصلاة فيه.
# لطيفة من نزهة المجالس: ركب بعض الاكابر في البحر، فراي السمك ياكل بعضه بعضا فتوهم ان القحط وقع في البحر، فهتف به هاتف انه قد شرب من البحر رجل تارك الصلاة فلما علم ملوحته قذفه من فمه في البحر، فوقع القحط من ذلك في الماء الذي قذفه من فمه فيه.
# اخري: قال في نزهة المجالس: مر عيسي - عليه السلام - علي قرية كثيرة الاشجار والانهار والارزاق فاكرمه اهلها فعجب من طاعتهم، ثم مر عليهم بعد ثلاث سنين فراي الاشجار يابسة والانهار ناشفة وهي خاوية علي عروشها فتعجب من ذلك، فاوحي الله اليه ان قد مر علي هذه القرية رجل تارك الصلاة فغسل وجهه في عينها فنشفت، ويبست الاشجار وخربت القرية، يا عيسي لما كان تارك الصلاة سبب لهدم الدين كان سببا لخراب الدنيا.
# اخري: قال ابو الليث السمرقندي: حكي ان رجلا دفن اختا له ثم ذكر انه نسي كيسا له في قبرها، فاتي القبر فنبشه فوجد الكيس، ثم رفع ما علي اللحد فراي القبر يشتعل نارا، فسال امه عن عمل اخته، فقالت: كانت تءخر الصلاة ولا تصلي بطهارة كاملة، وتاتي ابواب الجيران لتسمع حديثهم لتمشي بالنميمة.
# قال شيخ الاسلام ابن حجر في فتح الباري في الكلام علي التشهد: فاءدة: قال القفال في فتاويه: ترك الصلاة يضر بجميع المسلمين، لان المصلي يقول: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، ولابد ان يقول في التشهد السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فيكون مقصرا بخدمة الله وفي حق رسوله وفي حق نفسه وفي حق كافة المسلمين PageV02P014
# ولذلك عظمت المعصية بتركها.
# واستنبط منه السبكي: في الصلاة حقا للعباد مع حق الله وان تركها اخل بحق جميع المءمنين من مضي ومن يجء الي يوم القيامة، لوجوب قوله فيها السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين (1) .
# * * * PageV02P015
# قال البخاري:
# باب من قال: «ان الايمان هو العمل»
# لقول الله تعالي: ?وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون? [الزخرف: 72] .
# وقال عدة من اهل العلم في قوله تعالي: ?فوربك لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون? [الحجر: 92، 93] عن قول لا اله الا الله.
# وقال تعالي: ?لمثل هذا فليعمل العاملون? [الصافات: 61] .
# قوله: «باب من قال: الايمان هو العمل لقول الله عز وجل ?وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون? [الزخرف: 72] »
# مقصود البخاري بهذا الباب الرد علي المرجءة القاءلين: بان العمل لا يحتاج اليه مع الايمان، وغلط غلاتهم فقالوا: ان ناطق الشهادتين يدخل الجنة وان لم يعتقدها.
# واراد «بالعمل» ما هو اعم من عمل القلب واللسان والجوارح، واستدل علي ذلك بايات من كتاب الله تعالي، وحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# الاية الاولي: ?وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون? [الزخرف: 72] يحتمل ان تكون مصدرية اي: بعملكم، ويحتمل ان تكون موصولة اي: بالذي كنتم تعملون، ووجه الاستدلال بها: لان «تعملون» بمعني تءمنون كما قاله المفسرون، فاطلقوا العمل واريد به الايمان، واستشكل العلماء هذه الاية وقالوا: الارث يقتضي مورثا، وهو الذي ينتقل منه الشء بعد موته الي غيره، ووارثا هو الذي انتقلت اليه التركة، فان اريد بالمورث في قوله: ?اورثتموها? الله، فالله سبحانه وتعالي حي قيوم لا تاخذه سنة ولا نوم فكيف يقال ورث الجنة للمءمنين؟
# واجابوا عن هذا الاشكال باوجه:
# الاول: ان المورث هو الكافر فان الكافر لولا كفره لكان له نصيب في الجنة، فلما مات كافرا انتقل نصيبه الي المءمن، بسبب كفره الذي هو موت روحه، فالمورث هم الكفار والورثة هم المءمنون.
# الثاني: ان المورث هو الله تعالي والارث هنا مجاز عن الاعطاء علي طريقة اطلاق الكل وارادة الجزء.
# واستشكل العلماء ايضا من جهة اخري وقالوا: ان ظاهرها يقتضي ان دخول العبد انما هو بسبب عمله مع ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لن يدخل احدكم الجنة
# PageV02P016
# بعمله» (1) فان ظاهره يدل علي ان العمل ليس سببا لدخول الجنة.
# واجابوا عنه وجمعوا بين الاية والحديث من وجوه احسنها كما قاله شيخ الاسلام ابن حجر: ان المنفي في الحديث دخولها بالعمل المجرد عن القبول، والمثبت في الاية دخولها في العمل المتقبل والمقبول انما يحصل برحمة الله تعالي فلم يحصل الدخول الا برحمة الله تعالي (2) وحاصل معني الحديث: لن يدخل احدكم الجنة بسبب عمله الذي لم يتقبل منه، ومعني الاية: وتلك الجنة التي اورثتموها بسبب عملكم المقبول برحمة الله تعالي.
# فالحاصل: ان الدخول برحمة الله وليس عمل العبد مستقلا بدخولها فقد روي ابو نعيم من حديث ابي الزبير ان جابرا قال سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لا يدخل احدا منكم عمله الجنة، ولا يجيره من النار، ولا انا الا بتوحيد الله» (3) واسناده علي شرط مسلم.
# نعم العمل نافع في الدرجات فقد نقل عن سفيان وغيره انه قال: كانوا يقولون النجاة من النار بعفو الله، ودخول الجنة برحمته، واقتسام المنازل والدرجات بالاعمال.
# وفي الحديث ايضا: «سددوا وقاربوا وابشروا واعلموا ان احدا منكم لن ينجو بعمله، قالوا: ولا انت؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته» (4) وهي سعة رحمة الله تعالي.
# يقول الحسن: يقول الله تعالي يوم القيامة: جوزوا الصراط بعفوي، وادخلوا جنتي برحمتي، واقتسموها باعمالكم.
# وجاء في الحديث: «ينادي مناد من تحت العرش: يا امة محمد ما كان لي قبلكم فقد وهبته لكم وبقيت التبعات، فتواهبوها فيما بينكم وادخلوا الجنة برحمتي» (5) .
# لطاءف واخبار في ان الدخول الجنة برحمة الله:
# اللطيفة الاولي: قال في الروض الفاءق: قال عبد الواحد بن زيد رحمة الله تعالي: PageV02P017
# خرجنا جماعة من الفقراء نريد سفرا في البحر، فعصفت الريح بنا فطردتنا الي جزيرة في البحر فراينا فيها رجلا يعبد صنما من دون الله فقلنا له: اي شء تعبد؟ فاوما باصبعه الي الصنم، فقلنا له: يا مسكين ان معنا في السفينة من يحسن ان يصنع مثل هذا، وان هذا ليس الها يعبد، قال: فانتم تعبدون من؟ قلنا: نعبد الله. قال: وما الله؟ قلنا: الذي في السماء عرشه وفي الارض سلطانه وفي البحر سبيله وفي الاحياء والاموات قضاءه. قال: فكيف علمتم به؟ قلنا: ارسل الينا رسولا اخبرنا بذلك. قال: فما فعل الرسول؟ قلنا: لما ادي رسالة الملك قبضه اليه. قال: فما ترك عندكم علامة من الملك؟ قلنا: بلي ترك عندنا كتاب الملك. قال: اروني كتاب الملك فان كتاب الملوك حسان. فاتيناه بالمصحف فقراناه عليه سورة فما زال يسمع ويبكي الي ان تممنا السورة فقال: ينبغي لصاحب هذا الكلام ان لا يعص، فاسلم فحملناه معنا وعلمناه شراءع الاسلام وشيءا من القران، فلما اقبل الليل صلينا العشاء واخذنا مضاجعنا للنوم، فقال: يا قوم الاله الذي دللتموني عليه ينام؟ قلنا: لا يا عبد الله هو حي قيوم لا تاخذه سنة ولا نوم. قال: فبءس العبيد انتم تنامون ومولاكم لا ينام. فاعجبنا كلامه فلما وصل الي عبادان (1) واردنا ان نفترق جمعنا له دراهم، وقلنا: انفق هذه عليك. فنظر الينا مغضبا وقال: لا اله الا الله دللتموني علي طريق ولم تسلكوها، انا كنت في جزيرة في البحر اعبد صنما من دونه فلم يضيعني، فكيف الان وقد عرفته. ثم تركنا، ومضي عبد الواحد فلما كان بعد ثلاثة ايام اتاني ات فاخبرني عنه انه بارض كذا وهو يعالج سكرات الموت فجءته وقلت له: الك حاجة قال: قد قضي حواءجي من عرفتني به، فبينما انا اكلمه اذ غلبتني عيناي فنمت، فرايت في المنام روضة خضراء وفي
# الروضة قبة وفيها سرير وعليه جارية اجمل من الشمس والقمر وجها وهي تقول: سالتك بالله الا ما عجلت به علي فانتبهت فاذا به قد مات فجهزته ودفنته في قبر، فلما نمت رايته في المنام في القبة التي رايتها اولا والجارية الي جانبه وهو يتلو قوله تعالي: ?والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب * سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار? [الرعد: 23، 24] فهذا اسلم ولم يعمل الا قليلا، وقد تفضل عليه مولاه بدخول الجنة برحمته من غير عمل كثير، وهذا وان كان مناما فهو شء يستانس لما ذكرناه. PageV02P018
# الثانية: ورد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال: «خرج من عندي اخي جبريل انفا وقال: يا محمد والذي بعثك بالحق ان لله عبدا من عباده عبد الله تعالي خمسماءه عام علي راس جبل، عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا، والبحر يحيط به اربعة الاف فرسخ، من كل ناحية واخرج الله له عينا عذبة بعرض الاصبع تفيض بماء عذب، وانبت شجرة رمان كل يوم تخرج رمانة، فاذا امسي نزل الي العين توضا من الماء واخذ الرمانة واكلها تغنيه عن كل طعام، ثم يقوم الي الصلاة فيصلي فسال ربه عند وقت الاجل ان يقبضه اليه وهو ساجد ولا يجعل للارض ولا لشء علي جسده سبيلا حتي يبعثه وهو ساجد ففعل، قال جبريل: ونحن نمر عليه اذا هبطنا واذا صعدنا وهو ساجد، فنحن نجد في العلم انه يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله تعالي فيقول الرب تبارك وتعالي: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول العبد: بل بعملي يارب، فيقول: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي ثلاثا، فيقول العبد: بل بعملي يارب، فاين عبادتي خمسماءة عام فيقول الله: حاسبوا عبدي بنعمتي عليه وبعمله، فوجد نعمة البصر قد احاطت بعبادة خمسماءه سنة، وبقيت نعمة الجسد، فيقول: فاين عبادتي؟ فيقول الله تعالي: من خلقك الم تك شيءا؟ فيقول: انت يارب، فيقول: من قواك علي عبادة خمسماءه سنة؟ فيقول: انت يارب، فيقول: من انزلك في هذا الجبل واخرج لك عينا من الماء الزلال، وانبت لك كل يوم رمانة، وانما تخرج في السنة مرة، وسالتني ان اقبضك ساجدا ففعلت، قال: نعم يارب، قال الله تعالي: فاعطني حق نعمتي عليك، قال: فبهت العبد بهتة شديدة فيقول الله تعالي: خذوه الي النار فيسحبوه حتي اذا اشرف علي جهنم التفت الي الله تعالي كالمتوسل فيقول الله وهو اعلم: ما تريد يا عبدي؟ فيقول: الهي انعمت علي في الدنيا برحمتك، وردني الي الجنة برحمتك فيءمر به الي الجنة، ويقول جل جلاله: ادخلوا
# عبدي الجنة برحمتي فنعم العبد كنت، يا عبدي انما الاشياء برحمة الله» (1) . ذكر هذا الخبر الترمذي الحكيم في نوارد الاصول في الاصل السابع. PageV02P019
# الثالثة: ذكر الامام الغزالي في كتاب كشف علوم الاخرة: انه يءتي برجل يوم القيامة فما يجد حسنة يرجح بها ميزانه، وقد اعتدل ميزانه بالسوية فيقول الله تعالي: هل لك من حسنة، اذهب في الناس فالتمس من يعطيك حسنة ترجح ميزانك وتدخل الجنة، قال: فيحوس بين خلال العالمين فما يجد احدا يكلمه في ذلك الامر الا يقول: انا خاءف من خفة ميزاني، قال: فيياس، فيقول له رجل: ما الذي تطلب؟ فيقول: حسنة واحدة يرجح بها ميزاني، فيقول ذلك الرجل: نظرت انا في صحيفتي فما وجدت فيها سوي حسنة واحدة فما اظنها تغني عني شيءا الا ان يرحمني بكرمه، فخذها هبة مني لك، فينطلق فرحا مسرورا فيقول الله تعالي له: ما بالك؟ وهو اعلم، فيقول: يارب كل الخلاءق ما نظر منهم احد لي سوي عبدك هذا، فينادي سبحانه وتعالي بصاحبه الذي وهبه الحسنة، ويقول له: يا عبدي لاي شء وهبته الحسنة فيقول: الهي نظرت في صحيفتي فما رايت فيها سوي حسنة واحدة، فقلت: اذا كان المولي كريما فما تنفع الحسنة للعبد السقيم، فيقول سبحانه وتعالي: كرمي يا عبدي اوسع من كرمك، خذ بيد صاحبك فادخلا الجنة بكرمي ورحمتي.
# وروي ابو موسي الاشعري - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان امتي امة مرحومة، عجل عقابها في الدنيا بالزلازل والفتن، فاذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل من امتي رجل من اهل الكتاب، فيقال: هذا فداءك من النار» (1) .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «يتجلي الله تبارك وتعالي لنا يوم القيامة ضاحكا يقول: ابشروا يا معشر المسلمين، فانه ليس احد منكم الا وقد جعلت مكانه في النار يهوديا ونصرانيا» (2) .
# وعن سهل بن سعد الساعدي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله تعالي كتب كتابا قبل ان يخلق الخلق بالفي عام في ورقة، ثم وضعها علي العرش ثم نادي: يا امة محمد ان رحمتي سبقت غضبي، اعطيتكم قبل ان تسالوني، وغفرت لكم من قبل ان تستغفروني، من لقيني منكم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبدي ورسولي PageV02P020
# ادخلته الجنة» (1) .
# ولله در القاءل:
# ذنوبي كثيرة ما اطيق احتمالها ... وعفوك عن ذنبي اجل واكبر
# وقد وسعتني رحمة منك ... واني لها يوم القيامة افقر
# وقيل: ان الله تعالي اذا اراد ان يستر عبده يوم القيامة ولا يفضحه علي رءوس الاشهاد، فيعطيه كتابة بيمينه وهو مشحون بالسيءات، وذلك العبد خاءف مما في الكتاب، لعلمه ان ذنوبه كثيرة فيقرا في الوجه الذي فيه السيءات سرا ويقول في نفسه: ليس لي حسنة واحدة، وتقول الخلاءق: سبحان الله ليس في كتاب هذا العبد سيءة واحدة فاذا فرغ من قراته يقول الله تبارك وتعالي عبدي: هذه حسناتك في ظهر كتابك اظهرتها لخلقي، وسترت عنهم سيءاتك في الدنيا والاخرة، يا ملاءكة امضوا به الي الجنة بعفوي ورحمتي.
# ولقد احسن من قال:
# يا من له ستر علي جميل ... هل لي اليك اذا اعتذرت قبول
# ايدتني ورحمتني وسترتني ... كرما فانت لمن رجاك كفيل
# وعصيت ثم رايت عفوك واسعا ... وعلي سترك داءما مسبول
# فلك المحامد والممادح في الثناء ... يا من هو المقصود والمسءول
# وروي الترمذي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان رجلين ممن يدخل النار يشتد صياحهما فيقول الله تعالي: اخرجوها ثم يقال: لاي شء صياحكما؟ فيقولان: فعلنا كذلك لترحمنا، فيقول: ان رحمتي بكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما في النار حيث كنتما، فينطلقان فيلقي احدهما نفسه فيجعلها عليه بردا وسلاما، ويقوم الاخر فلا يلقي نفسه، فيقول له الرب تبارك وتعالي: ما منعك ان تلقي نفسك كما القي صاحبك نفسه، فيقول: يارب ان لارجو ان لا تعيدني فيها بعد ان اخرجتني منها، فيقول الرب تبارك وتعالي: لك رجاءك فيدخلان معا الجنة برحمة الله» (2) .
# وقال بكر بن سليم الصواف: دخلنا علي مالك بن انس - رضي الله عنه - في العشية التي قبض PageV02P021
# فيها فقلنا له: يا عبد الله كيف تجدك؟ قال: لا ادري ما اقول لكم الا انكم ستعاينون من لطف الله ورحمته ما لم يكن لكم في حساب، فما برحنا من عنده حتي غمضناه.
# وقيل: ان الله سبحانه وتعالي الطف وارحم ما يكون بعبده اذا وضع في لحده ووضع خشن التراب علي لين جلده، وجفاه من كان يرغب في قبوله ووده، فاذا وضع الميت علي المغتسل اولا، ودرج في ثيابه، وايس من احبابه فينادي: واسواتاه وافضيحتاه، ولا يسمع نداءه الا مولاه، فيجيه الحق جل جلاله ويقول: انا سترك في الدنيا وانا استرك في الاخرة.
# وقال لله دره:
# يا من له ستر الجميل علي الوري ... ويجود بالافضال منه وبالقري
# ايدتني ورحمتني وسترتني ... وهديتني لطفا وكنت مقصرا
# وارحم بعفوك زلتي يا سيدي ... ومصون وجهي في التراب معفرا
# واذا خرج الميت من الدار علي النعش فانه يصيح: واغربتاه، فيقول الحق سبحانه وتعالي: عبدي اذا كنت اليوم غريبا فاني منك ما زلت قريبا، لا تخف فاني مقيل عثرتك، وراحم عبرتك، ومءنس وحدتك.
# وقال لله دره:
# يا راحم الغرباء من جوده ... قد عمني يا مءنسي في وحدتي
# امسيت من اهلي غريبا مفردا ... ولانت يا مولاي راحم غربتي
# فاذا وضعوه في اللحد ووضعوا خشن التراب علي لين جلده، ثم تركوه وانصرفوا ومضوا عنه فيصيح: يا وحدتاه، فيناديه الكريم الرءوف الرحيم: عبدي هل تستوحش وانا انيسك، هل تشكو الوحدة وانا جليسك، يا عبدي الست بربك؟ فيقول: بلي يا ربي، فيقول: كيف تركت ما امرتك به وتبعت ما نهيتك عنه، اما علمت ان مرجعك الي، واعمالك معروضة علي وبين يدي، انسيت عهدي ام انكرت وعيدي ووعدي، فالان تخلي عنك الصاحب والصديق، وتجردت عن المال الوثيق، فلا المال نفعك في مالك، ولا الصديق خلصك من قبح افعالك، فما حجتك ومعذرتك؟ فيقول: يارب احتوي علي قلبي حب الدنيا وحب المال، فحملاني علي الذنوب والاثقال وها انا قد صرت في دوارك وانا الليلة ضيفك، فلا تعذبني بنارك، وان لم ترحمني انت فمن يرحمني؟ فيقول الله تعالي: يا عبدي مضوا عنك وتركوك، ولو اقاموا عندك ما نفعوك، الي بابي وجهوك، وعلي كرمي خلفوك، يا عبدي طب نفسا وقر عينا فانت الليلة
# PageV02P022
# ضيفي، والكريم لا يخيب ضيفه، يا ملاءكتي احسنوا في ضيافته وكونوا عليه اشفق من اهله وقرابته، ولله در القاءل حيث قال:
# اذا ما الموت في جسمي السقيم ... سري واتي علي عظمي الرميم
# وبت مجاور الرب الكريم ... فقولوا لي وافي نعيمي
# لك البشري قدمت علي كريم
# تولي العمر واقترب الرحيل ... وزادي من التقي زاد قليل
# وفي لحدي اذا حان النزول
# فهنءني احباءي وقولوا ... لك البشري قدمت علي كريم
# وقيل: ان موسي - عليه السلام - قال في بعص مناجاته: يارب. فقال له: لبيك يا موسي. فقال موسي - عليه السلام -: يارب انت انت فمن انا حتي تجبني بالتلبية؟ فقال: يا موسي اني اليت علي نفسي انه لا يدعوني عبد من عبادي بالربوبية الا اجبته بالتلبية. فقال موسي: يارب هذا لكل عبد طاءع؟ قال: ولكل عبد مذنب. قال: يارب اما الطاءع فبطاعته فما بال المذنب؟ قال الله تعالي: يا موسي اني اذا جازيت المحسن باحسانه، وضيعت المسيء لاساءته فاين جودي وكرمي.
# تعصي وتجهر بالعصيان اعلانا ... واستر الذنب انعاما واحسنانا
# ولا اجازي مسيءا في اساءته ... ولا الذي في العصيان عدوانا
# ومن اتي ببابنا بالذل منكسرا ... نعطيه من فضلنا عفوا وغفرانا
# ثم استدل البخاري - رضي الله عنه - علي استعمال العمل بمعني الايمان لاجل الرد عل المرجءة بالاية الثانية فقال: «وقال عدة من اهل العلم في قوله تعالي: ?فوربك لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون? [الحجر: 92، 93] عن قول لا اله الا الله»
# المعني: وقال جماعة من اهل العلم من الصحابة التابعين وغيرهم منهم انس وابن عمر ومجاهد ان المراد بقوله: ?يعملون? في قوله تعالي: ?فوربك لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون?: هو قول لا اله الا الله، فاطلق العمل علي قولهم واريد به عمل الانسان فقط، ومقتضي الاية علي تفسيرهم: ان المكلفين لا يسالون يوم القيامة الا عن قول لا اله الا الله فقط.
# فقد اعترضه النووي فقال: الظاهر ان المراد لنسالنهم عن اعمالهم كلها اي: الاعمال التي يتعلق بها التكليف، والتخصيص بقول لا اله الا الله دعوي لا دليل لها.
# PageV02P023
# وقد استشكل العلماء هذه الاية بقوله تعالي: ?فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان? [الرحمن: 39] فان هذه الاية تعارض الاية التي ذكرها البخاري، وبيانه: ان قوله تعالي ?فوربك لنسالنهم اجمعين? [الحجر: 92] تدل علي ان كل احد يسال يوم القيامة، وقوله تعالي ?فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان? [الرحمن: 39] تدل علي انه لا يسال احد في القيامة، وقد جمع العلماء بين الايتين من وجوه:
# الاول: ان في القيامة مواقف مختلفة وازمنه متطاولة، اعاننا الله الكريم علي اهوالها ففي موقف او زمان يسالون، وعليه يحمل قوله: ?فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان? [الرحمن: 39] .
# الثاني: المراد بقوله تعالي: ?فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان? [الرحمن: 39] انهم لا يسالون سءال استخبار بل سءال التوبيخ وتقريع.
# الثالث: ان المراد لا يسال عن ذنبه غيره من الانس والجان كما لا يحمل ذنبه غيره كما قال تعالي: ?ولا تزر وازرة وزر اخري? [الانعام: 164] .
# ثم استدل البخاري بالاية الثالثة فقال: «وقال الله - عز وجل -: ?لمثل هذا فليعمل العاملون? [الصافات: 61] والمعني: لمثل هذا الفوز العظيم فليءمن الكافرون، فاطلق العمل واراد به الايمان.
# * * *
# PageV02P024
# قال البخاري:
# حدثنا احمد بن يونس وموسي بن اسماعيل قالا حدثنا ابراهيم بن سعد قال حدثنا ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سءل اي العمل افضل فقال: «ايمان بالله ورسوله» . قيل: ثم ماذا قال «الجهاد في سبيل الله» . قيل: ثم ماذا قال: «حج مبرور» (1) .
# قوله: «حدثنا احمد بن يونس وموسي بن اسماعيل، قال: انبانا ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابن شهاب عن سعيد بن المسيب» هذا هو امام التابعين سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المخزومي، من الفقهاء وابيه وجده صحابيان.
# والمسيب بفتح الياء علي المشهور وقيل: بكسرها، وكان يكره فتح الياء ويحب ان يقال المسيب بكسر الياء، واجتمع بعمر وعثمان وعلي وسعد بن ابي وقاص وسمع منهم الاحاديث، وروي عنهم وعن ابي هريرة، وكان زوجا لابنته واعلم الناس بحديثه، PageV02P025
# واخذ عن خلق من الصحابة واخذ عنه خلق من التابعين وغيرهم، واتفق العلماء عل جلالته وامانته، وهو افضل التابعين كما قاله احمد بن حنبل.
# واما ما ورد في صحيح مسلم من ان «خير التابعين رجل يقال له اويس» (1) فهو محمول علي انه افضل في الزهد، واما سعيد بن المسيب فانه افضل التابعين في العلم الشرعي قاله النووي (2) .
# ومن فضاءله - رضي الله عنه - انه جاء رجل وهو مريض مضطجع علي شقه فساله عن حديث من احاديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجلس بمشقة وحدثه به، فقال الرجل: وددت انك حدثتني عنه وانت مضطجع حتي لا تجهد نفسك، فقال: كرهت ان احدثك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا مضطجع (3) .
# ومن فضاءله ايضا: انه صلي صلاة الغداة بوضوء العتمة خمسين سنة (4) .
# وقال مولاه: ما نودي للصلاة منذ اربعين سنة الا وسعيد في المسجد (5) .
# ومن كلامه - رضي الله عنه -: لا تمدوا اعينكم من اعوان الظلمة الا بانكار من قلوبكم لكيلا تحبط اعمالكم الصالحة (6) .
# ومن كلامه ايضا: ما اكرمت العباد نفسها بمثل طاعة الله، ولا اهانت نفسها بمثل معصية الله (7) .
# ومنه ايضا: كفي نصرة من الله ان يري عدوه يعمل بمعصية الله (8) .
# ومنه ايضا: من استغني بالله افتقر اليه الناس (9) .
# ومنه ايضا: ان الدنيا نذلة، فهي الي كل نذل اميل، وانذل منها من اخذها بغير PageV02P026
# حقها، وطلبها بغير وجهها، ووضعها في غير سلبها (1) .
# مات - رضي الله عنه - في خلافة الوليد بن عبد الملك بالمدينة سنة ثلاث وتسعين «سنة الفقهاء» لكثرة من مات فيها منهم.
# «عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سءل اي العمل افضل قال: ايمان بالله ورسوله قيل: ثم ماذا؟ قال: الجهاد في سبيل الله، قيل: ثم ماذا؟ قال: جح مبرور» .
# الساءل لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - هذا السءال هو ابو ذر - رضي الله عنه -.
# والجهاد هو: القتال مع الكفار لاجل اعلاء كلمة الله، وانما كان افضل بعد الايمان بالله ورسوله من غيره لانه بذل النفس في سبيل الله، قال بعضهم: والجود بالنفس اقصي غاية الجود.
# قال الحليمي: لولا دفع الله المشركين بالمءمنين وتسليط المءمنين علي دفعهم عن بيضة الاسلام، لقلب الشرك علي الارض وارتفعت الديانة، فثبت ان سبب بقاء الدين هو الجهاد.
# وهو افضل من العزلة والتفرغ للعبادة فقد اخرج ابن عساكر باسناده عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الا اخبركم بخير الناس منزلة رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، الا اخبركم بخير الناس منزلة بعده رجل معتزل في غنم له يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعبد الله لا يشرك به شيءا» (2) .
# وكتب عبد الله بن المبارك الي فضيل بن عياض وهو بمكة يحثه علي الجهاد، وكان الفضيل قد اعتزل الناس ولازم العزلة والعبادة وترك الجهاد فقال:
# يا عابد الحرمين لو ابصرتنا ... لعلمت انك في العبادة تلعب
# من كان يخضب خده بدموعه ... فنحورنا بدماءنا تخضب
# او كان يتعب خيله في باطل ... فخيولنا يوم الصبحية تتعب
# ريح العبير لكم ونحن عبيرنا ... رهج السنابك والغبار الاطيب
# ولقد اتانا من مقال نبينا ... قول صحيح صادق لا يكذب
# لا يستوي وغبار خيل الله في ... انف امرء ودخان نار تلهب PageV02P027
# هذا كتاب الله ينطق بيننا ... ليس الشهيد بميت لا يكذب
# فلما سلمت اليه هذه الابيات ذرفت عيناه ثم قال: صدق عبد الله ونصحني (1) .
# وظاهر الحديث يقتضي ان الجهاد افضل من الحج، وهو محمول علي حج النافلة، واما حجة الاسلام فانها افضل من الجهاد، هذا اذا كان الجهاد فرض كفاية، اما اذا كان فرض عين فانه مقدم علي حجة الاسلام قطعا لوجوب فعله علي الفور.
# والحج هو قصد الكعبة لاجل النسك مع الوقوف بعرفة والحج المبرور قيل: هو المقبول، ومن علامة قبول حج الانسان انه اذا رجع يكون حاله خيرا من الحال الذي كان قبله، وقيل: هو الذي لا رياء فيه، وقيل: هو الذي لا يعقبه معصية، وقيل: هو الذي لا يرتكب فيه المعاصي، قال بعضهم:
# فمن كان بالمال الحرام حجيجه ... فعن حجة والله ما كان غناه
# اذا هو لبي الله كان جوابه ... من الله لا لبيك حجك رددناه
# * * * PageV02P028
### | المجلس الخامس العشرون
# في الكلام علي باب: كفران العشير وكفر دون كفر
# وما في حديثه من الفواءد واللطاءف
# قال البخاري:
# باب كفران العشير وكفر دون كفر فيه عن ابي سعيد الخدري عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# قوله: «باب كفران العشير وكفر دون كفر» قال القاضي ابو بكر بن العربي في شرحه علي هذا الصحيح: اراد البخاري في ترجمته ان يبين ان الطاعات كما تسمي ايمانا. كذلك المعاصي تسمي كفرا. واطلاق الكفر عليها مجاز بمعني كفر النعمة لا كفر الحجة.
# و «العشير» بمعني معاشر وهو الزوج. بمثل كيل بمعني مواكل.
# قيل له: عشير لانه يعاشر المراة وتعاشره. وهو ماخوذ من قوله تعالي: ?وعاشروهن بالمعروف? [النساء: 19] فكفران مصدر مضاف الي المفعول الفاعل متروك.
# والمعني: باب انكار المراة وجحدها احسان زوجها اليها. وخص هذا الذنب بالذكر دون غيره من الذنوب واطلق عليه الكفر لرقيقة بديعة. وهي قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها» (1) وقد بلغ من حقه عليها هذه الغاية كان ذلك دليلا علي تناولها بحق الله تعالي. فلذلك اطلق عليها الكفر لكنه كفر نعمة لا يخرج عن الملة.
# قال الامام النووي: ويجوز ان يراد «بالعشير» الخليط والصاحب اي: مطلق المعاشر سواء كان زوجة وغيرها. فيكون المصدر مضافا الي الفاعل. والمعني: باب كفران الصاحب الي انكار الصاحب والمخالط احسان صاحبه مخالطه.
# قال البخاري: حدثنا عبد الله بن مسلمة. عن مالك. عن زيد بن اسلم. عن عطاء بن يسار. عن ابن عباس. قال قال النبي - صلي الله عليه وسلم - «اريت النار فاذا اكثر اهلها النساء يكفرن» . قيل: ايكفرن بالله قال: «يكفرن العشير. ويكفرن الاحسان. لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا قالت ما رايت منك خيرا قط» . PageV02P029
# وها هنا فواءد بعضها مستفاد من الحديث والبعض الاخر بطريق المناسبة:
# الاولي: الكفر قد يطلق علي غير الكفر بالله بان يراد كفر النعمة اي: انكارها ودليل هذه الفاءدة من الحديث قوله: «يكفرن العشير. ويكفرن الاحسان» ويءخذ منه صحة تاويل الكفر في احاديث بكفر النعمة والحقوق كقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» (1) المعني: لا ترجعوا بعدي كفارا للنعمة والحقوق.
# ومثله قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ايما عبد ابق من مواليه فقد كفر حتي يرجع اليهم. فقد كفر حقهم ونعمتهم» (2) .
# الثانية: ينبغي لولي الامر واصحاب الولايات وكبار السن ان يعظوا رعاياهم واتباعهم. ويحذروهم من المخالفات لاوامر الله تعالي ونواهيه. ويحرضوهم علي الطاعات.
# الثالثة: للمتعلم ان يراجع العالم فيما سمعه منه اذا لم يظهر له معناه ليبينه له.
# الرابعة: دل الحديث المذكور علي ان كفران الحقوق. وجحد الاحسان حرام معدود من كباءر الذنوب. ويدل علي ذلك ان النبي - صلي الله عليه وسلم - توعد من فعل ذلك بالنار. فجحد المراة احسان زوجها عليها. كان قالت: ما رايت منك خيرا قط. حرام معدود من كباءر الذنوب. PageV02P030
# وكذا كل من وصل اليه احسان من غيره. سواء كان ذلك الاحسان مالا او علما او جلب نفع او دفع ضرر. اذا انكره وجحده. كان قال: فلان لم يفعل معي خيرا قط. حرام وكبيرة.
# فاذا قرا انسان علي غيره قرانا او علما من العلوم او سلكه او رباه او دله طريق من طرق اهل الخير ونحو ذلك. ثم انكر ذلك. وقال: فلانا لم اقرا عليه شيءا. او لم يسلكني. او ليس بشيخي. او لم انتفع به. او نحو ذلك فهو حرام. لما في ذلك من حجد النعمة التي وصلت اليه.
# وانما كان جحد النعمة حراما معدودا من الكباءر لان المراة اذا جحدت نعمة زوجها فقد جحدت نعمة الله. لان هذه النعمة التي وصلت اليها من زوجها هي بالحقيقة واصلة من الله.
# قال شيخ الاسلام تاج الدين السبكي: اعلم ان كل من وصل اليك علي يديه خير من المخلوقين فهو في قبضة رب العالمين. فاشكره وحده لا تشرك به احدا. واعلم ان المخلوق مضطر. سلط الله عليه الارادة. والقي في قلبه ان يعطيك فلم يجد بعد ذلك سبيلا الي دفعك. ولا يعطيك الا لغرض نفسه. لا لغرضك. ولو لم يكن له غرض في الاعطاء لما اعطاك ولو لم يعتقد ان له نفعا لما نفعك. فهو اذا انما يطلب نفع نفسه بنفعك. ويتخذك وسيلة الي نعمة اخري يرجوها لنفسه. وما انعم عليك الا الذي سخره لك. والقي في قلبه ما حمله علي الاحسان عليك.
# وهنا سءال وهو ان يقال: اذا كان المنعم بالحقيقة هو الله. وان النعمة التي صدرت من العبد انما هي من الله اجراها علي يد العبد. فلاي شء يستحق العبد شكر هذه النعمة كما ورد في سنن ابي داود عن ابي هريرة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يشكر الله من لا يشكر الناس» (1) .
# وفي الترمذي: «من لا يشكر الناس لا يشكر الله» (2) لفظ اخر: «من لم يشكر PageV02P031
# الناس لم يشكر الله» (1) .
# وفي حديث اخر: «من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير. ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله. والتحدث بنعمة الله شكر. وتركه كفر» (2) .
# وفي حديث اخر: «ان اشكر الناس لله اشكرهم للناس» (3) .
# فهذه الاحاديث تدل عل استحقاق العبد الشكر عن صدور النعمة منه.
# فالجواب: ان الشارع - صلي الله عليه وسلم - انما حث علي شكرك اياه لا لكون النعمة صدرت منه. بل لكونها جرت علي يده. فاذا شكرته عليها حمله ذلك الشكر علي ان يزيد من فعل الخير. والمنعم بالحقيقة هو الله. فاذا شكرت عبدا لكونه احسن اليك في الدنيا فان شكره لكون الشارع - صلي الله عليه وسلم - امر بذلك. لا لاعتقاد انه فاعل ذلك. فان شكرته معتقدا ان النعمة صدرت منه كنت مشركا لا شاكرا. فان العبد لا ينفع ولا يضر وربما تغير عليك. وانقلب حبه غضبا بايسر الاسباب. والمحسن علي الدوام الذي لا يتغير ولا يحول ولا يزول رب الارباب.
# الخامسة: دل الحديث علي تعذيب جاحد الاحسان. وعلي ان ايمان النساء يزيد بشكر نعمة العشير.
# السادسة: نساء الجنة مطهرات من الحيض والنفاس والبول والغاءط والمخاط والبصاق وكل قذر. وكل اذي يكون من نساء الدنيا. وطهر الله بواطنهن من الاخلاق السيءة والصفات المذمومة. وطهر لسانهن من الفحش والنطق بالكلام السيء. وطهر طرف كل واحدة منهن من ان تنظر به الي غير زوجها. وطهر اثوابهن من ان يعرض لها دنس او وسخ. ويدل علي ذلك كله قوله تعالي: ?ولهم فيها ازواج مطهرة? [البقرة: 25] .
# قيل: كانت اولا حواء علي صفة نساء الجنة مطهرة من الحيض وغيره. فلما اكلت PageV02P032
# من الشجرة ابتلاها الله بالحيض وغيره.
# السابعة: نساء الدنيا وهن الادميات في الجنة افضل واحسن من الحور العين. ويدل علي هذا ما رواه الطبراني عن ام سلمة قالت: قلت يا رسول الله اخبرني عن قول الله - عز وجل -: ?وحور عين? [الواقعة: 22] قال: «حور عين ضخام العيون» الي ان قلت: يا رسول الله نساء الدنيا افضل ام الحور العين؟ قال: «بل نساء الدنيا افضل من الحور العين كفضل الطهارة علي البطانة» قلت: يا رسول الله وبم ذلك؟ قال: «بصلاتهن وصيامهن وبعبادتهن الله. البس الله وجوههن النور واجسادهن الحرير بيض الالوان. خضر الثياب. صفر الحلي. مجامرهن الدر. وامشاطهن الذهب. يقلن نحن الخالدات فلا نموت ابدا. ونحن الناعمات فلا نبتءس ابدا. ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا. ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا. طوبي لمن كنا له وكان لنا» (1) .
# الثامنة: الحور جمع حوراء. سميت بذلك قيل: لان الطرف يحار فيها من رقة جلدها وصفاء لونها. «العين» جمع «عيناء» وهي العظيمة العين من النساء.
# قال العلامة ابن القيم: من محاسن المراة اتساع عينها في طول. وضيق العين في المراة من العيوب. وانما ينبغي الضيق منها في اربعة مواضع: في وجهها وصدرها وكاهلها وهو ما بين كتفها وجبينها. وينبغي القصر منها في اربعة وهي معنوية: لسانها ويدها ورجلاها وعينها. فتكون قاصرة الطرف قصيرة الرجل واللسان عن الخروج وكثرة الكلام. قصيرة اليد بتناول ما يكره الزوج وعن بذله. وينبغي الرقة منها في اربعة: خصرها وفرقها وحاجبها وانفها (2) .
# التاسعة: الحور مخلوقات من الزعفران لم يلدهن ادم ولا حواء. انشاهن الله في الجنة من غير ولادة بين الاباء والامهات.
# وقيل: خلقهن الله من الزعفران وغيره. فقد ورد في اثر عن ابن عباس انه قال: «خلق الله الحور العين من اصابع رجليها الي ركبتها من الزعفران. ومن ركبتها الي ثديها من المسك الاذفر. ومن ثديها الي عنقها من العنبر. ومن عنقها الي راسها من PageV02P033
# الكافور الابيض» (1) .
# وروي ابو نعيم عن انس يرفعه: «لو ان حوراء بصقت في سبعة ابحر لعذبت البحار من عذوبة فمها» (2) .
# كما قيل:
# فلو بصقت في البحر والبحر مالح ... لاصبح ماء البحر من ريقها عذبا
# وروي: «لو ان يدا من الحور العين دليت من السماء لاضاءت لها الارض كما تضيء الشمس لاهل الدنيا» (3) هذه اليد فكيف بالوجه مع بياضه وحسنه وجماله.
# العاشرة: قالوا: ان الحور العين يعلمن بازواجهن في الدنيا. فلا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين: لا تءذيه قاتلك الله. فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا.
# وورد انهن يدعون لازواجهن يقلن: «اللهم اعنه علي دينك. واقبل بقلبه علي طاعتك. وبلغه بعزتك يا ارحم الراحمين» (4) .
# الحادي عشر: اذا نفخ اسرافيل في الصور نفخة الموت هل تموت الحور من نفخه كما يموت غيرهن؟
# ذهب ابو حنيفة وطاءفة الي انهن لا يمتن وانهن مما استثني الله تعالي بقوله: ?فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله? [الزمر: 68] .
# قال المفسرون: دخل تحت قوله: ?الا من شاء الله? الحور والولدان وغيرهما. ويقوي هذا ما ورد في الحديث: «انهن يقلن نحن الخالدات فلا نبيد» (5) .
# الثاني عشر: الذين ذكرهم الله في كتابه بقوله: ?يطوف عليهم ولدان PageV02P034
# ممخلدون? [الواقعة 17] هل هم اولاد المسلمين الذين يموتون ولا حسنة لهم ولا سيءة يكونون خدما لاهل الجنة. لان الجنة لا ولادة فيها. وكذلك قيل في اطفال المشركين: ان الله يجعلهم خدم اهل الجنة.
# قال ابن القيم: والاشبه ان هءلاء ولدان خلوقون من الجنة كالحور العين خدما لهم وغلمانا قال تعالي: ?ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون? [الطور: 24] وهءلاء غير اولادهم. فان من تمام كرامة الله ان يجعل ابناءهم مخدومون معهم ولا يجعلهم غلمانهم (1) .
# الثالثة عشر: هل النساء في الجنة اكثر ام الرجال وكذلك في النار؟
# مقتضي الحديث الذي ذكره البخاري وهو قوله: «اريت النار فاذا اكثر اهلها النساء» اي: ان النساء في النار اكثر. واختلفت الرويات في هذه المسالة ففي بعض الروايات ما يدل علي ان النساء في الجنة اكثر وفي بعضها ما يدل علي ان الرجال في الجنة اكثر. وجمع العلماء بين الروايات وقالوا: ان النساء في الجنة اكثر بالحور العين واما نساء الدنيا فهن في الجنة اقل من الرجال وفي النار اكثر.
# قال القرطبي: محل كون نساء الدنيا في الجنة اقل يحتمل ان يكون في وقت كون النساء في النار. اما بعد خروجهن بالشفاعة ورحمة الله حتي لا يبقي فيها احد ممن مات علي التوحيد فالنساء في الجنة اكثر والله اعلم.
# وهذا جمع حسن ومحصلة: ان النساء في الجنة اقل من الرجال. وفي النار اكثر منهم حالة الدخول. واما بعد الشفاعة فهم في الجنة اكثر.
# الرابعة عشر: اذا وطء الانسان في الجنة ثم قام عنها رجعت مطهرة بكر كما ورد في الحديث عنه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان اهل الجنة اذا جامعوا نساءهم عدن ابكارا» (2) ولا ينزل منه ولا منها المني. لا يملها ولا تمله ولا ياتيها من مرة الا وجدها عذراء. ولا يلحق اهل الجنة بالجماع جنابة فيحتاجون الي التطهير. لا تكليف في الجنة ولا ضعف. ولا انحال قوة بل وطءهم وطء التلذذ لا افة فيه بوجه من الوجوه. واكمل الناس لذة في الجماع في الجنة اصونهم لنفسه في هذه الدار من الحرام. فمن زنا في الدنيا فقد كمال لذة الجماع في الاخرة ان مات من غير توبة. ونظير هذا من شرب الخمر في PageV02P035
# الدنيا لم يشربها في الاخرة. ومن لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة. ومن اكل في صحاءف الذهب والفضة في الدنيا لم ياكل فيها في الاخرة قال عليه الصلاة والسلام: «انه لهم في الدنيا ولكم في الاخرة» (1) فمن استوفي طيباته ولذاته واذهبها في هذه الدار حرمها الله عليه في الاخرة. هذا اذا مات من غير توبة فمن ترك اللذة المحرمة لله استوفاها يوم القيامة اكمل ما تكون. ومن استوفي هنا حرم هناك او نقص كمالهم.
# الخامسة عشر: زوجة الانسان في الدنيا هي زوجته في الاخرة. فان تزوجت بازواج قيل: تخير بين الازواج.
# قال القاضي ابو بكر بن العربي: اذا كانت المراة ذات ازواج فهي لمن مات عنها من الازواج اخرا. وعلي هذا جماعة من العلماء. فلهذا حرم الله نساء النبي - صلي الله عليه وسلم - بعده علي امته حتي لا يكن مع غيره يوم القيامة.
# قال حذيفة لامراته: «اذا سرك ان تكوني زوجتي في الجنة فلا تتزوجي من بعدي فان المراة لاخر ازواجها » (2) .
# ولما مات ابو الدرداء خطب زوجته معاوية فابت وقالت سمعت ابا الدرداء - رضي الله عنه - يحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «المراة لاخر ازواجها في الاخرة» وقال: «ان اردت ان تكوني زوجتي في الاخرة فلا تتزوجي من بعدي» (3) .
# قال في نزهة المجالس: مات رجل من بني اسراءيل وخلف امراة وثلاث بنات. فلما انقضت عدتها تزوجت. فلما كان قبل الدخول بليلة رات زوجها الاول مهموما في المنام فسالته وقالت له: كيف حالك؟ قال: ما اسرع ما نسيتيني. قالت: ما نسيتك؟ فقال: لو لم يقع النسيان لما تزوجت بفلان. فلما اصبحت اخبرت نبي ذلك الزمان بما راته وقالت: يا نبي الله اسال فلانا ان يطلقني فساله فطلقها. فاوحي الله اليه قل للمراة: PageV02P036
# لما عاملت زوجها بالوفاء غفرنا ما كان بينه وبينها من الجفاء واعطيناها بكل شعره علي بدنها جارية تخدمها ونجمع بينها وبين زوجها في الجنة.
# وقيل: انها تكون لاحسن الزوجين خلقا. فسالت ام حبيبة زوجة النبي - صلي الله عليه وسلم -: المراة يكون لها زوجان في الدنيا ثم يموتون فيجتمعون في الجنة لايهما تكون الاول او للاخر؟ قال: «هي لاحسنهما خلقا كان معها. يا ام حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة» (1) .
# السابعة عشر: قال ابو هريرة - رضي الله عنه - يتزوج احدكم بفلانة بنت فلان بالمال الكثير. ويتزوج بالحور العين باللقمة والتمرة والكسرة.
# قال مالك بن دينار: كان لي اجزاء اقراءها كل ليلة. واذا انا في المنام بجارية ذات حسن وجمال وبيدها رقعة فقالت لي: اتحسن القراءة؟ فقلت: نعم فدفعت الي الرقعة فاذا فيها مكتوب هذه الابيات:
# لهاك النوم عن طلب الاماني ... وعن تلك الاوانس في الجنان
# تعيش مخلدا لا موت فيها ... وتلهو في الخيام مع الحسان
# تنبه من منامك ان خيرا ... من النوم التهجد بالقران
# الثامنة عشر: في الحديث دلالة علي التحذير من كيد النساء وفتنتهن. وقد دل الكتاب والسنة علي ذلك وعلي ان فيهن صالحات قال الله تعالي: ?ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات ? [الفتح: 25] .
# وقال تعالي : ?ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات ... ? [الاحزاب: 35] الي اخر الاية.
# وسبب نزول هذه: ان النساء قلن يا رسول الله قد ذكر الله الرجال دون النساء فما فيهن من خير فانزلها الله - عز وجل -. فقرن الله تعالي ذكر النساء الصالحات بالرجال الصالحين.
# وللنساء احوال وزهد وخير وصلاح كما في الرجال. وفي النساء من لها الاوراد PageV02P037
# والسياحات والكشوفات وغير ذلك من الخصوصيات. التي خصهن الله تعالي بها. ولكن الصالحات قليل بالنسبة الي غيرهن فقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «مثل المراة الصالحة في النساء الا كمثل الغراب الاعصم» (1) اي: الابيض.
# مضي في الصدر الاول من النساء الصالحات كثير مثل رابعة العدوية من فضاءلها: انها كانت تصلي الليل كله فاذا قرب طلوع الفجر هجعت في محرابها هجعة خفيفة حتي يطلع الفجر ثم تقوم وهي فزعة تقول: «يا نفس كم تنامين يوشك ان تنامين نومة لا تقومين الا يوم النشور» فكان هذا دابها حتي ماتت (2) .
# من كراماتها: انها نامت فجاء اللص فاخذ ثيابها ثم اراد الخروج فلم يجد الباب فهتف هاتف ان كان المحب ناءما فالمحبوب يقظان. ضع الثياب واخرج من الباب.
# ولقلة الصالحات فيهن وكثرة ضررهن وشءمهن ذمهن الله ورسوله. وحذر الرجال منهن قال الله تعالي في كتابه العزيز في حقهن: ?ان كيدكن عظيم? [يوسف: 28] .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الدنيا حلوة خضرة. وان الله مستخلفكم فيها. فينظر كيف تعملون. فاتقوا الدنيا واتقوا النساء فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء» (3) .
# وقال عمر: «التجءوا الي الله من شرار النساء واحذروا خيارهن» .
# وفي وصية لقمان لابنه: «اتق المراة السوء فانها تشيبك قبل الشيب. واتق شرار النساء فانهن لا يدعون الي خير. وكن من خيارهن علي حذر» (4) . PageV02P038
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يفلح قوم ولوا امرهم امراة» (1) .
# وقال الحسن رحمه الله: «والله ما اصبح رجل يطيع امراته فيما تهوي الا اكبه الله في النار» (2) .
# ومن كلام علي - رضي الله عنه -: «ايها الناس لا تطيعوا النساء علي حال. ولا تامنوهن علي مال. فانهن افسدن الممالك. وعصين المالك. وجدناهن لا دين لهن في خلواتهن. ولا ورع لهن شهواتهن الجنة. واللذة بهن يسيره. والحيرة بهن كثيرة. فاما صوالحهن ففاجرات. واما طوالحهن فعاهرت. واما المعصومات منهن لمعدومات. فيهن ثلاث خصال من اليهود يتظلمن وهن ظالمات. ويحلفن وهن كاذبات. ويتمنعن وهن راغبات فاستعيذوا بالله من شرارهن وكونوا علي حذر من خيارهن» (3) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الا هلك الرجال حين اطاعوا النساء» (4) .
# وقال عمر - رضي الله عنه -: «خالفوا النساء فان في خلافهن البركة» (5) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «تعس عبد الزوجة» (6) .
# قال الغزالي رحمه الله: فانما ذلك لانه اذا اطاعها في هواها فهو عبدها وقد تعس. فان الله ملكه المراة فملكها نفسه. فاذا ملكها نفسه فقد عكس الامر واطاع الشيطان كما قال تعالي: ?ولامرنهم فليغيرن خلق الله? [النساء: 114] اذ حق الرجل ان يكون متبوعا لا تابعا (7) .
# قال الغزالي: وكان نساء العرب العرباء يعلمن بناتهن اختبار الازواج. كانت المراة تقول لابنتها: اختبري زوجك قبل الاقدام والجراة عليه. انزعي زج رمحه. فان سكت لذلك فقطعي اللحم علي ترسه. فان سكت فكسري العظام بسيفه. فان صبر فاجعلي PageV02P039
# الاكاف علي ظهره وامتطيه فاذا هو حمارك (1) .
# وحكي عن جعفر بن محمد الصادق - رضي الله عنه - قال: كان في بني اسراءيل رجل صالح وله امراة جميلة فراها شاب فعشقته وصنعت له مفتاحا يدخل عليها متي شاء. فقال زوجها لها في بعض الايام: قد انكرت حالك فلا بد ان تحلفي لي علي عدم الخيانة. قالت: نعم. فلما خرج من عندها ودخل الشاب فاخبرته بذلك. فقال: كيف الخلاص؟ فقالت: البس ثياب المكاري وخذ حمارا وقف علي باب المدينة. فلما جاء زوجها وطلب يمينها علي جبل معظم عندهم يحلفون عنده. فخرجت معه فلما وصلت الي باب المدينة ورات المكاري قالت: لابد من ركوبي. فاركبها فلما صعدوا الجبل القت نفسها عن الحمار فانكشف شء من بدنها فراها زوجها والمكاري. ثم حلفت وقالت: والله ما راني غيرك الا هذا المكاري . ولبست عليه فظن انها تريد ان راها حين القت نفسها عن الحمار. فاضطرب الجبل من تحتهم اضطرابا شديدا فذلك قوله تعالي: ?وان كان مكرهم لتزول منه الجبال? [ابراهيم: 64] .
# وشتان ما بين هذه المراة وبين ما حكي ان رجلا فاسقا دخل علي امراة عفيفة. وكان له مدة يتطلبها. فلما دخل عندها قال لها: امضي اغلقي ابواب الدار جميعا واحكمي اغلاقها. فمضت المراة ثم عادت وقالت قد اغلقت ساءر الابواب واوثقت اغلاقها سوي باب واحد. فاني عجزت عن اغلاقه. فقال: اي باب؟ فقالت: الباب الذي بيننا وبين الخالق جلت عظمته. ما قدرت عليه ولا استطيع ان اغلقه وهو مفتوح بحاله. فوقع في نفس الرجل من هذا الكلام الهيبة وتاب واخلص التوبة واقلع عن ذنبه وعاد الي طاعة ربه.
# حكي الغزالي في كتابه نصيحة الملوك: ان ملكا كان يقال له: «خسرير» وكان يحب اكل السمك كان يوما جالسا في المنطرة وامراته «شيرين» عنده. فجاء الصياد ومعه سمكة كبيرة فاهداها الي «خسرير» ووضعها بين يديه فاعجبته. فامر له باربعة الاف درهم. فقالت شيرين: بءس ما فعلت. قال: ولما؟ قالت: لانك اذا اعطيت بعد هذا لاحد من حشمك هذا القدر احتقره وقال: اعطاني عطية الصياد. وان اعطيته اقل منه قال: اعطاني اقل مما اعطي الصياد. فقال خسرير: لقد صدقت ولكن يقبح بالملوك ان يرجعوا في هباتهم وقد فات هذا. قالت شيرين: انا ادبر هذه الحالة. فقال: PageV02P040
# كيف ذلك؟ فقالت: تدعو الصياد وتقول له هذه السمكة اذكر ام انثي. فان قال ذكر فقل: انما اردنا انثي. وان قال هذه السمكة انثي فقل: انما اردنا ذكرا. فاقبل الصياد فقالت له ذلك. فقبل الصياد الارض وقال: هذه السمكة خنثي لا ذكر ولا انثي. فضحك خسرير من كلامه وامر له باربعة الاف درهم اخري. فمضي الصياد الي الخازن فقبض منه ثمانية الاف درهم. ووضعها في جراب كان معه. وحملها علي عنقه وهم بالخروج فوقع منه درهم واحد. فوضع الصياد الجراب عن كاهله. وانحني الي الدرهم واخذه. والملك وشيرين ينظران اليه فقالت شيرين: ايها الملك ارايت الي خسة هذا الرجل وسفالته سقط منه درهم واحد فالقي عن ظهره ثمانية الاف. وانحني عليه فاخذه ولم يسهل عليه ان يتركه لياخذه بعض الغلمان. فغضب خسرير من ذلك وقال: صدقت يا شيرين ثم امر باعادة الرجل وقال له: يا ساقط الهمة لست بانسان وضعت مثل هذا المال عن عنقك لاجل درهم واحد. واسفت ان تتركه في مكانه. فقبل الصياد الارض وقال: اطال الله بقاء الملك انني لم ارفع ذلك الدرهم لخطره عنده. وانما رفعته من الارض لان علي احد وجهيه صورة الملك. وعلي الوجه الاخر اسمه فخشيت ان يضع احد قدمه فاكون انا الماخوذ بالذنب. فعجب خسرير من كلامه واستحسن ما ذكره فامر باربعة الاف اخري. فعاد الصياد من عند
# الخازن باثنا عشر الف درهم. فامر خسرير مناديا ينادي: لا يتدبرن احد براي النساء. فانه ان تدبر برايهن. واتمر بامرهن خسر درهمه درهمين.
# * * *
# PageV02P041
### | المجلس السادس والعشرون
# في الكلام علي شء من ترجمة ابي ذر وفي الكلام علي قوله - صلي الله عليه وسلم - له:
# «انك امر فيك جاهلية»
# قال البخاري:
# باب المعاصي من امر الجاهلية
# ولا يكفر صاحبها بارتكابها الا بالشرك لقول النبي - صلي الله عليه وسلم -: «انك امرء فيك جاهلية» . وقول الله تعالي ?ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء? [النساء: 48]
# حدثنا سليمان بن حرب، قال حدثنا شعبة، عن واصل الاحدب، عن المعرور، قال لقيت ابا ذر بالربذة ، وعليه حلة، وعلي غلامه حلة، فسالته عن ذلك، فقال اني ساببت رجلا، فعيرته بامه، فقال لي النبي - صلي الله عليه وسلم - «يا ابا ذر اعيرته بامه انك امرء فيك جاهلية، اخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم فاعينوهم» (1) . PageV02P042
# «ابو ذر» هذا هو الصحابي الكبير ابو ذر ويقال فيه: ابو الذر ايضا، واسمه جندب بضم الجيم وضم الدال، «ويجوز» فتح الدال، «ابن جنادة» بضم الجيم وبالنون «ابن سفيان الغفاري» .
# «وغفار» بكسر الغين المعجمة قبيلة من كنانة، اسلم قديما كان رابع اربعة في الاسلام، وخامس خمسة، اسلم بمكة ثم رجع الي بلاده باذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاقام بها
# PageV02P043
# حتي مضت غزوة بدر والخندق، قدم المدينة علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وصحبه الي ان توفي - صلي الله عليه وسلم - وكان - رضي الله عنه - في ايام الجاهلية يعبد صنما وكان لا يفارقه في حضر ولا سفر، فخرج به يوما الي السفر فوضعه في مكان ووضع عنده حواءجه وامتعته، وقال: ايها الصنم احفظ حواءجي حتي اعود، ثم ذهب لحاجة، فلما ذهب جاء الثعلب وبال عليه، فلما رجع ابو ذر وجده مبلولا فقال: السماء لم تمطر فمن اين هذا البلل؟ ثم نظر في الارض فوجد اثر الثعلب، فعلم انه بول الثعلب فمقته ورمق بطرفه نحو السماء وانشد يقول - رضي الله عنه -:
# ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
# برءت من الاصنام في الارض كلها ... وامنت بالله الذي هو غالب
# وترك عبادة الاصنام وكان ذلك قبل بعثه النبي - صلي الله عليه وسلم -، وهو احد الجماعة الذين امنوا قبل البعثة وتركوا عبادة الاصنام.
# قال البغوي (1) في تفسيره: الذين امنوا قبل البعثة حبيب النجار، وقس بن ساعدة، وزيد بن عمرو بن نفيل، وابو ذر، وسلمان الفارسي ووفد النجاشي (2) .
# وزاد ابن الجوزي في كتابة التلقيح جماعة اخرين امنوا قبل البعثة.
# وفي ذكر «حبيب النجار» مع الجماعة الذين امنوا قبل البعثة اشارة الي انه كان عبدا صالحا، ولم يكن نبيا.
# وهذه المسالة وقع فيها خلاف فالذي ذهب اليه اكثر اهل التفسير كما قاله ابن الاثير في الكامل: انه كان رجلا صالحا ولم يكن نبيا.
# والذي ذهب اليه اكثر اهل السير: انه كان نبيا. وقيل: كان نبيا مرسلا الي اصحاب الرس.
# وابو ذر زاهد هذه الامة، شبهه النبي - صلي الله عليه وسلم - بعيسي بن مريم، وافاد بعضهم بانه انما كني بابي ذر لانه - رضي الله عنه - كان عنده خبز، فطلع عليه الذر فوزنه والذي عليه فلم يزد شيءا فقال: انظروا الي هذا الذر لم يظهر له اثر في ميزان الدنيا، ولم يرجح بسبه الميزان، وميزان الاخرة مع عظمه يطيش ويرجح بذرة واحدة فكني بابي ذر.
# و «الذر» هو النمل الاحمر الصغير واحده «ذرة» .
# قال النووي: ويحل قتله دون النمل الاسود. PageV02P044
# روي له عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماءتا حديث واحدي وثمانون حديثا، ذكر البخاري منها اربعة عشر.
# وكان مذهب ابي ذر: انه يحرم علي الانسان ما زاد عن حاجته.
# وصفته: انه كان طوالا ابيض الراس واللحية، سيره عثمان الي الربذة، وتوفي بها في سنة ثنتين وثلاثين وصلي عليه ابن مسعود، وعاد الي المدينة فاقام عشرة ايام ثم توفي.
# و «الربذة» موضع قريب من المدينة منزل من منازل العراق.
# عن المعرور قال: «لقيت ابا ذر بالربذة وعليه حلة وعلي غلامه حلة» .
# و «الحلة» ازار ورداء ولا يسمي حلة حتي يكون ثوبين اي: علي غلامه مثل ما عليه، واسم غلام ابي ذر: «ابو مرواح» كما قاله ابن حجر.
# قال المعرور: «فسالته عن ذلك» عن سبب مساواته غلامه في اللبس، وقلت له: ما السبب في ان علي غلامك حلة كما عليك حلة؟ وانما ساله عن ذلك لان عادة العرب وغيرهم ان يكون ثياب المملوك دون ثياب سيده، وقال ابو ذر للمعرور في جواب السءال: «اني ساببت رجلا» اي سببت عبدا «فعيرته بامه فقال لي النبي - صلي الله عليه وسلم - يا ابا ذر اعيرته بامه» الاستفهام فيه للانكار التوبيخي «انك امرء فيك جاهلية» .
# واصل هذه القصة ان ابا ذر كان بينه وبين بلال بن حمامة (1) كلام وخصومة، وكانت ام بلال سوداء نوبية، فعير ابو ذر بلال بسواد امه، وقال: يا ابن السوداء. فانطلق بلال الي النبي - صلي الله عليه وسلم - وذكر له ما وقع من ابي ذر فدعاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال له: «شتمت بلال وعيرته بسواد امه؟» قال: نعم. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «انك امرء فيك جاهلية» اي: انك في تعيير امه علي خلق من اخلاق الجاهلية، ولست جاهليا محضا.
# وروي انه قال: «ما كنت احسب انه بقي في صدرك من كبر الجاهلية شء» .
# وروي ايضا انه قال له: «ارفع راسك ما انت افضل ممن تري من الاحمر والاسود الا ان تفضل في دين» فالقي ابو ذر نفسه علي الارض، ثم وضع خده علي التراب وقال: «والله لا ارفع خدي منها حتي يطا بلال خدي بقدمه» فوطء خده بقدمه منه.
# قال ابن حجر: ويظهر لي ان ذلك وقع من ابي ذر قبل ان يعرف تحريم السب PageV02P045
# فكانت تلك الخصلة من خصال الجاهلية باقية عنده فلهذا لما قال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «انك امرء فيك جاهلية» علي ساعتي هذه من كبر السن قال: «نعم» كانه تعجب من خفاء ذلك عليه مع كبر سنه، فكان بعد ذلك يساوي غلامه في الملبوس وغيره اخذا بالاحوط، وان كان لفظ الحديث يقتضي المواساة لا المساواة.
# ثم قال - صلي الله عليه وسلم - لابي ذر: «اخوانكم خولكم» (1) قيل: هو من باب القلب المورث لملاحه الكلام الشاعر:
# نم وان لم انم كراي كراكا ... شاهدي الدمع ان ذاك كذاكا (2)
# والاصل في حديث: «اخوانكم خولكم» اي: عبيدوكم واماءكم اخوانكم اي: في الاسلام، وانما قيل لهم: «خول» لانهم يتخولون الامر اي: يصلحونها.
# «جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتوهم فاعينوهم»
# في الحديث دلالة علي تحريم سب العبيد وتعييرهم باباءهم، وفيه حث علي الاحسان اليهم والي كل من يوافقهم في المعني، ممن جعله الله تعالي تحت يد ابن ادم كالاجير والخادم، فلا يجوز لاحد ان يعير خادمه سواء اكان رقيقا او غيره ولا اجير بشء من المكروه، يعرفه في اصوله وخاصة نفسه، اذ لا فضل لاحد علي غيره الا بالاسلام والتقي.
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «لا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي، ولا لابيض علي اسود، ولا لاسود علي ابيض الا بالتقي» (3)
# وقال الله تعالي: ?ان اكرمكم عند الله اتقاكم? [الحجرات: 13] .
# وهذه الاية نزلت في حق بلال فانه يوم فتح مكة رقي علي ظهر الكعبة واذن فقال بعض اهل مكة هذا العبد الاسود يءذن علي ظهر الكعبة، فانزل الله الاية (4) . PageV02P046
# وقد قدمنا في اول الكلام علي صحيح البخاري ان السودان من اولاد حام بن نوح، وذكرنا ان سبب مجيءهم سودان مع ان اباهم حاما كان ابيض هو: ان نوحا امر ان لا يقرب ذكر انثي ما دام في السفينة، فواقع حام امراته في السفينة، وخالف اباه فدعي الله نوح ان تغير نطفته وغيرها الله تعالي، ورزقه ولدا اسود وجاءت جميع اولاده سودان.
# في الحديث دلالة كما قاله النووي علي ان الدواب ينبغي ان يحسن اليها.
# وفيه دلالة علي تحريم ترفع الانسان علي المسلم، وان كان عبدا.
# وفيه دلالة علي اطلاق الاخ علي الرقيق.
# وقد ذكر العلماء مساءل متعلقة بالرقيق، ومساءل متعلقة بالدابة:
# اما المتعلق بالرقيق، فمما قالوا: لا يجوز للسيد ان يكلف رقيقه من العمل الا ما يطيق الدوام عليه، فلا يجوز ان يكلفه عملا يقدر عليه يومين او يوما ثم يعجز عنه فاذا استعمله نهارا اراحه ليلا، وكذا بالعكس، ويريحه في الصيف في وقت القيلولة، ويستعمله في الشتاء بالنهار مع طرف الليل، ويتبع في جميع ذلك العادة الغالبة، ويجب علي العبد بذل المجهود، وترك الكسل.
# ومنها: انه يجب علي السيد نفقته وكسوته ولو كان صغيرا او اعمي او مرهونا او مستاجرا.
# وفي الحديث: «كفي بالمرء اثما ان يحبس عن من يملك قوته» (1) .
# فان كان العبد كسوبا فكسبه لسيده، فان شاء اخذه وانفق عليه من ماله، وان شاء انفق عليه من كسبه فان لم يكف كسبه بالنفقة فالباقي علي السيد، وان زاد فالزيادة للسيد، ولا يجوز الاقتصار بالكسوة علي ستر العورة، وان كان لا يتاذي بحر ولا برد، ولو تنعم السيد في الطعام والكسوة استحب له ان يدفع للعبد مثله، كما كان ابو ذر بعد قصته مع بلال يساوي عبده في ذلك، ولا يجب عليه ذلك، واذا كان للانسان عبيد يستحب له ان يسوي بينهم في الطعام والكسوة، ويكره له ان يفضل النفيس علي الخسيس، بخلاف ما اذا كان له جوار فيستحب له ان يفضل ذات الجمال والرفاهية علي غيرها.
# ومنها: اذا تولي رقيقه معالجة طعامه وحمله وجاء به اليه، فيبنغي له ان يجلسه علي PageV02P047
# الطعام، فان ذلك اقرب الي التواضع ومكارم الاخلاق، وكان سيد الاولين والاخرين ياكل مع الخادم - صلي الله عليه وسلم - فان لم يفعل السيد او قال له السيد: اجلس معنا فامتنع فينبغي ان يدفع له لقمة او لقمتين.
# ومنها: انه يجوز للسيد المخارجه علي العبد وهو ان يضرب عليه خراجا معلوما يءديه اليه كل يوم او اسبوع من كسبه اذا رضي السيد والعبد بذلك.
# ومنها: اذا امتنع السيد من الانفاق علي مملوكه باع الحاكم شيءا من ماله وانفق منه علي العبد فان لم يجد الحاكم له مالا امره بان يبيعه او يءجره او يعتقه، فان لم يفعل ذلك باعه الحاكم او اجره فان لم يقبله احد انفق عليه من بيت المال، فان لم يكن فيه مال فهو ومن محاويج المسلمين فعليهم القيام بكفايته.
# واما المتعلقة بالدابة فمنها: انهم قالوا اذا ملك دابة فعليه علفها وسقيها، ويقوم مقام العلف والسقي تخليتها لترعي وترد الماء، ان كان ما ترعي وتكتفي به بخصب الارض ونحوه، ولم يكن مانع ثلج وغيره.
# ومنها: يحرم تكليف الدابة من ثقيل الحمل وادامة السير او نحو ذلك فاذا كانت الدابة لها طاقة وقدرة علي ان تحمل خمسين رطل فحملها ستين مثلا، او علي ان تمشي سبع فراسخ متوالية فان ذلك حرام، لانه تكليف نفس بما لا تطيقه.
# لطيفة: قال ابو سليمان الخواص - رضي الله عنه - ركبت حمارا في بعض الايام فجعل يطاطء راسه من الذباب فضربته علي راسه، فرفع راسه وقال: هكذا تضرب علي راسك.
# ومنها: لا يجوز حلب لبن الدابة بحيث يضر ولدها وانما يحلب ما فضل عن ري ولدها، والمراد بالري ما يقيمه حتي لا يموت، ويكره ترك الحلب اذا لم يكن فيه اضرار بها تضييع للمال، ويستحب ان يقص الحالب اظفاره لءلا يءذيها.
# ومنها: ينبغي ان يبقي للنحل شيءا من العسل، فان كان اخذه للعسل في الشتاء وزمن تعذر خروج النحل ترك لها اكثر، وان قام شء مقام العسل لغذاءها لم يتعين ابقاء العسل.
# ومنها: دود القز عيشه بورق التوت فعلي مالكه تحصيله له لءلا يهلك من غير فاءدة، وهذا كله من باب الشفقة والرحمة علي خلق الله، وقد جاءت اخبار كثيرة في هذا المعني.
# وروينا في سنن النساءي عن ام سلمة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول في مرضه
# PageV02P048
# الذي مات فيه: «الصلاة الصلاة وما ملكت ايمانكم» (1) .
# وروينا في الغريب للترمذي عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ثلاث من كن فيه نشر الله عليه كنفه وادخله الجنة: رفق بالضعيف، وشفقة علي الوالدين، والاحسان للمملوك» (2) .
# وروينا في سنن النساءي عن ابي امامة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهب عليا غلاما فقال: «لا تضربه فاني نهيت عن ضرب المصلين، وقد رايته يصلي» (3) .
# وروينا في سنن ابي داود عن ابن عمر - رضي الله عنه - قال: جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله كم تعفو عن الخادم؟ فصمت ثم اعاد عليه الثانية والثالثة فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اعف عنه في كل يوم سبعين مرة» (4) .
# وروينا في سنن ابي داود ايضا عن ابي ذر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من لاءمكم من مملوكيكم فاطعموه مما تاكلون، واكسوه مما تلبسون، ومن لم يلاءمكم منهم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله» (5) .
# وفي الصحيحين عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من قذف مملوكه وهو برء جلد يوم القيامة، الا ان يكون كما قاله» (6) . PageV02P049
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من لا يرحم لا يرحم» (1) .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «من لا يرحم الناس لا يرحمه الله» (2) .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «لا تنزع الرحمة الا من قلب شقي» (3) .
# قال - صلي الله عليه وسلم -: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء» (4) .
# فندب - صلي الله عليه وسلم - الي الرحمة والعطف علي جميع الخلق من جميع الحيوانات، علي اختلاف انواعها في غير حديث، واشرفها الادمي، واذا كان كافر فكن رحيما لنفسك ولغيرك، ولا تستبد بخيرك، فارحم الجاهل بعلمك، والذليل بجاهك، والفقير بمالك، والكبير والصغير بشفقتك ورافتك، والعصاة بدعوتك، والبهاءم بعطفك، فاقرب الناس من رحمة الله ارحمهم بخلقه، فمن كثرت منه الشفقة علي خلقه والرحمة علي عباده رحمه الله برحمته، وادخله دار كرامته، ووقاه عذاب قبره، وهول موقفه، PageV02P050
# واظله بظله اذ كل ذلك من رحمته، وقد انشد كثير من العلماء في حديث: «الراحمون يرحمهم الله عز وجل ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء» ابياتا فمن انشد فيه ابو القاسم بن عساكر فقال:
# بادر الي الخير يا ذا اللب مغتنما ... ولا تكن من قليل العرف محتشما
# واشكر لمولاك ما اولاك من نعم ... فالشكر يستوحب الافضال والكرما
# وارحم بقلبك خلق الله وارعهم ... فانما يرحم الرحمن من رحما
# ومما انشد في ذلك الشهاب الحجازي حيث قال:
# ان كنت لا ترحم المسكين ان عدما ... ولا الفقير اذا يشكو لك العدما
# فكيف ترجو من الرحمن رحمته ... وانما يرحم الرحمن من رحما
# وانشد فيه بعضهم فقال:
# الراحمون لمن في الارض يرحمهم ... من في السماء فباعد عنك وسواسا
# وقل اعوذ برب الناس منك اذ ... لا يرحم الله من لا يرحم الناسا
# فاءدة: قال العلماء اذ ملك الانسان جارية وولدها، فان كان الولد غير مميز فانه يحرم عليه انه يفرق بينهما ببيع او هبة او قسمه، فاذا باع الام وحدها ترك عنده الولد، او باع الولد وحده وترك عنده الام اثم بذلك وبطل البيع بالاجماع.
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «من فرق بين والدة وولدها، فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة» (1) حسنة الترمذي، وصححه الحاكم.
# اما اذا كان الولد مميزا فيجوز التفرقة بينه وبين امه بالبيع وغيره، لاستغناء المميز عن الحضانة والتعهد اشبه البالغ.
# وحكم المجنون كحكم غير المميز عن الحضانة والتعهد، وكذا يحرم التفريق بين الولد وجدته عند فقد امه، وبين الولد وابيه عند عدم امه، اما اذا كانت الام موجودة فباعها سيدها مع ولدها وترك الاب عنده جاز، وباع الاب وترك الجارية مع ولدها PageV02P051
# جاز، ولا يجوز ان يباع الولد مع ابيه وتترك الام لان الشفقة للام اشد، فالحكم للام دون غيرها، فلو تصرف في احدهما ببيع وهبة وقسمه بان اعتق الام دون الولد والولد دون الام جاز ذلك، لعدم التفرق المزيل للمالك.
# قيل: ان يعقوب انما فرق بينه وبين ولده يوسف مدة لانه فرق بين جارية وولدها فقد ذكر الثعلبي - رضي الله عنه - ان يعقوب راي ملك الموت قد زاره فقال له: السلام عليك ايها الكظيم، فاقشعر جسده وارتعدت فراءصه، فرد عليه السلام، ثم قال له: من انت ومن ادخلك هذا البيت وقد اغلقت علي نفسي بابه، كيلا يدخل علي احد لاشكو بثي وحزني الي الله، فقال له: يا نبي الله انا الذي ايتم الاولاد، وارمل الازواج، قال: فانت ملك الموت اذن، قال: نعم، قال له: يا ملك الموت انشدك الله هل تقبض روح من تاكله السباع؟ قال: نعم، قال: فاخبرني عن الارواح تقبضها مجموعة او متفرقة؟ قال: اقبضها متفرقة روحا روحا، قال: فهل مر بك روح يوسف في الارواح؟ قال: لا، قال: فجءتني زاءرا او داعيا؟ قال: يا نبي الله ما جءتك الا مسلما والله تعالي لا يميتك حتي يجمع بينك وبين يوسف، ولو كان في الصخرة التي عليها قرار الارض، وما اذن الله في زياريك الا لابشرك واجيبك عما تسالني، وان شءت اعلمتك لما ابتليت بفقد ولدك، قال: فاعلمني، قال: يا اسراءيل هل تذكر الجارية الذي اشتريتها عام كذا في شهر كذا وفرقت بينها وبين ابويها؟ قال: نعم يا ملك الموت كان بالامس، فقال له ملك الموت: فلذلك ابتليت بفقد الولد، وهل تعلم لما ابتليت بذهاب البصر؟ قال: لا، قال: امرت يوما بجذعة فذبحتها وشويتها في يوم كذا في شهر كذا، فمر تميم العابد العبد الصالح بك وهو صاءم، ما افطر منذ اسبوع فاشتم قثار الشواء فلم تطعمه، قال: فدعا عند ذلك يعقوب من كان بحضرته من العبيد والاماء فاعتقهم جميعا، وامر ان يذبح من اغنامه كل يوم كبشان ويفرق لحمها علي الفقراء والمساكين فقبل الله ذلك منه وشكره واتاه بالفرج (1) .
# فاءدة اخري: يجوز التفريق بين البهيمة وولدها اذا استغني الولد عن لبن الام، اما اذا لم يستغن فان فرق بالذبح بان ذبح الولد وترك الام جاز، وان ذبح الام وترك الولد لا يجوز كما قاله السبكي، وان فرق ببيع ونحوه فانه لا يجوز لعدم استغناء الولد عن لبن الام.
# * * * PageV02P052
### | المجلس السابع والعشرون
# في الكلام علي باب علامات المنافق وما في حديثه من الفواءد
# وفيه شء من ترجمة سفيان الثوري
# قال البخاري:
# باب علامات المنافق
# حدثنا سليمان ابو الربيع، قال حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال حدثنا نافع بن مالك بن ابي عامر ابو سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان» (1) . PageV02P053
# وقال: حدثنا قبيصة بن عقبة قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن عمرو ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي
# PageV02P054
# يدعها اذا اءتمن خان واذا حدث كذب واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر» (1) .
# قوله: «حدثنا قبيصه بن عقبة قال: حدثنا سفيان» هذا هو الامام الكبير العالم الرباني احد اصحاب المذاهب الستة المتبوعة، القاءم بالحق غير خاءف في الله لومة لاءم سفيان بن سعيد الثوري منسوب الي جده بثور الكوفي امام اهل الكوفة، وهو تابعي التابعين ومناقبه جمة.
# قال عبد الله بن المبارك: كتبت عن الف وماءه شيخ ما كتبت عن افضل منه (2) .
# وكان ابن المبارك يتسابق علي سفيان ويقول: لما لم اطرح نفسي بين يدي سفيان ما اصنع بفلان وفلان (3) .
# وكان مولده سنة سبع وتسعين، ومن فضاءله انه قال ما استودعت فهمي شيءا فخانني.
# ومن كراماته: ان ابا جعفر المنصور بلغه ان سفيان كان يتكلم فيه بسبب ظلم الناس فكان يتطلبه، فلما حج المنصور بعث الخشابين قدامه الي مكة، وكان سفيان في مكة فقال المنصور: اذا رايتم سفيان فاصلبوه، فوصلوا مكة ونصبوا الخشبة، ونودي سفيان فاذا راسه في حجر الفضيل بن عياض، ورجله في حجر ابن عينيه فقالوا: يا سفيان لا تشمت بنا الاعداء، فقام وذهب واخذ باستار الكعبة وقال: PageV02P055
# برءت منها ان دخل المنصور، فسقط المنصور من فوق الدابة ومات قبل ان يدخل مكة فخرج سفيان وصلي عليه (1) .
# ومن فضاءله ما حكاه بعض العلماء عن محمد بن خزيمة قال: لما مات احمد بن حنبل اغتممت غما شديدا فبت ليلتي فرايته في المنام وهو يتبختر في مشيته، فقلت: يا ابا عبد الله اي مشية هذه؟ قال: مشية الخدام في دار السلام. فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وتوجني والبسني نعلين من ذهب، وقال: يا احمد هذا بقولك ان القران كلامي، ثم قال لي: يا احمد ادعني بتلك الدعوات التي كنت تدعو بها في دار الدنيا، فقلت: يا رب كل شء بقدرتك علي كل شء لا تسالني عن شء واغفر لي كل شء. فقلت: وما فعل الله بك؟ قد فعل ثم قال: يا احمد هذه الجنة فقم وادخل اليها فدخلت فاذا سفيان الثوري، وله جناحان اخضران يطير بهما من نخلة الي نخلة، ويقول: ?الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين? [الزمر: 74] (2) .
# ومن فضاءله ما حكاه في الروض الفاءق فقال: «قيل: لما بلغ سفيان الثوري - رضي الله عنه - من العمر خمسة عشر قال: لامه يا اماه هبيني لله ، فقالت: يا ولدي انما يهدي للملوك من يصلح لهم وانت لا تصلح لله، فاستحيا من امه، ودخل بيتا فاقام فيه سنتين متوجها الي الله تعالي بالعبادة، فدخلت عليه امه بعد ذلك فوجدته مجتهدا في العبادة وعليه اثار السعادة، فقبلت بين عينيه وقالت: يا ولدي الان قد وهبتك لله فخرج عنها وغاب عشر سنين في سياحته متلذذا في عبادته، فاشتاق الي امه فزارها ليلا، فلما طرق الباب نادته من وراء الحجاب يا سفيان من وهب لله شيءا فلا يعود فيه، وانا قد وهبتك لله فلا اراك الا بين يديه، ولله در من قال:
# ولا تحسبوا اني نسيت ودادكم ... واني وان طال الامد لست انساكم
# قطعت لكم عهدا قديما وحرمة ... ونحن علي العهد الذي قد عهدناكم
# ونحن علي ما تعهدون من الوفا ... يودكم قلبي وبالغيب يرعاكم
# ولست بناس عهدكم بعد بعدكم ... وما دام قلبي عندكم كيف ينساكم PageV02P056
# ومن فضاءله ما قاله حجة الاسلام الغزالي رحمه الله في كتابه منهاج العابدين عن بعض الصالحين انه قال: رايت سفيان الثوري في النوم بعد موته فقلت: ما حالك يا ابا عبد الله؟ فاعرض عني وقال: ليس هذا زمان الكني فقلت: كيف حالك يا سفيان فانشا سفيان يقول:
# نظرت الي ربي عيانا فقال لي ... هنيا رضاءي عنك يا ابن سعيد
# لقد كنت قواما اذا الليل قد دجا ... بعبرة مشتاق وقلب عميد
# فدونك فاختر اي قصر تريده ... وزرني فاني عنك غير بعيد
# ومن فضاءله ما ذكره في كتاب انس المحاضرة عن بشر بن الحارث: ان سفيان الثوري كان عليلا، وكان بلبل يجيء ويصيح في داره، فلما ان مات وحملت جنازته طار فوق الجنازة فلما دفن تمرغ علي القبر ومات.
# وكانت وفاة الثوري بالبصرة سنة ستين وماءة.
# «قال: حدثنا سفيان عن الاعمش» هذا هو سليمان بن مهران بكسر الميم الكوفي التابعي، وكان في عينه ضعف.
# قال يحيي القطان: كان الاعمش من النساك، وكان علامة الاسلام (1) .
# وكانت الملوك والسلاطين عنده احقر الناس مع فقره وحاجته، وكان كثيرا ما يلبس الفروة جلدها علي جلده، وصوفها الي خارج ويذهب الي الصلاة وكانت وفاته سنة ثمان واربعين.
# « ... عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر» . تابعه شعبة عن الاعمش» .
# استشكل جماعة من العلماء هذا الحديث وقالوا: ان هذه قد توجد في المسلم المصدق بقلبه ولسانه ولا يحكم بكفره بالاجماع، ولا بنفاق يجعله الله في الدرك الاسفل من النار، ثم اجابوا عن الاستشكال باوجه:
# احدها: ان المراد بالنفاق هنا النفاق العملي الايماني فان النفاق علي قسمين PageV02P057
# احدهما: ان يظهر صاحبه الاسلام ويبطن الكفر فيقال له: منافق نفاق الكفر، ويقال له: زنديق فهو وان كان في الظاهر مسلما فهو في الباطن كافر مخلد في النار، والمنافقون الذين كانوا في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - كان نفاقهم نفاق كفر، وكان راسهم وكبيرهم عبد الله بن ابي سلول.
# وقد انزل الله في حقهم: ?اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون? [المنافقون: 1] اي: فيما اضمروه ومن تكذيبك خلاف ما قالوه.
# القسم الثاني: ان يترك الانسان المحافظة علي امور الدين سرا ويفعلها ويحافظ عليها علنا، كما اذا خلا الانسان بنفسه لا يصلي ولا يعمل شيءا من العبادة، وان اجتمع الناس صلي وحافظ علي العبادة فيسمي مثل هذا منافق ايضا، ولكن دون النفاق الاول فان هذا نفاق في العمل لا يخرجه عن الاسلام، والاول نفاق في الاعتقاد وكثير من الجهال الفساق علي هذا النفاق لا يعمل شيءا من الطاعات الا بين الناس، واذا خلا بنفسه تركها.
# فقوله: «اية المنافق» اي: علامة المنافق ذكر - صلي الله عليه وسلم - للمنافق في الحديث الاول ثلاث علامات، وفي الثاني اربع علامات.
# قال النووي: حصل من مجموع الروايتين خمس خصال للمنافق وهي: الكذب والخيانة والخلف والغدر والفجور.
# اما الكذب فهو: الاخبار عن الشء علي خلاف الواقع سواء كان عمدا او جهلا، لكن لا اثم عليه في الجهل، بخلاف العمد وهو حرام، وقبيح في الجاهلية والاسلام، وهو من الكباءر ان كان يترتب عليه ضرر لاحد من الناس، فمن كذب علي انسان وقال عنه: انه سرق ولم يسرق فقطعوا يده بقوله، وكذا الكذب علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فانه من الكباءر.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (1) . PageV02P058
# اما اذا لم يترتب علي الكذب ضرر لاحد فهو من الصغاءر القبيحة الفاحشة، وقد دل علي تحريمه الكتاب والسنة واجماع الامة.
# قال الله تعالي: ?ولا تقف ما ليس لك به علم? [الاسراء: 36] .
# قال قتادة (1) : اي لا تقل رايت وانت لم تره، وسمعت ولم تسمعه، وعلمت ولم تعلم (2) .
# وقال تعالي: ?ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد? [ق: 18] .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله صديقا، وان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا» (3) .
# قال الغزالي رحمه الله: قال ابن عباس: «اربع من كن فيه فقد ربح: الصدق والحياء وحسن الخلق والشكر» (4) .
# وقال بشر بن الحارث (5)
# : «من عامل الله بالصدق استوحش من الناس» (6) . PageV02P059
# وقال بعضهم: رايت منصور الدينوري في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي ورحمني واعطاني ما لم اءمل، فقلت له: احسن ما توجه به العبد الي الله ماذا؟ فقال: الصدق واقبح ما توجه به الكذب (1) .
# وقال ابو سليمان: «اجعل الصدق مطيتك، والحق سيفك، والله تعالي غاية طلبك» (2) .
# وقال محمد بن علي الكناني: «وجدنا دين الله مبنيا علي ثلاثة اركان علي الحق والصدق والعدل، فالحق علي الجوارح، والعدل علي القلوب، والصدق علي العقول» (3) .
# وقال وهب بن منبه: «وجدت علي حاشية التوراة اثنين وعشرين حرفا كان صلحاء بني اسراءيل يجتمعون فيقرءونها: لا كنز انفع مع العلم، ولا مال اربح من الحلم، ولا حسب اوضع من الغضب، ولا قرين ازين من العقل، ولا رفيق اشر من الجهل، ولا شرف اعز من التقوي، ولا كرم اوفي من ترك الهوي، ولا عمل افضل من الفكر، ولا حسنة اعلي من الصبر، ولا سيءة اخزي من الكبر، ولا دواء انفع من الرفق، ولا داء اوجع من الخرق، ولا رسول اعدل من الخلق، ولا دليل انصح من الصدق، ولا فقر اذل من الطمع، ولا غني اشقي من الجمع، ولا حياة اطيب من الصحة، ولا معيشة اهنا من العفة، ولا عبادة احسن من الخشوع، ولا زهد خير من القنوع، ولا حارس احفظ من الصمت، ولا غاءب اقرب من الموت» (4) .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع» (5) .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «يطبع المءمن علي الخلال كلها الا الخيانة والكذب» (6) . PageV02P060
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتونكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفتنوكم» (1) .
# وعن عبد الله بن جراد قال: قلت: يا رسول الله المءمن يزني؟ قال: «قد يكون ذلك» ، المءمن يسرق؟ قال: «قد يكون ذلك» ، المءمن يكذب؟ قال: «لا» .
# قال الله تعالي: ?انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله? [النحل: 105] .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ويل لمن يحدث فيكذب ليضحك القوم ويل له، ويل له» (2) .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ان العبد ليقول الكلمة لا يقول الا ليضحك بها الناس، يهوي بها ابعد ما بين السماء والارض، وانه ليزل عن لسانه اشد مما يزل عن قدميه» (3) .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «من قال لصبي تعال هاك ثم لم يعطه فهو كذبه» (4)
# رواه احمد.
# وعن عبد الله بن عامر - رضي الله عنه - دعتني امي يوما ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاعد في بيتنا فقالت: هاك تعالي اعطيك، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لها: «اما انك لو لم تعطه شيءا كتبت عليك كذبة» (5) رواه ابو داود والبيهقي. PageV02P061
# وقال عبد الله المبارك: «من عقوبة الكذاب انه يرد عليه صدقه» (1) .
# وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا كذب العبد كذبة تباعد منه الملك مسيرة ميل من نتن ما جاء به» (2) .
# وفي الموطا عن ابن مسعود قال: «لا يزال العبد يكذب وتنكت في قلبه نكتة سوداء حتي يسود قلبه كله، فيكتب ثم الله من الكاذبين» (3) .
# نعم يجوز الكذب في صور ويجب في صور، اما الصور التي يجب فيها الكذب فثلاث:
# الاولي: في الحرب بان يظهر لمن يراه الناس خلاف ما يبطن لاجل الحرب، فان الحرب خدعة ففي الصحيحين ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يكن يريد غزوة يغزوها الا وري بغيرها (4) .
# الثانية: في الاصلاح بين شخصين او طاءفتين.
# الثالثة: الكذب لاجل ارضاء زوجته كان يشتري لها شيءا بثمن لا ترضي به الا ان يكون باكثر فيخبرها الاكثر كاذبا.
# ففي الصحيحين ان ام كلثوم رضي الله عنها انها سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس، فينمي خيرا او يقول خيرا» (5) .
# وزاد مسلم في رواية: «قالت ام كلثوم ولم اسمعه يرخص في شء مما تقوله الناس الا في ثلاث» يعني في الحرب، والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته والمراة زوجها. PageV02P062
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الكذب مكتوب الا ان يكذب الرجل في الحرب فانه خدعه، او يكذب بين اثنين فيصلح بينهما، او يكذب لامراته ليرضيها» (1) .
# واما الصور التي يجب فيها الكذب فمنها: ما اذا اختفي مسلم من ظالم يريد قتله وساله شخصا مسلما عنه هل يعرف محله فانه يجب عليه الكذب، واذا حلف وجب عليه ان يحلف انه لا يعلم مكانه، ولا اثم عليه بل يثاب علي هذا الكذب ثواب الواجب، نعم ان كان الحلف في هذه الصورة بالطلاق وقع عليه.
# ومنها: لو كان عند انسان وديعة لشخص فساله ظالم عنها لياخذها منه ، وجب عليه الكذب، فان حلفه الظالم بالله تعالي جاز له الحلف كاذبا لمصلحة الوديعة ووجب عليه تكفير يمينه، فلو لم يحلف واخبره بان الوديعة عنده فاخذها الظالم قهرا وجب ضمانها عليه، وان اكرهه الظالم في هذه الصورة علي الحلف بالطلاق فهو مخير بين الحلف وبين الاعتراف والتسليم، فان اعترف وسلم ضمن علي المذهب لانه فدي زوجته بالوديعة، وان حلف بالطلاق ان الوديعة ليست عنده طلقت زوجته علي المذهب، لانه فدي الوديعة بزوجته.
# فاءدة: الكذب علي المسلم كان قال رايت في منامي ولم ير شيءا حرام.
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين طرفي شعيرة، ومن استمع بحديث قوم وهم له كارهون صب اذنيه الانك، ومن صور صورة كلف ان ينفخ فيها روح وليس بنافخ» (2) رواه البخاري.
# ومعني «تحلم» : قال انه حلم في نومه، وراي كذا وكذا، وهو كاذب.
# «والانك» بالمد وضم النون وتخفيف الكاف: الرصاص المذاب قاله النووي.
# واما «الخيانة» : فهي التصرف في الامانة علي خلاف الشرع كالجناية في الوديعة فانها امانة في يد المودع، فاذا تلفت الوديعة تحت يده من غير تقصير فلا ضمان عليه لعدم خيانته، اما اذا قصر فيها فانه يضمن، واسباب الضمان كثيرة نقلها الفقهاء رضي الله عنهم. PageV02P063
# ويدل علي تحريم الخيانة في الامانة الحديث الذي ذكره البخاري حيث جعل الخيانة احدي علامات المنافق.
# وقول الله تعالي: ?فليءد الذي اءتمن امانته وليتق الله ربه? [البقرة: 283] .
# وقوله تعالي: ?ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها? [النساء: 58] .
# وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك» (1)
# حسنة الترمذي وصححه الحاكم علي شرط مسلم.
# واما الغدر وهو مخالفة العهد، فالذي يدل علي تحريمه الحديث الذي ذكره البخاري.
# وقول الله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود? [الماءدة: 1] .
# وقوله تعالي ?واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا? [الاسراء: 34] .
# وقول النبي - صلي الله عليه وسلم -: «لكل غادر لواء يوم القيامة، يقال هذه غدرة فلان» (2) .
# لطيفة في الوفاء بالعهد وعدم الغدر: نقل الاخباريون عن عبد الله بن المبارك انه كان في غزوة فالتقي هو ومجوسي للقتال فدخل وقت الصلاة، فقال للمجوسي: دخل وقت الصلاة عبادتنا اصبر علي حتي اصلي، وعاهدني علي ان لا تقصدني بمكروه حتي افرغ من الصلاة، فعاهده علي ذلك، ثم توضا عبد الله بن المبارك PageV02P064
# وصلي، والمجوسي ينظر ولا يتكلم حفظا للعهد، فلما فرغ من صلاته التقيا للقتال فلم يقدر احدهما علي الاخر الي ان جاء وقت غروب الشمس، وعبادة المجوسي هي السجود للشمس وقت طلوعها وغروبها، فقال المجوسي لعبد الله بن المبارك: دخل وقت عبادتنا عاهدني انت ايضا كما عاهدتك واصبر علي حتي افرغ من عبادتي ولا تغدر. فعاهده عبد الله بن المبارك علي ذلك، فلما سجد للشمس وثب عليه عبد الله بن المبارك بسيفه ليقتله وهو ساجد، فهتف به هاتف: واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم، فرجع فلما فرغ المجوسي قال له: مالك هممت بي ثم رجعت؟ قال: سمعت هاتفا يقول كذا، فقال المجوسي: نعم الرب ربك يعاتب وليه لاجل عدوه، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله.
# لطيفة اخري: عاهد بعض الصالحين ربه - عز وجل - ان لا يستغيث باحد من الخلق الا به سبحانه وتعالي، فخرج الي الحج فمر في طريقه علي بءر والنوم في عينيه فسقط فيه، ولم يقدر علي الخروج منه، فمر بالبءر رجلان فقال احدهما للاخر: هذا البءر يضر بالمارين فلا نبرح حتي نطمه من طريق الناس، وهو يسمع ما قالاه من اسفل البءر، فاراد ان يستغيث بهما فذكر العهد فسكت فطماه وذهبا، فارسل الله سبعا ففتح البءر وناوله يده فرفعه بها فسمع هاتفا يقول: من التجا في مهماته الينا، ولم يتكل علي سوانا، وناجاني في الغيب فنجيناه من التلف.
# وانشد في المعني:
# اذا لم يكن بيني وبينك مرسل ... فريح الصبا مني اليك رسول
# لطيفة ثالثة: طلب الحجاج رجلا ليقتله فقال: ايها الامير عندي وداءع للناس فامهلني حتي اردها، فاعرض عنه وقال: لا اطلقك الا بكفيل، فخرج الرجل يطلب كفيلا يكفله ومعه جماعة الحجاج، فوجد رجلا جميل الوجه من اقارب الحجاج فقاله له: ما اسمك؟ فقال: عبد الكريم، فاخبره بقصته مع الحجاج، فقال: انا اكفلك عنده. وكفله عند الحجاج، فقال له الحجاج: ان لم يات اقتلك مكانه وان بيني وبينك قرابة. قال: نعم، فذهب الرجل ورد وداءع الناس فلما ابطا علي الحجاج طلب الكفيل، وامر بقتله فقال له: دعني اصلي ركعتين ثم افعل ما اردت، فصلي ركعتين ثم قال: يا رب ان الرجل اطمان الي لاني عبد الكريم وانت الكريم. ثم رفع السياف سيفه واراد ضربه، واذا بالرجل قد اقبل فقال له السياف: كيف رجعت
# PageV02P065
# الي القتل؟ والحجاج يسمع فقال: ردني قوله تعالي: ?واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم? [النحل: 91] ?واوفوا بعهدي اوف بعهدكم? [البقرة: 40] والوفاء بالعهد من الايمان، فلا اخرج من الايمان لاجل حياة زاءلة، فقال الحجاج: اذهبا فقد عفوت عنكما.
# واما الفجور في الخصومة فهو حرام كما يدل علي تحريمه الحديث المذكور، وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «كفي بالمرء اثما ان لا يزال مخاصما» (1) .
# والخصومة: لجاج في الكلام ليستوفي به الانسان مقصوده من مال او غيره، نعم ان خاصم الانسان بحق يستوفي حقه فليس ذلك بحرام، وانما الحرام المذموم من المخاصمة ان يخاصم بباطل او بغير علم، كبعض وكلاء القضاة فانه يتوكل بالخصومة قبل ان يعرف الحق في اي جانب فيخاصم بغير علم، فالخصومة مبدا الشر، وهي توغر الصدر وتهيج الغضب، واذا هاج الغضب حصل الحقد بينهما، فاطلق كل واحد منهما لسانه في حق الاخر، فينبغي للعاقل ان لا يفتح عليه باب الخصومة الا لضرروة بالغة، وحينءذ يحفظ لسانه وقلبه عن افاتها.
# قال بعضهم: ما رايت شيءا اذهب للدين ولا انقص للمروءة، ولا اضيع للذة، ولا اشغل للقلب من الخصومة.
# فاءدة: قال العلماء: ينبغي للانسان اذا قال خصمه: بيني وبينك كتاب الله او سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واقوال العلماء المسلمين او نحو ذلك، او قال: اذهب معي الي حاكم المسلمين، او للمفتي للفصل في الخصومة التي بيننا وما اشبه ذلك ان يقول: سمعنا واطعنا، او سمعا وطاعة، او نعم وكرامة او شبه ذلك.
# قال الله تعالي: ?انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون? [النور: 51] .
# واذا قال له خصمه في المخاصمة والمنازعة في امر: اتق الله، او خف الله تعالي، او راقب الله تعالي، او اعلم ان الله مطلع عليك، او اعلم ان ما تقوله يكتب عليك او تحاسب عليه، اوقال له: قال الله تعالي ?يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا? [ال عمران: 30] ، وقال تعالي ?واتقوا يوما ترجعون فيه الي PageV02P066
# الله? [البقرة: 281] ، او نحو ذلك فيبنغي ان يتادب ويقول سمعا وطاعة، او سل الله التوفيق، او اسال الله الكريم لطفه، ويتلطف في مخاطبة من قال ذلك، وليحذر كل الحذر من تساهله عند ذلك في عبارات فان كثيرا من الناس يتكلمون عند ذلك بما لا يليق، وربما يتكلم بعضهم بما يكون كفرا.
# واما الخلف في العهد فهو حرام جدا عند جماعة من العلماء، وبه قال عمر بن العزيز، والذي يذهب الامام الشافعي والامام ابو حنيفة والجمهور من العلماء ان خلف الوعد ليس بحرام بل مكروه كراهة تنزيه كراهة شديدة، وقالوا: يستحب الوفاء به، وعند المالكية ان ارتبط الوعد بسبب كقوله: تزوج، اعط كذا فوجب الوفاء به وكان خلفه حراما، وان كان وعدا مطلقا فلا يجب الوفاء به.
# فالحاصل: ان خلف الوعد اما حراما واما مكروها.
# قال الله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون * كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون? [الصف: 2، 3] .
# والوفاء بالوعد من اخلاق الانبياء والاولياء والصالحين نفعنا الله بهم اجمعين.
# قال القاضي عياض: باع النبي - صلي الله عليه وسلم - قبل ان يبعث من انسان شيءا وبقي له بقية، فقال له ذلك الانسان: قف مكانك يا محمد حتي اتيك بالبقية، فذهب ونسي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ذلك المكان، فاستمر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ذلك المكان ثلاثة ايام حفظا للوعد، ثم تذكر بعد اليوم الثالث فجاء فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لقد شققت علي انا ههنا منذ ثلاثة ايام انتظرك» (1) .
# وذكر بعض المفسرين في قوله حكاية عن اسماعيل: ?انه كان صادق الوعد? [مريم: 54] ان رجلا قال له: اجلس يا اسماعيل في هذا المكان حتي اتيك فجلس فيه سنة، ثم جاءه فقال له: مكانك حتي اتيك فجلس فيه سنة اخري، فقال له: مكانك حتي اتيك فغاب عنه سنة، ثم جاءه وهو في ذلك المكان لم يتغير، فلذلك وصفه الله بانه كان صادق الوعد. PageV02P067
# وافاد بعضهم انه وقع نظير هذا للشيخ العارف بالله تعالي الرباني سيدي عبد القادر الكيلاني، وكان القاءل الخضر.
# لطيفة خاتمة: قال في روض الافكار: خرج رجل من اهل اليمن لزيارة النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال له جماعة: سلم لنا علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وعلي ابي بكر وعمر، فلما دخل المدينة وزار قبره الشريف - صلي الله عليه وسلم - نسي تبليغ السلام عليه وعلي صاحبيه فخرج مع القافلة، فذكر ما حمله ذلك الرجل من السلام، فترك القافلة ورجع الي قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - وقال يا رسول الله: فلان ابن فلان يسلم عليك وعلي صاحبيك. ثم رجع ليلحق القافلة فوجدهم قد رحلوا فرجع بقلب مكسور الي قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - ونام فراي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابو بكر وعمر فقال ابو بكر: هذا الرجل يا رسول الله؟ قال: نعم. فالتفت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال: يا ابا الوفاء. قلت: يا رسول الله كنيتي ابو العباس. فقال: انت ابو الوفاء، واخذ بيدي فوضعني في مكان غير مكاني، فانتبهت فرايت نفسي في المسجد الحرام، فاقمت بمكة ثمانية ايام حتي جاء الحجاج.
# * * *
# PageV02P068
### | المجلس الثامن والعشرون
# في الكلام علي قوله - صلي الله عليه وسلم - من تبع جنازة مسلم وما فيه من الفواءد
# الحمد الذي ايقظ من شاء من سنة الغفلة ، ورفع من احب لقاءه الي عليين، ووضع عنه اوزاره وثقله، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان سيدنا محمد عبده ورسوله المبعوث باشرف ملة، المخصوص باكرم خلة - صلي الله عليه وسلم - وصحبه السادة الجلة.
# قال البخاري:
# باب اتباع الجناءز من الايمان
# ختم البخاري التراجم التي وقعت له من شعب الايمان بهذه الترجمة لان ذلك اخر احوال الدنيا.
# حدثنا احمد بن عبد الله بن علي المنجوفي، قال حدثنا روح، قال حدثنا عوف، عن الحسن، ومحمد، عن ابي هريرة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا، وكان معه حتي يصلي عليها، ويفرغ من دفنها، فانه يرجع من الاجر بقيراطين، كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان تدفن فانه يرجع بقيراط» (1) . PageV02P069
# تابعه عثمان المءذن قال حدثنا عوف عن محمد عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - نحوه (1) .
# في هذا الحديث فواءد:
# الفاءدة الاولي: الحث علي الصلاة علي الميت واتباع جنازته وحضور دفنه.
# قال ابو الزناد (2) : خص الشارع علي التواصل في الحياة بقوله: «صل من قطعك، واعط من حرمك، ولا تقاطعوا ولا تدابروا» وخص علي التواصل بعد الموت بالصلاة والتشييع الي القبر والدعاء له، والتشييع الي القبر من حق المسلم وقد وردت به الاخبار ودلت عليه الاثار، علي ان الله سبحانه وتعالي يغفر الذنوب والاوزار لمن تبع جنازة المءمن الي قبره.
# فقد اخرج ابن ابي الدنيا عن ابي عاصم حديثا مرفوعا: «ان اول ما يتحف به المءمن في قبره ان يقال له: ابشر فقد غفر لمن تبع جنازتك» (3) .
# واخرج (4) عن جابر بن عبد الله عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان اول تحفة المءمن ان يغفر لمن خرج في جنازته» (5) .
# واخرج البزار وغيره عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان اول ما يجازي به المءمن بعد موته، ان يغفر لجميع من تبعه» (6) .
# الفاءدة الثانية: القيراط الذي يحصل بالصلاة علي الميت وبحضور دفنه اسم لمقدار PageV02P070
# من الثواب يقع علي القليل والكثير، بين في هذا الحديث انه مثل احد، وفي رواية للحاكم: القيراط اعظم من احد، وفي رواية اخري للحاكم: «والذي نفسي بيده لهو في الميزان اثقل من احد» .
# والمقصود من قوله - صلي الله عليه وسلم -: «فانه يرجع من الاجر بقيراطين» اي: انه يرجع بحصتين من جنس الاجر.
# و «احد» جبل بجانب المدينة علي نحو ميلين منها، وانما خصه بالذكر دون غيره من الجبال لانه اعظم جبال المدينة، والنبي - صلي الله عليه وسلم - كان يحبه ويقول: «جبل احد يحبنا ونحبه» (1) .
# وتحرير الكلام في تحصيل القيراط ان للانصراف عن الجنازة اربع مراتب:
# الاولي: ان ينصرف عقب الصلاة ولهذا من الاجر قيراط بهذا الحديث، لكن هذا القيراط لا يحصل الا اذا شهد الجنازة من مكانها الي حين الصلاة، كما يدل عليه قوله: «وكان معه» اي: مع المسلم، وفي رواية: «معها» اي: مع الجنازة، فلو لم يشهد الجنازة من مكانها بل سبقها الي المصلي لم يحصل القيراط، وان حصل له اجر الصلاة، لان القيراط ليس علي الصلاة مطلقا بل عليها بشرط شهودها من مكانها، ولو شهد الجنازة من مكانها الي المصلي ولم يصل هو بل صلي غيره عليها لم يحصل له القيراط، لظاهر قوله: «حتي يصلي» بكسر اللام.
# لكن قال شيخ الاسلام ابن حجر علي رواية: «حتي يصلي» بفتح اللام: قد يقال يحصل ذلك ولو لم يصلي، قال: اما اذا قصد الصلاة وحال دونه مانع فالظاهر حصول الثواب له مطلقا والله تعالي اعلم.
# فلو شهد جنازتين من مكانهما الي المصلي، وصلي عليها صلاة واحدة، فان تعدد مكانهما حصل له بكل واحدة قيراط بلا شك، وان اتحد مكانهما بان كانا في موضع واحد ومشي معهما حتي صلي عليهما صلاة واحدة.
# قال السبكي: فالذي يظهر انه يحصل له قيراط بكل ميت نظرا الي تعدد الجناءز، ولا يمنع من ذلك اتحاد الصلاة لان الشارع ربط القيراط بوصف وهو حاصل في كل PageV02P071
# ميت، وكذا لو صلي علي جناءز شهدها من دويرة اهلها، وصلي علي الكل صلاة واحدة، حصل له بكل ميت قيراط.
# المرتبة الثانية من مراتب الانصراف: ان يتبعها حتي توضع في القبر، وينصرف قبل اهالة التراب، وحديث الباب يدل علي ان هذا لا يحصل به القيراط الثاني، فانه قال فيه: «وكان معها حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها» وهو المختار في الروضة والصحيح في المجموع.
# لكن اختار امام الحرمين الحصول ويقويه ما في صحيح مسلم: «حتي يوضع في اللحد» (1) لكن رد ذلك العلماء بانها مءولة بالفراغ من الدفن جمعا بين الرواتين قاله ابن الملقن.
# المرتبة الثالثة: ان يقف الي فراغ القبر وينصرف من غير دعاء وهذا يحصل له القيراط الثاني.
# المرتبة الرابعة: ان يقف بعده ويستغفر للميت ويدعو له هذا اقصي الدرجات في الفضيلة، ويشترط لتحصيل القيراط الثاني ان يشهدها من مكانها الي الدفن كما في الصلاة، فمن سبق الي القبر لا يحصل له ثواب الدفن.
# وذهب بعضهم الي انه يحصل له ثلاثة قراريط بالصلاة مع الدفن اخذا من ظاهر بعض الاحاديث، ومن تبعها حتي يدفن فله قيراطا اي: قيراط بالصلاة وقيراطان بالدفن، ورد هذا بان معناه فله تمام قيراطين بالمجموع.
# وذهب بعض اخر الي الحصول اربعة قراريط لحديث: «من اوذن بجنازة فاتي اهلها فعزاهم كتب الله له قيراط، فان شيعها كتب الله له قيراطين، فان صلي عليها كتب الله له ثلاثة قراريط فان، شهد دفنها كتب الله له اربعة قراريط، القيراط مثل احد» (2) .
# الفاءدة الثالثة: دل الحديث علي ان لمن حضر الدفن ان ينصرف بغير اذن اهل الميت، وحكي عن مالك انه لا ينصرف الا باذن، وظاهر هذا الحديث يرده.
# الفاءدة الرابعة: تمسك ابو حنيفة بظاهر قوله في هذا الحديث: «من اتبع» وقال ان المشي وراء الجنازة افضل من المشي امامها، وعند الاءمة الثلاثة الشافعي ومالك PageV02P072
# واحمد بن حنبل ان المشي امامها افضل، وحملوا الاتباع علي المعني العرفي، اذ لو تقدم عليها او حذاها او تاخر بحيث ينسب الي الجنازة ويعد من شيعتها، كان له حكم الاتباع عرفا، والذي يرجح قول الاءمة الثلاثة ما روي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - والشيخين كانوا يمشون امامها، وايضا: المشيعون للجنازة كالشفعاء لها، ولهذا يقولون في الدعاء: وقد جءناك شفعاء له، ومن شان الشفيع ان يتقدم بين يدي المشفوع له، فلو مشي خلفها حصل له فضيلة اصل المتابعة وفاته كمالها.
# قال النووي: المشي امام الجنازة افضل للراكب والماشي، والافضل ان يكون قريبا منها، بحيث لو التفت لراها ولا يتقدمها الي المقبرة فلو تقدم لم يكره.
# الفاءدة الخامسة: قوله: «من تبع جنازة مسلم» يقتضي انه لا اجر في اتباع الكافر.
# وهل اتباع جنازته حرام او مكروه، او لا حرام ولا مكروه؟
# قال العلماء: ان كان الميت الكافر من اقارب الشخص كابيه او اخيه فلا يحرم اتباعه ولا يكره، وتلحق الزوجة والمملوك والجار بالقريب.
# فقد روي ابو داود وغيره عن علي - رضي الله عنه - قال: اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقلت: ان عمك الضال قد مات فقال: «اذهب فواره» (1) واسناده ضعيف، وقيل: حسن، وان كان غير قريب او ما في معناه فاتباع جنازته حرام، وكما يجوز للمسلم اتباع جنازة قريبة الكافر يجوز له زيارة قبره.
# الفاءدة السادسة: دل الحديث المذكور علي ان الثواب المذكور وهو القيراطان انما يحصل لمن تبعها ايمانا واحتسابا اي: لوجه الله طالبا للثواب من الله تعالي، فان حضور الجنازة علي ثلاثة اقسام احتساب، ومكافاة، ومخافة.
# والاول هو الذي يجازي عليه الاجر ويحط عنه به الوزر، والثاني لا يبعد ذلك في حقه، والثالث والله اعلم بما فيه، قاله ابن الملقن.
# الفاءدة السابعة: دل علي وجوب الصلاة علي الميت ووجوب دفنه، وهو مجمع عليه. PageV02P073
# الفاءدة الثامنة: في الحديث حث علي الاجتماع للصلاة علي الميت وحضور دفنه.
# ويلحق بهذه الفواءد مساءل مناسبة وفواءد:
# قال العلماء: يكره ان تتبع الجنازة بنار في مجمرة او غيرها، ونقل ابن المنذر وغيره الاجماع عليه، وكذا يكره ان يكون عند القبر مجمرة، ويكره اللغط في المشي والحديث في امور الدنيا، بل المستحب التفكر في الموت وما بعده، وفناء الدنيا وان هذا اخرها.
# قال النووي: والمختار والصواب ما كان عليه السلف من السكون في حال السير معها، فلا يرفع صوت بقراءة ولا ذكر ولا غيرهما، لانه اسكن للخاطر، او اجمع للفكر، فيما يتعلق بالجنازة وهو المطلوب في هذا الحال.
# وكره الحسن وغيره قولهم: «استغفروا لاخيكم» .
# وسمع ابن عمر قاءلا يقول: «استغفروا له غفر الله لكم» فقال: لا غفر الله لك.
# واذا مرت جنازة بالانسان ولم يرد الذهاب معها لم يقم لها، بل نص اكثر العلماء علي كراهة القيام، واذا كان معها فقعد قبل ان توضع فلا كراهة في ذلك، ولا يستحب له القيام عند اقبالها وهو عند القبر جزم به جمهور العلماء.
# قال النووي: ويستحب لمن مرت به جنازة ان يدعو لها، وان يثني عليها ان كان اهلا لذلك، ويستحب ان يقول من راها: سبحان الحي الذي لا يموت، او سبحان الملك القدوس، او يقول ما رواه الطبراني عن ابن عمر انه كان يقول اذا راي جنازة: «هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، اللهم زدنا ايمانا وتسليما» .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من راي جنازة فقال: الله اكبر صدق الله ورسوله هذا ما وعدنا الله ورسوله، اللهم زدنا ايمانا وتسليما كتب له عشرون حسنة» .
# قال الامام الشافعي - رضي الله عنه -: وليس في حمل الجنازة دناة ولا اسقاط مروءة، بل ذلك بر واكرام للميت، وفعل اهل الخير، فعله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم الصحابة ثم التابعون، ويحرم حمله بهيءة مزرية كحملة في غرارة او قتة بل يحمل علي سرير او لوح او محمل او اي شء حمل عليه اجزا، فان لم يوجد شء يحمل عليه وخيف من تغيره وانفجاره فلا باس ان يحمل علي الايدي والرقاب كما يحمل الطفل.
# وكذلك يحرم حملها علي هنة يخشي سقوطه منها وحمل الجنازة بين العمودين افضل من الترابيع، والحمل بين العموديين ان يتقدم شخص ويضع الخشبتين المقدمتين علي عاتقيه وراسه بينهما، ويحمل المءخرتين رجلان، ولا يدخل واحد بينهما لانه لا يري ما بين قدميه، فان عجز المقدم عن الحمل اعانه اثنان، فحامل الجنازة بلا عجز
# PageV02P074
# ثلاثة واحد مقدم واثنان مءخران، ومع العجز خمسة ثلاثة مقدمة واخران واثنان مءخران.
# فان عجز الخمسة فسبعة او تسعة او اكثر، بحيث يكونون وترا بحسب الحاجة، والتربيع ان يتقدم رجلان اخران وهذا الحمل فيه ايضا فضيلة، ولكن الحمل بين عمودين افضل.
# واما ما يفعله كثير من الاقتصار علي اثنين او واحد فمكروه مخالف للسنه، وهذا في غير الطفل الذي جرت العادة بحمله علي الايدي.
# فاءدة: ورد ان الملاءكة تمشي مع الجنازة.
# اخرج ابن ابي الدنيا ان داود سال ربه فقال: الهي ما جزاء من شيع الجنازة ابتغاء مرضاتك، قال: «جزاوه ان تشيعه الملاءكة لتمشي ويقولون ما قدم فلان وتقول الناس ما ترك فلان» .
# فاءده اخري: ورد ان الميت يعلم بمن يغسله ويجهزه ويسمع ما يقال فيه، والجنازة مارة.
# اخرج احمد وغيرة عن ابي سعيد الخدري ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «الميت يعرف من يغسله ويحمله ومن يكفنه ومن يدليه في حفرته» .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما من ميت يموت الا وهو يعرف غاسله ويناشد حامله ان كان بشر بروح وريحان وجنة نعيم ان يعجله، وان كان بشر بنزل من حميم ونصليه جحيم ان يحسبه» اخرجه ابو الحسن بن البراغي عن ابن عباس بسند ضعيف.
# واخرج ابو نعيم عن عمرو بن دينار قال: «ما من ميت يموت الا وروحه في يد ملك ينظر الي جسده، كيف يغسل وكيف يكفن وكيف يمشي به، ويقال له وهو علي سريره: اسمع ثناء الناس عليك» .
# اخرج بن ابي الدنيا عن بكر بن عبد الله المزني قال: «بلغني انه ما من ميت يموت الا وروحه في يد ملك الموت فهم يغسلونه ويكفنونه وهو يري ما يصنع اهله، فلو يقدر علي الكلام لنهاهم عن الرنه والعويل» .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا وضعت الجنازة واحتملها الناس علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت: قدموني قدموني، وان كانت غير صالحة قالت: يا ويلي اين تذهبون، ويسمع صوتها كل شء الا الانسان ولو سمعه لصعق اي: لمات» .
# قال بعضهم:
# PageV02P075
# لو كلم الميت من يكلمهم ... لقال لا تغترن فانت انا
# قد كنت ارجو فعزني املي ... عاجلني الموت ما بلغت مني
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما من ميت يوضع علي سريره الا تكلم بكلام يسمعه من شاء الله الا الثقلين الانس والجن، يقول: يا اخواتاه ويا حملة نعشاه: لا تغرنكم الدنيا كما غرتني ولا يلعبن بكم الزمان كما لعب بي، خلفت ما تركت لورثتي والديان يخاصمني ويحاسبني، وانتم تشيعوني وتدعوني» اخرجه ابن ابي الدنيا.
# واخرج احمد في الزهد عن ام الدرداء قالت: «ان الميت اذا وضع علي سريره فانه ينادي يا اهلاه ويا جيراناه ويا حملة سريراه: لا تغرنكم الدنيا كما غرتني ولا تلعبن بكم كما تلاعبت بي، فان اهلي لم يحملوا عني من وزري شيءا» .
# فاءدة اخري: كما يعرف الميت من يغسله ويحمله ويكفنه يعلم بمن يزور قبره، او من ولد او والد او جار او صاحب ويسير بذلك.
# واخرج الطبراني في الاوسط عن ابن عمر قال مر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي مصعب بن عمير حين رجع من احد فوقف عليه وعلي اصحابه فقال: «اشهد انكم احياء عند الله، فزوروهم وسلموا عليهم، فوالذي نفسي بيده لا يسلم عليهم احدا الا ردوا عليه السلام الي يوم القيامة»
# واخرج ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب عن محمد بن واسع قال: «بلغني ان الموتي يعلمون زوارهم يوم الجمعة ويوما قبله ويوما بعده» .
# واخرج ايضا عن الضحاك قال: «من زار قبرا يوم السبت قبل طلوع الشمس علم الميت بزيارته، قيل له: وكيف ذلك؟ قال: لمكان يوم الجمعة» .
# فاءدة: زيارة القبور في حق الرجال، وينبغي لمن عزم عليها ان يتادب بادابها ويحضر قلبه في اتيانها، ولا يكون حظه منها الطواف علي الاحداث فقط، فان هذه حالة تشاركه فيها البهيمة ونعوذ بالله من ذلك ، بل يقصد بزيارته وجه الله تعالي، واصلاح فساد قلبه او نفع الميت بما يتلو عنده من القران، ويجتنب المشي علي المقابر والجلوس عليها، ويخلع نعلية اذا دخل المقابر ويخاطبهم خطاب الحاضرين، فيقول: السلام عليكم دار قوم مءمنين، كذلك كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول، وكني بالدار عن عمارها وسكانها، ولذلك خاطبهم بالكاف والميم، والعرب تعتبر بالمنزل عن اهله.
# فاذا وصل الي قبر ميته الذي يعرفه يسلم عليه فيقول: السلام عليك واتاه من قبل وجهه في زيارته كمخاطبة حيا، ولو خاطب حيا لكان الادب في استقباله بوجهه،
# PageV02P076
# وكذلك هاهنا.
# قالت عاءشة الاندلسية رحمها الله تعالي وكانت من الصالحات: مات ولدي فكنت ازوره في كل اسبوع مرة، فكنت اذا اقتربت من قبره سمعت جيرانه من الموتي يقولون: يا فلان هذه امك قد جاءت تزورك فكنت، انظر الي قبره كانه يضحك فاسر بذلك.
# وروي عن الفضيل بن الموفق رحمه الله قال: كنت اتي قبر ابي المرة والمرتين واكثر من زيارته فشيعت جنازة الي المقبرة التي فيها ابي وكان وراءي شغل فتعجلت الرواح، فلم ازر قبره فلما كان الليل رايته في المنام، فقال: يا بني انك قد جءت بالامس ولم تاتني؟ فقلت: يا ابي فانك لتعلم بي اذا اتيتك؟ فقال: والله يابني انك لا تاتي فلا ازل انظر اليك حتي تقطع القنطرة الي ان تصل الي وتقعد عندي ثم تقوم، فلا ازل انظر اليك حتي تعدي.
# فاءدة اخري: يستحب للزاءر ان يسلم عليهم بان يقول: «السلام عليكم دار قوم مءمنين لانتم السابقون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم» .
# فقد روي ابن عبد البر باسناد حسن خبر: «ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن يعرفة في الدنيا فسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام» وانشد بعضهم:
# تناجيك اجداث وهن سكوت ... وسكانها تحت التراب خفوت
# ايا جامع الدنيا لغير بلاغة ... لمن تجمع الدنيا وانت تموت
# وانكم لما علينا تسلموا ... نرد عليكم واللسان صموت
# ويروي ان بعض المتعبدين اتي قبر صاحب له كان يالفه في الحياة فانشد يقول:
# مالي مررت علي القبور مسلما ... قبر الحبيب فلم يرد جوابي
# احبيب مالك لا تجب مناديا ... املكت بعدي خلة الاصحاب
# لو كان ينطق بالجواب لقال لي ... اكل التراب محاسني وشبابي
# قال فهتف به هاتف من جانب القبر يقول:
# قال الحبيب وكيف لي جوابكم ... وانا رهين جنادل وتراب
# اكل التراب محاسني فنسيتكم ... فحجبت عن اهلي وعن احبابي
# فعليكم مني السلام تقطعت ... عني وعنكم خلة الاصحاب
# وتمزقت تلك الجلود صفاءحها ... يا طالما لبست رقيق ثياب
# PageV02P077
# وتساقطت تلك الانامل من يدي ... ما كان احسنهم يخط كتابي
# وتساقطت تلك الثنايا لءلءا ... ما كان احسنهم لرد جوابي
# وتسايلت فوق الخدود نواظري ... يا طالما نظرت بهم احبابي
# فاءدة اخري: ورد ان القبر يجعل الله له لسانا حتي بنطق ويتكلم كل يوم ويكلم الميت حين يوضع في قبره.
# روينا في سنن الترمذي عن ابي سعيد الخدري قال: دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مصلاه فراي اناسا يكثرون الضحك، فقال: «اما انكم لو اكثرتم ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما اري يعني الموت، فاكثروا ذكر هاذم اللذات الموت، فانه لم يات يوم علي القبر الا يتكلم فيه فيقول: انا بيت الغربة، انا بيت الوحدة، وانا بيت التراب، وانا بيت الدود، فاذا دفن العبد المءمن قال له القبر: مرحبا واهلا اما ان كنت احب من يمشي علي ظهري، فاذا اويتك اليوم وصرت الي فستري صنعي بك، فيتسع له مد البصر وينفتح له باب الي الجنة، واذا دفن العبد الفاجر او الكافر قال له القبر: لا مرحبا ولا اهلا اما ان كنت لابغض من يمشي علي ظهري فاذا اويتك اليوم فستري صنعي بك قال: فيلتءم عليه حتي تلتقي وتختلف اضلاعه قال: وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باصابعه فادخل بعضها في بعض، قال: ويقيض له تسعون تنينا او قال تسعة وتسعون تنينا، لو ان واحدا منها نفخ في الارض ما انبتت شيءا حتي يفضي به الي الحساب» .
# وعن ابي عبد الله بن عبد الله بن عمير قال: يجعل للقبر لسانا ينطق به فيقول: ابن ادم كيف نسيتني اما علمت اني بيت الاكله وبيت الدود وبيت الوحده، انا بيت الدود.
# ويقال: ان الارض تنادي كل يوم خمس مرات، اول نداء تقول: «تاكلك الديدان ثم مصيرك في بطني، والنداء الثاني: تقول يا ابن ادم تاكل الالوان علي ظهري وسوف تاكلك الديدان في بطني، والنداء الثالث: تقول يا ابن ادم تفرح علي ظهري وسوف تحزن في بطني، والنداء الرابع: تقول يا ابن ادم تذنب علي ظهري وسوف تعذب في بطني، والنداء الخامس: تقول يا ابن ادم تضحك علي ظهري وسوف تبكي في بطني» .
# وقد جاءت الاخبار ودلت الاثار علي رحمة الله لعبده اذا دخل قبره، قال عطاء الخراساني: ارحم ما يكون الرب بعبده اذا دخل في قبره وتفرق الناس عنه واهله، ولله در القاءل:
# PageV02P078
# ايها الواقف اعتبارا بقبري ... واستمع فيه قول عظيمي الرميم
# اودعوني بطن الضريح وخافوا ... من ذنوب كلموها باديمي
# قلت لا تجزعوا علي فاني ... حسن الظن بالرءوف الرحيم
# ودعوني بما اكتسبت رهينة ... علق الرهن عند مولي كريم
# قال العلماء: نسيان الميت بعد موته نعمة من الله علي اهله واصحابه، وكذلك الغفله والامل نعمتان من الله.
# روي عن انس بن مالك عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان مشيعي الجنازة قد وكل بهم ملك، فهم مهمومين محزونون، حتي اذا اسالموه في القبر ورجعوا راحلين اخذ كفا من تراب فرمي به وهو يقول: ارجعوا ارجعوا الي دنياكم انساكم الله موتاكم، فينسون ميتهم ياخذون في شرابهم وبيعهم كانهم لم يكونوا منه ولم يكن منهم» ولقد احسن من قال:
# ضعوا خدي علي لحدي ضعوه ... ومن عفر التراب فوسدوه
# وشقوا عنه اكفانا رقاقا ... وفي الرمس البعيد فغيبوه
# فلو ابصرتموه اذا انقضت ... صبيحة ثالث انكرتموه
# وقد سالت نواظر مقلتيه ... علي وجناته وانفض فوه
# وناداه البلي هذا فلان ... هلموا فانظروا هل تعرفوه
# حبيبكم وجاركم المفدي ... تقادم عهده فنسيتموه
# وقال الحسن: الغفلة والامل نعمتان عظيمتان علي ابن ادم، ولولاهما مشي المسلمون في الطرق.
# وقال مطرف بن عبد الله: لو علمت متي اجلي لخشيت ذهاب عقلي، ولكن الله سبحانه وتعالي من علي عباده بالغفلة عند الموت، ولولا الغفلة ما تهنوا بعيش، ولا قامت بينهم الاسواق (انتهي) .
# * * *
# PageV02P079
### | المجلس التاسع والعشرين
# في بيان فضل العلم
# قال البخاري:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# كتاب العلم
# انما قدم البخاري - رضي الله عنه - كتاب العلم علي ساءر الكتب الاتية وهي: كتاب الوضوء والغسل والتيمم والصلاة وغيرها لانها من باب العمل والعلم ينبغي ان يكون قبل العمل، واخره يكون كذلك وهو مبتدا كل خير.
# باب فضل العلم
# وقول الله تعالي ?يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير? وقوله عز وجل ?رب زدني علما?.
# نفعنا الله بالعلماء، وانزل علينا ببركاتهم وذكر فضاءلهم الرحمة من السماء، وزادهم الله تعالي في الدنيا والاخرة من مدده الفياض شرفا وكرما وبعد.
# فقد دل الكتاب والسنة والاخبار والاثار المنقولة عن الاءمة علي فضل العلماء وفضل العلم وفضل تعلمه وفضل تعليمه وفضل حضور مجلسه.
# قال الله تعالي: ?شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط? [ال عمران: 18] جعل الله مرتبتهم بعد الملاءكة.
# وجعل النبي صلي - صلي الله عليه وسلم - مرتبتهم بين الانبياء والشهداء، فقد ورد عند ابن ماجة وغيرة عن عثمان بن عفان انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء» (1) .
# قال بعض العلماء: اعظم بمرتبة هي واسطة بين النبوة والشهادة بشهادة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وقال تعالي: ?انما يخشي الله من عباده العلماء? [فاطر: 28] القراءة المشهورة بنصب لفظ الجلالة، ورفع العلماء.
# وقد قرء: ?انما يخشي الله من عباده العلماء? [فاطر: 28] برفع اسم الله، PageV02P080
# ونصب العلماء.
# وقد استشكلوا هذه القراءة وقالوا: كيف يخشي الله من عبادة العلماء، والله تعالي لا يخاف من مخلوقاته احدا بل الكل تحت قهره.
# واجابوا عن الاستشكال بان يخشي هنا مءول بيعظم اي: انما يعظم الله من عبادة العلماء ، واول بغير ذلك ايضا.
# وقال الله تعالي: ?هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون? [الزمر: 9] .
# وقال الله تعالي: ?يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات? [المجادلة: 11] .
# قال ابن عباس: للعلماء درجات فوق المءمنين بسبعماءة درجة، ما بين الدرجتين مسيرة خمسماءة عام (1) .
# وعن ابي امامه - رضي الله عنه - قال: ذكر لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلان احدهما عالم والاخر عابد فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم» ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله وملاءكة يصلون علي النبي - صلي الله عليه وسلم - واهل السماوات والارض، حتي النملة في جحرها، وحتي الحوت يصلون علي معلم الناس الخير» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح (2) .
# وعن صفوان بن عسال ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب» (3) .
# وقد ذكر العلماء في معني وضع الملاءكة اجنحتها لطالب العلم اقوالا:
# الاول: ان المراد بالموضع بسط الاجنحة اي: فرشها تحت اقدامه اذا مشي لتكون وطاء له.
# الثاني: ان المراد به التواضع تعظيما لطالب العلم. PageV02P081
# الثالث: ان المراد به النزول عند مجالس العلم وترك الطيران.
# الرابع: ان المراد به اظلالهم بها، فمعني تضع اجنحتها علي هذا القول تجعلها فوق راسه كالظلة، وعلي القول بان المراد اظلالهم بها فمعني: «تضع اجنحتها» علي هذا القول، بان المراد يوضع الاجنحة فرشها.
# حكي النووي: ان رجلا سمع هذا الحديث فجعل في نعليه مسامير من حديد، وقال اريد ان اطا بهما اجنحة الملاءكة، فوقعت الاكلة رجليه.
# وحكي عن بعضهم انه قال: كنا نمشي الي بعض المحدثين فقال رجل: ارفعوا اقدامكم عن اجنحة الملاءكة لا تكسروها كالمستهزء، فما زال من موضعه حتي يبست رجلاه.
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعلي - رضي الله عنه -: «لان يهدي بك الله رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» حديث متفق عليه (1) .
# وقال ايضا لمعاذ - رضي الله عنه - لما بعثه الي اليمن: «لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من الدنيا وما فيها» رواه احمد (2) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من دعا الي الهدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شء، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص اثامهم شيءا» رواه مسلم (3) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا مات بن ادم انقطع عمله الا من ثلاث صدقة جارية PageV02P082
# او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له» رواه مسلم (1) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد» رواه الترمذي (2) .
# انشد محمد بن الحسن رحمه الله تعالي:
# تعلم فان العلم زين لاهله ... وفضل وعنوان لاهل المحامد
# وكن مستفيدا كل يوم زيادة ... من العلم واسبح في بحور الفواءد
# تفقه فان الفقه اوصل قاءد ... الي البر والتقوي واعدل قاصد
# هو العلم الهادي الي سنن الهدي ... هو الحصن منجي من جميع الشداءد
# فان فقيها واحد متورعا ... اشد علي الشيطان من الف عابد
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لكل شء عماد وعماد هذا الدين الفقه، وما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين» رواه الدارقطني (3) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من سلك طريقا يبتغي فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم، رضا بما يطلب، وان العالم يستغفر له من في السماوات والارض حتي الحيتان في الماء، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء لم يورثوا دينارا ولا PageV02P083
# درهما انما ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر» رواه الترمذي (1) .
# وهنا سءال وهو: هل استغفار الحوت ونحوه من الحيوانات التي لا تعقل بلسان الحال او بلسان القال؟
# والمرجح كما قال النووي: انها تستغفر وتسبح بلسان القال، اذ لا يمتنع عقلا ان يجعل الله فيها قوة تنطق بها وتميز، كما يجوز ذلك في بعض الجمادات كقوله تعالي في الحجارة: ?وان منها لما يهبط من خشية الله? [البقرة: 74] .
# وقوله تعالي: ?وان من شء الا يسبح بحمده? [الاسراء: 44] .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «يبعث الله العباد يوم القيامة ثم يميز العلماء، فيقول: يا معشر العلماء اني لم اضع علمي فيكم لاعذبكم، اذهبوا فقد غفرت لكم» رواه الطبراني في الكبير (2) .
# وقيل في قوله تعالي: ?يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم وريشا ولباس التقوي? [الاعراف: 26] .
# ان المراد باللباس: العلم.
# وبالريش: اليقين.
# وبلباس التقوي: الحياء.
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «الايمان عريان ولباسه التقوي، وزينته الحياء، وثمرته العلم والعمل والجهاد، اما اهل العلم فدلوا الناس علي ما جاءت به الرسل» (3) .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «فقيه واحد افضل عند الله من الف عابد» . PageV02P084
# وانما فضل العالم علي العابد لان الشيطان يدع البدعه للناس فينظرها العالم فيزيلها، والعابد مقبل علي عبادته لا يتوجه اليها ولا يعرف بها.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «من عمد الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا او يعلم، كان له كاجر حاج تاما حجته» رواه الطبراني باسناد لا باس به (1) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما يقربني الي الله فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم» (2) .
# وعن النبي - صلي الله عليه وسلم -: انه دخل المسجد فراي مجلسين احد المجلسين يذكرون الله تعالي ويرغبون اليه، والاخر يتعلمون الفقه فقال - صلي الله عليه وسلم -: «كلا المجلسين علي خير واحدهما افضل من الاخر، اما هءلاء فيدعون الله ويرغبون اليه، فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم، واما هءلاء فيعلمون الجهال، وانما بعثت معلما، فهءلاء افضل ثم جلس معهم» (3) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لان تغدوا فتتعلم بابا من العلم خير من ان تصلي ماءة ركعة» (4) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» (5) . PageV02P085
# وقال: «اطلبوا العلم ولو بالصين» (1) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ينبغي للجاهل ان يسكت علي جهله، ولا للعالم ان يسكت عن علمه» (2) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من جاءه ملك الموت وهو يطلب العلم ليحي به الاسلام، فبينه وبين الانبياء درجة واحدة في الجنة» .
# وقال علي - رضي الله عنه -: كفي بالعلم شرفا ان يدعيه من لا يحسنه، ويفرح به اذا نسب اليه، وكفي بالجهل ذما ان يتبرا منه من هو فيه فلله در العلم ومن به تردي، وتعسا للجهل ومن في اوديته تردي.
# ومن نظم سيدنا علي كرم الله وجهة ورضي عنه:
# الناس من جهة التمثال اكفاء ... ابوهم ادم والام حواء
# ان لم يكن لهم في اصلهم شرف ... يفاخرون به فالطين والماء
# ما الفضل الا لاهل العلم بينهم ... علي الهدي لمن استهدي ادلاء PageV02P086
# وقدر كل امرء ما كان يحسنه ... والجاهلون لاهل العلم اعداء
# وقال معاذ بن جبل: «تعلموا العلم فان تعلمه خشية، وطلبه عبادة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقه، وبذله لاهلة قربة، وهو الانس في الوحده، والصاحب في الخلوة» (1) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «العلم خزاءن ومفاتيحها السءال، فانه يءجر فيها اربعة الساءل والعالم والمستمع والمحب» (2) .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «الا ان الدنيا ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالما ومتعلما» رواه الترمذي (3) .
# وقال الرازي في تفسيره: قال عليه الصلاة والسلام: «كن عالما ومتعلما ومستمعا او محبا ولا تكن الخامسة فتهلك» (4) .
# ثم قال وجه التوفيق بين هذه الرواية والاخري وهو قوله - صلي الله عليه وسلم -: «الناس رجلان عالم ومتعلم وساءر الناس همج لا خير فيهم» (5) ان المستمع والمحب بمنزلة المتعلم.
# وقال في روض الافكار: سافر رجل سبعماءة فرسخ ليسال عالما عن سبع كلمات:
# الاولي: ما اثقل من السماوات؟ قال: البهتان علي البرء. PageV02P087
# الثانية: ما اوسع من الارض؟ قال: الحق.
# الثالثة: ما اغني من البحر؟ قال: القلب الغني.
# الرابعة: ما ابرد من الثلج؟ قال: طلب الحاجة من الصديق ولم يقضها.
# الخامسة: ما احر من النار؟ قال: الحسد.
# السادسة: ما اقسي من الحجر ؟ قال: قلب الكافر.
# السابعة: ما اذل من اليتيم؟ قال النمام عند المقابلة.
# وقال الرازي في التفسير: اربع لا ينبغي للشريف ان يانف فيها وان كان اميرا قيامة من مجلسه لابية، وخدمته لضيفه، وخدمته للعالم الذي يتعلم منه، وسءاله عما لا يعلم ممن هو اعلم منه.
# وقال ابن مسعود: منهومان لا يشبعان طالب العلم وطالب الدنيا، وهما لا يستويان، اما طالب العلم فيزداد في رضا الرحمن، واما طالب الدنيا فيزداد في الطغيان، ثم قرا: ?انما يخشي الله من عباده العلماء? [فاطر: 28] ثم قرا: ?كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني? [العلق: 6، 7] .
# قال ابن عباس رضي الله عنهما: العلم افضل من المال.
# لان العلم ميراث الانبياء، والمال ميراث الفراعنة.
# ولان العلم يحرسك، وانت تحرس المال.
# ولان العلم لا يعطيه الله الا لمن يحبه، والمال يعطيه من يحب ومن لا يحب.
# ولان العلم لا ينقص بالبذل والانفاق، والمال ينقص بهما.
# ولان صاحب المال اذا مات انقطع ذكره، والعالم اذا مات فذكره باق.
# ولان صاحب المال يسال عن كل درهم من اين اكتسبه واين انفقه، وصاحب العلم له بكل حديث درجة في الجنة.
# وحكي عن عبد الله بن المبارك انه كان في حال الموت ورجل عنده يكتب له العلم، فقيل له في مثل هذه الحالة؟
# فقال: لعل الكلمة التي تنفعني لم تبلغني بعد.
# ويقال: ان العلماء سرج الازمنة، فكل عالم مصباح اهل زمانه يستضء به اهل عصره (1) . PageV02P088
# وقال ابو مسلم الخولاني (1) : مثل العلماء كالنجوم في السماء اذا بدت للناس اهتدوا، واذا خفيت عنهم تحيروا.
# وقال امامنا الشافعي - رضي الله عنه -: العلم افضل من صلاة النافلة.
# وقال: ليس بعد الفريضة افضل من طلب العلم.
# وقال: من اراد الدنيا فعليه بالعلم، ومن اراد الاخرة فعليه بالعمل.
# وقال: من لا يحب العلم فلا خير فيه، ولا يكون بينك وبينه معرفة وصداقة.
# وقال: العلم مروءه من لا مروءة له.
# وقال: ان لم يكن الفقهاء العاملون اولياء فليس لله ولي.
# وقال: من تعلم القران عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل قدره، ومن نظر كتب الحديث قويت حجته، ومن لم يعين نفسه لم ينفعه علمه.
# في كلامه هذا اشارة الي انه ينبغي للعالم ان ياخذ من كل علم ما يحتاج اليه.
# ونسب الي الامام الشافعي انه قال:
# ما حوي العلم جميعا احد
# ج ... لا ولو دارسه الف سنه
# انما العلم كبحر زاخر ... فخذوا من كل شء احسنه
# وسءل عبد الله بن المبارك: من الناس؟ فقال: العلماء.
# قيل: من الملوك؟ قال: الزهاد.
# قيل فمن السفلة؟ قال: الذي ياكل بدينه (2) .
# قال الامام حجه الاسلام الغزالي: لم يجعل غير العالم من الناس، لان الخاصية التي يتميز بها عن ساءر البهاءم هو العلم، والانسان انسان بما هو شريف، لاجله وليس ذلك لقوته فان الجمل اقوي منه، ولا لاكله فان الجمل اوسع بطنا منه، ولا لجماعه فان اخس العصافير اقوي علي ذلك منه، بل لم يتميز الا بالعلم (3) .
# قال الامام الرازي في تفسيره: ان من جلس عند العلماء ولا يقدر ان يحفظ من ذلك العلم شيءا فله سبع كرامات:
# اولها: ينال فضل المتعلمين.
# الثاني: مادام جالسا عنده كان محبوسا عن الذنوب. PageV02P089
# الثالث: ان خرج من منزله طالبا للعلم نزلت الرحمة علية.
# الرابع: اذا جلس في حلقة العلم فتتنزل الرحمة فينال نصيبه منها.
# الخامس: ما دام في الاستماع يكتب له طاعة.
# السادس: اذا استمع ولم يفهم ضاق قلبه لحرمانه عن ادراك العلم فيصير ذلك وسيلة الي حضرة الرب سبحانه وتعالي لقوله: «انا عند قلوب المنكسرة قلوبهم لاجلي» .
# السابع: اذا حضر العاصي مجلس العلم وسمع فربما يرق قلبه ويخشع فءاده، فيكون ذلك وسيلة الي توبته.
# فلهذا امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بمجالسة العلماء، ونقل عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: ان الرجل ليخرج من منزلة وعليه من الذنوب مثل جبال تهامه، فاذا سمع العلم خاف واسترجع من ذنوبه، فينصرف الي منزلة وليس عليه ذنب، فلا تفارقوا مجلس العلماء، فان الله تعالي لم يخلق تربة علي وجه الارض اكرم من مجالس العلماء (1) .
# قال الفقيه ابو الليث: من جلس مع الاغنياء زاده الله حب الدنيا والرغبه فيها.
# ومن جلس مع الفقراء حصل له الشكر والرضا بقسمة الله.
# ومن جلس مع السلاطين زاده الله القسوة والكبر.
# ومن جلس مع النساء زاده الله الشهوة.
# ومن جلس مع الصبيان زاده الله المزاح.
# ومن جلس مع الفساق ازداد من الجراءة علي الذنوب وتسويف التوبة.
# ومن جلس مع الصالحين ازداد رغبة في الطاعات.
# ومن جلس مع العلماء ازداد من العلم والورع.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «من خرج يطلب بابا من العلم ليرد به باطلا الي الحق وضلالا الي الهدي كان علمه كعبادة اربعين عاما» .
# وروي انس عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «من احب ان ينظر الي عتقاء الله من النار فلينظر الي المتعلمين، فوالذي نفسي بيده ما من متعلم يختلف الي باب العالم الا كتب الله له بكل قدم عبادة سنة، وبني له بكل قدم مدينة في الجنة، ويمشي علي الارض والارض تستغفر له، ويمسي ويصبح مغفورا له، وشهدت الملاءكة لهم بانهم عتقاء PageV02P090
# الله من النار» (1) .
# وثبت عن ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا: «من صلي خلف عالم من العلماء فكانما صلي خلف نبي من الانبياء» (2) .
# وقال علية الصلاة والسلام: «من تعلم علي يد عالم كتب الله له بكل خطوة عتق رقبة، ومن قبل راس عالم كتب الله له بكل شعرة حسنة» .
# وقال علية الصلاة والسلام من رواية ابي هريرة: «بكت السماوات السبع ومن فيهن ومن عليهن، والارضون السبع ومن فيهن ومن عليهن، العزيز ذل، وغني افتقر، وعالم تلعب به الجهال» .
# وساءر كتب الله ناطقة بفضل العلم قال الله تعالي في التوراة لموسي عليه الصلاة والسلام: «عظم الحكمة فاني لا اجعل الحكمة في قلب عبد الا واردت ان اغفر له، فتعلمها ثم اعمل بها كي تنال بذلك كرامتي في الدنيا والاخرة» .
# وقال الله في الزبور لداود: «قل لاحبار بني اسراءيل ورهبانهم حادثوا من الناس الاتقياء، فان لم تجدوا فيهم تقيا فحادثوا العلماء، فان لم تجدوا فيهم عالما فحادثوا العقلاء، لان التقي والعلم والعقل ثلاث مراتب ما جعلت واحده منهن في احد من خلقي وانا اريد هلاكه» .
# وقال في الانجيل: «اطلبوا العلم وتعلموه فان العلم ان لم يسعدكم لم يشقكم، وان لم يرفعكم لم يضعكم، وان لم يغنكم لم يفقركم، وان لم ينفعكم لم يضركم» .
# لطيفة في محبه العلماء والصالحين: قال ابن الجوزي في كتابه «سوق العروس» قال ابن مسعود - رضي الله عنه -: كان شيخ قوام بالذنوب مدمن علي شراب الخمور، الا انه كان يحب الصالحين ويحضر مجالس العلم ويحسن الظن فيهم، فمرض واشتد مرضه فحضرته الوفاة، فقال لولده: يا ولدي اني اري اعمالي جميعها معروضة علي، وما اري لي حيله غير محبتي للصالحين، وحسن ظني بالعلماء، واني اري الموت الحق قد نزل بي لا محالة، وقد ندمت هذه الساعة علي ما فرطت في جنب الله، فليت شعري هل يقبل المولي توبتي ام لا؟ ثم قال: يا ولدي لي اليك حاجة قال: وما هي يا ابت؟ قال: اسمع ما اقول لك ثم انشد يقول: PageV02P091
# نح علي ما فات ... مني من قبيح التبعات
# نح اذا صارت عظامي ... في العظام الناخرات
# نح بدمع ثم لا ... تبخل بفيض العبرات
# نح اذا عاينت قبري ... في عظامي الدارسات
# نح اذا ما صرت وحدي
# ج ... في القفار الموحشات
# بين دور وهوام وتراب ودقات ... نح لتذكار الخطايا وقطيع المنكرات
# ثم بكي الشيخ حتي غشي عليه، فلما افاق قال: يا ولدي بحق التربية لا تضيعني، فانا كنت المفرط في نفسي، والمضيع لحقي من يخلصني من عذاب الله، واشقوتاه، انا المعترف بذنبي وخطيءتي اتري المولي يقبل توبتي ويرحم شيبتي ويمحوا زلتي، ثم خرجت روحة واسود وجهة، فبكي ولده عند ذلك لما راي من حال ابية، واذا بهاتف يهتف به: يا هذا ابشر فقد اعتقه الله من النار بحسن ظنه بربه - عز وجل - وحبه وصحبته للصالحين والعلماء، ثم عاد وجهة في الحال ابيض، يتهلل نورا وعلي جبهته مكتوب: ?واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم? [التوبة: 102] ولله در القاءل حيث قال:
# يا من اساء ثم اعتدي ثم اقترف ... ثم ارعوي ثم انتهي ثم اعترف
# ابشر بقول الله في تنزيله ... ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف
# * * *
# PageV02P092
### | المجلس الثلاثون
# في حديث «ان من الشجر شجرا لا يسقط ورقها»
# وما فيه من الفواءد واللطاءف
# الحمد لله الواحد القهار، العزيز الغفار، الحليم الستار، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك الجبار، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المصطفي المختار، الذي سلمت علية الاحجار، وسعت الي خدمته الاشجار.
# قال البخاري:
# باب طرح الامام المسالة علي اصحابه ليختبر ما عندهم من العلم
# حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وانها مثل المسلم، حدثوني ما هي» .
# قال: فوقع الناس في شجر البوادي، قال عبد الله: فوقع في نفسي انها النخلة، ثم قالوا: حدثنا ما هي يا رسول الله قال: «هي النخلة» .
# معني الحديث: انه كان عند النبي - صلي الله عليه وسلم - عشرة من الصحابة ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، وعبد الله بن عمرو كان طفلا صغيرا، فاتي النبي - صلي الله عليه وسلم - بشء من جمار النخل فصار ياكل منه، وكان من عادته - صلي الله عليه وسلم - اذا اجتمع باصحابه في بعض الاحيان يلقي عليهم بعض المساءل ليختبر افكارهم ويحرضهم في طلب العلم، فالقي عليهم مسالة وقال لهم: ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وهي تشبه المسلم، حدثوني واخبروني ما هي؟
# فذهب وفكر كل واحد من الصحابة الحاضرين الي نوع من انواع شجر البوادي فسار يفسرها بذلك النوع وذهلوا وغفلوا عن النخلة.
# قال عبد الله بن عمر: فلما رايت جمار النخل في يد النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو ياكل منه وقع في نفسي انها النخلة، ولكن استحيت ان اتكلم عنده - صلي الله عليه وسلم -، وعنده الاكابر مثل ابي بكر وعمر هيبة منهم وتوقيرا لهم، فما عرف عبد الله ابن عمر انها النخلة الا من الجمار الذي كان مع النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# وفي هذا اشارة الي انه ينبغي للشخص اذا القي عليه شخص سءلا خفيا، ويسمي لغزا، ان يتفطن لقراءن الاحوال الواقعة عند السءال كما تفطن عبد الله الي انها النخلة بالجمار.
# PageV02P093
# وينبغي للساءل اذا القي لغزا علي غيره ان لا يبالغ في تعتيمه واخفاءه علي المسءول، بحيث لا يحصل باب يدخل منه، بل ينبغي ان يقرب له حتي يقع في فكره فيحصله كما فعل النبي - صلي الله عليه وسلم -، فانه القي السءال عليهم والجمار في يده، لعل ان يهتدوا بها الي النخلة، وما اهتدي منهم الا عبد الله.
# وكما الغز شيخ الاسلام ابن حجر في عود الاراك فقال:
# اراك تروم ادراك المعاني ... ثم ارعوي ثم انتهي ثم اعترف
# فما شء له طيب وطعم ... وذاك الشء في شعري مسما
# فاول ما قال في لغزه: اراك، ليبقي للمسءول بابا لمعرفته.
# وجاء في رواية: ان عبد الله بن عمر قال حدثني ابي بما وقع في نفسي بعد ان فسرها لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بانها النخلة، وقلت: عرفتها ولكن كرهت ان اتقدم عليكم بالكلام، فقال له ابوه لان تكون قلتها احب لي من كذا وكذا.
# وانما تمني عمر ان يكون ولده اجاب النبي - صلي الله عليه وسلم - علي السءال قبل ان يبينه لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، لما طبع عليه الانسان من محبة الخير لنفسه ولولده، ولتظهر فضيلة الولد في الفهم من صغره، ليزداد من النبي - صلي الله عليه وسلم - حظوة، ولانه كان يرجو ان يدعو الي ذلك في الزيادة في الفهم.
# فقوله في الحديث: «وانها مثل المسلم» اي: تشبه المسلم، فاختلف العلماء في وجه الشبه بين النخلة والمسلم.
# فقيل: وجه الشبه ان النخلة اذا قطع راسها تموت، وقيل: وجه الشبه انها لا تحمل حتي تلقح وكذلك المسلم، وقيل: وجه الشبه انها تموت اذا غرقت وكذلك المسلم، وقيل: وجه الشبه ان لطلعها راءحة مني الادمي، وقيل: وجه الشبه انها تعشق كما يعشق المسلم.
# فقد حكي في كتاب مصارع العشاق ان بعض العارفين مر علي نخلتين متغايراتين احدهما خضراء يانعة، والاخري صفراء متغيرة، فعرف بعين الفراسة ان الصفراء عاشقة للخضراء، فاخذ حبلا وربط راس الصفراء براس الخضراء وواصل بينهما وتركهما ومضي ثم عاودهما فراي الصفراء قد صارت باتصالها، والخضراء يانعة مثلها.
# وقيل: وجه الشبه انه تشرب من اعلاها كالمسلم.
# قال شيخ الاسلام: وكل هذه الاوجه ضعيفة لان الكافر يشارك المسلم في ذلك، وقيل: وجه الشبه انه خلقت من فضلة طينة ادم، فهي عمة لكل ادمي.
# PageV02P094
# فقد حكي في كتاب نديم الكرماء: ان ادم لما اهبط الي الارض وباشر الحرث والزرع، تعب وتشعث جسده وشعره، فجاء جبريل فازال العرق والغبار عن جسده، واخذه من شعره ومن جسده، فاخذ ادم ذلك كله ودفنه في الارض، ثم نام وانتبه وقد انبت الله تعالي الي جانبه نخلة عظيمة طارحة في ساعة واحدة، فكان خشبها من طين جسده وليفها من شعره، وجريدها من ظفره، فلهذا ورد ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا ترجموا عمتكم النخلة» .
# هذا والصحيح ان هذا ضعيف فقد ضعفه ابن حجر وغيره وقال: قول من زعم انها تشبه المسلم لكونها خلقت من فضلة طينة ادم ضعيف، فان الحديث الوارد في ذلك لم يثبت عنه - صلي الله عليه وسلم - فما ينقله بعض الناس انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «اكرموا عمتكم» قيل: ومن عمتنا؟ قال: «النخلة» (1) لم يثبت عنه - صلي الله عليه وسلم - والصحيح في وجه الشبه بين المسلم والنخلة كما ذهب اليه اكثر اهل العلم انها اشبهت المسلم في كثرة برها، ودوام ظلها، وطيب ثمرها ووجوده علي الدوام، فمن حين ان يطلع ثمرها لا يزال يءكل منه حتي ييبس، وبعده يتخذ منه منافع كثيرة من خشبها وورقها واغصانها، فتستعمل جذوعا وحطبا وعصيا، وحصرا وحبالا واواني وغير ذلك، ثم ينتفع بنواها علفا للابل وغيرها، والمءمن خير كله من كثر طاعاته ومكارم اخلاقه ومواظبته علي عبادته من صلاته وصيامه وقراءته وذكره وصلته وصدقته وساءر الطاعات.
# وفي هذا الحديث فواءد كثيرة:
# منها: انه يستحب للعالم ان يلقي المساءل الخفية علي الطلبة ليمتحن اذهانهم ويختبر افهامهم، ويبين ذلك لهم ان لم يفهموا واما ما ورد في الحديث كما راوه ابو داود «انه - صلي الله عليه وسلم - نهي عن الاغلوطات» (2) وهي صعاب المساءل، فهو محمول علي ما اذا سال الانسان شيءا لا نفع فيه، وسال ليعنت المسءول او يعجزه، فان ذلك لا يجوز، واما اذا سال ليفيد وينفع فانه سنة. PageV02P095
# ومنها: انه يستحب للعالم ان يحرض الناس ويحثهم علي العلم وفهمه.
# ومنها: انه يستحب للانسان الحياء خصوصا بحضرة الاكابر، ما لم يءد الي تفويت مصلحة، ولهذا تمني عمر ان يكون ابنه لم يسكت.
# ومنها: ان فيه دلالة علي انه ينبغي الادب مع الاكابر والاخوان والاصحاب، والادب هو ما يتولد من صفاء القلب وحضوره، ويقال: هو الخلق علي بساط الصدق ومطالعة الحقاءق بقطع العلاءق، وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان الله تعالي ادبني فاحسن تاديبي، واثني علي بحسن الادب حتي قال: ?ما زاغ البصر وما طغي? [الرحمن: 17] » (1) .
# وكان من دعاءه - صلي الله عليه وسلم -: «اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي» (2) قيل معناه: ان كمال النعيم في حسن الخلق، وكمال الادب في حسن الخلق.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «اذا اراد الله بعد خيرا جعل له واعظا من نفسه يامره وينهاه» (3) .
# ومنها: انه يستحب للصغير ان يوقر الكبير، ويستحب للولد ان يقدم اباه في القول علي نفسه، وان لا يتقدم عليه بما فهمه وان ظن انه الصواب توقيرا له واجلالا، فقد ورد في مسند ابن ماجة القزويني (4) عن انس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «جالس العلماء تعرف في السماء، ووقر كبير المسلمين تجاورني في الجنة، واعطف علي الطفل الصغير تكن في شفاعتي يوم القيامة» .
# وفي الحديث دليل علي ان العالم الكبير قد يخفي عليه بعض المساءل، ويحصلها من هو دونه ، لان العلم مواهب الله، والله يءتي الحكمة من يشاء، كما خفي علي ابي بكر وعمر وغيرهما سءال للنبي - صلي الله عليه وسلم - وفهمه عبد الله علي صغر سنه.
# وفيه دليل علي جواز تجمير النخل كتتويب التين، ولا يعد ذلك من باب اضاعة المال.
# ومثل هذا السءال الذي ساله النبي - صلي الله عليه وسلم - من اصحابه يسمي لغزا وتعمية، وقد صنف العلماء كتبا في الغاز المساءل اقتدوا في ذلك بالنبي - صلي الله عليه وسلم - وقد ذكر فقهاءنا مساءل كثيرة PageV02P096
# من هذا الباب منها: انهم قالوا: اي انسان يجوز له مس المصحف وحمله وهو جنب، مع ان المحدث حدثا اصغر لا يجوز له مسه ولا حمله، فضلا عن الجنب قال الله تعالي ?لا يمسه الا المطهرون? [الواقعة: 79] ؟ وبينوا ذلك وصورة بما اذا كان الانسان جنبا ولم يتمكن من الطهارة، وعنده مصحفا، وخاف عليه ان تركه في مكانه من غرق او حرق او نجاسة او كافر ياخذه، فانه ياخذه في هذه الحالة وجوبا للضرورة، بل قال النووي: «اذا اراد التخلي وخاف من وضع المصحف من يده ان ياخذه غاصب، فانه يتغوط وهو معه» .
# ومنها: انهم قالوا: اي صلاة يجب اداءها واذا فاتت لا يجب قضاءها بل لا يجوز مع ان الصلاة اذا فات وقتها وجب فعلها خارج الوقت وتكون قضاء؟ وصور وذلك بصلاة الجمعة فانها اذا فاتت لا تقضي جمعة، وانما تقضي ظهرا والظهر صلاة اخري ليست بدلا عن الجمعة.
# ومنها: انهم قالوا: اي يوم يجب فيه علي المكلف اكثر من الف صلاة من غير نذر، والكل اداء ليس فيها واحدة قضاء ولا منذورة؟ وبينوا ذلك وصوروه بوقت خروج الدجال فانه يستمر اربعين يوما يوم كسنه ويوم كشهر ويوم كجمعة، وساءر ايامه كهذه الايام، فاليوم الذي كسنه لا يكفي خمس صلوت، بل كل وقت منه كقدر يومنا هذا يصلي فيه خمس صلوات، وهكذا الي اخره.
# ومنها: اي امراة مات عنها زوجها وليست بحامل انقضت عدتها في نصف يوم، مع ان عدتها اربعة اشهر وعشرة ايام قال الله تعالي: ?والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا? [البقرة: 234] وبينوا ذلك وصوروه باليوم الذي كسنه عند خروج الدجال، فانه من حين خروج الشمس الي زوالها نصف نهار وهو مقدار ستة اشهر من هذه الايام فتنقضي.
# ومنها: انهم قالوا: اي اذان يستحب لغير الصلاة، واي اقامة تستحب لغير الصلاة؟ وصوروا ذلك بالمولود حال ولادته فانه يستحب ان يءذن في اذانه اليمين ويقام في اذنه اليسري، وفي صورة اخري وهي: ما اذا تمردت الجان كما قاله النووي في الاذكار.
# ومنها: انهم قالوا: اي شء يستحب الاتيان به في القضاء دون الاداء؟ وصوروا ذلك بالجهر والاسرار فاذا فات الانسان صلاة الظهر مثلا فقضاها مثلا ليلا يستحب له ان يجهر في الركعتين الاولتين كصلاة العشاء، ولا يستحب الجهر فيها لو صلاها
# PageV02P097
# اداء، واذا فات الانسان صلاة العشاء مثلا فقضاها نهارا يستحب الاسرار فيها، ولا يستحب الاسرار فيها لو صلاها اداء.
# ومنها: انهم قالوا: اي ثوب متنجس صلي فيه صحت صلاته، وان صلي عليه او حمله في كمه ونحوه لا تصح صلاته؟ وصوروا ذلك بالثوب الذي اصابته نجاسة معفو عنها كدم البراغيث ونحوها.
# فاءدة: ينبغي لمن سمع مسالة او لغزا وكان ظاهره قبيحا ان لا ينكره اولا، بل يتفكر فيه ويتامله، فان لم يعرفه يفحص عنه من قاءله او غيره، فان من اعتمد علي ظواهر الالفاظ غير متامل فيها يوقع الخلق في جهل عظيم، ويقع هو في اثم كبير، وربما يقضي السامع علي القاءل بالكفر، ويقول فلان تكلم بكلام كفري، فيقع في الخطا العظيم، فقد حكي العلامة التاج السبكي ان شخص احب الاجتماع بالمامون امير المءمنين فلم يمكنه التوصل اليه، فاحتال بحيلة وهي انه قام في ملا من الناس وقال: ايها الناس قفوا واسمعوا ما اقول لكم، ولست بفقير اطلب منكم شيءا، ثم قال: اعلموا ان عندي ما ليس عند الله، ولي ما ليس لله، ومعي ما لم يخلق الله، واني احب الفتنة، واكره الحق، واقول ان اليهود قالت حقا، وان النصاري قالت حقا، ومعي زرع ينبت بغير بذر، وسراج يضء بغير نار، وانا احمد النبي، وانا ربكم ارفعكم واضعكم، فقاموا اليه وكادوا ياتون علي نفسه وقالوا: لا كفر فوق هذا وصاروا به الي المامون، فلما مثل بين يديه واعاد القول علي امير المءمنين ثم اخذ يبينه فقال: اما قولي: لي ما ليس لله فان لي صاحبه وولد وليس لله صاحبه ولا ولد تعالي عن ذلك علوا كبيرا، واما قولي: عندي ما ليس عند الله فعندي الجور والظلم والله تعالي منزه عنهما، واما قولي: معي ما لم يخلق الله فمعي القران، والقران كلام الله غير مخلوق، واما قولي: اني احب الفتنة فالمراد بها المال والولد وهما محبوبان مع انهما فتنة كما نطق به القران، واما قولي: اكره الحق فالمراد بالحق الموت فانه حق مكروه، واما قولي: واقول ان اليهود قالت حقا والنصاري قالت حقا، فالحق الذي قالته اليهود والنصاري ما اشار اليه الله اليه بقوله: ?وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء? [البقرة: 113] واما قولي: ومعي زرع ينبت بغير بذر فهو شعر الراس، واما
# قولي: ومعي سراج يضء بغير نار فهما العينان، واما قولي: انا احمد النبي والنبي منصوب علي المفعولية باحمد، واحمد فعل والمعني انا احمد النبي اي: اشكر نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - واما قولي: انا ربكم ارفعكم واضعكم فالمعني: انا صاحبكم فان رب بمعني
# PageV02P098
# صاحب ارفع الكم واضعه، فاستحسن المامون ذلك واصغي الي كلامه وقضي حاجته.
# وفي الحديث دلالة علي بركة النخلة وما تثمره، ولفضل النخلة وبركتها شبه الله كلمة التوحيد بها في القران العظيم حيث قال سبحانه وتعالي: ?الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء? [ابراهيم: 24] قال المفسرون الكلمة الطيبة هي لا اله الا الله، والشجرة الطيبة هي النخلة فانها طيبة الثمرة، اصلها ثابت في الارض وفرعها الي اعلاها في السماء، كذلك اصل هذه الكلمة راسخ في قلب المءمن بالمعرفة والتصديق، فاذا تكلم بها عرجت فلا تحجب حتي تنتهي الي الله.
# وجاء في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اذا قال العبد لا اله الا الله يصعد بها الملك الي السماء، فيستقبله في السماء ملك اخر فيقول من اين؟ فيقول: وانت الي اين؟ فيقول: انا صاعد بشهادة فلان الي الله تعالي، فيقول: وانا نازل اليه من عند الله ومعي براءة من النار» .
# وقد ذكر الفخر الرازي في كتابه اسرار التنزيل وجه تشابه كلمة التوحيد بالنخلة من وجوه ستة:
# الاول: شجرة النخلة لا تنبت في جميع البلدان، كذلك التوحيد لا يجري علي كل لسان.
# الثاني: ان شجرة النخلة اطول الاشجار، وكذلك كلمة التوحيد اعلي الكلمات.
# الثالث: ان الشجرة ثابتة في الارض وفرعها في السماء، كذلك هذه الكلمة الطيبة ثابتة في القلب وهو المعرفة، وفرعها ثابت في السماء ?اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه? [فاطر: 10] .
# الرابع: ان شجرة النخلة تحمل كل سنة مرتين كذلك الايمان يحمل في الدنيا مرة ويثاب لاجل ايمانه اهلية الشهادة والولاية والامانة، ومرة اخري في الاخرة وهي الجنة الباقية والنعمة الداءمة.
# الخامس: ان النخلة وان حصل في وسط ثمرتها نواة لا خير فيها ولا منفعة، فان قيمة تلك الثمرة لا تنقص بسبب تلك النواة، وكذا كلمة التوحيد وان كان يحصل معها شء من المعاصي لا تنقص بسبب ذلك، قال تعالي: ?قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا?
# [الزمر: 53] .
# PageV02P099
# السادس: ان النخلة اسفلها الذي يقرب من الناس كله شوك، والثمرة والمنفعة في اعلاها، كذا كلمة التوحيد اولها تكاليف شاقة هي كالشوكة، واعلاها الثمرة الحلوة اللذيذة وهي المعرفة والمحبة.
# لطيفة: كتب ملك الروم الي سيدنا عمر - رضي الله عنه - اخبرني رسلي ان ببلدكم شجرة يخرج ورقها كاذان الحمير، ثم ينشق عنها ثمر احسن من اللءلء ثم يخضر حتي يكون كالزمرد، ثم يحمر ويصفر فيكون كشذور الذهب وقطع الياقوت، ثم ينيع فيكون كاطيب الفالوذج، ثم يبين فيكون قوتا للمقيم وزادا للمسافر، فان صدقوا فهذه من شجر الجنة، فكتب اليه عمر: نعم، وهي التي ولد تحتها عيسي فلا تدع مع الله الها اخر.
# لطيفة اخري غريبة: ذكر بعض العلماء في مصنف له عن ابي دجانة الصحابي - رضي الله عنه - انه كان في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا صلي الصبح خلف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج من المسجد سريعا ولم يحضر الدعاء - وقد قال العارف بالله الرباني سيدي عبد القادر الكيلاني في كتابه الغنية: ان العبد اذا انصرف من المسجد ولم يحضر الدعاء تقول الملاءكة: انظروا الي هذا الذي قد استغني عن الله - فاعلموا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بما كان يفعله ابو دجانة فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «يا ابا دجانة مالك تخرج سريعا ولا تحضر الدعاء» فقال: يا رسول الله لي جار منافق، وفي داره نخلة واغصانها علي داري، فاذا هب الهواء في الليل سقط رطبها في دارنا فاسبق اولادي قبل ان يستيقظوا واجمع الثمر وارده اليه، فطلب النبي - صلي الله عليه وسلم - صاحب النخلة وقال له: «بعني نخلتك بعشر نخلات في الجنة، عروقها من الزبرجد الاخضر، وساقها من الذهب الاحمر، واغصانها من اللءلء الابيض» فقال: لا ابيع حاضرا بغاءب فقال ابو بكر - رضي الله عنه -: قد اشتريتها منه بعشر نخلات في موضع كذا، ففرح المنافق ثم اعطي التي في داره لابي دجانة بنخلات ابي بكر - رضي الله عنه - ثم جاء الي داره واخبر زوجته بانه باع النخلة لابي بكر بعشر نخلات في مكان كذا، وقال: النخلة في دارنا فكلما غفل ابو دجانة اكلنا منها ولا ندع له الا الشء القليل، فلما نام المنافق تلك الليلة واصبح راي النخلة قد تحولت من دارة الي دار ابي دجانة (1)
# - رضي الله عنه - بقدرة الله تعالي.
# فهذا وامثاله من الاشياء الدالة علي نبوته قال بعضهم: واذا تاملت معجزاته وباهر اياته وكراماته وجدتها شاملة للعلوي والسفلي والصامت والناطق والساكن والمتحرك والماءع والجامد والسابق واللاحق والحاضر والباطن والظاهر والعاجل والاجل الي غير PageV02P100
# ذلك مما لو ذكر لطال كتسليم الحجر والشجر عليه، وشهادتهما له بالرسالة بين يديه، ومخاطبتهما بالسيادة وحنين الجذع اليه، الي غير ذلك من الخوارق للعاده.
# فمن معجزاته: ما روي انه - صلي الله عليه وسلم - كان علي شط ماء وقعد عكرمة بن ابي الجهل (1) فقال: ان كنت صادقا فادع ذلك الحجر الذي في الجانب الاخر فليسبح ولا يغرق، فاشار اليه عليه الصلاة والسلام فانقلع من مكانه وسبح حتي صار بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وشهد له بالرسالة، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «يكفيك هذا؟» فقال: حتي يرجع الي مكانه (2) .
# ومن معجزاته صلوات الله وسلامه عليه: ان الاشجار نطقت له وسعت اليه كما صحت بذلك الاخبار ونقله عنه - صلي الله عليه وسلم - الثقات الاخيار، وقد اشار الي ذلك صاحب البردة بقوله:
# جاءت لدعوته الاشجار ساجدة ... تمشي اليه علي ساق بلا قدم
# كانما سطرت سطرا لما كتبت ... فروعها من بديع الخط بالقلم
# وذكر صاحب الشفا وغيره: ان اعرابيا سال النبي - صلي الله عليه وسلم - اية -اي: معجزة- دالة علي نبوته فقال له: «قل لتلك الشجرة: ان رسول الله يدعوك» فمالت عن يمينها وشمالها وبين يديها وخلفها وقطعت عروقها، ثم جاءت تجر عروقها حتي وقفت بين يديه، فقالت: السلام عليك يا رسول الله، قال الاعرابي: فمرها ان ترجع الي منبتها، فامرها فرجعت ودست عروقها في منبتها (3) .
# وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر فدنا منه اعرابي فقال: «يا اعرابي اين تريد؟» قال: اهلي، قال: «هل لك الي خير» قال: وما قال هو؟ قال: «تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله» قال: ومن يشهد لك علي ما تقول؟ قال: «هذه الشجرة السمرة وهي في شاطء الوادي، فادعها فانها تجيبك» قال: فدعاها فاقبلت تشق الارض حتي قامت بين يديه - صلي الله عليه وسلم - فاستشهدها ثلاثا اي: قال لها: «من انا؟» فقالت: رسول الله ثلاث مرات، PageV02P101
# ثم عادت الي مكانها (1) .
# ولله در من قال:
# نبي له الاشجار جاءت مطيعة ... نبي عليه سلم الحجر الصلد
# نبي هدي حتي الجماد يحبه ... نبي كريم ما لدعوته رد
# له الفضل والافضال والبر والتقي ... له العدل والاحسان والجود والمجد
# صح وثبت ان جذع النخل حن لفراقه - صلي الله عليه وسلم - فقد قال جابر بن عبد الله - رضي الله عنه -: كان مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مسقوفا بجذوع نخل، فكان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا خطب الي جذع منها ويضع يده عليه قبل ان يصنع المنبر، فلما صنع له المنبر في السنة الثانية او الثامنة من الهجرة فارق الجذع، قال جابر: سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار (2) وهي: الناقة التي اتي عليها من يوم ارسل عليها الفحل عشرة اشهر، فلما حن الجذع لفراقه دعاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجاءه يخرق الارض فقال له: «ان شءت اردك الي الحاءط اي: البستان الذي كنت فيه، ينبت لك عروقك، ويكمل خلقك، ويجدد لك خوص وثمر، وان شءت اغرسك في الجنة فياكل اولياء الله من ثمرك» ثم اصغي له ليسمع ما يقول، فقال: بل تغرسني في الجنة فياكل مني اولياء الله، فاكون في مكان لا ابلي فيه فسمعه من يليه، فقال - صلي الله عليه وسلم -: «قد فعلت» ثم قال: «اختار دار البقاء علي دار الفناء» ثم امره فعاد الي مكانه (3) . PageV02P102
# فكان الحسن - رضي الله عنه - اذا حدث بها بكي وقال: يا عباد الله الخشبة تحن الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شوقا الي مكانه فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه.
# وجاء في رواية انه امر بدفنه تحت منبره ليصلي اليه، فلما هدم المسجد اخذه ابي فكان عنده رحمة الله عليه، ونظم ذلك بعضهم فقال:
# وحن الجذع شوقا ورقة ... ورجع صوتا كالعشار مرددا
# فبادره ضما فقر لوقته ... لكل امرء من دهره ما تعودا
# وانشد بعضهم ايضا:
# الجذع حن الي النبي المصطفي ... بالله اقسم انه معذور
# قد كان حال القرب من انواره ... في نعمة اقبالها ماثور
# فغدا الفرقة بدره متصدعا ... يبدي الانين وقلبه مكسور
# من ذا الذي يقوي علي هجران من ... بين البرية فضله مشهور
# وخرج - صلي الله عليه وسلم - الي نواحي مكة في بعض الايام فما استقبله شجر ولا حجر الا شافهه بالسلام، ولما اتي جبريل بالرسالة المعظمة اليه جعل لا يمر بحجر لا شجر الا سلم عليه، وامنت الابواب والجدران علي دعاءه، وكان كل من الحجر والشجر يسجدان له اذا مر بازاءه (1) . PageV02P103
# وحنين الجذع اليه، وتسليم الحجر عليه لم يثبت لواحد من الانبياء الا له - صلي الله عليه وسلم - فهو من خصاءصه الحقيقية.
# ومن معجزات نبينا - صلي الله عليه وسلم - الباهرة، كما قاله الشيخ عبيد وغيره: انه - صلي الله عليه وسلم - لما بني المسجد بالمدينة قال لابي بكر احتاج الي جذوع نخل لاجل سقف المسجد، فقال له ابو بكر - رضي الله عنه - لي بمكة بيت فيه جذوع نخل تصلح، فدعاها النبي - صلي الله عليه وسلم - فخلق الله تعالي لها اجنحة فطارت وجاءت اليه فسقف بها المسجد.
# ومن المعجزات الباهرة ايضا: انه - صلي الله عليه وسلم - غرس غصنا من النخلة في سنام البعير بحضرة جماعة من كفار قريش، فاخضر في الحال، وصار نخلة عظيمة ذات اغصان وثمار، ثم تناول الحاضرون من ثمارها، فمن علم الله انه يءمن كانت الثمرة حلوة في فمه، ومن علم انه لا يءمن عاد حجرا في فمه.
# قال بعض العلماء الحنفية: وفي قوله - صلي الله عليه وسلم -: انها اي: النخلة مثل المسلم اشار الي ان تشبيه الشء بالشء لا يلزم ان يكون نظيره من جميع وجوهه، فان المءمن لا يماثله شء من الجمادات ولا يعادله، بل ولا من الحيوانات.
# فاءدة: جاء في حديث اخر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - شبه المءمن بالنحلة بالنون المعجمة والحاء المهملة، فقد قال البيهقي في شعب الايمان عن مجاهد قال: صاحبت ابن عمر من مكة الي المدينة فما سمعته يحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا هذا الحديث: «ان مثل المءمن كمثل النحلة (1)
# ان صاحبته نفعك، وان شاورته نفعك، وان جالسته نفعك، وكل شانه PageV02P104
# منافع» (1) وكذاك النحلة كل شانها منافع.
# قال ابن الاثير: وجه المشابهة بين المءمن والنحلة حذق النحلة وفطنته وقلة اذاه وقنوعه وسعيه في الليل وتنزهه عن الاقذار وطيب اكله، وانه لا ياكل من كسب غيره، ونحوله وطاعته لاميره، وان للنحل افات تقطعه عن عمله منها: الظلمة والغيم والريح والدخان والماء والنار، وكذلك للمءمن افات تقطعه عن عمله: ظلمة الغفلة، وغيم الشك، وريح الفتنة، ودخان الحرام، وماء الخمر، ونار الهوي.
# خاتمة لطيفة: قال في كتاب نديم الكرماء: حكي ان الجنيد قدس الله سره دخل في بعض اعوامه مكة فنزل عند امراة عجوز من الصالحات، كان يعرفها فجلست العجوز تتوضا فوجدت نوي تمر فاخذت واحدة فغرستها في الارض، وصبت عليها من الماء الذي كانت تتوضا به، فقالت بناتها وهن يضحكن: يا امي اتاملين ان تعيشي حتي تاكلي من هذه النواة رطبا، قال: فرفعت المراة طرفها الي السماء ثم قالت: اللهم انت القادر الذي تقول للشء كن فيكون، فاطعمني من هذه النخلة قبل موتي، قال الجنيد: امين، ثم قام الجنيد والعجوز يصليان العصر، ثم جلسا وان النخلة قد اخرجت الخوص، ثم الجريد، ثم الخشب، ثم اثمرت، فوالله ما برحنا حتي اكلنا من ثمرها.
# ولقد احسن من قال:
# جل الذي احكامه في البلاد ... تجري بما فيه صلاح العباد
# يميت من شاء ويحيي وان ... قال للشء كن فيكون ما اراد
# * * * PageV02P105
### | المجلس الحادي الثلاثون
# في ذكر خواتم النبي - صلي الله عليه وسلم - وذكر احكام خاتم الذهب والفضة وغيرهما
# وذكر خاتم سليمان وقصته
# وذكر شء من اسماء النبي - صلي الله عليه وسلم - وشء من فضاءله المتعلقة بذلك
# فالحمد لله العادل في حكمه وللعباد راحم، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الفاتح الخاتم، وعلي اله واصحابه ذوي المناقب والمكارم.
# قال البخاري: حدثنا محمد بن مقاتل ابو الحسن، اخبرنا عبد الله، قال اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: كتب النبي - صلي الله عليه وسلم - كتابا -او اراد ان يكتب- فقيل له: انهم لا يقرءون كتابا الا مختوما، فاتخذ خاتما من فضة نقشه محمد رسول الله، كاني انظر الي بياضه في يده. فقلت لقتادة: من قال: نقشه محمد رسول الله؟ قال: انس (1) .
# استشكل العلماء قول انس: «كتب النبي - صلي الله عليه وسلم - كتابا» وقالوا: من خصاءصه كان يحرم عليه الكتابة والقراءة في الكتاب، ولهذا يقال له: النبي الامي، وهو الذي لا يحسن الكتابة ولا يعرفها.
# واجابوا عن الاستشكال باجوبة: PageV02P106
# احدها: ان معني «كتب» اي امر غيره بالكتابة، فنسب الفعل اليه علي سبيل المجاز.
# الثاني: ان الله اوحي اليه ان يكتب.
# الثالث: ان الكتابة وان لم يكن يحسنها صدرت منه حقيقة في بعض الاوقات، فيكون ذلك من قبيل معجزاته الخارقة للعادة، وقد عدوا من معجزاته انه كان ينظر الي المكتوب ويعرفه فتنطق له الحروف وتبين له المعني المراد.
# وكما كان - صلي الله عليه وسلم - تحرم عليه الكتابة كان يحرم عليه اخذ الزكاة والصدقة والكفارة والمنذورات، ونزع لامته اذا لبسها حتي يقاتل، او يحكم الله بينه وبين عدوه بما شاء، وكان يحرم عليه قول الشعر وروايته.
# قال تعالي: ?وما علمناه الشعر وما ينبغي له? [يس: 69] .
# واختلف العلماء كما قاله البغوي في النبي - صلي الله عليه وسلم - هل كان يحسن الخط ولا يكتب الشعر ولا يقوله ام لا يحسنها؟
# فقيل: كان يحسنهما ولا يفعلهما، والاصح: انه كان لا يحسنهما ولكن كان يميز بين جيد الشعر ورديءه، ومما يدل علي انه كان - صلي الله عليه وسلم - لا يحسن الشعر انه ذكر يوما قول طرفه بن العبد:
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
# فقدم فيه واخر وقال:
# ياتيك من لم تزود بالاخبار
# فقال له ابو بكر: يا رسول الله لم يقل هكذا، وانما قال:
# وياتيك بالاخبار من لم تزود
# فقال - صلي الله عليه وسلم -: «كلاهما سواء» . فقال: اشهد انك لست بشاعر ولا تحسنه . قاله ابن الملقن في باب هل تنبش قبور الجاهلية في كتاب الصلاة.
# فان قيل: اذا كان قول الشعر حراما عليه - صلي الله عليه وسلم - فكيف نقل عنه انه قال:
# انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
# وقال:
# هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
# واجابوا عن ذلك باجوبة:
# PageV02P107
# الاول: ان هذا ليس بشعر لانه صدر من النبي - صلي الله عليه وسلم - من غير قصد، والشعر هو الكلام الموزون المقفي بالقصد، وقد وقع في كلام الله من ذلك كثيرا قال تعالي: ?لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون? [البقرة: 92] .
# الثاني: ان مشطور الرجز عند الاخفش وغيره ليس بشعر.
# وقوله: «لانهم لا يقرءون كتابا الا مختوما» المعني: كتب النبي - صلي الله عليه وسلم - كتابا الي العجم والي الروم بلا ختم، فقيل له: يا رسول الله انهم اي الاعاجم والاروام لا يقرءون كتابا الا مختوما، والحكمة في انهم كانوا لا يقرءون الا الكتاب مختوما خوفا من كشف اسرارهم واشعار بان الاحوال المعروضة عليهم ينبغي ان تكون مما لا يطلع عليها غيرهم، وفي هذا دلالة علي انه يسن للسلطان والقضاة والحكام ختم كتبهم، وقد صف الله كتاب سليمان الذي ارسله الي بلقيس مع الهدهد بانه كتاب كريم، وانما وصفته بذلك لانه كان مختوما.
# وقوله: «فاتخذ خاتما» اي: لما قالوا له - صلي الله عليه وسلم -: انهم لا يقرءون كتابا الا مختوما اي: بخاتم، اتخذ له خاتما من فضة نقشه «محمد رسول الله» وصار يختم به الكتب الذي يرسلها الي الكفار، حتي يقرءوا كتابه.
# وفيه دلالة علي جواز مكاتبة الكفار، وقد كاتب جماعة من ملوك الكفار من جملتهم كسري ملك فارس.
# وكسري بفتح الكاف وفتحها والكسر افصح فارسي معرب: لقبه، واما اسمه فقيل: انوشروان بن هرمز، والصحيح كما قاله ابن حجر في اسمه: ابرويز بن هرمز بن انوشروان، قال: ووهم من قال: انه انوشروان (1) .
# وملك كسري الكافر سبعا واربعين سنة وسبعة اشهر، ارسل له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كتابه مع عبد الله بن حذافة يدعوه الي الدخول في الاسلام، فلما دفع اليه عبد الله بن حذافة الكتاب وقرء عليه اخذه ومزقه، فلما بلغ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذلك دعا عليه وقال: «اللهم مزق ملكه» (2) اي: فرقه وشتته، فمزق الله ملكه كل ممزق، وسلط الله عليه ولده فمزق بطنه.
# فقد نقل علماء التاريخ: ان كسري كان له ولد يقال شيرويه، اراد قتل كسري PageV02P108
# لاجل الملك، فلما ايقن كسري بالهلاك وكان مغلوبا فتح خزاءنه فراي خزانة الادوية، فكتب علي حق السم الدواء النافع للجماع، وكان ابنه مولعا بذلك، فلما قتله فتح خزاءنه فراي خزانة الادوية فتناول ذلك الحق منها فقراه وفتحه وتناول منه شيءا فاكله ومات من ذلك السم، ولم يقم لهم بعد دعاء النبي - صلي الله عليه وسلم - عليهم امر نافذ، بل ادبر عنهم الاقبال، ومالت عنهم الدولة، واقبلت عليهم النحوس، حتي انقرضوا.
# وفي اتخاذه - صلي الله عليه وسلم - خاتما من فضة دليل علي جواز اتخاذ خاتم الفضة للرجال، وقد ذكر العلماء: ان التختم بخاتم الفضة جاءز بالاجماع، بل لبسه سنة لهذا الحديث.
# والافضل عند امامنا الشافعي واكثر العلماء جعله في اليد اليمني لانها اشرف وافضل، فهي احق بالزينة والاكرام.
# لكن نقل ابن العماد عن المتولي انه قال: لبسه اليوم في اليسار اولي لان لبسه في اليمين قد صار شعارا للرافضة، قال: وهذا الذي ذكره يوافقه ما حكاه الرافعي عن ابي هريرة: ان تستطيح القبر لا يستحب في هذا الزمان، بل التسنيم اولي، لان التسطيح صار شعارا للرافضة، فالاولي بنا الان مخالفتهم وصيانة للميت واهله من الاتهام بالبدعة، قال: ومما يشهد للمتولي قوله - صلي الله عليه وسلم -: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن في مواقف التهم» .
# وقول علي - رضي الله عنه -: «اياك وما يسبق الي القلوب انكاره، وان كان عندك اعتذاره، فرب سامع نكرا لا تستطيع ان تسمعه عذرا» ، ولانه اذا تشبه بهم خاض الناس فيه فيكون سببا في ايقاع الناس في الاثم.
# واكثر العلماء قالوا: الافضل لبسه في اليمني وان صار شعار الرافضة، قالوا: لانا لو تركنا ما ثبت من السنة لاطباق المبتدعة عليه لجرنا ذلك الي ترك سنن كثيرة.
# وعند الامام مالك جعله في اليسار افضل، لانه كان اخر الامرين منه - صلي الله عليه وسلم - كما قاله البغوي في شرح السنة وكرهه في اليمني.
# والسنة جعل فصه من باطن كفه لانه ابعد من الاعجاب، واصون للفص، ومحل التختم خنصر اليمني واليسري، لانه ابعد من الامتهان فيما يتعاطي باليد، لكونه طرفا، ولانه لا يشغل اليد عما يتناوله من اشغالها بخلاف غير الخنصر.
# وهل يجوز للرجل ان يلبس الخاتم في غير الخنصر من باقي اصابعه؟
# قال الاذرعي: الصحيح التحريم للنهي عن التشبه بالنساء، لكن قال النووي في شرح مسلم: لا يحرم لكن يكره كراهة تنزيه.
# PageV02P109
# وروي النساءي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لعلي - رضي الله عنه -: «يا علي سل الله الهدي والسداد» قال علي: ونهاني عن الخاتم في هذه وهذه واشار يعني بالسبابة والوسطي (1) .
# ويجوز للرجل ان يتخذ خواتم يلبسها واحد بعد واحد.
# وهل يجوز ان يلبس في وقت واحد اكثر من خاتم؟
# قال المحب الطبري: لا يجوز.
# قال الدرامي والخوارزمي: يجوز مع الكراهة.
# واختلف العلماء في مقدار وزن الخاتم الذي يجوز لبسه للرجل من الفضة فقال ابن الرفعة والاذرعي: يجب نقصه عن المثقال لقول النبي - صلي الله عليه وسلم - في الحديث: «ولا تبلغه مثقالا» .
# وذهب الخوارزمي وغيره الي انه لا يتعين نقصه عن المثقال بل يجوز له ان يلبس خاتما موافقا لعرف الناس في لبسه، فان جري عرف الناس بلبس وزن دون مثقال تعين عليه ذلك، وان جري عرفهم بلبس خاتم فضة وزنه اكثر من مثقال جاز له ان يلبس خاتما مقداره اكثر من مثقال، فالضابط في جوازه العرف.
# بذلك افتي كثيرين من المتاخرين من علماءنا الشافعية كالقاضي زكريا فهو المذهب.
# واما الحديث الذي قال فيه: «ولا تبلغه مثقالا» فهو ضعيف كما قاله النووي، بل قال النساءي: منكر.
# واما المراة فيجوز لها ان تلبس خاتم الفضة، بل ويجوز لها ان تلبس خواتم في اصابع من غير كراهة.
# وفي الحديث دلالة علي جواز نقش الخاتم ونقش اسم صاحبه عليه، وعلي جواز نقش اسم الله تعالي عليه من غير كراهة في ذلك، لان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نقش علي خاتمه محمد رسول الله، واتخذ كثير من السلف من العلماء والانبياء وغيرهم خواتم نقشوا عليها.
# فقد نقل عن الامام مالك انه اتخذ خاتما نقش عليه: «حسبي الله ونعم الوكيل» (2) .
# وعن امامنا الشافعي انه اتخذ خاتما ونقش عليه: «الله ثقتي محمد بن ادريس» .
# وعن موسي بن عمران صلوات الله وسلامه عليه انه اتخذ خاتما ونقش عليه: PageV02P110
# «لكل اجل كتاب» .
# وقوله في الحديث في خاتم النبي - صلي الله عليه وسلم - نقشه: «محمد رسول الله» لم يبين في هذا الحديث كيفية كتابتها، ولا هل كانت سطرا واحدا او اكثر، لكن بين في حديث اخر انها كانت ثلاثة اسطر «محمد» سطر و «رسول» سطر و «الله» سطر، وقد صرح بذلك العراقي في الفيته:
# محمد سطر ورسول سطر ... والله سطر ليس فيه كبر
# «محمد» منقوش اسفل السطر، و «رسول» في الوسط، و «الله» فوق السطرين قاله الاسنوي.
# قال الحافظ البرهان الحلبي: الذي يظهر ان كتابة هذه الاسطر الثلاثة كانت مقلوبة حتي اذا ختم بها، ختم علي استواء كما في خواتم الحكام اليوم والكبار والتجار والله اعلم، ولو كانت غير مقلوبة بل مستوية لختمت مقلوبا، ويتفق انهم اعاجم والكتابة اليهم مقلوبة في الختم فيعسر عليهم ذلك جدا والله اعلم.
# وقال: ولم ار احدا ذكر هذه.
# فاءدة: قال بعض العلماء: لا يجوز للانسان ان ينقش علي خاتمه «محمد رسول الله» للنهي عن ذلك لما فيه من خوف حصول المفسدة والخلل، قال: وهذا من خصاءصه.
# فاءدة اخري: الخاتم الذي نقش عليه النبي - صلي الله عليه وسلم -: «محمد رسول الله» وكان يختم به الكتب انتقل بعد وفاته الي سيدنا ابي بكر، فكان في يده الي ان مات، ثم انتقل الي عمر بن الخطاب فكان في يده الي ان مات، ثم انتقل الي سيدنا عثمان بن عفان فكان في يده حتي وقع في بءر اريس (1) .
# فاءدة اخري: قال البرهان الحلبي وغيره: كان للنبي - صلي الله عليه وسلم - من الخواتم خمسة:
# الاول: خاتم من ذهب اتخذه قبل النهي عن خاتم الذهب للرجل، فتبعه الناس في لبسه فلما راهم اتبعوه فرماه وحرمه علي الذكور، لما فيه من الفتنة وزيادة المءنة.
# الثاني: خاتم من فضة فصه منه. PageV02P111
# الثالث: خاتم من فضة فصه من جزع.
# الرابع: خاتم من فضة فصه من عقيق، فانه ورد في صحيح مسلم (1) انه كان بفص حبشي، واختلف في المراد بالحبشي في الحديث فقيل: كان من جذع، وقيل: كان من عقيق.
# الخامس: من حديد ملوي عليه فضة.
# قال العلماء: خاتم الذهب حرام علي الرجال حلال علي النساء، وكما يحرم خاتم الذهب علي الرجال يحرم اتخاذ سنه من ذهب، وهو الشعب الذي يستمسك بها الفص، دون النساء.
# واما خاتم الحديد والنحاس والرصاص فالاصح كما قاله النووي انه لا يكره لبسها، واما لبس خاتم العقيق فانه جاءز، وكذا الياقوت للرجال والنساء، بل قيل: ان العقيق يذهب الغم، والياقوت ينفي الفقر.
# قال ابن العماد في شرح سيرته: وقد روي ابن غانم في كتابه الفاءق في اللفظ الراءق: انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «تختموا بالعقيق فانه مبارك، تختموا بخواتم العقيق فانه لا يصيب احدكم غم ما دام ذلك عليه، تختموا بالياقوت فانه ينفي الفقر» (2) .
# قال الدميري: روي ابن عدي في ترجمة احمد بن عبد الله بن حكيم ابو عبد الرحمن الفرياناني المروزي (3) عن انس بن مالك ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من اتخذ خاتما فصه من ياقوت نفي عنه الفقر» (4) .
# وقال ابن الاثير: يريد انه اذا ذهب ماله باع خاتمه فوجد به غني، قال: والاشبه ان صح الحديث ان يكون لخاصية فيه، كما ان النار لا تءثر فيه ولا تغيره، وان من تختم به امن من الطاعون، وتيسرت له امور المعاش، ويقوي قلبه، وتهابه الناس ، ويسهل عليه PageV02P112
# قضاء الحواءج.
# قيل: ان الحجر الاسود اصله من ياقوت الجنة، ففي الكامل لابن عدي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «الحجر الاسود من ياقوت الجنة، فمسحه المشركون فاسود من مسحهم» (1) .
# وفي كتاب الخصاءص لابي الربيع سليمان بن سبع السبتي: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اعطي عليا فصا من ياقوت، وامره ان ينقش عليه لا اله الا الله ففعل، واتي به للنبي - صلي الله عليه وسلم - فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: «الم امرك ان تنقش عليه لا اله الا الله فلم زدت محمد رسول الله؟» فقال: والذي بعثك بالحق ما فعلت الا ما امرتني به، فهبط جبريل - عليه السلام - وقال: «ان الله يقول لك: انت احببتنا فكتبت، ونحن احببناك فكتبنا اسمك» .
# وانما نقش - صلي الله عليه وسلم - علي خاتمه اسم «محمد» دون «احمد» وغيره من باقي اسماءه لانه اشهر اسماءه - صلي الله عليه وسلم -.
# فاءدة: للنبي - صلي الله عليه وسلم - اسامي كثيرة نقل ابن العربي في شرح الترمذي عن بعض الصوفية انه قال: ان لله تعالي الف اسم ولرسوله الف اسم، ولكن اشهرها «محمد» فلهذا نقشه علي خاتمه دون باقي اسماءه لانه اشهر.
# وقد تكرر هذا الاسم في القران في مواضع قال تعالي: ?ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله? [الاحزاب: 40] .
# وقال: ?محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم? [الفتح: 29] .
# وقال: ?وما محمد الا رسول? [ال عمران: 144] .
# وكان عمه ابو طالب يقول:
# اغر عليه للنبوة خاتم ... من الله من نور يلوح ويشهد
# وضم الاله اسم النبي الي اسمه ... اذا قال المءذن في الخمس اشهد
# وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
# قال البخاري في تاريخه الصغير: و «محمد» علم منقول من صفة الحمد، وهو بمعني محمود، وفيه معني المبالغة، سمي - صلي الله عليه وسلم - «محمدا» لانه محمود عند الله وعند ملاءكته، ومحمود عند اخوانه من المرسلين، ومحمود عند اهل الارض كلهم وان كفر به بعضهم، PageV02P113
# فان ما فيه من صفات الكمال محمودة عند كل عاقل، وكان كفار قريش يقلبون اسم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويجعلون مكان محمدا مذمما.
# فقد جاء في هذا الصحيح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم، يشتمون مذمما ويلعنون مذمما، وانا محمد» (1) .
# وكانت العوراء زوجة ابي لهب تقول: مذمما قلينا، ودينه ابينا، وامره عصينا.
# وسماه «محمدا» جده عبد المطلب فقد نقل بعض العلماء: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما ولدته امه قيل لجده عبد المطلب: ما سميت ولدك؟ قال: محمد. فقيل له: كيف سميته باسم ليس لاحد من اباءك وقومك؟ قال: لاني ارجو ان يحمده اهل الارض كلهم (2) .
# وسبب تسميته بمحمد انه راي في المنام كان سلسلة من فضة خرجت من ظهره لها طرف في السماء، وطرف في المشرق، وطرف في المغرب، ثم عادت كانها شجرة، علي كل ورقة منها نور، واذا اهل المشرق والمغرب كانهم يتعلقون، فقصها عبد المطلب علي المعبرين فعبروها له بمولود يتبعه اهل المشرق والمغرب، ويحمده اهل السماوات والارض فلذلك سماه محمدا (3) .
# وقالت امة لجده عبد المطلب لما حملت به - صلي الله عليه وسلم -: سمعت قاءلا يقول: «انك قد حملت سيد هذه الامة، فاذا وضعتيه فسميه محمدا، فسماه محمدا (4) .
# فاءدة اخري: قال القاضي عياض حمي الله هذين الاسمين يعني «محمد واحمد» من ان يتسمي بهما احد قبل زمانه.
# اما اسمه «احمد» الذي ذكره الله في كتابه، وبشر به عيسي بن مريم، فمنع الله بحكمته ان يسمي به احد غيره، ولا يدعي به مدعوا قبله، حتي لا يدخل اللبس ولا الشك فيه علي ضعيف القلب.
# واما اسمه «محمد» فلم يتسم به احد من العرب ولا غيرهم الا حين شاع قبيل PageV02P114
# مولده ان نبينا يبعث اسمه محمد، فسمي قوم قليل من العرب اسماء ابناءهم بذلك رجاء ان يكون احدهم هو، والله اعلم حيث يضع رسالته.
# وعدد من سمي من العرب محمدا قرب ولادته - صلي الله عليه وسلم - قال السهيلي: ثلاثة، وقال القاضي عياض: ستة، واوصلهم شيخ الاسلام ابن حجر الي خمسة عشر.
# فاءدة اخري: ذكر حسين بن محمد الدمغاني في كتاب «سوق العروس وانس النفوس» نقلا عن كعب الاحبار انه قال: اسم النبي - صلي الله عليه وسلم - عند اهل الجنة عبد الكريم، وعند اهل النار عبد الحميد، وعند ساءر الملاءكة عبد المجيد، وعند الانبياء عبد الوهاب، وعند الشياطين عبد القهار، وعند الجن عبد الرحيم، وفي الجبال عبد الخالق، وفي البحر عبد المهيمن، وعند الحيتان عبد القدوس، وعند الهوام عبد الغياث، وعند الوحوش عبد الرزاق، وعند السباع عبد السلام، وعند البهاءم عبد المءمن، وعند الطيور عبد الغفار، وفي التوراة مءذ مءذ، وفي الانجيل طاب طاب، وفي الصحف عاقب، وفي الزبور فاروق، وعند الله طه وياسين، وعند المءمنين محمد.
# وقد رتب بعض العلماء اسماءه الشريفة علي حروف المعجم فذكر مما جاء اوله الهمزة: «احمد، الابضحي، اتقي الناس، اجود الناس، احسن الناس، الازهر النير المشرق الوجه، الاخشي، ارجح الناس عقلا، ارحم الناس بالعيال، اشجع الناس، اطيب الناس ريحا، الاعلم بالله، اكثر الناس تبعا، اكرم الناس، اكرم ولد ادم، امام الخير، امام الرسل، امام المتقين، امام النبيين، الامي، الامين، اول شافع، اول المسلمين، اول مشفع، الاول، الاخر» .
# ومما جاء في اوله الباء: «البر، البشير، البصير، البليغ، البرهان، بشري عيسي» .
# ومما جاء في اوله التاء: «التقي، التالي، التهامي، التذكرة» .
# ومما جاء في اوله الثاء: «ثاني اثنين» .
# ومما جاء في اوله الجيم: «الجواد، الجامع» .
# ومما جاء في اوله الحاء: «الحافظ، الحاشر، الحاكم بما امر الله به، الحامد، حامل لواء الحمد، الحبيب، حبيب الرحمن، حبيب الله، الحجازي، الحجة البالغة، حجة الله علي الخلاءق، الحرمي، الحريص علي الايمان، الحفيظ، الحق، الحكيم، الحليم، الحمد» .
# ومما جاء علي الخاء: «الخبير، خاتم النبيين، خاتم المرسلين، الخاشع، الخاضع، الخالص، خطيب الانبياء، خطيب الامم، الخليل، خليل الرحمن، خير الانبياء، خير البرية، خير خلق الله، خير العالمين طرا، خير الناس، خير هذه الامة، خيرة الله» .
# PageV02P115
# ومما اوله الدال : «الداعي الي الله، دعوة ابراهيم، دعوة النبيين، دليل الخيرات، دار الحكمة» .
# ومما اوله الذال: «الذاكر، ذكر الله، ذو الحوض المورود، ذو الخلق العظيم، ذو القوة، ذو المعجزات، ذو المقام المحمود، ذو الوسيلة» .
# ومما اوله الراء: «الراضي، الراغب، راكب البراق، راكب البعير، الرحمة، رحمة الامة، رحمة العالمين، الرحيم، الرسول، رسول الرحمة، رسول الله، رفيع الدرجات، روح القدس، ركن المتواضعين» .
# ومما اوله الزاي: «الزاهد، الزكي، زين من وافي القيمة» .
# ومما في اوله السين: «السابق بالخيرات، الساجد، السراج المنير، السعيد، سعد الخلاءق، السلام، السيد، سيد ولد ادم، سيد المرسلين، سيد الناس، سيد الكونين، سيد الثقلين، سيف الله المسلول» .
# ومما اوله الشين: «الشارع، الشافع، الشاكر، الشاهد، الشكور، الشمس، الشهيد» .
# ومما اوله الصاد: «الصابر، صاحب الايات، صاحب المعجزات، صاحب البرهان، صاحب التاج، صاحب الحوض المورود، صاحب الخير، صاحب الدرجة العالية الرفيعة، صاحب الازواج الطاهرات، صاحب السجود للرب المعبود، صاحب العلو والدرجات، صاحب قول لا اله الا الله، صاحب المغفرة، الصادق، الصبور، صراط الذين انعمت عليهم، الصفوح عن الزلات» .
# ومما اوله الضاد: «الضارب بالحسام المثلوم، الضاحك، الضحوك» .
# ومما اوله الطاء: «الطاهر، الطيب، طه، الطبيب» .
# ومما اوله الظاء: «الظاهر، الظفور، الظافر» .
# ومما اوله العين: «العابد، العادل، العاقب، العالم، العاقل، علم الايمان، العالم بالحق، العالم، عبد الله، عبد الحق، عبد الكريم، العدل، العربي، العروة الوثقي، العفو، عين العز، عبد الجبار، عبد الخالق، عبد المهيمن، عبد القدوس، عبد المءمن، عبد الغفار، عبد الوهاب» .
# ومما اوله الغين: «الغالب، الغني، الغفور، الغوث، الغياث» .
# ومما اوله الفاء: «الفاتح، الفاروق، الفرط، الفصيح، فضل الله» .
# ومما اوله القاف: «قاءد الخير، قاءد الغر المحجلين، قدم صدق، القرشي، القربي،
# PageV02P116
# القمر، القثم ومعناه: الجامع الكامل وهو بالثاء المثلثة» .
# ومما اوله الكاف: «الكامل في جميع اموره، الكريم» .
# ومما اوله اللام: «اللسان» .
# ومما اوله الميم: «محمد، الماجد، المزمل، الماحي، المبارك، المبشر، المبعوث بالحق، المبلغ، المبتسم، المتضرع، المجتهد، المجتبي، المحمود، المختار، المخصوص بالشرف، المخصوص بالعزة، المخلص، المدثر، مدينة العلم، المرتضي، المرسل، المرتجي، المصباح، المصطفي، المطاع، المعصوم، المفضل، مفتاح الجنة، مقيل العثرات، مقيم السنة، المكرم، المكي، المنذر، المنصور، المهاجر، المنير، المءيد، المولي» .
# ومما اوله النون: «الناشر، الناصح، الناصر، الناطق، الناهي، نبي الاحمر، نبي الاسود، نبي التوبة، نبي الحرمين، نبي الرحمة، النبي الصالح، نبي الله، نبي المرحمة، نبي الملحمة، النجم الثاقب، النذير، ناصح الامة، نعمة الله، النور، نور الامم اي: الهادي لها، نور الله الذي لا يطفء» .
# ومما اوله الهاء: «الهادي، هداية الله، الهاشمي» .
# ومما اوله الواو: «الواصل، الواعد، الواعظ، الورع، الوسيلة، الوفي، الوافي، المولي، ولي الفضل» .
# ومما اوله الياء: «اليثربي، ياسين» .
# هذه بعض اسماءه المرتبة، وكنيته المشهورة: ابو القاسم، كني بذلك لانه يقسم الجنة بين اهلها ويكني ايضا بابي ابراهيم وبابي الارامل، وبابي المءمنين.
# ولاسمه محمد - صلي الله عليه وسلم - خصاءص منها: كونه علي اربعة احرف، والحكمة في جعله كذلك ليوافق اسم الله تعالي فان عدد لفظ الجلالة اربعة احرف كمحمد.
# ومنها: انه تعالي اشتقه من اسمه المحمود كما قال حسان بن ثابت:
# اغر عليه للنبوة خاتم ... من الله محمود وهذا محمد
# ومنها: ان صورة الادمي تشبه هذا الاسم اذا كتب، فالميم الاولي راسه، والحاء جناحاه اي: يداه، والميم الثانية سرته، والدال رجلاه، وهذا مما اكرم به الادمي، قيل: واذا استحق العذاب ودخول النار اعاذنا الله منها فلا يدخلها الا ممسوح الصورة اكراما لصورة اللفظ، قال ذلك بعض العلماء.
# وقد سماه الله بهذا الاسم قبل الخلق بالفي عام كما ورد من حديث انس بن مالك من طريق ابي نعيم في مناجاة موسي.
# PageV02P117
# وروي ابن عساكر عن كعب الاحبار قال: «ان الله انزل علي ادم - عليه السلام - عصيا بعدد الانبياء المرسلين، ثم اقبل علي ابنه شيث فقال: اي بني انت خليفتي من بعدي فخذها بعمارة التقوي والعروة الوثقي وكلما ذكرت الله فاذكر الي جنبه اسم محمد، فاني رايت اسمه مكتوبا علي ساق العرش وانا بين الروح والطين، كما اني طفت السماوات فلم ار في السماوات موضعا الا رايت اسم محمد مكتوبا عليه، وان ربي اسكنني الجنة فلم ار في الجنة قصرا ولا غرفة الا اسم محمد مكتوبا، ولقد رايت اسم محمد مكتوبا علي نحور الحور العين، وعلي ورق قصب اجام الجنة، وعلي ورق شجرة طوبي، وعلي ورق سدرة المنتهي، وعلي اطراف الحجب، وبين اعين الملاءكة، فاكثر ذكره فان الملاءكة تذكره في كل ساعاتها» (1) .
# والي ذلك اشار من قال:
# بدا مجده من قبل نشاة ادم ... فاسماءه في العرش من قبل تكتب
# ووجد علي حجر بالخط العبراني: «باسمك اللهم جاء الحق من ربك بلسان عربي مبين لا اله الا الله محمد رسول الله (كتبه موسي بن عمران) » .
# وذكر في الشفا: انه شوهد في بعض بلاد خراسان مولود وعلي احد جنبيه مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله.
# وببلاد الهند ورد احمر مكتوب عليه: لا اله الا الله محمد رسول الله.
# وذكر في تاريخ ابن النديم عن علي بن عبد الله الهاشمي الرقي: انه وجد ببعض قري الهند وردة كبيرة طيبة الراءحة، سوداء مكتوب عليها بخط ابيض: «لا اله الا الله محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، عمر الفاروق» قال: فشككت في ذلك وقلت: انه معمول، فعمدت الي وردة لم تفتح فكان فيها مثل ذلك، واهل تلك القرية يعبدون الاحجار لا يعرفون الله تعالي.
# ونقل اليافعي عن بعضهم انه وجد ببعض بلاد الهند شجرة تحمل ثمرا كاللوز له قشرات، اذا كسر خرج منه ورقة خضراء مكتوب فيها بالحمرة لا اله الا الله محمد رسول الله، كتابة جلية وهم يتكبرون بها.
# واصطاد بعضهم سمكة فوجد علي جنبها الايمن مكتوب لا اله الا الله، وعلي جنبها الايسر محمد رسول الله، فقذفها في الماء احتراما لها. PageV02P118
# ونقل في كتاب النطق المفهوم عن بعضهم: انه راي في جزيرة شجرة عظيمة لها ورق كبير طيب الراءحة، مكتوب فيه بالحمرة والبياض في الخضرة كتابة بينة واضحة خلقة ابتدعتها الله بقدرته، في الورقة ثلاثة اسطر الاول: لا اله الا الله، والثاني: محمد رسول الله، والثالث: ان الدين عند الله الاسلام.
# وقد خصه الله تعالي بان سماه من اسماءه الحسني بنحو من ثلاثين اسما.
# لطيفة: نقل الاخباريون عن وهب بن منبه ان رجلا عصي الله ماءتي سنة، يتمرد ويجترء عليه فيها كلها، فلما مات اخذ بنو اسراءيل برجله والقوة علي مزبله، فاوحي الله الي موسي عليه الصلاة والسلام ان غسله وكفنه وصلي عليه في جمع بني اسراءيل، ففعل ما امره الله تعالي به، فتعجب بنو اسراءيل من ذلك، فاخبروه انه لم يكن في بني اسراءيل اعتي منه، ولا اكثر معاصي منه، فقال: قد علمت ولكن الله امرني بذلك، فقالوا: سل ربك فسال موسي ربه - عز وجل - فقال: يارب قد علمت ما قالوا فاوحي الله اليه ان صدقوا ما قالوا، انه عصاني ماءتي سنه، الا ان يوما من الايام فتح التوراة فنظر الي اسم محمد - صلي الله عليه وسلم - مكتوبا فقبله ووضعه بين عينيه، فشكرت له ذلك فغفرت له ذنوب ماءتي سنة، وزوجته سبعين حوراء.
# لطيفة اخري: نقل بعض العلماء عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: نظر يهودي بالشام في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - في التوراة فوجد اسم محمد - صلي الله عليه وسلم - في اربعة مواضع فكشطه، ثم نظر في اليوم الثاني فوجده في ثمانية مواضع فكشطها، ثم نظر في اليوم الثالث فوجده في اثني عشر موضعا، فسار الي المدينة فوجد النبي - صلي الله عليه وسلم - قد مات، فقال لعلي - رضي الله عنه -: ارني ثوب محمد، فاخرجه له فشمه وقام عند القبر الشريف واسلم، وقال: اللهم ان كنت قبلت اسلامي فاقبض روحي سريعا فوقع ميتا فغسله علي - رضي الله عنه - ودفنه في البقيع رحمه الله.
# وقوله في الحديث: «فاتخذ خاتما» يجوز في خاتم فتح التاء وكسرها، وقد ذكر العلماء في الخاتم ست لغات الاولي: خاتم بفتح التاء، الثانية: خاتم بكسرها، الثالثة: خاتام، الرابعة: خيتام، الخامسة: ختام، السادسة: ختم.
# فاءدة: لما ولد النبي - صلي الله عليه وسلم - ختم بخاتم النبوة، واختلفت الروايات في صفته ومحله.
# ففي صحيح البخاري: «انه ختم النبوة بين كتفيه فكان ينم مسكا مثل زر
# PageV02P119
# الحجلة» (1) .
# وفي الحلية لابي نعيم: «كان عند كتفيه» (2) .
# وفي صحيح مسلم: «ان الخاتم كان كبيضة الحمامة» (3) .
# وفي مستدرك الحاكم: «شعر مجتمع» (4) .
# وفي تاريخ ابن ابي خيثمة: «شامة خضراء مختمرة في اللحم» .
# وفي كتاب الترمذي الحكيم: «كبيضة حمامة مكتوب في باطنها: الله وحده لا شريك له، وفي ظاهرها توجه حيث شءت فانك منصور» .
# وفي تاريخ نيسابور: «مثل البندقة من لحم مكتوب فيه باللحم محمد رسول الله» (5) .
# قال السهيلي: والحكمة في ختمه بخاتم النبوة انه لما ملء قلبه حكمة ويقينا، ختم عليه كما يختم علي الوعاء المملوء مسكا او زرا.
# قال: واما حكمة وضعه بين كتفيه فلانه - صلي الله عليه وسلم - معصوم من وسوسة الشيطان، وذلك الموضع منه يوسوس الشيطان لابن ادم.
# سءل الحافظ برهان الدين الحلبي عن خاتم النبوة هل هو من خصاءص النبي - صلي الله عليه وسلم - او ان كل نبي مختوم بخاتم النبوة؟ فاجاب بما نصه: لا استحضر في ذلك شيءا، لكن الذي يظهر لي انه من خواصه، لانه ختم به لمعان:
# احدها: لانه اشارة الي انه خاتم النبيين، وليس في ذلك لغيره.
# والثاني: لان باب النبوة قد ختم به فلا يفتح بعده، وقد رفع هذا الخاتم من بين كتفيه عند موته، فان عاءشه وقيل: اسماء بنت عميس وضعت يدها علي خاتم النبوة في PageV02P120
# مرضه الذي مات فيه فلمسته فراته قد رفع، فعرفت بذلك موته - صلي الله عليه وسلم - (1) .
# ومن اسماءه «الفاتح الخاتم» فقد ورد في حديث الاسراء عن ابي هريرة من طريق الربيع بن انس: «ان الله تعالي قال: وجعلتك فاتحا وخاتما» (2) .
# سمي بذلك لانه - صلي الله عليه وسلم - فتح الله به باب الهدي بعد ان كان مرتجا، وفتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا، وفتح به امصار الكفر، وفتح به ابواب الجنة، وفتح به طرق العلم النافع، والعمل الصالح، والدنيا والاخرة، والقلوب، والاسماع، والابصار، والامصار.
# وقيل: سمي بذلك لانه المبدا المقدم في الدنيا والاخرة والخاتم له كما قال عليه الصلاة والسلام: «كنت اول النبيين في الخلق، واخرهم في البعث» (3) .
# صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، وزاده في الدارين تشريفا وتعظيما.
# لطيفة اخري: قال بعض المفسرين: كان ملك سليمان صلوات الله وسلامه عليه وعزه في خاتمه، ولهذا لما ابتلاه الله بسبب الملك سلب خاتمة فسلب ملكه، قال: فقد ذكر ابن عباس في تفسير قوله تعالي: ?ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب? [ص: 34] ان سليمان - عليه السلام - كان رجلا غزاء يغزو في البحر والبر، فسمع بملك في جزيرة من جزاءر البحر، فركب سليمان الريح هو وجنود من الجن والانس حتي نزل تلك الجزيرة، فقتل ملكها وسبي من فيها، فوجد فيها جارية لم ير مثلها حسنا وجمالا، وكانت ابنه الملك، فاصطفاها لنفسه، وكان يحبها اكثر من نساءه، وكان يءثرها عليهم، فدخل عليها يوما فقالت: اني اذكر ابي وملكه وما اصابه فيحزنني ذلك، فاني رايت ان تامر بعض الشياطين ان يصور لي صورة ابي في داري فاراه بكرة وعشيا، فيزول عني ما اجده، ويذهب عني حزني، فامر سليمان «صخر» المارد فمثل لها اباها في هيءته من ناحية دارها لا ينكر منه شء الا انه لا روح فيه، فعمدت اليه فزينته والبسته حتي تركته في هيءة ابيها ولباسه، وكانت اذا خرج سليمان من عندها تدخل عليه هي وجوارها وتطيبه وتسجد له، وتامر الجوار بالسجود له ثم PageV02P121
# تلثمه وترجع، وسليمان لا علم له بذلك، فاستمرت علي هذا اربعين يوما، حتي سمع الناس، فبلغ ذلك اصف بن برخيا وكان من المقربين عند سليمان والعلماء العارفين، فدخل عليه وقال: يا نبي الله قد احببت ان تجمع الناس حتي اذكرهم بمن مضي من الانبياء، واثني عليهم بعلمي فيهم، فجمع سليمان الناس فقام اصف وذكر من مضي من الانبياء واثني علي كل نبي بما فيه، وذكر بما فضلهم الله به حتي وصل الي سليمان، فذكر فضله وما اعطاه الله تعالي علي صغر سنه، وسكت ولم يذكر باقي فضاءله التي اعطيها في حال الكبر، فامتلا سليمان غيظا، فقام ودخل الي منزله وارسل خلف اصف بن برخيا فجاءه فقال: يا اصف ذكرت انبياء الله فاثنت عليهم
# بما كانوا في زمانهم كله، ولما ذكرتني ذكرت خبري في حال الصغر وسكت عن حال الكبر، فما الذي احدثت في كبري؟ فقال له اصف: احدثت ان غير الله يعبد في دارك، قال: انا لله وانا اليه راجعون، فتذكر سليمان تلك الصورة التي صورها صخرا لزوجته، فقام ودخل داره وكسر تلك الصورة التي هي علي هيءة الصنم، وعاقب تلك المراة ثم دعا بثياب الطهر فلبسها، وخرج الي فلاة من الارض ففرش له الرماد وجلس عليه، وجعل يتململ عليه متذللا متضرعا يبكي، ويستغفر الله تعالي ويقول: يارب هذا جزاءك من ال داود، ان يعبدوا غيرك وان يقروا في دارهم عبادة غيرك، فلم يزل كذلك حتي امسي ثم رجع، وكانت له جارية اسمها الامينة، وكان اذا دخل الخلاء او اراد جماع امراة من نساءه وضع خاتمة عندها، وكان لا يلبسه الا وهو طاهر، وكان الله جعل ملكه في ذلك الخاتم، فاراد يوما ان يتوضا فدفع الخاتم الي الجارية، فجاء «صخر» المارد وسبق سليمان ودخل المكان الذي يتوضا فيه سليمان، ولم يعلم به سليمان، فدخل سليمان ذلك المكان ليتوضا فخرج الشيطان من ذلك المكان بصورة سليمان، ينفض لحيته من الوضوء كانه سليمان لا ينكر منه شء، فقال للجارية: هاتي خاتمي يا امينة فناولته اياه، لا تحسب الا انه سليمان، فجعله في يده وجلس علي سرير سليمان، فعكفت الطير عليه والجن والانس، وخرج سليمان في غير هيءته وجاء الي امينة فطلب منها الخاتم فقالت: من انت؟ قال: انا سليمان وقد تغير حاله وذهب بهاءه، قالت: كذبت ان سليمان قد اخذ الخاتم وهو جالس علي سريره في ملكه، فذهب فراه جالسا علي كرسيه فقال للناس: انا سليمان فانكروه، فعلم ان ما حصل له بسبب تلك الصورة التي عبدت في بيته من دون الله، وان الله عاقبه وامتحنه بسببها، فخرج هاربا خاءفا علي نفسه، هاءما علي وجهه، حافيا مكشوف الراس في قميص وازار، وكان صلوات الله عليه وسلامه يقوم علي باب الرجل والمراة ويقول: اطعموني فاني
# PageV02P122
# سليمان فيطردونه
# ويقولون: ما يكفيك ما انت فيه حتي تكذب علي سليمان، وسليمان جالس علي كرسيه، فمر في طريقه بباب في شارع وقد اجهده الجوع والعطش والحر، فطرق ذلك الباب فخرجت له امراة فقالت: ما حاجتك؟ فقال قد احترقت رجلاي من شدة الحر، واجهدني الجوع والعطش، واريد ضيافة ساعة لاستريح، فقالت: زوجي غاءب ولا يسعني ان ادخل رجلا غريبا علي، ولكن هذا البستان لنا فادخل اليه فان فيه ثمارا وماء فكل من ثماره وتبرد من ماءه، فاذا جاء زوجي اضفناك فدخل البستان فاغتسل ووضع راسه ونام، فاذاه الذباب، فجاءت حية سوداء فاخذت ريحانه من البستان بفيها، ثم جاءت الي سليمان فجعلت تذب عنه الذباب، حتي جاء زوج المراة فقصت عليه القصة، فدخل علي سليمان وهو ناءم، فراي الحية تنش عنه، فدعا امراته وقال لها: انظري الي العجب، ثم مشيا اليه فايقظاه وكان لهما بنت من اجمل نساء زمانهما فقال له الرجل: هذه ابنتي قد زوجتكها، فتزوجها واقام عندهم ثلاثا، ثم قال: لابد لي من طلب المعيشة والكسب والحرفة، لانفق علي وعلي اهلي، فخرج من عندهم حتي وصل الي جماعة صيادين فقال لهم: انا اعينكم فيما انتم فيه، واجعلوا الي سهما من صيدكم، وكل احد يرزقه الله فقالوا: لا حاجة لنا فيك، فمضي الي جماعة اخرين صيادين وعرض نفسه عليهم فقبلوه وقالوا: لك العز والكرامة فاقام معهم، وفي اخر النهار ياخذ ما حصل له من الصيد وينصرف الي اهله، واستمر سليمان مفارقا لملكه اربعين يوما، فلما فرغت الاربعون وتسلط ذلك الشيطان علي جميع ما يملكه سليمان الا علي نساءه حفظهم الله لسليمان، وصار يقع من ذلك الشيطان افعال تخالف افعال سليمان وحكمه، فانكرت الناس عليه هذه الافعال، وقال اصف: يا معشر بني اسراءيل هذه الافعال هي افعال سليمان واحكامه؟ فقالوا: لا، فلما راي الخبيث ان الناس قد علموا باحواله انطلق بالخاتم فالقاه في البحر، فاستقبله حوت فابتلعه فاضاء جوف ذلك الحوت من نور الخاتم، ثم ساقه الله
# تعالي الي ان وقع في شباك الصيادين الذين كان سليمان معهم، فلما امسوا قسموا السمك فطلع ذلك الحوت من قسم سليمان، فذهب به الي اهله، فامرهم ان يصنعوه فلما شقوا بطنه اضاء البيت نورا من خاتمه، فدعت المراة سليمان فارته الخاتم، فتختم به وخر ساجدا لله وقال: الهي لك الحمد علي قديم بلاءك، وحسن صنيعك الي ال داود، الهي انت ابتداتهم بالنعم واورثتهم الكتاب والحكم والنبوة فلك الحمد، الهي تجود بالكثير وتلطف بالصغير، فلك الحمد علي نعماءك، اذا ظهرت فلا تخفي، واذا بطنت فلا تحصي فلك الحمد، الهي فاتم نعمتك علي، واغفر لي ما سلف، وهب لي ملكا لا ينبغي
# PageV02P123
# لاحد من بعدي اي: لا ينبغي لاحد سواي، «فمن بعدي» هنا بمعني سواي كقوله تعالي في الاية ?فمن يهديه من بعد الله? [الجاثية: 23] اي: سوي الله.
# وهذا الذي ذكرناه هو معني قوله تعالي ?ولقد فتنا سليمان? اي: ابتليناه بسلب ملكه اربعين يوما ?والقينا علي كرسيه جسدا? الجسد هو ذلك الجني المسمي بصخر المارد او غيره ?ثم اناب? [ص: 34] ثم رجع الي ملكه بعد فراغ تلك المدة، ووصل الي الخاتم فلبسه، ولما وصل الي الملك امر بحمل اهل ذلك البيت الذي تزوج منهم، فوضعهم في وسط بيته، قيل: ولم يكن قارب تلك المراة حتي رد الله تعالي عليه ملكه (1) . PageV02P124
### | المجلس الثاني والثلاثون
# في ذكر اخنلاف العلماء في حياة الخضر، وفي ذكر فضاءله
# وفي ذكر سبب حياته، وفي ذكر حياة بعض الانبياء غيره
# باب ما ذكره في ذهاب موسي في البحر الي الخضر وقوله تعالي ?هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا? [الكهف: 66]
# قال العلماء: الخضر بفتح الخاء وكسر الضاد ويجوز اسكان الضاد مع كسر الخاء وفتحها.
# وسبب تلقيبه بالخضر: ان جلس علي فروة بيضاء فاذا هي تهز من خلفه خضراء (1) والفروة: وجه الارض. وقيل: انبات المجتمع اليابس.
# وقيل: سبب تلقيبه بذلك انه كان اذا صلي اخضر ما حوله.
# وكنيته: ابو العباس واسمه بنيا بن ملكان، وهذا هو المشهور.
# وقيل: كان اسمه الياس، وقيل: اليسع، وسمي بذلك لان علمه وسع ست سماوات وست ارضين، ووهاه ابن الجوزي، وقيل: عامر، وقيل: احمد، ووهاه ابن دحية بانه لم يسم قبل نبينا - صلي الله عليه وسلم - احد احمد، وقيل غير ذلك.
# واختلفوا فيه هل كان نبينا او وليا ام من الملاءكة؟ PageV02P126
# فقيل: كان وليا وعليه القشيري وكثير من العلماء.
# وقيل: كان من الملاءكة، قال المارودي: وهذا القول باطل.
# وقيل: كان نبيا، قال البرماوي: وجزم به جمع واستدلوا علي نبوته بقوله تعالي: ?وما فعلته عن امري? [الكهف: 82] اي بل بوحي من الله، والوحي لا يكون الا للانبياء، وبانه اعلم من موسي - صلي الله عليه وسلم - ويبعد ان يكون ولي اعلم من نبي، فلذا ينبغي ان يعتقد كونه نبيا، لءلا يتذرع بذلك اهل الباطن في دعواهم ان الولي افضل من النبي مع انه لا يصل الي درجة النبي فضلا عن ان يكون افضل منه حاشا وكلا.
# والقاءلون بنبوته اختلفوا هل هو نبي مرسل ام لا علي قولين، واختلفوا ايضا في ابن من هو؟
# فقيل: هو ابن ادم لصلبه رواه الضحاك عن ابن عباس.
# وقيل: انه الرابع من اولاد ادم.
# وقيل: انه من ولد عيص.
# وقيل: انه ابن فرعون موسي، وهذا القول بعيد. وقيل غير ذلك.
# قال الكرماني: وذكر الثعلبي ثلاثة اقوال في ان الخضر كان في زمن ابراهيم الخليل ام بعده بقليل ام بكثير.
# وقال في الكشاف: انه كان في ايام افريدون قبل موسي، وبقي الي ايام موسي (1) .
# واختلف العلماء فيه ايضا هل هو حي ام ميت؟
# والذي ذهب اليه الشيخ ابن الصلاح وجمهور العلماء والصالحين الي انه حي.
# وقال الثعلبي: الخضر نبي معمر علي جميع الاقوال، محجوب عن الابصار يعني عن ابصار اكثر الناس.
# وقيل: انه لا يموت الا في اخر الزمان حين يرفع القران.
# وقال النووي والاكثرون من العلماء: انه موجود بين اظهرنا وذلك متفق عليه بين الصوفية واهل الصلاح، وحكايتهم في رءيته والاجتماع به والاخذ عنه وسءاله وجوابه ووجوده في المواضع الشريفة اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تشهر (2) .
# فاءدة: ذكر البغوي في تفسيره ان اربعة من الانبياء احياء، اثنان في الارض وهما PageV02P127
# الخضر والياس، واثنان في السماء وهما ادريس وعيسي صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين (1) .
# اما سبب حياة الخضر - عليه السلام - فهو انه شرب من عين الحياة، وسبب شربه منها ان ذا القرنين كان عبدا صالحا ملك ما بين المشرق والمغرب، وكان له خليل من الملاءكة اسمه «ريافيل» ياتي ذا القرنين ويزوره، فبينما هما يوما يتحدثان قال ذو القرنين: يا ريافيل اخبرني كيف عبادتكم في السماء؟ فبكي وقال: يا ذا القرنين وما عبادتكم في الارض عند عبادتنا في السماوات، من الملاءكة من هو قاءم ابدا، ومنهم الساجد لا يرفع راسه ابدا، ومنهم الراكع لا يستوي قاءما ابدا، ومنهم الواضع وجهه لا يجلس ابدا، ومنهم من يقولون: سبحان الملك القدوس رب الملاءكة والروح، ربنا ما عبدناك حق عبادتك، فقال ريافيل: او تحب ذلك؟ قال: نعم، قال: فان لله عينا في الارض تسمي عين الحياة، فمن شرب منها شربة لن يموت حتي يكون هو الذي يسال الموت، فقال: يا ريافيل هل تعلمون بمحل تلك العين؟ فقال: لا غير اننا نتحدث في السماء ان لله ظلمة لم يطاها انس ولا جن، فنحن نظن ان تلك العين في الظلمة، فجمع ذو القرنين الحكماء والعلماء وسالهم عنها، وفي اي جهة هي، فقال له عالم كبير: انها عند قرن الشمس فسار ذو القرنين يطلب مطلع الشمس الي ان بلغ طرف الظلمة ثنتي عشر سنة، فاذا هي ظلمة ليست بليل، تثور مثل الدخان، فسلك ذو القرنين الظلمة ومعه الخضر وكان وزيره وابن خالته، واخفي ذو القرنين عليه امره، فوقع الخضر بالعين في واد فاذا ماء اشد بياضا من الثلج، واحلي من العسل الشهد، فشرب وتوضا اغتسل ولبس ثيابه، وصلي شكر الله تعالي - عز وجل -، واخفي ذلك علي ذي القرنين، وجاوزها ذو القرنين واستمر ذو القرنين اربعين يوما وليلة، حتي جاوزها الي ضوء ليس بضوء شمس ولا قمر، وارض حمراء ورمل، ثم رجع ولم يقع بها.
# واما سبب حياة الياس - عليه السلام - فما روي انه كان قد بعث الي بني اسراءيل فراي منهم اذي شديد، وانهم لا يزدادون الا طغيانا، فسال ربه ان يريحه منهم، فقيل له فيما يزعمون: انظر يوم كذا وكذا فاخرج فيه الي موضع كذا وكذا، فما جاءك من شء فاركبه ولا تهابه، فخرج الياس ومعه اليسع حتي اذا كان بالموضع الذي امر اقبل فرس من نار، وقيل: لونه كلون النار حتي وقف بين يديه فركب عليه، فانطلق به الفرس، فناداه اليسع: يا الياس فما تامرني، فقذف اليه بكساءه من الجو الاعلي وكان ذلك PageV02P128
# علامة استخلافه اياه علي بني اسراءيل، فكان ذلك اخر العهد به ورفع الله الياس من بين اظهرهم، وقطع عنه لذة المطعم والمشرب وكساه الريش فكان ملكا ارضيا سماويا.
# واما سبب حياة عيسي ورفعه الي السماء فهو ما نقل عن كعب الاحبار: ان رجلا يهوديا منافقا يحب عيسي في الظاهر ولا يءمن به، وكان اليهود قد وكلوه في قتله غيلة، وكان اذا راي منه المعجزات يقول في الباطن كل هذا سحر، وكان عيسي بن مريم يعلم منه النفاق، فلما اتي عيسي بيت المقدس واليهودي معه طلع اليهودي الي اليهود، وقال: ادركوا عيسي بن مريم فهو في المكان الفلاني فاقتلوه، فحول الله تعالي صورة اليهودي علي صورة عيسي، فلزمه اليهود وقالوا له: انت عيسي واخذوه وصلبوه، وهو يستغيث ويقول: انا فلان ابن فلان انا عدو عيسي الذي دللتكم عليه، فقالوا: تكذب، ورفع الله عيسي الي السماء كما اشار الله الي ذلك بقوله: ?وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا * بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما? [النساء: 157، 158] فهو حي في السماء.
# وقال بعض العلماء: ان عيسي لما كان في المكتب كان يقرا لهم التوراة، ويخبر الصبيان بما في بيوتهم ، وما خبات لهم امهاتهم، فيجء الصبي الي امه فيخبرها بما اكلت، فتقول: من اعلمك بذلك؟ فيقول: عيسي، فقال الناس: هذا سحر نمنع اولادنا من المكتب والا نسلك هذا المذهب، وكان عيسي يجء الي البيوت ويدعو الصبيان الي المكتب والصبيان يختفون منه، فتقول الامهات: ليس فلان في الدار، فيقول عيسي: بلي قد اختفي في التنور او في المخدع او في المسطح فيكون كما قال، واذا قال للمراة: ابنك في التنور فتقول: ما في التنور الا خنزيرا فيقول عيسي: اللهم اجعله كذلك فتلحق ولدها فتجده كذلك خنزيرا، فصار في بيوتهم خمسماءه خنزير بدعاءه عليهم، فعظم ذلك علي بني اسراءيل وطلبوه ليقتلوه، فلما بلغ ثلاثا وثلاثين سنة كثرت اعداءه، واشتد طلب اليهود له، ونادوه يا ساحر يا ابن الساحرة، قال: «الهي انك خلقتني، والي هءلاء بعثتني، وبدعاءهم اليك امرتني، وامي تلك الصالحة وقد قالوا في حقنا ما قالوا، فامسخهم خنازير» فمسخهم الله خنازير فعاشوا ثلاثة ايام وماتوا، فقصدت طاءفة اليهود الي ملك بني اسراءيل وقالوا: ان لم تقتل هذا والا فعل بنا كما فعل بغيرنا، فارسل اليه رجلا من المتمردين يقال له «مطيانوس» فقال انا اقتله، فرفع الله عيسي.
# PageV02P129
# قيل: ان جبريل شق له السقف فرفعه الي السماء، والقي شبهه علي مطيانوس فقتلوه وصلبوه، فما وصل مطيانوس الي الخشبة الا وعيسي قد وصل الي السماء الرابعة، وكان شبه عيسي علي وجهه فقالت اليهود: هذا وجه عيسي والبدن بدن مطيانوس فاين راسه، وهذا راس عيسي فاين بدنه.
# وقيل: ان قوما من اليهود قالوا: انا راينا عيسي مرتفعا الي السماء، وما صلبنا الا صاحبنا، فقتلهم اليهود لما قالوا هذا القول.
# فاءدة اخري: قال العلامي في تفسيره في سورة مريم قال قتادة: لما رفع عيسي عليه الصلاة والسلام الي السماء اجتمع اربعة من فقهاء قومه فقالوا للاول ما تقول في عيسي؟ قال: هو الله اهبط الي الارض فخلق ما خلق ثم ارتفع الي السماء، فتبعه قوم وكذبه الثلاثة، ثم قالوا للثاني: ما تقول في عيسي؟ قال : هو ابن الله فتبعه قوم وكذبه الاخران، ثم قالوا للثالث: ما تقول في عيسي؟ قال هو اله وامه اله والله اله فتبعه قوم وكذبه الرابع وقال: بل هو عبد الله ورسوله، فاختصم القوم فقال: اتعلمون ان عيسي ياكل ويشرب؟ قالوا: نعم، قال: اتعلمون ان الله لا ياكل ولا يشرب؟ قالوا: نعم، قال: اتعلمون ان عيسي ينام؟ فقالوا: نعم، اتعلمون ان الله لا ينام؟ قالوا: نعم فغلبهم الرابع - رضي الله عنه -.
# وها هنا سءال وهو: ان يقال ان قوله تعالي: ?اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي? [ال عمران: 55] يدل علي انه رفع الي السماء بعد موته، اجاب العلماء عنه باجوبة:
# الاول: ان الواو لا تفيد الترتيب، فكانه سبحانه وتعالي قال: اني رافعك الي ومتوفيك عند انقضاء اجلك، فان اليهود لما هددوه بالقتل بشره الله باني عاصمك من ان يقتلك الكفار، ومءخرك الي اجل كتبته لك، وقابضك بالوفاة لا بالقتل بايدي اليهود.
# الثاني: ان معني «متوفيك» اني متوفي نفسك بالنوم كقوله تعالي: ?الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها? [الزمر: 42] ورافعك الي السماء وانت ناءم، حتي لا يلحقك خوف بل تستيقظ وانت في السماء امن مقرب.
# سءال: فان قيل: كم كان عمر عيسي لما رفع الي السماء؟
# جوابه: انه رفع وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة.
# سءال اخر: فان قيل متي اعطاه الله النبوة؟
# PageV02P130
# فالجواب: قال ابن عباس: ارسله الله ابن ثلاثين اي: وستة اشهر فمكث في رسالته ثلاثين شهرا ثم رفعه الله.
# واما سبب حياة ادريس ورفعه الي السماء فهو ما نقل عن وهب بن منبه انه قال: كان يرفع لادريس كل يوم من العبادة مثل ما يرفع لجميع اهل الارض في زمانه، فتعجب منه الملاءكة، فاشتاق اليه ملك الموت فاستاذن ربه في زيارته فاذن له، فاتاه في صورة بني ادم فقال له: من انت؟ فقال: انا ملك الموت استاذنت ربي ان اصحبك، قال: فلي اليك حاجة، قال: ما هي؟ قال: تقبض روحي، فاوحي الله اليه ان اقبض روحه، فقبض روحه ورددها الله اليه بعد ساعة، ثم قال له: لي اليك حاجة اخري قال: وما هي؟ قال: ترفعني الي السماء لانظر اليها، والي الجنة والنار، فاذن له في رفعه، فلما قرب من النار قال: حاجة اخري تسال مالك حتي يفتح لي ابوابها فاوردها ففعل، ثم قال: وكما اريتني النار فاريني الجنة، فذهب به الي الجنة واستفتح ففتحت ابوابها فدخلها، ثم قال له ملك الموت: اخرج لتعود فتعلق بشجرة وقال: لا اخرج منها فبعث الله اليه ملكا حكما بينهما، فقال له الملك: مالك لا تخرج؟ قال: لان الله تعالي يقول: ?كل نفس ذاءقة الموت? [ال عمران: 185] وقد ذقته، وقال: ?وان منكم الا واردها? [مريم: 71] وقد وردتها، وقال: ?وما هم منها بمخرجين? [الحجر: 48] فلست اخرج، فاوحي الله الي ملك الموت: باذني دخل وبامري يخرج، فهو حي هناك (1) .
# لطيفة اخري: قيل يلتقي الخضر والياس كل سنة ببيت المقدس، ويصومان شهر رمضان، وقيل: يجتمعان علي جبل عرفات.
# قال العلامي في تفسيره: ان الخضر والياس باقيان الي يوم القيامة، فالخضر يدور في البحار يهدي من ضل فيها، والياس يدور الجبال يهدي من ضل فيها، وهذا دابهما في النهار، وفي الليل يجتمعان عند سد ياجوج وماجوج يحفظانه (2) . PageV02P131
# وعن ابن عباس قال الراوي: لا اعلمه الا مرفوعا الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «يلتقي الخضر والياس كل عام في الموسم، فيحلق كل منهما راس صاحبه، ويتفرقان عن هءلاء الكلمات: بسم الله ما شاء الله، ما كان من نعمة فمن الله، ما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله» قال ابن عباس في الكلمات التي يقولهن الخضر والياس عليهما السلام: «من قالهن حين يصبح وحين يمسي ثلاث مرات امنه الله من الغرق والحرق والسرق» قال الراوي: واحسبه قال: «ومن الشيطان والسلطان والحية والعقرب» (1) .
# لطيفة اخري: ذكر شيخ الاسلام ابن حجر في كتاب الاصابه في معرفة الصحابة قال: بينما الحسن جالس والناس حوله اذ اقبل رجل مخضرة عيناه فقال له الحسن: هكذا ولدتك امك ام هي عرض؟ قال: او ما تعرفني يا ابا سعيد؟ قال: من انت؟ فانتسب له فلم يبق في المجلس احد الا عرفه، فقال له: ما قصتك؟ قال: عمدت الي جميع مالي فالقيته في مركب، فخرجت اريد اليمن، فعصفت علينا ريح فغرقت السفينة، فخرجت الي بعض السواحل علي لوح، فعمدت اتردد نحو من اربعة اشهر اكل ما اصيب من الشجر والشعب، واشرب من ماء العيون، ثم قلت: لامضين علي وجهي فاما ان اهلك واما ان انجو، فسرت فرفع لي قصر كان بناءه فضة فدفعت مصراعه فاذا داخله اروقة، وفي كل طاق منها صندوق من لءلء، وعليها اقفال مفاتحيها راي العين، ففتحت بعضها فخرج من جوفه راءحة طيبة، فاذا فيه رجال مدرجون في اثواب الحرير، فحركت بعضهم فاذا هو ميت في صفة حي فاطبقت الصندوق، وخرجت وغلقت باب القصر، ومضيت فاذا انا بفارسين لم ار مثلهما جمالا علي فرسين اغرين محجلين، فسالاني عن قصتي فاخبرتهما فقالا: تقدم امامك فانك تصير الي شجرة تحتها روضة، هناك شيخ حسن الهيءة يصلي فاخبره خبرك، فانه سيرشدك الي الطريق، فمضيت فاذا انا بشيخ فسلمت عليه فرد علي السلام، وسالني عن قصتي فاخبرته بخبري كله، ففزع لما اخبرته بخبر القصر قلت: اطبقت الصناديق واغلقت الابواب، فسكت وقال لي: اجلس فمرت به سحابة فقالت: السلام عليك يا ولي الله فقال: اين تريدين؟ قالت: كذا وكذا فلم يزل تمر به سحابة بعد سحابة حتي PageV02P132
# اقبلت سحابة فقال: اين تريدين فقالت: البصرة، قال: انزلي فنزلت فصارت بين يديه، فقال: احملي هذا حتي تءديه الي منزله سالما، فلما صرت علي متن السحابة قلت: اسالك بالذي اكرمك هذه الكرامة الا ما اخبرتني عن القصر وعن الفارسين وعنك، قال: اما القصر فقد كرم الله به شهداء البحر، ووكل بهم ملاءكة يلقطونهم من البحر فيصيرونهم في تلك
# الصناديق مدرجين في اكفان الحرير، والفارسان ملكان يغدوان ويروحان عليهم بالسلام من الله، واما انا فالخضر، وقد سءلت ربي ان يحشرني مع امة نبيكم، قال الرجل : فلما صرت من السحابة اصابني من الفزع هول عظيم حتي صرت الي ما تري (1) .
# ومن فضاءل الخضر: ما رواه ابو امامة الباهلي - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الا احدثكم عن الخضر؟» قالوا: بلي يا رسول الله، قال: «بينما الخضر يمشي في سوق من اسواق بني اسراءيل اذ لقيه رجل فقير، فقال له الرجل: تتصدق علي بارك الله فيك، فاني اري الخير في وجهك، ورجوت الخير من قبلك، فقال له الخضر: امنت بالله، ما يقضي الله من امر سيكون، ما معي شء اعطيكه، قال له الساءل: اسالك بوجه الله لما تصدقت علي، قال الخضر: امنت بالله، ما يقضي الله من امر سيكون، ما معي شء اعطيكه الا ان تاخذ بيدي وتدخلني السوق فتبيعني، فقال له الرجل: وهل يكون مثل هذا؟ قال: الحق اقول انك سالتني بعظيم، سالتني بوجه ربي، وقد اجبتك فخذ بيدي فادخلني السوق فبعني، فادخله السوق فباعه باربعماءه درهم، فلبث الخضر عند المبتاع اياما لا يستعمله في شء، فقال له الخضر: استعملني، فقال له: انك شيخ كبير واكره ان اشق عليك، قال: لا يشق علي ذلك، قال: نعم فانقل هذه الحجارة من ها هنا الي هنا، وكانت لا ينقلها الا ستة نفر في يوم تام، فقام ونقلها في ساعة واحدة، وايده الله تعالي بملك من الملاءكة علي نقلها، فتعجب الرجل منه وقال: احسنت، ثم عرض للرجل سفر فقال للخضر: اني اراك امينا ناصحا فاخلفني في اهلي، قال: نعم ان شاء الله تعالي، فاستعملني في شء قال: اكره ان اشق عليك قال: لا يشق علي ذلك، قال: اضرب لبنا اريده لقصر لي ووصفه له، ثم خرج لسفره فلما قضي حاجته ورجع من سفره اذا هو بالخضر قد شيد بنيانه علي ما اراد، فازداد منه تعجبا وقال له: من انت؟ قال: انا المملوك PageV02P133
# الذي اشتريتني، قال: سالتك بوجه الله ان تخبرني من انت؟ قال الخضر: ان هذا القسم اوقعني في العبودية، اما اني ساخبرك انا الخضر، سالني ساءل بوجه الله ان اعطيه فلم يكن معي شء اعطيه، وامكنته من نفسي حتي باعني، وبلغني ان من سال بوجه الله فرد ساءله وهو يقدر علي حاجته، وقف يوم القيامة بين يدي ربه وليس علي وجهه لحم ولا جلد ولا عظم يتقعقع، قال: فكب الرجل عليه يقبله ويقول له: بابي انت وامي شققت عليك ولم اعرفك، فاحكم علي في اهلي ومالي او تحب ان اخلي سبيلك؟ قال: بل احب ان تخلي سبيلي فاعبد ربي، وكان الرجل كافرا فاسلم علي يده واعطاه اربعماءه دينار وخلي سبيله، فاوحي الله اليه: قد نجيتك من الرق واسلم الكافر واعطاك مكان كل درهم دينارا، فلا يخسر علي الله احد» (1) .
# ومن فضاءله: ما نقل عن عبد الله بن المبارك انه قال: كنت في غزوة فوقع فرسي ميتا، فرايت رجلا حسن الوجه، طيب الراءحة قال: اتحب ان تركب فرسك؟ قلت: نعم فوضع يده علي جبهة الفرس حتي انتهي الي مءخرها وقال: اقسمت عليك ايتها العلة بعزة عزة الله، وبعظمة عظمة الله، وبجلال جلال الله، وبقدر قدرة الله، وبسلطان سلطان الله، وبلا اله الا الله، وبما جري به القلم من عند الله، ولا حول ولا قوة الا بالله الا انصرفت، فوثب الفرس قاءما باذن الله، واخذ الرجل بركابي وقال: اركب فركبت، ولحقت باصحابي، فلما كان من غداة غد وظهرنا علي العدو، فاذا هو بين ايدينا فقلت: سالتك بالله من انت؟ فوثب قاءما فاهتزت الارض خضراء فقال: انا الخضر.
# قال عبد الله: ما قلت هذه الكلمات علي مريض الا شفاه الله تعالي.
# ومن فضاءله: ان سليمان بن عبد الملك طلب رجلا ليقتله فهرب منه، فكلما دخل بلد قيل له: جاءك الطلب قال: فخرجت الي البرية فرايت رجلا فقال: لعل هذا الطاغي اخافك؟ قلت: نعم، قال: فما يمنعك من السبع؟ قلت: وما السبع؟ قال: قل: «سبحان الواحد الذي ليس غيره، سبحان القديم الذي لا بادء له، سبحان الداءم الذي لا نفاد له، سبحان الذي يحي ويميت، سبحان الذي خلق ما يري وما لا يري، PageV02P134
# سبحان الذي كل يوم هو في شان، سبحان الذي علم كل شء بغير تعليم» احفظها فحفظها فالقي الله في قلبي الامن، فرجعت ودخلت علي سليمان، فلما راني قال: ادن ادن حتي اجلسني علي فراشهم، قال: اسحرتني؟ فقلت: لا والله ما انا بساحر، واخبرته بخبر الرجل، فقال: والله الذي لا اله الا الله انه الخضر، قال: اكتبوا له الامان واعطاني مالا كثيرا.
# ومن فضاءله الدالة علي حياته: ما نقله الثعلبي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما مات واخذوا في جهازه، خرج الناس وخلا الموضع قال ابن عباس قال علي: لما وضعته - صلي الله عليه وسلم - علي المغتسل اذا بهاتف يهتف بي من زاوية البيت باعلي صوته: لا تغسلوا محمدا فانه طاهر مطهر، قال: فوقع في قلبي شء من ذلك، وقلت: يا ويلك من انت؟ فان النبي - صلي الله عليه وسلم - بهذا امرنا وهذه سنته، واذا بهاتف يهتف بي من زاوية البيت باعلي صوته غسلوا محمدا، فان الهاتف الاول كان ابليس الملعون، حسد محمدا - صلي الله عليه وسلم - ان يدخل قبره مغسولا، قال علي: جزاك الله خيرا قد اخبرتني بان ذلك هو ابليس، من انت؟ قال: انا الخضر حضرت جنازة محمد - صلي الله عليه وسلم -.
# * * *
# PageV02P135
### | المجلس الثالث والثلاثون
# في الكلام علي باب فضل من علم وعلم، وبيان ما في حديثه من الفواءد،
# وفيه ذكر علماء السوء وغير ذلك
# قال البخاري:
# باب فضل من علم وعلم
# حدثنا محمد بن العلاء قال حدثنا حماد بن اسامة عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا، فكان منها نقية قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها اجادب امسكت الماء، فنفع الله بها الناس، فشربوا وسقوا وزرعوا، واصابت منها طاءفة اخري، انما هي قيعان لا تمسك ماء، ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به» (1) . PageV02P136
# قال ابو عبد الله: قال اسحاق: وكان منها طاءفة قيلت الماء، قاع يعلوه الماء، والصفصف المستوي من الارض (1) .
# اشتمل اسناد هذا الحديث علي لطفيتين:
# الاولي: ان رجاله كلهم كوفيون.
# الثانية: رواية بريدة عن جدة وعن ابيه.
# قال ابن الملقن: هذا الحديث من بديع كلامه ووجيزه وبليغه - صلي الله عليه وسلم - في السبر والتقسيم، ورد الكلام بعضه علي بعض، فانه ذكر ثلاثة امثلة ضربها في الارض، اثنان منها محمودان قال النووي: معني الحديث ان الارض علي ثلاثة انواع شبه النبي - صلي الله عليه وسلم - كل نوع بنوع من انواع الارض: PageV02P138
# فالنوع الاول من الارض: ينتفع بالمطر فيحيا بعد ان كان ميت، ينبت الكلا فينتفع به الناس، والدواب بالشرب والرعي والزرع وغيرها، ومثل هذا النوع الاول من الناس وهو الذي يبلغه الهدي والعلم، فيحفظ ويحيا قلبه ويعمل به ويعلمه غيره، فينتفع وينفع الناس.
# والنوع الثاني من الارض: ما لا تقبل الانتفاع في نفسها لكن فيها فاءدة هي امساك الماء لغيرها، فينتفع به الناس والدواب وهي لا تنتفع، ومثل هذا النوع الثاني من الناس لهم قلوب حافظة لكن ليست لهم اذهان ثاقبة ولا رسوخ لهم في العلم، يستنبطون به المعاني والاحكام فهم يحفظون حتي يجء اهل النفع والانتفاع فياخذه منهم، فهءلاء نفعوا الناس بعلمهم وما انتفعوا.
# النوع الثالث من الارض: هو السباخ التي لا تنبت، فهي لا تنتفع بالماء، ولا تمسكه لينتفع به غيرها، ومثل هذا النوع النوع الثالث من الناس وهم الذين ليست لهم قلوب حافظة ولا افهام واعية، فاذا سمعوا العلم لا ينتفعون ولا يحفظون لينفعوا غيرهم (1) .
# فالحاصل: ان النوع الاول للمنتفع النافع، والنوع الثاني للنافع غير المنتفع، والثالث لغير النافع والمنتفع، واعلي هذه الانواع النوع الاول وهو المنتفع النافع.
# قال الله تعالي ?ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا? [فصلت: 33] .
# وقال: ?ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة? [النحل: 125] .
# وقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «افضل الناس المءمن العالم الذي اذا احتيج اليه نفع، وان استغني عنه اغني نفسه» (2) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما بعث معاذ الي اليمن: «لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من الدنيا ومن فيها» (3) .
# وقال: «من تعلم بابا من العلم ليعلم الناس اعطي ثواب ستين صديقا» (4) . PageV02P139
# وقال عيسي عليه الصلاة والسلام: «من علم وعمل وعلم فذاك يدعي عظيما في ملكوت السماوات والارض» (1) .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «كلمة من الخير يسمعها المءمن فيعمل بها ويعلمها خير له من عبادة سنة» (2) .
# وقال: «ما افاد المسلم اخاه فاءدة افضل من حديث حسن بلغه فبلغه» (3) .
# وقال: «الدال علي الخير كفاعله» (4) .
# وقال عمر: «من حدث بحديث فعمل به فله مثل اجر ذلك العمل» (5) .
# وروي ان سفيان الثوري قدم عسقلان فمكث اياما ولا يساله انسان فقال: اكتروا لي لاخرج من هذا البلد، هذا بلد يموت فيه العلم (6) .
# وقال عطاء: دخلت علي سعيد بن المسيب وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ فقال: ليس يسءلني احد عن شء (7) .
# وقال يحيي بن معاذ: العلماء ارحم بامه محمد من اباءهم وامهاتهم، قيل: وكيف ذلك؟ قال: لان اباءهم وامهاتهم يحفظونهم من نار الدنيا، وهم يحفظونهم من نار الاخرة (8) . PageV02P140
# قال حجة الاسلام الغزالي (1) : وقال معاذ بن جبل ورايته ايضا مرفوعا: «تعلموا العلم فان تعلمه لله خشية، وطلبه عبادة ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقه، وبذله لاهله قربة، لانه معالم الحلال والحرام، ومنار سبيل الجنة، والانس في الوحشة، وهو الانس في الوحدة، والصاحب في الخلوة، والدليل علي السراء والضراء، والوزير عند الاخلاء، والقريب عند الغرباء، ومنار سبيل الجنة، يرفع الله تعالي به اقواما فيجعلهم في الخير قادة، وهداة يقتدي بهم، وادلة في الخيرات تقتفي اثارهم، وترفق افعالهم، ترغب الملاءكة خلتهم، وباجنحتها تمسحهم، ويستغفر لهم كل رطب ويابس، وحيتان البحر وهوامه، وسباع البر وانعامه، لان العلم حياة القلوب من الجهل، ومصابيح الابصار من الظلم، يبلغ العبد بالعلم منازل الاخيار، والدرجات العلي في الدنيا والاخرة، التفكر فيه يعدل الصيام، ومدارسته تعدل القيام، به توصل الارحام، وبه يعرف الحلال من الحرام، وهو امام، والعمل تابعه يلهمه السعداء، ويحرمه الاشقياء» (2) .
# والنوع الثاني: وهو الذي ينفع الناس ولا ينتفع، نوع كالارض التي تمسك الماء فقط للناس، ينتفعوا به وهي لا تنتفع نفسها، فلا تنبت الكلا، مذموم قبيح، فانه يقبح بالعالم ان ينفع الناس بعلمه فيعملوا به وهو لا ينتفع به ولا يعمل به، بل ينبغي ان يكون فعله موافقا لقوله، فاذا مر بشء عمل به، واذا نهي عن شء انتهي عنه قبل غيره.
# وقد دلت الاخبار من الكتاب والسنة علي ذم من علم الناس ولم يعمل بعلمه.
# قال الله تعالي: ?اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون? [البقرة: 44] .
# وقال تعالي: ?كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون? [الصف: 3] .
# وقال تعالي في قصة شعيب: ?وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه? [هود: 88] .
# وقال تعالي لعيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام: «يا ابن مريم عظ نفسك، فان PageV02P141
# اتعظت فعظ الناس، والا فاستحي مني» (1) .
# وقال عليه الصلاة والسلام: «مررت ليلة اسري بي بقوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت: من انتم؟ فقالوا: انا كنا نامر بالخير ولا نفعله، وننهي عن الشر ونفعله» (2) .
# وقال الفضيل: بلغني ان الفسقة من العلماء يبدا بهم يوم القيامة قبل عبدة الاوثان، واليه اشار من قال:
# وعالم بعلمه لم يعملن ... معذب من قبل عباد الاوثان
# وقال ابو الدرداء: ويل لمن لا يعلم مرة وويل لمن يعلم ولم يعمل سبع مرات (3) .
# وقال الشعبي: يطلع قوم من اهل الجنة علي قوم من اهل النار فيقولون لهم: ما ادخلكم النار وانما ادخلنا الله الجنة بفضل تاديبكم وتعليمكم؟ فقالوا: انا كنا نامر بالخير ولا نفعله (4) .
# وقال مالك بن دينار: ان العالم اذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب كما يزل الفطر عن الصفاء (5) .
# ولله در القاءل:
# يا واعظ الناس قد اصبحت متهما ... اذا عبت منهم امورا انت تاتيها
# وكان يحيي بن معاذ ينشد في مجلس:
# مواعظ الواعظ لن تقبلا ... حتي نفيها نفسه اولا
# يا قوم من اظلم من واعظ ... خالف ما قد قاله في الملا
# اظهر بين الناس احسان ... وبارز الرحمن لما خلا PageV02P142
# وذكر ابن رجب في اللطاءف ان عبد الواحد بن زيد لما جلس للوعظ اتته امراة من الصالحات فانشدته:
# يا واعظا قام لاحتساب ... يزجر قوما عن الذنوب
# تنهي وانت المريب حقا ... هذا من المنكر العجيب
# لو كنت اصلحت قبل هذا ... عيبك او تبت عن قريب
# كان لما قلت يا حبيبي ... موقع صدق من القلوب
# تنهي عن الغي والتمادي ... وانت في النهي كالمريب
# وقال بعضهم: العالم الذي لا يعمل كالمريض الذي يصف الدواء، والجاءع الذي يصف لذاءذ الاطعمة، ولم يجدها عنده.
# وهذا مثل قوله تعالي: ?ولكم الويل مما تصفون? [الانبياء: 18] .
# ولقد احسن من قال:
# وغير تقي يامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي الناس وهو سقيم
# يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
# ما زلت تلقح بالرشاد عقولنا ... صفة وانت من الرشاد عديم
# تصف الدواء لذي السقام وذي الضنا ... كيما تصح به وانت سقيم
# فابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
# فهناك يقبل ان وعظت ويقتدي ... بالقول منك وينفع التعليم
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
# وقال ابن السماك: كم من مذكر بالله ناس لله، وكم من مخوف بالله جرء علي الله، وكم من مقرب الي الله بعيد من الله، وكم من داع الي الله فار من الله، وكم من تال لكتاب الله منسلخ من ايات الله (1) .
# وقال عيسي - عليه السلام -: مثل الذي يتعلم العلم ولا يعمل به كمثل امراة زنت في السر فحملت فظهر حملها فانفضحت، وكذلك من لم يعمل بعلمه يفضحه الله تبارك وتعالي يوم القيامة علي رءوس الاشهاد (2) . PageV02P143
# وقال معاذ: احذروا ذلة العالم لان قدره عند الخلق عظيم، فيتبعوه علي زلته.
# وقال عمر- رضي الله عنه -: اذ ذل العالم زل بزلته عالم من الخلق . وقال: ثلاث يهدم به الاسلام ذلة العالم احداهن.
# انشد بعضهم:
# وقال
# فساد كبير عالم متهتك ... واكبر منه جاهل متنسك
# هما فتنة للعالمين عظيمة ... لمن بهما في دينه ينتسك
# الامام فخر الدين الرازي: اذا اشتغل العالم بجمع الحلال، صار العوام اكلين الشبهات، واذا صار العالم اكلا للحرام، صار العامي كافرا، فالواجب علي العالم كف نفسه عن صغاءر المعاصي وكباءرها حتي لا يقتدي بها، والمعصية مع العلم فوق المعصية مع الجهل من وجوه، واذا ابتلي بمعصية فليستتر صيانة لمنصب العلم.
# وانشد بعضهم في هذا المعني:
# ايها العالم اياك الزلل ... واحذر الهفوة والخطب الجلل
# هفوة العالم مستعظمة ... اذ بها اصبح في الخلق مثل
# وعلي زلته عمدتهم فبها ... يحتج من اخطا وزل
# لا تقل يستر علمي زلتي ... بل بها يحصل في العلم الخلل
# ان تكن عندك مستحقرة ... فهي عند الله والناس جبل
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من ازداد علما ولم يزدد هدي لم يزدد من الله الا بعدا» (1) .
# وقال: «ان اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لا ينفعه الله بعلمه» (2) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «مثل الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه كمثل السراج الذي يضء ويحرق نفسه» (3) . PageV02P144
# ولله در ابي العتاهية (1) حيث قال:
# وبخت غيرك بالعمي فافدته ... بصرا وانت مختم لعيناكا
# وفتيلة المصباح تحرق نفسها ... وتضء للاعشي وانت كذاكا
# وقال علي - رضي الله عنه -: «يا حملة القران اعملوا به فانما العالم من عمل بما علم، ووافق علمه عمله، وسيكون اقوام يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم، يخالف علمهم عملهم، وتخالف سريرتهم علانيتهم، يجلسون حلقا، يباهي بعضهم بعضا، حتي ان الرجل ليغضب علي جليسه ان يجلس الي غيره ويدعه، اولءك لا تصعد اعمالهم في مجالسهم تلك الي الله» (2) .
# وقال بعض العلماء: رايت في منامي كاني جالس بالعلم علي عادتي وحولي كتبي، واذا بخطاب فوق راسي وقاءل يقول لي: اكتب فاخذت القلم وورقة وقلت: ما الذي اكتب؟ فقال: اكتب:
# تعلم ما استطعت لقصد وجهي ... فان العلم من سفن النجاة
# وليس العلم في الدنيا بفخر ... اذا ما حل في غير الثقات
# ومن طلب العلوم لغير وجهي ... بعيد ان تراه من الهداة
# قال الاءمة: من وجد لذة العلم والعمل به قل ما يرغب فيما عند الناس.
# وانشدوا فيه فقال:
# من طلب العلم للمعاد ... قد فاز بالفضل والمراد
# وباء بالذل من نحاه ... لنيل فضل من العباد
# قال امامنا الشافعي - رضي الله عنه -: وددت ان الخلق تعلموا هذا العلم -يعني علمه وكتبه- علي ان لا ينسب الي حرف منه (3) .
# قال الرازي في تفسيره: لا تتم اربعة اشياء الا باربعة اشياء: لا يتم الدين الا بالتقوي، ولا يتم القول الا بالفعل، ولا تتم المروءة الا بالتواضع، ولا يتم العلم الا بالعمل، فالدين بلا تقوي علي خطر، وقول بلا فعل كالهدر، والمروءة بلا تواضع كشجرة بلا ثمر، وعلم بلا عمل كسحب بلا مطر.
# قال الاصم: ليس في القيامة اشد حسرة من رجل علم الناس علما فعلموا به ولم PageV02P145
# يعمل هو به (1) .
# فاءدة مناسبة لهذا: حكي ابو الفرج ابن الجوزي في كتابه روضة المشتاق الي الملك الخلاق عن بعض السادة انه قال: اشد الناس حسرة يوم القيامة رجل ملك عبدا فعلمه شراءع الاسلام فاطاع واحسن وعصي السيد، فاذا كان يوم القيامة امر بالعبد الي الجنة وامر بسيده الي النار، فيقول عند ذلك: واحسرتاه واغبناه، اما هذا عبدي، اما كنت مالكا لمهجته وماله، وقادرا علي جميع ماله، فماله سعد، ومالي شقيت، فيناديه الملك الموكل: لانه تادب وما تادبت، واحسن واسات.
# ورجل كسب مالا فعصي الله سبحانه وتعالي في جمعه ومنعه، ولم يقدمه بين يديه حتي صار المال الي وراثه، فاحسن في انفاقه واطاع الله سبحانه في اخراجه، وقدمه بين يديه، فاذا كان يوم القيامة امر بالوارث الي الجنة وبصاحب المال الي النار، فيقول: واحسرتاه واغبناه اما هذا مالي، فمالي ما احسنت به احوالي، فيناديه الملك الموكل به: لانه اطاع الله تعالي وما اطعت، وانفق لوجهه وما انفقت، فسعد وشقيت.
# ورجل علم قوما فوعظهم فعملوا بقوله ولم يعمل، فاذا كان يوم القيامة امر بهم الي الجنة وامر به الي النار، فيقول: واحسرتاه واغبناه اما هذا علمي فمالهم فازوا به وما فزت، وسلموا به وما سلمت، فيناديه الملك الموكل: لانهم عملوا بما قلت وما عملت، فسعدوا وشقيت.
# فاءدة اخري: تقدم بعض الصالحين ليصلي بالناس اماما فالتفت الي المامومين يعدل الصفوف، وقال لهم: استقيموا واستووا فغشي عليه، فسءل عن سبب ذلك فقال: لما قلت لهم استقيموا فكرت في نفسي فقلت لها: فانت هل استقمت مع الله طرفة عين.
# فاءدة اخري: ما ينبغي للانسان ولو كان عاصيا ان يمتنع ان يعظ الناس بعد الرسول، ويامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، فانه لو لم يعظ الناس ويعلمهم الا معصوم من الزلل لم يعظ الناس بعد الرسول - صلي الله عليه وسلم - احد، لانه لا عصمة لاحد بعده.
# وقيل للحسن: ان فلانا لا يعظ ويقول: اخاف ان اقول مالا افعل فقال الحسن: واينا يفعل ما يقول، ود الشيطان انه قد ظفر بهذا، فلم يامر احدا بمعروف ولم ينيه عن منكر، وقل من سلم من المعصية، من ذا الذي ما ساء قط، ومن له الحسني قط فلا ينبغي لذلك سد باب الوعظ والتذكير. قال ذلك ابن رجب في اول اللطاءف. PageV02P146
# واما النوع الثالث: وهم الذين لا علم عندهم ولا عمل، لا ينفعون ولا ينتفعون، فهم اشقي الخلق، لانهم لم يقبلوا هدي الله، ولم يرفعوا به راسا، لا حفظ عندهم ولا فهم، ولا رواية ولا دراية، ولا رعاية انهم كالانعام بل هم اضل سبيلا، فهذه الطاءفة هم الذين يضيقون الديار، ويغلون الاسعار، ليس هم احدهم الا بطنه وفرجه، فان ترقت همته فوق ذلك كان همة مع ذلك لباسه وزينته، فان ترقت همته فوق ذلك كان همة في داره وبستانه ومركوبه، فان ترقت همته فوق ذلك كان همه في رياسته والانتصار للنفس الغضبية.
# فينبغي للعاقل ان يجمع بين العلم والعمل به فان لم يقدر علي ذلك فليكن عاملا بما تعلمه منهم فان لم يفعل ذلك كان من اشر الناس، ويكفي من لا علم ولا عمل ذما ان يحرم درجة العلماء وعزهم وشرفهم، ودرجة العاملين بقول العلماء والمقتدين بهم، فان الانسان ولو بلغ في العز في الدنيا مهما بلغ اذا لم يكن عنده علم ولا عمل فهو حقير عند الله، وينتهي عزه الي ذل.
# قال ابو الاسود: ليس شء اعز من العلم، الملوك حكام علي الناس والعلماء حكام علي الملوك (1) .
# وقال الاحنف: كاد العلماء يكونون اربابا، وكل عز لم يءكد بعلم فالي ذل مصيره (2) .
# وقال سالم بن ابي الجعد: اشتراني مولاي بثلاثماءه درهم واعتقني، فقلت: باي حرفة احترف، فاحترفت بالعلم فما تمت لي سنة حتي اتاني امير المدينة زاءرا، فلم اذن له (3) .
# قال الزبير ابن ابي بكر: كتب لي ابي بالعراق عليك: بالعلم ان كنت فقيرا كان لك مالا، وان استغنيت كان جمالا (4) .
# وقال الزهري: العلم ذكر ولا يحبه الا ذكور الرجال (5) .
# وبقي نوع اخر من الناس وهو لم يذكره هنا وهم: الذين يتعلمون العلم ويكتمون PageV02P147
# عن الناس، فهم ينفعون انفسهم به ولا يعلمون الناس بخلا، فهذا النوع من الناس ايضا مذموم قبيح، فان العلم فضل الله، ويحرم عليه ان يبخل بفضل الله علي مستحقيه، ولله در القاءل:
# ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستعن عنه ويذمم
# قال تعالي: ?واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه? [ال عمران: 187] .
# وقال تعالي: ?وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون? [البقرة: 146] .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ما اتي الله عالما علما الا اخذ عليه من الميثاق ما اخذ من النبيين، ان يبينه ولا يكتمه» (1) .
# وقال: «من سءل عن علم يعلمه فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار» (2) .
# ولو كتم العلم عمن لا يستحقه ككثير من الجهال الذين لا ينتفعون بالعلم ولا يلتفتون الي العمل به او يخاف عليهم من الفتنة بما يتعلمه فلا اثم عليه حينءذ في كتمه.
# قال امامنا الشافعي:
# ومن منح الجهال علما اضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم
# وكاتم علم الدين عمن يريده ... يبوء باثم زاد واثم اذا كتم
# وقال بعضهم ونسب الي زين العابدين:
# اني لاخفي من علمي جواهره ... كي لا يري العلم ذو جهل فيفتننا
# ورب جوهر علم لو ابوح به ... لقيل لي انت ممن يعبد الوثنا
# ولاستحل رجلا دينون دمي ... يرون اقبح ما ياتونه حسنا PageV02P148
# وقد تقدم في هذا ابو حسن ... واوصي حسينا بما قد اخبر الحسنا
# والمراد بالمثل قوله - صلي الله عليه وسلم -: «مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم» الصفة العجيبة الشان لا القول الساءر.
# وقوله: «الهدي» الدلالة الموصلة الي البغية.
# «والعلم» المراد به معرفة الادلة الشرعية.
# وقوله: «كمثل الغيت الكثير» وهو المطر، وسمي المطر «غيثا» لاغاثة الخلق.
# فاءدة: اختلف العلماء في الغيث الربيعي والغيث الشتوي ايهما الطف علي قولين، فقيل: الشتوي الطف، لان حرارة الشمس تكون حينءذ اقل، فلا تجذب من ماء البحر الا الطفه، والجو صاف وهو خال من الابخرة الدخانية، والغبار المخالط للماء، وكل هذا يوجب لطفه وصفاءه وخلوه من مخالط.
# وقيل: الربيعي الطف، لان الحرارة توجب تحلل الابخرة الغليظة، وتوجب رقة الهواء ولطافته، فيخف بذلك الماء، وتقل اجزاءه الارضية وتصادف وقت حياة النبات والاشجار وطيب الهواء.
# ووجه المشابهة بين العلم والغيث ان الغيث يحيي البلد الميت، والعلم يحيي القلب الميت، وانما اختار الغيث من بين ساءر المطر اسماء المطر ليءذن باضطرار الخلق حينءذ اليه - صلي الله عليه وسلم - كاضطرارهم الي المطر.
# قال الله تعالي: ?وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته? [الشوري: 28] .
# وقد كانت الناس قبل بعثته - صلي الله عليه وسلم - في جهل وضلال، امتحنوا بموت القلب حتي اصابهم الله برحمة من عنده، واغاثهم به - صلي الله عليه وسلم - فارسله اليهم رحمة.
# قال تعالي: ?وما ارسلناك الا رحمة للعالمين? [الانبياء: 107] اي: لجميع الخلق: للمءمنين بالهداية، وللمنافقين بالامان من القتل، وللكافرين بتاخير العذاب، فهداهم وزال ضلالهم، وعلم جاهلهم، وقوم ماءلهم، واحيا قلوبهم الميتة به، كما احيا الارض الميتة بالغيث المرسل اليها، وهذا يدل علي شرفه وعلو قدره - صلي الله عليه وسلم - وعظيم قدره عند الله.
# ويدل ايضا علي علو قدره - صلي الله عليه وسلم - انه كان في حياته - صلي الله عليه وسلم - يستاذن رب العزة سبعون الف ملك لينزلوا الي الارض لرءيته، فكانوا ينزلون وينظرون اليه لما يعلمون من كرامته علي الله - عز وجل -.
# * * *
# PageV02P149
# باب رفع العلم وظهور الجهل
# قال البخاري: وقال ربيعة: لا ينبغي لاحد عنده شء من العلم ان يضيع نفسه (1) .
# هذا تعليق من البخاري بصيغة الجزم الدالة علي انه من تصحيحات التعلقيات، لا من تمريضاته ومعناه: لا ينبغي لمن عنده شء من العلم ولو كان قليلا ان يضيع نفسه، بان لا يفيد الناس ولا يسعي في تعليم الخير.
# وفيه دليل علي انه يندب للانسان اذا كان في البلد مثله في العلم ان يقضي بين الناس اذ علم انه يزول خموله وينتشر علمه بذلك.
# حدثنا عمران بن ميسرة، قال حدثنا عبد الوارث، عن ابي التياح، عن انس، قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم، ويثبت الجهل، ويشرب الخمر، ويظهر الزنا» (2) .
# قوله: «ان من اشراط الساعة» اي: من علاماتها، فان الاشراط جمع شرط بفتح الشين، والراء، وهي العلامة. PageV02P150
# وقوله: «ان يرفع العلم» ليس المراد برفع العلم محوه من صدور الحفاظ وقلوب العلماء، فان الله سبحانه وتعالي لا يهب العلم لخلقه ثم ينتزعه منهم، بعد ان تفضل عليهم به تعالي الله ان يسترجع ما وهب من علمه الذي يءدي الي معرفته والايمان به وبرسله، وانما يكون قبض العلم بموت العلماء وعدم المتعلمين، فلا يوجد فيمن يبقي من يخلف من مضي، وقد انذر عليه الصلاة والسلام بقبض الخير كله، ولا ينطق عن الهوي.
# والذي يدل علي ان المراد برفع العلم موت العلماء ما ياتي في هذا الصحيح انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بموت العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتنخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا» (1) .
# وقد جاءت اخبار من الكتاب والسنة وغيرها ان موت العلماء نقص في الدين، وعلامة لحلول البلاء المبين.
# قال الله تعالي: ?اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها? [الرعد: 41]
# قال عطاء وجماعة: نقصانها موت العلماء وذهاب الفقهاء (2) .
# وقال ابن مسعود - رضي الله عنه -: «موت العالم ثلمة في الاسلام لا يسدها شء، ما اختلف الليل والنهار» (3) . PageV02P151
# وقال ايضا: «عليكم بالعلم قبل ان يقبض، وقبضه ذهاب اهله» (1) .
# وقال عمر - رضي الله عنه -: «موت الف عابد صاءم النهار قاءم الليل اهون من موت عالم بصير بحلال الله وحرامه» (2) .
# وقال علي - رضي الله عنه -: «ان مات العالم ثلم ثلمة في الاسلام ولا يسدها الا خلف منه» (3) .
# وقال: «انما مثل الفقهاء كمثل الاكف اذا قطعت كف لم تعد» .
# وقال سلمان: «لا يزال الناس بخير ما بقي الاول حتي يعلم الاخر، فاذا اهلك الاول قبل ان يتعلم الاخر هلك الناس» (4) .
# وقيل لسعيد بن جبير: ما علامة هلاك الناس؟ قال: «هلاك علماءهم» (5) .
# قال علي بن موسي: «اعظم الرزايا موت العلماء» .
# وقوله: «ويشرب الخمر» قال العلماء: شرب الخمر من الكباءر، سماها الله تعالي في كتابه الاثم.
# قال تعالي: ?قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق? [الاعراف: 33] .
# قال الحسن: الاثم هو الخمر.
# ويدل علي اطلاق الاثم عليها قول لبيد:
# شربت الاثم حتي ضل عقلي ... كذاك الاثم تذهب بالعقول
# واذا شربها في الدنيا ومات من غير توبة فانه لا يشربها في الاخرة، مع انها اطيب شراب الاخرة، ويدل علي ذلك ما في صحيح مسلم عن ابن عمر قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «كل مسكر حرام، وكل خمر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها ولم يتب منها لم يشربها في الاخرة، واذا شربها في الدنيا ومات من غير توبة اسقي PageV02P152
# من عرق اهل النار» (1) .
# وفي صحيح مسلم ايضا عن جابر - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان علي الله عهدا لمن شرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال» قيل : وما طينة الخبال؟ قال: «عرق اهل النار» او قال: «عصارة اهل النار» (2) .
# قال البغوي: جاء في الحديث: «ان الله تعالي خلق ثلاثة اشياء بيده خلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس جنة الفردوس بيده ثم قال: وعزتي وجلالي لا يدخلها مدمن خمر ولا ديوث» (3) .
# فان قيل: شرب الخمر كيف يكون من علاماتها والحال كان واقعا في جميع الازمان، وحذر - صلي الله عليه وسلم - من شربه؟
# واجيب: بان المراد بشرب الخمر الذي هو من علامات الساعة ان تشرب شربا فاشيا، كما جاء في رواية: «ويكثر شرب الخمر» ، او المراد: ان الشرب وحده ليس علامة بل العلامة مجموع الامور المذكورة.
# وقوله: «ويظهر الزنا» اي: يفشو وينتشر.
# قال ابن الملقن: والزنا يمد ويقصر، والاولي لغة نجد، والثانية لغة اهل الحجاز.
# فاءدة: ذكر في هذا الحديث من علامات الساعة اربعة وجاء في غيره من الاحاديث علامات اخري كثيرة: كاطالة البنيان، وزخرفة المساجد، وامارة الصبيان، ولعن اخر هذه الامة اولها، وكثرة الهرج، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، PageV02P153
# وان رضوا رضوا لانفسهم وان غضبوا غضبوا لانفسهم، لا يغضبون لله ولا يرضون لله.
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من علامات الساعة اربعة اشياء: كثرة المطر وقلة النبات، وكثرة القراء وقلة العلماء» افاده ابن الجوزي.
# ومن علاماتها انكار الحق، قال علي - رضي الله عنه -: «ياتي علي الناس زمان ينكر الحق فيه تسعة اعشارهم» (1) .
# ولها علامات اخري غير ذلك وهذه العلامات هي العلامات الصغار، والحكمة في اظهارها وايجادها قبل الساعة تنبيه الناس علي رقدتهم، وحثهم علي الاحتياط لانفسهم بالتوبة والانابة، فينبغي للناس بعد ظهورها ان يطهروا انفسهم، وينفطموا عن الدنيا، ويستعدوا للساعة الموعود بها.
# وقد وقعت هذه العلامات في هذه الازمان كما اخبر - صلي الله عليه وسلم - وتحقق بهذا الحديث معجزة النبي - صلي الله عليه وسلم - وصدقه في كل ما اخبر به - صلي الله عليه وسلم -.
# واما العلامات الكبار: كخروج الدجال وياجوج وماجوج والدابة وغير ذلك، فانها لا تظهر الا قرب الساعة او مصاحبة لها.
# فاءدة اخري: ظهور اللواط وانتشاره بين الناس كظهور الزنا في انه من علامات الساعة.
# قال ابن الجوزي في كتابه سوق العروس: روي ابن ماجة عن جابر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط» (2) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لعن الله عمل عمل قوم لوط» (3) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوه الفاعل PageV02P154
# والمفعول به» (1) .
# وقد اختلف العلماء في حكم من عمل عمل قوم لوط.
# فقال الامام مالك كما نقله القرطبي عنه: يرجم سواء كان محصنا او غير محصن، قال: وكذا يرجم المفعول به اذا كان محلتما (2) .
# وقال ابو حنيفة: يعذر المحصن وغيره (3) .
# وقال الشافعي: يجد حد الزنا ان كان غير محصن، ويرجم ان كان محصنا (4) .
# وقال ابن عباس: ينظر الي اعلي بناء بالقرية فيلقي منه ثم يتبع بالحجارة (5) .
# وقيل: يحرق بالنار.
# قال العلامة ابن القيم رحمه الله: ثبت عن خالد بن الوليد انه وجد في بعض ضواحي العرب رجلا ينكح كما تنكح المراة، فكتب الي ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - بذلك فاستشار الصحابة رضي الله عنهم فكان علي اشدهم قولا فيه فقال: ما فعل هذا الا فعل امة من الامم، وقد علمتهم ما فعل الله بهم، اري ان يحرق بالنار، فكتب ابو بكر الي خالد بذلك فحرقه (6) .
# وقال بعض السلف: اذا ركب الذكر الذكر عجت الارض الي الله، وهربت الملاءكة الي ربها، وشكت اليه عظيم ما رات، وهرب الشيطان خوفا من اللعنة ان تصيبه.
# واول من اظهر هذه الفاحشة للناس قوم لوط كما اشار الله الي ذلك بقوله العزيز ?ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من PageV02P155
# العالمين? [الاعراف: 80] .
# وقال تعالي: ?اتاتون الذكران من العالمين * وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون? [الشعراء: 165، 166] .
# وكان فعلهم بهذه الفاحشة بتعليم ابليس لعنة الله.
# وقال الحسن: لا ينكحون الا الغرباء وكانت الغرباء يقصدون بلادهم لانها كانت مخصبة.
# وقيل: ان ابليس تمثل لهم في صورة شاب ثم دعاهم الي دبره فنكح في دبره، فتعلموا منه واستمروا علي هذه الفاحشة، فابليس اول عمل هذه الفاحشة، فانهم كانوا يدخرون الغلة ويطلبون بها الغلاء، فاذا عز الطعام قصد الناس اليهم من اطراف الدنيا فقال لهم ابليس لعنة الله: اني حكيم باحوال السنين القادمة وسيكون فيها الغلاء الشديد، ولا تنبت الارض لكم حب الحصيد، فاحفظوا ما عندكم، وامتنعوا من بيع غلتكم ان اردتم سلامة انفسكم واهليكم، فاذا انقضت المدة اعلمتكم وامرتكم بالبيع فيحصل لكم الطعام الجزيل بالطعام القليل، فاقطعوا عنكم الغرباء وامنعوهم البيع والشراء، وانهم لا ينقطعون حتي تفعلوا ما اقول لكم، كل غريب ياتي ارضكم فلوطوا به، شيخا كان او صبيا، سمحا او سريا، ففعلوا ذلك بكل من يجء، فلم يبق منهم احد الا وفعل ذلك.
# فلهذا قيل: كانوا يجلسون في مجالسهم وعند كل رجل منهم قصعة فيها حصي فاذا مر عابر سبيل حذفوه بالحصي فايهم اصابه كان اولي به، فياخذ ما معه ويغرمه ثلاثة دراهم وينكحه، ولهم قاض بذلك.
# هذا هو المنكر الذي نبه الله سبحانه وتعالي انهم كانوا يفعلون بقوله جل ذكره: ?وتاتون في ناديكم المنكر? [العنكبوت: 29] .
# وقيل: المنكر الذي كانوا يفعلون انهم كانوا يسخرون باهل الطريق.
# وقيل: المنكر انهم كانوا يتضارطون في مجالسهم.
# وقيل: المنكر انهم كانوا يبصق بعضهم علي بعض.
# وقيل: المنكر انه كان يجامع بعضهم بعضا في مجالسهم.
# وكان لوطا - عليه السلام - يدعوهم فلا يجيبون، ويعظهم فلا يرجعون ولا يتعظون، ويزجرهم فلا ينزجرون، وكان ابراهيم الخليل يزور لوطا في كل عام، ويحذرهم الله وهم مصرون علي معصيته، ثم نزلت الملاءكة علي ابراهيم فقال: ?قال فما خطبكم
# PageV02P156
# ايها المرسلون? [الذاريات 31] يعني: في ماذا جءتم؟ ?قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين * لنرسل عليهم حجارة من طين? [الذاريات 32، 33] .
# فصار ابراهيم يجادل الملاءكة من شفقته علي العباد ويرجو صلاحهم قبل الهلاك، حتي قالت الملاءكة: اتجادلنا في قوم لوط، وكان جدالة لهم انه قال لهم: لو كان في البلد ماءة مءمن اكنتم تعاقبوهم؟ قالوا: لا. قال: فخمسون؟ قالوا: لا. فخمسة؟ قالوا: لا ?قال ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله الا امراته كانت من الغابرين? [العنكبوت 32] ثم مضت الملاءكة الي لوط وقالوا له: نحن ضيوفك وما عرف انهم ملاءكة وما قدر ان يرد الضيف، بل بقي محزونا خاءفا عليهم من قومه، لعلمه بعادتهم وفسادهم، فانهم دخلوا علي لوط في صورة حسنة فقال لهم لوط: ان اهل البلد مفسدون، وكان الله تعالي قد امر جبريل والملاءكة ان لا يعذبوا قوم لوط حتي يشهد عليهم لوط بالفساد ثلاث مرات، فلما قال: انهم مفسدون قال جبريل: هذه شهادة فلما امسي قال لوط: ان هءلاء القوم مفسدون قال جبريل: هذه شهادة ثانية فكرر لوط القول، وكانت امراته منافقة فذهبت الي البلد واخبرتهم وقالت لهم: ان عند لوط مرد لهم وجوه حسان، واخبر اهل البلد بعضهم بعضا فجاءوا الي دار لوط وقالوا: ?اولم ننهك عن العالمين? [الحجر: 70] معناه: اما قلنا لك لا تضف احدا، فقال لهم: هءلاء بناتي ان اردتم زوجتكم بهن واتركوا الفاحشة ولا تفضحوني في ضيفي فقالوا كلهم: لنا نساء ولا نريد الا الضيوف، فقال لهم: ليس لي دار مانعة ولا حصن حصين، وجعل يتضرع فلم ينفع، فدخل الملاءكة بيتا واغلقوا عليهم بابا فما قدروا ان يدخلوا علي الملاءكة، حتي كسروا الباب فضرب جبريل بجناحه وجوههم فعميت عيونهم، فقالوا: غدا نريك ما نعمل يا لوط، هذا سحر منك يا لوط، قد اعميت ابصارنا وضاق صدر لوط لذلك فقال له جبريل: انا رسل ربك قال لهم لوط: هم كثيرون وانا وحدي، فقال جبريل: اني لاجل هلاكهم قد جءت ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب، فلما مضي من الليل
# ثلثه قال جبريل: يا لوط خذ الاهبة للخروج فقد وجب العذاب، فقال لوط: ان لي صهرا وله حق علي فاريد ان اعرفه ذلك فقال: الامر لك، فلما اخبر لوط صهره قال له: اسوة بالقوم ان هلكوا هلكت، فلما قرب الوقت اشار جبريل الي سور البلد فانفتح فيه باب وخرج لوط واهله، وقال له جبريل: لا يلتفت منكم احد الي وراءه، ثم اهلكهم الله بالحجارة امطر عليهم حجارة من السماء بعد ان قلب ديارهم وادخل جناحه تحت قري قوم لوط وهي خمس
# PageV02P157
# مداءن، وكان فيها اربعماءه الف انسان، وقيل: اربعة الاف الف، فرفع المداءن كلها حتي سمع اهل السماء صياح الديكة، ونبيح الكلاب، ولم يكفا لهم اناء، ولم ينتبه ناءم، ثم قلبها فجعل عاليها سافلها وامطر الله بعد ذلك عليهم حجارة اي: علي المسافرين منهم اينما كانوا في البلاد وكانت هذه الحجارة من سجيل اي: طين مطبوخ، وكانت صلبة وكان مكتوبا عليها اسم من يرمي بها كما قال تعالي: ?مسومة عند ربك? اي: معلمة باسم صاحبها، قيل: دخل رجل منهم الحرم قبل وصول الحجر اليه، فكان ذلك الحجر الذي ارسل اليه معلقا في السماء اربعين يوما حتي خرج من الحرم فاصابه فاهلكه، قال: ?وما هي? اي: عقوبتهم ?من الظالمين? اي: العاملين بعملهم ?ببعيد? [هود: 83] .
# قال عليه الصلاة والسلام: «لا تذهب الايام ولا الليالي حتي تستحل هذه الامة ادبار الرجال، كما استحلوا فروج النساء، فتصيب طواءف منهم حجارة من عند ربك» .
# قال في نزهة المجالس جاء في الحديث: «انه يءتي يوم القيامة باطفال ليس بهم رءوس فيقول الله تعالي: من انتم؟ فيقولون: نحن المظلومون، فيقول: من ظلمكم؟ فيقولون: اباءنا كانوا ياتون الذكران من العالمين فالقوا في الادبار، فيقول الله تعالي: سوقوهم الي النار واكتبوا علي وجوههم ايسين من رحمة الله» (1) .
# ومن هذا القبيل سحاق النساء زنا بينهن.
# وروي ان سليمان - عليه السلام - قال لابليس: اي الاعمال احب اليك، وابغض الي الله؟ قال: لولا منزلتك عند الله ما اخبرتك، اني لست اعلم شيءا احب الي وابغض الي الله من استغناء الرجل بالرجل، والمراة بالمراة، واول من علم النساء السحاق بنت ابليس وتسمي الدلهان، رات الرجال قد استغنوا بالرجال فجاءت الي النساء في صورة امراة وشهت اليهن ركوب بعضهن علي بعضهن وعلمتهن كيف يصنعن قاله الثعلبي.
# قال المتولي من الشافعية: اذا كانت المراة تميل الي النساء، وخافت من النظر الي وجه المراة وكفيها الفتنة لم يجز لها النظر كما في الرجل مع الرجل.
# قال الاذرعي: وهذا مما يبتلي به ذوات السحاق. PageV02P158
# فاءدة: اتيان البهيمة حرام لكن هل يوجب الحد ام يعزر اختلف العلماء في ذلك.
# قال ابن قيم الجوزية رحمه الله في كتابه الداء والدواء: اختلف العلماء فيمن اتي بهيمة قيل: يعزر وهو قول مالك وابي حنيفة والشافعي، وقيل: حكمه حكم الزاني وهو قول الحسن، وقيل: حكمه حكم اللوطي نص عليه احمد، فيخرج علي الروايتين عنه في حده هل هو القتل حتما او هو كالزاني؟ ويشكل علي قول الشافعي وغيره انه يعزر فقط من غير قتل ولا حد ما ورد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه» رواه الترمذي والنساءي وابو داود وابن ماجة والحاكم (1) .
# ويدل علي تحريم اتيان البهيمة ايضا ما ورد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «سبعة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ويقول: ادخلوا مع الداخلين، الفاعل والمفعول به، والناكح يده، والناكح البهيمة، وناكح المراة في دبرها، والجامع بين المراة وابنتها، والزاني بحليلة جاره، والمءذي جاره حتي يلعنه الناس» (2) .
# دل الحديث علي تحريم اتيان البهيمة وتحريم الاستمناء باليد، وتحريم بقية السبعة.
# واخراج المني باليد حرام في الكتاب والسنة قال الله تعالي: ?الذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون? [المءمنون: 5، 6، 7] اي: الظالمون المتجاوزون الحلال الي الحرام.
# قال البغوي: في الاية دليل ان الاستمناء باليد حرام، وهو قول العلماء (3) .
# قال ابن جريج: سءلت عطاء عنه فقال: «بلغني عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان قوما يحشرون وايديهم حبالي» واظنهم هءلاء (4) . PageV02P159
# وعن سعيد بن جبير: عذب الله امة كانوا يعثبون بمذاكيرهم (1) .
# والواجب علي فاعله التعذير كما قاله ابن الملقن وغيره، نعم عند ابي حنيفة واحمد اذا خاف علي نفسه العنت نقله في الحلية عنهما ثم قال: وله وجه عندي، ويباح الاستمناء بيد زوجته او جاريته، لكن قال القاضي حسين: مع الكراهة لانه في معني العزل.
# * * * PageV02P160
### | المجلس الرابع والثلاثون
# في الكلام علي حديث: «لا تكذبوا علي فانه من كذب علي»
# وفيه ذكر شء من فضل سيدنا علي - رضي الله عنه -
# قال البخاري:
# باب اثم من كذب علي النبي - صلي الله عليه وسلم -
# «حدثنا علي بن الجعد قال اخبرنا شعبة قال اخبرني منصور قال سمعت ربعي بن حراش ... »
# وربعي بن حراش تابعي ثقة كوفي عابد ورع، وكان اعور، ويقال: من فضاءله انه لم يكذب قط، وكان له ابنان عاصيان علي الحجاج فقيل للحجاج: ان اباهما لم يكذب كذبة قط، لو ارسلت اليه وسالته عنهما فارسل اليه عنهما فقال: اين ابناك؟ فقال: هما في البيت. قال: قد عفونا عنهما بصدقك.
# ومن فضاءله: انه حلف لا يضحك حتي يعلم اين مصيره الي الجنة والنار، فما ضحك الا بعد الموت.
# وكان له اخوان احدهما يقال له: مسعود، وهو الذي تكلم بعد الموت، والاخر ربيع وهو ايضا: حلف ان لا يضحك حتي يعرف اهو في الجنة ام النار، فقال غاسله: انه لم يزل بعد موته مبتسما علي سريره حتي فرغنا.
# قال ابن المديني: لم يرو عن اخيه مسعود شء الا كلامه بعد الموت.
# وربعي: منسوب الي الربيع، ادرك عليا وحدث عنه، وكانت وفاته في خلافة عمر بن عبد العزيز.
# «قال سمعت ربعي بن حراش يقول: سمعت عليا - رضي الله عنه -»
# هذا هو امير المءمنين علي بن ابي طالب يجتمع مع رسول الله - رضي الله عنه - في عبد المطلب الجد الادني، ينسب الي هاشم فيقال: القرشي الهاشمي، ابن عم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان ابن عم رسول الله لابويه، ولم يزل اسمه في الجاهلية والاسلام عليا، ويكني ابا الحسن وابا تراب كناه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان احب اسماءه اليه.
# وما نقله في الفصول المهمة لبعض المالكية من ان سيدنا علي بن ابي طالب ولدته امة في جوف الكعبة، فهو ضعيف عند العلماء كما نقله النووي ولم يولد في جوف الكعبة سوي حكيم بن حزام دخلت امة الكعبة وهي حامل، فضربها المخاض، فاتيت بنطع فولدته في الكعبة، ولا يعرف ذلك لغيره.
# PageV02P161
# وامه اسمها: فاطمة بنت اسد اسلمت وهاجرت، وهي اول هاشمية وضعت هاشميا، ماتت في حياة النبي - صلي الله عليه وسلم - ونزل في قبرها وتمعك فيه.
# فقد روي عمر بن شبة في كتاب المدينة قال: بينما هو - صلي الله عليه وسلم - في اصحابه اتاه ات فقال: ان ام علي وجعفر وعقيل قد ماتت، فقال: «قوموا بنا الي امي» قال: فقمنا كان علي رءوسنا الطير، فلما انتهينا الي الباب نزع قميصه وقال «اذا كفنتموها فاشعروه اياها تحت اكفانها» فلما خرجوا الي القبر جعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مرة يحمل ومرة يتقدم ومرة يتاخر، حتي انتهينا الي القبر فتمعك اللحد، ثم خرج فقال: «ادخلوها بسم الله وعلي اسم الله» فلما دفنوها قام قاءما وقال: «جزاك الله من ام ومن مربيه خيرا» وسالناه عن نزع قميصه وتمعكه في اللحد فقال: «اردت ان لا تمسها النار ان شاء الله تعالي، وان يوسع الله عليها قبرها» وقال: «ما اعفي احد من ضغطه القبر الا فاطمة بنت اسد» قيل: يا رسول الله ولا القاسم ابنك؟ قال: «ولا ابراهيم» (1) .
# وجاء في رواية عن انس انه قال لما ماتت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - وعنها، دخل عليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجلس عند راسها فقال: «رحمك الله كنت بابي وامي بعد امي تجوعين وتشبعين، وتعرين وتكسين، وتمنعي نفسك طيب الطعام وتطعميني، تريدين بذلك وجه الله والدار الاخرة» ثم امر ان تغسل ثلاثا فلما اتي الماء الذي فيه الكافور سكبه النبي - صلي الله عليه وسلم - بيده، ثم خلع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قميصه والبسها اياه وكفنها فوقه، ثم دعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اسامة بن زيد وابا ايوب الانصاري وعمر بن الخطاب رضي الله عنهم وغلاما اسود يحفرون قبرها، فلما بلغوا اللحد حفره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واخرج ترابه بيده، فلما فرغ دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاضطجع فيه ثم قال: «الحمد لله الذي يحي ويميت وهو حي لا يموت، اللهم اغفر لامي فاطمة بنت اسد، ولقنها حجتها ووسع عليها مدخلها، بحق نبيك والانبياء الذين من قبلي انك انت ارحم الراحمين» وكبر عليها اربعا وادخلها اللحد هو والعباس وابو بكر الصديق رضي الله عنهم (2) . PageV02P162
# ودفنت بالبقيع وعليها قبة عظيمة بقرب سيدنا عثمان، وسنذكر في كتاب الجناءز حكمة عصر القبر للادمي، وفواءد متعلقة بذلك ان شاء الله تعالي.
# ومن فضاءل علي - رضي الله عنه -: انه اول من اسلم علي قول، وقيل: اول اسلم ابو بكر، وقيل: خديجة، وقيل: زيد بن حارثة، وقيل: بلال.
# قال العراقي: والصواب التفصيل، وهو ان يقال: اول من اسلم من الرجال: ابو بكر. ومن النساء: خديجة. ومن الصبيان: علي. ومن العبيد: بلال. ومن الموالي: زيد بن حارثه.
# واختلف في عمره لما اسلم فقيل: كان عمره سبع سنين، وقيل: تسعة، وقيل: عشر، وقيل غير ذلك.
# وكان يقول: سبقتكم الي الاسلام طرا صغيرا ما بلغت اوان حلمي (1) .
# وقد بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء قاله الطبري (2) .
# ومن فضاءله: انه اول من صلي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال المحب الطبري: قال علي: «صليت قبل ان يصلي الناس بسبع سنين» (3) .
# وفي رواية: «صليت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاث سنين قبل ان يصلي معنا احد من الناس» (4) اخرجه احمد.
# وجاء في حديث عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي لانا كنا PageV02P163
# نصلي وليس يصلي معنا احد» (1) .
# ويروي ان ابا طالب قال لعلي لما راه يصلي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اي بني ما هذا الدين الذي انت عليه؟ قال له: «يا ابت امنت برسول الله - صلي الله عليه وسلم - وصدقت بما جاء به، وصليت معه لله، واتبعته» فزعموا انه قال: «اما انه لم يدعك الا الي خير فالزمه» (2) .
# وفي رواية قال له: «يا بني اطع ابن عمك، فانه لا يامرك الا بخير، واما انا فلا افارق دين اباءي» .
# ومن خصاءصه: انه كان عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بمنزله الراس من الجسد، وبمنزلة هارون من موسي، فقد نقل الطبري عن البراء انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعلي: «انت مني بمنزلة راسي من جسدي» (3) .
# وود انه قال: «انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي» (4) .
# ومن فضاءله وخصاءصه: ما ورد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخي بين اصحابه فجاء علي تدمع عيناه قال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخي بيني وبين احد قال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «انت اخي في الدنيا والاخرة» (5) .
# فاءدة: اخي النبي - صلي الله عليه وسلم - بين الصحابة مرتين، مرة في مكة ومرة في المدينة، وانكر ابن تيمية المءاخات التي كانت في المدينة بين المهاجرين والانصار، وكان عددهم ماءة، ويقال: تسعين، والحكمة في المءاخات: ان تزول الوحشة عن المهاجرين.
# ومن فضاءله: ما اخرجه احمد في المناقب عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «علي باب الجنة مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله، علي اخو رسول الله قبل ان تخلق السماوات والارض بالفي عام» (6) . PageV02P164
# وقريب من هذه الفضيلة ما نقل عن ابن عباس قال: كنا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - واذا بطاءر في فمه لوزة خضرة، مكتوب عليها بالاصفر لا اله الا الله محمد رسول الله نصرته بعلي.
# واما زهده فقد نقل: ان قوته كان دقيق الشعير فياخذ منه قبضه فيضعها في قدح، ثم يصيب ماء ويشرب.
# وكان - رضي الله عنه - يوما جالسا فجاءه التياح فقال: يا امير المءمنين امتلا بيت المال من صفراء وبيضاء فقال: الله اكبر فقام ونادي في الناس فاعطي ما في بيت المال لفقراء المسلمين، وهو يقول: يا صفراء يا بيضاء غري غيري ها وها، حتي ما بقي منه دينار ولا درهم، ثم امر بنضحه وصلي فيه ركعتين رجاء ان يشهد له يوم القيامة (1) .
# قال الارقم: رايت عليا - رضي الله عنه - وهو يبيع سيفا له في السوق ويقول: من يشتري مني هذا السيف، فوالذي فلق الحبة لطالما كشفت به الحروب عن وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولو كان عندي ثمن ازار ما بعته.
# واما كرماته فكثيرة:
# منها ما ذكره في شوارد الملح: ان رجلا قال لعلي اني اريد السفر واخاف من السبع، فدفع اليه خاتمة وقال له: اذا جاءك السبع فقل له: هذا خاتم علي بن ابي طالب. فلما سافر الرجل وجاءه السبع فقال له: هذا خاتم علي بن ابي طالب، فرفع السبع راسه الي السماء وهمهم، ثم نظر الي الارض وهمهم، ثم نظر الي المشرق وكذلك الي المغرب، ثم ذهب مهرولا، فلما رجع الرجل من سفره اخبر عليا عن السبع بما فعل، قال: اتعرف ماذا قال بنظره الي هذه الجهات الاربع؟ فقال: الله ورسوله اعلم وابن عم رسوله اعلم، فقال: انه قال حين رفع نظره الي السماء: وحق من رفعها، وحين نظر الي الارض: وحق من وضعها، وحين نظر الي المشرق: وحق من اطلعها، وحين نظر الي المغرب: وحق من غيبها ما اسكن في بلاد يشكوني فيها لعلي بن ابي طالب.
# ومن كراماته التي ظهرت له وهو في بطن امه ما ذكره النسفي: ان امه لما حملت به كانت اذ ذاك تعبد الاصنام، فكانت اذا ارادت السجود للصنم يعترض في بطنها فيمنعها من السجود للصنم. PageV02P165
# قال بعضهم: فذلك يقال له دون غيره من الصحابة: كرم الله اي: كرم الله وجهه من السجود للصنم في حال كونه حملا وبعد انفصاله.
# ومن كراماته التي وقعت له وهو رضيع ما ذكره ابن الجوزي: انه كان - رضي الله عنه - في مهده فقصدته حية فانحدر من مهده ونزل اليها وقتلها، فتعجبت امه من ذلك فسمعت هاتفا يقول: هذا حيدرة انحدر من مهده الي عدوه فقتله.
# ومنها: ما ذكره النسفي ان فاطمة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله ان عليا ينام ليلة الجمعة وهي ليلة فضيلة، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله تعالي تصدق عليه بنومه ليلة الجمعة، وان الله تعالي يخلق من روحه اذا هو نام طيرا اخضر يسرح الي طرق السماء، فما منها موضع شبر الا وفيه لروح علي ركعة او سجدة» .
# قال النسفي فلذلك كان يقول: سلوني عن طريق السماوات فاني اعلم بها من طريق الارض، فلما قال ذلك يوما جاءه جبريل في صورة رجل ليختبره فقال: ان كنت صادقا فاخبرني اين جبريل؟ فنظر علي - رضي الله عنه - في السماء يمينا وشمالا ثم الي الارض كذلك فقال: ما وجدته في السماء ولا في الارض، ولعله انت.
# واما علمه - رضي الله عنه - فقد كان غزير العلم، ومما وقع له من الغراءب في العلم ما قاله ابن العماد في الذريعة والمحب الطبري وغيرهما قالا: جلس رجلان ياكلان ومع احدهما خمسة ارغفة، ومع الاخر ثلاثة فخلطا الارغفة فمر بهما رجل فسلم عليهما، فقالا له: اجلس وكل معنا، فجلس واكل معهما واستووا في اكلهم الارغفة الثمانية، فلما فرغوا قام الرجل القادم عليهما وطرح لهما ثمانية دراهم وقال: خذا هذا عوضا عما اكلت لكما من خبزكما، فتنازع صاحب الخمسة ارغفة وصاحب الثلاثة في الثمانية دراهم، فقال صاحب الخمسة ارغفة: لي خمسة دراهم ولك ثلاثة، فقال صاحب الثلاثة: لا ارضي الا ان تكون الدراهم بيننا نصفين، لك اربعة ولي اربعة فارتفعا الي علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - فقصا عليه القصة، فقال لصاحب االثلاثة: ارض بثلاثة دراهم فان خبز رفيقك اكثر من خبزك، فخذ منه الثلاثة ودع له الخمسة، فقال: لا والله لا رضيت الا بمر الحق، فقال علي - رضي الله عنه -: ليس لك بمر الحق الا درهم واحد وله سبعة، فقال الرجل سبحان الله يا امير المءمنين هو يعطيني ثلاثة وما ارضي بها وتقول الان ليس لك الا واحد، فقال له علي - رضي الله عنه -: اليس الثمانية ارغفة اربعة وعشرين ثلثا اكلتموها وانتم ثلاثة انفس علي السواء؟ قال: بلي قال: فاكلت انت ثمانية اثلاث يبقي لك واحد، فان لك تسعة اثلاث لان لك ثلاثة ارغفة اذا جعلت اثلاثا كانت تسعة، واكل صاحبك ثمانية
# PageV02P166
# اثلاث وله خمسة عشر ثلثا، لان الخمسة ارغفة اذا جعلت اثلاثا كانت خمسة عشر، اكل منها ثمانية يبقي له سبعة، واكل الضيف
# ثمانية اثلاث سبعة اثلاث لصاحبك، فاستحق السبعة، والثلث الذي لك فلك الدرهم، فقال الرجل: رضيت الان.
# والضابط في ذلك ان يوزع المبلغ علي الارغفة التي اكلها الدافع.
# ومما وقع له ايضا - رضي الله عنه -: ان رجلا في زمانه تزوج امراتين فولدتا في ليلة مظلمة، فاتت احداهما بصبي والاخري بانثي، فاختصما في الصبي وكل منهما تقول: هذا ولدي، فارتفعا الي علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - فامر كل امراة ان تجلب من لبنها شيءا، ثم وزن الحليبين فرجح احدهما علي الاخر، فحكم بان الصبي لصاحبة اللبن الراجح، فقيل: من اين اخذت هذا؟ قال من قوله تعالي: ?للذكر مثل حظ الانثيين? [النساء: 11] فالله تعالي فضل الذكر علي الانثي في كل شء حتي في غذاءه.
# والحديث المشهور علي السنة الناس: «انا مدينة العلم وعلي بابها» قال ابن الملقن: انه حديث منكر.
# لكن قال شيخنا الحافظ العلامة الجلال السيوطي: هذا الحديث اخرجه الترمذي من حديث علي (1) .
# والطبراني والحاكم وصححه من حديث ابن عباس (2) .
# وحسنه الحافظ العلاءي وابن حجر.
# وجاء في رواية: «انا دار الحكمة وعلي بابها» (3) .
# وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من كنت مولاه فعلي مولاه» (4)
# حديث صحيح كما قاله النووي PageV02P167
# في فتاويه.
# واتفق من اللطاءف الغراءب بسبب هذا الحديث ما ذكره القرطبي في تفسيره في سورة «سال» ان شخصا يقال له: «الحارث» لما قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «من كنت مولاه فعلي مولاه» يا محمد: امرتنا بالشهادتين فقبلنا منك، وامرتنا بالصلاة الخمس عن الله فقبلنا منك، وذكر الزكاة والحج، ثم لم ترض حتي فضلت علينا عليا الله امرك بهذا ام من عندك؟ فقال: «والله الذي لا اله الا هو انه من عند الله» ، فولي الحارث وهو يقول: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء، فنزل عليه حجر من السماء فقتله (1) .
# وقد ورد في فضل من احب سيدنا عليا وفي ذم من ابغضه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن اذي عليا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله» .
# وفي رواية: «من احب عليا فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله» (2) .
# ولله در القاءل:
# علي حبه جنة ... امام الناس والجنة
# وصهر المصطفي حقا ... ويقتسم للوري الجنة PageV02P168
# فاءدة: سءل العراقي - رضي الله عنه - من احب عليا اكثر من ابي بكر وعمر وعثمان هل يكون بذلك اثما ام لا؟
# اجاب: بان المحبة قد تكون لامر ديني،، وقد تكون لامر دنيوي، فالمحبة الدينية لازمة للافضلية فمن كان افضل كانت محبتنا الدينية له اكثر، فمتي اعتقد الانسان ان ابا بكر افضل ثم احب عليا من جهة الدين اكثر، كان هذا تناقضا وهو اثم بهذه المحبة، واما المحبة الدنيوية فليست لازمة فاذا احب عليا اكثر من ابي بكر لامر دنيوي تكون من اقاربه وغير ذلك فلا تناقض في ذلك، وليس باثم بهذه المحبة، اذ من اعترف بان افضل هذه الامة بعد نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - ابو بكر لكنه احب عليا اكثر من ابي بكر فانه كانت المحبة المذكورة محبة دينية فهذا لم يعترف بافضلية ابي بكر الا بلسان واما بقلبه فهو مفضل لعلي لكونه احب محبة دينية زاءدة علي محبة ابي بكر وهذا لا يجوز، وان كانت المحبة المذكورة محبة دنيوية ككونه من ذرية علي - رضي الله عنه - او لغير ذلك من المعاني فلا امتناع من ذلك والله اعلم.
# وسنذكر في كتاب الوضوء طرفا اخر من ترجمة سيدنا علي.
# « ... سمعت عليا يقول قال النبي - صلي الله عليه وسلم - «لا تكذبوا علي، فانه من كذب علي فليلج النار» (1) . PageV02P169
# هنا فواءد:
# الاولي: قال العلماء: الكذب عند الاشاعرة: الاخبار بالشء علي خلاف ما هو عمدا كان او سهوا.
# وعند المعتزلة: انما يسمي كذبا في حالة العمد، ولا يسمي كذبا في حال السهو، بدليل ان الاجماع منعقد علي ان الناسي لا اثم عليه.
# واجاب عنه الاشاعرة: بانه لا يلزم من عدم الاثم عدم تسميته كذبا، واما ما جاء في بعض الروايات: «من كذب علي متعمدا» فهو لبيان ان اثم الكذب انما في حال العمد لا في حال السهو، ولا لبيان انه لايسمي كذبا الا اذا كان عمدا.
# الثانية: الكذب علي النبي - صلي الله عليه وسلم - حرام، وهو فاحشة عظيمة من الكباءر سواء اكان عمدا او سهوا وليس كذلك، بل انما يكون من الكباءر اذا كان عمدا، بدليل الرواية الاخري: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (1)
# فهو مطلق محمود علي PageV02P170
# هذا الحديث المقيد بالعمدية.
# الثالثة: ذهب الامام ابو محمد الجويني الي ان من كذب علي النبي - صلي الله عليه وسلم - عمدا يكفر ويراق دمه.
# واختاره الامام ناصر الدين ابن المنير (1) ووجهه: بان الكاذب عليه في تحليل حرام مثلا لا ينفك عن استحلال الحرام او الحمل علي استحلاله، واستحلال الحرام كفر والحمل علي الكفر كفر.
# قال ابن حجر: فيما قاله نظر لا يخفي، وذهب جمهور العلماء الي انه لا يكفر الا اذا اعتقد ذلك واستحله، لكن يفسق كما يفسق مرتكب الكبيرة، قالوا: وما قال الجويني ضعيف، وممن ضعفه ولده امام الحرمين وقال: من هفوات الوالد.
# الرابعة: الكذب علي غيره - صلي الله عليه وسلم - من الانبياء كباءر ايضا قياسا عليه كما نبه علي ذلك القاضي زكريا في كتابه غاية الوصول.
# واما الكذب علي غير نبي فهو من الصغاءر الا ان يقترن به ما يصيره كبيرة، كان يعلم الكاذب علي انسان انه يقتل بكذبه او يحد فهو حينءذ من الكباءر.
# قال ابن عبد السلام: وعليه يحمل خبر الصحيحين: «ان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب حتي يكتب عند الله كذابا» (2) .
# الخامسة: من كذب عليه - صلي الله عليه وسلم - عمدا وحدث فسق وردت رواياته كلها، وبطل الاحتجاج بجميعها. PageV02P171
# فلو تاب وحسنت توبته قال الامام احمد وجماعة من الشافعية: لا تقبل رواياته ابدا بل يحتم جرحه داءما.
# ورده النووي وقال: هذا مخالف للقواعد، والمختار القطع بصحة توبته وقبول روايته بعدها، قال: بدليل ان العلماء اجمعوا علي صحة رواية من كان كافرا واسلم، وعلي قبول شهادة تحملها كافر ثم اداها بعد الاسلام، كما اذا تحملها صبي واداها بعد البلوغ، وكما اذا تحملها واداها بعد التوبة.
# السادسة: لا فرق في تحريم الكذب عليه - صلي الله عليه وسلم - بعد ما كان في الاحكام وغيره كالترغيب والترهيب فكله حرام باجماع من يعتد به.
# واما ما ذهب اليه الكرامية من جواز الوضع عليه - صلي الله عليه وسلم - في الترغيب والترهيب، فهو مذهب باطل.
# قال شيخ الاسلام ابن حجر: وقد اغتر قوم من الجهلة فوضعوا احاديث في الترغيب والترهيب وقالوا: نحن لم نكذب عليه بل فعلنا ذلك لتاييد شريعته، وما دروا ان تقويله - صلي الله عليه وسلم - ما لم يقل يقتضي الكذب علي الله تعالي لانه اثبات حكم من الاحكام الشرعية سواء كان الايجاب او الندب وكذا مقابلتهما.
# السابعة: من روي حديثا ظن او علم انه موضوع، ولم يبين حال رواته وضعفهم فهو داخل في هذا الوعيد، وقد صرح بهذا في حديث اخر وهو قوله - صلي الله عليه وسلم -: «من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين» (1) .
# الثامنة: يدخل في وعيد هذا الحديث من قرا الحديث ولحن فيه، ولهذا قال العلماء: ينبغي للراوي ان يعرف من اللغة والنحو والاسماء ما يسلم من قول ما لم يقل.
# وروي ابن الصلاح بسنده عن الاصمعي انه قال: ان اخوف ما اخاف علي طالب العلم اذا لم يعرف النحو ان يدخل في جملة قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: «من كذب علي فليتبوا مقعده من النار» لانه عليه الصلاة والسلام لم يكن يلحن، فمهما رويت عنه PageV02P172
# حديثا ولحنت فيه كذبت عليه.
# التاسعة: قوله «فليلج النار» بلفظ الامر ومعناه الخبر، ويءيده رواية مسلم: «من يكذب علي يلج النار» (1) المعني: ان جزاءه علي كذبه ولوج النار، وقد يجازي وقد يعفو الله عنه، ولا يقطع بدخوله النار وكذا كل وعيد ككبيرة غير الكفر.
# قال البرماوي وغيره: وان جوزي بدخول النار فلا يخلد، بل لابد من خروجه بفضل الله ورحمته.
# * * * PageV02P173
# قال البخاري: «حدثنا ابو الوليد قال حدثنا شعبة عن جامع بن شداد عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه ... »
# المراد بابيه عبد الله بن الزبير، ولنذكر شيءا من ترجمته فتقول: هو الصحابي ابن الصحابي امير المءمنين وكان يكني بكنيتين احديهما: ابو بكر، والاخري: ابو حبيب بابنه حبيب، وهو اول مولود ولد في الاسلام للمهاجرين بالمدينة، وهاجرت امه اسماء بنت الصديق من مكة وهي حامل به فولدته في سنة ثتنتين من الهجرة، لعشرين شهرا من التاريخ ففرح به اهل المدينة فرحا شديدا، وذلك انهم قيل: ان اليهود قد سحرتكم ولا يولد لكم ولد، ثم اتت به النبي - صلي الله عليه وسلم - فوضعه في حجره فدعا بتمره فمضغها ثم تفل في فمه وحنكه، فكان اول شء دخل جوفه ريق النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم دعا له.
# روي السهيلي وغيره ان عبد الله بن الزبير لما ولد قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «هو هو» فلما سمعت بذلك اسماء امسكت عن ارضاعه فقال لها النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ارضعيه ولو بماء عينيك» .
# وكان وصولا لرحمة، وكان - رضي الله عنه - فصيحا، ذا انفة، اطلس، لا لحية له ولا شعر في وجهه، وكان كثير الصوم والصلاة، شديد الباس، كريم الجدات والامهات والخالات.
# ومن فضاءله: انه كان اذا صلي صار كانه عود من الخشوع، وكان اذا سجد يطول حتي تنزل العصافير علي ظهره ، لا تحسبه الا جذما، وكان مرة يصلي واذا بحية سقطت من سقف البيت علي ابنه ثم تطوقت علي بطنه وهو ناءم، فصاح اهل البيت ولم يزالوا بها حتي قتلوها وهو يصلي، وما التفت ولا عجل ولا علم، فلما فرغ بعد ما قتلت الحية فقال: ما بالكم فاخبروه.
# قالت امه: كان صواما بالنهار قواما بالليل، وكان يسمي خادم المسجد، وكان وصولا لرحمة.
# ومن فضاءله: انه كان عظيم المجاهدة، قسم الدهر ثلاث ليال، ليلة يصلي قاءما وليلة يصلي راكعا وليلة يصلي ساجدا حتي الصباح.
# ومن فضاءله: انه احد العبادله الاربعة وهم: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، والرابع هو رضي الله عنهم، وليس منهم عبد الله بن مسعود، وغلطوا الجوهري حين عده منهم.
# تولي الخلافة بعد موت معاوية بن يزيد ستة اربع وستين، واجتمع علي طاعته اهل الحجاز واليمن والعراق وخراسان ما عدا اهل الشام، وجدد عمارة الكعبة وجعل لها
# PageV02P174
# بابين وحج الناس ثماني حجج، وبقي في الخلافة الي ان حصر.
# قال الواقدي: حصر ابن الزبير ليلة هلال ذي القعدة سنة اثنين وسبعين ستة اشهر وسبع عشر بمكة المشرق، وكان حصره اشد الحصار، وكان المحاصر له الحجاج وجماعته، واستمر محاصرا الي ان اصابته رمية حجر جاءته من ناحية الصفا فوقعت بين عينيه فنكس راسه وهو يقول:
# لسنا علي الاعقاب تدمي في كلومنا ... ولكن علي اقدامنا يقطر الدم
# فاجتمعوا عليه فلم يزالوا يضربونه حتي قتلوه، وكان قتلة يوم الثلاثاء لست عشر ليلة خلت من جماد الاول سنة ثلاث وسبعين، وهو ابن اثنين وسبعين سنة في ايام عبد الملك بن مروان، وامر الحجاج بصلب جثته وحمل راسه الي خراسان.
# وقال يعلي بن حرملة: دخلت مكة بعد ما قتل الحجاج عبد الله بن الزبير بثلاثة ايام فاذا هو مصلوب، فجاءت امه امراة عجوز كبيرة طويلة مكفوفة البصر تقاد فقالت للحجاج: اما ان لهذا الراكب ان ينزل؟ فقال لها الحجاج: تقولين عن هذا المنافق، فقالت: والله ما كان منافقا، ولكنه كان صواما قواما برا، قفال: انصرفي انك عجوز قد خرفت، قالت: لا والله ما خرفت، ولقد سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «يخرج من ثقيف كذاب ومبير» فاما الكذاب فقد رايناه، واما المبير فانت المبير (1) .
# ويروي ان عبد الله بن عمر مر علي ابن الزبير وهو مصلوب فقال: رحمك الله فانك كنت صواما قواما وصولا للرحم، واني ارجو ان لا يعذبك الله - عز وجل -.
# وقيل: ان الحجاج ارسل الي امه اسماء بنت ابي بكر بعد ان صلبه فابت ان تاتيه، فاعاد عليها الرسول: اما ان تاتيني او لابعثن اليك من يسحبك بقرونك، قال: فابت وقالت: والله لا اتيك حتي تبعث الي من يسحبني بقروني، فاخذ الحجاج بغلته وانطلق اليها حتي دخل عليها فقال لها: كيف رايتيني صنعت بعدو الله؟ قالت: رايتك افسدت عليه دنياه وافسد عليك اخرتك.
# وكان السبب في انزاله من الخشبه اخوه عروة فانه ذهب الي عبد الملك بن مروان فرغب اليه في انزاله من الخشبة فاسعفه فانزل، ثم امرت امه اسماء ابن ابي ملكية بغسله PageV02P175
# فقال: كنا لا نتناول عضوا الا جاء معنا، وكنا نغسل العضو ونضعه في اكفانه حتي فرغنا منه، ونتناول العضو الذي يليه فتغسله ثم نضع في اكفانه حتي فرغنا منه، ثم قامت تصلي عليه، وكانت تقول قبل ذلك: اللهم لا تمتني حتي تقر عيني بجثته، فما اتت عليها جمعه حتي ماتت.
# «قال: اي عبد الله بن الزبير قلت للزبير»
# هذا هو قاتل الابطال، وباذل الاموال، صاحب السيف الصارم، والراي الحازم ابو عبد الله الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب.
# قال العلماء: «الزبير» بضم الزاي «ابن العوام» بتشديد الواو لم يزل اسمه في الجاهلية والاسلام الزبير، ويكني: ابي عبد الله، يجتمع نسبه بنسب النبي - صلي الله عليه وسلم - في قصي بن كلاب، وينسب الي اسد بن عبد العزي فيقال: القرشي الاسدي، امه صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اسلمت وهاجرت، والنبي - صلي الله عليه وسلم - ابن خاله، وكان اسلامه بعد ابي بكر رابعا او خامسا قاله المحب الطبري.
# وفي الكرماني: اسلم رابع اربعة او خامس خمسة علي يد الصديق - رضي الله عنه - وكان عمره لما اسلم ستة عشر سنة، وقيل: اثنتي عشرة سنة.
# ولما اسلم كان عمه يلفه في حصير ويدخن عليه بالنار، ويقول له: ارجع الي الكفر، فيقول الزبير: لا اكفر ابدا.
# وصفته: انه كان طويلا تخط رجلاه الارض اذا ركب، خفيف العارضين، اسمر اللون، قال الكرماني: كان اشعر الكتف.
# ومن فضاءله: انه احد العشرة المبشرون بالجنة، واحد الستة اصحاب الشوري، واحد المهاجرين الاولين الي الحبشة والمدينة.
# ومن خصاءصه: انه اول من سل سيفا في سبيل الله - عز وجل -، ودعا له النبي - صلي الله عليه وسلم - لفعله ذلك وذلك انه ورد عن سعيد بن المسيب انه قال: اول من سل سيفا في سبيل الله الزبير بن العوام، بينا هو بمكة اذ سمع نغمة يعني صوتا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قد قتل، فخرج عريانا ما عليه شء، في يده السيف صلتا، فتلقاه النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال له: «مالك يا زبير؟» قال: سمعت انك قد قتلت، قال: «فما كنت صانعا؟» قال: اردت والله ان استعرض اهل مكة اي: اقتل ولا اسال عن احد قال: فدعا له النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# ومن فضاءله: انه حواري النبي - صلي الله عليه وسلم -، فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لكل نبي
# PageV02P176
# حواري، وحواري الزبير» (1) .
# وفي صحيح مسلم: «ندب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الناس يوم الخندق فانتدب الزبير ثم ندبهم، فانتدب الزبير ثم ندبهم فانتدب الزبير، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «لكل نبي حواري وحواري الزبير» (2) ومعني الحواري: الناصر والحواريون انصار عيسي -عليه الصلاة والسلام-، ومعني ندب فانتدب اي: دعاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاجاب.
# ومن فضاءله: انه كان علي راسه في غزوة بدر عمامة صفراء فنزلت الملاءكة علي رءسهم عماءم صفر علي سيماه قاله المحب الطبري.
# والحكمة في نزولهم موافقين له ان هذه الحرب اول حرب للملاءكة فنزلت علي سيما اول محارب لله - عز وجل - وفي سبيله.
# ومن فضاءله: انه شهد المشاهد كلها مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان في صدره امثال العيون من الطعن والرمي، وكان كثير الصدقة.
# قال كعب: كان للزبير الف مملوك يءدون اليه الخراج فما يدخل بيته منها درهم واحد كان يتصدق بذلك كله، وكان - رضي الله عنه - تاجرا محظوظا اي: له حظ في التجارة، وسءل عن ذلك فقال: لاني لم اشتري معيبا ولم ازد ربحا والله يبارك لمن يشاء.
# قتل - رضي الله عنه - في وقعة الجمل فانه كان مع عاءشة، قال ابو الاسود الدءلي: لما دنا علي واصحابه والزبير، ودنت الصفوف بعضها من بعض خرج علي علي بغلة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنادي الزبير فاقبل حتي اختلف اعناق دوابهما فقال علي: يا زبير نشدتك بالله اتذكر يوم مر بك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مكان كذا وكذا وقال: «يا زبير تحب عليا؟» قلت: الا احب عليا ابن خالي وعلي ديني؟ فقال: «يا علي اتحبه؟» فقلت: يا رسول الله: الا احب ابن عمتي وعلي ديني؟ فقال: «يا زبير لتقاتلنه وانت له ظالم» قال: بلي PageV02P177
# والله لقد انسيته مذ سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم ذكرته الان، والله لا اقاتلك، فرجع الزبير علي دابته يشق الصفوف، فعرض له ابنه عبد الله، وقال مالك يعني رجعت قال: ذكرني علي حديثا سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لتقاتلنه وانت له ظالم» ولا اقاتله ثم رجع منصرفا الي المدينة (1) .
# قيل: علم انه يقتل في ذلك اليوم فانشد في حال رجوعه:
# ولقد علمت لو ان علمي نافعا ... ان الحياة من الممات قريب
# فلما وصل الي مكان بناحية البصرة يقال له: وادي السباع لحقه ابن جرموز، ومعه شخصان فقتلوه، ثم قطع ابن جرموز راسه وجاء به عليا - رضي الله عنه - واستاذن في الدخول عليه فلم ياذن له بل قال لشخص عنده وقد علم بان معه راس الزبير: بشر قاتل ابن صفية بالنار.
# وراي علي سيفه بعد ذلك فتامل وقال: طالما فرج بهذا السيف الكرب عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# كان قتله - رضي الله عنه - يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاخرة ستة وثلاثين، وفي ذلك اليوم كانت وقعة الجمل، واختلف في سنة يوم قتل فقيل: سبع وستون سنة، وقيل: ست وستون سنة، وقيل: اربعة وستون، وقيل غير ذلك، ودفن في موضع قتله، ثم حول الي البصرة، وقبره مشهور فيها.
# روي له عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثمانيه وثلاثون حديثا، اتفقا منها علي اثنين وانفرد البخاري بسبعة، انشد فيه حسان بن ثابت:
# اقام علي هدي النبي وعهده ... حواريه والقول بالفعل يعدل
# اقام علي منهاجه وطريقه ... يولي ولي الحق والحق اعدل
# هو الفارس المشهور والبطل الذي ... يصول اذا ما كان يوما يحجل
# له من رسول الله قربي قريبة ... ومن نصرة الاسلام مجد موثل
# فكم كربة ذب الزبير بسيفه ... عن المصطفي والله يعطي ويجزل
# اذا كشفت عن ساقها الحرب هشها ... بابيض سباق الي الموت يرفل
# فما مثله فيهم وما كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يذبل
# ثناءك خير من فعال معاشر ... وفعلك يا ابن الهاشميته افضل PageV02P178
# « ... قلت للزبير اني لا اسمعك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث فلان وفلان. قال اما اني لم افارقه ولكن سمعته يقول «من كذب علي فليتبوا مقعده من النار» (1) .
# قال البرماوي: هذا الحديث في نهاية الصحة، وقيل: انه متواتر، وقال بعضهم: روي عن اكثر من ستين صحابيا، منهم العشرة المشهود لهم بالجنة، وقال بعض اخر: رواه ماءتان من الصحابة.
# قال ابن الصلاح: ثم لم يزل عدده في ازدياد علي الاستمرار، وليس في الاحاديث PageV02P179
# ما في مرتبته من التواتر ولا للمتواتر مثال الا هو، وتوافره معنوي، فان اختلاف الروايات في الالفاظ مع الاشتراك في المعاني نحو: «من تعمد علي كذبا» ، و «من يقل علي ما لم اقل» ، و «من كذب علي متعمدا» يسمي مثله بالمتواتر من جهة المعني اي: القدر المشترك الحاصل من جميع الالفاظ متواتر.
# وادعي بعض العلماء: انه ليس في الاحاديث حديث اجتمع علي روايته الا هذا ورده البرماوي وقال: قد اجتمع العشرة في حديث رفع اليدين والمسح علي الخفين، وقال البرماوي ايضا: المحفوظ في حديث الزبير انه ليس فيه متعمدا، وقد روي عن الزبير انه قال: «والله ما قال متعمدا وانتم تقولون متعمدا» (1) .
# قوله: «فليتبوا» امر للغاءب يجوز فيه كسر اللام، والمشهور سكونها، والتبوء: اتخاذ المباة اي: المنزل، فليتخذ له منزلا من النار، وهو امر معناه الخبر، وحينءذ فمعني «فليتبوا مقعده من النار» : ان الله يبوءه مقعده من النار، قال الكرماني: ويحتمل انه امر علي حقيقته وانه يلزم بالتبوء.
# قال الطيبي: الامر بالتبوء تهكم وتغليظ، اذ لو قيل: كان مقعده النار لم يكن فيه هذا التغليظ.
# * * * PageV02P180
# قال البخاري: حدثنا ابو معمر قال حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز قال انس انه ليمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار» (1) .
# قال الكرماني: قوله: «كذبا» عام في جميع انواع الكذب، لان النكرة في سياق الشرط كالنكرة في سياق النفي في افادة العموم.
# * * * PageV02P181
# قال البخاري: حدثنا مكي بن ابراهيم قال حدثنا يزيد بن ابي عبيد عن سلمة قال سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار» . (1) .
# قال ابن حجر: هذا اول ثلاثي وقع في البخاري، فيه اعلي من الثلاثيات، وقد افردت فبلغت اكثر من عشرين حديثا والحديث الثلاثي هو ما كان فيه بين النبي - صلي الله عليه وسلم - وبين البخاري ثلاثة.
# * * * PageV02P182
# قال البخاري: حدثنا موسي قال حدثنا ابو عوانة عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي، ومن راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل في صورتي، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (1) .
# وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي» ايضاحه انه يجوز التسمية باسم النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا يتكني بكنيته بل يكون التكني بغير كنيته - صلي الله عليه وسلم -.
# والكنية: ما صدر باب او ام كابي بكر وام هانء.
# واللقب: ما اشعر بمدح او ذم نحو: مجد الدين وكمال الدين، وانف الناقة.
# والاسم: كمحمد وزيد وغيرهما.
# فاسم النبي - صلي الله عليه وسلم - المشهور: «محمد» ، وكنيته: «ابو القاسم» ، ولقبه: «رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» .
# واذا علمت ذلك فاعلم ان في الحديث دلالة علي جواز التسمي باسمه - صلي الله عليه وسلم - محمد او غيره من اسماءه فان ذلك نافع في الدنيا والاخرة. PageV02P183
# وقد ورد في فضل التسمي باسمه اخبار كثيرة روي عن ابي امامة الباهلي - رضي الله عنه - عن رسول - صلي الله عليه وسلم - قال: «من ولد له مولود فسماه محمدا حبا لي وتبركا باسمي، كان هو ومولوده في الجنة» (1) .
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «اذا كان يوم القيامة ناد مناد من قبل الله - عز وجل - الا من اسمه محمد فيلقم، فاذا اجتمعوا بين يدي الله - عز وجل - امر بهم الي الجنة كرامة لاسم النبي - صلي الله عليه وسلم -» .
# وروي عن الحسن البصري انه قال: «ان الله ليوقف العبد بين يديه يوم القيامة اسمه احمد او محمد قال: فيقول الله تعالي له: عبدي اما استحييتني وانت تعصيني واسمك اسم حبيبي محمد - صلي الله عليه وسلم -، فينكس العبد راسه حياء ويقول: اللهم اني قد فعلت، فيقول - عز وجل -: يا جبريل خذ بيد عبدي فادخله الجنة، فاني استحي ان اعذب بالنار من اسمه اسم حبيبي محمد - صلي الله عليه وسلم -» .
# وعن علي بن موسي الرضي عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا سميتم الولد محمدا فعظموه ووقروه وبجلوه ولا تذلوه ولا تحقروه ولا تجبهوه، ولا تردوا له قولا تعظيما لمحمد - صلي الله عليه وسلم -» (2) .
# وجاء في الحديث: «ان البيت اذا كان فيه من اسمه محمد اتسع باهله، وكثر خيره، وحضرته الملاءكة، وبعد منه الشيطان» .
# وجاء في حديث اخر: «ما اجتمع قوم في مشورة ومعهم رجل اسمه محمد فلم يدخلوه في مشورتهم الا لم يبارك لهم» (3) .
# واما التكني بكنيته ابي القاسم فقد اختلف العلماء في ذلك: فذهب امامنا الشافعي واهل الظاهر الي انه لا يحل لاحد ان يتكني بابي القاسم، سواء كان اسمه محمد او غيره، كان في زمنه او بعده، وحمل الشافعي ومن تبعه النهي علي العموم، ومنع قوم PageV02P184
# من القاءلين بهذا المذهب تسميته الولد بالقاسم، كي لا يكون سببا لتكنيته والده بابي القاسم، ويءيد هذا قوله في الحديث: «انما انا القاسم» (1) فاخبر بالمعني الذي اقتضي اختصاصه بهذا الكنية.
# وذهب الامام مالك الي جواز التكني به بعد زمانه، وجعل النهي مختصا بحياته - صلي الله عليه وسلم - قال: لان الحديث ورد علي سبب وهو: ان اليهود في زمانه تكنوا بهذه الكنية، وكانوا اذا راوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينادون يا ابا القاسم فيلتفت - صلي الله عليه وسلم - فيقولون: لم نعنك، اظهارا للايذاء، قال: وقد زال ذلك المعني.
# وذهب بعضهم الي: انه لا يجوز هذه التكنية لمن اسمه محمد ويجوز لغيره، واختار هذا المذهب الرافعي وقال: يشبه ان يكون هذا اصح، لان الناس لم يزالوا يكتنون به في جميع الاعصار من غير انكار.
# ورد النووي في الاذكار هذا المذهب وقال: فيه مخالفة لظاهر الحديث، واختار ما ذهب اليه الامام مالك من تخصيص التحريم بحياته - صلي الله عليه وسلم - اخذا من السبب المذكور.
# وقال في الروضة: انه اقرب المذاهب اخذا من سبب النهي، وضعفه البيهقي ومع انه مخالف لقاعدة: ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ثم قال: بل الاقرب ما رجحه الرافعي، وقال الاسنوي: انه الصواب لما فيه من الجمع بين خبر الصحيحين المذكور وخبر: «من تسمي باسمي فلا يتكني بكنيتي ، ومن تكني بكنيتي فلا يتسمي باسمي» (2) وهذا الحديث رواه ابن حبان وصحح البيهقي اسناده.
# فان قيل: يشكل علي ما قاله الرافعي تكنية سيدنا علي ولده محمد بن الحنفية بابي القاسم، فانه جمع بين الاسم والكنية، واجابوا عنه بان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رخص له في PageV02P185
# ذلك كما قاله الشافعي واصحابه، فانه ورد في سنن ابي داود ان عليا قال يا رسول الله ان ولد لي من بعدك ولد اسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ قال: «نعم» (1) .
# وقال احمد بن عبد الله: ثلاثة تكنوا بابي القاسم رخص لهم: محمد بن الحنفية، ومحمد بن ابي بكر، ومحمد بن طلحة بن عبيد الله قاله ابن الملقن.
# فان قيل: يشكل علي قول الرافعي ايضا ما رواه ابو داود عن عاءشة قالت: جاءت امراة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله اني قد ولدت غلاما فسميته ابا القاسم فذكر لي انك تكره ذلك فقال: «ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي، او ما الذي احل كنيتي وحرم اسمي» (2) .
# اجاب شيخ الاسلام ابو الفضل ابن حجر عنه وقال: يشبه ان صح ان يكون قبل النهي لان احاديث النهي اصح يعني هذا الحديث المذكور ورد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قبل النهي عن التكنية بكنيته، وحينءذ فلا يشكل لان المتاخر نسخه.
# فاءدة: لم ينه عن التسمية باسمه - صلي الله عليه وسلم - لانه كان لا ينادي به غالبا ولو نودي به لم يجب الا لضرورة قاله القاضي زكريا.
# فاءدة اخري: التكني بغير ابي القاسم جاءز بلا خلاف.
# فاءدة اخري: المستحب اذا خاطب اهل الفضل ومن قاربهم ان يخاطبهم بالكنية، وكذا اذا كتب الي شخص رسالة، وكذا اذا روي عنه روايته فيقول في الرسالة: السلام علي ابي فلان. وفي الرواية: حدثنا الشيخ او الامام ابو فلان بن فلان. ومن الادب ان الانسان اذا كتب رسالة شخص ان لا يكتب كنيته فيها، بل ولا في غير الرسالة الا ان لا يعرف الا بالكنية، او كانت الكنية اشهر من اسمه فله ان يكتبها، قال بعضهم: اذا كانت اشهر كتب اسمه وكتب بعده: المعروف بابي فلان، ولنا عود الي ذكر فواءد متعلقة بالكنية في محل اخر ان شاء الله تعالي.
# واما قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ومن راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل في صورتي» فقد اختلف العلماء في معناه فقال القاضي الباقلاني: معني الرءية انها رءية PageV02P186
# صحيحة ليست باضغاث احلام ولا من تشبيهات الشيطان، ويدل علي ان الرءية في قوله: «فقد راني» مءوله برءيا المنام لانها رءية حقيقية ان الراءي قد يراه علي خلاف صفته المعروفة، كان يراه ابيض اللحية، وانه قد يراه شخصان في زمن واحد احدهما في المشرق والاخر في المغرب فيراه كل منهما في مكانه.
# قال حجة الاسلام الغزالي: ليس معني «فقد راني» : انه راي جبهتي وبدني بل راي مثالا صار ذلك المثال الة يتادي بها المعني الذي في النفس اليه، بل البدن في اليقظة ايضا ليس الا الة النفس، فالحق ان ما يري حقيقة روحه المقدسة التي هي محل النبوة فما راة من الشكل ليس هو روح النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا شخصه بل مثال له.
# قال: ومثل ذلك من يري الله تعالي في المنام، فان ذاته منزهه عن الشكل والصورة، ولكن تنتهي تعريفاته الي العبد بواسطة مثال محسوس نور او غيره، ويكون ذلك المثال حقا في كونه واسطة في التعريف، فيقول الراءي: رايت الله في المنام لا بمعني اني رايت ذات الله تعالي كما يقول في حق غيره.
# وقال ابن العربي القاضي (1) : ان راه علي صفته فهي هو حقيقة، وان راه علي غير صفته فهي رءيا تاويل لا حقيقة، والراجح كما قال الكرماني وغيره وصوبه النووي: حمل الحديث علي ظاهره بان يقال: معني «فقد راني» رءيا حقيقية لا منامية وما مثالية، ولو راه علي غير صفته المعروفة او في مكانين وليس لمانع ان يمنع ذلك، لان العقل لا يحيله حتي يضطر الي التاويل.
# فان قيل: كيف تكون الرءية حقيقية اذا راه علي غير صفته او في مكانين؟
# فالجواب: ان التغير المذكور ليس في ذاته بل في صفاته، وتكون ذاته مرءية وصفاته مستحيلة، والرءية امر يخلقه الله في الحي ولا يشترط ان يكون بمواجهته ولا تحديق بصر، ولا كون المرءي ظاهرا بل الشرط كون موجودا فقط حتي تجوز رءية اعمي الصين من في قبة الاندلس، ولم يقم دليل علي فناء جسمه - صلي الله عليه وسلم - بل الحديث يقتضي بقاءه.
# سءال: فان قيل: الحديث المسموع منه في المنام هل هو حجة يستدل به ام لا واذا امر احد بشء هل يجب عليه امتثال ام لا.
# فالجواب: ان الحديث المسموع منه - صلي الله عليه وسلم - في المنام ليس بحجة، اذا يشترط في الاستدلال به ان يكون الراوي ضابطا عند السماع، والنوم ليس حاله الضبط، واذا امر احد بشء لا يجب عليه امتثاله علي الاصح لكن يستحب. PageV02P187
# سءال: فان قيل: اذا راه شخص في المنام قلنا انه هو حقيقة فهل يطلق علي الشخص الراءي انه صحابي ام لا؟
# فالجواب: لا يطلق عليه بمجرد رءيته في المنام ان صحابي، لان الصحابي مسلم راي النبي - صلي الله عليه وسلم - الرءية المعهودة الجارية علي العادة، او راه في حياته في الدنيا، لانه اخبر - صلي الله عليه وسلم - الناس عن الله تعالي في الدنيا لا في القبر، فالصحبة انما تثبت وتعتبر حال كونه مخبرا عن الله تعالي.
# وقوله: «فان الشيطان لا يتمثل في صورتي» يحتمل ان يراد بالشيطان هنا ابليس شخصه، فتكون الالف واللام للعهد، ويحتمل ان يراد غيره من نوعه، فالالف واللام للجنس.
# والشيطان: اما مشتق من «شاط» بمعني هلك فيكون علي وزن «فعلان» ، واما من «شيطان» اي: بعد علي وزن «فيعال» .
# ومعني: «لا يتمثل في صورتي» لا يتصور في صورتي، وعدم تصور الشيطان بصورة النبي - صلي الله عليه وسلم - معدود من خصاءصه، والحكمة في ذلك حتي لا يكذب لعنه الله علي لسانه - صلي الله عليه وسلم - في النوم.
# لطيفة: قال في الروض الفاءق عن ابي محمد بن العلاء رحمة الله تعالي انه قال: دخلت المدينة وقد غلب علي الجوع، فزرت قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - فسلمت عليه وعلي الصحابيين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وقلت يا رسول الله جءت وبي من الفاقة والجوع ما لا يعلمه الا الله - عز وجل -، وانا ضيفك في هذه الليلة، ثم غلبني النوم فرايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام فاعطاني رغيفا فاكلت نصفه، ثم انتبهت من المنام ونصفه الاخر في يدي فتحقق عندي قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من راني في المنام فقد راني حقا، فان الشيطان لا يتمثل بي» ثم نوديت يا ابا عبد الله لا يزور قبري احد الا غفر له، ونال شفاعتي غدا.
# فاءدة: جميع الانبياء كنبينا - صلي الله عليه وسلم - في هذه الخصوصية وهي: ان من راهم في المنام فهم هم، ولا يتمثل الشيطان في صورتهم، كما نبه علي ذلك الكرماني نقلا عن محيي السنة، فمن عد هذه الخاصة من خصاءص نبينا اراد بها الخاصة الاضافية اي: بالنسبة الي الامة لا حقيقية لمشاركة الانبياء له فيها.
# وقال الدماميني (1) في خصاءصه: لم اقف علي ان جميع الانبياء كنبينا في هذه الخاصة، ولكن جلالة مقام النبوة تقتضي ان لا يتسلط الشيطان علي التمثيل بصورة احد من اهلها المصطفين الاخيار، كاءنا من كان لكراماتهم علي الله، ورفعة منزلتهم عنده PageV02P188
# فينبغي تحرير النقل في ذلك، هذه عبارته وكانه لم يقف علي عبارة الكرماني.
# فاءدة اخري: ورد في الحديث: «ان اول ما يرفع من الارض رءيته - صلي الله عليه وسلم - في المنام والقران والحجر الاسود» .
# فاءدة اخري: قال علماء التعبير من راي النبي - صلي الله عليه وسلم - في نومه فان كان مغموما ذهب غمه، وان كان مديونا قضي الله دينه، وان كان مغلوبا نصره الله تعالي، وان كان محبوسا اطلق، وان كان عبدا اعتق، وان كان غاءبا رجع الي اهله سالما، وان كان معسرا اغناه الله تعالي، وان كان مريضا شفاه الله تعالي، وان راه في ارض حرب فان اولءك الجند ينتصرون علي عدوهم، وان راه في ارض مقحطة فان اهلها يخصبون ويرفع عنهم القحط.
# قيل: وان راه في صورة شاب طويل فانه يكون فتنه في الناس وقتلا كثيرا، وان راه في صورة شيخ كبير فان الناس في عافية، وان راه وهو ابيض يعلوه حمرة وعليه ثياب بيض، فانه يتوب الي الله تعالي ويحسن عمله وتستقيم طريقته.
# فاءدة اخري: اخرج البخاري ومسلم وابو داود عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من راني في المنام فسيراني في اليقظة، ولا يتمثل الشيطان بي» (1) .
# قوله: «فسيراني في اليقظة» زيادة علي الحديث الذي ساقه البخاري هنا، وقد اختلف العلماء في معناه.
# فقيل: معناه ان من راني في منامه فسيراني يوم القيامة، ورد هذا بان كل امته يوم القيامة يراه من راه منهم في منامه ومن لم يره، فلا فاءدة لتخصيص ذلك بمن راه.
# وقيل: معناه ان من امن به في حياته ولم يره لكونه غاءبا عنه، فاذا راه في النوم يكون مبشرا له انه لابد وان يراه في اليقظة قبل موته.
# والصحيح: حمل الحديث علي ظاهرة بان يقال: ان كل من راي النبي في منامه لابد وان يراه في اليقظة بعيني راسه، وهو عام شامل لكل من راه في النوم في حياته وبعد مماته، وشامل لمن فيه الاهلية كالخواص ومن لا اهلية له كالعوام.
# واستشكل الحديث من جهة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - بعد موته في عالم الغيب فكيف يراه الحي وهو في عالم الشهادة، ورد هذا الاشكال ابن ابي جمرة وقال: في هذا القول من PageV02P189
# المحذور وجهان خطران
# احدهما: عدم التصديق بقول الصادق المصدوق عليه الصلاة والسلام الذي لا ينطق عن الهوي.
# والثاني: الجهل بقدرة القادر وتعجيزها فانه تعالي قادر ان يجعل رءيته في النوم - صلي الله عليه وسلم - سببا لرءيته في اليقظة.
# قال شيخنا جلال الدين السيوطي في كتابه تنوير الحلك في امكان رءية النبي - صلي الله عليه وسلم - والملك : ولا يمتنع رءية ذاته الشريفة بجسده وروحة، وذلك انه عليه الصلاة والسلام وساءر الانبياء احياء ردت اليهم ارواحهم بعدما قبضوا، واذن لهم في الخروج من قبورهم والتصرف في الملكوت العلوي والسفلي، وقال: قال الاستاذ ابو منصور عبد الظاهر بن طاهر البغدادي من المتكلمين المحققين من اصحابنا: ان نبينا - صلي الله عليه وسلم - حي بعد وفاته، وانه يبشر بطاعات امته، ويحزن بمعاصي العصاة منهم، وانه تبلغه صلاة من يصلي عليه من امته، وقال: ان الانبياء لا يبلون ولا تاكل الارض منهم شيءا، وقد مات موسي في زمانه واخبر نبينا - صلي الله عليه وسلم - انه راه في قبره مصليا (1) .
# وقال البيهقي: النبي - صلي الله عليه وسلم - حي بجسده وروحه، وانه يتصرف ويسير حيث شاء في اقطار الارض وفي الملكوت، وهو بهيءته التي كان عليها قبل وفاته، لم يتبدل منه شء وانه غيب عن الابصار كما غيبت الملاءكة مع كونهم احياء باجسادهم، فاذا اراد الله رفع الحجاب عمن اراد الكرامة برءيته فيراه علي هيءته التي هو عليها فلا مانع من ذلك، ولا داعي الي التخصيص برءية المثال، واكثر ما يقع هذه الرءية للعامة قبيل الموت عند الاحتضار فلا تخرج روح من راه في منامه حتي يراه في اليقظة، وفاء بوعده - صلي الله عليه وسلم - واما غير العامه وهم الخواص فتحصل لهم هذه الرءية في طول حياتهم، اما كثيرا واما قليلا بحسب اجتهادهم ومحافظتهم علي السنة، فالاخلال بالسنة مانع كبير.
# وقد نقل عن كثير من السلف والخلف ممن كانوا راوه - صلي الله عليه وسلم - في النوم وكانوا ممن يصدقون بهذا الحديث، فراوه بعد ذلك في اليقظة وسالوه عن اشياء كانوا منها متشوشين فاخبرهم بتفريجها، ونص لهم علي الوجوه التي منها فرجها، فجاء الامر PageV02P190
# كذلك بلا زيادة ولا نقص.
# حكي عن ابن عباس - صلي الله عليه وسلم - انه راي النبي - صلي الله عليه وسلم - في النوم فتذكر هذا الحديث، وبقي يفكر فيه، ثم دخل علي بعض ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - وهي ميمونة فقص عليها قصته، فقامت واخرجت له مراته - صلي الله عليه وسلم - قال - رضي الله عنه -: فنظرت في المراة فرايت صورة النبي - صلي الله عليه وسلم - ولم ار لنفسي صورة.
# وعن الشيخ عفيف الدين اليافعي عن الشيخ الكبير قدوة الشيوخ العارفين وبركة اهل زمانه ابي عبد الله القرشي قال: لما جاء الغلام الكبير الي مصر توجهت لان ادعو فقيل لي: لا تدعو لا يسمع لاحد منكم في هذا الامر دعاء، فسافرت الي الشام فلما وصلت الي قرب ضريح الخليل - عليه السلام - تلقاني الخليل اي: في اليقظة فقلت: يا رسول الله اجعل ضيافتي عندك الدعاء لاهل مصر، فدعا لهم ففرج الله عنهم، قال اليافعي: فقوله: «تلقاني الخليل» قول حق لا ينكره الا جاهل بمعرفة ما يرد عليهم من الاحوال التي يشاهدون فيها ملكوت السماوات والارض، وينظرون الانبياء احياء غير اموات كما نظر النبي - صلي الله عليه وسلم - الي موسي في الارض، وقد تقرر ان ما جاز للانبياء معجزة جاز للاولياء كرامة بشرط عدم التحدي.
# وحكي الشيخ الامام سراج الدين ابن الملقن في طبقات الاولياء عن الشيخ الرباني سيدي عبد القادر الجيلاني قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبل الظهر اي: في اليقظة فقال: يا بني لم لا تتكلم قلت يا ابتاه انا رجل عجمي كيف اتكلم علي فصحاء بغداد فقال: افتح فاك، قال: فقتحنه، فتفل فيه سبعا، وقال: تكلم علي الناس، وادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، فصليت الظهر وجلست وحضرني خلق كثير، فارتج علي فرايت عليا قاءما بازاءي في المجلس فقال لي: يا بني لم لا تتكلم؟ قلت: يا ابتاه قد ارتج علي فقال: افتح فاك ففتحته فتفل فيه ستا، فقلت: لم لا تكملها سبعا؟ قال: ادبا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم تواري عني فقلت: غواص الفكر يغوص في بحر القلب علي دار المعارف، فيستخرجها الي ساحل الصدر، فينادي عليها سمسار ترجمان اللسان، فتشتري بنفاءس اثمان حسن الطاعة في بيوت اذن الله ان ترفع.
# * * *
# PageV02P191
### | المجلس الخامس والثلاثون
# في قصة موسي مع الخضر صلوات وسلامه عليهما
# الحمد لله الذي جعل العلم للعلماء نسبا، واغناهم به وان عدموا مالا ونسبا، ولاجله فاز ادريس بالجنة واخبتا، ولطلبه قام الكليم ويوشع وانتصبا، فسار الي ان لاقيا في سفرهما نصبا، وبسببه خلق الله ادم للبشر ابا، وامر الملاءكة بالسجود له فسجدوا الا ابليس ابي، واستخرج من ذريته قباءل وشعبا، واجري عليهم قلم القضا، وجعل لكل شء سببا، وفق اهل العلم بعنايته فقاموا في خدمته رغبا ورهبا، وفقهم اذ عرفهم احكامه فاحرزوا به رتبا، وجعلهم في الدنيا كالاعلام وهداة للانام فاقتفوا به جدا وابا، وقذف في قلوبهم من المشكلات ما كان بعيدا محتجبا، وكساهم به عزا وجلالة وسمتا ومهابة فغدا كل منهم مكرما ومجتبي، واذاقهم حلاوة احكامة فما وجدوا في سفر طلبه تعبا، فاذا وفدوا اليه في القيامة البسهم تيجان الكرامة وناداهم اهلا وسهلا ومرحبا.
# قال البخاري:
# باب ما يستحب للعالم اذا سءل اي الناس اعلم؟ فيكل العلم الي الله
# حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا سفيان قال حدثنا عمرو قال اخبرني سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس ان نوفا البكالي يزعم ان موسي ليس بموسي بني اسراءيل، انما هو موسي اخر. فقال كذب عدو الله، حدثنا ابي بن كعب عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «قام موسي النبي خطيبا في بني اسراءيل، فسءل اي الناس اعلم فقال انا اعلم. فعتب الله عليه، اذ لم يرد العلم اليه، فاوحي الله اليه ان عبدا من عبادي بمجمع البحرين هو اعلم منك. قال يا رب وكيف به فقيل له احمل حوتا في مكتل فاذا فقدته فهو ثم، فانطلق وانطلق بفتاه يوشع بن نون، وحملا حوتا في مكتل، حتي كانا عند الصخرة وضعا رءوسهما وناما فانسل الحوت من المكتل فاتخذ سبيله في البحر سربا، وكان لموسي وفتاه عجبا، فانطلقا بقية ليلتهما ويومهما فلما اصبح قال موسي لفتاه اتنا غداءنا، لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا، ولم يجد موسي مسا من النصب حتي جاوز المكان الذي امر به. فقال له فتاه ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت، قال موسي ذلك ما كنا نبغي، فارتدا علي اثارهما قصصا، فلما انتهيا الي الصخرة اذا رجل مسجي بثوب - او قال تسجي بثوبه - فسلم موسي. فقال الخضر
# واني بارضك السلام فقال انا
# PageV02P192
# موسي. فقال موسي بني اسراءيل قال نعم. قال هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا قال انك لن تستطيع معي صبرا، يا موسي اني علي علم من علم الله علمنيه لا تعلمه انت، وانت علي علم علمكه لا اعلمه. قال ستجدني ان شاء الله صابرا، ولا اعصي لك امرا، فانطلقا يمشيان علي ساحل البحر ليس لهما سفينة، فمرت بهما سفينة، فكلموهم ان يحملوهما، فعرف الخضر، فحملوهما بغير نول، فجاء عصفور فوقع علي حرف السفينة، فنقر نقرة او نقرتين في البحر. فقال الخضر يا موسي، ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كنقرة هذا العصفور في البحر. فعمد الخضر الي لوح من الواح السفينة فنزعه. فقال موسي قوم حملونا بغير نول، عمدت الي سفينتهم فخرقتها لتغرق اهلها قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا قال لا تءاخذني بما نسيت. فكانت الاولي من موسي نسيانا. فانطلقا فاذا غلام يلعب مع الغلمان، فاخذ الخضر براسه من اعلاه فاقتلع راسه بيده. فقال موسي اقتلت نفسا زكية بغير نفس قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا - قال ابن عيينة وهذا اوكد - فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها، فابوا ان يضيفوهما،
# فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه. قال الخضر بيده فاقامه. فقال له موسي لو شءت لاتخذت عليه اجرا. قال هذا فراق بيني وبينك» . قال النبي - صلي الله عليه وسلم - «يرحم الله موسي، لوددنا لو صبر حتي يقص علينا من امرهما» (1) . PageV02P193
# قوله: «ان نوفا البكالي» : قال العلماء: نوفا هذا هو ابن فضالة، وكنيته ابو زيد وقيل: ابو رشيد، وهو ابن امراة كعب الاحبار، وقيل: ابن اخيه.
# قال ابن رجب: وهو ممن اسلم من احبار اليهود، وهو منسوب الي بني بكال بطن من حمير، فلهذا يقال له البكالي، وكان من علماء التابعين.
# «يزعم ان موسي ليس بموسي بني اسراءيل، انما هو موسي اخر. فقال كذب عدو الله» : معني هذا: ان سعيد بن جبير قال لابن عباس ان نوفا يزعم ان موسي الذي قص الله تعالي لنا قصته مع الخضر في سورة الكهف، ليس موسي بني اسراءيل الذي هو موسي بن عمران، بل هو موسي اخر موسي بن ميشا (1) ، فلما سمع ذلك ابن عباس عن نوفا قال عنه: «كذب عدو الله» حيث قال: انه ليس موسي بن عمران.
# وقد استشكل العلماء قول ابن عباس في حق نوفا: «كذب عدو الله» وقالوا: كيف يكون عدو الله وهو مءمن، وكان عالما قاضيا اماما لاهل دمشق.
# واجابوا عنه باجوبة: احدها: ان المراد كذب شيطانه الحامل له علي هذه المقالة.
# ثانيها: ان قول ابن عباس كذب عدو الله خرج مخرج التنفير من كلامه حيث قال: «ان موسي الذي قصد الخضر ليس موسي بن عمران بل موسي اخر» وليس المراد القدح فيه.
# ثالثها: ان ابن عباس قاله في حالة الغضب، وحال الغضب تطلق الالفاظ ولا يراد بها حقاءقها.
# «قال ابن عباس: حدثنا ابي بن كعب» : هذا هو الصحابي الجليل الانصاري الخزرجي، وكان رجلا قصيرا نحيفا ابيض الراس واللحية، شهد العقبة الثانية وبدرا وما بعدها من المشاهد، وكان كاتب الوحي، وهو احد الستة الذين حفظوا القران علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واحد الفقهاء الذين كانوا يفتون علي عهده ايضا.
# ومن فضاءله: انه اقرا الصحابة لكتاب الله تعالي. PageV02P195
# ومن فضاءله ومناقبه التي لم يشاركه فيها احد من الصحابة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «امرني الله تعالي ان اقرا عليك القران» (1) وسنذكر في المجالس الاتية حكمة امر الله له بالقراءة عليه.
# سماه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سيد الانصار، وسماه عمر سيد المسلمين روي له عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماءه حديث واربعة وستون حديثا، ذكر البخاري منها سبعة احاديث مات سنة تسع عشرة او عشرين او ثلاثين بالمدينة.
# «عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: قام موسي النبي» : قال العلماء: كان موسي صلوات الله وسلامه عليه من ذرية ابراهيم الخليل، فانه موسي بن عمران بن يصهر بن فاهث بن لاو بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، وكان عمره حين مات كما قاله ابن الملقن ماءة وعشرين سنة.
# واختلف العلماء في السبب الذي قصد موسي لاجله الخضر، فقيل سببه: ان موسي سءل ربه فقال: اي رب اي عبادك احب اليك؟ قال: الذي يذكرني ولا ينساني. قال: فاي عبادك اقضي؟ قال: الذي يقضي بالحق ولا يتبع الهوي. قال: اي رب اي عبادك اعلم؟ قال: الذي يبتغي علم الناس الي علمه، عسي ان يصيب كلمة تهديه الي هدي او ترده عن ردي، قال: فهل في عبادك في الارض اعلم مني؟ قال: نعم، قال: رب من هو؟ قال: الخضر ثم نعته له ودله علي مكانه فقصده.
# وقيل سببه: ان موسي لما ظهر علي فرعون وغلبه واخذ مصر من القبط، واهلكهم الله واستقر هو وبنو اسراءيل، امره الله ان يذكر قومه النعمة فقام «موسي النبي خطيبا في بني اسراءيل، فسءل: اي الناس اعلم؟ فقال: انا اعلم، فعتب الله عليه، اذ لم يرد العلم اليه» اي: لم يرض الله بقوله انا اعلم، فانه كان من حقه ان يرد العلم الي الله، بان يقول: الله اعلم به او يرد برد الملاءكة ان يقول: لا علم لنا الا ما علمتنا، فان مخلوقات الله لا يعلمها الا الله قال الله تعالي: ?وما يعلم جنود ربك الا هو? [المدثر: 31] .
# وليس معني العتب هنا المءاخذة وتغير النفس، فان ذلك في حق الله مستحيل.
# «فاوحي الله اليه» : لما لم يرد العلم اليه. PageV02P196
# وقال: «ان عبدا من عبادي بمجمع البحرين» اي: عند ملتقي البحرين وهما بحر فارس وبحر الروم مما يلي المشرق.
# «هو اعلم منك، قال: يارب كيف به» اي: علي اي حال يكون الطريق الي ملاقاته، وجاء في رواية: «قال يارب فدلني عليه حتي اتعلم منه» .
# «فقيل له: احمل حوتا في مكتل» اي: اذا اردت الاجتماع به فاحمل معك حوتا سمكة في مكتل اي: في زنبيل واذهب اليه.
# قال: «فاذا فقدته فهو ثم» اي: اذا فقدت الحوت فالعبد الذي هو اعلم منك هناك، فجعل فقد الحوت علامة ودليلا علي مكانة.
# «فانطلق» اي: موسي، «وانطلق بفتاه» اي: بصاحبه «يوشع بن نون» قاصدين الخضر.
# قال ابو عبد الله: «يوشع» يجوز ان يقال: بالشين المعجمة وان يقال بالسين المهملة، يوشع كان نبيا في زمن موسي صلوات الله وسلامه عليهما سواء.
# فان قيل: عدوا من جملة شروط النبوة ان يكون النبي اكمل اهل زمانة، وهذا يستلزم عدم جواز ارسال نبيين في عصر واحد، فكيف ارسل يوشع في زمن موسي وهارون اخوه ايضا في زمنه، فان ارسال موسي واخيه ثابت بنص القران قال الله تعالي: ?اذهبا الي فرعون? [طه: 43] . وقال: ?فاذهبا باياتنا? [الشعراء: 15] . وقال: ?فقولا انا رسولا ربك? [طه: 47] .
# جوابه: ان معني هذا الشرط والمراد منه انه يشترط ان يكون اكمل اهل زمانه ممن ليس نبيا فهو شرط عام، ولكنه مخصوص كما افاد ذلك ابن الهمام وشيخنا ابن ابي الهمام في المسايرة وشرحها.
# «وحملا حوتا في مكتل» اي: تزودا عند سفرهما لاجل الخضر بسمكة مالحة وضعاها في مكتل وسارا.
# «حتي كانا عند الصخرة» اي: حتي انتهيا الي الصخرة التي عند مجمع البحرين اي: بين البحرين قيل: وكانت هذه الصخرة دون نهر الزيت بالمغرب.
# والحكمة في انهما اجتمعا بمجمع البحرين: انهما بحران في العلم، وكان عند الصخرة عين ماء تسمي ماء الحياة، لا يصيب ذلك الماء شيءا ميتا الا حي باذن الله تعالي، وكان قد اكلا من ذلك الحوت احد جنبيه، وبقي الجنب الاخر، فلما وصلا الي الصخرة «وضعا رءوسهما فناما» .
# PageV02P197
# قيل: قام يوشع بن نون وتوضا من عين الحياة فانتضح علي الحوت المالح في المكتل من ذلك الماء فعاش.
# وقيل: اصابه روح الماء وبرده فاضطرب في المكتل وعاش .
# «فانسل الحوت من المكتل» اي: فخرج منه فسقط في البحر كما قال تعالي: ?فاتخذ سبيله في البحر سربا? [الكهف: 61] اي: ذهب في البحر ذهابا.
# قيل: وامسك الله جرية الماء علي الحوت فصار عليه مثل الطاق اي: مثل عقد البناء وهو: ما ترك تحته خاليا وعقد اعلاه بالبناء.
# فاءدة: اتفق هنا معجزتان:
# احداهما: حياة السمكة المملوحة الماكول منها.
# والثانية: صيرورة الماء مثل السرب المحفور تحت الارض كما جاء في رواية: «فجعل الماء لا يلتءم حتي صار كالكوة» .
# وهاتان المعجزتان اما موسي او للخضر. «وكان لموسي وفتاه عجبا» .
# فاءدة: قال الدميري: قال ابو حيان الاندلسي: رايت سمكة بقرب مدينة «سبته» من نسل الحوت الذي اكل منه موسي وفتاه بصفته، فاحياه الله تعالي فاتخذ سبيله في البحر سربا، ونسلها في البحر الي الان في ذلك الموضع، وهي سمكة طولها اكثر من ذراع، وعرضها شبر واحد احد جنبيها شوك وعظام، وجلد رقيق علي احشاءها وعينها وراسها نصف راس، من راها من هذا الجانب استنفرها، ويحسب انها ماكوله، ونصفها الاخر صحيح، والناس يتبركون بها ويهدونها الي الاماكن البعيدة.
# ومن غريب ما روي ايضا: ان بعض المفسرين ذكر ان موضع سلوك الحوت عاد حجرا طريقا وان موسي مشي عليه تبعا للحوت حتي افضي به ذلك الطريق الي جزيرة في البحر فيها وجد الخضر.
# فلما استيقظ موسي نسي صاحبه يوشع ان يخبره بالحوت.
# «فانطلقا بقية ليلتهما ويومهما» وفي رواية في البخاري في التفسير وفي مسلم ايضا: «فانطلقا بقية يومهما وليلتهما» (1) وهو الصواب وكما قاله البرماوي وابن الملقن لقوله: «فلما اصبح» . PageV02P198
# وجاء في رواية: «حتي اذا كان من الغد وارتفع النهار حتي جاء وقت الظهر» .
# «قال موسي لفتاه اتنا غداءنا» والغداء: بفتح الغين المعجمة والممدودة الطعام الذي يءكل اول النهار.
# «لقد لقينا من سفرنا هذه نصبا» اي: تعبا، وانما حصل لسيدنا موسي التعب والجوع بعد مفارقة الحوت لا قبله، ولهذا قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ولم يجد موسي مسا من النصب حتي جاوز المكان الذي امر به » .
# والحكمة في حصول التعب له والجوع بعد مفارقة الحوت حتي يطلب الغداء، فيذكر فيه نسيان الحوت، فيرجع الي محله فيجتمع بمراده.
# قال ابو الفضل الجوهري: مشي موسي - عليه السلام - للمناجاة اربعين يوما لم يحتج الي طعام، ولما مشي الي بشر لحقه الجوع.
# «فقال لفتاه» يوشع لما طلب منه الغداء «ارايت ان اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت» اي: لما نمنا عند الصخرة نسيت الحوت.
# سءال: فان قيل: كيف نسي يوشع الحوت ومثله لا ينسي، لكونه امارة علي مرادهما.
# جوابه: ان الشيطان قد شغله بوسواسه حتي نسي، ولذلك قال: ?وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره? [الكهف: 63] .
# «قال موسي» له لما استمع قوله: فاني نسيت الحوت «ذلك ما كنا نبغ» اي: فقدنا للحوت هو الذي كنا نطلبه، لانه علامة علي وجود مطلوبنا.
# «فارتدا علي اثارهما قصصا» اي: فرجعا يقتصان الاثار حتي وصلا الي الصخرة.
# «فلما اتيا الي الصخرة» اراه مكان فقد الحوت.
# «اذا برجل مسجي بثوب، او قال: تسجي بثوبه» اي: فلما وصل الي الصخرة واذا بالخضر مغطي بثوب كله كتغطية الميت وجهه ورجله وجميعه، كما جاء في رواية اخري: «قد تسجي بثوب قد جعل طرفه تحت رجليه وطرفه تحت راسه» .
# وقال الثعلبي: فانتهي موسي وفتاه الي الخضر وهو ناءم علي طنفسة خضراء، علي وجه الماء، وهو مسجي بثوب اخضر.
# وفي صحيح البخاري (1) : «فاتيا جزيرة فوجدا الخضر قاءما يصلي علي طنفسة PageV02P199
# خضراء علي كبد البحر» (1) اي: وسطه.
# «فسلم موسي» علي الخضر، «فقال» له «الخضر واني بارضك السلام» اي: من اين السلام في هذه الارض التي لا يعرف فيها السلام، فاني اسم استفهام بمعني: من اين هنا، كما في قوله تعالي: ?اني لك هذا? [ال عمران: 37] فانها نكون بمعني: من اين، وبمعني: متي وحيث وكيف.
# وتعجب الخضر من وقوع السلام اما لان السلام لم يكن معروفا عندهم اذ ذاك، الا بين الانبياء والاولياء، واما لان تلك البلاد كانت بلاد كفر وهم لا يعرفون السلام.
# فلما قال له الخضر: «واني بارضك السلام» تحقق موسي ان الخضر عرفه فعرفه بنفسه «فقال: انا موسي فقال» له الخضر: انت «موسي نبي بني اسراءيل؟ قال: نعم» .
# وقال بعض العلماء: ان موسي لما سلم عليه وهو مغطي عرفه انه موسي، فرفع راسه واستوي جالسا وقال: عليك السلام يا نبي بني اسراءيل، قال: ما الذي ادراك بي، ومن اخبرك اني نبي بني اسراءيل؟ قال: الذي ادراك بي ودلك علي، ثم قال الخضر: يا موسي اما يكفيك ان التوراة بيدك، وان الوحي ياتيك، قال موسي: ان ربي ارسلني لاتبعك واعلم من علمك.
# ثم «قال» موسي للخضر: «هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا» اي: صوابا ارشد به، وانما ساله ذلك لان الزيادة الي العلم مطلوبة.
# سءال لصاحب الكشاف وهو: فان قيل: دلت حاجته الي العلم من الخضر انه ليس موسي بن عمران بل موسي بن ميشا لان موسي بن عمران نبي، والنبي يجب ان يكون اعلم اهل زمانه.
# واجاب: انه لا نقص بالنبي في اخذ العلم من نبي مثله.
# وقال الكرماني: وهذا الجواب لا يتم علي القول بولاية الخضر، ثم اجاب: بان موسي لم يسال الخضر عن شء من امر الدين، والانبياء لا يجهلون ما يتعلق بدينهم الذي يعبدون الله به، وانما ساله عن شء ليس عنده علمه مما ذكر في السورة.
# فلما سال موسي الخضر ان يتبعه حتي يتعلم منه «قال» له الخضر: «انك لن PageV02P200
# تستطيع معي صبرا» يعني: انك ستري مني شيءا ظاهره منكر فلا تصبر عليه.
# ثم قال له الخضر ايضا: «يا موسي اني اعلم علم من علم الله علمينه لا تعلمه انت، وانت علي علم علمكه اياه الله لا اعلمه» انا.
# جاء في رواية: «ان الخضر قال له: فما شانك ان الوحي ياتيك يا موسي، ان لي علما لا ينبغي لك ان تعلمه، وان لك علما لا ينبغي لي ان اعلمه» .
# ثم قال له: «وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا» يعني: علي ما لم تعلمه.
# «قال» له موسي: «ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا» : انما قال موسي ان شاء الله لانه لم يكن علي ثقة من نفسه فيما التزم من عدم عصيانه، وهذه عادة الانبياء والاولياء الا يثقوا الي انفسهم طرفة عين.
# فقال الخضر: «فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا» يعني: اذا رايت مني ما تنكره باطنا بحسب علمك، فاصبر حتي ابينه لك بعلته بحسب علمي، فقبل موسي شرطه رعاية لادب المتعلم مع العالم.
# «فانطلقا يمشيان علي ساحل البحر، ليس لهما سفينة فمرت بهما سفينة فكلموهم ان يحملوهما، فعرفوا الخضر فحملوهما بغير نول» .
# سءال: فان قيل: كيف قال «فحملوهما» مع انهم كانوا ثلاثة الخضر وموسي ويوشع، ويدل عليه قوله: «فكلموهم» .
# فالجواب: ان يوشع لما كان تابعا اكتفي بذكر الاصل عن الفرع، وهذا نظير قوله تعالي: ?فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي? [طه: 117] ولم يقل فتشقيان، بل ثني ثم افرد، لان ادم هو الاصل فافرد بالذكر، وحواء كانت تابعة فلم تذكر اكتفاء بذكر الاصل عن الفرع.
# فالحاصل: ان اهل السفينة حملوا الثلاثة في سفينتهم بغير اجرة.
# «فجاء عصفور» وذكر بعضهم: انه الصرد قاله الزركشي.
# «فوقع علي حرف السفينة» اي: علي طرفها «فنقر نقرة او نقرتين في البحر، فقال الخضر: يا موسي، ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كنقرة هذا العصفور» نقص علمي وعلمك من علم الله عز وجل لاكتفون هذا العصفور في البحر.
# استشكل العلماء هذا وقالوا: ان ظاهره يقتضي ان علم الله يدخله النقص مع ان الزيادة والنقص لا يدخلان في علم الله تعالي؟
# PageV02P201
# واجابوا عن الاستشكال المذكور باجوبة:
# احدهما: ان هذا علي جهة التمثيل، والمعني: ان علمي وعلمك بالنسبة الي علم الله كنسبة ما نقر العصفور من البحر، فانه لقلته وحقارته لا يظهر، وكانه لم ياخذ شيءا.
# الثاني: ان «الا» هنا بمعني «ولا» كانه قال: ما نقص علمي وعلمك شيءا من علم الله، ولا ما اخذ العصفور من هذا البحر، اي: ان علم الله لا يدخله النقص ومثل هذا قوله تعالي ?وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا? [النساء: 92] .
# والثالث: ان «الا» علي بابها، والمراد بالنقص: التفويت الذي له اثر محسوس، ونقر العصفور ليس ينقص البحر بهذا المعني، فكذلك علمنا لا ينقص من علم الله شيءا.
# وهذا كقول الشاعر:
# ولا عيب فيه غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
# اي: ليس فيهم عيب.
# الرابع: ان العلم هنا بمعني: المعلوم كالعمل في قوله تعالي: ?ولا يحيطون بشء من علمه? [البقرة: 256] ولولا ذلك لما صح دخول التبعيض فيه، لان الصفة القديمة لا تبعض.
# الخامس: لابن رجب وهو جواب حسن قال: ان البحر لا ينقص البتة من العصفور، بل ولا بشرب غيره من الحيوانات، بل ولا بالاستسقاء منه، ولو نزف منه جميه اهل الارض لم ينقص شيءا في الحقيقة، وذلك ان البحر يمده جميع انهار الدنيا، ومياهها الجارية، فلا يءخذ منه شء، الا وفي تلك الحال يستخلف فيه ما هو اكثر مما اخذ منه، فلا يتصور نقصه مع ذلك.
# وشبه ذلك بما في الجنة من طعام وشراب وثمار وغيرها قال: فانها لا تنقص ابدا مع تناول اهل الجنة منها، فانه يستخلف في الحال مثل الماخوذ منه او اكثر فالمعني: ان علمي وعلمك لا ينقص من علم الله شيءا كما لا ينقص هذا العصفور من هذا البحر شيءا، وهذا كقوله تعالي: ?لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما? [مريم: 62] اي: لا يسمعون فيها لغو البتة.
# ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «فعمد الخضر الي لوح من الواح السفينة» اي: بعد ان توسطوا البحر.
# «فنزعه» وقيل: نزع لوحين منها.
# PageV02P202
# وقد جاء في رواية في الصحيح: «انه وتد فيها وتدا» .
# وفي رواية اخري: «انه عمد الي قدوم» اي: فاس «فخرق لوحا من السفينة حتي دخلها الماء» .
# «فقال موسي» بعد ان دخل الماء السفينة وحشا الخرق بثوبه، وقيل: ان الماء لم يدخلها وسدها موسي بثوبه خوفا من دخوله.
# «قوم حملونا بغير نول» واحسنوا الينا.
# «فعمدت الي سفينتهم فخرقتها لتغرق اهلها» اي: ما هذا جزاءهم منا.
# «لقد جءت شيءا امرا» اي: لقد فعلت فعلا عظيما منكرا.
# فقال الخضر لموسي: «الم اقل انك لم تستطيع معي صبرا» فاعتذر اليه موسي وقال: «لا تءاخذني بما نسيت» اي: غفلت.
# «ولا ترهقني من امري عسرا» يعني عاملني في صحبتي اياك بالعفو والتيسير، ولا تضيق علي وتعاملني بالعسر.
# «فكانت الاولي» اي: المسالة الاولي «من موسي نسيانا» اي: فلهذا اعتذر، واما الثانية: فانه لم ينس فلهذا لم يعتذر، وجاء في رواية في الصحيح: «فكانت الاولي من موسي نسيانا، والوسطي شرطا، والثالثة عمدا» .
# فاءدة: قال الثعلبي: قال ابن عباس: «لما خرق الخضر السفينة تنحي موسي ناحيته ثم قال في نفسه: ما كنت اصنع بمصاحبة هذا الرجل، كنت في بني اسراءيل اتلو عليهم كتاب الله غدوة وعشية، وامرهم فيطيعون، فقال له الخضر: يا موسي اتريد ان اخبرك بما حدثت به نفسك؟ قال: نعم، قال: قلت كذا وكذا، قال: «صدقت» .
# «فانطلقا بعد خروجهما من السفينة يمشيان علي الساحل فاذا غلام» لطيف ظريف وضيء.
# «يلعب مع الغلمان» اي: مع الاطفال، وكانوا عشرة فاخذه الخضر وقتله بلا ذنب في الظاهر، وموسي ينظر اليه.
# وفي مسلم: «فذعر موسي ذعرة منكرة عندها» (1) .
# واختلف العلماء في كيفية قتله اياه:
# فقيل: اخذه فضجعه ثم ذبحه بالسكين. PageV02P203
# وقيل: ضرب راسه بالجدار حتي قتله.
# وقيل: ادخل اصبعه في سرته اي الصبي فاقتلعها فمات.
# وقال في هذا الحديث: «فاخذ الخضر براسه من اعلاه فاقتلع راسه بيده» .
# واختلفوا في اسمه ايضا، فقيل: جيسور، وقيل: حسين، وقيل جنتور، وقيل غير ذلك.
# «فقال موسي اقتلت نفسا ذكية» اي: طاهرة من الذنوب لانها صغيرة لم تبلغ الحنث.
# واكثر العلماء والمفسرين علي انه كان دون البلوغ، والذي يدل عليه انه كان دون البلوغ قوله: «اذا غلام يلعب مع الصبيان» فان الغلام يطلق علي من دون البلوغ فقد قال العلماء: المولود يسمي غلاما وصبيا وطفلا الي البلوغ، فاذا بلغ يسمي شابا الي الثلاثين، فاذا وصل الي الثلاثين يسمي كهلا الي الاربعين، فاذا وصل الي الاربعين يسمي شيخا.
# وذهب بعض العلماء الي انه كان بالغا لما قتله الخضر، واستدلوا علي ذلك بقوله: «بغير نفس» فان المعني: قتلت نفسا ذكية من غير ان يصدر منها قتل يوجب القصاص، والصبي لو قتل لا قصاص عليه، فدل علي انه كان بالغا.
# واجاب الكرماني عنه: بان المراد بقوله: «بغير نفس» التنبيه علي انه قتل بغير حق، او ان شرعهم كان يقضي ايجاب القصاص علي الصبي.
# «قال موسي: للخضر لقد جءت» بقتلك الصبي
# «شيءا نكرا» اي: منكرا فلما قال له هذا الكلام غضب الخضر، ثم اقتلع كتف الصبي الايسر، وقشر اللحم منه، فاذا عظمة كتفه مكتوب عليها كافر لا يءمن بالله ابدا، فلما اعترض علي الخضر في فعله الثاني، وانكر عليه كما انكر عليه اولا.
# «قال: الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا، قال ابن عينية: وهذا اوكد» يعني: زيادة لك هنا اوكد في عتاب موسي، وفي عدم حفظه للوصية وقلة صبره، وفي ذلك ايضا تنبيه علي انه لا عذر لموسي في هذه المرة الثانية بخلاف الاولي، ولهذا قال للخضر: «ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني بعد هذه المرة» اي: لا تتركني اتبعك وفارقني قد بلغت من لدني عذرا في فراقك اياي.
# «فانطلقا يمشيان حتي اذا اتيا اهل قرية» واختلف العلماء في هذه القرية التي اتاها الخضر وموسي.
# PageV02P204
# فقيل: هي «انطاكية» وعليه ابن عباس واكثر العلماء والمفسرين.
# وقيل: هي قرية من قري الروم تسمي «الناصورة» واليها ينسب النصاري.
# وقيل: «ايلة» وهي: ابعد الارض من السماء.
# وكان دخولهما قبل غروب الشمس، وكانوا محتاجين الي الطعام مفتقرين الي تحصيله، اما بكسب او سءال، وقد مستهما الحاجة اليه، لان ذلك الوقت كان وقت جدب واضطرار.
# فلما دخلا القرية «استطعما اهلها» اي: طلبوا منهم الطعام ضيافة، «فابوا ان يضيفوهما» فانهم كانوا لءاما.
# وقد روي ابي بن كعب انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول في قوله: ?فابوا ان يضيفوهما? [الكهف: 77] قال: «كانوا اهل قرية لءاما» قال قتادة: شر القري التي لا تضيف الضيف ولا تعرف لابن السبيل حقه.
# فلم يجدوا تلك الليلة في تلك القرية قري (1) ولا ماوي، وكانت ليلة باردة فالتجءوا الي حاءط علي شارع «يريد ان ينقض» اي: يقرب ان يسقط لميلانه كما اشار الله الي ذلك بقوله: ?فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض? [الكهف: 77] ، ولم يزل اهل القرية وغيرهم من الناس يمر تحته علي خوف منه، وكان قد بناه رجل صالح.
# قال الثعلبي: وكان سمك ذلك الحاءط ماءتي ذراع بذارع ذلك القرن، وكان طوله علي وجه الارض خمسماءة ذراع، وكان عرضه خمسون ذراعا فاقامه الخضر لما راه ماءلا.
# واختلف العلماء في كيفية اقامته، فقيل: هدمه ثم قعد يبنيه، وقيل: دفعه بيده ثم قعد يبنيه، وقيل: دفعه بيده فقام، وقيل: مسحه بيده فاستقام كما قال في هذا الحديث: «قال الخضر بيده، فاقامه» اي: اشار اليه بيده فاقامه، قيل: في هذا الذي فعله الخضر دلالة علي انه نبي، لان اقامة هذا الجدار باشارة من يده معجزة عظيمة، واجاب عنه الكرماني: بانه يحتمل ان يكون ذلك كرامة تصدر من الولي، فلا دلالة فيه علي انه نبي.
# «فقال له موسي» لما اقام الجدار واصلحه: قوم استضفناهم فلم يضيفونا مع شدة احتياجنا الي الطعام فاصلحت جدارهم بلا ضيافة منهم. PageV02P205
# «لو شءت لاتخذت عليه اجرا» اي: لاتخذت علي ذلك اجرة لتكون لنا قوة وبلغة علي سفرنا.
# قال الخضر: «هذا فراق بيني وبينك» اي: لهذا الاعتراض الثالث علي سبب للفراق بيني وبينك يا موسي (1) .
# ثم قال له: ?سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا? [الكهف: 78] اي: ساخبرك عن سبب خرق السفينة وقتل الغلام واصلاحي الجدار، لتعلم انه لا انكار علي.
# ثم اخذ يبين له ذلك فقال كما قال الله تعالي حكاية عنه: ?اما السفينة فكانت لمساكين? اي: لعشرة مساكين اخوة، ولم يكن لهم معيشة غيرها ورثوها من ابيهم، وكانت تساوي الف دينار.
# ثم قال له الخضر: فاردت ان اعيب هذه السفينة قطعا لطمع الطامعين فيها، ودفعا لشرهم، فانه كان ?وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا? قال: فخرقتها وعبتها لءلا يتعرض لها ذلك الملك ويدعها لعيبها، فاذا جاوزوه صلحوها فانتفعوا بها، وقد اصلحها الخضر بعد مجاوزة الملك.
# فاءدة: استدل ابن عبد السلام بخرق السفينة مخافة اخذ الغاصب علي انه اذا كان تحت يد الانسان مال يتيم او سفيه او مجنون، وخاف عليه ان ياخذه ظالم، انه يجب ان يعيبه لاجل حفظها، وقريب من هذه المسالة ما لو خاف الوصي علي المال الذي تحت يده من استيلاء ظالم عليه فله تخليصه بشء منه، والله يعلم المفسد من المصلح، ونظير هذا ما لو كان تحت يده مال يتيم مثلا وعلم انه لو لم يبذل منه شء لقاضي سوء لانتزعه منه وسلمه لبعض خونته وادي ذلك الي ذهابه، فانه يجب عليه ان يدفع اليه شيءا ويتحري في اقل ما يمكن ارضاءه به، والقول قوله اذا نازعه المحجور عليه بعد رشده في بذل ذلك، وان لم تدل القراءن عليه، وكذلك القول من عيب مال اليتيم قوله ونحوه اذا نازعه اليتيم ونحوه بعد الرشد ونحوه في انه لم يفعله لهذا الغرض، كما قاله القاضي زكريا في شرح الروض قبيل باب الوديعة انه الاوجه، قال: لان ذلك لا يعلم الا منه غالبا.
# ثم اخذ الخضر يبين له ما فعله بالغلام فقال كما قال الله حكاية عنه ?واما الغلام PageV02P206
# فكان ابواه مءمنين? وكان هو كافرا، وكان ابن عباس يقرا هذه الاية ?واما الغلام فكان ابواه مءمنين?.
# وفي صحيح مسلم: «واما الغلام فطبع يوم طبع كافرا، وكان ابواه قد عطفا عليه فلو انه ادرك ارهقهما طغيانا وكفرا» .
# وهذا بمعني قول الخضر ?فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا? اي: فعلمنا انه لو ادرك وبلغ لدعي ابويه الي الكفر، فيجيبانه ويدخلان معه في دينه لفرط حبهما اياه فيدخلان النار، والطغيان: الزيادة في الضلال.
# ثم قال الخضر: ?فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما? اي: واوصل للرحم وابر بوالديه.
# قال الثعلبي: فابدلهما الله جارية مءمنة ادركت يونس بن متي، فتزوجها نبي من الانبياء فولدت له نبيا فهدي الله تعالي علي يديه امة من الامم .
# وري عن جعفر الصادق عن ابيه انه قال: ابدلهما جارية ولدت سبعين نبيا.
# ثم اخذ يبين له حال الجدار فقال كما قال الله تعالي: ?واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة? وكان اسم الغلامين: «اصرم، وصريم» .
# ?وكان تحته كنز لهما? واختلف العلماء في ذلك الكنز اي شء كان:
# فقيل: كان صحفا مدفونة تحته فيها علم.
# وقيل: كان لوحا من ذهب مكتوب في احد شقية: «بسم الله الرحمن الرحيم عجبت لمن يءمن بالقدر كيف يحزن، وعجبت لمن يءمن بالرزق كيف يتعب، وعجبت لمن يءمن بالموت كيف يفرح، وعجبت لمن يءمن بالحساب كيف يغفل، وعجبت لمن يعرف الدنيا وتقلبها كيف يطمءن اليها، لا اله الا الله محمد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وفي شقه الاخر انا الله لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، خلقت الخير والشر، فطوبي لمن خلقته للخير واجريته علي يديه، والويل لمن خلقته للشر واجريته علي يديه» رواه عطاء عن ابن عباس.
# وقال اكثر العلماء: ان الكنز كان ملانا بذهب وفضة وهو الظاهر من اطلاقه.
# ثم قال: ?وكان ابوهما? شيخا ?صالحا? اي: امينا تقيا، فحفظا بصلاح ابيهما ولن يذكر منهما صلاحا، وكان بينهما وبين الاب الذي حفظا به سبعة اباء.
# قال محمد بن المنكدر: ان الله ليحفظ بالرجل الصالح ولده وولد ولده وبقعته التي
# PageV02P207
# هو فيها، والدويرات حوله، فما يزالون في حفظ وستر (1) .
# لطيفة: حكي عن بعض العلوية انه دخل علي هارون الرشيد وقد هم بقتله، فلما دخل عليه اكرمه وخلي سبيله، فقيل له: بما دعوت حتي انجاك الله منه قال: قلت: يا من حفظ الكنز علي الصبيين لصلاح ابيهما احفظني منه لصلاح اباءي (2) .
# قال الخضر: ?فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما? المدفون تحت الجدار ?وما فعلته عن امري? وانما فعلته بامر الله ?ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا?.
# لطيفة: قال الثعلبي: لما انكر موسي علي الخضر خرق السفينة مخافة غرق اهلها، وقتل الغلام، واقامة الجدار محتسبا بدون اجر، قال له: يا موسي اتلومني علي خبر السفينة مخافة غرق اهلها ونسيت نفسك حين القتك امك وانت صغير في اليم ضعيف فحفظك الله، وتلومني علي قتل الغلام الكافر بلا امر، ونسيت نفسك حين قتلت القبطي بغير امر، تلومني علي ترك اخذ الاجرة في اقامة الجدار، ونسيت نفسك حين سقيت اغنام شعيب لاجل الله تعالي (3) .
# قال الثعلبي: وروي عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - او غيره: ان موسي لما ارد فراق الخضر قال له الخضر: استودعك الله، فقال له موسي: اوصني، فقال له الخضر، لا تكن مشاء في غير حاجة، واياك واللجاجة، ولا تضحك من غير عجب، ولا تعير الخطاءين بخطاياهم، وابك علي خطيءتك، ولا تءخر عمل اليوم الي الغد (4) .
# «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: يرحم الله موسي لوددنا لوصبر حتي يقص علينا من امرهما» .
# «لوددنا» جواب قسم محذوف، «ولو صبر» في تاويل المصدر اي: والله لوددنا صبر موسي، لانه لو صبر لابصر اعجب العجاءب.
# وروي عن ابي بن كعب قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا ذكر احدا فدعا له بدا بنفسه فقال ذات يوم: «رحمة الله علينا وعلي اخي موسي لو لبث مع صاحبه لابصر العجب العجاب، ولكنه قال: ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت PageV02P208
# من لدني عذرا» .
# استنبط الامام النووي وغيره من قصة موسي والخضر فواءد كثرة:
# قالوا: فيه دلالة علي استحباب الرحلة للعلم وفضيلة طلبه.
# وفيه: دلالة علي جواز النزول للسفر.
# وفيه: دلالة علي انه ينبغي للانسان ان يستعمل الادب مع العالم، وان يحترم المشايخ، وان يترك الاعتراض عليهم، وان يءول ما لم يفهم ظاهره من اقوالهم وافعالهم، وان يوفي بما عاهدهم عليه، وان يعتذر لهم عند مخالفتهم.
# وفيه: دلالة علي انه يجوز للانسان ان يطلب من غيره الطعام عند احتياجه اليه.
# وفيه: دليل علي اثبات كرامات الاولياء.
# وفيه: دليل علي جواز الاجازة، وعلي جواز ركوب السفينة، وعلي جواز ركوبها بغير اجرة برضا صاحبها.
# وفيه: دليل علي ان الشرع انما يحكم بالظاهر حتي يتبين خلافه.
# وفيه: دليل علي ان الكذب: الاخبار علي خلاف الواقع عمدا او سهوا خلافا للمعتزلة (1) .
# وفيه: دليل علي انه اذا تعارضت مفسدتان علي شء واحد جاز دفع اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما، كمسءله ابن عبد السلام السابقة وغيرها، ولهذا خرق الخضر السفينة لدفع غصبها، فان الخرق اهون من الغضب.
# وفيه: دليل علي جواز فساد بعض المال لاصلاح باقيه.
# قال العلماء: يجوز خصاء صغار الحيوان الماكول لاجل ان يطيب لحمه، ولا يجوز خصاء كبار الماكول ولا خصاء غير الماكول مطلقا، وعليهما يحمل حديث النهي عن خصاء البهاءم.
# وقالوا: يجوز قطع بعض اذان الانعام للتمييز، قاله ابن الملقن.
# وفيه: دليل علي جواز التسليم لكل ما جاء به الشرع، وان كان بعضه لا تظهر حكمته للعقول ولا يفهمه كل الناس، ولو كان ظاهره منكرا، واستفيد هذا من قتل الغلام وخرق السفينة، فان صورتهما صورة المنكر، وفي نفس الامر كانا صحيحين PageV02P209
# ولهما حكمة كانت خفية عن الخلق، فلما اعلمهم الخضر بها بعد ان اعلمه الله بها علموها، ولهذا قال: ?وما فعلته عن امري?.
# وفيه: دليل علي انه يجب الرجوع الي قول اهل العلم عند التنازع.
# وفيه: دليل علي انه يجب علي العالم الرغبة في الزيادة من العلم والحرص عليه، ولا يقنع بما عنده، ولهذا لم يكتف موسي بعلمه بل طلب الزيادة.
# وفيه: دليل علي انه لا باس علي العالم والفاضل ان يخدمه المفضول، ويقضي له حاجته، ولا يكون هذا من اخذ العوض علي تعليم العلم والاداب، بل من مروءات الاصحاب، وحسن العشرة، ودليل هذا: حمل فتي موسي وهو يوشع الغداء.
# وفيه: دليل علي انه ينبغي لمن سءل عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم ولا ادري.
# جاء في الخبر: «العلم ثلاثة: كتاب ناطق، وسنة قاءمة، ولا ادري» (1) .
# وقال الشعبي: «لا ادري» نصف العلم.
# وقال الامام مالك: جنة العالم «لا ادري» فاذا اخطاها فقد اصيبت مقالته.
# وقال ابو حفص النيسابوري: العالم هو الذي يخاف عند السءال ان يقال له يوم القيامة: من اين اجبت؟.
# وكان ابن عمر يقول: يريدون ان يجعلونا جسرا يعبرون علينا.
# وكان ابن عمر ايضا يسال عن عشر مساءل فيجيب عن واحدة ويسكت عن تسعة.
# ونقل عن الامام مالك انه سءل عن ثماني واربعين مسالة فقال في اثنين وثلاثين منها: «لا ادري» .
# وكذلك قال امامنا الشافعي «لا ادري» في مساءل.
# وكذلك ابو حنيفة سءل عن تسع مساءل فقال فيها: «لا ادري» .
# وكذلك كان احمد بن حنبل يكثر من قول: «لا ادري» .
# حتي نقل عن جبريل انه قال: «لا ادري» .
# وكذلك نبينا - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا ادري» . PageV02P210
# قال حجة الاسلام الغزالي: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ادري اعزير نبي ام لا، وما ادري تبع ملعون ام لا، وذو القرنين نبي ام لا» (1) .
# ولما سءل عن خير بقاع الارض وشرها؟ قال: «لا ادري» حتي نزل جبريل فساله فقال: «لا ادري» الي ان علمه الله تعالي ان المسجد خير البقاع، وشرها السوق (2) .
# وكان في الفقهاء من يقول: «لا ادري» اكثر من ان يقول: «ادري» منهم: الثوري، ومالك، واحمد، والفضيل، وبشر بن الحارث.
# وقال عبد الرحمن بن ابي ليلي: «ادركت في هذا المسجد ماءة وعشرين صحابيا من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما منهم من احد يسال عن حديث او فتيا الا ود ان اخاه كفاه ذلك» (3) .
# وفي لفظ اخر: «كانت المسالة تعرض علي احدهم فيردها الي الاخر ويردها الاخر الي الاخر حتي تعود الي الاول» (4) .
# وفي الحديث: دليل علي انه ينبغي للعالم التواضع مع الناس كلهم، خصوصا مع المتعلمين، فيرفق بهم ويلين لهم الكلام، ويبذل لهم النصيحة، كما ان المتعلم ينبغي له ان يتواضع لعلمه، ويجلس بين يديه متادبا، لان الله تعالي عتب علي موسي حين لم يرد العلم اليه، واراه من هو اعلم منه، وقد امر الله سيد المتواضعين نبينا محمدا - صلي الله عليه وسلم - بخفض الجناح قال الله تعالي: ?واخفض جناحك للمءمنين? [الحجر: 88] .
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: كنا ناتي ابا سعيد الخدري فيقول : مرحبا بوصية رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الناس لكم تبع، وان رجالا لياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا» رواه الترمذي وابن ماجة وغيرهما (5) . PageV02P211
# وجاء عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لينو لمن تعلمون ولمن تتعلمون منه» (1) .
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «اكرم الناس جليسي الذي يتخطي الناس حتي يجلس الي، لو استطعت ان لا يقع الذباب علي وجهه لفعلت» (2) .
# وفي رواية قال: «ان الذباب ليقع عليه فيءذيني» .
# وقال ايوب السجستاني: ينبغي للعالم ان يضع التراب علي راسه تواضعا لله تعالي.
# وفي قول الخضر لسيدنا موسي - عليه السلام -: «اني علي علم من علم علمنيه الله لا تعلمه انت، وانت علي علم علمكه الله لا اعلمه» دليل علي ان موسي علمه الله الشريعة دون الحقيقة.
# قال شيخنا جلال الدين السيوطي: انما جمعت الحقيقة والشريعة لنبينا - صلي الله عليه وسلم - ولم يكن للانبياء الا احدهما بدليل قصة موسي مع الخضر وقوله: «اني علي علم ... » الي اخره.
# قال البلقيني: قول الخضر لموسي: «اني علي علم ... » الي اخره، ظاهره انه يمتنع تعليم العلمين معا وهو مشكل، فانه لا يمنع جمعها. ثم اجاب بجوابين:
# احدهما: بين فيه وجه امتناع الجمع بين الحقيقة الشريعة فقال: جواب هذا الاشكال: ان علم الحقاءق والكشوف ينافي علم الظاهر، فلا ينبغي للعالم الحاكم بالظاهر ان يعلم الحقاءق للتنافي، لانه اذا وجد غلاما ظاهر الشرع يقتضي امتناع قتله، والحقيقة تقتضي ان يقتل، فلا ينبغي له ان يعلم هذا لما قررناه من التنافي، واما العالم بالحقيقة فلا ينبغي له ان يعلم العلم الظاهر الذي ليس مكلفا به، والذي ينافي ما عنده من الحقيقة، فانه اذا اطلع بمقتضي الحقيقة علي ان هذا الغلام يقتل كان منافيا للظاهر الشريعة.
# الجواب الثاني: انه يمكن حمل العلم علي تنفيذه اي: العمل به لا علي امتناع تعلمه والمعني: ان لي علما لا ينبغي لك ان تعلمه لتعمل به، ولان العمل به مناف لمقتضي الشرع، وان لك علما لا ينبغي لي ان اعلمه فاعمل بمقتضاه لان مقتضاه منافي لمقتضي الحقيقة، قال: فعلي هذا لا يجوز للولي التابع لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اطلع علي حقيقة شء ان ينفذ ذلك بمقتضي الحقيقة، وانما عليه تنفيذ الحكم للظاهر، قال: ولا ار من تعرض لذلك، والله تعالي اعلم. PageV02P212
### | المجلس السادس والثلاثون
# في الكلام علي قوله تعالي:
# ? ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي ? [الاسراء: 85]
# وفيه فواءد كثيرة متعلقة بالروح
# قال البخاري:
# باب قول الله تعالي: ? وما اوتيتم من العلم الا قليلا ? [الاسراء: 85]
# حدثنا قيس بن حفص قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا الاعمش سليمان عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: بينا انا امشي مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في خرب المدينة، وهو يتوكا علي عسيب معه، فمر بنفر من اليهود، فقال بعضهم لبعض سلوه عن الروح. وقال بعضهم لا تسالوه لا يجء فيه بشء تكرهونه. فقال بعضهم لنسالنه. فقام رجل منهم فقال يا ابا القاسم، ما الروح فسكت. فقلت انه يوحي اليه. فقمت، فلما انجلي عنه، قال ?ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتوا من العلم الا قليلا? [الاسراء: 85] . قال الاعمش هكذا في قراءتنا (1) .
# يتعلق بهذا الحديث وهذه الاية فواءد كثيرة في الروح وغيره:
# الفاءدة الاولي: «الروح» تذكر وتءنث فيقال: روح طيب، وروح طيبة.
# الفاءدة الثانية: تطلق «الروح» في القران وغيره علي معان، تطلق ويراد بها: ملك له احد عشر الف جناح والف وجه يسبح الله تعالي الي يوم القيامة.
# وتطلق ويراد بها: ملك له سبعون الف لسان يسبح الله بها ويقدسه.
# وتطلق ويراد بها: ملك رجلاه في الارض السفلي، وراسه عند قاءمة العرش. PageV02P213
# وتطلق ويراد بها: خلق كخلق بني ادم له ايد وارجل.
# وتطلق ويراد بها: عيسي - عليه السلام -.
# ونطلق ويراد بها: القران.
# وتطلق ويراد بها: الوحي.
# وتطلق ويراد بها: خلق من خلق الله، لا ينزل ملك الي الارض الا نزل معه.
# وتطلق ويراد بها: ملك عظيم يقوم وحده فيكون صفا، وتقوم الملاءكة صفا، قال تعالي: ?يوم يقوم الروح والملاءكة صفا? [النبا: 38] .
# وتطلق ويراد بها الروح التي في الجسد.
# فهذه احد عشر معني للروح.
# والفاءدة الثالثة: اختلف العلماء في المراد بالروح المسءول عنها في الاية من هذه المعاني، فقيل: عيسي بن مريم، كانهم سالوه عنه فقال لهم: هو من امر الله لا كما تقوله النصاري فيه.
# واكثر المفسرين والعلماء علي ان الروح المسءول عنها هي: الروح التي في الجسد سالوه عن حقيقتها وكيفية امتزاجها في الجسم فقال لهم في الجواب: «هي من امر ربي» اي: ما استاثر الله بعلمه، اي: اختص بعلمه ولم يطلع عليها احد من خلقه.
# قال بعضهم: قال اكثر اهل العلم: وليس في الاية دليل علي ان الروح اي: روح الجسد لا تعلم، ولا انه عليه الصلاة والسلام لم يكن يعلمها، ولكن انما امره الله تعالي ان يقول لهم: «هي من امر ربي» ولم يعينها لهم لامرين:
# احدهما: انه كان عندهم في التوراة ان الروح من امر الله تعالي، لا يطلع عليها احدا، فقالت اليهود: نساله عنها فان اجاب فليس بنبي، وان لم يجب فهو صادق، فلما سالوه لم يجبهم بل انتظر حتي نزلت عليه الاية، فاخبرهم انها من امر الله، فقالوا: هكذا نجده عندنا.
# الامر الثاني: انما قال لهم: «هي من امر الله» لانهم قصدوا تعجيزه وتغليطة، فان الروح لما كانت مشتركة بين المعاني التي قدمنا ذكرها، قصدوه ان يسالوه فباي معني من المعاني اجاب قالوا: ليس هذا، فامره الله تعالي ان يجيبهم جوابا مجملا، فان امر ربي يصدق علي كل واحدة من مسميات الروح.
# واعلم انه قد افترق الناس فيها فرقتين، فرقة امسكت عن الكلام فيها، لانها سر من اسرار الله تعالي لم يءت علمه لبشر، وهذه الطريقة هي المختارة.
# PageV02P214
# قال الجنيد: الروح شء استاثر الله بعلمه ولم يطلع عليه احدا من خلقه، فلا يجوز لعباده البحث عنه باكثر من انه موجود.
# وعلي هذه الطريقة ابن عباس واكثر السلف (1) .
# وها هنا سءال علي هذه الطريقة وهو: فان قيل: ما الحكمة في عدم اطلاع عباده علي حقيقة الروح؟
# جوابه: الحكمة في ذلك اظهار عجز المرء، لانه اذا لم يعلم بحقيقة نفسه مع القطع بوجوده كان عجزه عن ادراك حقيقة الحق سبحانه وتعالي من باب اولي قاله القرطبي.
# وقال ابن بطال: الحكمة في ذلك تعريف الخلق عجبهم من علم ما لا يدركونه، حتي يضطرهم ذلك الي رد العلم اليه.
# والفرقة الثانية: تكلمت فيها وبحثت عن حقيقتها.
# قال النووي: واصح ما قيل في ذلك قول امام الحرمين: انها جسم لطيف مشتبك بالاجسام الكثيفة اشتباك الماء بالعود الاخضر.
# وقال جمهور الاطباء: هو البخار اللطيف الساري في الابدن.
# وقيل: هي بعض الجسم.
# وقال ابو الحسن الاشعري (2) : الروح النفس الداخل والخارج. قال ابن الملقن وهذا اشهر الاقوال.
# وقيل: الروح الدم.
# وقيل: جسم لطيف متصور علي صورة الانسان داخل الانسان.
# قال ابن الملقن: وذكر بعضهم فيها سبعين قولا.
# الفاءدة الرابعة: اختلف العلماء هل علم النبي - صلي الله عليه وسلم - الروح وامره الله ان لا يطلع عليها احدا، او ما علمها؟
# فقيل: انه قبض ولم يعلمها.
# وقيل: اطلعه الله عليها ولم يامره ان يطلع عليها امته، وهذا نظير الخلاف في علم الساعة.
# الفاءدة الخامسة: وقع الاختلاف في الروح هل هي جسم او عرض. PageV02P215
# فذهب كثير من الصوفية كما قاله الرزكشي الي انها ليست بجسم ولا عرض، بل جوهر مجرد قاءم بنفسه غير متحيز، وله تعلق خاص بالبدن للتدبير والتحريك، غير داخل في البدن ولا خارج عنه. وهذا هو راي الفلاسفة.
# وذهب كثير من المتكلمين واهل المعتزلة الي انها عرض وانه الحياة التي صار البدن بوجودها حيا.
# واكثر المسلمين علي انها جسم كما دل عليه الكتاب والسنة واجماع الصحابة، لوصفها في الاحاديث والايات بالترقي والقبض والامساك والارسال والاخراج والخروج والتنعم والتعذيب والتردد في البرزخ، وانها تاكل وتشرب وتسرح وتنطلق وتعرف، وهذه صفات الاجسام، والعرض لا يتصف بها.
# الفاءدة السادسة: اختلف العلماء في النفس والروح هل هما شء واحد او مختلفان؟
# والذي عليه اكثر العلماء: ان الروح والنفس بمعني واحد، وذهب بعض العلماء الي انها غير النفس، وبه قال السهيلي، وفرقوا بينهما بان النفس طينية نارية، والروح نورية روحانية، وبان النفس لا تريد الا الدنيا، والروح تدعو الي الاخرة.
# الفاءدة السابعة: اختار ابن عبد السلام ان الروح في القلب، وبه جزم الغزالي في كتابه الانتصار، وقال بعض المتكلمين: الذي يظهر ان الروح بقرب القلب، والذي قاله امام الحرمين وقال النووي انه اصح ما قيل: ان الروح في ساءر البدن لا في القلب فقط كما قدمنا ذلك.
# الفاءدة الثامنة: اجمع اهل السنة والجماعة علي ان الروح محدثة مخلوقة، ولم يخالف في ذلك الا الزنادقة، ويدل علي حدوثها حديث: «الارواح جنود مجندة» (1) والمجندة PageV02P216
# لا تكون الا مخلوقة.
# الفاءدة التاسعة: اختلف العلماء في الروح هل خلقت قبل الاجساد او بعدها؟
# فقيل: بعدها واستدل بحديث: «لما خلق الله ادم مسح ظهره، فسقط منه كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم القيامة امثال الذر» (1) اخرجه الحاكم من حديث ابي هريرة.
# و «النسمة» : الروح.
# وبحديث: «ان الله خلق ارواح العباد قبل العباد بالفي عام، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» (2) .
# لكن قال شيخنا الجلال السيوطي سنده ضعيف جدا.
# الفاءدة العاشرة: ذهب اهل الملل من المسلمين وغيرهم الي ان الروح تبقي بعد موت البدن، فهي ابدية، وخالف في ذلك الفلاسفة.
# واذا قلنا ببقاءها فهل تفني عند القيامة ثم تعاد توفيه بظاهر قوله تعالي: ?كل من عليها فان? [الرحمن: 26] او لا تفني؟ حكاهما السبكي في تفسيره المسمي «بالدر النظيم» .
# وقال: والاقرب منهما انها لا تفني، وانما تكون حينءذ ممن استثني الله في قوله: ?الا من شاء? [النمل: 87] (3) كما قيل في الحور العين.
# واما قوله تعالي: ?كل نفس ذاءقة الموت? [ال عمران 185] فالمراد بموت النفوس: مفارقتها الاجساد وخروجها منها، لا انها تعدم وتضمحل وتصير عدما محضا، بل هي باقية بعد مفارقة الاجساد في نعيم او في عذاب، وحينءذ فلا اشكال علي من يقول ببقاءها وعدم فناءها.
# الفاءدة الحادية عشر: فان قيل: باي شء تتمايز الارواح بعد مفارقة الاشباح PageV02P217
# حتي تتعارف، وهل تتشكل بشكل؟
# فالجواب: انها تاخذ من بدنها صورة تتميز بها عن غيرها، فانها ذات قاءمة بنفسها تصعد وتنزل، وتتصل وتنفصل، وتذهب وتجء، وتتحرك وتسكن، وقد شاهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ارواح الانبياء ليلة الاسراء في مثال الاجساد.
# وقال جماعة: الارواح علي صورة الخلق لها ايدي وارجل واعين وسمع وبصر ولسان.
# قال العلامة ابن القيم: بل تمييزها بعد المفارقة يكون اظهر من تميز الابدان، فان الابدان تشتبه كثيرا، واما الارواح فقل ما تشبته.
# قال: وقل ان تري بدنا قبيحا وشكلا شنيعا الا وكانت روحة المتعلقة به تشاكله وتناسبه، وقل ان تري شكلا حسنا وصورة جميلة وتركيب لطيف الا وكانت روحه المتعلقة به مناسبة له (1) .
# قال: واذا كانت الملاءكة تتميز من غير ابدان تحملهم، وكذلك الجن فالارواح البشرية اولي (2) .
# الفاءدة الثانية عشر: وقع في كلام الغزالي في «الدرة الفاخرة» ان روح المءمن علي صورة النحلة، وروح الكافر علي صورة الجرادة.
# قال شيخنا العلامة جلال الدين السيوطي في كتابه «شرح الصدور» : وهذا شء لا يعرف له اصل، ولا يستدل علي ما قاله الغزالي بما وقع في حديث الصور من ان اسرافيل يدعو الارواح فتاتيه جميعا، ارواح المءمنين تتوهج نورا، والاخري مظلمة فيجمعها جميعا فيلقيها في الصور ثم ينفخ فيه، فيقول الرب جل جلاله: «وعزتي وجلالي لترجعن كل روح الي جسدها» فتخرج الارواح من الصور مثل النحل قد ملات ما بين السماء والارض، فتاتي كل روح الي جسدها فتدخل تمشي في الاجساد مثل السم في اللديغ (3) .
# وانما لم يستدل به: لان قوله: «مثل النحل» ليس المراد به ان الارواح تخرج من الصور في صورة النحل وهيءتها، بل المراد: ان هيءة خروجها من الصور كهيءة خروج PageV02P218
# النحل فالتشبيه راجع الي هيءة الخروج لا الي الصورة وهيءتها، وهذا نظير قوله تعالي: ?كانهم جراد منتشر? [القمر: 7] .
# الفاءدة الثالثة عشر: لا تزال الخصومة بين الناس حتي يختصم الروح والجسد يوم القيامة، فتقول الروح للجسد: انت فعلت، وانت كنت، لولاك لم استطع اعمل شيءا، ويقول الجسد للروح: انت اردت، وانت سولت، ولولاك كنت بمنزلة الجذع الملقي لا احرك يدا ولا رجلا، فيبعث الله ملكا يقضي بينهما فيقول لهما: ان مثلكما كمثل رجل مقعد بصير واخر ضرير دخلا بستانا فقال المقعد للضرير: اني اري هاهنا ثمارا لكن لا اصل اليها، فقال له الضرير: اركبني فتناولهما، فايهما المعتدي؟ فيقولان: كلاهما فيقول لهما الملك فانكما قد حكمتها علي انفسكما، يعني: ان الروح للجسد كالمطية وهو راكبه.
# مسالة مهمة: وهي هل الروح افضل من الجسد او الجسد افضل منها؟
# فالجواب: ان الامام الرازي صرح في كتابه «لوامع البينات» : ان الروح افضل منه في الكلام علي مسالة الفكر والذكر ايهما افضل؟
# الفاءدة الرابعة عشر: في مستقر الارواح بعد مفارقة اجسادهما.
# اعلم ان ابن عبد البر نقل عن جمهور العلماء ان الارواح تكون عند مفارقة الاجساد علي افنية القبر (1) . PageV02P219
# قال شيخ الاسلام ابن حجر وغيره: ان ارواح المءمنين في عليين، وهو مكان في السماء السابعة تحت العرش وارواح الكفار في سجين وهو مكان تحت الارض السابعة، وهو محل ابليس وجنوده.
# قال: ولكل روح بجسدها اتصال معنوي لا يشبه الاتصال في الحياة الدنيا، بل اشبه شء به حال الناءم، وان كان هو اشد من حال الناءم اتصالا، قال: وبهذا يجمع ما ورد ان مقرها في علين او سجين وبين ما نقله ابن عبد البر عن الجمهور انها عند افنية قبورها.
# وقال: بعضهم ارواح المءمنين كلهم في الجنة، الشهداء وغيرهم اذا لم تحبسهم كبيرة.
# وعلي هذا القول يسال ويقال: ما الفرق بين ارواح الشهداء وغيرهم من المءمنين في الجنة؟
# ويجاب: بان بينهم فرقا من وجهين:
# الاول: ان ارواح الشهداء بذلوا اجسادهم للقتل في سبيل الله، فعوضوا عنها بهذه الاجساد في البرزخ.
# والثاني: انهم يرزقوا من الجنة وغيره لم يثبت في حقه مثل ذلك.
# PageV02P220
# قال ابن القيم: والصحيح ان الارواح متفاوتة في مستقرها في البرزخ اعظم تفاوت بحسب درجاتهم في السعادة والشقاوة.
# فمنها ارواح في اعلي عليين في الملا الاعلي وهم الانبياء، وهم متفاوتون في منازلهم كما راهم النبي - صلي الله عليه وسلم - ليلة الاسراء والمعراج.
# ومنها ارواح في حواصل طير تسرح في الجنة حيث شاءت، وهي ارواح بعض الشهداء لا جميعهم فان منهم من يحبس عن دخول الجنة لدين او غيره، ومنهم من يكون علي باب الجنة، ومنهم من يكون محبوسا في قبره، ومنهم من يكون محبوسا في الارض لم تصل روحه الي الملا الاعلي (1) .
# ومنها ارواح تكون في تنور الزناة، وارواح في نهر الدم.
# قال: فليس للارواح سعيدها وشقيها مستقر واحد.
# قال: وكلها علي اختلاف حالها لها اتصال باجسادها في قبورها ليحصل له من النعيم او العذاب ماكتب له، فان الروح اذا كانت في الرفيق الاعلي فهي متصلة بالبدن اي: نورها مشرق علي البدن كاتصال شعاع الشمس بالارض، بحيث اذا سلم المسلم علي الميت رد عليه السلام وعرفه بذلك الاتصال، وهي في مكانها وقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا بلغته» (2) .
# وافاد ابن حجر ان الارواح وان كانت في عليين فهي ماذون لها في التصرف، ثم تاوي الي محلها من عليين او سجين.
# قال: واذا نقل الميت من قبر الي قبر فالاتصال المذكور مستمر، وكذلك اذا تفرقت اجزاءه.
# وسنذكر في كتاب الجناءز ما يحبس الروح عن مقامها الكريم، وما يمنع الميت من الكلام مع الموتي.
# الفاءدة الرابعة عشر: افاد النسقي في كتابه «بحر الكلام في اصول الدين» : ان الارواح علي اربعة اوجه ارواح الانبياء وتخرج من جسدها وتصير صورتها مثل المسك الكافور، وتكون في الجنة تاكل وتشرب وتتنعم وتاوي بالليل الي قناديل معلقة تحت العرش، وارواح الشهداء تخرج من جسدها وتكون في اجواف طير خضر في الجنة، PageV02P221
# تاكل وتتنعم يدل عليه قوله تعالي: ?بل احياء عند ربهم يرزقون * فرحين بما اتاهم الله من فضله? [ال عمران: 169، 170] وتاوي بالليل الي قناديل معلقة تحت العرش.
# وهنا سءال: وهو ان يقال كيف يجعل ارواح الشهداء في حواصل طير خضر اكراما لها مع ان ذلك حصر لها وتضيق عليها لا اكرام؟
# واجيب عنه بجوابين:
# الاول: ان في قوله: «في حواصل طير خضر» بمعني: علي والمعني: ان ارواحهم في جوف طير خضر كقوله تعالي: ?ولاصلبنكم في جذوع النخل? [طه: 71] وجاءز ان يسمي الطير جوفا اذ هو محيط به ومشتمل عليه.
# الثاني: انه لا مانع من ان يكون في الاجواف حقيقة، ويوسعها الله لها حتي تكون اوسع من الفضاء.
# وارواح المطيعين من المءمنين برياض الجنة لا تاكل ولا تتمتع، ولكن تنظر في الجنة، وارواح العصاة من المءمنين تكون بين السماء والارض في الهواء، واما ارواح الكفار فهي في اجواف طير سود في سجين، وسجين تحت الارض السابعة، وهي متصلة باجسادها فتعذب ارواحها ويتالم ذلك الجسد، كالشمس في السماء ونورها في الارض.
# الفاءدة الخامسة عشر: قال بعضهم: ان ملك الموت اذا نزل علي العبد المءمن لقبض روحه فلو جذبها بالف سلسلة ما خرجت، فيقول الله تعالي: دعها فانها لا تخرج الا بسماع يطيب لها، فيناديها: يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك، فتخرج بحلاوة الخطاب الي يوم القيامة، يقول لها: ارجعي اي: الي جسدك فتفرح بالجسد ويفرح بها فتقول: انا ما قر لي قرار، ويقول الجسد: انا اكلني الدود والتراب، فيناديهما مناد: وليس بعد هذا الاجتماع فراق.
# قيل: انه ياتي الي جسد الميت قبل اعادة الروح اليه ملك فيقول: ابشر كلما اندرست عظامك محيت اثامك، ويءيده قوله - صلي الله عليه وسلم -: «الموت كفارة لكل مسلم» (1) . PageV02P222
# لطيفة: قال في الروض الفاءق: جاء في الاثر: «ان الروح اذا خرج من الجسد ومضي عليه سبعة ايام تقول: يارب اءذن لي حتي انظر الي جسدي، فيقول: اذهبي فتاتي الروح الي القبر فتنظر اليه من بعيد فتراه متغيرا، يسيل من منخره ماء، ومن فمه ماء، ومن عينيه ماء، ومن اذنية ماء، فكانه في وسط الماء، فتقول له: صرت الي هذا الحال بعد نضارة جسمك، ثم تمضي حتي اذا كان بعد سبعة ايام اخري، فتقول: يارب اءذن لي ان انظر الي جسدي ملحة له فيقول: اذهبي فتاتي القبر فتنظر اليه من بعيد فتراه قد تغير وقد صار الماء الذي في فيه صديدا، والذي في عينيه قيحا، والذي في انفه دما، فتقول: هل صرت الي هذا الحال، ثم يمضي حتي اذا كان بعد سبعة ايام اخري فتقول يارب اءذن لي حتي انظر الي جسدي ما حاله؟ فيقول: اذهبي فياتيه فينظر اليه من بعيد وقد صار الصديد دودا، وقد سقط حدقتاه علي وجهه، والدود يدخل في فمه ويخرج من منخره، فتقول صرت الي هذا الحال بعد النعيم والدلال.
# فانظروا الي احوالكم كيف تصيرون بعد الموت، وكيف تطلبون العود، وقد حصل الفوت، وانتم عما يراد بكم غافلون، وفي بحر الامل غارقون، اصم في الاذان عن النصاءح، عمي في القلوب عن جميع المصالح، تالله ما ينفع المرء في قبره الا التقي والعمل الصالح، ولله در القاءل:
# الموت بحر موجه طافح ... يجير فيه العاءم السابح
# يا نفس اني ناصح فاقبلي ... مني فاني مشفق صالح
# ما ينفع الانسان في قبره ... الا التقي والعمل الصالح
# الفاءدة السادسة عشر: قال ابن القيم: للروح خمسة انواع من التعلق متغايرة، الاول: تتعلق بالبدن وهو في بطن الام.
# الثاني: تتعلق به بعد الولادة.
# الثالث: تتعلق به في حال النوم، فلها تعلق به من وجه ومفارقة من وجه.
# الرابع: في البرزخ، فانها وان كانت فارقته بالموت، فانها لم تفارقه فراقا كليا بحيث لم يبق لها اليه التفات.
# الخامس: تعلقها به يوم البعث، وهو اكمل انواع التعلقات ولا نسبه لما قبله اليه، ولا يقبل البدن معه موتا ولا فسادا (1) . PageV02P223
# الفاءدة السابعة عشر: هل للشخص روح واحدة ام اكثر؟
# قال ابن عبد السلام في كل جسد روحان:
# احدهما: روح اليقظة التي اجري الله العادة انها اذا كانت في الجسد كان الانسان مستيقظا، فاذا خرجت من الجسد نام الانسان ورات تلك الروح المنامات.
# والاخري: روح الحياة التي اجري الله العادة انها اذا كانت في الجسد كان حيا فاذا فارقته مات، فاذا رجعت اليه حي، قال: وهاتان الروحان في باطن الانسان لا يعرف مقرهما، الا من اطلعه الله علي ذلك، فهما كجنينين في بطن امراة واحدة.
# وقال ابن القيم: وقالت طاءفة: للمءمن ثلاثة ارواح، وللمنافق والكفار روح واحدة.
# وقال بعضهم: للانبياء والصديقين خمسة ارواح.
# ورد هذا ابن القيم وقال: الروح التي تتوفي وتقبض فهي روح واحدة وهي النفس، واما ما يءيد الله به اولياءه من الروح فهي روح اخري غير هذه الروح كما قال تعالي: ?اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه? [المجادلة: 22] .
# وكذلك الروح التي ايدها الله روح المسيح ابن مريم كما قال تعالي: ?اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس? [الماءدة: 110] .
# وكذا الروح التي يلقيها علي من يشاء من عباده غير الروح التي في البدن.
# قال: واما القوي التي في البدن فانها تسمي ايضا ارواحا فيقال: الروح الباصر، والروح السامع، والروح الشاهد، فهذه الارواح قوي موزعة في البدن، وتطلق الروح علي اخص من هذا كله، وهي قوة المعرفة بالله والانابة اليه ومحبته، وانبعاث الهمة الي طلبه وارادته، ونسبة هذه الي الروح كنسبة الروح الي البدن، فاذا فقدتها الروح كانت بمنزلة البدن اذا فقد روحه، وهي الروح التي يءيدها اهل ولايته وطاعته، ولهذا يقول الناس: فلان فيه روح، وفلان ما فيه روح قصبة فارغة فالعمل روح، وللاجساد روح، وللاخلاص روح، وللمحبة روح، وللتوكل روح، والناس متفاوتون في هذه الارواح اعظم تفاوت، فمنهم من تغلب هذه الارواح عليه فيصير روحانيا، ومنهم من يفقدها، او اكثرها فيصير ارضيا والله المستعان (1) . PageV02P224
# الفاءدة الثامنة عشر: هل النفس واحدة ام اكثر؟
# وقع كثير من الناس ان لابن ادم ثلاثة انفس: نفس مطمءنة، ونفس لوامة، ونفس امارة، وان من الناس من يغلب عليه واحدة من الثلاث، واستدل القاءل بالثلاث بذكر الله لها في كتابة العزيز بقوله تعالي: ?يا ايتها النفس المطمءنة? [الفجر: 28] .
# وقوله: ?لا اقسم بيوم القيامة * ولا اقسم بالنفس اللوامة? [القيامة 1، 2] .
# وقوله: ?ان النفس لامارة بالسوء? [يوسف: 53] .
# قال ابن القيم: والتحقيق انها نفس واحدة، ولكن لها صفات فتسمي باعتبار كل صفة باسم.
# فتسمي مطمءنة باعتبار طمانينتها الي ربها بعبوديته ومحبته، والانابة اليه والتوكل عليه، والرضا به والسكون اليه (1) .
# ولله در القاءل فيها:
# الا يا نفس ويحك ساعديني ... بسعي منك في ظلم الليالي
# لعلك في القيامة ان تفوزي ... بطيب العيش في تلك العوالي
# وتسمي لوامة اما لانها كثيرة التقلب والتلون، تتقلب وتتلون في الساعة الواحدة فضلا عن اليوم والشهر والعام والعمر الوانا متلونة اي: تحب وتكره، وتفرح وتحزن، وترضي وتغضب، وتسخط وتطيع، وتعصي وتتقي، وغير ذلك في كل وقت، واما لانها توقع الانسان في الذنب ثم تلومه عليه، وهذا اللوم لا يكون الا من السعيد، بخلاف الشقي فانه لا يلوم نفسه عن ذنب، بل يلومها وتلومه في فواته.
# وقالت طاءفة: ان هذا اللوم يقع من النوعين السعيد والشقي، فالسعيد يلومها علي ارتكاب معصية الله وترك طاعته، والشقي لا يلومها الا علي فوات حظها وهواها، واما لان كان واحد يلوم نفسه يوم القيامة ان كان مسيءا يلوم نفسه علي اساءته، وان كان محسنا يلوم علي تقصيره.
# قال ابن القيم: وهذه الاقوال والاوجه كلها حق، فان النفس موصوفة بهذا كله، باعتباره سميت لوامة ملومة، ولوامة غير ملومة، اما اللوامة الملومة: فهي النفس الجاهلة الظالمة التي تلوم صاحبها في تقصيره في معصية الله، اما الغير ملومة: فهي التي تلومه في تقصيره في طاعة الله مع بذله جهده، فهذه غير ملومة. PageV02P225
# واشرف الانفس من لامت نفسها في طاعة الله، واحتملت لوم اللاءمين في مرضاته، فلا تاخذها فيه لومة لاءم، فهذه تخلصت من لوم الله لها (1) .
# والنفس اللوامه بهذا الاعتبار محمودة ولهذا اقسم الله بها في قوله ?ولا اقسم بالنفس اللوامة? [القيامة: 2] .
# وتسمي امارة باعتبار انها تامر بكل شء، فلا يلوح لها طمع الا تعرضت له، ولا يبدو لها شهوة الا اتبعتها، فهي مذمومة، فما تخلص احد من شرها الا من رحمه الله ووفقه وثبته .
# قال تعالي في حقها حاكيا عن امراة العزيز: ?وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم? [يوسف: 53] فما يسلم من شرها الا من رحمه الله ووفقه وثبته واعانه.
# كما قال تعالي: ?ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا? [النور: 21] .
# فنسال الله العظيم ان يعيذنا من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا.
# وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يعلم اصحابه خطبة الحاجة وهي: «الحمد لله نستعين به، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له» (2) .
# قال الامام حجة الاسلام الغزالي: اما النفس فحسبك ما تشاهد من حالاتها، ورداءة ارادتها، وسوء اختيارها، ففي حال الشهوة بهيمة، وفي حال الغضب سبع، وفي حال المصيبة تراها طفلا، وفي حال النعمة تراها فرعونا، وفي حال الجوع تراها مجنونا، وفي حال الشبع تراها مختلا، ان اشبعتها بطرت ومرحت، وان جوعتها صاحت PageV02P226
# وجزعت.
# كما قال فيها بعضهم:
# كحمار السوء ان اقضمته ... رمح الناس وان جاع نهق
# ولقد صدق بعض الصالحين حيث قال: ان هذه النفس الخبيثة اذا همت بمعصيته او انبعثت بشهوة، لو تشفعت اليها بالله سبحانه وتعالي، ثم برسوله - صلي الله عليه وسلم - وبجميع انبياءه عليهم السلام، وبكتابة، وبجميع السلف الصالح من عباده، ويعرض عليها الموت والقبر والقيامة والجنة والنار، لا تعطي القياد ولا تترك الشهوة، نعم اذا استقبلتها بمنع رغيف تسكن وتترك شهوتها، وتعلم حسنتها وجهلها، فاياك ايها الرجل تغفل عنها، فانها كما قال خالقها العالم بها جل جلاله الامارة بالسوء، فكفي بقوله لمن غفل، ولقد صدق القاءل:
# توق نفسك لا تامن غواءلها ... فالنفس اخبث من سبعين شيطانا
# فتنبه رحمك الله لهذه الخداعة الامارة بالسوء، ووطن علي مخالفتها بكل حال تصب وتسلم ان شاء الله تعالي، فانه لا يقدر احد علي قهرها الا بمخالفتها.
# لطيفة: عن ابراهيم الخواص (1) - رضي الله عنه - قال: لقيت غلاما في التيه كانه سبيكة فضة قلت: الي اين يا غلام ؟ قال: الي مكة، قلت: بلا زاد ولا راحلة؟ فقال: يا ضعيف اليقين، الذي يقدر علي حفظ السماوات والارض يقدر ان يوصلني الي مكة بلا زاد ولا راحلة، فلما دخلت مكة فاذا هو بالطواف يقول: يا نفس سبحي ابدا، ولا تحبي احدا، الا الخليل الصمدا، يا نفس موتي كمدا، فلما راني قال: يا شيخ انت بعد علي ذلك الضعف من اليقين.
# ولقد احسن من قال:
# يا نفس كم بخفي اللطف عاملني ... وقد راني علي ما ليس يرضاه
# يا نفس كم ذلة ذلت بها قدمي ... وما اقال عثاري ثم الا هو
# يا نفس توبي الي مولاك واجتهدي ... عسي تنالي رضاه عند لقياه
# اخواني: اذا كان صفاء المواعظ لا يءثر في قلوبكم الكدرة، ومعاول التخويف لا تقطع في نفوسكم المتجبرة، فهذا كلام ربكم يتلي عليكم في اياية المطهرة ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره? [الزلزلة 7، 8] ويا غافلا عما نهاه وامره، يا مضيعا في البطالة عمره، الي متي تلهو وذنوبك مكتوبة PageV02P227
# متسطرة، كيف حياتك في سفرك وطريقك خطرة، وشاهدت ميزانك الذي يرجح بالذره الحقرة ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره? ويا غافلا فالموت يقفو اثره، كيف بك اذا شاهدت السماء منفطرة، وحافظاك قد احصيا عليك ما عملت من خير وشر وحصره، وقد تركت عليك الحجة وتعذرت المعذرة، فهنا يجد كل انسان من الاحسان والعصيان ما احضره ?فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره?.
# ولقد احسن في وعظ النفس من قال:
# يا نفس توبي عن فعال منكرة ... واسعي الي دار البقاء مستبشرة
# يا نفس فاز القوم من رب العلا ... بالعفو عن زلاتهم والمغفرة
# يا نفس قد قطعوا النهار لربهم ... بصيامهم وقيامهم ما اكثره
# يا نفس ويحك للمتاب فبادري ... من قبل تاتيك الذنوب مسطرة
# يا نفس ان القوم زادوا خيفة ... من مكروه وقلوبهم متذكرة
# يا نفس جدي في التقي وتزودي ... عجلا وكوني للقاء مستشعرة
# يا نفس كم قوم علي الدنيا احتووا ... ظلما ومالهم اذا من اخرة
# يا نفس كم امم تفانوا في البلي ... وعظامهم ضحت عظاما ناخرة
# يا نفس توبي اليوم من قبل الردي ... فعسي تكوني في غد مستبشرة
# يا نفس اه من ذنوب كلها ... يوم القيامة في الكتاب محررة
# يا نفس ما ينجيك في يوم اللقاء ... من عظم اهوال الحساب المحضرة
# الا شفاعة احمد الهادي الذي ... يرجي لديه العفو عند المقدرة
# فهو النبي الهاشمي المصطفي ... والمحبتي من خلقه اذ طهره
# يا نفس جدي في المسير لقبره ... واسعي الي ابوابه مستصغرة
# وتمتعي بجماله ووصاله ... كيلا تكوني في الوري منحسرة
# واذا وصلت الي رباه فعظمي ... تلك المواقف ادخلي متوقرة
# PageV02P228
# فعسي تنالي الفوز من رب العلا ... وتعود زلات الذنوب مكفرة
# وتشاهدي ذاك الضريح وقد ... انواره للكاءنات منورة
# هو صفوة الرحمن من كل الوري ... وباحسن التكوين حقا صوره
# صلي عليه الله ربي داءما ... ما اشرقت شمس ولاحت مسفرة
# * * *
# PageV02P229
### | المجلس السابع والثلاثون
# في بيان فضاءل الوضوء واركانه وشراءطه
# وفي بيان فواءد كثيرة متعلقة بذلك
# واحببت ان افتحه بخطبة ذكرها الغزالي في اول كتاب اسرار الطهارات من كتابه احياء علوم الدين وهي:
# الحمد لله الذي تلطف بعباده فتعبدهم بالنظافة، وافاض علي قلوبهم تزكية لسراءرهم انواره والطافه، واعد لظواهرهم تطهيرا لها الماء المخصوص بالرقة واللطافة، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المستغرق بنور الهدي اطراف العالم واكنافه، وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين صلاة تحمينا بركاتها يوم المخافة، وتنتصب جنة بيننا وبين كل افة (1) .
# قال البخاري:
# كتاب الوضوء
# قال البلقيني: وانما ذكر البخاري كتاب الوضوء بعد كتاب العلم وقبل كتاب الصلاة، لان بعد العلم يكون العمل، وافضل الاعمال البدنية الصلاة، ولا يتوصل اليها الا بالطهارة.
# «الوضوء» بضم الواو اسم للفعل اعني: غسل الوجه واليدين ومسح الراس وغسل الرجلين، وبفتحها اسم للماء الذي يتوضا به هذا هو المشهور فيهما، ومثله «الطهور والطهور» سمي هذا الفعل «وضوء» لحصول النظافة والنضارة به، فانه مشتق من الوضاءة بالمد، وهو النظافة والنضارة، فاذا غسل المتوضء هذه الاعضاء صار وضيءا اي: نظيفا ذا ضياء وحسن. PageV02P230
# باب ما جاء في قول الله - عز وجل -
# ? يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين ? [الماءدة: 6] (1)
# استدل البخاري بهذه الاية علي وجوب الوضوء. PageV02P231
# سءال: فان قيل: ظاهر الاية يقتضي ان الوضوء يجب لكل صلاة، سواء كان الانسان محدثا او متوضا، مع انه لا يجب عليه اذا كان متوضا واراد الصلاة ان يتوضا؟
# فالجواب عنه من وجوه:
# الاول: انه لابد من تقدير في الاية، وهو ان يقال: اذا قمتم الي الصلاة محدثين كذا قال الجمهور.
# الثاني: لا حاجة الي التقدير فان الوضوء كان في اول الاسلام يجب لكل صلاة فرض عملا بظاهر الاية، ثم نسخ هذا الحكم يوم فتح مكة، حيث صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذلك اليوم الصلوات الخمس بوضوء واحد، فوجوب الوضوء لكل فرض المستفاد من الاية كان في اول الاسلام ثم نسخ، لكن ضعف هذا النووي في شرح مسلم.
# الثالث: ان الامر بوجوب الوضوء لكل صلاة محمول في حق المتوضء علي الندب، وفي حق المحدث علي الوجوب، وان تجديده لكل صلاة مندوب اليه، فالحاصل: انه يجوز للانسان ان يصلي الصلوات الخمس وما شاء من الفواءت والنوافل بوضوء واحد، ودليله ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يتوضا عند كل صلاة، فلما كان يوم الفتح صلي الصلوات الخمس بوضوء واحد فقال عمر: انك فعلت شيءا لم تكن تفعله قال: «ياعمر فعلته عمدا» اي: لبيان الجواز رواه مسلم (1) .
# لكن الافضل والمستحب ان يتوضا لكل صلاة وان كان علي طهارة.
# فقد روي احمد باسناد صحيح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم عند كل صلاة بوضوء» (2) .
# وروي الترمذي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات» (3) . PageV02P232
# وقال: «الوضوء علي الوضوء نور علي نور» قاله الغزالي قال العراقي في تخريج الاحياء ولم اجد له اصلا (1) .
# قال العلماء: وانما يستحب تجديد الوضوء بالاول صلاة ما فرضا كانت او نفلا، والا فلا يستحب.
# سءال: فان قيل: ان هذه الاية مدنية باجماع العلماء، والوضوء فرضه الله تعالي بمكة مع فرض الصلاة؟
# قال ابن عبد البر: معلوم عند جميع اهل المغازي انه - صلي الله عليه وسلم - لم يصل منذ فرضت عليه الصلاة الا بوضوء، ولا يدفع ذلك الا جاهل او معاند، فكيف استدل البخاري وغيره من العلماء علي وجوب الوضوء بهذه الاية وهي مدنية؟
# فالجواب: ان هذه الاية من الايات التي تاخر نزولها عن حكمها.
# قال شيخنا العلامة جلال الدين السيوطي رحمه الله: من القران ما تاخر حكمه عن نزوله، ومنه ما تاخر نزوله عن حكمه.
# يعني: ان النزول قد يكون سابقا علي الحكم كقوله: ?قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي? [الاعلي: 14، 15] فانها نزلت في زكاة الفطر، وكان نزولها بمكة وزكاة الفطر فرضها الله تعالي في المدينة في السنة الثانية من الهجرة، لانه لم يكن بمكة عيد ولا زكاة ولا صوم، فقد تاخر الحكم فيها عن النزول، وان الحكم قد يكون سابقا علي النزول، ومثل له باية الوضوء قال: والحكمة في نزول اية الوضوء بالمدينة بعد تقدمة العمل به وفرضه بمكة، ليكون فرضه متلوا في التنزيل.
# فاءدة: اختلف العلماء في الوضوء متي يجب؟
# فقيل: يجب بالحدث وجوبا موسعا.
# وقيل: يجب بارادة القيام الي الصلاة، والاصح انه يجب بهما اي: بالحدث وارادة القيام الي الصلاة، فعلي هذا لا يجب قبل دخول الوقت لكن يستحب، بل هو افضل PageV02P233
# من فعله بعد دخول الوقت، وان كان فعله بعد دخول الوقت واجبا فهذه سنة افضل من فرض، وهي احد المساءل الثلاث التي السنة فيها افضل من الفرض.
# الثانية: ابتداء السلام فان رده فرض، والابتداء افضل من الرد.
# الثالثة: ابراء المعسر من كل الدين او بعضه فانه سنة، وهو افضل من الصبر عليه الي ميسرة وهو فرض، وقد ورد في فضل من انظر معسرا وابراءه من الدين كله او بعضه عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال : «من انظر معسرا ووضع له اظلم الله يوم القيامة تحت ظل عرشه، يوم لا ظل لا ظله» رواه الترمذي (1) .
# وفي ذلك ايضا نفع لمن عليه الدين وتنفيس كربه، وقد قال - صلي الله عليه وسلم -: «من اقر عين مءمن اقر الله عينه يوم القيامة» (2) .
# وقال: «الخلق كلهم عيالا لله، واحبهم اليه انفعهم لعياله» (3) .
# وقال: «من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين حسنة، واحدة يصلح بها اخرته ودنياه، والباقي في الدرجات» (4) .
# وقد نظمها شيخنا العلامة السيوطي فقال:
# الفرض افضل من تطوع عابد ... حتي ولو قد جاء منه باكثر
# الا الله التطهر قبل وقت وابتداء ... للسلام كذاك ابراء المعتسر
# لطيفة في المعني: قال في نزهة المجالس: اذا كان يوم القيامة امر بطبقات المصلين الي الجنة.
# فتاتي اول زمرة وجوهم كالشمس فتقول الملاءكة: من انتم؟ قالوا: نحن المحافظون علي الصلاة، قالوا: كيف محافظتكم علي الصلاة؟ قالوا: كنا نتوضا قبل الوقت.
# ثم تاتي زمرة اخري وجوههم كالبدر فتقول الملاءكة: من انتم؟ قالوا: نحن PageV02P234
# المحافظون علي الصلاة، قالوا: كيف كانت محافظتكم علي الصلاة؟ قالوا: كنا نتوضا قبل الوقت.
# ثم تاتي زمرة اخري وجوههم كالكوب فتقول الملاءكة: من انتم؟ قالوا: نحن المحافظون علي الصلوات، قالوا: كيف كانت محافظتكم علي الصلاة؟ قالوا: كنا نتوضا بعد الاذان.
# فقد تبين لك من هذا ان الوضوء قبل الوقت افضل، اذ الزمرة التي كانت تتوضا قبل الوقت جاءت وجوهها كالقمر ليلة البدر، والتي كانت تتوضا بعد الوقت جاءت وجوهها كالكوكب، ولا شك في تفضيل القمر علي ساءر الكواكب، فالذي جاء علي صورته كذلك، وافضل من الزمرتين المذكورتين الزمرة الاولي، وهي التي جاءت وجوههم علي صورة الشمس، فان هذه الزمرة كانت تتوضا قبل الوقت وتذهب الي المسجد وتنتظر الاذان، فلهذا سبقت الزمر كلها، وجاءت علي صورة الكوكب الاعظم وهو الشمس.
# لكن لنا وضوء لا يصح الا بعد دخول الوقت وهو: وضوء صاحب الضرورة كما سنذكره.
# واعلم ان الوضوء له فراءض وشراءط وفضاءل وسنن واداب:
# اما فراءضه: فقد اختلف ارباب المذاهب:
# فعند ابي حنيفة فراءض الوضوء اربعة: غسل الوجه، وغسل اليدين مع المرفقين، ومسح بعض ربع الراس، وغسل الرجلين مع الكعبين.
# وعند امامنا الشافعي امام الاءمة -قدس الله سره ونور ضريحه- فراءض الوضوء ستة:
# الفرض الاول: النية في الوضوء لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «انما الاعمال بالنيات» (1) .
# وعند ابي حنيفة لا تجب النية في الوضوء ولا في الغسل، ويصحان عنده بدونها، PageV02P235
# ويحتاج الي الجواب عن الحديث.
# نعم عند علماءنا الشافعية وضوء وغسل لا يحتاج كل منهما الي النية وهو وضوء الميت وغسله فانهما يصحان بلا نية من الغاسل.
# بل لنا وضوء اخر مستقل، وغسل اخر مستقل غير وضوء الميت وغسله فيهما النية، بل يصح الوضوء وحده بدونهما، وكذا الغسل وصورته في الوضوء، والغسل من ماء السيل فان العلماء قالوا: يستحب اذا سال الماء في الوادي ان يغتسل منه وان يتوضا، فان لم يجمعهما واراد الاقتصار علي احدهما فالاقتصار علي الغسل افضل وبعده الوضوء.
# قال الاسنوي: وهل هما عبادتان يشترط فيهما النية او لا؟ المتجه الثاني اي عدم اشتراط النية فيهما فهذا وضوء لا يجب فيه النية وغسل كذلك، وقد نظمت هذا السءال فقلت:
# يا عالما قد حاز كل الفضل ... بين لنا ما صورة في الغسل
# خالية عن نية معتبرة ... في غير غسل ميت مصورة
# وفي وضوء مستقل مثله ... فانت بمن شاع فينا فضله
# ابقاك ربي داءما مفيدا ... مءيدا علي العدا فريدا
# ومحل النية: القلب، ويكفي الاقتصار عليه ولو نوي بلسانه وقلبه غافل لا يكفيه ذلك، نعم الاكمل ان ينوي بقلبه ويتلفظ بلسانه، والنية في الوضوء لها ثلاث كيفيات:
# الكيفية الاولي: ان يقول المتوضء: نويت رفع الحدث.
# قال فقهاءنا: ولو كان علي الانسان احداث كان بال ولمس ونام ونوي رفع احديهما بان قال: نويت رفع حدث النوم مثلا كفته هذه النية وارتفع حدثه، قال: وان نوي غير ما عليه كان نوي رفع حدث النوم مع انه لم ينم وانما بال فهل يصح وضوءه بهذه النية وهل يرتفع حدثه؟ فيه تفصيل وهو ان يقال: ان فعل ذلك عمدا لم يصح وضوءه، وان فعله غلطا صح.
# الكيفية الثانية: ان ينوي استباحة شء مفتقرا الي طهر، والشء المفتقر الي الطهر الصلاة واستباحة الطواف او استباحة مس المصحف او نحو ذلك صح وضوءه.
# سءال: فان قيل: اذا نوي استباحة شء مفتقرا الي طهر، ولكن يتعذر فعله بذلك الوضوء في ذلك الوقت، كمن نوي استباحة الطواف وهو «بحلب» مثلا، او استباحة صلاة العيد وهو في «رجب او شعبان» مثلا فهل يصح وضوءه ام لا؟
# PageV02P236
# فالجواب: انه يصح وضوءه بهذه النية، ويصلي بها جميع الصلوات لانه نوي ما لا يستباح الا بالوضوء، واذا قال: نويت استباحة قراءة القران، ودخول المسجد لم يصح وضوءه بهذه النية، فان قراته للقران من غير مس المصحف تباح بدون وضوء، وكذلك دخول المسجد يباح بدون الوضوء، نعم يستحب الوضوء لقراءة القران ولداخل المسجد، وسنذكر في المجالس الاتية ان الوضوء يستحب في اكثر من اربعين صورة.
# الكيفية الثالثة: ان يقول: اني نويت اداء فرض الوضوء، ويكفي ان يقول: «اني نويت اداء الوضوء» باسقاط لفظه «الفرض» ، ويكفي ان يقول: «نويت فرض الوضوء» باسقاط لفظه «اداء» ، بل يكفي ان يقول: «نويت الوضوء» .
# سءال: فان قيل: كيف يصح الوضوء بقول الانسان: «نويت فرض الوضوء» اذا توضا قبل دخول الوقت، مع ان وقت الوضوء قبل دخول الوقت سنة وليس بفرض؟
# وسءال اخر وهو: ان يقال: كيف يصح وضوء الصبي بقوله: «نويت فرض الوضوء» والوضوء في حقه ليس بفرض؟
# فالجواب عن السءالين: انه ليس المراد بالفرض هنا: لزوم الاتيان به، والا لامتنع وضوء الصبي بهذه النية بل المراد كونه شرط للصلاة، وشرط الشء يسمي فرضا.
# هذه الكيفيات الثلاث هي المشهورة، ولنا كيفية اخري يصح الوضوء بها وهي ان يقول: «نويت الطهارة عن الحدث» ، او «نويت الطهارة للصلاة» .
# فان قال: «نويت الطهارة» ولم يزد علي ذلك، قيل: لا يصح وضوءه لان الطهارة تكون عن خبث وعن حدث فلا يحصل التميز بقوله: «نويت الطهارة» الا اذا قال عن الحدث او للصلاة، ورجحه صاحب الروض.
# وقيل: يصح وهو ظاهر كلام الرافعي وقواه النووي في المجموع.
# وهذه الكيفيات يتخير فيها السليم وهو من سلم من سلس البول ونحوه، واما الضرورة كمن حدثه داءم اي: كمن به سلس البول والمستحاضة فلا يكفيه ان يقول: «نويت رفع الحدث» لان حدثه لا يرتفع بل يكفيه ان يقول: «نويت استباحة الصلاة» مثلا، او يقول: «نويت اداء الوضوء» كما صرح في الحاوي الصغير، وحكمه حكم المتيمم، فاذا نوي استباحة الفرض استباحه واستباح النفل، وان نوي استباحة النفل استباح النفل فقط ولا يصلي به الفرض.
# فاءدة: يصح الوضوء والصلاة وغيرهما من العبادات بالنية من غير اضافة الي الله تعالي، فان العبادة لله تعالي وان لم يضفها اليه.
# PageV02P237
# قال العلماء: ويجب ان تكون النية عند اول مغسول من الوجه لتقترن باول الفرض كنية الصلاة، واذا نوي عند غسل الوجه ولم ينو قبل ذلك لم يحصل له ثواب السنن السابقة علي الصحيح، فينبغي ان ينوي في ابتداء الوضوء عند غسل كفية ليثاب علي السنن السابقة فيقول: «نويت الطهارة للصلاة» فاذا وصل الي غسل الوجه ينوي رفع الحدث، او اداء فروض الوضوء، واستباحة الصلاة كما تقدم.
# ولو نوي عند المضمضة مثلا رفع الحدث، فان استصحب هذه النية الي غسل الوجه جاز بل هو الافضل ليثاب، علي السنن السابقة، وان كانت قبل غسل الوجه فلا تكفيه هذه النية، بل لابد من اعادتها عند غسل الوجه، ولا يجب علي المتوضء ان ينوي عند كل عضو، بل تكفي هذه النية عند غسل الوجه عن الكل، نعم لو فرقها علي اعضاءه جاز، بان ينوي عند كل عضو رفع الحدث عنه بان يقول عند غسل الوجه: نويت رفع حدث الوجه، وعند اليدين: نويت رفع حدث اليدين، وهكذا.
# الفرض الثاني: غسل الوجه، سمي «وجها» لحصول المواجهة به، وله طول وعرض، فحده طولا من منابت شعر راسه غالبا الي منتهي لحييه، وحده عرضا من الاذن الي الاذن، واذا انبت علي جبهته شعر يسمي «الغمم» يجب غسله مع الوجه، كما يجب غسل الحاجب معه، وسمي «حاجبا» لانه يحجب عن العين شعاع الشمس، ويجب مع غسل الوجه غسل «الهدب» بالدال المهملة وهو: الشعر النابت علي جفن العين، وغسل «الشارب» وهو الشعر النابت علي الشفة العليا، وسمي شاربا: لملاقاته فم الانسان عند الشرب، وغسل «العنفقة» : وهو الشعر النابت تحت الشفة السفلي، وغسل «العذار» وهو: ما حاذي الاذن بين الصدع والعارضين.
# وغسل هذه الشعور مع بشرتها واجب، سواء اخفت ام كثفت.
# واما «اللحية» فان كانت خفيفة وجب غسل ظاهرها وباطنها، وان كانت كثيفة وجب غسل ظاهرها فقط ولا يجب غسل باطنها، لانه - صلي الله عليه وسلم - غسل وجه بغرفة واحدة كما رواه البخاري، وكانت لحيته الشريفة كثيفة، وبعضهم عبر: بعظيمة، وبعضهم: بغزيرة.
# والكثة: هي التي لا تري بشرتها في مجلس التخاطب، بخلاف الخفيفة، ولو كان بعض اللحية خفيفا وبعضها كثيفا او تميزا فلكل حكمه، وان لم يتميزا وجب غسل الكل ظاهرا وباطنا، نعم لنا لحية كثة يجب غسل ظاهرها وباطنها وهي: ما اذا انبت للمراة والخنثي المشكل لحية كثة لندرتهما او ندرة كثافتها، ولانه يندب للمراة ازالتها
# PageV02P238
# لانها مثله في حقها.
# فالحاصل: انه يجب غسل باطن شعور الوجه كما يجب غسل ظاهر باطن اللحية الكثة، الا اذا كانت من المراة والخنثي، هذا اذا كانت في حد الوجه، واما الشعور الخارجة عن حده كشعر اللحية النازل وشعر العذار والسبال فان كانت كثيفة وجب غسل ظاهرها فقط، وان كانت خفيفة وجب غسل الظاهر والباطن منها.
# اما النزعتان وهما بياضان يكتنفا الناصية والصدغين، وهما فوق الاذنين متصلان بالعذرين فليسا من الوجه.
# فاءدة: لو خلق للانسان وجهان وجب غسلهما، ولو خلق للانسان راسان كفاه المسح علي بعض احديهما، والفرق ان الواجب في الوجه غسل جميعه فيجب غسلهما، لحصول المواجهة بهما، والواجب في الراس مسح بعض ما يسمي راسا، وذلك يحصل ببعض احدهما.
# الفرض الثالث: غسل اليدين مع المرفقين.
# فاءدة: في المرفقين لغتان: احدهما: كسر الميم وفتح الفاء، والثانية: فتح الميم وكسر الفاء.
# سءال: فان قيل: ما الدليل علي وجوب غسل المرفقين مع اليدين؟
# فالجواب: الدليل علي ذلك قوله تعالي: ?وايديكم الي المرافق? [الماءدة: 6] والاجماع، وفعل النبي - صلي الله عليه وسلم - المبين للوضوء المامور به، فانه - صلي الله عليه وسلم - توضا فغسل يده اليمني حتي اشرع في العضد، ثم اليسري حتي اشرع في العضد.
# فان قيل: لا دليل في الاية علي وجوب غسل المرفقين مع اليدين، لان «الي» لنهاية الغاية، والغاية لا تدخل في المغيا؟
# فالجواب: ان اليد حقيقة من رءوس الاصابع الي المنكب علي الاصح، فاما ان تجعل اليد في الاية مجازا الي المرفق، وتدخل الغاية في المغيا هنا بقرنيتي الاجماع والاحتياط للعبادة، واما ان تجعل باقية علي حقيقتها الي المنكب، وتجعل حينءذ غاية الغسل وتدخل الغاية في المغيا ايضا لما تقدم كما قال بذلك جماعة، او تجعل «الي» حينءذ للترك المقدر، وتخرج الغاية حينءذ عن المغيا كما قال به كما قال جماعة اخري، والمعني علي الاول: اغسلوا ايديكم من رءوس اصابعها الي المرافق، وعلي الثاني: اغسلوا ايديكم واتركوا منها الي المرافق.
# واوضح من هذا الجواب ان يقال: ان «الي» في الاية بمعني مع كما في قوله تعالي ?
# PageV02P239
# من انصاري الي الله? [ال عمران: 52] اي: مع الله، وفي قوله تعالي: ?ولاتاكلوا اموالهم الي اموالكم? [الماءدة: 2] اي: مع اموالكم.
# قال العلماء: فان قطع شء من يد الانسان وجب غسل ما بقي لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» (1) وان قطعت من مرفقه وجب غسل راس عظم العضد لانه من المرفق، وان قطعت من فوق المرفق سقط هذا الفرض، وندب غسل باقي عضده، لءلا يخلو العضو عن طهارة.
# سءال: فان قيل: من القواعد المشهورة ان التابع يسقط بسقوط المتبوع، كسقوط رواتب الفراءض عن المجنون تبعا للفراءض، فلاي شء قالوا هنا يستحب غسل باقي عضده مع سقوط غسل اليد عنه؟
# فالجواب: ان سقوط المتبوع عن المجنون رخصته فالتابع اولي به، وسقوطه هنا ليس رخصته بل لتعذره، فحسن الاتيان بالتابع محافظة علي العبادة بقدر الامكان، ولان التابع للفراءض شرع تكملة لنقصها، فاذا لم يكن متبوع فلا تكملة، وهنا لم يشرع تكملة للمتبوع، لانه كامل بالمشاهدة، فتعين ان يكون مطلوبا لنفسه.
# ويجب غسل اليدين ما عليهما من شعر، وغسل يد زاءدة ان نبت بمحل الفرض، وان نبت بغير محل الفرض غسل ما حاذي منها محل الفرض، لوقوع اسم اليد عليه، ولو خلق له يدان اصليتان او احدهما اصلية والاخري زاءدة ولم تتميز وجب غسلهما، اما اذا تميزت الزاءدة بفحش قصر ونقص اصابع وضعف بطش ونحوه فلا يجب غسلها اذا كانت في غير محل الفرض.
# سءال: فان قيل: قالوا في السرقة اذا خلق له يدان اصليتان يقطع احداهما فقط فلاي شء قالوا هنا اذا خلق له يدان يجب غسلهما؟
# فالجواب: ان الوضوء مبناه علي الاحتياط لانه عبادة، واما السرقة فانه حد والحد مبناه علي الدرء لانه عقوبة.
# قال الفقهاء: ولو كشطت جلدة العضد ونزلت منه لم يجب غسلها مع غسل اليدين ولا غيره، لان اسم اليد لا يقع عليها، ولو كشطت جلدة الذراع منه وجب غسلها لانها من اليد سواء المحاذي وغيره، الا اذا التصقت بعد كشطها من احدهما PageV02P240
# بالاخر فانه يجب غسل المحاذي للفرض دون غيره، وان تجافت بعد ان التصقت عن محل الفرض لزمه غسل ما تحتها ايضا لندرته، ولو كشطت جلدة احدهما وانتهي كشطها الي الاخر ثم تدلت منه، فالاعتبار بما تدلت منه، فاذا بلغ كشطها من العضد الي الذراع وجب غسلها معه، لانها صارت جزءا من محل الفرض، واذا انتهي كشطها من الذراع الي العضد فلا يجب، لانها صارت جزءا من غير محل الفرض.
# الفرض الرابع: بعض الراس سواء امسح علي بشرته او علي شعره الذي لا يخرج عن حده ولو قدر راس ابرة، حتي لو اخذ ابرة وغمسها في الماء ووضعها علي راسه كفاه عند علماءنا الشافعية.
# اما اذا مسح علي الشعر الذي يخرج عن حد الراس بالمد من جهة سفله فانه لا يكفي، ولو قطر الماء علي راسه كفي.
# قال في الانوار: ولو قطرت علي خمارها ووصلت رطوبتها الي شعرها حصل الفرض، ولو وقف تحت المطر فنزل علي راسه كفي، ولو غسل راسه بدل مسحه كفاه ولم يكره ولم يستحب، بخلاف ما لو غسل الخف بعد لمسه فانه يكره، لانه يعيبه، ولو مسح راسه ببرد وثلج لا يذوبان كفي لحصول المقصود به، ولو كان عنده ثلج او برد فذاب فتوضا به واغتسل كفاه، بل يجب استعماله ان لم يجد غيره، واختلف الروايات عن ابي حنيفة في مسح الراس، ففي رواية: انه يجزء قدر ربع الراس، وهو الراجح عندهم، وفي رواية اخري: مقدار الناصية، وفي رواية اخري: قدر ثلاث اصابع، ومذهب الامام احمد والامام مالك وجوب استيعاب الراس فلا يجزء سواه، واكتفي الشافعي بمسح البعض، لان المفهوم من المسح عند اطلاقه، والله تعالي قال ?وامسحوا برءوسكم? [الناءدة: 6] واطلق فدل علي الاكتفاء بالبعض، وايضا الباء اذا دخلت علي متعدد كما في الاية تكون للتبعيض، او علي غيره كما في قوله تعالي: ?وليطوفوا بالبيت العتيق? [الحج: 29] تكون للالصاق.
# سءال: فان قيل: لاي شء وجب تعميم مسح الوجه واليدين في التيمم ولم يجب تعميم الراس في الوضوء مع ان اية التيمم وهي: ?فامسحوا بوجوهكم وايديكم? [النساء: 43] كاية مسح الراس؟
# فالجواب: انما وجب الاستيعاب في التيمم لثبوت ذلك بالسنة، ولانه يدل عن الوضوء فاعتبر مبدله، ومسح الراس اصل فاعتبر لفظه.
# فان قيل: لاي شء لم يجب تعميم مسح الخف بالماء مع انه بدل عن غسل
# PageV02P241
# الرجلين؟
# فالجواب: ان التعميم يفسده، مع ان مسحه مبني علي التخفيف لجوازه مع القدرة علي الغسل، بخلاف التعميم.
# الفرض الخامس: غسل الرجلين مع الكعبين من كل رجل، وهما العظمان الناتءان عند مفصل الساق والقدم، ولا يجب غسل الرجلين في حق لابس الخفين عينا، بل هو مخير بين الغسل وهو افضل لاصالته، ولمواظبة النبي - صلي الله عليه وسلم - غالبا، وبين المسح، وذهبت الشيعة الي ان الواجب في الرجلين في الوضوء المسح لا الغسل، واستدلوا علي ذلك بقراة من قرا ?وارجلكم? بالجر وقالوا انه معطوف علي ?برءوسكم? فوجب فيهما المسح كوجوبه في المعطوف عليه.
# واستدل اهل السنة علي وجوب غسل الرجلين بقوله تعالي: ?وارجلكم الي الكعبين? [الماءدة: 6] علي قراة النصب والجر، اما علي قراءة النصب فانه معطوف علي ?وجوهكم? لفظا، واما قراءة الجر فانه معطوف ايضا علي ?وجوهكم? لمجاورته لرءوسكم، ويسمي جر الجوار فهو كقوله تعالي: ?عذاب يوم اليم? [هود: 26] والاليم صفة للعذاب وانما جر بالمجاورة، وكقولهم: «حجر ضب خرب» فهو وان كان مجرور لفظا فهو منصوب معني عطفا علي ?وجوهكم? والمعطوف علي المغسول مغسول، فبطل ما قاله الشيعة من انه معطوف علي الممسوح فوجب مسحه.
# الفرض السادس: الترتيب في افعاله خلافا لابي حنيفة دليلنا عليه فعله - صلي الله عليه وسلم - المبين للوضوء المامور به قال الامام الرازي: انما اوجب الشافعي الترتيب في الوضوء لوجوه عديدة مستنبطة من الاية وساقها وذكر منها:
# ان الترتيب لو لم يكن واجبا لكان مقتضي البلاغة ان يبدا الله تعالي في الاية بالراس ويختم بالرجلين، فلما بدا بالوجه وختم بهما دل علي وجوبه.
# وايضا: لو لم يكن الترتيب واجبا لكان مقتضي البلاغة ان يميز الممسوح من المغسول فلما ذكر سبحانه ممسوحا بين مغسولات، وتفريق للتجانس لا ترتكبه العرب الا لفاءدة، وفاءدته هنا وجوب الترتيب لا ندبه بقرينة الامر في قوله: ?فاغسلوا? وانما بدا الله دل علي وجوبه.
# ها هنا فواءد:
# الاولي: بين القفال في كتابه محاسن الشريعة حكمة ترتيب هذه الاعضاء فقال: قدم الوجه لشرفه ثم اليدين لانهما بارزتان، ويعمل بهما غالبا بخلاف الراس والرجلين،
# PageV02P242
# ثم الراس.
# الثانية: قيل الحكمة في وجوب غسل هذه الاعضاء ومسح الراس: ان ادم مشي الي الشجرة التي نهاه الله عن الاكل منها برجليه، ونظر اليها بعينه متوجها اليها بواجهة واخذ منها بيديه، ولمس راسه ورقها.
# وكان ابن عباس يقول بوجوب غسل باطن العين في الوضوء والغسل، والصحيح انه لا يجب غسل باطن العين بل لا يستحب بل يكره.
# وقيل: الحكمة في اختصاص هذه الاعضاء ان اكثر معاصي ابن ادم من هذه الاعضاء الاربعة.
# الثالثة: لو توضا الانسان منكوسا اربع مرات اجزاه لحصول غسل كل عضو في مرة.
# الرابعة: لو اغتسل محدث بنية رفع الحدث او نحوه اجزاه عن الوضوء، ولو لم يمكث في الانغماس زمنا يمكن فيه الترتيب، لان الغسل يكفي للاكبر فالاصغر، ولان الترتيب يقدر في لحظات.
# سءال: فان قيل: لو اغفل لمعة من غير اعضاء الوضوء في هذا الغسل هل يكفي هذا الغسل عن وضوءه ام لا؟
# قال القاضي حسين: لا يكفي.
# ولو اغتسل المتوضء ونوي رفع الجناية او نحوها هل يكفيه عن وضوءه ام لا؟
# جوابه: ان نوي ذلك غالطا ورتب كفاه والا فلا.
# الخامسة: لنا وضوء صحيح خال عن غسل الرجلين او عن غسل اليدين، وصورته: ما اذا اغتسل جنب الا يديه او الا رجليه مثلا، ثم احدث ثم غسلهما عن الجنابة توضا، ولا تجب عليه اعادة غسلهما لارتفاع حدثهما بغسلهما عن الجنابة، فهذا وضوء خال عن غسل الرجلين او اليدين، وهما مكشوفان بلا علة.
# وزعم ابن القاضي انه خال عن الترتيب ايضا، وغلطه الاصحاب بانه غير خال عنه بل لم يجب فيه الغسل الرجلين او اليدين.
# السادسة: لنا وضوء خال عن الترتيب، وصورته: ما اذا غسل الجنب بدنه الا اعضاء الوضوء ثم احدث لم يجب ترتيبها افاده القاضي زكريا في شرح الروض.
# السابعة: لو نوي بعد الفراغ من الوضوء قطعه لم يبطل، ولو نوي في اثناءه قطعة لم يبطل ما مضي له من الوضوء، ولكن انقطعت نيته فيعيدها للباقي.
# PageV02P243
# الثامنة: اذا بطل وضوءه في اثناءه بحدث او غيره يثاب علي الماضي ام لا؟
# قيل: ان يثاب كما في الصلاة، ويحتمل ان يقال: ان بطل باختباره فلا، او بغيره فنعم.
# قال النووي عن الماوردي: ومن اصحابنا من قال: لا ثواب له بحال، لانه لا يراد لغيره بخلاف الصلاة.
# التاسعة: لو توضا فقطعت يده او تثقب لم يجب غسل ما ظهر، لان ذلك ليس ببدل عما تحته، الا اذا احدث بعده ونظيره ما لو خلق راسه بعد مسحه فانه لا يعيد المسح .
# العاشرة: اذا كان الانسان متوضءا او اراد تجديد الوضوء ماذا ينوي، لا يستقيم ان ينوي رفع الحدث لان حدثه مرتفع، ولا استباحة الصلاة لانه مستبيح لها بوضوءه الاول، ولا فرض لانه ليس بفرض عليه، قال الاسنوي قد يقال: يكتفي بنية الرفع او الاستباحة كالصلاة المعادة، ثم قال غيره: ان ذلك مشكل خارج عن القواعد، لكن قال ابن العماد: وتخريجه علي الصلاة ليس ببعيد، لان قضيته التجديد ان يعيد الشء بصفته الاولي، والا لم يكن تجديدا.
# الحادية عشر: اي عضو من اعضاء الوضوء يجب غسله في بعض الازمان دون بعض، وليس عليه جبيرة ولا خف وقد نظم هذا السءال بعضهم فقال:
# يا اماما قد فاق اهل الزمان ... بفنون من العلوم حسان
# ما الذي انت قاءل في سءال ... هو من فنك الكثير المعاني
# اي عضو من الوضوء يغسل ... في زمان قد خص دون زمان
# لم يكن موضع الجباءر والخف ... ولكنه خفي المكان
# فاتنا بالجواب عما سالناك ... سريعا فيه بغير ثوان
# وصورته في موضع اللحية الكثيفة، فانه قبل نبات الشعر عليه يجب غسله بعد كثافته مع نباته لا يجب غسله، واذا خف بعد كثافته وجب غسله، وقد اجاب الساءل عنه نظما فقال:
# خد جوابا عما سالت سريعا ... حسن اللفظ في بديع المعاني
# ان هذا المكان يعرف منا ... بمحل اللحي من الاذقان
# شعر الوجه ان تكاثف فيه ... لم يجب غسله علي الانسان
# PageV02P244
# وهو قبل الانبات يغسل او ... اخف نبات من فوق هذا المكان
# هاك دررا باعلي الدر في ... النظم اذا كان من نحور الغوان
# واما شراءط الوضوء: فقد اختلف العلماء في عددها، فمنهم من جعلها عشرة، ومنهم من زاد علي ذلك، ومنهم من نقص عن ذلك، ومنهم من وصلها الي ماءة وست وخمسين شرطا، ثم رد الجميع الي شرط واحد، وهو لا يقترن بمانع.
# قال العلماء: معرفة شروط العبادات واجبة علي كل مخاطب، لتوقف العبادات علي معرفتها والاتيان بها علي الوجه المشروع، اذ لا يغتفر فيها الجهل ولا النسيان، فمن توضا مع الجهل بكيفية الوضوء لم يصح.
# فمن شروط الوضوء: الاسلام، فلا يصح وضوء الكافر.
# ومنها: الماء الطهور، فلا يصح الوضوء بل ولا الغسل ولا ازالة النجاسة بغير الطهور، كالماء المستعمل ولو كان المستعمل له صبيا او من لا يري وجوب النية في الوضوء والغسل وهو الحنفي، وانما يصح بالطهور وهو الماء المطلق، والمطلق ما يقع عليه اسم ماء بلا قيد، اما اذا تقيد الماء كان تغير لونه او طعمه او ريحه بشء طاهر مخالط تغيرا يمنع اطلاق اسم الماء عليه فانه لا يصح الوضوء منه، ولا الغسل ولا ازالة النجاسة، كما اذا وقع في الماء زعفران فغير لونه، او صابون ادخل فغير لونه، او مسك فغير راءحته، وانما كان غير طهور لانه: لا يسمي ماء، ولهذا لو حلف ان لا يشرب الماء فشرب هذا المتغير بطاهر لا يحنث، خلافا لابي حنيفة فانه جوز الوضوء بالماء المتغير بالزعفران او نحوه.
# ولنا شخص توضا بماء متغير لا يقع عليه اسم الماء، ولا هو باق علي اصل خلقته ويصح وضوءه، وصورته: في الماء المتغير بما في مقره او ممره او بمجاوره كعود او دهن او نحو ذلك.
# ومنها: العلم بانه طهور، فاذا لم يعلم من اراد الوضوء من ماء انه طهور لا يصح الوضوء منه.
# ومنها: التمييز، فلا يصح وضوء غير المميز كالمجنون والصبي الذي لا يميز.
# ولنا شخص غير مميز ويصح وضوءه، وصورته: فيما اذا حج الانسان ومعه صبي غير مميز او مجنون فان الولي يحرم عنه بالحج لينال اجر الحج، وعند الطواف يوضءه وينوي عنه ويصح وضوءه في هذه الصورة.
# ومنها: طهارة المحل عن الخبث ان لم يصلح الغسل لازالة الحدث، كالسادسة في
# PageV02P245
# الكلبية، فاذا تنجس وجه الانسان مثلا نجاسة كلبيه فغسله خمس مرات، ثم اراد ان يتوضا فيشترط لصحة الوضوء ان يغسله مرة اخري لتصير سادسة، فان السادسة كالتي قبلها لا تصح لازالة الحدث، اذ لا يزال الخبث باق اتفاقا بخلاف السابعة بعد الترتيب فانها صالحة لازالتها، افاد هذا الشرط الجوهري وغيره.
# ومنها : ان لا يكون علي اعضاء الوضوء شء مانع من وصول الماء اليه، يسمي «بالمانع الحببي» كشمع ونحوه، فاذا يجعل الانسان في شقوق رجليه دهن شمع ووضع علي يده او رجليه حناء او نحو ذلك وجب عليه في الوضوء او الغسل ازالة عينه، فان لم يزله لم يصح وضوءه ولا غسله حتي يغسل ذلك المحل، ويغسل ما بعده في الوضوء، نعم لا يضر بقاء لون الحناء فانه ليس بحاءل، ولو كان علي عضوه دهن ماءع فجري عليه الماء فلم يثبت بل قطع صح وضوءه، واما الوسخ الذي تحت الاظافر فقال جمهور العلماء: انه مانع من صحة الوضوء والغسل، وقال الامام حجة الاسلام الغزالي: لا يمنع من صحته لمشقة الاحتراز عنه، وما احسنها من رخصة فانه قل من سلم من وسخ تحت اظافره خصوصا ارباب الصناءع والحرف.
# سءال: فان قيل: اي شء علي اعضاء الوضوء او الغسل مانع من وصول الماء الي ذلك العضو لا يضر.
# جوابه: الوسخ الذي نشوءه من البدن، فاذا تجمد من عرق الانسان وسخ، فانه ليس بمانع من صحة الوضوء ولا الغسل، وان منع من وصول الماء الي العضو، لانه جزء من البدن، اما اذا تجمد الوسخ من الغبار فانه يضر، لانه ليس جزءا منه.
# ومنها: معرفة كيفيته.
# ومنها: انه لا يميز بين فرض الوضوء ونفله، فمن اعتقد ان جميع افعال الوضوء سنة لا يصح وضوءه، كما انه لو اعتقد ان جميع افعال الصلاة سنة، فان صلاته لا تصح، ولو اعتقد بعض افعال الوضوء ولم يميز بين الفرض والسنة لم يصح ايضا وضوءه، كما لو اعتقد ذلك في الصلاة فانها لا تصح، وان كان بعضها سنة.
# وغايته: انه ادي سنة باعتقاد انها فرض، فانه لا يصح، كما قال الغزالي: العامي الذي لا يميز فراءض صلاته من سننها تصح صلاته بشرط: ان لا يقصد النفل بما هو فرض، اما لو اعتقد ان جميع افعال الوضوء فرض فانه يصح، وان كان بعضها سنة كما لو اعتقد ذلك في الصلاة فانها تصح، وان كان بعضها سنة، وغايته: انه ادي سنة باعتقاد انها فرض وذلك لا يضر.
# PageV02P246
# ومنها: استحباب النية حكما، فمن نوي قطع الوضوء في اثناءه بطلب نيته بالنسبة الي بقية الاعضاء فيجب استءنافها، واما ما مضي فهو صحيح كما تقدم.
# ومنها: جريان الماء علي العضو المغسول، فلا يكفي ايصال الماء الي العضو المغسول من غير جريان، فكم من انسان عند غسل الوجه مثلا يمسح وجهه بالماء مسحا من غير ان يسيل عليه الماء، فهذا وضوء باطل، لان الواجب في الوجه واليدين الغسل لا المسح، ولا يتميز الغسل عن المسح الا يجريان الماء.
# ومنها: استيعاب العضو للمغسول بالغسل، فلا يكفي غسل بعضه قال - صلي الله عليه وسلم -: «ويل للاعقاب من النار» (1) .
# ومنها: ان يغسل مع المغسول جزءا يتصل به من غيره، فاذا غسل وجهه فلابد ان يغسل شيءا من الراس والرقبة ليتقين انه استوعبه، واذا غسل يديه فلابد ان يغسل معهما شيءا من الساقين لما تقرر في علم الاصول ان ما لا يتم الواجب الا به، وكان مقدورا للمكلف فهو واجب.
# ومنها: ان لا يقترن بمانع شرعي، فمن وضاته امراة اجنبية وكانت تلمس اعضاءه فان وضوءه لا يصح عندنا، وكذلك من توضا وريحه او بوله خارج منه لاقترانه بمانع شرعي، نعم لنا شخص توضا وبوله يسيل منه ووضوءه صحيح، وصورته: فيمن به سلس البون مثلا اذا تعذر عليه حبسه فان وضوءه صحيح وصلاته ايضا وان قطر بوله علي الحصير، ويشترط في صحة وضوء صاحب الضرورة ايضا دخول الوقت، وان يحشو فرجه بقنطه وغيرها، وان يقدم الاستنجاء علي الوضوء، وان يتوضا لكل فريضة، فمن حدثه داءم كمن به سلس البول لا يصح وضوءه الا بعد دخول الوقت كالمتيمم، ولا يصح وضوءه الا بعد حشو فرجه والاستنجاء، واذا توضا لكل فرض PageV02P247
# يجب عليه ان يدخل قطنته في احليله فان انقطع والا عصب مع ذلك راس الذكر.
# فاءدة: من به سلس المني يغتسل لكل فرض.
# واما فضاءل الوضوء فكثيرة:
# منها: ان المتوضء يحبه الله كما يحب التاءب قال الله تعالي: ?ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين? [البقرة: 222] بالماء من الاحداث والنجاسات.
# وقال تعالي: ?فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين? [التوبة: 108] .
# ومنها: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - جعل الطهارة نصف الايمان او نصف الصلاة، فقد روينا في صحيح مسلم عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الطهور شطر الايمان» (1) .
# واختلف بالمراد بالايمان في هذا الحديث:
# فقيل: المراد به الصلاة، فان الايمان يطلق عليها قال الله تعالي: ?وما كان الله ليضيع ايمانكم? [البقرة: 143] اي: صلاتكم الي بيت المقدس.
# وقيل: المراد به معناه الحقيقي وهو المقابل للكفر، وعلي المعنيين فيه دلالة علي فضل الوضوء، بل علي فضل مطلق الطهارة، اما علي الاول فانها جعلت نصف الصلاة التي هي افضل العبادات البدنية.
# وهنا سءال وهو: الطهارة بعض شراءط الصلاة، فكيف جعلت نصف الصلاة؟
# جوابه: ان الطهارة اقوي شراءط الصلاة فجعلت كانها الشرط كله، فاطلق عليها الشطر بهذا الاعتبار.
# واما علي الثاني فانها جعلت نصف الايمان الحقيقي باعتبار انها طهارة عن الشرك، وانها طهارة عن الاحداث، فهما طهارتان احداهما تختص بالباطن، والاخري بالظاهر، فما اعظمها من فضيلة حيث جعلت نصف الايمان الذي هو السبب في سعادة الدارين. PageV02P248
# ومنها: انه مفتاح الصلاة، قال - صلي الله عليه وسلم -: «مفتاح الصلاة الطهور» (1) .
# ومنها: انه سبب للنظافة التي بني الدين عليها، قال - صلي الله عليه وسلم -: «بني الدين علي النظافة» (2) .
# ومنها: انه مكفر للذنوب والخطايا ورفع الدرجات، روينا في صحيح مسلم عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع الدرجات: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط» (3) .
# ومعني «اسباغ الوضوء علي المكاره» اتمامه في شدة البرد.
# فاءدة: ذكر اهل العلم في معني قوله: «فذلكم الرباط» وجهين:
# احدهما: انه شبه الذي يتوضا في شدة البرد، ويكثر الذهاب الي المسجد، وينتظر الصلاة بعد الصلاة في الاجر بالمرابط في سبيل الله قبالة اعداءه.
# والثاني: انه رباط صاحبه عن اثم الخطيءة، فكانه عقله عنها بفعله.
# وروينا في صحيح مسلم انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من توضا فاحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده، حتي تخرج من تحت اظفاره» (4) . PageV02P249
# وروينا ايضا في صحيح مسلم انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء، ومع اخر قطره من الماء، فاذا غسل يديه خرج كل خطيءة بطشها يداه مع الماء ومع اخر قطره من الماء، فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء ومع اخر قطره من الماء، حتي يخرج نقيا من الذنوب» ، واخرجه الترمذي ايضا وقال: هذا حديث حسن صحيح (1) .
# رواه النساءي وزاد فيه: «واذا مسح راسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه، ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافله له» (2) .
# ومنها: كما قاله في نزهة المجالس: ان العبد اذا غسل وجهه صار في الاخرة كوجه يوسف، واذا غسل يديه اخذ كتابه بيمينه، كما اخذ موسي الالواح بيمينه، واذا مسح راسه يوضع عليه تاج العز، كما وضع علي سليمان، واذا غسل رجليه ركب النجاءب، كما ركب محمد - صلي الله عليه وسلم - البراق.
# ومنها: انه ينجو من عذاب القبر، ويدل علي ذلك الحديث الطويل الذي رواه الطبراني في الكبير والحكيم والترمذي في نوادر الاصول والاصبهاني في الترغيب وهو حديث كثير الفواءد وسنذكره في المجالس الاتية فانه ذكر فيه انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «رايت رجلا من امتي قد سلط عليه عذاب القبر، فجاءه وضوءه فاستنقذه منه» (3) .
# فاءدة: اذا اراد العبد العاصي ان يتوب الي الله تعالي فينبغي له ان يتوضا قبلها، وياتي باركان التوبة، ويصلي ركعتين، فقد نص علماءنا الشافعية علي استحباب ركعتين عند التوبة لخبر رواه الترمذي وحسنه: «ليس عبد يذنب ذنبا فيقوم فيتوضا PageV02P250
# يصلي ركعتين ثم يستغفر الله الا غفر له» (1) ثم فراغه يتوسل الي الله في قبول توبته، فقد قيل: ان الله سبحانه وتعالي لما اراد ان يتوب علي ادم، امره جبريل ان يتوضا ويتوسل الي الله تعالي.
# كما نقل عن ابن عباس انه قال: «لما اصاب ادم الزلة اهبط علي الارض الي جبل «سرنديب» وهو يبكي، فلما طال بكاءه وهبط اليه جبريل فقال: يا ادم كم هذا البكاء الم تعلم ان الله تعالي جعل الماء طهورا، والايمان نورا؟ فقال: نعم، قال: قم واغسل الاعضاء التي قصدت بها الزلة، وتوجه اليه، وتوكل عليه، فقام ادم وتوضا وصلي وجعل يقول: ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين فتقبل منه وغفر له» .
# وقيل: ان ادم في مدة بكاءه كان واضعا وجهه علي الارض لله وهو يبكي حتي نبت العشب حول وجهه من دموعه وغطي راسه، وكلما ذكر زلته يتاوه ويصيح فيخرج من فمه نفس يسود العشب، فلما اراد ان يتوب عليه ناداه يا ادم يا صفوتي فلم يجب ربه، فناداه ثانيا فلم يجبه، فناداه ثالثا فلم يجبه، فارتعدت الملاءكة من الخوف وقالوا: اهلكنا فان ادم لم يجب ربه، فنزل جبريل وقال: يا ادم الم تسمع نداء ربك؟ قال ادم: نعم اسمع نداءه وهو يقول: يا صفوتي، فكيف اكون صفيا وانا قد عصيت، وظننت انه خلق غيري وهو يناديه، فان كان النداء لي فلبيك اللهم لبيك، فنودي وهو علي تلك الحال: يا ادم ما كنت تقول في قلبك قبل نداءي لك وانا علام الغيوب؟ قال: يارب كنت اقول: ومن يغفر الذنوب الا الله، وكلما تذكرت ذنبي انكسر قلبي، فقال الله تعالي: يا ادم الم تعلم اني عند المنكسرين من اجلي اذا لم يقطع عبدي الرجاء.
# في صحيح مسلم في حديث مطول عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما منكم رجل يقرب وضوءه فيتمضمض ويستنشق فينتثر الا خرت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه، ثم اذا PageV02P251
# غسل وجهه كما امره الله الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء، ثم يمسح راسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه الي الكعبين الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء، فان هو قام فصلي فحمد الله واثني عليه ومجده بالذي هو له اهل وفرغ قلبه لله الا انصرف من خطيءته كهيءته يوم ولدته امه» (1) .
# وقال الغزالي في الاحياء قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اذا توضا العبد المسلم فتمضمض خرجت الخطايا من فمه، فاذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه، حتي تخرج من اشفار عينيه، فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من اظفار يديه، فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه، فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من تحت اظفاره، ثم كان مشية الي المسجد وصلاته نافلة له» (2) .
# ويروي: «ان الطاهر كالصاءم» (3) .
# وقال عمر - رضي الله عنه -: «ان الوضوء الصالح يطرد عنك الشيطان» (4) .
# * * * PageV02P252
### | المجلس الثامن والثلاثون
# في بيان اسباب الحدث
# قال البخاري:
# باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور
# هذه الترجمة هي لفظ حديث صحيح رواه مسلم في صحيحه من طريق ابن عمر بزيادة: «ولا صدقة من غلول» (1) والغلول: الخيانة في المغنم.
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال اخبرنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن همام بن منبه انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تقبل صلاة من احدث حتي يتوضا» . قال رجل من حضرموت ما الحدث يا ابا هريرة قال فساء او ضراط (2) . PageV02P253
# هذا الرجل الذي سال ابا هريرة لا يعرف اسمه، وجاء انه اعرابي.
# قوله: «لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا» القبول يطلق شرعا ويراد به حصول الثواب، ولا يلزم في بقية نفي الصحة، بل نفي الثواب مع حصول الصحة، بدليل صحة صلاة العبد الابق وصلاة شارب الخمر اذا لم يسكر ما دام في جسده شء منها، والصلاة في الدار المغصوبة عند الشافعية، فلا ثواب لواحد منهم.
# ويطلق ويراد به وقوع الفعل صحيحا، وحينءذ يلزم من نفيه نفي الصحة، وهذا المعني هو المراد هنا بقرينة الاجماع، فمعني الحديث: لا تصح صلاة من احدث حتي يتوضا، واذا لم يكن صحيحه فلا ثواب لها.
# سءال: فان قيل: تقبل الصلاة وتصح بالتيمم ايضا فكيف قال: لا تقبل صلاة من احدث حتي يتوضا فقط؟
# فالجواب: ان المراد حتي يتوضا او ما يقوم مقامه كالتيمم، واقتصر علي الوضوء لانه الاصل، والوضوء يطلق علي التيمم بدليل ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «الصعيد الطيب وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين» (1) .
# فقوله: «حتي يتوضا» اي: بالماء والتراب.
# والحدث ينقسم الي حدث اصغر وهو ما اوجب الوضوء، والي اكبر وهو ما اوجب الغسل كالجنابة ونحوها.
# وقال بعض العلماء: الحدث ينقسم الي حدث اصغر وكبير واكبر، فالاصغر: ما اوجب الوضوء، والكبير ما اوجب الغسل كالجنابة والجماع، والاكبر ما اوجبه لحيض ونفاس.
# والمراد «بالحدث» في الحديث اي: الخارج من احد السبيلين فيمنع من صحة الصلاة، وله اربعة اسباب. PageV02P254
# فان قيل: لاي شء اقتصر ابو هريرة حين ساله الرجل عن الحدث علي بعض الاسباب وقال له في الجواب: «فساء او ضراط» مع ان الحدث يحصل بغيرها كما ستسمعه؟
# فالجواب: ان ابا هريرة انما اقتصر علي ذلك لانه الذي كان يجهله هذا الرجل الاسباب فعلمه ما يجهله منها او انه اجابه عما يحتاج الي معرفته في غالب الامر، او انه عما يقع من الاسباب في الصلاة غالبا، ولم يذكر غيرها كالبول مثلا لانه لا يعهد وقوعه فيها، بدليل قوله في الحديث الاخر الاتي: لما سءل عن الرجل الذي يخيل اليه انه يجد الشء اي الحركة التي يظن بها انها حدث، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا ينفتل ولا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» (1) اي لا يخرج من صلاته حتي يعلم وجود احدهما يقينا بالسماع وبالشم.
# والانفتال: بمعني الانصراف.
# وقوله: «لا ينفتل» بالرفع علي انه نفي، وبالجزم علي انه نهي.
# «او لا ينصرف» شك من الراوي وهو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني.
# السبب الاول (2) : خروج شء من قبله او دبره ولا فرق بين ان يكون صوتا او ريحا، ولا فرق بين الرجل والمراة في ذلك، ولا فرق بين ان يكون الخارج طاهرا كالحصاة او نجسا، ولا بين ان يكون معتادا كالبول والغاءط، او نادرا كالدم، ولا فرق في الخارج من قبل المراة بين ان يكون من مخرج او من غيره كمدخل الذكر، ولو اخرجت دودة راسها من فرجها ثم رجعت انتقض الوضوء، ودبر الخنثي المشكل ينتقض الخارج منه كغيره والخارج من قبليه جميعا، اما الخارج من احدهما فانه لا ينتقض.
# ومن خلق له ذكران فان كان يبول منهما انتقض الوضوء بالخارج من احدهما، وان كان يبول من احدهما فالحكم له اي: ينقض الخارج منه فقط، والاخر زاءد لا يتعلق به نقض قاله الاسنوي وغيره. PageV02P255
# قال القاضي زكريا: الحكم في الحقيقة منوط بالاصالة لا البول، حتي لو كانا اصليين ويبول باحدهما ويطا بالاخر نقض كل منهما، او كان احدهما اصليا والاخر زاءدا نقض الاصلي فقط وان كان يبول بهما، الا اذا كان الزاءد علي سنن (1) الاصلي فان الوضوء ينتقض بالبول منه، قال: وان التبس الاصلي بالزاءد فالظاهر ان النقض منوط بهما معا لا باحدهما.
# ولو خلق للمراة فرجان فبالت وحاضت بهما انتقض الوضوء بالخارج من كل منهما فان بالت وحاضت باحدهما اختص الحكم به، ولو بالت باحدهما وحاضت بالاخر فالوجه تعلق الحكم بكل منهما.
# ويستثني من الخارج «المني» فانه لا ينقض الوضوء ولكن يوجب الغسل، ويتصور خروجه من غير جماع بما اذ نام وهو قاعد علي وضوء ممكن مقعده من الارض، او نزل بفكر او نظر، وانما لم ينقض لانه اوجب اعظم الامرين وهو الغسل بخصوصه اي: بخصوص كونه منيا.
# ولنا مني ينقض الوضوء ولا يوجب الغسل، وصورته: فيما اذا استدخلت المراة منيها او مني غيرها بعد انفصاله، ثم توضات ثم خرج منها فانه ينقض وضوءها ولا يوجب الغسل.
# سءال: فان قيل: لاي شء نقض الحيض الوضوء، مع انه اوجب اعظم الامرين بخصوصه، فما الفرق بينه وبين المني؟
# جوابه: انهم فرقوا بينهما من وجوه:
# الاول: ان الحيض مانع من صحة الوضوء في الاستدامة، فلا يبقي معه في الابتداء بخلاف الجنابة فانها لا تمنع صحة الوضوء في الاستدامة، ولا يمتنع بقاءه في الابتداء.
# الثاني: ان المني خارج طاهر ودم الحيض خارج نجس، فلا يصح ايراده نقضا لعدم المساواة وقيام الفرق.
# الثالث: ان الحيض وخروج المني يختلف احكامها في التغليظ والتخفيف، فلا يلزم من كون الحيض ناقضا ان يكون المني ناقضا قياسا عليه، لان حدث الحيض استغلظ من حدث الجنابة، لانه يحرم به اشياء لا تحرم بالمني، وقد ذكر علماء الاصول: ان شرط القياس ان لا يختلف المقيس والمقيس عليه في التغليظ والتخفيف، وحيءنذ فلا يرد PageV02P256
# السءال لعدم المساواة بينهما في العلة.
# قال العلماء: ولو انسد مخرج الانسان وانفتح له مخرج بدله تحت معدته اي: تحت سرته، فخرج منه شء انتقض وضوءه، اذ لابد للانسان من مخرج فاقيم هذا مقامه، اما اذا انفتح له مخرج تحت المعدة، والاصلي منفتح او فوقها اي: فوق المعدة، بان انفتح في السرة فما فوقها، والاصلي من محاذيها يشبه القء، والقء لا ينقض، وما انفتح تحت المعدة والاصلي منفتح لا ضرورة الي جعله مخرجا مع انفتاح الاصلي، هذا اذا طرا الانسداد علي الاصلي، اما لو خلق الانسان منسدا ففي اي: موضع انفتح له مخرج ينقض الخارج منه سواء فوق المعدة او تحتها.
# فاءدة: حيث جعلنا الاصلي المنفتح كالاصلي في النقض بخروج الخارج منه فلا نجعله مثله في اجزاء الحجر فيه عند الاستنجاء، ولا في نفض الوضوء بمسه، ولا في وجوب الغسل وغيره من احكام الوطء بالايلاج فيه، ولا في حرمة النظر اليه حيث كان فوق العورة، واما الاصلي فاحكامه باقية اذا طرا عيله الانسداد، اما اذا كان منسدا اصالة كعضو زاءد من الخنثي لا يجب بمسه وضوءه الا بايلاجه والايلاج فيه غسل.
# السبب الثاني: زوال العقل وزوال التمييز بجنون او اغماء او سكر او نوم او غير ذلك ، فاذا نام المتوضء او جن او اغمي عليه او سكر او نحو ذلك انتقض وضوءه، وانما انتقض الوضوء بالنوم لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «العينان وكاء السة فمن نام فليتوضا» (1) رواه ابو داود وابن السكن في صحاحه.
# كني - صلي الله عليه وسلم - «بالعينين» عن اليقظة.
# «الوكاء» بكسر الواو بالمد الخيط الذي يربط به الشء، والمراد الحفاظ.
# «والسة» : الدبر.
# والمعني: ان اليقظة هي الحافظة لما يخرج، والناءم قد يخرج منه الشء ولا يشعر، واذا ثبت النقض بالنوم ثبت بالجنون والاغماء والسكر ونحوها، لانها ابلغ منه في الذهول الذي هو مظنة لخروج شء من دبره، لان النوم يستر العقل، والجنون يزيله، والاغماء يغمره، ولا ينقض النعاس المسمي «بالسنة» ، ولا حديث النفس، ولا اواءل PageV02P257
# نشوة السكر، لعدم زوال الشعور.
# ويحصل الفرق بين النوم والنعاس بسماع كلام الحاضرين، وان لم يفهمه وبالرءيا، فان سمع كلام الحاضرين وان لم يفهمه فذلك نعاس لا ينقض، وان راي رءيا ذلك نوم ناقض، ولو شك هل نام او نعس لم ينتقض وضوءه.
# وللنوم اربع علامات سنذكرها في محلها ان شاء الله تعالي.
# ويستثني ما اذا نام ممكنا مقعده من مقره فان وضوءه لا ينتقض ولو كان مستندا الي شء لو ازيل عنه لسقط، وكذا لو نام محتبيا اي: جالسا علي اليته رافعا ركبتيه محتويا عليهما بيديه او غيرهما.
# والذي يدل علي ان من نام قاعدا ممكنا مقعده من مقرة لا ينتقض وضوءه ما ورد في صحيح مسلم عن انس: «ان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كانوا ينامون، ثم يصلون ولا يتوضءون» (1) .
# وهو محمول علي انهم كانوا ينامون ممكنين مقعدهم من مقرهم، جمعا بينه وبين ما رواه ابو داود والترمذي انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا وضوء علي من نام قاعدا انما الوضوء علي من نام مضجعا» (2) فان من نام مضطجعا استرخت مفاصله.
# سءال: فان قيل: يحتمل ان يخرج ممن نام ممكنا مقعده من الارض من مقره الريح من قبله، فلم قلتم لا ينتقض وضوءه مطلقا ؟
# فالجواب: ان خروج الريح من القبل نادر فلم يرتفع به اصل الطهارة، نعم يستحب لمن نام قاعدا ممكنا مقعده ان يتوضا للخروج من الخلاف قاله في الروضة.
# قال العلماء: واذا نام ممكنا مقعده من الارض فمال في نومه حتي زالت احدي اليتيه عن الارض هل ينتقض وضوءه ام لا؟
# فيه تفصيل وهو ان يقال: ان زالت قبل انتباهه انتقض، وان لم تقع يده علي الارض لمضي لحظه وهو ناءم غير ممكن، وان زالت مع انتباهه او بعد او شك هل زالت قبل انتباهه او بعده فلا ينتقض وضوءه، لان الاصل بقاء الطهارة، ولو تيقن النوم وشك هل كان ممكن ام لا؟ يجب عليه الوضوء، ولو نام علي قفاه ملصقا مقعده من PageV02P258
# الارض انتقض وضوءه، لانه غير ممكن مقعده منها، نعم لنا شخص نام قاعدا ممكنا مقعده من الارض وانتقض وضوءه، ولنا اخر نام علي جنبيه او قفاه ولم ينتقض وضوءه، اما الاول فهو الهزيل النحيف فانه وان اجتهد في مقعده من مقره لابد وان يبقي بينهما بعض تجاف يخرج منه شء من دبره هكذا قاله المارودي واقره الرافعي، وقال الاذرعي: انه الحق، لكن قال النووي في الروضة وغيرها: انه لا ينتقض. وقال ابن الرفعة: انه المذهب.
# واما الثاني فهو النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# السبب الثالث من اسباب الحدث: التقاء بشرتي الرجل والمراة، فاذا وقعت ملامسة بين الرجل والمراة انتقض وضوء الملامس والملموس، ولو كان الرجل خصيا او عينيا او ممسوحا لقوله تعالي: ?او لامستم النساء? [النساء: 43] هذا مذهب امامنا الشافعي.
# وعند ابي حنيفة لا ينتقض بلمس الرجل والمراة لا وضوء للملامس ولا الملموس، واجاب عن قوله تعالي: ?او لامستم? بان المراد: جامعتم.
# وقال امامنا الشافعي حمل ?او لامستم? علي جامعتم خلاف الظاهر، بدليل قراءة الاخر «او لمستم» واللمس الجس باليد وبغيرها، او الجس باليد والحق غيرها بها.
# ومما يدل علي ان اللمس لا يختص بالجماع قوله تعالي: ?فلمسوه بايديهم? [الانعام: 7] .
# والمعني في انتقاض الوضوء بالتقاء بشرتي الرجل والمراة: ان الالتقاء مظنة التلذذ المثير للشهوة، وينتقض عندنا الوضوء بالملامسة سواء اوقعت عمدا وسهوا بشهوة او بغيرها باكراه او بغيره، بعضو اصلي او زاءد بعضو سليم، او اشل باعضاء الوضوء او غيرها، هذا اذا وقعت الملامسة بين بشرتي الرجل والمراة اي: من غير حاءل.
# والبشرة: ظاهر الجلد، ومنها: اللسان واللثة فاذا لمس لسانها او لحم اسنانها او لمست هي ذلك انتقض الوضوء، اما اذا وقعت الملامسة مع الحاءل فانها لا تنقض، ولو كان رقيقا.
# نعم لنا شء حاءل بين اللامس والملموس وينقض، وصورته: فيما اذا كثر الوسخ علي البشرة من العرق فانه حاءل مع ان لمسه ينقض لانه صار كالجزء من البدن، بخلاف ما اذا كان من غبار.
# قال العلماء: ولا نقض بين التقاء بشرتي رجلين، ولا امراتين، ولا خنثتين، ولا
# PageV02P259
# خنثي ورجل، ولا خنثي وامراة لاحتمال التوافق في الخنثتين، والخنثي مع الرجل او المراة، وتنقض ميتة، وذكر ميت، وعجوز، وهرم، وتستثني من النساء المحارم بنسب او رضاع او مصاهرة، فاذا لمس الانسان محارمه كامه وعمته وخالته لا ينتقض وضءه، ولو لمسها بشهوة لانها ليست في مظنة الشهوة وهو بالنسبة اليه كالرجل.
# وضابط المحارم التي لا ينقض الوضوء بلمسها ويجوز النظر اليها والخلوة والمسافرة بها: كل امراة حرم نكاحها علي التابيد بسبب مباح لحرمتها، فخرج بالتابيد اخت الزوجة وعمتها وخالتها فانه لا يحرم نكاحهن علي التابيد، بل الي ان يفارق الزوجة فلسن بمحارم له فينقضن الوضوء، وخرج ايضا: المرتدة والمجوسية والوثنية فانهن لا يحرم نكاحهن علي التابيد، لانهن اذا اسلمن حل نكاحهن.
# والمراد بالسبب المباح: العقد والدخول وخرج به ما اذا وطء امراة بشبهة كوطء من ظنها زوجته فان امهاتها وبناتها وان حرمن عليه علي التابيد لا تثبت الحرمة لهن فلمسهن ينقض الوضوء، لان سبب التحريم ليس مباحا، لان وطء الشبهة في الفاعل لا يوصف بالاباحة ولا بالتحريم، نعم اذا تزوج تلك الموطوءة بشبهة ودخل بها تثبت المحرمية في اصولها وفي فروعها ولا ينقض لمسهن الوضوء.
# قال الاسنوي: وترد هذه علي الضابط، اذ السبب المباح وهو العقد والدخول لم يحرمهن لسبق تحريمهن بوطء الشبهة، ويستحيل تحصيل الحاصل.
# وخرج بقوله في الضابط لحرمتها: الملاعنة فان تحريمها علي التابيد لحرمتها لا لمحرميتها، ولا تنقض ام الزوجة ولا بنتها لصدق الحد عليهما.
# ولو شك هل لمس محرمة ام اجنبية؟ لم ينقض اذ الاصل بقاء الطهارة.
# ولا تنقض صغيرة لا تشتهي، لانها ليست محلا للشهوة، ومثلها الصغير الذي لا يشتهي.
# ولا ينقض شعر ولا سن ولا ظفر لانها ليست مظنة للشهوة.
# ولا ينقض وضوء الرجل بلمس الامرد الحسن ولو كان بشهوة، لانه لم يدخل في قوله: ?او لامستم النساء? [النساء: 43] .
# نعم قال في الافصاح: قال الامام مالك: ينقض، وبه قال الاصطخري من الشافعية، فالافضل المستحب في حق من لمسه ان يتوضا خروجا من الخلاف.
# ولا ينقض العضو المبان اي المقطوع فاذا قطعت يد المراة مثلا فلمسها الرجل، او يد الرجل مثلا فلمستها المراة فلا ينتقض الوضوء، لان العضو المقطوع لا يسمي امراة
# PageV02P260
# ولا رجل.
# السبب الرابع من اسباب الحدث: مس جزء من فرج الادمي بجزء من بطن الكف بلا حاءل سواء كان الفرج الممسوس قبلا او دبرا من نفسه او غيره عمدا او سهوا لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من مس ذكره فليتوضا» رواه الاربعة وصححه الترمذي (1) .
# والمراد: المس ببطن الكف لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا افضي احدكم بيده الي فرجه وليس بينهما ستر ولا حجاب فليتوضا» رواه ابن حبان وغيره (2) .
# والافضاء لغة: المس ببطن الكف.
# فان قيل: الحديث الاول والثاني يدلان علي ان من مس فرجه ينقض دون فرج غيره؟
# فالجواب: ان من مس فرج غيره ينقض قياسا علي مس فرجه لان مسه افحش من فرجه لهتكه حرمة غيره، ولهذا لا يتعدي النقض اليه.
# والمراد ببطن الكف الراحة مع بطون الاصابع، فلو مس بظهر الكف لم ينقض وكل ما يستر عند وضع اليدين علي الاخري بتحامل يسير فهو بطن الكف.
# وينقض المس ببطن اصبع زاءدة ان كانت علي استواء الاصابع والا فلا، وقبل المراة الناقض ملتقي شفريها، فان مست ما وراء الشفر لم ينتقض بلا خلاف.
# ومس الذكر المنفصل كالمتصل لبقاء اسم الذكر عليه بعد الابانة، بخلاف فرج المراة اذا قطع فانه لا ينقض لانها جلدة لا تتميز غالبا، فلا يصدق عليها اسم الفرج، واذا قطع بعض الذكر فلمسه انتقض وضءه، وقلفة الصبي وهي الجلدة التي تقطع في الختان ينقض مسها قبل القطع لا بعده، ولو خلق للانسان كفان فان اتفقا في العمل وعدمه نقضا، وان كانت احداهما عاملة والاخري غير عاملة فان كانتا علي معصم PageV02P261
# واحد نقضت الزاءدة كالاصلية، بشرط ان تكون الزاءدة كالاصلية كالاصبع الزاءدة، وان كانتا علي معصمين نقضت الاصيلة فقط، ولا تنقض الزاءدة، ولو خلق له ذكران فان اتفقا في العمل وعدمه نقضا، وان كان احدهما عاملا دون الاخر نقض مس العامل، وغير العامل ان كان علي سنن العامل نقض مسه والا فلا.
# والمراد بالدبر الناقض ملتقي المنفذ دون ما وراه.
# قال العلماء: فلا ينقض الوضوء بمس العانة ولا بمس الانثيين ولا بمس الاليين ولا بمس ما بين القبل والدبر، لانه لا يسمي فرجا.
# ولا ينتقض الوضوء بمس الذكر، براس الاصابع وبما بينهما.
# ولا ينقض بمس فرج البهيمة، كما لا يجب ستره ولا يحرم النظر اليه.
# ولا ينتقض بقهقهة مصل ويدل عليه ما اخرجه ابن عساكر عن جابر بن عبد الله قال: «ليس من ضحك في الصلاة اعاده وضوء» (1) وانما كان ذلك لهم حين ضحكوا خلف رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وما روي من انها تنتقض ضعيف، ولهذا قال علماءنا: ولو افتصد الانسان في صلاته فخرج منه الدم ولم يلوث بشرته لم تبطل صلاته لعدم بطلان طهارته، وعند ابي حنيفة - رضي الله عنه - ينتقض الوضوء بالقهقهة في كل صلاة ذات ركوع وسجود، لا في صلاة جنازة، ولا ينتقض الوضوء بالنجاسة الخارجة من غير الفرج كدم الرعاف من جميع الماكول.
# واما ما ورد في مسلم من ايجاب الوضوء مما مست النار (2) فمنسوخ ايضا بالخبر PageV02P262
# الصحيح في ابي داود عن جابر - رضي الله عنه - كان اخر الامرين من رسول الله - رضي الله عنه - ترك الوضوء مما غيرت النار (1) .
# فاءدة: في قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا» دليل علي بطلان الصلاة مع الحدث، وفيه دليل علي انه يحرم علي المحدث حدثا اصغر الصلاة ولو كانت نفلا او صلاة جنازة، هذا في غير فاقد الطهورين، وداءم الحدث، ويحرم عليه خطبة الجمعة والطواف ولو نفلا لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الطواف بمنزلة الصلاة الا ان الله تعالي قد احل فيه النطق، فمن نطق فلا ينطق الا بخير» رواه الحاكم وصححه علي شرط مسلم (2) .
# ويحرم عليه سجود التلاوة او الشكر لانه في معني الصلاة.
# قال ابن الصلاح: واما ما يفعله عوام الفقراء من السجود بين يدي المشايخ محدثين فهو من العظاءم، ولو كان بطهارة الي القبلة قال: واخشي ان يكون كفرا.
# واما قوله تعالي: ?وخروا له سجدا? [يوسف: 100] فهو منسوخ او مءول، ويحرم عليه مس المصحف ولو كان بغير اعضاء الوضوء، ولا فرق بين مس كتابته وورقه وحواشيه وما بين سطوره، لان اسم المصحف يقع علي الجميع وقوعا واحدا، وكذلك يحرم مسه من وراء ثوبه او ثوب غيره، وكذا يحرم مسه علي فاقد الطهورين، ودليل تحريم مسه قوله تعالي ?لا يمسه الا المطهرون? [الواقعة: 79] اي: الا المتطهرون وهو خبر بمعني النهي، ولو كان باقيا علي اصله من الخبرية لزم الخلف في كلامه تعالي، لان غير المتطهر يمسه.
# فان قيل: ما المانع من جعله نهيا لا خبرا بمعناه؟
# فالجواب: انه لو كان نهيا لزم منه وقوع الطلب صفة وهو ممتنع.
# واما مس جلد المصحف فان كان متصلا به حرم مسه لانه كالجزء منه، ولهذا يتبعه في البيع، وان كان منفصلا عنه حرم مسه. PageV02P263
# فقال الاسنوي: يحل مسه، ونقل الزركشي عن الغزالي: انه يحرم مسه ايضا ولم ينقل ما يخالفه، وقال ابن العماد: انه الاصح ابقاء لحرمته قبل انفصاله.
# قال العلامة القاضي زكريا: محل تحريم مسه اذا لم تنقطع نسبته عن المصحف، فان انقطعت كان جعلت جلد كتاب لم يحرم مسه قطعا، وكما يحرم مسه يحرم حمله لانه ابلغ من مسه سواء حمله وحده او في غلافه او بعلاقته، هذا مذهب امامنا الشافعي والامام مالك.
# وقال ابو حنيفة: يجوز للمحدث حلمه بعلاقته او في علاقته، نعم يجوز لنا حمله في امتعة او متاع واحد اذا لم يكن مقصودا بالحمل، لعدم الاخلال بتعظيمه حينءذ اما اذا كان مقصودا بالحمل ولو مع الامتعة فانه يحرم حمله.
# ولا تحرم كتابة القران علي المحدث من غير مس ولا حمل، بان يضع الورقة مثلا بين يديه ويكتب فيها، ولا يحرم عليه قلب ورق المصحف بعود، لانه ليس بحمل ولا مس، ويجوز مس التوراة والانجيل وحملها، ويجوز مس وحمل ما نسخت تلاوته وان لم ينسخ حكمه لزوال حرمته بالنسخ، كزوال حرمة التوراة والانجيل بالتبديل، اما ما نسخ حكمه وبقيت تلاوته فيحرم مسه وحمله، ويحرم علي بالغ مس وحمل ما كتب بلوح ونحوه، ولو بعض اية لدراسة، بخلاف الصبي فانه اذا كان مميزا لا يجب علي وليه ومعلمه مع الحدث الاصغر ان يمنعه من مس وحمل المصحف او اللوح الذي يتعلم منه، لانه يحتاج الي الدراسة والتعلم، وتكليفه استصحاب الطهارة مما تعظم فيه المشقة، هذا اذا حمله لاجل الدراسة والتعلم، اما اذا لم يكن له غرض في حمله او حمله بغرض اخر فانه يجب علي معلمه ووليه منعه من ذلك، واذا كان البالغ محدثا فقال للصبي: انقل هذا المصحف من هذا المكان الي مكان اخر او احمله معك فانه حرام ياثم ببذلك البالغ، لان الصبي يمنع من حمله ومسه الا لحاجة التعلم، كما يمنع المجنون وهذا يقع فيه كثير من الناس الجهال خوفا من مسه مع الحدث.
# واذا كان الصبي جنبا واراد حمل المصحف ومسه للدراسة هل يمنع من ذلك ام لا؟
# قال النووي: لا يمنع، وجزم به ابن السبكي، لكن قال الاسنوي: القياس المنع لانها نادرة، وحكمها اغلظ، واستحسن كلامه كثير من المتاخرين.
# قال العلماء : وان ابيح للصبي المميز مع الحدث مس المصحف وحمله او اللوح الذي فيه شء من القران لاجل، الدراسة فيندب لوليه ومعلمه منعه منه، وامره بالوضوء، ويجوز مع الكراهة مس وحمل كتب التفسير مع الحدث، الا اذا كان القران
# PageV02P264
# اكثر منه، فانه حينءذ في معني المصحف، ويجوز حمل الدراهم والدنانير والثياب التي كتب عليها شء من القران، لان هذه الاشياء لا يقصد باثباب القران فيها قراءته، فلا يجري عليها احكام القران، وسنذكر حكم الحروز في الكلام علي اداب داخل الخلاف.
# وفي قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا» ايضا دلالة علي رفع الشك والعمل باليقين، فاذا تيقن الانسان انه متوضء وشك في الحدث بعده، عمل بيقينه وطرح الشك وصلي بوضوءه وصلاته صحيحة، واذا تيقن انه محدث وشك في انه توضا بعده عمل بيقينه ايضا علي الراجح وطرح الشك وتوضا وصلي، وان تيقن انه وقع منه طهر وحدث وجهل السابق منهما نظر فيهما، فيما قبلهما فان كان محدثا فهو الان متطهر، وان كان متطهرا فهو الان محدث ان اعتاد تجديد الوضوء وان لم يعتد تجديده فهو الان متطهر.
# ويتضح ذلك بالمثال فاذا وقع من الانسان بعد طلوع الشمس مثلا طهر وحدث ولم يعرف اسبقهما فلينظر فيما قبل طلوعها فان تذكر انه كان حينءذ محدثا فهو الان متطهر، وان تذكر انه كان متطهرا فان كان له عادة بتجديد الوضوء فهو الان متطهر وان لم يتذكر ما قبلهما وجب الوضوء، وتعليل هذه المساءل مقررة في كتب الفقه فلا نطول بذكرها.
# * * *
# PageV02P265
### | المجلس التاسع والثلاثون
# في ذكر شء من فضاءل امة محمد - صلي الله عليه وسلم - وشء من خصاءصها، وخصاءص نبينا - صلي الله عليه وسلم - وذكر اختلاف العلماء في الوضوء هل هو من خصاءص هذه الامة ام لا؟
# الحمد لله الذي اتقن كل شء بحكمته فاحتبك، وبعث حبيبه محمد - صلي الله عليه وسلم - فانار به كل حلك، واتاه من المعجزات والخصاءص ما لم يءته نبي ولا ملك، وجعل جنده الملاءكة تسير معه حيث سلك، صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه ما سار ملك ودار فلك.
# باب فضل الوضوء والغر المحجلين من اثار الوضوء
# جاء في اكثر الروايات والغر المحجلين بالرفع ووجه باوجه:
# الاول: مبتدا وخبره محذوف، وهو مفضلون فكانه قال: والغر المحجلون مفضلون علي غيرهم، او لهم فضل ونحوه.
# الثاني: ان يكون «الغر» مبتدا ايضا وخبره من اثار الوضوء، ومعناه: من الغر المحجلون منشاهم اثار الوضوء.
# الثالث: ان «الغر» مرفوع علي سبيل الحكاية فقد ورد في بعض طرق الحديث: «انتم الغر المحجلون» (1) .
# قال البخاري: حدثنا يحيي بن بكير قال حدثنا الليث عن خالد عن سعيد بن ابي هلال عن نعيم المجمر قال رقيت مع ابي هريرة علي ظهر المسجد، فتوضا فقال اني سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول «ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل» (2) . PageV02P266
# في اسناد هذا الحديث لطيفتان:
# احداهما: ان جميع رجاله رجال من فرسان الصحيحين وباقي الكتب الستة الا يحيي بن بكير فانه من رجال البخاري ومسلم وابن ماجه.
# الثانية: ان النصف الاول من اسناده مصريون، والنصف الثاني مدنيون.
# قال ابن الملقن: هذا الحديث رواه مع ابي هريرة سبعة من الصحابة: ابن مسعود، وجابر بن عبد الله، وابو سعيد الخدري، وابو امامة الباهلي، وابو ذر الغفاري، وعبد الله بن بسر المازني، وحذيفة بن اليمان رضي الله عنهم.
# قوله: «رقيت» بكسر القاف بمعني صعدت، وحكي فتحها مع الهمز ودونه.
# وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان امتي» قال الكرماني: «الامة» : الجماعة، وهو في اللفظ واحد، وفي المعني جمع.
# قال العلماء: امة محمد تطلق علي امة الدعوة، وهم جميع من ارسل اليهم من مسلم وكافر علي اختلاف انواعه، فانه - صلي الله عليه وسلم - دعي الجميع الي كلمة التوحيد، فلا انكار علي من قال في حق يهودي معين او نصراني وغيره انه من امة محمد - صلي الله عليه وسلم - لانه من امة
# PageV02P268
# الدعوة، وتطلق امة محمد - صلي الله عليه وسلم - علي امة الاجابة الي قسمين الي امة الطاعة وهم: من اسلم واطاع، والي امة المعصية وهم: من اسلم وعصي، والمراد بالامة في هذا الحديث: امة الاجابة بقسميها كما قاله ابن حجر لا امة الدعوة.
# وقوله: «يدعون» اما من الدعاء بمعني النداء، واما من الدعاء بمعني التسمية، والمعني علي الاول: ان امتي ينادون يوم القيامة، وعلي الثاني: يسمون يوم القيامة.
# واصل القيامة: «القوامة» قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
# وقوله: «غرا محجلين» اذا قلنا منصوبان اما علي الحال من ضمير «يدعون» ان كان بمعني النداء، ويعدي «يدعون» بالي، واما علي المفعولية ان كان بمعني التسمية.
# سءال: فان قيل: الي اين ينادون يوم القيامة اذا قلنا ان «يدعون» بمعني ينادون؟
# جوابه: انهم ينادون الي موقف الحساب او الي الميزان او الي غير ذلك، حال كونهم علي هذا الوصف فيقال لهم: يا امة محمد اقبلوا الي الحساب او الميزان او الي الصراط او الي الحوض او الي الجنة او غير ذلك.
# فياتون وهم غر محجلون اي: علي جباههم وايديهم وارجلهم نور ساطع كالغرة البيضاء في جبهة الفرس، والتحجيل الذي في يديها ورجليها، فان «الغرة» في اللغة: بياض في جبهة الفرس، «والتحجيل» بياض في يديها ورجليها، فسمي النور الذي يكون علي مواضع الوضوء يوم القيامة غرا وتحجيلا تشبيها بذلك.
# واما اذا كان «يدعون» بمعني يسمون فمعني الحديث: ان الملاءكة تسمي امة محمد - صلي الله عليه وسلم - بهذا الاسم تشريفا لهم وتكريما من بين ساءر الامم، فيقولون لهم: يا غر المحجلين او يا اصحاب الغرة والتحجيل، حين يرون عليهم هذا النور الحاصل لهم من الوضوء.
# وقوله: «من اثار الوضوء» يجوز قراءته بضم الواو، فان النور حصل من هذا الفعل، ويجوز قراءته بفتح الواو بناء علي ان هذا النور حصل من اثار الماء المستعمل في الوضوء.
# والحاصل: ان الغرة والتحجيل نشا عن الفعل بالماء، فيجوز ان ينسب الي كل منهما.
# وفي هذا الحديث فواءد كثيرة:
# منها: ان فيه دلالة علي استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء، والمراد باطالة الغرة عند العلماء غسل ما فوق الواجب من جميع جوانب الوجه، وغايته ان يغسل صفحة العنق من مقدمات الراس، والمراد باطالة التحجيل غسل ما فوق الواجب من
# PageV02P269
# جميع جوانب الرجلين واليدين، وغايته استيعاب العضدين والساقين اي: غسل اليدين الي المنكبين والرجلين الي الركبتين.
# وكان ابو هريرة - رضي الله عنه - يستوعب في وضوءه العضدين والساقين حتي يوصل الماء الي ابطيه.
# وهكذا نقل عن عبد الله بن عمر عملا بظاهر قوله: «فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل» .
# واقتصر علي ذكر الغرة في قوله «فمن استطاع منكم ان يطيل غرته» ولم يقل وتحجيله لدلالتها عليه كما في قوله تعالي: ?سرابيل تقيكم الحر? [النحل: 81] ولم يذكر البرد لدلالة الحر عليه.
# سءال: فان قيل: لاي شء لم يقتصر - صلي الله عليه وسلم - بذكر التحجيل عن ذكر الغرة لانه مذكر وهي مءنثة والمذكر اشرف من المءنث؟
# جوابه: انه - صلي الله عليه وسلم - انما اقتصر بذكر الغرة عن ذكر التحجيل دون العكس لان محلها اشرف اعضاء الوضوء، ولانه اول ما يقع عليه البصر يوم القيامة.
# ومنها: ان فيه دلالة علي ان الوضوء من خصاءص هذه الامة وهذه المسالة فيها ثلاثة اقوال للعلماء:
# الاول: انه من خصاءص هذه الامة، وبهذا القول جزم الحليمي في منهاجه، واستدل علي ذلك بهذا الحديث.
# الثاني: انه ليس من خصاءص هذه الامة بل كان مشروعا في ساءر الامم، والذي اختصت به هذه الامة الغرة والتحجيل، ورجح هذا القول شيخ الاسلام ابن حجر وقال انه الظاهر قال: ويءيده ما ورد في الصحيحين عن ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا: «لكم سيما -اي علامة- ليست لاحد غيركم، تردون علي غرا محجلين من اثر الوضوء» (1) .
# الثالث: انه من خصاءص هذه الامة ولم يشاركها فيه الا الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وهذا القول لهذه الامة شرف عظيم حيث استوو مع الانبياء في هذه الخصوصية وامتازوا عنهم بالغرة والتحجيل ولقد احسن من قال في المعني: PageV02P270
# ستاتي الناس في العرصات سكري ... بلا اثر يكون لهم مزيننا 
# وتتاتي امة المختار غدا ... باثار الوضوء محجلينا
# لايديهم وارجلهم وميض ... فوجههم تروق الناظرينا
# فكونوا يا عباد الله قوما ... مدي اعماركم متطهرينا
# تفوزوا بالطهارة ما حييتم ... وفي غدكم تفوقوا العالمينا
# وهل هذا النور الذي في اعضاء الوضوء المعبر عنه بالغرة والتحجيل ثابت لكل واحد من هذه الامة يوم القيامة، سواء توضا في الدنيا ام لم يتوضا، او يكون لمن يتوضا في الدنيا؟
# قال ابن الملقن في شرحه علي هذا الصحيح: ظاهر الاحاديث يقتضي ان ذلك خاص بمن توضا منهم، فقد ورد في صحيح ابن حبان: يا رسول الله كيف تعرف من يرد من امتك؟ قال: «غر محجلون بلق من اثار الوضوء» (1) .
# واما ما نقل عن بعض المالكية انه نقل عن العلماء: ان الغرة والتحجيل حكم ثابت لهذه الامة من توضا منهم ومن لم يتوضا، كما قالوا: لا يكفر احد من اهل القبلة بذنب، وان اهل القبلة كل من امن من امته سواء صلي ام لم يصلي، فهو كما قاله ابن الملقن نقل غريب.
# ومنها: ان فيه دلالة علي استحباب المحافظة علي الوضوء وسننه المشروعة.
# ومنها: ان فيه دلالة علي ما اعد الله من الفضل والكرامة لاهل الوضوء يوم القيامة.
# ومنها: ان فيه دلالة علي جواز الوضوء علي ظهر المسجد، واذا جاز علي ظهره جاز فيه، فان حرمة اعلاه وظاهره كحرمة داخلة، وعلي هذا اكثر العلماء.
# وكره جماعة الوضوء فيه تنزيها له كما ينزه عن البصاق والنخامة، وممن كره الوضوء ابن سيرين، ونقل عن الامام مالك وعن سحنون.
# قال ابن الملقن: وقد صرح جماعة من اصحابنا بجوازه فيه، وان الاولي ان يكون في اناء. PageV02P271
# واما رش المسجد بالماء المستعمل فقد اختاره النووي في شرح المهذب انه جاءر كما يجوز الوضوء فيه، وتبعه علي اختياره الاسنوي، والشيخ اسماعيل بن المقرء في «روضه» فانه قال فيه: ويجوز نضحه بمستعمل.
# لكن قال البغوي: انه لا يجوز لان النفس انما تعافه، وتبعه علي ذلك الخوارزمي وصاحب الانوار في كتاب الاعتكاف، وضعف النووي قوله، ورد تعليله بان النفس انما تعاف شربه ونحوه لا نضحه في المسجد.
# قال الزركشي والبغوي وغيره: ان يفرقوا بين جواز الوضوء فيه وبين نضحه بالماء بان المتوضء انما يفعل ذلك لحاجته اليه، بخلاف النضح فانه يقع قصدا، والشء يغتفر ضمنا ما لا يغتفر قصدا، وبان ماء الوضوء بعضه غير مستعمل بخلاف ماء النضح، وظاهر قول القاضي زكريا في شرح الروض يقتضي ترجيح قول البغوي فلينظر في كلامه اي: في شروط الصلاة في بحث المسجد.
# ومنها: ان فيه دلالة علي كمال فضل نبينا - صلي الله عليه وسلم - اطلعه الله تعالي علي امور من المغيبات مستقبلة من امور الاخرة، وما يقع فيها لم يطلع عليه نبيا غيره، فاخبر بها في الدنيا امته، وستقع كما اخبر فانه صادق مصدوق، لاينطق عن الهوي، فمن ما اخبر به من امور الاخرة ما ذكره في هذا الحديث ان امته تاتي يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، وكانك بهذا وقد وقع، وكانك بالدنيا ولم تكن، وبالاخرة ولم تزل.
# واما ما اخبر به - صلي الله عليه وسلم - عن امور مغيبة مستقبلة من امور الدنيا فكثير وهو معجزة من معجزاته الباهرة واية من اياته الظاهرة.
# ونقل عن حذيفة - رضي الله عنه - انه قال: قام فينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مقاما فما ترك شيءا يقوم في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدثه، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه، قد علمه اصحابي هءلاء، وما اخبر به - صلي الله عليه وسلم - من ذلك فهو مما اعلمه الله به (1) .
# قال العلماء: النبي لا يعلم من المغيبات الا ما اعلمه الله تعالي به، ويدل عليه قوله تعالي: ?عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول?
# [الجن: 27] .
# قال شيخنا العلامة الشيخ كمال الدين بن ابي شريف في شرح المسايرة: ذكر PageV02P272
# الحنفية في فروعهم تصريحا بتكفير من اعتقد ان النبي - صلي الله عليه وسلم - يعلم الغيب، لمعارضته قوله تعالي: ?قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله? [النمل: 65] وقد وقع كثير مما اخبر به - صلي الله عليه وسلم - من المغيبات المستقبلة، فان اردت تحقيق ذلك لديك فاستمع وتوجه الي ما نتلو عليك فنقول:
# مما اخبر به - صلي الله عليه وسلم - ووقع انه اخبر قبل فتح مكة ان اصحابه تظهر علي اهل مكة وتفتح لهم مكة وقد وقع ذلك.
# ومنه: انه اخبر عن امته انها تفترق علي ثلاثة وسبعين فرقة الناجية منها واحدة وقد وقع ذلك.
# ومنه: ما رواه عبد الله بن عباس قال كنت قاعدا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذ اقبل عثمان فلما دني منه قال: «يا عثمان تقتل وانت تقرا سورة البقرة، تقع قطرة من دمك علي فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم» (1) وقد وقع ذلك.
# ومنه: انه قال لفاطمة رضي الله عنها: «انك اول بيتي لاحقة بي» فقالت: ونعم السلف انا لك فكانت اول من مات بعده من اهل بيته (2) .
# ومنه: انه قال - صلي الله عليه وسلم -: «ان عمارا تقتله الفءة الباغية» (3) فقتله اصحاب معاوية.
# ومنه: انه خرج يوما الي اصحابه وفيهم ابو بكر وعمر وعلي وعمار وابو ذر رضي الله عنهم وهو يبكي فقيل: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: «اخبرني جبريل ان ابني الحسين يقتل بعدي بارض الطف، فجاءني بهذه التربة، واخبرني ان فيها مضجعه» (4) .
# ومنه: ان ابي ابن خلف كان يلقي - صلي الله عليه وسلم - بمكة فيقول: يا محمد ان عندي العود فرسا اعلفه كل يوم فرقا من ذرة اقتلك عليها، فيقول عليه الصلاة والسلام: «بل انا اقتلك ان شاء الله» فحصل لهذا الملعون في عنقه خدش غير كبير، فاحتقن الدم فلما رجع الي PageV02P273
# قريش قال: والله قتلني محمد، قالوا: ذهب والله فءادك، والله ما بك من باس قال: انه قد كان قال لي: والله انا اقتلك فوالله لو بصق علي لقتلني فمات «بسرف» وهم قافلون به الي مكة (1) .
# ومنه: ان عمه العباس لما خرج من مكة مع الكفار في غزوة بدر لاجل قتال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لزوجته ام الفضل: ان اصبت -اي: قتلت- فهذا المال اعط منه للفضل كذا ولقثم كذا ولعبد الله كذا، وقسمه علي اولاده ولم يطلع علي هذا المال احد غيرها وغيره، ولم يعلم به احدا الا الله، فلما اسر العباس مع الاساري قال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «يا عم افد نفسك» فقال: ليس لي مال فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اين المال الذي دفعته بمكة لام الفضل وقلت لها: اعط لولدي الفلاني كذا، ولولدي فلان كذا» فقال العباس: من اعلمك بهذا وما علم به احد غيري وغيرها؟ اشهد انك رسول الله حقا (2) .
# واما ما اخبر به عن امور مغيبة مستقبلة في الدنيا ولم تقع الي الان فكثيرة:
# منها: خروج الدجال، ونزول عيسي بن مريم - عليه السلام - وغير ذلك، وستقع كما اخبر.
# وفي الحديث دليل علي فضل امة محمد زادها الله شرفا وتعظيما.
# قال العلماء: خص الله تعالي هذه الامة ونبيها بخصاءص كثيرة منها:
# الوضوء علي احد الاقوال كما تقدم.
# ومنها: التيمم.
# ومنها: المسح علي الخف.
# ومنها: جعل الماء مزيلا للنجاسة.
# ومنها: تحية السلام وهي تحية الملاءكة واهل الجنة في الجنة.
# ومنها: صلاة الجمعة.
# ومنها: صلاة الجماعة.
# ومنها: ان اجتماعهم حجة واختلافهم رحمة، وكان اختلاف من قبلهم عذابا.
# ومنها: ان الطاعون لهم شهادة ورحمة، وكان علي الامم قبلهم عذابا.
# ومنها: ان ما دعوا به استجيب لهم. PageV02P274
# ومنها: انه يغفر لهم الذنب بالوضوء.
# ومنها: انهم ياكلون صدقاتهم في بطونهم ويثابون عليها.
# ومنها: انه يعجل لهم الثواب في الدنيا مع ادخاره في الاخرة.
# ومنها: ان الجبال والاشجار تتباشر بمرورهم عليها لتسبيحهم وتقديسهم.
# ومنها: ان ابواب السماء تفتح لاعمالهم وارواحهم وتتباشر بهم الملاءكة.
# ومنها: ان الله وملاءكته يصلون عليهم.
# قال سفيان بن عيينه: اكرم الله امة محمد فصلي عليهم كما صلي علي الانبياء فقال: ?هو الذي يصلي عليكم وملاءكته? [الاحزاب: 43] .
# ومنها: ان الماءدة توضع بين ايديهم فما يرفعونها حتي يغفر لهم.
# ومنها: انه لا تزال طاءفة منهم علي الحق حتي ياتي امر الله.
# ومنها: ان فيهم اقطابا واوتادا ونجباء وابدالا.
# قال الحسن: لولا الابدال لخسفت الارض بما فيها، ولولا الصالحون لفسدت الارض، ولولا العلماء لصارت الناس مثل البهاءم، ولولا الصالحون لفسدت الارض، ولولا العلماء لصارت الناس مثل البهاءم، ولولا السلطان لاكل الناس بعضهم بعضا، ولولا الحمقي لخربت الارض، ولولا الريح لانتن ما بين السماء والارض.
# ومنها: ان علماءهم كانبياء بني اسراءيل فقد قال - صلي الله عليه وسلم -: «علماء امتي كانبياء بني اسراءيل» (1) .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «العالم في قومه كالنبي في امته» (2) .
# ومنها: ان الملاءكة تسمع في السماء اذانهم وتلبيتهم. PageV02P275
# ومنها: انه ليس منهم احد الا مرحوما.
# ومنها: انهم يلبسون ثياب اهل الجنة.
# ومنها: ان الملاءكة تحضرهم اذا قاتلوا.
# ومنها: انهم نودوا في القران بيا ايها الذين امنوا، ونوديت الامم في كتبها بيا ايها المساكين، وشتان ما بين الخطابين.
# ومنها: انهم يكونون علي كوم عال في الموقف يوم القيامة، ولهم نور كالانبياء، وليس لغيرهم الا نور واحد، واما النبي - صلي الله عليه وسلم - فله من كل شعرة من راسه نور، ووجهه نور، وليس للانبياء الا نوران.
# ومنها: ان لهم سيما في وجوههم من اثر السجود.
# ومنها: ان ذريتهم تسعي بين ايديهم.
# ومنها: انهم يءتون كتبهم بايمانهم.
# ومنها: انهم يمرون علي الصراط كالبرق الخاطف والريح العاصف.
# ومنها: انهم يشفع محسنهم في مسيءهم.
# ومنها: ان الله عجل لهم عذابها في الدنيا وفي البرزخ لتاتي يوم القيامة بلا ذنوب.
# ومنها: انها تدخل قبورها بذنوبها وتخرج منها بلا ذنوب، يمحص الله عنها باستغفار المءمنين.
# ومنها: ان اطفالهم كلهم في الجنة، وليس ذلك لساءر الامم في احد الاحتمالين للسبكي في تفسيره.
# ومنها: ان الله يتجلي علي هذه الامة فيرونه ويسجدون له باجماع اهل السنة، وفي الامم السابقة احتمالان لابن حمزة.
# ومنها: انه يدخل الجنة منهم سبعون الفا بلا حساب.
# ومنها: انهم جمعت لهم الصلوات الخمس ولم تجمع لاحد من الانبياء، وبانهن كفارات ما بينهن.
# ومنها: انه اشتق لهم اسمان من اسماء الله تعالي المسلمون والمءمنون ، وسمي دينهم الاسلام ولم يوصف بهذا الوصف الا الانبياء.
# وخفف الله عن هذه الامة ما لم يخففه عن غيرها من الامم.
# ومنها: انه وضع عنها قتل النفس في التوبة، وكانت توبة الامم السابقة بقتل انفسهم كما نطق الله به في القران.
# ومنها: فقا العين من النظر الي ما لا يحل.
# PageV02P276
# ومنها: قرض موضع النجاسة ولا يطهرها الماء.
# ومنها: ربع المال في الزكاة.
# ومنها: انه كان من عمل من اليهود شغلا يوم السبت يصلب، ولم يجعل علينا يوم الجمعة مثل ذلك.
# ومنها: انه كان من سرق استرق عبدا.
# ومنها: انه كان من قتل نفسه حرمت عليه الجنة، وليس هذا في هذه الامة.
# ومنها: ان جميع الامم افتضحت عند هذه الامة ولم يفضحوا عند امة من الامم، وهكذا يستر الله علي هذه الامة يوم القيامة ولا يفضحها ورد في مسند الفردوس للديلمي عن ابي هريرة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «سءلت ربي ان يجعل حساب امتي الي لءلا تفتضح عند الامم، فاوحي الله الي يا محمد بل انا احسابهم فان كان منهم زلة سترناها عليك، حتي لا يفتضح عبدي عندك، ولا يحزن لاجلهم قلبك» (1) .
# ومنها: انه ستر علي من لم يتقبل عمله منهم، وكان من قبلهم يفتضح اذا لم تاكل النار قربانهم، وغفر لهم الذنوب بالاستغفار، والندم توبة لهم.
# قال رزين: روي ان ادم قال: ان الله اعطي امة محمد - صلي الله عليه وسلم - اربع كرامات لم يعطينها كانت توبتي بمكة واحدهم يتوب في كل مكان، وسلبت ثوبي حين عصيت وهم لا يسلبون، وفرق بيني وبين زوجتي، واخرجت من الجنة.
# قال: وكان بني اسراءيل اذا اخطا احدهم حرم عليه طيب الطعام، وتصبح اخطاءه مكتوبة علي باب داره (2) .
# ومنها: انهم لا يعذبون بعذاب عذب به من قبلهم.
# ومنها: اذا شهد الاثنان منهم لعبد بخير وجبت له الجنة، وكانت الامم السابقة اذا شهد منهم ماءة لعبد بخير وجبت له الجنة.
# ومنها: انهم اقل الامم عملا واكثرهم اجرا واقصرهم اعمارا، وكان الرجل من الامم السابقة اعبد منهم بثلاثين ضعفا وهم خير منه بثلاثين ضعفا.
# ومن فضاءلهم وخصاءصهم: انهم نزلوا منزلة العدول من الحكام فيشهدون علي الامم يوم القيامة ان رسلهم بلغوهم الرسالة، كما اشار الله تعالي الي ذلك بقوله: ?وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم PageV02P277
# شهيدا? [البقرة: 143] .
# معني قوله ?امة وسطا? عدول خيار.
# وقال ابن الملقن: انا اري ان وسطا في هذا الموضع بمعني الجزء الذي هو بين الطرفين، مثل: وسط الدار، واري ان الله تعالي انما وضعهم بذلك لتوسطهم في الدين، فلا هم اهل غلو فيه كالنصاري، ولا اهل تقصير فيه كاليهود، ومعني قوله: ?لتكونوا شهداء علي الناس? اي: علي الامم ان رسلهم بلغوهم الرسالة، ومعني: ?ويكون الرسول عليكم شهيدا? اي: ويكون النبي - صلي الله عليه وسلم - معدلا ومزكيا لكم، وذلك ان الله يجمع الاولين والاخرين في صعيد واحد ثم يقول لكفار الامم: الم ياتكم نذير فينكرون ويقولون: ما جاءنا من نذير، فيسال الانبياء عن ذلك فيقولون: كذبوا فقد بلغناهم، فيسالهم البينة وهو اعلم بهم اقامة للحجة، فيءتي بامة محمد - صلي الله عليه وسلم - فيشهدون لهم انهم قد بلغوا فتقول الامم الماضية: من اين علموا وانهم اتوا بعدنا؟ فيسال هذه الامة فيقولون: ارسلت الينا رسولا وانزلت الينا كتابا اخبرتنا فيه بتبليغ الرسل، وانت صادق فيما اخبرت، ثم يءتي بمحمد - صلي الله عليه وسلم - فيسال عن حال امتهم فيزكيهم ويشهد بصدقهم.
# ومن فضاءل هذه الامة: ان الله تعالي سماها صالحين فقال: ?ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون? [الانبياء: 105] اي: كتبنا في الكتب المنزلة من بعد اللوح المحفوظ ان الارض اي: ارض الجنة، وقيل: الارض التي فتحها المسلمون كالحجاز والعراق وغيرها، يرثها عبادي الصالحون اي: امة محمد، فسماهم صالحين كما في الاية الاخري: ?ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين? [الماءدة: 84] .
# ومن فضاءلها: انه وصفها بالفلاح فقال تعالي: ?قد افلح المءمنون? [المءمنون: 1] .
# ووصفها بالخير فقال: ?كنتم خير امة اخرجت للناس? [ال عمران: 110] وقيل : معناه كنتم خير امة في اللوح المحفوظ.
# قال بعض المفسرين: معني الاية: انتم خير امة اخرجت للناس لانكم تامرونهم بالمعروف وتنهوهم عن المنكر، وتردونهم الي الاسلام، وتدخلوا الي الجنة وتمنعوهم دخول النار.
# ومن فضاءلها: انه يعطي كل منهم يهوديا او نصرانيا فيقال له: يا مسلم هذا
# PageV02P278
# فداءك من النار، ويدل عليه ما رواه ابن ماجه في سننه (1) عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان امتي امة مرحومة فاذا كان يوم القيامة يدفع الي كل رجل رجل من اهل الشرك، فقيل: هذا فداءك من النار» (2) .
# قال القرطبي: قال علماءنا: ظاهر هذا الحديث وغيره من الاحاديث الواردة في هذا المعني الاطلاق والعموم، وليست كذلك وانها هي في ناس مذنبين تفضل الله عليهم بمغفرته ورحمته، فاعطي كلا منهم فكاكا من النار من الكفار.
# واستدلوا علي هذا بحديث مسلم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «يجء يوم القيامة ناس من المسلمين بذنوب امثال الجبال فيغفرها الله لهم، ويضعها علي اليهود والنصاري» (3) .
# قالوا: ومعني قوله - صلي الله عليه وسلم -: «فيغفرها لهم» انه يسقط المءاخذة عنهم بها حتي كانهم لم يذنبوا، ومعني وضعها علي اليهود والنصاري انه يضاعف عليهم عذابهم بقدر جرمهم وجرم مذنبي المسلمين، او اخذوا بذلك والا فالله تعالي لا يءاخذ احدا بذنب غيره كما قال تعالي: ?ولا تزر وازرة وزر اخري? [الاعراف: 164] وله سبحانه ان يضاعف لمن يشاء العذاب ويخفف عن من يشاء بحكم ارادته ومشيءته، اذ لا يسال عما يفعل.
# فاءدة: جميع الامم سبعون امة وهذه الامة هي خاتمتها وافضلها، كما ورد في الحديث عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، ونحن اول من يدخل الجنة» (4) .
# وروي الطبراني في المعجم الاوسط وحسنه الهيثمي (5) عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان PageV02P279
# الجنة حرمت علي الانبياء كلهم حتي ادخلها، وحرمت علي الامم حتي تدخلها امتي» (1) .
# فاءدة: امة محمد في الجنة اكثر من نصف اهل الجنة، ويدل عليه ما رواه الترمذي عن بريدة مرفوعا وحسنه: «اهل الجنة عشرون وماءة صف، ثمانون منها من هذه الامة، واربعون منها من ساءر الامم» (2) .
# افاد هذا الحديث انهم اكثر من النصف، وانهم ثلثا اهل الجنة.
# سءال: فان قيل: جاء في الصحيحين ما يدل علي ان هذه الامة شطر اهل الجنة فقط، ونص الحديث فيهما عن عبد الله قال: قال لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اما ترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة» فكبرنا ثم قال: «اما ترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة» فكبرنا ثم قال: «اما ترضون انم تكونوا شطر اهل الجنة وساخبركم عن ذلك، ما المسلمون في الكفار الا كشعرة سوداء في ثور ابيض، او كشعرة بيضاء في ثور اسود» (3) فما الجمع بين هذا الحديث والحديث الذي رواه الترمذي، فانهما متنافيان في الظاهر.
# فالجواب: كما قاله البرماوي وغيره: انه - صلي الله عليه وسلم - طمع ان تكون امته شطر اهل الجنة فاعطاه الله تعالي ذلك، فاخبر امته ثم زاده علي الشطر واخبره به، فاخبر امته ثانيا، فاندفع الثاني وزال الاشكال والحمد لله علي كل حال.
# وانما قال لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اول مرة: «اما ترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة» PageV02P280
# وثانيا: «اما ترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة» وثالثا: «اما رضيتم ان تكونوا شطر اهل الجنة» لان ذلك اوقع في نفوسهم وابلغ في اكرامهم، فان اعطاء الانسان مرة بعد اخري دليل علي الاعتناء به، وايضا له حكمة اخري وهو انهم في كل مرة كانوا يشكرون الله ويكبرونه ويحمدونه علي اعطاءهم ذلك، كما يدل عليه قوله: «فكبرنا» اي: عظمنا ذلك اي قلنا: الله اكبر، ففي التكرار رحمة بهم علي تحديد شكر الله وتكبيره وحمده علي كثرة نعمه.
# ومن فضاءلها ما ذكره الثعلبي في تفسيره عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «قال موسي - عليه السلام - يارب هل خلقت امة اكرم عليك من امتي؟ قال الله: يا موسي ان فضل امة محمد - صلي الله عليه وسلم - علي ساءر الخلق كفضلي علي جميع خلقي. قال: يارب ليتني رايتهم. قال: يا موسي انك لن تراهم، ولو اردت ان تسمع كلامهم اسمعتك. قال: يارب فاني اريد ان اسمع كلامهم. قال الله - عز وجل -: يا امة احمد، فاجبنا كلنا من اصلاب اباءنا وارحام امهاتنا، لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. قال الله تعالي: يا امة احمد ان رحمتي سبقت غضبي، وعفوي سبق عقابي، وقد اعطيتكم قبل ان تسالوني، وقد غفرت لكم قبل ان تعصوني، من جاء في يوم القيامة يشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسولي وعبدي جعلت الجنة ماواه، وان كانت ذنوبه اكثر من زبد البحر» .
# وذكر الثعلبي ايضا عن كعب الاحبار: ان موسي عليه الصلاة والسلام نظر في التوراة فقال: اني اجد امة خير الامم اخرجت للناس يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويءمنون بالكتاب الاول وبالكتاب الاخر، ويقاتلون اهل الضلالة، حتي يقاتلوا الاعور الدجال، رب اجعلهم امتي. قال: هي امة محمد - صلي الله عليه وسلم - يا موسي.
# فقال رب اني اجد امة هي الحمادون رعاة الشمس المحكمون اذا ارادوا امرا قالوا: نفعل ان شاء الله فاجعلهم امتي. قال: هي امة محمد - صلي الله عليه وسلم -.
# فقال: ربي اني اجد امة ياكلون كفاراتهم وصدقاتهم، وكان الاولون يحرقون صدقاتهم بالنار، وهم المستجيبون والمستجاب لهم، الشافعون والمشفوع لهم، فاجعلهم امتي. قال: هي امة محمد - صلي الله عليه وسلم -.
# فقال: اني اجد امة اذا اشرف احدهم علي شرف كبر الله، واذا هبط واديا حمد الله، الصعيد لهم طهر، والارض لهم مسجد، حيثما كانوا يتطهرون من الجنابة، طهورهم بالصعيد كطهورهم بالماء حيث لا يجدون الماء، غر محجلون من اثار الوضوء
# PageV02P281
# فاجعلهم امتي. قال: هي امة محمد - صلي الله عليه وسلم -.
# فقال: رب اني اجد امة اذا هم احدهم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة بمثلها، وان عملها ضعفت عشر امثالها الي سبعماءة ضعف، واذا هم بسيءة ولم يعملها لم تكتب عليه، وان عملها كتبت سيءة مثلها فاجعلهم امتي. قال: هي امة محمد - صلي الله عليه وسلم -.
# فقال: رب اني اجد امة مرحومة ضعفاء يرثون الكتاب الذين اصطفيتهم فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات، فلا اجد احد منهم الا مرحوما فاجعلهم امتي. قال: هي امة محمد - صلي الله عليه وسلم -.
# فقال: رب اني اجد امة مصاحفهم في صدورهم، يلبسون ثياب اهل الجنة، يصفون في صلاتهم صفوف الملاءكة، اصواتهم في مساجدهم كدوي النحل، لا يدخل النار احد منهم ابد، الا من رمي الحساب مثل ما يرمي الحجر من وراء الشجر فاجعلهم امتي. قال: هي امة محمد صلوات الله عليه وسلامه عليه.
# فلما عجب موسي من الخير الذي اعطي الله محمدا - صلي الله عليه وسلم - وامته قال: ياليتني من اصحاب محمد، فاوحي الله - عز وجل - اليه ثلاث ايات: ?يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي? الي قوله: ?دار الفاسقين? [الاعراف: 144، 154] ?ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون? [الاعراف: 159] قال: فرضي موسي كل الرضا.
# لطيفة: وهي خاتمة قال في نزهة المجالس: جاء في الخبر: انه يءتي يوم القيامة برجل من امتي له ذنوب كعدد رمل عالج، فيوقف بين يدي الله تعالي فيقول له: انطلقوا به الي النار، فيلتفت فيقول الله: مالك تلتفت؟ فيقول: يارب خرجت من الدنيا، وما انقطع رجاءي منك، وامرت بي الي النار رجاءي منك، فيقول الله تعالي: وعزتي وجلالي ما كان هذا ظن عبدي بي، ولكن هذه دعوة دعاها علي اشهدكم يا ملاءكتي اني قد قبلت دعوته وغفرت له.
# * * *
# PageV02P282
### | المجلس الاربعون
# في ذكر ما في حديث ابن عباس من الفواءد، وذكر بعض فضل قيام الليل،
# وذكر بعض فضل ميمونة ام المءمنين
# الحمد لله الذي غمر العباد بلطاءفه وعمر قلوبهم بنور الدين وفضاءله، وتفضل علي الغارقين في معصيته برافته ورحمته وعواطفه، واشغل العارفين بخدمته وامنهم من مخاوفه، واشهد ان لا اله وحده لا شريك له شهادة عابد لربه وعارفه، واشهد ان محمد عبده ورسوله نبي قام الليالي حتي تورمت قدماه، ودعاه ربه الي حضرته وادناه ، - صلي الله عليه وسلم - ابدا، وعلي اله واصحابه بحار الندي، ومفاتيح الهدي.
# قال البخاري:
# باب التخفيف في الوضوء
# حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان عن عمرو قال اخبرني كريب عن ابن عباس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نام حتي نفخ –اي حتي غط- ثم صلي -وربما قال اضطجع حتي نفخ- ثم قام فصلي.
# ثم حدثنا به سفيان مرة بعد مرة عن عمرو عن كريب عن ابن عباس قال بت عند خالتي ميمونة ليلة، فقام النبي - صلي الله عليه وسلم - من الليل، فلما كان في بعض الليل قام النبي - صلي الله عليه وسلم - فتوضا من شن معلق وضوءا خفيفا - يخففه عمرو ويقلله - وقام يصلي فتوضات نحوا مما توضا، ثم جءت فقمت عن يساره - وربما قال سفيان عن شماله - فحولني فجعلني عن يمينه، ثم صلي ما شاء الله، ثم اضطجع، فنام حتي نفخ، ثم اتاه المنادي فاذنه بالصلاة، فقام معه الي الصلاة، فصلي ولم يتوضا. قلنا لعمرو ان ناسا يقولون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تنام عينه ولا ينام قلبه. قال عمرو سمعت عبيد بن عمير يقول رءيا الانبياء وحي، ثم قرا ?اني اري في المنام اني اذبحك? [الصافات: 102] (1) . PageV02P283
# «ميمونة» هي ام المءمنين ببت الحارث رضي الله عنها، كان اسمها «برة» فسماها النبي - صلي الله عليه وسلم - «ميمونة» تزوجها النبي - صلي الله عليه وسلم - بعد خيبر، لما توجه الي مكة معتمرا سنة سبع.
# قال المحب الطبري لما خطبها النبي - صلي الله عليه وسلم - جعلت امرها الي العباس - رضي الله عنه - زوج اختها لبابة الكبري ام الفضل، فزوجها اياه وهو محرم، فلما رجع عليها قبل وصوله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV02P284
# تزوجها وهو حلال.
# وحمل الطبري رواية: «وهو محرم» علي انه تزوجها وهو داخل الحرم اي: لا في الاحرام، لان العقد في الاحرام لا يصح فلابد من تاويله بذلك.
# واعترض عليه بانه كان من خصاءصه - صلي الله عليه وسلم - ان نكاحه ينعقد في الاحرام كما قال في الروضة، بخلاف غيره من امته.
# وكانت قبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - متزوجة بابراهيم بن عبد العزي.
# ماتت بمكان بين مكة والمدينة يقال له «سرف» وهو الموضع الذي دخل عليها فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سنة ست وستين، وصلي عليها ابن عباس ودخل قبرها هو وعبد الله بن شداد وكل منهما ابن اختها، وهي اخر امراة تزوجها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# قال القرطبي: والحاصل ان ابن عباس قال: «بت عند خالتي ميمونه ليلة فنام النبي - صلي الله عليه وسلم - من الليل، فلما كان من بعض الليل» .
# وجاء في رواية: «في بعض الليل» .
# وحينءذ يحتمل ان تكون «كان» هنا ناقصة واسمها مستتر فيها، راجع الي النبي - صلي الله عليه وسلم - وخبرها قوله: «في بعض الليل» ، ويحتمل ان تكون تامة وفاعلها المستتر فيها العاءد الي النبي - صلي الله عليه وسلم - اما علي رواية: «من بعض الليل» فتكون «من» زاءدة «وبعض الليل» هو الفاعل «بكان» .
# «قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتوضا من شن معلق» اي: قربة عتيقة معلقة، وقال: «معلق» بالتذكير دون التانيث بتاويل الجلد او السقاء او الوعاء.
# وجاء في رواية: «معلقة» بالتانيث باعتبار القربة.
# فاءده: هذه القربة التي توضا منها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابن عباس اصلها من جلدة شاة ميمونة زوجة النبي - صلي الله عليه وسلم - فان شاتها لما ماتت قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «هلا انتفعهم باهابها» (1) .
# ثم دبغ اهابها بعد ذلك وجعل منه شنا، فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتوضا منه. (ذكر PageV02P285
# هذه الفاءدة ابو بكر بن العربي) .
# «وضوءا خفيفا -يخففه عمر ويقلله- وقام يصلي فتوضات نحو ما توضا» وانما قال: «نحو ما توضا» ولم يقل: «مثل مما توضا» لان حقيقة مماثلثه - صلي الله عليه وسلم - لا يقدر عليه غيره.
# «ثم جءت فقمت عن يساره، وربما قال سفيان: عن شماله. فحولني فجعلني عن يمينه، ثم صلي ما شاء الله، ثم اضطجع فنام حتي نفخ، ثم اتاه المنادي فاذنه بالصلاة، فقام معه الي الصلاة ولم يتوضا، قلنا لعمرو: ان ناسا يقولون: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تنام عينه ولا ينام قلبه؟ قال عمرو: سمعت عبيد بن عمير يقول: رءيا الانبياء وحي، ثم قرا ?اني اري في المنام اني اذبحك? [الصافات: 102] » .
# قوله: «وضوءا خفيفا -يخففه عمرو ويقلله-» هذا ادراج بين الفاظ ابن عباس من سفيان بن عيينة، والمعني: ان عمرو بن دينار وصف وضوء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الذي توضا هذه الليلة حين نام بالتخفيف والتقليل.
# سءال: فان قيل: ما الفرق بين التخفيف والتقليل؟
# جوابه: ان التخفيف من باب الكيف ويقابله الثقيل من باب الكم، ويقابله التكثير وايضاحه: اراد بالتخفيف ان كيفية وضوءه - صلي الله عليه وسلم - انه كان مخففا اي: اقتصر فيه علي تمام غسل الاعضاء دون امرار اليد عليها، ولو امر يده عليها لم يكن مخففا بل مكثرا.
# واراد بالتقليل ان كمية غسل كل عضو مرة مع انه كان - صلي الله عليه وسلم - يتوضا ثلاثا ثلاثا للفضل، والمرة الواحدة بالنسبة الي الثلاث تقليل.
# واعلم ان هذا حديث جليل مشتمل علي فواءد كثيرة:
# منها: ان فيه دلالة علي ان نومه - صلي الله عليه وسلم - مضطجعا لا ينقض وضوءه، وكذلك ساءر الانبياء، لان يقظة قلوبهم تمنعهم من الحدث، لانهم كانوا تنام اعينهم، وقلوبهم لا تنام، وانما كانت قلوبهم لا تنام لان الوحي قد ينزل عليهم في المنام فايقظ الله قلوبهم لذلك ليفهموا الوحي.
# واستشكل العلماء ذلك بنومه - صلي الله عليه وسلم - في الوادي عن صلاة الصبح الي ان طلعت الشمس، فلو كان قلبه مستيقظا لما نام حتي خرج الوقت.
# واجاب عنه العلماء: بان الفجر والشمس انما يدركان بالعين لا بالقلب، فلهذا لم يحس بطلوعهما لان عينه التي يدرك بها كانت ناءمة.
# PageV02P286
# واما الجواب عنه: بان قلبه كان ينام في بعض الاوقات فنام في ذلك الوقت، قال ابن الملقن: لكن قال القاضي زكريا في شرح الروض حكاه الشيخ ابو حامد عن بعض اصحابنا قال كان للنبي - صلي الله عليه وسلم - نومان احدهما: ينام قلبه وعينه، والثاني: عينه دون قبله، فكان نوم الوادي من النوع الاول ولم يستبعده.
# ومنها: ان فيه دلالة علي انه يجوز نوم الرجل مع امراته بغير جماع بحضرة بعض محارمها، وان كان مميزا كما نام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مع ميمونه بحضرة ابن اختها عبد الله بن عباس.
# وجاء في بعض الروايات انها كانت حاءضا، ولم يكن ابن عباس يطلب المبيت في ليلة فيها حاجة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي الجماع.
# ومنها: ان فيه دلالة علي صلة الرحم، وعلي فضل ابن عباس وحذقه علي صغر سنة، حيث قام بالليل واقتدي برسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفعل كفعله، وكان عمره انذاك عشر سنوات.
# ومنها: ان فيه دلالة علي صحة الاقتداء في النافلة وصحة الجماعة فيها، فان ابن عباس اقتدي به في صلاة الليل.
# ومنها: ان فيه دلالة علي ان الجماعة تصلي بامام وماموم.
# ومنها: ان فيه دلالة علي صحة صلاة الصبي المميز.
# ومنها: ان فيه دلالة علي موقف الماموم الواحد عن يمين الامام، وهذه المسالة مختلف فيها.
# فمذهب امامنا الشافعي ان السنة ان يقف الذكر بالغا كان او صبيا عن يمين الامام، ولو وقف عن يساره وخلفه لم تبطل صلاته، لكن يستحب للامام اذا اقتدي به واحد ووقف عن يساره يحوله الي يمينه، كما حول النبي - صلي الله عليه وسلم - ابن عباس الي يمينه.
# فاءدة: ذكر الشيخ برهان الدين المحدث ان المحولين من اليسار الي اليمين في الصلاة ثلاثة عبد الله، وهو في الصحيحين (1) .
# وجابر بن عبد الله كما في صحيح مسلم (2) . PageV02P287
# وجبار بن صخر كما في مسند احمد (1) .
# وزاد الشيخ ابو ذر رابعا وهو حذيفه بن اليمان، وقال: انه في معجم الطبراني الاوسط (2) .
# وذهب ابو حنيفة الي ان موقف الماموم الواحد خلف الامام لا عن يمينه وهذا الحديث يرد عليه.
# وذهب الامام احمد بن حنبل الي ان الماموم الواحد اذا وقف عن يسار الامام تبطل صلاته وهذا الحديث يرد عليه.
# لكن عند الشافعي اذا اردت المراة ان تقتدي بالرجل فالسنة ان تقف خلفه لا عن يمينه، ولو وقفت عن يمينه جاز لكنه خلاف السنة.
# قال العلماء: واذا اقتدي بالامام ووقف عن يمينه ثم جاء اخر وقف عن يساره، وحينءذ يستحب ان يتقدم الامام او يتاخر ليصيروا وراءه صفا، وتاخرهما افضل، هذا اذا لحق الثاني الامام في القيام اما اذا لحقه في التشهد او السجود فلا تقدم ولا تاخر حتي يقوموا.
# نعم لنا شخص لا يستحب له الوقوف عن يمين الامام ولا عن يساره ولا خلفه، بل يءمر بالوقوف في جهة اخري، والحال ان كلا من الامام والماموم يصلي في ارض مستوية خارجة عن مكة شرفها الله تعالي، وصورته: فيما اذا اقتدي الانسان بامام عجز عن الصلاة قاءما وقاعدا فصلي مضطجعا علي جنبه، فلا ياتي للماموم ان يقف عن يمينه او يساره لان يمين الامام الي جهة الارض، ويساره الي السماء، او بالعكس ولا خلف الامام لان الانفراد مكروه، فتعين ان يقف اما عند رجلي امامه، واما عند راسه وهو الاولي.
# ومنها: ان فيه دلالة علي ان يستحب للامام ان يعلم الماموم اذا قصر في شء من السنن وان كان في الصلاة، كما علم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابن عباس في الصلاة لما وقف عن يساره وحوله الي يمينه.
# ومنها: ان فيه دلالة علي انه يستحب للمءذن ان يعلم الامام بقرب اقامة PageV02P288
# الصلاة، وان الامام اذا اعلمه المءذن بذلك يستحب له ان يقوم معه، هذا اذا لم يكن الامام حاضرا في المسجد، اما اذا كان في المسجد فالسنة ان لا يقيم المءذن الصلاة الا باذنه.
# ومنها: ان فيه دلالة علي انه يجوز للانسان ان يصلي بالوضوء الواحد فرضا ونوافل، وهذا لا شك في جوازه، بل يجوز ان يصلي فروضا عديدة ونوافل بوضوء واحد.
# ومنها: ان فيه دلالة علي انه يجوز ان يصلي الفريضه بوضوء النافلة، كما اذا توضا الانسان لصلاة الضحي مثلا فله ان يصلي به فرضا ، بل فروضا ونوافل، بل يجوز لمن توضا لمس المصحف ان يصلي به الفرض والنفل وغير ذلك.
# نعم لنا شخص توضا لنافلة او صلاة جنازة او مس مصحف ولا يجوز له ان يصلي به الفرض، وصورته: في داءم الحدث كمن به سلس البول اذا نوي بوضءه استباحة الفرض استباحه، واستباح معه النفل استباحه دون الفرض، لان الاقوي لا يتبع الاضعف، لكن يباح له ان يصلي به صلاة الجنازة، لانها كالنفل في جواز الترك، وان يمس به المصحف، اما اذا نوي استباحة مس المصحف فانه لا يباح له به الفرض ولا النفل، ولا صلاة الجنازة، وانما يباح له به مس المصحف، وان داءم الحدث كالمتيمم في ذلك كله.
# ومنها: ان فيه دلالة علي ان النوم الخفيف لا ينقض الوضوء، وهو المسمي بالنعاس كما قدمنا ذلك، وقد قدمنا ان من طرا عليه النوم ان سمع كلام الحاضرين اذ لو كانوا عنده فهو نعاس لا ينتقض به الوضوء، والا فهو نوم ينقض.
# ومنها: ان فيه دلالة علي انه يستحب للمتهجد ان يضطجع علي جنبه بعد التهجد.
# ومنها: ان فيه دلالة علي ان الماموم اذا تقدم علي الامام تبطل صلاته، قال العلماء: والعبرة في التقدم والتاخر في حق القاءم بالعقب، فاذا تقدم بالعقب الماموم علي عقب الامام بطلت صلاته، ولو وقف الماموم بجانب الامام وشك في التقدم عليه صحت صلاته، لان الاصل عدم التقدم.
# نعم لنا شخص تقدم علي الامام بعقبية، ومع ذلك تصح صلاته وصورته: ان يصلي الامام قاعدا لمرض، وكذلك الماموم فان الاعفاء بالتقدم والتاخر في المصلي قاعدا بمحل القعود، وهو الالية فاذا ساوي محل قعود الماموم محل قعود الامام صحت
# PageV02P289
# الصلاة، وان قدم الماموم رجليه علي الامام.
# ومنها: ان فيه دلالة علي انه يستحب المبيت عند العالم ليراقب افعاله فيقتدي به وينقلها.
# ومنها: ان فيه دلالة علي ان النافلة كالفريضة في تحريم الكلام فيها.
# ومنها: ان فيه دلالة علي ان من الادب ان يمشي الصغير عن يمين الكبير، والمفضول عن يمين الفاضل .
# ومنها: ان فيه دلالة علي ان الفعل القليل لا يبطل الصلاة بخلاف الكثير، فالفعل القليل كالضربتين والخطوتين، والكثير كثلاث ضربات وثلاث خطوات.
# نعم لنا شخص خطي في صلاته خطوة واحدة بل بعض خطوة بطلت صلاته، ولنا اخر خطي عشرين خطوة بل الف خطوة واكثر لم تبطل.
# وصورة الاولي: اذا نوي ان يخطو ثلاث خطوات متواليات فخطي منها خطوة بطلت صلاته، وكذا لو شرع فيها عملا بنيته.
# وصورة الثانية: اذا خطي في صلاته خطوتين مثلا ووقف ثم خطوتين ووقف وهكذا الي ماءة خطوة واكثر لا تبطل لان الثلاثة تبطل اذا توالت، وان تفرقت فلا.
# من القليل الاشارة برد السلام، واللبس الخفيف كلبس خاتم او نعل، وقتل قمله فلا تبطل الصلاة بشء من ذلك، ودم القملة معفو عنه بخلاف جلدها فلا يعفي عنه.
# ومنها: ان فيه دلالة علي انه ينبغي للمعلم ان يفتل اذن المتعلم كما فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بابن عباس لما اداره وحولة الي جهة يمينه، كما جاء في بعض الروايات انه - صلي الله عليه وسلم - اخذ باذنه اليمني ففتلها (1) .
# وانما فتل النبي - صلي الله عليه وسلم - اذنه ليحرضه علي الفهم، ولينفي عنه النوم، فانه اعجبه قيامه معه مع صغر سنه.
# ويقال: ان المعلم اذا تعهد فتل اذن المتعلم كان اذكي لفهمه.
# قال الربيع تلميذ الشافعي: ركب الشافعي يوما فمشيت بركابه، ولصقت بسرجه، فجعل يفتل شحمة اذني فاستعظمت ذلك منه حتي وقفت علي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - فعله مع ابن عباس، فعلمت انه فعله عن اصل. PageV02P290
# ومنها: ان فيه دلالة علي استحباب قيام الليل، وكان واجبا عليه - صلي الله عليه وسلم - بقوله تعالي: ?ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا? [الاسراء: 79] ثم نسخ علي الاصح.
# وقد جاءت اخبار واثار عن السلف الصالح في فضل قيام الليل:
# قال بعض العارفين: ليس في الدنيا شء يشبه نعيم اهل الجنة الا ما يجده اهل التملق في قلوبهم بالليل من حلاوة المناجات، فحلاوة المناجات ثواب عاجل لاهل الليل (1) .
# قال ابو سليمان رحمه الله: اهل الليل في ليلتهم الذ من اهل اللهو في لهوهم، ولولا الليل ما احببت البقاء في الدنيا (2) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها اعدها الله لمن الان الكلام، واطعم الطعام، وتابع الصيام، وصلي بالليل والناس نيام» (3) .
# وقال بعضهم: اوحي الله تعالي الي داود - عليه السلام - كذب من ادعي محبتي واذا جن ليله نام عني.
# وقال الفضيل - رضي الله عنه -: اذا لم تقدر علي قيام الليل وصيام النهار فاعلم انك محروم PageV02P291
# قد كثرت خطيءتك (1) .
# وقد اشار الي هذا بعضهم بقوله:
# اراني بعيد الدار لا اقرب الحمي ... وقد نصبت الساهرين خيام
# علامة طردي طول ليلي ناءم ... وغيري يري ان المنام حرام
# وقيل: اوحي الله تعالي الي بعض الانبياء ان لي عبادا يحبوني واحبهم، ويشتاقون الي واشتاق لهم، ويذكروني واذكرهم، وينظرون لي وانظر اليهم، فان حذوت طريقهم احببتك، وان عدلت عن ذلك مقتك، قال: يارب ما علامتهم؟ قال: يراعون الظلال بالنهار كما يراعي الراعي غنمه، ويحنون الي غروب الشمس كما تحن الطير الي وكارها، فاذا جنهم الليل اي: سترهم، واختلط الظلام، وفرشت الفرش، وخلا كل حبيب بحبيبه نصبوا الي اقدامهم، وافترشوا الي وجوههم، وناجوني بكلامي وتلهفوا لي بانعامي، فمنهم صارخ وباكي، ومنهم متاوه وشاكي، ومنهم قاءم وقاعد، ومنهم راكع وساجد، فاول ما اعطيهم ثلاث خصال، الاولي: ان اقذف في قلوبهم من نوري، الثانية: اقبل بوجهي الكريم عليهم، افتري من اقبلت عليه بوجهي ايعلم احد ما اريد ان اعطيه، الثالثة: لو كانت الارض والسماوات في موازينهم لاستقللتها لهم (2) .
# ولله در القاءل:
# فان لم يكن جفني ووجهي علي الثري ... بابوابكم لا كان وجهي ولا جفني
# ونقل عن بعض الصالحين انه كان يقوم الليل فنام ليلة فقيل: قم فصل اما علمت ان مفاتيح الجنة مع اصحاب الليل فهم خزانها.
# ونقل عن ابي سليمان الداراني انه قال: نمت ليلة واذا بجارية ايقظتني وقالت لي: تنام وانا اراك في الجنة منذ خمسين عاما.
# ومن كلامه - رضي الله عنه - كن نجما فان لم تستطع فشمسا.
# قيل: معناه ان قدرت ان تقوم الليل كله فافعل كالنجم فانه يطلع في الليل كله، فان لم تستطع فصل بعض الليل كالقمر يطلع بعض الليل، فان لم تستطع فكن كالشمس تطلع نهارا اي: فلا تعص الله في النهار.
# ونقل اليافعي عن بعض الصالحين انه كان يحيي الليل فنام ليلة عن ورده، فراي في PageV02P292
# منامه حورا قد دخلن عليه من محرابه وهن حسان وفيهن جارية سوداء قبيحة المنظر فسالهن من انتن؟ فقلن: نحن لياليك الماضية في العبادة، وهذه السوداء هي الليلة التي نمت فيها.
# ويروي عن ام سليمان نبي الله صلوات الله وسلامة عليه قالت: له يا بني لا تكثر من النوم بالليل، فان كثرة النوم بالليل تترك الرجل فقيرا يوم القيامة.
# لطيفة: قال في الروض الفاءق دخل ابو زيد البسطامي رحمه الكتاب وهو صغير فلما وصل الي قوله تعالي ?يا ايها المزمل * قم الليل الا قليلا? [المزمل: 1، 2] فقال لابيه طيفور بن عيسي يا ابت من ذا الذي يقول له الحق سبحانه وتعالي هذا الخطاب فقال: يا بني ذلك محمد - صلي الله عليه وسلم - ثم خفف عنه في سورة طه، فلما قرا ووصل الي قوله تعالي: ?ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار? [المزمل: 20] قال: يابت اني اسمع ان طاءفة كانو يقومون من الليل، قال ابوه: نعم اولءك اصحابه عليه الصلاة والسلام، قال: يا ابت فاي خير في ترك شء فعله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واصحابه، فكان ابوه بعد ذلك يقوم الليل كله، فانتبه ابو يزيد ليلة فقال: يا ابت علمني اصلي معك فقال: يا بني ارقد فانك صغير بعد، فقال: يا ابت اذا كان يوم يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم، وقال لي ربي - عز وجل - ما فعلت؟ اقول لربي: قلت لابي: علمني اصلي معك قال: ارقد فانك صغير بعد ، فقال ابوه: لا والله ما اريد ان تقول ذلك، ثم علمه يصلي معه وكان بعد ذلك يقوم الليل ويصلي عامته.
# ولله در القاءل:
# ايها القاءمون في سندس الليل ... وقد اسبلت ذيول الظلام
# قد وصلتم الي الوصال فطيبوا ... وانزلوا وابشروا بمرام
# هذه دارنا ونحن كرام ... ربحت عندنا ضيوف الكرام
# ان طلبتم قربا وجدتم لدينا ... كل ما تشتهي نفوس الانام
# قد رفعنا حجابنا فاشهدونا ... وادخلوا خلوة الرضا بسلام
# ولقد احسن امامنا الاعظم الامام الشافعي حيث قال:
# اذا هجع النوم اسبلت عبرتي ... وانشدت بيتا وهو من اعظم الشعر
# اليس من الخسران ان لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري
# PageV02P293
### | المجلس الحادي والاربعون
# في الكلام علي باب التسمية علي كل حال، وفي ذكر فواءد كثيرة متعلقة بالتسمية والجماع وغير ذلك
# الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان ومن عليه بنطق اللسان، وحفظه باسماءه الحسان ليطرد عنه كيد الشيطان، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد ولد عدنان، وربيعة وقحطان، وعلي اله واصحابه الشجعان الفرسان.
# قال البخاري:
# باب التسمية علي كل حال وعند الوقاع
# اي باب في بيان استحباب التسمية علي كل حال اي: في الوضوء والغسل والتيمم والذبح وغير ذلك، حتي عند الوقاع، واستدل البخاري علي عموم استحباب التسمية حتي عند الوقاع بالحديث الاتي.
# سءال: افاده الكرماني وغيره وهو: فان قيل: لاي شء لم يذكر البخاري هذا الباب قبل ابتداء الوضوء الذي هو محله فان التسمية اي: قول بسم الله انما تستحب في الوضوء قبل غسل الوجه لا بعده، فكيف ذكرها بعد باب غسل الوجه؟
# جوابه: ان البخاري لا يقصد حسن الترتيب بين الابواب، ولهذا ذكر باب ما يقوله عند الخلاء بين ابواب الوضوء، ولو كان قصده المناسبة وحسن الترتيب لذكره قبل كتاب الوضوء، بل قصده انما هو في نقل الحديث وما يتعلق بتصحيحه لا غير، ونعم المقصد.
# قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا جرير عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن كريب عن ابن عباس يبلغ به النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «لو ان احدكم اذا اتي اهله قال بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا. فقضي بينهما ولد، لم يضره» (1) . PageV02P294
# في اسناد هذا الحديث ثلاثة من التابعين، وقال ابن الملقن: رواته ما بين مكي ومدني وكوفي ورازي وبصري.
# قوله: «يبلغ به النبي - صلي الله عليه وسلم -» كلام كريب اي: تقبل ابن عباس بالحديث النبي - صلي الله عليه وسلم -، ومقصود كريب وغرضه: ان هذا الحديث ليس موقوفا علي ابن عباس، بل مسند الي النبي - صلي الله عليه وسلم - اما بواسطة بان سمعه من صحابي من الرسول، واما بدونها ولما لم يكن قاطعا باحدهما ولم يرد بيانه ذكره بهذه العبارة.
# PageV02P295
# وقوله: «الي اهله» كناية عن الجماع اي: جماع حلاله، زوجته او امته.
# وقوله: «ما رزقتنا» مفعول ثاني «لجنب» والعاءد علي الموصول محذوف، وهو ضمير مفعول الثاني للرزق، والمراد به الولد، وان كان اللفظ اعم من ذلك اي: احفظ الولد الذي رزقناه من الشيطان.
# وقوله: «فقضي بينهما» ضمير راجع الي الاحد والاهل والقضاء ياتي لمعان ذكر العسكري انه اتي منها في القران اثني عشر معني، والمناسب من معاينة هنا التقدير او الحكم، فمعني: «فقضي بينهما ولد» اي: فحكم او فقدر.
# وقوله: «لم يضره» جواب «لو» وهو بضم الراء علي الافصح والضمير المستتر راجع الي الشيطان، والبارز الي الولد اي: لو ثبت قول احدكم «بسم الله» عند اتيان الاهل لم يضر الشيطان ذلك الولد اي: لا يكون له عليه سلطان ببركة اسمه - عز وجل -، ويكون من جملة العباد المحفوظين المذكورين في قوله تعالي: ?ان عبادي ليس لك عليهم سلطان? [الحجر: 42] .
# وقيل: معني «لم يضره» لم يصرعه وهو بعيد.
# وقيل: معناه لم يطعن فيه الشيطان عند ولادته، وهو بعيد ايضا، لانه لم يسلم من طعنة الشيطان عند الولادة احد سوي مريم بنت عمران وولدها عيسي عليهما السلام، كما يفيد ذلك ظاهر قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ما من مولود يولد الا نخسه الشيطان الا مريم وابنها» (1) .
# قال النووي: ظاهر هذا الحديث اختصاص هذه الفضيلة بعيسي وامه، لكن اشار القاضي عياض الي ان جميع الانبياء يشاركونهما فيها.
# وقيل: معناه لم يضره في بدنه ويحتمل وفي دينه، ورد بانه غير معصوم.
# وقيل: معني «لم يضره» لم يفتنه بالكفر.
# ويستفاد من هذا الحديث فواءد كثيرة بعضها متعلق بالتسمية، وبعضها متعلق بالجماع، وبعضها متعلق بالولد، وبعضها متعلق بالشيطان لا باس من ذكرها وذكر فواءد اخري معها مناسبة:
# الاولي: في الحديث دلالة علي استحباب التسمية والوضوء والدعاء في ابتداء PageV02P296
# الجماع بان يقول لمن يريد الجماع قبله: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا.
# قال الغزالي: وينبغي ان يقرا بعد بسم الله سورة الاخلاص ويكبر ويهلل ويقول: بسم الله العلي العظيم اللهم اجعلها ذرية طيبة ان كنت قدرت ولدا يخرج من صلبي، ثم بعد ذلك يجامع (1) .
# قال: فاذا قرب الانزال فقل في نفسك ولا تحرك به شفتيك: الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا (2) .
# الثانية: قال النووي: لا يكره للانسان ان يجامع مستقبل القبلة، ولا يستدبرها، لا في البنيان ولا في الصحراء.
# لكن قال الغزالي: ينبغي ان لا يستقبل القبلة به اكراما لها وان يتغطيا بثوب، وان ياتيها في كل اربع ليال مرة، وان يزيد وينقص علي حسب حاجتهما في التحصين فان تحصينها واجب، وان لم تثبت المطالبة بالوطء (3) .
# قال: ويكره الوطء في الليلة الاولي من الشهر والاخيرة منه وليلة نصفه فيقال: ان الشيطان يحضر الجماع في هذه الليالي، ويقال: انه يجامع (4) .
# قال: واذا قضي وطره فيمهل عليها حتي تقضي وطرها، ويكره الجماع اول الليل لءلا ينام علي غير طهارة (5) .
# كما استدل البخاري بالحديث المذكور علي استحباب التسمية في كل حال فلهذا قال في الترجمة: باب التسمية علي كل حال وعند الوقاع.
# سءال: فان قيل: الحديث يدل علي استحبابها عند الجماع فقط، فمن اين يستفاد العموم من كلامه حتي يصح استدلاله للترجمة به؟
# جوابه: ان العموم وان لم يكن ظاهر من الحديث لكنه يستفاد من باب اولي، لانها اذا شرعت في حالة الجماع وهي حالة يءمر فيها الانسان بالصمت، فشروعها في غيرها اولي، وظاهر الحديث يقتضي شروعها واستحبابها في كل حال امر الشرع به PageV02P297
# كوضوء وغسل وتيمم وذبح مناسك واكل وشرب وجماع وصلاة واذان.
# او نهي الشرع عنها كشرب خمر واكل مغصوب وغيره، وليس كذلك بل هو محمول علي استحبابها في حال لم ينه الشرع عنها، وفي حال امر الشرع بها لا في جميع افعال الطاعة.
# قال ابن عبد السلام: افعال العبد علي ثلاثة اقسام: قسم يسن فيه التسمية، وقسم لا تسن فيه، وقسم تكره فيه.
# فالقسم الذي تسن فيه التسمية: كالغسل والوضوء والتيمم وذبح المناسك وقراءة القران والاكل والشرب والجماع.
# والذي لا تسن فيه كالصلاة والاذان والحج والعمرة والاذكار والدعوات.
# والذي تكره فيه كالمحرمات لان الغرض من التسمية التبرك في الفعل المسمي عليه، والحرام لا تراد بركته وكثرته، وكذلك المكروه ايضا لا يسمي عليه.
# وقد اختلف علماءنا فيمن قرا القران علي ضرب الدف هل يكفر بذلك ام لا؟
# فقال في الانوار: يكفر.
# وتبعه الحصني (1) في كتابه قمع النفوس.
# لكن صوب النووي انه لا يكفر، هذا في ضرب الدف.
# اما من سمي او قرا القران علي الطنبور او شرب الخمر او الزنا او نحو ذلك، فقد قال الشيخ سعد الدين في شرح العقاءد: لانه يكفر، وهو مذهب ابي حنيفه.
# وعند علماءنا الشافعية يكفر به اذا كان علي وجه الاستخفاف، كما قال الرافعي والنووي.
# وقال بعضهم: فاءدة التسمية حالة الاكل والشرب والجماع واللبس وغيرها طرد الشيطان عن هذه الاشياء، فانه يستحلها ويشارك الانسان فيها اذا لم يسم الله تعالي.
# ذكر الغزالي في الاحياء عن ابي هريرة - رضي الله عنه - انه قال: التقي شيطان المءمن وشيطان الكافر، فاذا بشيطان الكافر سمين دهين كاس، واذا شيطان المءمن مهزول اشعث عار، فقال شيطان الكافر لشيطان المءمن: ما لك؟ قال: انا مع رجل اذا اكل سمي فاظل جاءعا، واذا شرب سمي فاظل عطشانا، واذا ادهن سمي فاظل اشعث، واذا لبس سمي فاظل عريانا. قال شيطان الكافر: لكني مع رجل لا يصنع شيءا من ذلك فانا اشاركه PageV02P298
# في طعامه وشرابه ولباسه (1) .
# وروي عن جعفر بن محمد في قوله تعالي: ?وشاركهم في الاموال والاولاد? [الاسراء: 64] ان الشيطان يقعد علي ذكر الرجل، فاذا لم يقل: «بسم الله» اصاب معه امراته وانزل في فرجها كما ينزل الرجل.
# الثالثة: وكيفية التسمية علي الذبح ان يقول الذابح: «بسم الله» ولا يقل: «الرحمن الرحيم» لان المقام لا يناسبه الرحمة.
# قال بعض العلماء: وكذا اذا سمي عند الاكل يقول: «بسم الله» ولا يقل: «الرحمن الرحيم» قال: لان الطعام يستهلك، والرحمة لا تذكر علي مستهلك.
# قال ابن العماد في الذريعة: وما قاله لا دليل عليه بل في الحديث ما يخالفه.
# روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «كلوا بسم الله الرحمن الرحيم» .
# وروي ان عيسي - عليه السلام - لما نزلت الماءدة قال لاصحابة: كلو بسم الله خير الرازقين.
# واختلف العلماء في التسمية في الوضوء هل هي سنة او واجبة؟
# فذهب امامنا الشافعي ومالك وابو حنيفة واحمد في اظهر الروايتين عنه الي انها سنة.
# وذهب اهل الظاهر الي انها واجبه، واستدلوا عليه بقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» (2) .
# واجاب امامنا الشافعي والجمهور عنه باجوبة احسنها: انه ضعيف. الثاني: انه مقدر بنفي الكمال اي: لا وضوء كاملا كقوله في الحديث الاخر: «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» (3) . PageV02P299
# الثالث: ان المراد بالذكر فيه: النية اي: لا وضوء صحيح لمن لم ينو فيه.
# قال علماءنا: والتسمية في الوضوء سنة مءكدة، فلو نسيها في ابتداءه اتي بها متي ذكرها في الوضوء، ولو عند غسل الرجلين ويقول: «بسم الله علي اوله واخره» ، كما اذا ترك الانسان التسمية في اول الاكل ياتي بها في اخره، ولو تركها في ابتداءه عمدا فهل يشرع له تداركها في اثناءه فيه خلاف، والراحج: نعم.
# جاء في حديث لكنه ضعيف: «من توضا وذكر اسم الله كان طهورا لجميع بدنه، وان لم يذكر اسم الله كان طهورا لاعضاء وضوءه» رواه الدارقطني والبيهقي وضعفه من جميع طرقه (1) .
# فاءدة: قال ابن العماد في الذريعة: عدد زبانية جهنم تسعة عشر قال الله تعالي: ?عليها تسعة عشر? [المدثر: 30] وهءلاء خزنة النار مالك ومعه ثمانية عشر ذكره البغوي في تفسيره (2) .
# قال: وجاء في الاثر ان اعينهم كالبرق الخاطف، وانيابهم كالصياصي، يخرج لهب النار من افواههم ما بين منكبي احدهم مسيرة سنة، نزعت منهم الرحمة، يدفع احدهم سبعين الفا فيدميهم حيث شاء من جهنم، وهءلاء رءساءهم الزبانية، والا فلهم اتباع غير محصورين، بدليل قوله تعالي: ?وما يعلم جنود ربك الا هو? [المدثر: 31] ، وقوله: ?وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا? [المدثر: 31] .
# لطيفه: قال في نزهة المجالس: قال النسفي: تاخذ الزبانية يوم القيامة عبد فيقال لهم: ردوه فينظر الي اعضاءه فلا يوجد فيها خير، فيقال له: اخرج لسانك فاذا عليه بخط ابيض «بسم الله الرحمن الرحيم» فيقال له: اذهب فقد غفرت لك.
# فاءدة اخري: قال ابن مسعود: «من اراد ان ينجيه الله من الزبانية التسعة عشر فليقرا «بسم الله الرحمن الرحيم» لان حروفها تسعة عشر حرفا» (3) . PageV02P300
# وقال غيره: كلماتها اربعة والذنوب اربعة: ذنوب الليل والنهار والسر والعلانية، فمن قالها كفر الله عنه الذنوب الاربع.
# لطيفة: كان بمكة رجل صاءم لم يره احد ياكل ولا يشرب، غير انه يخرج من جيبه ورقة فينظر فيها عند افطاره، فلما مات اخرجها الغاسل من جيبه فوجد فيها: «بسم الله الرحمن الرحيم» فتعجب من ذلك، فهتف به هاتف لا تعجب فانا بالتسمية ربيناه، وبالرحمانية وفقناه، وبالرحيمية غفرنا له.
# الرابعة: وهي مشتملة علي فواءد متعلقة بالجماع.
# قال العلماء: الجماع في الاصل وضع لثلاثة امور وهي مقاصده الاصلية:
# احدها: حفظ النسل ودوام النوع الانساني الي ان تتكامل العدة التي قدر الله بروزها الي هذا العالم.
# الثاني: اخراج الماء الذي يضر احتباسه واحتفاظه بجملة البدن.
# الثالث: قضاء الوطر ونيل اللذة والتمتع بالنعمة، وهذه وحدها هي الفاءدة التي في الجنة بخلاف الفاءدتين الاوليتين.
# فانه لا تناسل في الجنة علي خلاف في ذلك ياتي، ولا احتباس للمني فيها ولا احتقان حتي يحتاج الي استخراجه بالانزال.
# وفضلاء الاطباء يرون ان الجماع من احد اسباب حفظ الصحة، واذا ثبت فضل المني فلا ينبغي اخراجه الا في طلب النسل او اخراج المحتقن منه فانه اذا دام احتقانه احدث امراضا ردية منها: الوسواس والجنون والصرع وغير ذلك.
# واخراج المني يبرء من هذه الامراض.
# ومن منافع الجماع: غض البصر، وكف النفس، والقدرة علي العفة عن الحرام، وتحصيل ذلك للمراة، فهو ينفع نفسه في ديناه واخراه، وينفع المراة.
# ولذلك كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يتعاهده ويحبه ويقول: «حبب الي من ديناكم النساء والطيب» (1) .
# وروي الامام احمد في كتاب الزهد في الحديث زيادة لطيفة وهي: «اصبر عن PageV02P301
# الطعام والشراب ولا اصبر عنهن» (1) .
# قال العلماء: ويسن ان يقدم الانسان قبل الجماع مداعبة المراة وتقبيلها، ومص لسانها فقد كان - صلي الله عليه وسلم - يداعب اهله ويقبلها.
# وروي ابو داود في سننه انه - صلي الله عليه وسلم - كان يقبل عاءشة ويمص لسانها (2) .
# ويذكر عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول - صلي الله عليه وسلم - عن المواقعة قبل الملاعبة (3) .
# وانفع الجماع ما حصل بعد الهضم، وعند اعتدال البدن في حره وبرده، ويبوسته ورطوبته، وخلاءه وامتلاءه، وضرره عند امتلاء البدن اسهل واقل من ضرره عند خلوه.
# وانما ينبغي ان يجامع اذا اشتدت الشهوة وحصل الانتشار التام الذي ليس عن تكلف ولا فكرة في صورة ولا نظر متتابع.
# ولا ينبغي ان يستدعي شهوة الجماع ويتكلفها، ويحمل نفسه عليها، وليبادر به اذا هاج به كثرة المني.
# والاكثار منه يسقط القوة، ويضر بالعصب، ويضعف البصر، وساءر القوي، ويطفء الحرارة الغريزية، ويوسع المجاري.
# وانفع اوقاته ما كان بعد انهضام الغذاء من المعدة، وفي زمان معتدل علي جوع فانه يضعف، ولا علي شبع فانه يوجب امراضا، ولا علي تعب، ولا اثر حمام، ولا بعد استفراغ كفصد حجامة، ولا بعد غم وحزن، وشده فرح.
# قالوا: وجماع المراة المحبوبه في النفس يقل اضعاف البدن مع كثرة استفراغ المني، وجماع البغيضة ينحل البدن، ويوهن القوي مع قلة استفراغه.
# واحسن اشكال الجماع ان يعلو الرجل المراة مستفرشا لها بعد الملاعبة والقبلة، PageV02P302
# وبهذا سميت المراة فراشا، كما قال - صلي الله عليه وسلم -: «الولد للفراش» (1) .
# وهذا ماخوذ من قوله تعالي ?هن لباس لكم وانتم لباس لهن? [البقرة: 187] .
# واشار الي ذلك بعض الشعراء فقال:
# اذا رممتها كانت فراشا يقلني ... وعند فراغي خادم تملق
# واردا اشكاله: ان تعلوه المراة ويجامعها علي ظهره، وهو خلاف الشكل الطبيعي الذي طبع الله عليه الرجل والمراة، وفيه من المفاسد ان المني يتعسر خروجه كله، فربما بقي في العضو منه بقية فيتعفن ويفسد ويضر.
# وسنذكر في كتاب الغسل فواءد اخري متعلقة بالجماع.
# الخامسة: وهي مشتملة علي فواءد متعلقة بالولد:
# الفاءدة الاولي: دل قوله - صلي الله عليه وسلم -: «وجنب الشيطان ما رزقتنا» علي ان الولد معدود من رزق الانسان، وان الرزق ليس مخصوصا بالغد (2) .
# الفاءدة الثانية: قال النسفي: جاء في الخبر اذا ارادت المراة الولادة ارسل الله اليها ملكين عن يمنيها وشمالها، فاذا اراد صاحب اليمين اخراجه زاغ الي جهة الشمال، واذا اراد صاحب الشمال اخراجه زاغ الي جهة اليمين، فتتوجع المراة فيخاف الملكان ويقولان: ربنا عجزنا عن اخراجه فيتجلي الله تعالي فيقول: يا عبدي من انا؟ فيقول الولد: انت الله الذي لا اله الا انت ويسجد، فيخرج في سجوده علي راسه.
# وقيل: ينزل عليه ملك مكتوب في يده الله الله، فاذا راي الولد ذلك خرج سريعا. PageV02P303
# ونظير هذا ما افاده النسفي ايضا قال: اذا احتضر العارف نزل عليه ملك الموت قبل وجهه فيدفعه الذكر، فياتي من قبل يديه فتدفعه الصدقة، فياتي من قبل رجليه فتدفعه الصلاة، فيقول: يارب قد حيل بيني وبينه، فيقول: اكتب اسمي علي كفك واره اياه، فيكتب: «بسم الله الرحمن الرحيم» فاذا راته روح المءمن طارت شوقا الي ربها.
# وفي رواية: تقول الروح لملك الموت: اانت اسكنتني في هذا الجسد؟ فيقول: لا. فتقول: لا يخرجني الا الذي اسكتني. فيقول: انا رسول. فيقول: اتني بعلامة ؟ فيقول الله: خذ تفاحة من الجنة فياخذ تفاحة عليها: «بسم الله الرحمن الرحيم» فاذا راتها روحه طارت شوقا الي الجنة.
# الفاءدة الثالثة: قال العلامة ابن القيم: لبكاء الصبي حال خروجه الي هذه الدار سببان احدهما: باطن اخبر به الصادق المصدوق لا يعرفه الاطباء، والثاني: ظاهر.
# فاما السبب الباطن فهو: ان الله سبحانه وتعالي اقتضت حكمته ان وكل بكل واحد من اولاد ادم شيطانا، فشيطان المولود قبل انفصاله محبوس عنه، ينتظر خروجه ليقارنه ويتوكل به، فاذا انفصل استقبله الشيطان وطعن في خاصرته تغيظا عليه، واستقبالا له بالعداوة التي كانت بينه وبين الابوين قديما فيبكي المولود من تلك الطعنة.
# وقد ثبت في صحيح مسلم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «صياح المولود حين يقع نزغة من الشيطان» (1) .
# والسبب الظاهر: مفارقته للمالوف والعادة التي كان فيها الي امر غريب، فانه ينتقل من جسم حار الي هواء بارد، ومكان لم يالفه فيستوحش من مفارقه وطنه ومالفه.
# وقيل: سبب بكاءه انتقاله الي دار يلقي فيها الشداءد والالام، والمخاوف والاسقام كما اشار الي ذلك بعضهم بقوله:
# ويبكي بها المولود حتي كانه ... بكل الذي يلقاه فيها يهدد
# والا فما يبكيه فيها وانها ... لاوسع مما كان فيه وارغد
# الفاءدة الرابعة: الحكمة في قبض المولود كفه عند خروجه الي الدنيا، الاشارة الي PageV02P304
# انه خرج اليها مركبا علي الحرص والجمع، والحكمة في فتح كفه عند خروجه منها الاشارة الي انه فارق الدنيا صفر اليدين منها، ونظم بعضهم هذا فقال:
# وفي قبض كف المرء عند ولادة ... دليل علي الحرص الذي هو مالكه
# وفي فتحها عند الممات اشارة ... الي فرقة المال الذي هو تاركه
# الفاءدة الخامسة: سال بعضهم فقال: كيف يكون للوالدين علي الولد انعام واحسان ويستحقان ميراثه، وقد طلبا اللذة بالجماع لانفسهما، فلزم منه دخول الولد في دار الهموم والاحزان والافات والتبعات.
# قيل للاسكندر: استاذك اعظم منه عليك ام والدك فقال: الاستاذ اعظم منة لانه تحمل عني انواع الشداءد والمحن عند تعليمي، فاوقعني في نور العلم، واما الوالد فانه طلب اللذة فاخرجني الي افات عالم الكون والفساد.
# واجيب عن السءال: بان العاقل لا يقدم علي الوقاع لاجل اللذة في اول الامر، الا انه اذا حصل الولد اهتم به بايصال الخيرات، ودفع الافات من اول دخوله في الوجود الي وقت بلوغه فقد استحق الميراث، وانقطعت هذه الشبهات، وثبت له عليه الفضل والاحسان.
# الفاءدة السادسة: اكثر العلماء علي ان الجنة فيها جماع ولا يولد فيها لاحد ولد، واستدل علي ذلك بدلاءل منها:
# قوله تعالي: ? ولهم فيها ازواج مطهرة ? [البقرة: 25] قال عطاء: المعني مطهرة من الولد والحيض والغاءط والبول.
# ومنها: ان الله سبحانه وتعالي جعل الحمل والولاة مع الحيض والمني، فلو كان النساء يحملن لم ينقطع عنهن الحيض والاتزال.
# ومنها: ان الله تعالي قدر التناسل في الدنيا لانه قدر الموت واخراجهم الي هذه الدار قرنا بعد قرن، وجعل لهم امد ينتهون اليه، ولولا التناسل لبطل النوع الانساني.
# ولهذا الملاءكة لا يتناسلون فانهم لا يموتون كما يموت الانس والجن، فاذا كان يوم القيامة اخرجهم الله سبحانه وتعالي كلهم من الارض وانشاهم للبقاء لا للموت فلا يحتاجون الي تناسل لحفظ النوع الانساني، اذ هو منشا للبقاء الدوام، فلا اهل الجنة يتناسلون ولا اهل النار.
# وذهب بعض العلماء الي ان المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة واحدة واستدل علي ذلك بحديث خرجه الترمذي وابن ماجه وقال
# PageV02P305
# الترمذي: انه حسن غريب (1) لكن رد اكثر العلماء هذا القول وقالوا: بانهم لا يشتهون ذلك.
# الفاءدة السابعة: وهي مشتمله علي فواءد متعلقة بالشيطان:
# الاولي: قوله: «وجنب الشيطان» دل علي ان الشيطان ملازم لابن ادم من حين خروجه من ظهر ابيه الي رحم امه الي حين موته، اعاذنا الله تعالي منه فهو يجري من ابن ادم مجري الدم اعاذنا الله.
# الثانية: دل الحديث ايضا علي ان التسمية والدعاء المذكور سبب للاعتصام من الشيطان، وسبب لدفع ضرره عن المولود، بل دل علي ان ذكر الله مطلقا سبب عظيم لطرد الشيطان وكف شره.
# قال قتادة في تفسيره قوله تعالي: ? الخناس ? [الناس: 4] ما نصه: «الخناس» : الشيطان له خرطوم كخرطوم الكاتب في صدر الانسان، فاذا ذكر العبد ربه خنس.
# ويقال: راسه كراس الحية واضع راسه علي ثمرة القلب يمنيه ويحدثه، فاذا ذكر العبد ربه خنس، واذا لم يذكر رجع ووضع راسه فذلك معني قوله تعالي: ?الذي يوسوس في صدور الناس * من الجنة والناس? [الناس: 5، 6] .
# اي: بالكلام الخفي الذي يصل مفهومه الي القلب من غير سماع.
# وروي عن عمر بن عبد العزيز: ان رجلا سال ربه ان يريه موضع الشيطان من قلب ابن ادم، فراي في النوم جسد رجل شبه البلور يري داخله من خارجه، وراي الشيطان علي صورة ضفدع قاعدة علي منكبه الايسر بين منكبه، واذنه خرطوم طويل دقيق قد ادخله من منكبه الايسر الي قلبه يوسوس له اليه، فاذا ذكر الله تعالي خنس (2) .
# وقال كعب الاحبار: ذكر الله تعالي في جنب الشيطان كالاكله في جنب ابن ادم.
# وقال ايضا: حصون المءمن من الشيطان ثلاثة: ذكر الله تعالي، وقراءة القران، والمسجد.
# وكان يحيي بن معاذ يقول: اللهم ان ابليس لك عدو ولنا عدو، وانك لا تعظه PageV02P306
# بشء نكالا له، فاعف عنا يا ارحم الراحمين.
# وكان محمد بن واسع يقول كل يوم بعد صلاة الصبح: اللهم انك سلطت علينا عدوا بصيرا بعيوبنا، مطلعا علي عوراتنا، يرانا هو وقبيلة من حيث لا نراهم، اللهم فايسه منا كما ايسته من رحمتك، وقنطة منا كما قنطة من عفوك، وابعد بيننا وبينه كما ابعدت بينه وبين جنتك انك علي كل شء قدير.
# قال: فتمثل له اللعين يوما في طريق المسجد فقال له: يا ابن واسع هل تعرفني؟ قال له: ومن انت؟ قال: انا اللعين. قال: وما تريد؟ قال: اريد ان لا تعلم احدا هذه الاستعاذة ولا اتعرض لك ابدا. فقال له ابن واسع: والله لا امنعها من ارادها فاصنع الان ما شءت.
# ومن دعاء بعضهم: اللهم انك خلقتني وخلقته، وسلطته علي فلا يقدر علي الا بتقديرك، ولا اقدر عليه الا باعانتك، فاعني عليه يا عزيز يا جبار بعزتك وجبروتك.
# الثالثة: المراد بالشيطان في الحديث شيطان الجن فقط، فانه هو الذي يتعرض للمولود عند ولادته، لا شيطان الانس.
# وقد دلت الاخبار من الكتاب والسنة علي وجود شيطان الانس والجن قال الله تعالي: ?وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا? [الانعام: 112] .
# قال قتادة ومجاهد والحسن: دلت الاية علي ان من الانس شياطين كما ان من الجن شياطين.
# «والشيطان» : العاتي المتمرد من كل شء.
# قالوا: ان الشيطان اذا اعياه المءمن وعجز عن اغواءة ذهب الي متمرد من الانس وهو شيطان الانس، فاغواه بالمءمن ليفتنه، يدل علي ذلك ما روي عن ابي ذر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «تعوذت بالله من شياطين الجن والانس» قلت: يا رسول الله
# PageV02P307
# وهل للانس من شياطين؟ قال: «نعم شر من شياطين الجن» (1) .
# وقال مالك بن دينار: شياطين الانس اشر علي من شياطين الجن، وذلك اني ان تعوذت بالله ذهبت عني شياطين الجن، وشياطين الانس تجيءني وتجرني الي المعاصي (2) .
# * * * PageV02P308
### | المجلس الثاني الاربعون
# في اداب داخل الخلاء ومستحباته
# قال البخاري:
# باب ما يقول عند الخلاء
# حدثنا ادم قال حدثنا شعبة عن عبد العزيز بن صهيب قال سمعت انسا يقول كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا دخل الخلاء قال: «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث» . تابعه ابن عرعرة عن شعبة. وقال غندر عن شعبة اذا اتي الخلاء. وقال موسي عن حماد اذا دخل. وقال سعيد بن زيد حدثنا عبد العزيز اذا اراد ان يدخل (1) .
# قوله: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم -» قال العلماء: «كان» في هذا التركيب تفيد تكرار ذلك الفعل، وبيان كونه عادة له اي: كان كلما دخل يقول الدعاء المذكور.
# وقوله: «اذا دخل» اي: اذا اراد ان يدخل لان اسم الله مستحب الترك بعد PageV02P309
# الدخول.
# وجاءت رواية اخري مصرحة بفعل الارادة، وهذا مثل قوله تعالي: ?فاذا قرات القران فاستعذ? [النحل: 98] اي: اذا اردت القراءة.
# وقوله: «الخلاء» قال العلماء: «الخلاء» بفتح الخاء المعجمة وبالمد موضع قضاء الحاجة، سمي بذلك لخلاءة في غير اوقات قضاء الحاجة.
# وقال الحكيم الترمذي سمي الخلاء خلاء باسم شيطان موكل بذلك الموضع اسمه خلاء، واورد فيه حديثا مرفوعا من رواية بريدة.
# ويقال للخلاء: «الكنيف، والحش، والمرفق، والمرحاض» .
# واما «الخلاء» بالقصر فيطلق علي معنيين علي الحشيش الرطب، وعلي الكلام الحسن.
# واما «الخلاء» بكسر الخاء مع المد فهو عيب في الابل كالحران في الخيل.
# وقوله: «اللهم» اصل «اللهم» يا الله علي الاصح فحذف حرف النداء، وعوض عن الميم.
# وقوله: «اني اعوذ بك» معناه: استجير واعتصم بك.
# وقوله: «من الخبث والخباءث» جمع خبيثة.
# قال العلماء: «الخبث» بضم الخاء والباء ويجوز اسكان الباء جمع خبيث، وهم ذكور الشياطين، والخباءث اناثهم، فكان الداعي بهذا عند دخوله الخلاء استعاذ من ذكور الشياطين واناثهم.
# وخص - صلي الله عليه وسلم - الاستعاذة منهم بيوت الخلاء لانها ماواهم ويحضرونها، وهي مواضع يهجر فيها ذكر الله فقدم لها الاستعاذة احترازا منهم.
# ومما يدل علي ان الشيطان يحضر الاخلية قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان هذه الحشوش محتضرة -اي: تحضرها الشياطين- واذا دخل احدكم الخلاء فليتعوذ بالله» (1) .
# قال ابن الملقن: الظاهر ان سيدنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقول هذا الدعاء اظهارا للعبودية وتعليما للامة، والا فهو عليه الصلاة والسلام محفوظ من الجن والانس، بدليل PageV02P310
# انه ربط عفريتا علي سارية من سواري المسجد (1) .
# وفي الحديث دليل علي مراقبته - صلي الله عليه وسلم - لربه ومحافظته علي ضبط اوقاته وحالاته، واستعاذاته عندما ينبغي ان يستعاذ منه، ونطقه عندما ينبغي ان ينطق به، وسكوته عندما ينبغي ان يسكت عنده.
# وفيه دليل علي استحباب الدعاء المذكور لكل متخل سواء تخلي في البنيان ام في الصحراء، لان مكان قضاء الحاجة في الصحراء يصير ماوي لهم.
# وقد ذكر علماءنا انه يستحب ان يقول قبله: «بسم الله» ثم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث.
# سءال: فان قيل: لاي شء قدمت التسمية هنا علي التعوذ ، وفي قراءة القران يستحب تقديم التعوذ علي التسمية؟
# جوابه: ان التعوذ عند قراءة القران لاجل القراءة، والبسملة من القران، فقدم التعوذ عليها، بخلافة هنا فقدمت البسملة عليه.
# فان دخل قبل ان يتعوذ ناسيا، تعوذ بقلبه كما يحمد العاطس، ويستحب عقب الخروج ان يقول: غفرانك الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني، وان يكرر غفرانك ثلاث مرات، وهو منصوب بفعل مقدر تقديره: اسالك غفرانك.
# سءال: فان قيل: اي ذنب وقع من داخل الخلاء حال قضاء الحاجة حتي يطلب من ربه غفرانه عند خروجه منه؟
# وجوابه من وجوه:
# الاول: لم يقع منه ذنب، ولكن لما ترك ذكر الله تعالي فسال الله تعالي ان يسامحه عليه (2) .
# الثاني: انما دخل الغفران لانه لما راي نعم الله تعالي عليه التي انعمها عليه حيث اطعمه ثم هضمه ثم يسهل خروجه، راي شكره قاصرا عن بلوغ حقه هذه النعم عد ذلك ذنبا فتداركه بالاستغفار.
# الثالث: ليس طلب المغفرة لذنب وقع في حال قضاء الحاجة، بل طلبها لذنوبه الصادرة منه قبل ذلك، فكانه لما تخلص مما يثقل البدن، سال التخلص مما يثقل القلب وهو الذنب لتكمل الراحة. PageV02P311
# فاءدة: في مسند عبد الرزاق وابن ابي شيبة ان نوحا عليه الصلاة والسلام كان يقول اي: اذا فرغ من قضاء الحاجة وخرج من الخلاء: «الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي في منفعته، واذهب عني اذاه» (1) .
# وعند الحنفية يستحب ان يقول اذا دخل الخلاء: «اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث من الشيطان الرجيم» ، واذا خرج يقول: «الحمد لله الذي اذهب عني ما يءذيني، وامسك عني ما ينفعني» .
# وقد ذكر العلماء رضي الله عنهم ادابا كثيرة لقضاء الحاجة:
# منها: انه يبعد عن الناس في الصحراء او نحوها ان كان هناك غيره الي مكان لا يسمع للخارج منه شء، ولا يشم له ريح، فان تعذر عليه الابعاد عنهم لمرض ونحوه استحب لهم الابعاد عنه الي مكان لا يسمعون.
# ومنها: ان يستتر عن اعينهم بشء مرتفع قدر ثلثي ذراع فاكثر، ويكون بينه وبينه ثلاثة اذرع بذراع الادمي المعتدل فاقل، هذا ان كان بصحراء او بناء لا يمكن تسقيفه، كان جلس في وسط مكان واسع كبستان، فان كان ببناء مسقف او يمكن تسقيفه حصل الستر به، ولو تستر في الصحراء ونحوها براحلته وارخي ذيله او نحو ذلك كفي.
# قال القاضي زكريا: ولو تعارض التستر والابعاد فالظاهر رعاية التستر، يعني لو ابعد عن العيون لم يستتر، ولو لم يبعد لاستتر فالستر اولي وان لم يبعد.
# لطيفه: ذهب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقضي حاجته فنظر فلم يجد شيءا يستتر به، فاذا بشجرتين في شاطء الوادي فانطلق الي احداهما فاخذ بغصن من اغصانها فقال: «انقادي معي باذن الله تعالي» فانقادت معه حتي اتي الشجرة الاخري، فاخذ بغصن من اغصانها فقال: «انقادي معي باذن الله تعالي» فانقادت معه حتي اذا كانت بالنصف مما بينهما لام بينهما فقال: «التءما علي باذن الله تعالي» فلتامتا ثم بعد قضاء حاجته افترقتا، فقامت كل واحدة منهما علي ساق (2) .
# وقال فيه ايضا: وروي عن اسامة بن زيد قال: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بعض مغازيه: «هل تري لي مكانا لحاجة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» فقلت: ان الوادي ما فيه موضع بالناس، فقال: «هل تري من نخل او حجارة؟» فقلت: اري نخلات متقاربات قال: «انطلق فقل لهن ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يامركن ان تاتين لمخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقل PageV02P312
# للحجارة مثل ذلك» فقلت ذلك لهن فوالذي بعثه بالحق لقد رايت النخلات يتقاربن حتي اجتمعن، والحجارة يتعاقدن حتي صرن ركاما خلفهن، فلما قضي حاجته قال: «قل لهن يفترقن» فوالذي نفسي بيده لقد رايتهن والحجارة يفترقن حتي عدن الي مواضعهن (1) .
# ومنها: ان يصحب معه ثلاثة احجار ان اراد الاستنجاء بها، ويصحب معه الماء ان اراد الاستنجاء به.
# ومنها: ان يقدم رجله اليسري في دخوله واليمني في خروجه، كما يفعل ذلك في الحمام، عكس المسجد لان كل ما كان للتكريم يبدا فيه باليمين وخلافه باليسار، روي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - انه قال: «من بدا برجله اليمني قبل يساره اذا دخل الخلاء ابتلي بالفقر» .
# ومنها: ان لا يدخل حافيا ولا مكشوف الراس فقد صرح جماعة بكراهتهما قاله في الوسيط.
# وروي البيهقي في ذلك حديثا مرسلا (2) .
# واتفق العلماء علي ان الحديث الضعيف والمرسل والموقوف يتسامح به في فضاءل الاعمال ويعمل بمقتضاه.
# قال النووي في المجموع: نعم يكفي ستر راسه بكمه.
# ومنها: ان لا يحمل شيءا مكتوبا عليه قران او اسم الله او اسم نبي او اسم معظم، سواء كان مكتوبا علي ورقه او درهم او فلس او غير ذلك، اي: يستحب له ان لا يحمل شيءا من ذلك عند قضاء حاجته، فان حمله كره له ذلك.
# فقد كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا دخل الخلاء وضع خاتمه كما رواه الترمذي وغيره وصححوه (3) .
# وكان نقش خاتمة كما تقدم: «محمد رسول الله» .
# فاءدة: لو كان اسم الانسان كاسم نبي من الانبياء كمحمد او موسي ونقشه علي خاتمه واراد به نفسه لا ذلك النبي لم يكره استصحابه. PageV02P313
# فاءدة اخري: لو كان معه شء مكتوب عليه اسم الله تعالي كخاتم فدخل به الخلاء ناسيا او عامدا حتي قعد لقضاء حاجته ضم كفه عليه او وضعه في عمامته او غيرها.
# فاءده اخري: قال الاذرعي: والمتجه تحريم ادخال المصحف ونحوه الخلاء من غير ضرورة اجلالا له وتكريما.
# فاءدة اخري: ولو تختم في يسراه بما عليه ذكر الله تعالي او اسم الرسول حوله في الاستنجاء تنزيها له عن تنجيسه قاله القفال.
# فان تركه حتي تنجس اثم بذلك قاله الاسنوي.
# ومنها: ان لا يتكلم بذكر ولا غيره، اي: يكره له ذلك.
# قال ابو الليث: يكره الكلام في خمسة مواضع: خلف الجنازة، وعند قراءة القران، وعند الخطبة، وفي الخلاء، وعند الجماع.
# وجاء في الخبر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتهما يتحدثان، فان الله يمقت علي ذلك» (1) رواه الحاكم وصححه.
# ومعني : «يضربان الغاءط» ياتيان.
# «وكاشفين» منصوب علي الحال، وروي: «كاشفان» بالالف مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: هما كاشفان.
# «والمقت» البغض، وقيل: هو اشد البغض.
# والمقت وان كان علي المجموع من كشف العورة والتحدث، فبعض موجباته مكروه، نعم لا يكره الكلام لضرورة كان راي اعمي قد دنا من قرب بءر فانذره حتي لا يقع فيه، او راي حية او غيرها تقصد انسانا او غيره من الحيوانات المحترمة فانذره من ذلك، بل يجب الانذار في هذه.
# سءال: فان قيل: قراءة القران في الخلاء مكروهة او حرام؟
# جوابة: ان ظاهر قول الفقهاء: «يكره التكلم في الخلاء» انها مكروهة. PageV02P314
# لكن صرح ابن كج (1) بانها حرام.
# قال الاذرعي: والتحريم حال قضاء الحاجة ظاهر، اما بعده وقبله فمحتمل، واللاءق بالتعظيم المنع.
# فاءدة اخري: اذا عطس عند قضاء الحاجة والجماع حمد الله بقلبه، ولا يحرك لسانه.
# فاءدة اخري: اذا سلم عليه احد وهو في الخلاء يكره رد السلام عليه، وقد ذكر العلماء مواضع لا يستحق فيها المسلم الرد، وسياتي في الكلام علي الحمام.
# فاءدة: قال ابو الليث: روي عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - انه كان اذا اراد الدخول في الكنيف بسط رداءه ويقول: «ايها الملكان الحافظان علي اجلسا هاهنا فاني قد عاهدت الله تعالي ان لا اتكلم علي الخلاء» .
# ومنها: ان يعتمد علي رجله اليسري وينصب اليمن بان يضع اصابعها علي الارض ويرفع باقيها فان، ذلك اسهل لخروج الخارج سواء قضي حاجته قاءما او قاعدا.
# ومنها: ان لا ينظر الي فرجه بلا حاجة ولا الي الخارج منه، نعم قال بعض المالكية: يندب ان ينظر الي ما يخرج منه اعتبار بمال الدنيا.
# قال الاذرعي: ولا يعبث بيده ولا يلتفت يمنيا وشمالا.
# ومنها: ان لا يطيل المكث في المحل بل تكره الاطالة لما روي عن لقمان انه قال: ان ذلك يتولد منه الباسور او يورث وجعا في الكبد.
# ومنها: ان لا يتخلي في طريق الناس لما ورد في صحيح مسلم: «اتقو اللعانين» قالوا: وما اللعنان؟ قال : «الذي يتخلي في طريق او في ظلهم» (2) . PageV02P315
# وفي رواية لابن مندة: «في طريق المسلمين ومجالسهم» (1) .
# «واللعنان» بالتشديد اصله اللاعنان فحول للمبالغة، وانما اطلق علي الذي يتخلي في الطريق والذي يتخلي في الظل لعنانان لانهما تسببا بذلك في لعن الناس لهما كثيرا عادة، فاضيف الفعل اليهما بصيغة المبالغة، والمعني: احذروا سبب اللعن المذكور.
# قال الخطابي: وقد يكون اللاعن بمعني المعلون اي: اتقوا الملعونين فاعلمهما.
# فاءدة: التخلي في طريق الناس ببول او غاءط مكروه كراهة تنزيه كما قال اصحاب الشافعي.
# لكن قال النووي: ينبغي تحريمه للاخبار الصحيحة ولايذاء المسلمين.
# وقال الاذرعي في «التوسط» : يجب الجزم بان التخلي فيها حرام، وهو الصواب مذهبا ودليلا، قال: ويتعين من اطلاق الكراهة اي: في كلام الاصحاب علي التحريم.
# وقال صاحب العدة: ان التغوط في الطريق حرام نقله الشيخان عنه في كتاب الشهادة واقراه فافهم كلامهم ان البول فيها ليس بحرام، لان الغاءط اغلظ منه.
# وجاء في حديث رواه البيهقي: «من سل سخيمته علي طريق عامر من طريق المسلمين فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» (2)
# «والسخيمة» بفتح السين المهملة وكسر الخاء المعجمة هي الغاءط.
# ومنها: ان لا يتخلي في متحدث الناس، «والمتحدث» بفتح الدال مكان الاجتماع للحديث، ويسمي النادي، اي: يكره التخلي فيه، وفي معناه كل موضع يقصد كظل شمس او لمعيشة او لمقيل مسافر ونحوها، وينبغي علي قول النووي ان يحرم التخلي فيه لايذاء الناس.
# ومنها: ان لا يتخلي عند قبر محترم احتراما له، اي: يكره له ذلك، وتشتد الكراهة عند قبور الاولياء والشهداء، واما قبور الانبياء فالتخلي عندها حرام كما قال الاذرعي.
# وكذلك يحرم التخلي بين القبور المتكرر نبشها لاختلاط ترتبها باجزاء الميت، PageV02P316
# وكذا يحرم التخلي عند القبر المحترم.
# قال الاذرعي في «التوسط» : والظاهر ان البول الي جداره كالبول عليه اذا مسته النجاسة.
# ومنها: ان لا يبول بقرب جدار المسجد احتراما له، فان بال بقربه كره له ذلك.
# فاءدة: البول في المسجد في اناء من غير ضرورة حرام، واما البول في رحبة المسجد وهو كل ما كان مضافا الي المسجد محجرا عليه، فان جعلناها من المسجد حرم والا فلا.
# قال الاذرعي في «التوسط» : ويحتمل ان يقال بالتحريم مطلقا، وان لم يجعلها من المسجد. قال: ويجب الجزم به اذا كانت متروكة.
# فاءدة اخري: قال صاحب الذخاءر: يستحب للمرء ان يتخذ اناء يبول فيه بالليل لحديث ورد فيه (1) .
# ولان دخول الحشوش بالليل يخشي منه.
# ومنها: ان لا يبول في ماء راكد ولو كان كثيرا اي: يكره له ذلك لخبر مسلم: «انه - صلي الله عليه وسلم - نهي ان يبال في الماء الراكد» (2) .
# والكراهة في القليل الراكد اشد لتنجيسه.
# وكذا يكره في جار قليل، واما الجاري الكثير فلا يكره فيه ذلك، لكن الاولي اجتنابه.
# وكذا يكره البول بقربه، والبول فيه بالليل اشد كراهة، لما قيل: ان الماء بالليل للجن، فلا ينبغي ان يبال فيه ولا يغتسل خوفا من افة تصيب من جهتهم، والتغوط اشد كراهة من البول.
# ومنها: انه لا يبول تحت شجرة مثمرة اي: يكره له قضاء الحاجة تحتها.
# قال الاذرعي: قال الاصحاب: يكره التغوط والبول في مساقط الثمار مملوكة كانت الشجرة او مباحة.
# قال: واما غير المثمرة فان كانت ظلا ونحوه فعلي ما سبق، والا فلا تحريم ولا كراهة.
# ولا يكره قضاء الحاجة تحت الشجرة المثمرة ولو في غير وقت الثمرة. PageV02P317
# ومنها: ان لا يتخلي في مستحم وهو المغتسل، ماخوذ من الحميم، وهو: الماء الحار، اي: يكره له ذلك، لانه - صلي الله عليه وسلم - نهي عن ان يمتشط احدنا كل يوم او يبول في مغتسلة وقال: «لا يبولن احدكم في مستحمه، ثم يتوضا فيه فان عامة الوسواس منه» رواهما ابو داود وغيره (1) .
# ومحل الكراهة اذا لم يكن له منفذ ينفذ منه البول او الماء، والا فلا يكره.
# ومنها: انه يستحب له ان يرفع ثوبه عن عورته بلا قعود لقضاء الحاجة شيءا فشيءا، نعم ان خاف تنجس ثوبه رفع قدر حاجته، وبسبله ايضا شيءا فشيءا اذا قام قبل انتصابه.
# ومنها: ان لا يبول في مكان صلب لءلا يترشرش بالبول فقد رود: «استنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه» رواه الحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين (2) .
# فان لم يجده مكانا غيره دقة بحجر او نحوه حتي يلين.
# فاءدة: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا ذهب الي الخلاء يحمل انس بن مالك معه «العنزة» والعنزة عليها عصا زج.
# وقال الكرماني: «العنزة» بفتح النون اطول من العصا واقصر من الرمح، وفي طرفها «زج» كزج الرمح، «والزج» الحديدة التي في اسفل الرمح يعني السنان.
# وقال ابن رجب: كانت هذه «العنزة» تحمل مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في الاسفار، وفي يوم العيدين يصلي اليها حيث لم يكن هناك جدار ليستتر به.
# وجاء في الصحيحين عن ابن عمر: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي اليها والناس وراءه وكان يفعل ذلك في السفر» (3) .
# قال ابن رجب: والذي كان يحمل العنزة مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غالبا عبد الله بن PageV02P318
# مسعود، فانه كان خادم نعليه فيلبسه النعلين ثم يمشي بالعصا امامه، حتي يدخل الحجرة قبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# والحكمة في حملها معه ليحفر بها الارض، ويلين التراب ليبول في موضع لين لءلا يصيبه الرشاش، وهذه العنزة اهداها النجاشي للنبي - صلي الله عليه وسلم -.
# قال الحليمي: وقال ابن سيد الناس: كانت للزبير بن العوام قدم بها من ارض الحبشة فاخذها من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد بقي من هذه «العنزة» قطعة موجودة بمصر في الاثار الشريفة.
# ومنها: ان لا يبول في ثقب وهو النجش المستدير في الارض، ولا في سرب وهو الشق في الارض والبول فيهما مكروه، لان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن ذلك، لانها مساكن الجن.
# فاءدة: وقع لسعد بن عبادة - رضي الله عنه - انه سافر من المدينة بعد موت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما لم يبايعه الناس وبايعوا ابا بكر الي ان وصل الي مدينة حوران، فنزل بها واقام فجلس يوما ليبول في ثقب في الارض فضربه الجن فوقع ميتا، وذلك سنة خمس عشرة فغسل ودفن بحوران، ولم يعلم اهل المدينة بموته حتي سمعوا قاءلا من الجن في بءر يقول: نحن قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة، رميناه بسهمين فلم يخطء فءاده، فحفظوا ذلك اليوم فوجدوه اليوم الذي مات فيه (1) .
# ومنها: ان لا يبول في مهب ريح اي: موضع هبوبها. اي: يكره له استقباله بالبول كما قاله النووي في المجموع لءلا يعود عليه رشاش البول، بل يستدبرها كما في المجموع.
# قال الاذرعي في «التوسط» : وجاء في الحديث: «انه كان - صلي الله عليه وسلم - يتمخر الريح» (2) .
# اي: ينظر اين مجراها فلا يستقبلها لءلا ترد عليه البول ولكن يستدبرها، ولا فرق في كراهة استقبال مهبة الريح بين حال هبوبها، وحال سكونها اذ هي تهب بعد شروعه في البول فترد الرشاش عليه، افاد ذلك ابن شهبة.
# ومنها: ان لا يبول قاءما بل يكره البول قاءما لما رواه الترمذي وغيره عن عاءشة انها قالت: «من حدثكم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يبول قاءما فلا تصدقوه ما كان يبول الا PageV02P319
# قاعدا» (1) .
# نعم يجوز البول قاءما لعذر بلا كراهة ولا خلاف الاولي، فقد ورد في الصحيحين: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اتي سباطة قوم فبال قاءما» (2) .
# واختلف العلماء في سببه:
# فقيل: كان به وجع في صلبة والعرب كانت تستشفي بالبول قاءما لوجع الصلب.
# وقيل: لانه لم يجد مكانا يصلح للقعود.
# وقيل: كان بباطن ركبتيه علة فما قدر يجلس فبال قاءما.
# قال النووي: ويجوز ان يكون فعل ذلك بيانا للجواز.
# سءال: فان قيل: كيف بال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سباطة القوم بغير اذنهم مع انه لا يجوز لاحد ان يستجمر في حاءط غيره بغير اذنه؟
# جوابه: اما انه - صلي الله عليه وسلم - علم رضاهم بذلك واذنوا له، او انها لم تكن مختصة بهم، بل عامة اضيفت الي القوم لقربها منهم.
# ومنها: ان يستبرء من البول عند انقطاعه وقبل قيامه ان كان قاعدا، لءلا يقطر عليه، ويحصل بتنحنح ونثر ذكر ثلاث مرات.
# وكيفية النثر: ان يمسح بيسراه العروق من دبره الي راس الذكر وينثره بلطف، ليخرج ما بقي ان كان، ويكون ذلك بالابهام والمسبحة، ويحصل ايضا بالمشي خطوات اكثرها سبعون خطوة.
# قال النووي: ويختلف ذلك باختلاف الناس، فمنهم من يحصل له الاستبراء بادني عصر، ومنهم من يحتاج الي تكرره، ومنهم من يحتاج الي صبر لحظة، ومنهم من لا يحتاج الي شء من هذا، المقصود ان يظن الانسان انه لم يبق بمجري البول شء يخاف خروجه.
# والاستبراء مستحب فلو تركه الانسان فاستنجاءه صحيح ووضوءه كامل، وانما لم يجب لان الظاهر من انقطاع البول عدم عودة.
# قال الاذرعي: نعم اذا تحقق ان في المجري شيءا يخرج منه، او غلب علي ظنه PageV02P320
# بمقتضي عادته انه يخرج منه شء، وجب ان يستبرء بعده، ووافقه ابن البرزي علي ذلك.
# ويكره لغير حاجة ان يحشو ذكره بقطن او نحوه، اما لحاجة فانه لا يكره، بل يجب كمن به سلس البول.
# وينبغي لكل احد في الاستبراء ان لا ينتهي الي حد الوسوسة فانها مذمومة، والناس مختلفون في الوسواس.
# فمنهم من يوسوس في الاستنجاء والوضوء والغسل، فيءديه ذلك الي الاسراف في الماء.
# ومنهم من يوسوس في الصلاة فيءدية ذلك الي عدم جزم النية، وتكرير لفظ نويت نويت اصلي اصلي ونحو ذلك، وهذا نقص في العقل وحيل من الشيطان.
# فقد روي ابن ماجة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - مر بسعد وهو يتوضا فقال له: «لا تسرف» فقال له: يا رسول الله افي الماء اسراف؟ قال: «نعم وان كنت علي نهر جار» (1) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان فاتقوا وسواس الماء» (2) رواه الترمذي.
# قال ابن العماد: معناه انه يشككه في خلاء الوضوء، او بعد الفراغ منه في انه نوي او ما نوي، او في انه لم يستوعب غسل الوجه في المرات الثلاث ونحو ذلك.
# واخرج ابن ابي الدنيا عن الحسن قال: «شيطان الوضوء يدعي الولهان ويضحك بالناس في الوضوء» .
# واخرج ابن ابي شيبة عن ابراهيم التيمي قال: «اول ما يبدا الوسواس من الوضوء» (3) .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء» (4) . PageV02P321
# قال الشيخ موفق الدين ابن قدامه رحمة الله: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واصحابه ما كان فيهم موسوس، ولو كانت الوسوسة فضيلة لادخرها الله لرسوله واصحابه، وهم خير الخلق وافضلهم، ولو ادرك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الموسوسين لمقتهم، ولو ادركهم عمر لضربهم وادبهم، ولو ادركهم احد من الصحابة لبدعهم.
# قيل: ان بعض الصوفية جلس ليلة يتوضا لصلاة العتمة، فصار يصب الماء عليه حتي مضي شطر الليل فلم تطب نفسه، ولم يذهب الوسواس من قلبه، فبكي وقال: يارب العفو، فسمع هاتفا يقول له: اترك ما انت فيه، واستعلم العلم.
# ومن ادابه ان لا ياكل ولا يشرب في الخلاء، كما قاله القاضي زكريا عن المحب الطبري.
# ومنها: انه لا يستاك، فقد نقل عن ابن عباس: انه يورث النسيان، ونقل عنه ايضا انه قال: «من فعل ذلك فذهب بصره فلا يلومن الا نفسه» .
# ومنها: ان لا يمسك البول بعد ما اخذه فان ذلك يضر بالمثانة قاله الغزالي.
# ويقال: ان حبس البول يفسد من الجسد كما يفسد النهر ما حوله اذا سد مجراه.
# ومنها كما قال الغزالي في الاحياء: ان يقول عند الفراغ من الاستنجاء: اللهم طهر قلبي من النفاق، وحصن فرجي من الفواحش (1) .
# خاتمة: قال الترمذي الحكيم: اذا اتيت الخلاء فاعلم انك تقصد الشيطان فاحذر من كيده، واقل من اتيانه بقلة الطعام، وكن رجلا مستحييا من خالقك، مستحقرا لنفسك.
# فقد قال الفضيل بن عياض: اني لامقت نفسي من كثرة ترددي الي الخلاء.
# وغط نفسك حياء من ربك، وامش متواضعا متفكرا في نعم الله عليك، حين اطعمك واسقاك، واخرجه عنك حين اذاك، وقف علي باب الخلاء وقل: اللهم اجعل دخولي عبرة، وامط الاذي عني رحمة ترحمني بها، فعن انس: «ان الشيطان يتباعد اذ ذاك» .
# قال : ولا تبصق في بولك ولا علي ما يخرج منك من العذرة، فقد روي انه من فعل ذلك يبتلي بالوسوسة وصفرة الاسنان. PageV02P322
# وعن عطاء انه قال: «من بصق علي ما يخرج منه بلي بالدم هو واولاده او احد عقبه.
# ولا يتمخط فعن انس: «انه يورث الصمم» .
# ولا تقلب خاتمك مرة بعد اخري فقد روي: انه من فعل ذلك ياوي اليه الشيطان.
# قال: وينبغي ان تقوم موليا عما يخرج منك فقد روي: «انه فيه شفاء من تسعة وتسعين داء، ادناها البرص والجذام» .
# قال: واجتهد ان تجعل بينك وبين السماء سترة.
# فعن الضحاك: «ان من فعل ذلك امطرت عليه الرحمة من عنان السماء» .
# قال: ولا تقتل قملة بل ادفنها.
# فقد روي محمد بن ابي طالب انه قال: «من قتل القمل وهو علي راس خلاءه بات معه في شعاره شيطان، ينسيه ذكر الله تعالي اربعين صباحا» .
# قال: ولا تلقي ما تستنجي به علي راس ما يخرج منك من بول وعذر؟
# فعن مكحول: «انه من فعل ذلك تدودت اسنانه، وغلبت عليه الرياح» .
# ولا تقم حتي تشد سراويلك فعن قتادة: «ان من داوم علي ذلك» اي: من قام قبل ان يشد سراويله «غلب الدم عليه حتي يكون موته منه» .
# قال: ولا تغمض عينيك، فان ذلك يورث النفاق في القلب، كما قاله الحسن.
# قال: ولا تحمل الماء معك الي الخلاء بيسارك.
# فعن كعب: «ان ذلك فعل الشيطان ويفقد ثواب وضوءه» .
# قال: ولا تضع يديك علي صدغك، وتجعل راسك بينهما.
# فعن اويس القرني: «ان ذلك يورث قساوة القلب والبرص، ويذهب الرحمة والحياء» .
# قال: ولا تسنده الي حاءط وغيره كفعل الجبابرة والشيطان، فانه يذهب ماء الوجه وينفح البطن.
# PageV02P323
# قال البخاري:
# باب: لا تستقبل القبلة بغاءط ولا بول الا عند البناء: جدار او نحوه
# حدثنا ادم قال حدثنا ابن ابي ذءب قال حدثنا الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي ايوب الانصاري ... »
# في هذا الاسناد من اللطاءف ان رجاله كلهم مدنيون، وابو ايوب الانصاري صحابي جليل، واسمه: خالد بن زيد، ولكن غلبت عليه كنيته، وهو خزرجي انصاري مدني، ثم شامي، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# ومن فضاءله: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما قدم المدينة نزل عليه شهرا، حتي بنت مساكنه ومسجده - صلي الله عليه وسلم -.
# وقدم مرة الي البصرة وكان فيها ابن عباس ففرح به وقال له: اني اخرج من مسكني لك، كما خرجت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن مسكنك، ولما رحل منها اعطاه عشرين الفا واربعين عبد.
# هو من نجباء الصحابة ومناقبه جمة، وكان مع علي في حروبه.
# ومن فضاءله: انه خرج مرة للغزاة بالقسطنطينية فمرض فلما ثقل قال لاصحابه: احملوني فاذا صففتم العدو فارموني تحت ارجلكم.
# قال ابن الملقن: قال الكرماني قال لاصحابه: اذا مت فاحملوني فان صاففتم العدو فادفنوني تحت اقدامكم، ففعلوا فقبره قريب من سور بالقسطنطينية، معروف الي اليوم وهم هناك يستقون به فيسقون، مات سنة خمسين، وقيل: احدي وخمسين، روي له من الاحاديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماءة وخمسون حديثا، اتفقا علي سبعة، وانفرد البخاري بحديث.
# « ... عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره، شرقوا او غربوا» (1) . PageV02P324
# في هذا الحديث دلالة علي انه يحرم علي الانسان ان يستقبل لقبلة ببول او غاءط او يستدبرها، فان قوله: «فلا يستقبل القبلة» نهي، وكذا قوله: «ولا يولها ظهره» نهي ايضا.
# والاصل في النهي ان يكون للتحريم وهذا المسالة فيها اربعة مذاهب للعلماء:
# الاول: التحريم مطلقا في البنيان والصحراء وهو قول ابي ايوب الانصاري، راوي الحديث، وحكي عن جماعة منهم ابو حنيفة، وهءلاء حملوا النهي علي العموم، وجعلوا العلة فيه التعظيم والاحترام للقبلة، فان موضعها للصلاة وللدعاء والبر والخير.
# الثاني: الجواز مطلقا.
# الثالث: تحريم الاستقبال دون تحريم الاستدبار.
# الرابع: وهو قول امامنا الشافعي وبه قال مالك وجمهور العلماء: انه يحرم الاستقبال والاستدبار في الصحراء دون البنيان.
# سءال: فان قيل: قوله في هذا الحديث: «فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره» يقتضي التحريم في الصحراء والبنيان؟
# جوابه: ان امامنا الشافعي حمله علي الصحراء، وحمل غيره من الاحاديث الدالة علي الجواز مطلقا علي البنيان، جمعا بين الاخبار.
# فاءدة: انما يجوز الاستقبال والاستدبار في البنيان بشرطين:
# احدهما: ان يستتر بشء بينه وبين القبلة مرتفع قدر ثلثي ذراع فاكثر، كجدار او حجر او تراب او ارخاء ذيل او نحوه.
# الثاني: ان يقرب منه علي ثلاثة اذرع فاقل بذراع الادمي، فان كان الساتر اقل من ثلثي ذراع او كان اكثر، ولكن بعد عنه اكثر من ثلاثة اذرع فيحرمان حينءذ كالصحراء.
# نعم اذا كان في الاخلية المعدة لقضاء الحاجة وان بعد الساتر عنه، او قصر من ثلثي ذراع فاكثر وقربه منه، لا حرمة فيه ولا كراهة ولا خلاف الاولي قاله النووي.
# لان الضرورة قد تدعو الي توسيعه لوضع اواني الماء ونحوها، وانما يحرمان بالصحراء اذا لم يكن بينها وبينه ساتر، فاذا استتر بمرتفع قدر ثلثي ذراع فاكثر، وقرب
# PageV02P325
# منه علي ثلاثة اذرع فاقل لم يحرم.
# فاءدة اخري: اذا جاز للانسان استقبال القبلة واستدبارها ببول او غاءط بالشروط المذكورة في غير الاخلية المعدة لذلك فهل هو جاءز مع الكراهة او بلا كراهة؟
# جزم الرافعي تبعا للمتولي ان الكراهة موجودة.
# واختار النووي ان الكراهة منتفية قال: لكن الادب والافضل الميل عن القبلة اذا امكن بلا مشقة احتراما لها.
# فاءدة اخري: اذا قلنا بتحريم الاستقبال والاستدبار لفقد الشروط المذكورة، فيجب علي قاضي الحاجة حينءذ اما ان يتوجه الي ناحية الشرق، واما الي ناحية الغرب كما اشار الي ذلك النبي - صلي الله عليه وسلم - بقوله: «شرقوا او غربوا» .
# فان معني شرقوا الالتفات الي ناحية الشرق، وغربوا الالتفات الي ناحية الغرب، ولقد احسن من قال:
# سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
# وينبغي ان يعلم ان وجوب التشريق والتغريب في حق من ليست قبلته في ناحية المشرق او المغرب كاهل المدينة الشريفة واهل الشام وغيرهما.
# ويعلم ذلك من قوله في الحديث : «شرقوا او غربوا» فانه خطاب لاهل المدينة، ولمن كانت قبلته علي ذلك السمت، اما من كانت قبلته الي جهة المغرب او المشرق، فانه ينحرف الي الجنوب او الشمال.
# فاءدة اخري: لو كانت الريح تهب عن يمين القبلة ويسارها، ولو بال لغير القبلة لرد الريح عليه البول جاز له في هذه الحالة ان يستقبل القبلة بالبول او يستدبرها للضرورة قاله القفال.
# فاءدة اخري: اذا قلنا لا يكره استقبال القبلة ولا استدبارها حال الاستنجاء ولا حال الجماع ولا حال اخراج الريح، فان النهي عنهما انما ورد في البول والغاءط، وهذا لم يفعله.
# PageV02P326
# فاءدة اخري: يكره استقبال الشمس والقمر وبيت المقدس واستدبارها ببول او غاءط في الصحراء والبنيان اكراما لها قاله صاحب الروض تبعا للرافعي.
# لكن نقل النووي في الروضة عن الجمهور: ان الكراهة في الشمس والقمر مخصوصة بالاستقبال فقط.
# وقال في المجموع: هو الصحيح المشهور.
# وافاد بعض العلماء: ان استقبال القمر لا يكره الا في وقت سلطنته وهو الليل، اما النهار فلا.
# ثم سال وقال: فان قيل: ينبغي ان يكره استقباله مطلقا لان في حافتيه ملكا؟
# ثم اجاب: بانا لو نظرنا الي هذا لكره ان يستقبل زوجته، فان معها الحفظة ولم يقل احد به.
# * * *
# PageV02P327
### | المجلس الثالث والاربعون
# في بيان عنزة النبي - صلي الله عليه وسلم - وحكم حملها معه وبيان عصا موسي
# وبيان توبة سحرة فرعون وعددهم وفواءد كثيرة
# قال البخاري:
# باب حمل العنزة مع الماء في الاستنجاء
# حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن عطاء بن ابي ميمونة سمع انس بن مالك يقول كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدخل الخلاء، فاحمل انا وغلام اداوة من ماء، وعنزة، يستنجي بالماء. تابعه النضر وشاذان عن شعبة. العنزة عصا عليه زج (1) .
# معني الحديث ان انس بن مالك خادم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخبر هذا الحديث ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا اراد ان يدخل الخلاء ليقضي حاجته فيه انه كان يحمل هو وغلام الاداوة PageV02P328
# التي فيها الماء والعنزة لاجل ان يستنجي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# قال العلماء: «الاداوة» بكسر الهمزة: اناء صغير من جلد يتخذ للماء كالسطحية ونحوها، وتجمع علي «اداوي» والمراد بالغلام في هذا الحديث ونحوه: ابو هريرة قاله بعض العلماء.
# وفيه اشكال وهو: ان الغلام الذي كان يحمل الاداوة مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الانصار، بدليل ما جاء في بعض الروايات: فانطلقت انا وغلام من الانصار، فان الانصار كما تقدم لقب علي الاوس والخزرج، وابو هريرة ليس من القبيلتين بل هو دوسي يماني.
# وجواب هذا الاشكال: انه اطلق عليه انصاري مجازا كما قاله ابن حجر، فان الانصار حقيقة من كان من الاوس والخزرج، فاطلاقه علي من ليس منهما مجازا.
# وهكذا يجاب عن كل من اطلق عليه بانه من الانصار وليس من القبيلتين كابي بكر الصديق.
# فانه ورد في هذا الحديث الصحيح ان يهوديا اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا ابا القاسم ضرب وجهي رجل من اصحابك، فقال: «من؟» قال رجل: من الانصار (1) .
# قال العراقي: الضارب في هذا الحديث «ابو بكر» ، والمضروب «فيحاص بن عاذوراء» مع ان ابا بكر من المهاجرين لا من الانصار، لكنه اطلق عليه بانه منهم مجازا كما قاله ابن حجر لوجود معني النصر فيه، واي ناصر من الصحابة كابي بكر.
# وقال شيخنا العلامة الشيخ محمد البازلي الكردي (2) : وجه تسمية ابي هريرة بانه انصاري لانه نصر سيد الخلق بكثرة رواية الحديث.
# قال: واي نصرة اقوي من حمل الحديث واظهاره علي رءوس الاشهاد، فهو نصر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلسانه بسبب كثرة الاحاديث التي رواها عنه، فانه اكثر الصحابة رواية.
# ويدل علي ان ذلك يسمي نصرة وجهاد قوله تعالي: ?يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين? [التوبة: 73] اي: جاهد الكفار بالسيف والسنان، والمنافقين باظهار الحجة، وبيان المحجة باللسان، فانه - صلي الله عليه وسلم - قط ما جاهد منافقا بالسيف بل باللسان. PageV02P329
# وها هنا اشكال اخر وهو: كيف اطلق انس علي ابي هريرة انه غلام، والغلام يسمي به الصبي الي بلوغه، وابو هريرة لما اسلم كان عمره ثمان عشرة، او تسع عشرة سنة.
# وجواب هذا الاشكال ايضا: ان الغلام يطلق علي معان:
# يطلق علي الولد من حين يولد الي ان يبلغ وليس مرادا هنا.
# ويطلق علي الذي طر شاربه اي: نبت.
# ويطلق علي الكهل، كما قال ذلك صاحب القاموس وقال: انه من الاضداد، اي: يطلق علي الكبير والصغير.
# وحينءذ يقال: انما اطلق انس الغلام علي ابي هريرة لانه كان اذ ذاك ابن ثمان عشر سنة، وذلك زمن ينبت فيه الشارب، غالبا ومن طر شاربه يسمي غلاما كما تقدم.
# ومما يدل علي جواز اطلاق الغلام علي من جاوز البلوغ، بل علي الرجل الكامل المسن بما ورد في حديث المعراج ان موسي - صلي الله عليه وسلم - اطلق لفظ الغلام علي نبينا - صلي الله عليه وسلم - فانه لما مر علي موسي بكي فقيل له: ما يبكيك؟ قال: ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امتة اكثر ممن ان دخلها من امتي (1) .
# وسنذكر في موضعه حكمة اطلاق الغلام علي نبينا - صلي الله عليه وسلم -.
# «والعنزة» التي كانت تحمل مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي الخلاء وغيره: عصا في اسفلها زج كزج الرمح، و «الزج» الحديد التي في اسفل الرمح، يعني السنان.
# واختلف فيها هل كانت قصيرة او طويلة؟
# فقيل: انها عصا مثل نصف الرمح.
# وقيل: هو اطول من العصا واقصر من الرمح، وفيها زج.
# قال الداودي (2) : «العنزة» : العكاز او الرمح او الحربة او نحوها، يكون في اسفلها زج او قرن.
# فاءدة: قال ابن الملقن: هذه العنزة اهداها النجاشي - صلي الله عليه وسلم - له.
# وقال ابن سيد الناس: كانت للزبير بن العوام قدم بها من ارض الحبشة، فاخذها منه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكانت تحمل معه الي الخلاء، ويستصحبها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في السفر PageV02P330
# وغيره.
# فاءدة اخري: قد بقي من هذه العنزة قطعة في مكان في مصر يقال له: «الاثار» سمي بذلك لان فيه شيءا من اثار النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# قال الشيخ برهان الدين المحدث: زرت الاثار مرارا، ورايت فيه قطعة من هذه العنزة، ومعه المرود الذي كان يكتحل به - صلي الله عليه وسلم - والمخصف، وقطعة من القصعة، ومنقاشا صغيرا وكانه لاخراج الشوك من الرجل وغيرها، قال: واكتحلت بالمرود، وشربت من ماء وضعت فيه القطعة من العنزة، فهنيءا لمن راي اثار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - متبركا به، فان من راها فكانه راي النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# ولقد احسن من قال:
# يا عين ان بعد الحبيب وداره ... ونات مرابعه وشط فراره
# فلك الهنا فلقد ظفرت بطاءل ... ان لم تريه فهذه اثاره
# فاءدة اخري: الحكمة في استصحابة - صلي الله عليه وسلم - هذه العنزة الي الخلاء هي: انه - صلي الله عليه وسلم - كان قد ياتي الي ارض صلبة فيحفر بها تلك الارض، ويلين ترابها ليبول في موضع لين كيلا يصيبه الرشاش.
# وانما كانت تحمل معه في السفر وغيره لاجل ان يصلي اليها في الفضاء، ويتقي بها الكافرين واليهود، فانهم كانوا يريدون قتله واغتياله بكل حالة.
# قال ابن رجب: هذه العنزة كانت تحمل مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في الاسفار وفي يومي العيدين، يصلي اليها حيث لم يكن هناك جدار يستتر به.
# وجاء في الصحيحين عن ابن عمر قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي اليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر، وكان يحمل هذه ويمشي بها امامه عبد الله بن مسعود (1) .
# قال ابن رجب: كان عبد الله بن مسعود يلبس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نعليه ثم يمشي بالعصا امامه، حتي اذا اتي مجلسه نزع نعليه ثم مشي بالعصا امامه، حتي يدخل الحجرة قبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومن اجل هذا اتخذ الامراء من يمشي امامهم قاله ابن الملقن. PageV02P331
# وذكر بعض العلماء للعصا فواءد كثيرة:
# منها: دفع العدو.
# ومنها: اتقاء السبع.
# ومنها: نبش الارض الصلبة عند قضاء الحاجة خشية الرشاش.
# ومنها: تعليق الامتعة بها.
# ومنها: التوكء عليه خصوصا لمن كبر سنه وضعفت قوته.
# ولله در القاءل:
# تقوس بعد طول العمر ظهري ... وداستني الليالي اي دوسي
# فامشي والعصا تمشي امامي ... كان قومها وترا لقوسي
# ومنها: السترة بها في الصلاة.
# قال الله حكاية عن موسي - عليه السلام -: ?ولي فيها مارب اخري? [طه: 18] .
# وقيل للامام الشافعي: مالك تدمن امساك العصا؟ قال: حتي اتذكر اني مسافر.
# وقال ابن عباس رضي الله عنهما: التوكء علي العصا من اخلاق الانبياء، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يتوكا عليها ويامر بالاتكاء عليها.
# وجاء في حديث: «حمل العصا علامة المءمن وسنة الانبياء» (1) .
# ومن خرج في سفر ومعه عصا من لوازمه: امنه الله من كل سبع ضار، ولص عاد، ومن كل ذات حمة حتي يرجع الي اهله ومنزله، وكان معه سبعة وسبعون من المعقبات، يستغفرون له حتي يرجع ويضعها قاله العلامي في تفسيره.
# والمراد «بالمعقبات» : الملاءكة.
# و «بذات حمة» بضم المهملة: ذات السم كالحية والعقرب نقله البرماوي.
# ونقل عن الحسن البصري وغيره انه قال: «في العكاز خمسة: سنة الانبياء، وزينة الصلحاء، وسلاح علي الاعداء، وعون الضعفاء، ويهرب من صاحبها، ويخشع منه الفاجر، وتكون لصاحبها قبلة اذا صلي، وقوة اذا تعب» .
# وورد في حديث انه قال: «من بلغ اربعين سنة ولم ياخذ العصا عد له من الكبر PageV02P332
# والعجب» (1) .
# فاءدة: قال في الروض الفاءق: قال بعض الصالحين: كنت في البادية فتقدمت القافلة فرايت قدامي شخصا، فسارعت حتي ادركته، فاذا هي امراة بيدها عكاز، وهي تمشي علي الهويني، فظننت انها اعييت، فادخلت يدي في جيبي واخرجت عشرين درهما، فقلت: خذيها وامكثي حتي تلحقك القافلة فتكتري بها. ثم اتيني الليلة حتي اصلح امرك، فقالت: بيدها في الهواء هكذا فاذا في كفها دنانير من الغيب فقالت: انت اخذت الدراهم من الجيب، وانا اخذت الدنانير من الغيب، ثم اخذت تقول:
# كم نعمة لك في العبادة ومنة ... موجودة في ذاتها لا تعدم
# كم اية لك في الخلاءق والنهي ... مشهورة اسرارها لا تفهم
# كم حالة حولتها فتحولت ... فينا بنا عما تريد فترحم
# فاءدة اخري في بيان عصا موسي وما فيها من المارب وما اتفق له فيها من المعجزات والعجاءب:
# قال العلماء من المفسرين وغيرهم: لما تزوج موسي بابنة شعيب وصار يرعي له الاغنام، امر شعيب ابنته ان تعطي موسي عصا يدفع بها السباع عن غنمه، وكانت عصا الانبياء عنده فوقع في يدها عصا ادم، فامرها بردها واخذ غيرها، ففعلت ذلك سبع مرات وما يقع في يدها الا هذه العصا، فعلم ان لها شانا عظيما، وكانت من الجنة علي قول اكثر العلماء، وكان طولها عشرة اذرع علي طول موسي، حملها ادم معه من اس الجنة الي الارض، فتوارثها صاغر عن كابر الي ان وصلت الي شعيب، فاعطاها موسي.
# واختلف العلماء في اسمها، فقيل: ماسا، وقيل: نفعة، وقيل: غياث، وقيل: عليق.
# واما صفتها: فقيل: كانت لها شعبتان ومحجن في اسفل الشعبتين وسنان حديد في اسفلها.
# واما المارب التي كانت فيها فقد ذكر علماء التفسير وغيرهم:
# ان موسي صلوات وسلامة عليه كان اذا دخل مغارة ليلا ومعه العصا ولم يكن قمر تضيء شعبتاها كالشعلتين من نار تضيءان له مد البصر في راسها.
# وكان اذا اعوزه الماء دلاها في البءر، فتمتد علي قدر البءر ويصير في راسها شبه PageV02P333
# الدلو فيستقي بها.
# وكان اذا احتاج الي الطعام ضرب الارض بها فتخرج ما ياكل يومه.
# وكان اذا اشتهي فاكهة من الفواكه غرسها في الارض فتخرج اغصان تلك الشجرة التي اشتهي موسي فاكهتها واثمرت له من ساعتها.
# وكان اذا قاتل عدوه يظهر علي شعبتيها تنينان عظيمان.
# وكان يضرب بها علي الجبل الوعر المرتقي علي الحمر وعلي الحجر والشوك فينفرج له.
# وكان اذا اراد عبور نهر من الانهار بلا سفينة، ضرب عليه بها فانفلق وصار له طريقا يمر عليه.
# وكان يشرب احيانا من احدي شعبتها العسل، ومن الاخر اللبن.
# وكان اذا تعب في طريقه يركبها فتحمله الي اي موضع شاء من غير ركض ولا تحريك رجل.
# وكانت تدله علي الطريق اذا اخطا الطريق، وتقاتل اعداءه عنه.
# وكان اذا احتاج موسي الي الطيب يفوح منها الطيب حتي يتطيب ويطيب ثوبه.
# وكان اذا مشي في طريق فيه لصوص يخاف الناس منهم كلمته العصا وتقول له: اذهب في طريق كذا ولا تذهب في طريق كذا.
# وكان يهش بها علي غنمه اي: يخبط بها ورق الشجر علي غنمه فتاكله.
# وكان يدفع بها السباع والحيات والحشرات.
# وكان اذا سافر وضعها علي عاتقه، وعلق عليها جهازه ومتاعه ومخلاته ومقلاعه وكساءه وطعامه وشرابه.
# وروي ان شعيبا قال لموسي: حين زوجه ابنته وسلم اليه اغنامه ليرعاها: اذهب بهذه الاغنام فاذا بلغت مفرق الطريق فخذ علي يسارك ولا تاخذ علي يمينك، وان كان الكلا بها اكثر فان هناك تنينا عظيما اخاف عليك وعلي الاغنام منه، فذهب موسي بالاغنام فلما بلغ مفرق الطريق فاخذت الاغنام ذات اليمين، فاجتهد موسي علي ردها وصرفها ذات الشمال فلم تطعه، فطاوعها موسي ثم نام والاغنام ترعي، فاذا بالتنين قد جاء فقامت عصا موسي وحاربت التنين فقتلته، ورجعت فاستلقت الي جنب موسي وهي دامية، فلما استيقظ موسي راي العصا دامية والتنين مقتولا فعلم ان تلك العصا قوة وعزا وان لها شانا.
# PageV02P334
# فهذه مارب موسي في العصا اذا كانت بيده.
# واما اذا القاها فيروي: انها كانت تنقلب حية كاعظم ما يكون من الثعابين سوداء مدلهمة تدب علي اربع قواءم، فتصير شعبتاها فما، فيه اثنتي عشر نابا وضرسا، قيل: كان بين لحييها اربعون ذراعا، لها صريف وصرير، يخرج منها لهب النار، وعيناها تلمعان كما يلمع البرق، يهب من فمها ريح السموم، لا تصيب شيءا الا احرقته، تمر بالصخرة فتبتلعها، وتمر بالشجرة فتحطمها بانيابها وتبتلعها، وتتلمظ وتتبرم كانها تطلب شيءا تاكله، وكانت في عظم الثعبان، وخفة الجان، ولين الحية، لذلك ذكرت في القران في مواضع قال تعالي: ?فاذا هي حية تسعي? [طه: 20] .
# وقال تعالي: ?فاذا هي ثعبان مبين? [الشعراء: 32] .
# وقال تعالي: ?كانها جان? [النمل: 10] .
# قال الامام فخر الدين الرازي في تفسيره الكبير في تفسير قوله تعالي : ?فاذا هي ثعبان مبين? [الشعراء: 32] ما نصه: والثعبان الحية الضخمة الذكر في قول جميع اهل اللغة، ثم قال في وصف ذلك الثعبان يكون مبينا وجوه:
# الاول: تمييز ذلك عما جاء السحرة من التمويه الذي يلتبس علي من لا يعرف سببه، وبذلك تتميز معجزات الانبياء عن الحيل والتمويهات.
# الثاني: المراد انهم شاهدوا كونه حية ولم يشبه الامر عليهم.
# الثالث: المراد ان ذلك الثعبان ابان قول موسي عن قول المدعي الكاذب.
# ومعني الاية: ان فرعون لما طلب من موسي اية اي معجزة تدل علي نبوته كما قال تعالي حكاية عنه: ?قال ان كنت جءت باية فات بها ان كنت من الصادقين? [الاعراف: 106] .
# فالقي موسي عصاه في تلك الساعة فانقلبت ثعبانا عظيما كما قال تعالي: ?فاذا هي ثعبان مبين? [الشعراء: 32] .
# اي: حية عظيمة فاتحة فاها ما بين لحيها ثمانون ذراعا ثم قامت علي ذنبها، وشدت علي فرعون لتبتلعه، فوثب فرعون عن سريره هاربا.
# وقيل: انها وضعت لحيها الاسفل علي الارض، والاعلي علي سطح القصر الذي فيه فرعون فوثب فرعون هاربا واحدث اي: اخذه الاسهال في ذلك اليوم اربعماءه مرة، ودخل فرعون البيت وصاح يا موسي خذها فاومن بك، وارسل معك بني اسراءيل، فاخذها موسي فعادت عصا.
# PageV02P335
# واظهر لهم موسي معجزة اخري وهي انه اخرج يده من جيب جبته الصوف فغدا لها نور ساطع يضء ما بين السماء والارض، ويغلب نورها شعاع الشمس كما قال تعالي حكاية عنه: ?ونزع يده? [الاعراف: 108] اي: اخرجها، ?فاذا هي بيضاء للناظرين? [الاعراف: 108] .
# اي: فاذا هي بياضها بياضا عجيبا خارجا عن الاعادة تجتمع الناس للنظر اليه كما تجتمع للنظر في العجاءب.
# قال الرازي: ولما كان البياض كالعيب بين تعالي في غير هذه الاية انه كان من غير سوء.
# سءال: فان قيل: ان المعجزة الواحدة كانت كافية فما الحكمة في الجمع بينهما؟
# جوابه: ان كثرة الدلاءل توجب القوة في اليقين وزوال الشك.
# قال الرازي: فلما اظهر موسي هذين النوعين من المعجزات قال قوم فرعون له: ان هذا يعني موسي لساحر عليم بالسحر.
# قال الرازي: وكان السحر غالبا في ذلك الزمان، وكانت مراتب السحرة متفاضلة متفاوتة، ومنهم من وصل فيه الي غاية الكمال في ذلك العلم، فزعموا وظنوا ان موسي من السحرة، وانه وصل الي غاية الكمال من علم السحر، وانه انما اتي بذلك لكونه طالبا للملك والرياسة، وانه يريد ان يخرجهم من ارضهم كما حكي الله ذلك عنهم بقوله: ?ان هذا لساحر عليم * يريد ان يخرجكم من ارضكم? [الاعراف: 109، 110] .
# ولم يظهر لهم انه امر الهي، ثم قالوا له: اجمع السحرة من مداءن ملكك ليعارضوه في سحرة ويعطلوا سحره.
# فاءدة: قال الامام الرازي: جعل الله تعالي معجزة كل نبي من جنس ما كان غالبا علي اهل ذلك الزمان.
# فلما كان السحر غالبا علي اهل زمان موسي كانت معجزته شبيهة بالسحر، وان كانت مخالفة للسحر في الحقيقة.
# ولما كان الطب غالبا علي اهل زمان عيسي كانت معجزته من جنس الطب.
# ولما كانت الفصاحة غالبة علي اهل زمان محمد - صلي الله عليه وسلم - لا جرم كانت معجزته من جنس الفصاحة.
# ثم ارسل فرعون وجمع السحرة من مداءن الصعيد، وكانت سبع مداءن فاجتمعوا
# PageV02P336
# عنده بالاسكندرية.
# فاءدة: اختلف العلماء في عدد السحرة:
# فقيل: كانوا ثمانين الفا.
# وقيل: سبعين الفا.
# وقيل: بضعة وثلاثين الفا، وكانوا صفوفا.
# فقد ذكر بعضهم في تفسير قوله تعالي: ?ثم اءتوا صفا? [طه: 64] انهم كانوا صفوفا كل صف الف.
# فعلي القول الاول: كانوا ثمانين صفا.
# وعلي الثاني: سبعين صفا.
# وعلي الثالث: بضعة وثلاثين.
# وكان متقدمهم شمعون ابو حنة فلما اجتمعوا قالوا لفرعون: اتجعل لنا جعلا ان غلبنا موسي؟ فقال لهم: نعم لكم علي جعل وتصيرون عندي من المقربين في مجلسي، واول من يدخل علي واخر من يخرج، هذا معني قوله تعالي: ?وجاء السحرة فرعون قالوا ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين * قال نعم وانكم اذا لمن المقربين? [الشعراء: 41، 42] .
# فلما ارادوا القاء سحرهم واظهاره راعوا حسن الادب مع سيدنا موسي، حيث لم يتقدموا عليه بل قالوا له كما قال الله تعالي حكاية عنهم: ?اما ان تلقي? [الاعراف: 115] اي: عصاك ?واما ان نكون نحن الملقين? [الاعراف: 115] اي: ما معنا من الحبال والعصي، وكان مع كل واحد منهم حبل وعصا.
# قال اهل التصوف: لما راعوا هذا الادب رزقهم الله الايمان.
# وقال لهم موسي عليه - عليه السلام -: القوا ما انتم ملقون.
# وهنا سءال: وهو كيف امرهم موسي بالقاء حبالهم وعصيهم، وفي الالقاء معارضة للمعجزة بالسحر، وذلك كفر والامر بالكفر كفر.
# وجوابه: انه - عليه السلام - كان يريد ابطال ما اتوا به من السحر، وابطاله ما كان ليمكن الا باقدامهم علي اظهاره، فاذن لهم في الاتيان بذلك السحر ويمكنه الاقدام علي ابطاله قاله الرازي.
# فلما القوا اي: حبالهم وعصيهم وكانت حبالا غلاظا، وخشبا طوالا سحروا اعين
# PageV02P337
# الناس واسترهبوهم اي: قلبوها عن صحة ادراكها بسبب تلك التمويهات.
# وقيل: انهم لطخوا تلك الحبال بالزءبق وجعلوا الزءبق في دواخل تلك العصا، اثر تسخين الشمس فيها تحركت وصارت حيات كامثال الجبال، فملات الوادي، وركب بعضها بعضا.
# قيل: ملات ميلا في ميل من الارض.
# وافاد الامام الرازي: ان تلك الحبال والعصا كانت حمل ثلاثماءه بعير.
# ووصف الله سحرهم بانه عظيم كما قال الله تعالي: ?وجاءوا بسحر عظيم? [الاعراف: 116] .
# قال الرازي: روي ان السحرة قالوا: لقد علمنا سحر لا يطيق سحرة اهل الارض، الا ان يكون من اهل السماء، فانه لاطاقة لنا به، وحصل للعوام من تلك الحيات خوف عظيم.
# ثم اوحي الله تعالي الي موسي ان الق عصاك فالقاها فصارت حية عظيمة، حتي سدت الافق ثم فتحت فاها ثمانين ذراعا، وصارت تبتلع حبالهم وعصيهم واحدا بعد واحد حتي ابتلعت الكل، وقصدت القوم الذين حضروا، فوقع الزحام عليهم فهلك منهم في الزحام خمسة وعشرون الف، ثم اخذها موسي فصارت عصا.
# فقالت السحرة: لو كان ما يصنع موسي سحرا لبقيت حبالنا وعصينا، فلما نفدت علموا ان ذلك من امر الله كما قال تعالي: ?فاذا هي تلقف ما يافكون? [الاعراف: 117] اي: تبتلع ما يقلبونه عن الحق الي الباطل ويزدرونه.
# ?فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون ? [الاعراف: 118] .
# سءال: فان قيل: تلك الحبال والعصي اين ذهبت؟
# جوابه: يحتمل ان الله اعدمها، ويحتمل ان الله تعالي فرق بينها بين تلك الاجزاء وجعلها ذات غير محسوسة، واذابها في الهواء، وعلي كلا الاحتمالين فلا يقدر علي هذه الحالة احد الا الله سبحانه وتعالي.
# وقال بعض العلماء: كان كبير السحرة رجلا اعمي فقال لهم: اري موسي يقدم علينا مع كثرتنا، وما ذاك بقوته واخاف ان يكون الامر سماويا، فاحترموه وعظموه، فان غلبناه فلا يضر بنا ذلك، وان غلبنا فنكون قد قدمنا للصلح مقدمة فيكون شفيعا لنا عند ربه، قالوا: وكيف نحترمه قال: نستاذنه ونقول له: اما ان نلقي واما ان تكون اول من القي، فلما قالوا له ذلك واحسنوا معه الادب، كان سببا لسعادتهم، فضحك
# PageV02P338
# موسي فقال له هارون: اتضحك مع كثرتهم، فقال: شممت منهم راءحة الايمان، فلما قالوا: يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي سمع قاءلا يقول: القوا يا اولياء الله فعند ذلك اوجس في نفسه خيفته موسي، لان اولياء الله لا يغلبهم احد فلما غلبهم موسي سجدوا لربهم، وقالوا امنا برب العالمين، رب موسي وهرون فراوا في سجودهم منازلهم في الجنة، ثم ان السحرة لما تحققوا ان ما فعلته عصا موسي خارج عن السحر، وانه امر الهي، فانهم وصلوا الي منتهي السحر، وراوا معجزة موسي ليست من السحر بل من عند اله قادر قاهر، خروا سجدا لله تعالي كما قال تعالي: ?والقي السحرة ساجدين * قالوا امنا برب العالمين * رب موسي وهارون? [الاعراف: 120، 121، 122] .
# وانما قالوا: ?رب موسي وهارون? لانهم لما سجدوا وقالوا: امنا برب العالمين. قال لهم فرعون: اياي تعنون؟ فقالوا: رب موسي وهارون. ?قال فرعون امنتم به قبل ان اذن لكم ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها اهلها فسوف تعلمون * لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ثم لاصلبنكم اجمعين * قالوا انا الي ربنا منقلبون * وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين? [الاعراف: 123 - 126] .
# قال الرازي : واختلفوا في انه هل قطع ايديهم وارجلهم من خلاف، وصلبهم ام لا؟
# فنقل عن ابن عباس انه فعل ذلك قال: وهو الاظهر.
# ونقل عن اخرين: انه لم يقع من فرعون ذلك بل استجاب الله لهم الدعاء في قولهم: ?وتوفنا مسلمين? [الاعراف: 126] لانهم سالوه تعالي ان تكون وفاتهم من جهته لا لهذا القتل والقطع.
# وقال الكلبي: ان فرعون قطع ايديهم وارجلهم من خلاف وصلبهم، ومعني القطع من خلاف انه قطع من كل شق عضوا خلاف ما قطعة من الاخر، كاليد اليمني والرجل اليسري، او اليد اليسري والرجل اليمني، وهو اول من قطع من خلاف وصلب.
# فهءلاء السحرة خلقهم الله تعالي لجنته لا لخدمته، فانهم عاشوا في الدنيا كفارا ثم ختم لهم بالايمان.
# كانوا اول النهار يحلفون بعزة فرعون انهم غالبون، ثم بعد ساعة يحلفون بالله تعالي
# PageV02P339
# ويقولون: ?والذي فطرنا? [طه: 72] .
# كانوا يطلبون الجزاء من فرعون ويقولون ?ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين? [الاعراف: 113] ثم بعد ساعة يقولون: ?لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات? الدالة علي صدق موسي ?والذي فطرنا? اي: وحق الذي خلقنا ?فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا? [طه: 72] اي: اصنع بنا ما قلته من القطع والصلب في هذه الدنيا فانما تصنع شيءا في الدنيا وستجازي عليه في الاخرة ?انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا? [طه: 73] اي: الاشراك وغيره، ويغفر لنا ?وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي? [طه: 73] اي: خير منك ثوابا اذا اطيع، وابقي منك عذابا اذا عصي.
# واستدل العلماء بحمل انس - رضي الله عنه - والغلام الذي معه الادواة التي فيها الماء والعنزة مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي انه يستحب للانسان خدمه الصالحين، واهل الفضل، والتبرك بذلك، وتفقد حاجاتهم، خصوصا المتعلق بالطهارة.
# وعلي انه يجوز للرجل الفاضل ان يستخدم بعض اتباعه الاحرار ويستعين بهم فيما يتعلق بالطهارة وغيرها، خصوصا اذا علم منهم انهم يرصدون بذلك ويتمنونه، وانهم يحصل لهم الشرف بذلك.
# وقد اختلف العلماء في مسالة مناسبة لهذا وهي : انه هل يجوز للانسان ان يعير ولده الصغير ليخدم من يتعلم منه؟
# فقال الروياني من الشافعية: يجوز ذلك، وقيل: لا يجوز لان ذلك هبة لمنافعه وذلك لا يجوز، كما لا يجوز اعارة ماله.
# وحمل النووي قوله علي خدمة تقابل باجرة، اما ما كان لا يقابل بها فالظاهر والذي يقتضيه افعال السلف جوازه، اذا لم يضر بالصبي.
# وقال بعض المتاخرين: انما يتمتع اعارة الصبي ليمنع غيره ليخدم من يتعلم به منه اذا انتفت المصلحة، اما اذا وجدت كما لو قال لولده الصغير: اخدم هذا الرجل في كذا ليتمرن علي التواضع ومكارم الاخلاق فلا مانع منه، قال ابن الملقن: وهذا حسن بالغ (انتهي) .
# * * *
# PageV02P340
### | المجلس الرابع والاربعون
# في بيان فواءد متعلق بالاستنجاء بالحجر وغيره
# قال البخاري:
# باب الاستنذجاء بالحجارة
# حدثنا احمد بن محمد المكي قال حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو المكي عن جده عن ابي هريرة قال اتبعت النبي - صلي الله عليه وسلم - وخرج لحاجته، فكان لا يلتفت فدنوت منه فقال: «ابغني احجارا استنفض بها -او نحوه- ولا تاتني بعظم ولا روث» . فاتيته باحجار بطرف ثيابي فوضعتها الي جنبه واعرضت عنه، فلما قضي اتبعه بهن (1) . PageV02P341
# اي: مشيت خلفه، ويجوز «اتبعته» اي: لحقته.
# قال في المحكم: «تبع واتبع واتبع» بمعني واحد.
# قال في التنزيل: ?اتبع سببا? [الكهف: 89] اي: تبع.
# قوله: «فدنوت منه فقال: ابغني احجارا» اي: قال ابو هريرة فدنوت من النبي - صلي الله عليه وسلم - اي: لاستانس به وانظر حاجته.
# وجاء في رواية: فدنوت منه استانس واتتنحنح فقال: «من هذا؟» فقلت: ابو هريرة، فقال: «ابغني احجار استنفض بها» .
# افاد الكرماني: انه يجوز ان تكون همزة «ابغني» همزة وصل، والفعل ثلاثي مجرد، والمعني: اطلب لي احجار استنفض بها اي: استنظف بها اي: انظف نفسي بها من الحدث.
# وان تكون همزة قطع والفعل مزيد ومعناه: اعني علي الطلب.
# واعلم ان ها هنا فواءد نافعة متعلقة بالاستنجاء مستفادا بعضها من هذا الحديث:
# الاولي: اختلف العلماء رضي الله عنهم في الاستنجاء هل هو واجب او مستحب؟
# PageV02P342
# فذهب الامام مالك والكوفيون الي انه سنة.
# وذهب امامنا الشافعي واحمد بن حنبل وجمهور العلماء الي انه واجب وشرط لصحة الصلاة.
# وذهب ابو حنيفة الي ان النجاسة ان كانت اقل من الدرهم فالاستنجاء يكون سنة، وان كانت مقدار الدرهم فالاستنجاء يكون واجبا، وان كانت اكثر من قدر الدرهم فالاستنجاء يكون فريضة.
# الثانية: الاستطابة والاستنجاء والاستجمار بمعني ازالة الاذي اي: الخارج.
# لكن الاستجمار لا يكون الا بالاحجار ماخوذ من الجمار، وهي: الاحجار الصغار.
# والاستنجاء والاستطابة يكونان بالماء والحجر، وسمي الاستنجاء بالاستطابة لطيب نفس المستنجي بخروج الخارج عنه.
# و «الاستنجاء» ماخوذ من نجوت الشجرة اذا قطعتها، فقيل لهذا الفعل استنجاء لحصول قطع الذي عنه به، وقيل لغير ذلك.
# الثالثة: يحوز الاستنجاء قبل الوضوء وبعده، واذا استنجا بعده لف علي يده خرقة لءلا ينتقض وضوءه ونظف المحل وصلي، بخلاف التيمم، فانه لابد من تقديم الاستنجاء عليه، ولا يصح قبله لانه طهارة ضرورة، بل لا يصح التيمم وعلي البدن نجاسة في اي موضع كانت حتي يزيلها.
# نعم لنا وضوء لا يصح تقديمه علي الاستنجاء، وبعبارة اخري وهي المناسبة لنا استنجاء لابد من تقديمه علي الوضوء وصورته في وضوء داءم الحدث.
# الرابعة: الاستنجاء واجب عند ارادة القيام الي الصلاة لا علي الفور، كما افاد القاضي زكريا في شرح الروض تبعا للاسنوي وغيره، وانما يجب بخروج الخارج الملوث سواء كان معتادا كالبول والغاءط، او نادرا كالدم والمذي والودي.
# فلا يجب بخروج دود ونحوه، ولا بخروج بعر لا يلوث لعدم النجاسة، نعم يستحب الاستنجاء من ذلك خروجا من خلاف من اوجبه.
# ولا يجب من خروج ريح بالاجماع ولو كان المحل رطبا، بل لا يستحب بل هو مكروه بل بدعة ياثم فاعله كما قال النووي.
# فاءدة: يستثني من الملوث المني فانه لا يوجب الاستنجاء لعدم نجاسته، ولا يجب ايضا من الاستيقاظ من النوم، فاذا نام الانسان مستنجيا ثم استيقظ لا يجب عليه اعادة
# PageV02P343
# الاستنجاء، وبعض العوام يعتقد وجوبه وهو خطا.
# الخامسة: يجزء الاستنجاء بالماء وحده وبثلاثة احجار وحدها.
# اما اجزاءه بالماء فلانه الاصل في ازالة النجاسة.
# واما اجزاءه بثلاثة احجار وحدها فلانه - صلي الله عليه وسلم - فعله كما رواه البخاري في هذا الحديث، وامر بفعله بقوله فيما رواه الشافعي وغيره: «ويستنج بثلاثة احجار» (1) وعدها.
# وفيما رواه ابو داود وغيره: «اذا ذهب احدكم الي لغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن فان يجزء عنه» (2) .
# فاءدة: افاد بعض العلماء ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يستنج بالماء الا مرتين او ثلاثة مرات، بل كان يستنجي غالبا بالاحجار.
# فاءدة اخري: يجزء الاستنجاء بماء زمزم ولكن مع الكراهة.
# وكذا يجزء الاستنجاء بحجارة الذهب والفضة والجوهر علي الاصح.
# واما حجارة الحرم فانه لا يجوز الاستنجاء بها لحرمتها، فان استنجا بها اساء واجزا.
# وكذا المطبوع من الذهب والفضة قاله الماوردي والروياني.
# قال العلماء: واذا اراد استعمال الاحجار وحدها، فالواجب عليه ان يمسح ثلاث مسحات اما بثلاثة احجار او بحجر له ثلاثة اطراف، ولا يكفي اقل من ثلاث مسحات، ولو حصل الانقاء بمسحة واحدة لخبر مسلم عن سلمان - رضي الله عنه - «نهانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نستنجي باقل من ثلاث احجار» (3) وفي معناها ثلاثة اطراف لحجر.
# قالوا: ولو مسح ذكره مرتين ثم خرجت منه قطرة وجب ان ياتي بثلاث، لبطلان PageV02P344
# المسح الاول بخروج القطرة، فان لم يحصل الانقاء بثلاث وجب الزيادة عليها الي ان يحصل الانقاء، فان نقي برابعة يسن له ان يزيد اخري لتصير خمسة، فان الايتار (1) سنة وان انقي بسادسة يستحب سابعة.
# قال النبي: «من استجمر فليوتر» متفق عليه (2) .
# فاءدة: اذا استعمل حجرا ثم غسله وجف جاز له استعماله ثانيا، ولو استعمل حجرا في المرة الثانية ولم يتلوث جاز استعماله ايضا بلا كراهة، بخلاف ما اذا رمي حجرا في الجمار ثم اخذه ورمي به ثانيا وهكذا الي السابع، فانه وان جاز لكن مع الكراهة، فانه ورد: «ان ما تقبل من الحصيات رفع وما لا ترك» .
# السادسة: قال العلماء: لا يتعين الحجر للاستنجاء بغير الماء، بل يقوم مقامه كل جامد طاهر قالع غير محترم كالخشب والخزف والحشيش لحصول الغرض به كالحجر.
# سءال: فان قيل: الوارد في الحديث انما هو ذكر الحجارة لا غيرها، فكيف يقوم غيرها مقامها؟
# جوابة: انه انما جري ذكر الحجارة في الاحاديث ونسب الحكم اليها كقوله: «فليستنج بثلاثة احجار» كما تقدم لانها كانت اكثر الاشياء التي يستنجا بها وجودا واقربها تناولا، لانها كانت تتناول بلا مشقة فيها ولا كلفة في تحصلها.
# فقولهم في ضابط ما يقوم مقام الحجر: «كل جامد» احترزوا به عن الماءع غير الماء الطهور كماء الورد ونحوه، فلو استنجا بماء الورد مثلا لم يكف وتعين استعمال الماء بعده ولا يكفي الحجر.
# واحترزوا «بالجامد» ايضا: عن الحجر المبلول، فانه لا يصح الاستنجاء به، لان البلل الذي عليه يتنجس بملاقاة النجاسة اياه، ويعود بعضه الي المحل فيحصل عليه نجاسة اجنبية. PageV02P345
# واحترزوا «بطاهر» عن النجس والمتنجس كالروث الجامد والحجر المتنجس ونحوهما فلا يكفي الاستنجاء بذلك.
# واحترزوا «بقالع» عما لا يقلع النجاسة لملاسته كالقصب والزجاج، او للزوجته او لتناثر اجزاءه كالفحم الرخو او التراب المتناثر فلا يكفي الاستنجاء به، اما اذا كان الفحم والتراب صلبين فانه يكفي الاستنجاء بها.
# واحترزوا «بغير محترم» عن الجامد المحترم كاوراق كتب العلم، سواء كان شرعيا كالفقة والحديث ام لم يكن، كالنجوم والعروض فالاستنجاء بها حرام ولا يجزءه، بخلاف اوراق علم المنطق والفلسفة والانجيل المبدل فانها اذا لم يكن اسم الله تعالي فيها فهي غير محترمة فيجوز الاستنجاء بها ويجزءه.
# ومن المحترم الذي لا يجوز الاستنجاء به ولا يجزءه مطعوم الادمي كالخبز، ومطعوم الجن كالعظم.
# وقد دل قوله - صلي الله عليه وسلم - لابي هريرة - رضي الله عنه - في هذا الحديث الذي ساقه البخاري هنا: «ابغني احجارا ولا تاتني بعظم ولا روث» علي ان الاستنجاء بالروث وبالعظم لا يجوز.
# اما العظم فالحكمة في النهي عن الاستنجاء به انه زاد اخواننا من الجن.
# واما الروث فقيل: نهي عنه اما لانه نجس لا يزيل النجاسة بل يزيدها، وفي المثل: «ليت الفحل يهضم نفسه» ، واما لانه طعام دواب الجن.
# قال الحافظ ابو نعيم في دلاءل النبوة: «ان الجن سالوه هدية منه - صلي الله عليه وسلم - فاعطاهم العظم والروث، فالعظم لهم والروث لدوابهم» .
# فاذا لا يستنجي بهما، واما لانه طعام الجن انفسهم فان الجن ياكلون ويشربون ويتناكحون كما يفعل الانسان.
# وقال بعضهم: ان صنفا منهم ياكلون ويشربون، وصنفا لا ياكلون ولا يشربون، وهذا قول ساقط.
# وقال بعضهم: اكلهم وشربهم عبارة عن شم واستنشاق راءحة لا مضغ ولا بلع، والي هذا القول ذهب الغزالي، وهذا قول لا دليل عليه.
# واكثر العلماء علي ان اكلهم وشربهم كالانسان مضغ وبلع، وقد دلت الاخبار علي ذلك منها قوله - صلي الله عليه وسلم - في هذا الحديث لابي هريرة: «ولا تاتني بعظم ولا روث» .
# وجاء في رواية في هذا الصحيح ان ابا هريرة قال للنبي - صلي الله عليه وسلم -: ما بال الروث والعظم؟ قال: «هما من طعام الجن، وانه اتاني وفد جن نصيبين ونعم الجن،
# PageV02P346
# فسالوني الزاد فدعوت الله لهم ان لا يمروا بعظم ولا بروثة الا وجدوا عليها طعاما» (1) .
# وروي ابو عبد الله الحاكم في الدلاءل ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لابن مسعود ليلة ذهابه لجن نصيبين: «الجن اولءك جن نصيبين جاءني فسالوني الزاد فمتعتهم بالعظم والروث» فقال: وما يغني منهم ذلك يا رسول الله؟ قال: «انهم لا يجدون عظما الا وجدوا عليه لحمه الذي كان فيه يوم اكله» (2) .
# ونبه - صلي الله عليه وسلم - بذكر العظم علي انه لا يجوز الاستنجاء بجميع المطعومات، ولا بجميع المحترمات قاله ابن الملقن.
# نعم لنا شء محترم ويجوز الاستنجاء به وهو ماء زمزم، فانه محترم ولو استنجا به اجزا.
# فاءدة: لو احرق العظم الطاهر بالنار وخرج عن حال العظم ففي جواز الاستنجاء به وجهان:
# احدهما: يجوز لان النار احالته.
# والثاني: لا يجوز.
# واصحهما: انه لا يجوز لعموم النهي عن ارمة وهي العظم البالي، فانه لا فرق في البلي بين ان يكون بالنار او بمرور الزمان قاله ابن الملقن في شرح هذا الحديث ، والقاضي زكريا في شرح الروض.
# ثم قال القاضي: وانما لم يجز اذا احرق كالجلد اذا دبغ لانه بالاحراق لم يخرج عن كونه مطعوما بخلاف الجلد اذا دبغ.
# فاءدة اخري: قال الاذرعي في «الوسيط» : يحرم ان يبول علي ما يحرم الاستنجاء به كعظم المذكي ونحوه، وتبعه القاضي في شرح الروض.
# السابعة: يشترط لاجزاء الاستنجاء بالحجر ونحوه شروط:
# الاول: ان لا يجف النجس الخارج، فان جف تعين الماء، لانه اذا جف لا يزيله PageV02P347
# الحجر.
# الثاني: انه لا ينتقل النجس عن الموضع الذي اصابه عند الخروج واستقر فيه، فان انتقل تعين الماء، وان لم يجاوز صفحته وحشفته، كان المحل قد طرا عليه نجاسة لا بسبب الخروج.
# الثالث: ان لا يطرا علي المحل المتنجس بالخارج نجس اجنبي، فان طرا عليه نجس اجنبي، كما لو استنجي بنجس او عاد علي المحل شء من رشاش بوله الخارج منه تعين الماء.
# الرابع: ان لا ينقطع النجس الخارج، فان انقطع بعد خروجه متصلا تعين الماء في المتقطع، وان كان في باطن الاليتين، والمتصل بالمخرج يكفي فيه الحجر.
# الخامس: ان لا يجاوز الخارج النجس حشفته وصفحته، فان جاوزهما متصلا تعين الماء في المتقطع الداخل والخارج، فان تقطع اي: صار بعضه باطن الالية وبعضه خارجها تعين الماء في المتقطع، وكفي الحجر في غيره.
# فاءدة: لنا صورة جف فيها الخارج النجس ويكفي فيها الحجر، وهي ما اذا جف بوله الخارج ثم بال ثانيا، فوصل بوله الي ما وصل اليه بوله الاول، فيكفي فيه الحجر، قاله القاضي والقفال، وكذا في الغاءط ان كان ماءعا.
# الثامنة: في مساءل شتي تستحب في الاستنجاء بين الماء والحجر:
# المسالة الاولي: قال النووي وغيره: يستحب ان يجمع في الاستنجاء بين الماء والحجر بان يقدم الحجر اولا ثم الماء بعده، لان الحجر يزيل العين والماء يزيل الاثر، فان قدم الماء لم يستحب الحجر بعده، فاذا اراد الاقتصار علي احدهما فالماء افضل لانه يزيل العين والاثر.
# المسالة الثانية: قال النووي والحليمي: يستحب في الاستنجاء بالماء ان يبدا بقبله قبل دبره، وفي الاستنجاء بالحجر ان يبدا بدبره قبل قبله، والحكمة في تقديم الدبر بالحجر ان النجس الاغلظ اهم والبداة بالاهم اولي، او انه قد ينزل منه بول فلا يحتاج الي اعادة الاستنجاء منه اذا بدا بالدبر.
# لكن اطلق ابن الملقن في الروض القول باستحباب تقديم القبل.
# قال المحب الطبري: ويسن النظر الي الحجر المستنجي به قبل رميه ليعلم هل قلع ام لا.
# المسالة الثالثة: في كيفية الاستنجاء بالحجر في الدبر.
# PageV02P348
# قال العلماء: المستحب والافضل ان يضع الحجر اولا علي مقدم الصفحة اليمني، علي محل طاهر قرب النجاسة، ثم يمرره علي المحل ويديره قليلا حتي يرفع كل جزء منه جزءا منها، الي ان يصل الي المبدا، وان يضع الثاني علي مقدم الصفحة اليسري مثل ما تقدم، وان يمر الثالث علي الصفحتين والمسربة.
# وقيل: الافضل ان يجعل واحد للصفحة اليمني واخر لليسري والثالث للوسط.
# وقيل: الافضل واحد للوسط مقبلا واخر له مدبرا ويحلق بالثالث.
# ولابد في كل قول ان يعم بكل مسحة جميع المحل ليصدق انه مسح جميع المحل ثلاث مسحات.
# المسالة الرابعة: يستحب ان يستنجي بيساره، سواء استنجي بالماء او بالحجر او بهما، لانها الاليق بذلك، ولانه ورد في خبر لابي داود عن عاءشة رضي الله عنها: «كانت اليد اليمني لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - لطهوره وطعامه وكانت اليسري لخلاءه وما كان من اذي» (1) .
# وقد ورد النهي عن الاستنجاء باليمين.
# وقال جمع: لا يجوز باليمين لصريح النهي واوله النووي علي انه ليس مباحا مستوي الطرفين بل مكروه.
# ويستحب ان يحمل احجار الاستنجاء بيساره، واذا استنجي بالماء يغسل باليسري ويصب باليمني.
# ويستحب اذا اراد مسح الذكر من البول علي جدار او حجر عظيم او نحوهما ان يمسك ذكره بيساره، وان يمسحه علي ثلاثة مواضع قاله في الروضة.
# وقال المتولي في كيفية المسح علي الجدار او نحوه: طريقته ان يقرب ذكره منه ويضعه عليها وضعا من غير مسح، حتي تنتقل الرطوبة اليه، قال: لان المسح ينشر البول علي المحل، ثم يضع ذلك ثانيا ثم يمسح الذكر في الثالثة، قلت: فلا يخشي انتشارها.
# قال الاذرعي: وهو حسن وان لم يتعرض له الجمهور، لانه لا كلفة فيه بخلاف الاول.
# واذا اراد ان يستنجي بحجر صغير فالسنة ان يجعله بين عقبيه او بين ابهامي رجليه PageV02P349
# او يتحامل عليه ان امكنه، ويكون الذكر في يساره ويمسح بها، فان لم يتمكن من شء من ذلك واضطر الي امساك الحجر بيده امسكه باليمني، واخذ الذكر باليسري وحرك اليسار وحدها فان حرك اليمين او حركهما جميعا كره، لانه يكون مستنجيا باليمني.
# وانما لم يضع الحجر في يساره والذكر في يمينه لان مس الذكر بها مكروه، ولخبر الصحيحين: «اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه» (1) .
# ويستحب للمستنجي بماء ان يدلك يده بالارض او نحوها بعد الاستنجاء ثم يغسلها.
# وان ينضح بعده ايضا فرجه وازاره من داخله دفعا للوسواس.
# وان يعتمد علي غسل الدبر علي اصبعه الوسطي من يسراه ان امكن، ولا يتعرض للباطن لانه منبع الوسواس، فان استعمل الماء فغلب علي ظنه زوال النجاسة كفي ذلك في ازالتها، ولا يضر شم ريحها من يده بعد ذلك، فان ذلك لا يدل علي بقاءها علي المحل وان حكمنا علي يده بالنجاسة وعلته: ان المحل قد خفف فيه في الاستنجاء بالحجر، فخفف فيه هنا.
# وقول ابي هريرة: «اتبعت النبي - صلي الله عليه وسلم - وخرج لحاجته فكان لا يلتفت» اي: من عادته - صلي الله عليه وسلم - اذا مشي لا يلتفت، وهذا يدل علي امنه - صلي الله عليه وسلم - وعدم خوفه من احد من خلق الله، لان الله تعالي عصمه وكفاه شر من اراده بسوء، وقد نطق بذلك القران الكريم والحديث.
# قال الله تعالي: ?واصبر لحكم ربك فانك باعيننا? [الطور: 48] .
# وقال: ?اليس الله بكاف عبده? [الزمو: 36] اي: بكاف محمدا اعداءه المشركين.
# وقال: ?انا كفيناك المستهزءين? [الحجر: 95] .
# وقال: ?والله يعصمك من الناس? [الماءدة: 67] .
# واختلفوا في سبب نزول هذه الاية: PageV02P350
# فقيل: انه - صلي الله عليه وسلم - كان لا ينام الا بحرس، حتي نزلت هذه الاية، فاخرج - صلي الله عليه وسلم - راسه من القبة فقال لهم: «ايها الناس انصرفوا عني فقد عصمني ربي - عز وجل -» (1) .
# وقيل: سبب نزولها ما روي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا نزل منزلا اختار له اصحابه شجرة يقيل تحتها، فاتاه اعرابي اي: بعد ما نام تحت الشجرة فاخترط سيفه قال: من يمنعك مني؟ فقال: «الله» فارتعدت يد الاعرابي، وسقط سيفه وضرب براسه الشجرة حتي سال دماغه فنزلت هذه الاية (2) .
# وهذا الاعرابي اسمه: «غورث بن الحارث» كما ورد في ذلك الصحيح، وعفا عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرجع الي قومه وقال: جءتكم من عند خير الناس.
# وقيل: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخاف قريشا فلما نزلت هذه الاية استلقي ثم قال: «من شاء فليخذلني» (3) .
# وروي انه - صلي الله عليه وسلم - في غزوة غطفان نزل تحت شجرة فاتاه رجل اسمه: «دعثور بن الحارث» فاخترط سيفه فقال: من يمنعك مني؟ فقال: «الله» ، فسقط السيف من يده، فاسلم فلما رجع الي قومه وكان سيدهم واشجعهم فقالوا: اين ما كنت تقول ان امكنني وقد امكنك، فقال: اني نظرت الي رجل ابيض دفع في صدري، فوقعت لظهري وسقط السيف، فعرفت انه ملك فاسلمت، ونزل في ذلك كما قيل: ?يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون? [الماءدة: 11] (4) .
# ومما يدل علي عصمته وحفظه من اعداءه ما ذكره عبد بن حميد قال: كانت حمالة الحطب وهي زوجة ابي لهب تضع «الغضاة» وهي جمر النار علي طريق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكان يطاءها ولا يصيبه شء.
# وذكر ابن اسحاق عنها انها لما بلغها ?تبت يدا ابي لهب وتب? [المسد: 1] PageV02P351
# وذكرها بما ذكره الله مع زوجها من الذم، اتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو جالس في المسجد ومعه ابو بكر وفي يدها فهر من الحجارة فلما وقفت عليهما لم تر الا ابا بكر، واخذ الله ببصرها عن نبيه - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا ابا بكر اين صاحبك؟ فقد بلغني انه يهجوني، والله لو وجدته لضربته بهذا الفهر فاه (1) .
# فمن عصمه من الاعرابي والسيف في يده، ومن ضرر جمر النار، ومن الفهر الذي في يد حمالة الحطب الا الله، فلهذا كان لا يلتفت في مشيه - صلي الله عليه وسلم -.
# ومما ورد في عصمته ما ذكره ابن اسحاق وغيره: ان ابا جهل اتاه بصخرة وهو ساجد وقريش ينظرون لطرحها، فلزقت بيده ويبست يداه في عنقه، واقبل يرجع بهذا الفهر الي خلفه، ثم ساله ان يدعو له ففعل فانطلقت يداه.
# وكان قد تواعد مع قريش بذلك وحلف لءن راه ليدمغنه، فسالوه عن شانه فقالوا له لاي شء رجعت القهقري بعد ان حلفت انك ان رايته لتدمعنه، فذكر انه عرض له دونه فحل ما رايت مثله قط هم بي ان ياكلني.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ذلك جبريل لو دنا لاخذه» (2) .
# وقريب من هذا ما ذكره اهل التفسير عن ابي هريرة: ان ابا جهل وعد قريشا لءن راي محمد يصلي ليطان رقبته فلما صلي النبي - صلي الله عليه وسلم - اعلموه فاقبل، فلما قرب منه ولي هاربا ناكصا علي عقبيه متقيا بيده، فسءل فقال: لما دنوت منه اشرفت علي خندق مملوء من نار كدت اهوي فيه، وابصرت هولا عظيما وخفق اجنحة قد ملات الارض، فقال - صلي الله عليه وسلم -: «تلك الملاءكة لو دنا لاختطفته عضوا عضوا» (3) .
# ثم انزل الله تعالي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - بسبب ذلك: ?كلا ان الانسان ليطغي * ان راه استغني * ان الي ربك الرجعي? الي اخر السورة [العلق 6 - 19] . PageV02P352
# ومن عصمته ايضا ما ذكره السمرقندي: ان رجلا من بني المغيرة اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - ليقتله فطمس الله علي بصره فلم ير النبي - صلي الله عليه وسلم - وسمع قوله فرجع الي اصحابه فلم يرهم حتي نادوه.
# وفي هذا انزل الله تعالي: ?انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون * وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون? [يس: 8، 9] .
# ومن عصمته هداية الله تعالي من اراد قتله للاسلام ما روي: ان رجلا يعرف بشبيبة بن عثمان ادرك النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم حنين، وكان حمزة قد قتل اباه وعمه، فقصد النبي - صلي الله عليه وسلم - فلما اختلط الناس اتاه من خلفه ورفع سيفه ليصيبه عليه، قال: فلما دنوت منه ارتفع الي شواظ من نار اسرع من البرق، فوليت هاربا، واحس بي النبي - صلي الله عليه وسلم - فوضع يده علي صدري وهو ابغض الخلق الي، فما رفعها الا وهو احب الخلق الي، وقال لي: «ادن فقاتل» فتقدمت امامه اضرب بسيفي، واقيه بنفسي ولو لاقيت ابي تلك الساعة لاوقعت به دونه (1) .
# فانظر كيف عصمه الله من هذا وهداه بسببه للاسلام، وصار احب الخلق اليه.
# ونظير هذا ما ورد عن فضالة بن عمرو قال: اردت قتل النبي - صلي الله عليه وسلم - عام الفتح، وهو يطوف بالبيت فلما دنوت منه قال: يا فضالة قلت: نعم، قال: ما كنت تحدث به نفسك؟ قلت: لا شء، فضحك واستغفر لي ووضع يده علي صدري، فسكن قلبي، فوالله ما رفعها حتي ما خلق الله شيءا احب الي منه (2) .
# فاءدة: دانيال عصمه الله ايضا من اعداءه من الادميين والسباع وغيرهم وكان دانيال في ايام بخت نضر، وكان الله اعطاه النبوة والحكمة واتفق له غراءب في حال صغره وحال كبره.
# فمما اتفق له في حال الصغر ما روي ابن ابي الدنيا: ان الملك الذي كان دينال في سلطانه جاءه المنجمون واصحاب العلم فقالوا له: انه يولد في ليلة كذا وكذا غلام PageV02P353
# يفسد ملكك، فامر بقتل كل من يولد في تلك الليلة، فلما ولد دانيال القته امه في اجمة اسد فبات الاسد ولبوته يلحسانه فنجاه الله تعالي بذلك.
# فانظر ما اعظم هذه العصمة.
# ومما وقع له في الكبر ما رواه البيهقي في الشعب: ان دانيال طرح في جب والقيت عليه السباع تلحسه ويتبصبصن اليه فاتاه رسول فناداه فقال: يا دانيال فقال: من انت؟ قال: انا رسول ربك اليك ارسلني بطعام فقال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره (1) .
# والذي القاه في الجب والقي عليه السباع بخت نصر.
# فقد روي ابن ابي الدنيا ان بخت نصر امسك اسدين والقاهما في جب، وجاء بدانيال فالقاه عليهما فمكث ما شاء الله له، ثم انه اشتهي الطعام والشراب فاوحي الله الي ارميا وهو بالشام ان يذهب الي دانيال بطعام وهو بارض العراق، فذهب اليه حتي وقف علي الجب، وقال: دانيال، دانيال. فقال: من هذا؟ قال: ارميا، قال: ما جاء بك؟ قال: ارسلني اليك ربك، فقال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، والحمد لله الذي لا يخيب من رجاه، والحمد لله من وثق به لم يكله الي غيره، والحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا، والحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة وغفرانا، والحمد لله الذي يكشف ضرنا بعد كربنا، والحمد لله الذي هو ثقتنا حين يسوء ظننا باعمالنا، والحمد لله الذي هو رجاءنا حين تنقطع الحيل عنا.
# ثم اخرجه بخت نصر من الجب بسبب رءيا راها عجز الناس عن تفسيرها، ففسرها دانيال فاعجبه واكرمه ونقش دانيال صورته وصورة الاسدين يلحسانه في فص خاتمه لءلا ينسي نعمة الله عليه في ذلك.
# وقبره بنهر السوس ووجده ابو موسي الاشعري فاخرجه وكفنه وصلي عليه ثم قبره في نهر السوس، واجري عليه الماء فاخذ خاتمه ولبسه في يده قاله الدميري.
# فاءدة: روي عن ابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - انه قال: «اذا كنت بواد تخاف فيه السبع فقل: اعوذ بدانيال والجب من شر الاسد» .
# قال الدميري: لما ابتلي دانيال اولا واخرا بالسباع، جعل الله الاستعاذة به في ذلك تمنع الذي لا يستطاع.
# * * * PageV02P354
### | المجلس الخامس والاربعون
# في بيان شء من سنن الوضوء
# وذكر شء من فضاءل سيدنا عثمان ابن عفان - رضي الله عنه -
# قال البخاري:
# باب الوضوء ثلاثا
# حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي قال حدثني ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب ان عطاء بن يزيد اخبره ان حمران مولي عثمان اخبره انه راي عثمان بن عفان دعا باناء، فافرغ علي كفيه ثلاث مرار فغسلهما، ثم ادخل يمينه في الاناء فمضمض، واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين ثلاث مرار، ثم مسح براسه، ثم غسل رجليه ثلاث مرار الي الكعبين، ثم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من توضا نحو وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين، لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه» (1) . PageV02P355
# قال البخاري: «حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي قال حدثني ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب ان عطاء بن يزيد اخبره ان حمران مولي عثمان»
# قال العلماء: «حمران» اسم ابيه «ابان» وهو مدني قرشي، سباه خالد بن الوليد من عين التمر، فوجده غلاما كيسا، فوجهه الي عثمان فاعتقه، وكان كاتب سيدنا عثمان وحاجبه، ولي نيسابور من الحجاج، وغرمه الحجاج بسبب هذه الولاية ماءة الف، ثم ردها عليه بشفاعة عبد الملك، وهو تابعي وكذا الاثنان قبله.
# ومن لطاءف هذا الاسناد انه اشتمل علي ثلاثة تابعين يروي بعضهم عن بعض، وكانت وفاة حمران خمس وسبعين.
# «اخبره انه راي عثمان بن عفان - رضي الله عنه -» هذا هو ثالث الخلفاء الراشدين امير المءمنين ابو عبد الله بن عفان بن العاص بن امية بن عبد شمس ين عبد مناف الاموي القرشي، اسلم في اول الاسلام علي يد الصديق، روي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماءة حديث وستة واربعون حديثا، اخرج البخاري منها احدي عشر.
# استخلف اول يوم من المحرم سنة اربع وعشرين، وفي خلافته صارت الاموال والارزاق في ايدي الناس كثيرة، وربحت الناس ربحا كثيرا، حتي بيعت جارية بوزنها وفرس بماءة الف، ونخلة بالف درهم، وكل ذلك بحسن قصده لرعيته ولنفسه، ولم يزل
# PageV02P357
# اسمه في الجاهلية والاسلام عثمان، ويكني ابا عمرو وابا عبد الله.
# ومن فضاءله: انه يجتمع نسبه بنسب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في عبد مناف.
# ومن فضاءله: انه كان يسمي بذي النورين دون غيره من الصحابة، بل لم يعرف واحد من خلق الله يسمي بهذا الاسم غيره.
# واختلفت في سبب تسميته بذلك علي خمسة اقوال:
# احدها: تسمي بذلك لانه تزوج بنتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رقية فماتت عنده ثم ام كلثوم، ولا يعلم احد تزوج بنتي نبي غيره، ولاشك انه - صلي الله عليه وسلم - نورا وبناته وجميع اولاه كانوا كذلك.
# الثاني: سمي بذلك لانه اذا دخل الجنة برقت له برقتين.
# الثالث: سمي بذلك لانه كان يختم القران في الوتر، فالقران نور، وقيام الليل نور.
# الرابع: سمي بذلك لانه كان سخيا قبل الاسلام وبعد الاسلام.
# الخامس: سمي بذلك لانه ذو كنيتين يكني ابا عمرو وابا عبد الله.
# ومن فضاءله: انه كان من السابقين الاولين صلي الي القبلتين، وهاجر الهجرتين، وهو اول من هاجر الي الحبشة فارا بدينه ومعه زوجته رقية بنت سيد الاولين والاخرين.
# ومن فضاءله: انه عد من البدريين ومن اهل بيعة الرضوان ولم يحضرهما، وسبب غيبته عن غزوة بدر ان بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كانت تحته، وهي مريضة فاذن له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الجلوس عندها، وقال له: «لك اجر رجل شهد بدرا وسهمه» (1) .
# واما سبب غيبته عن بيعة الرضوان فهو ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان قد بعثه الي مكة، ولو كان عنده احد اعز من عثمان لبعثه، فوقعت البيعة في غيبته فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد ان رفع يده اليمني: «هذه يد عثمان» (2) فكانت احسن من ايدي الصحابة عن انفسهم.
# ومن فضاءله: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دعا له بخصوصه غير مرة فاثري وكثر ماله، ومن PageV02P358
# دعاءه له: «اللهم اني قد رضيت عن عثمان فارض عنه ثلاث مرات» (1) .
# ودعا له مرة اخري فقال: «غفر الله لك يا عثمان ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اخفيت وما هو كاءن الي يوم القيامة» (2) .
# ومن فضاءله: انه كان متواضعا ذا شفقة، وازداد تواضعه وخوفه ورفقه برعيته حين تولي الخلافة.
# قيل: كان له عبد وكان عثمان قد مسك اذنه يوما وعركها فقال له: اني كنت قد عركت اذنك فاقتص مني، فاخذ باذنه فقال له: اشدد يا حبذا قصاص في الدنيا لا قصاص في الاخرة.
# وقال علي - رضي الله عنه -: كان عثمان اوصلنا للرحم، وكان من الذين امنوا واتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين.
# حكاية وقعت بين عمر وعثمان رضي الله عنهما: قال في الروض الفاءق: قيل ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما كانا في بعض اشغال النبي - صلي الله عليه وسلم - فادركتهما العصر، فقال عمر بن الخطاب لعثمان: تقدم فصل بنا. فقال عثمان - رضي الله عنه -: انت اولي بالتقدم مني يا عمر، فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قدمك، واثني عليك. فقال عمر: انا لا اتقدم عليك فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «نعم الرجل عثمان صهري، وزوج ابنتي، ومن جمع الله به نوري» . فقال عثمان - رضي الله عنه -: انا لا اتقدم عليك فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «عمر اكمل الله به دين الاسلام» . فقال عمر - رضي الله عنه -: انا لا اتقدم عليك فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «عثمان تستحي منه الملاءكة» . فقال عثمان - رضي الله عنه -: انا لا اتقدم عليك فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «عمر اكمل الله به الدين، وسماكم المسلمين» . فقال عمر - رضي الله عنه -: انا لا اتقدم عليك فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «عثمان يجمع القران وهو حبيب الرحمن» . فقال عثمان - رضي الله عنه -: انا لا اتقدم عليك فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «عمر نعم الرجل عمر يتفقد الارامل والايتام ويحمل لهم الطعام وهم نيام» . فقال عمر - رضي الله عنه -: انا لا اتقدم عليك فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول في حقك: «غفر الله لعثمان مجهز جيش العسرة» . فقال عثمان - رضي الله عنه -: انا لا اتقدم عليك فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «اللهم اعز الاسلام بعمر» PageV02P359
# وسماك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الفاروق، وفرق الله تعالي بك بين الحق والباطل. فبلغ ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فدعا لهما وشكرهما علي حسن ادبهما مع بعضهما بعضا.
# وقد وقع نظير هذا بين ابي بكر وعلي رضي الله عنهما، وسنذكره في محله.
# ومن فضاءله: انه اشتري بءر رومة، وكانت ركية ليهودي يبيع المسلمين ماءها فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من يشتري بءر رومة فيجعلها للمسلمين يضرب دلوه في دلاءهم وله بها مشرب في الجنة» فاتي عثمان اليهودي فساومه بها فابي ان يبيعها كلها، فاشتري نصفها باثنتي عشرة الف درهم، فجعله للمسلمين ثم اتفق عثمان واليهودي علي ان يكون له يوم وللمسلمين يوم، فكان اذا كان يوم للمسلمين استقوا ما يكفيهم يومين، فلما راي اليهودي ذلك قال لعثمان: افسدت علي ركيتي فاشتري النصف الاخر فاشتراه منه بثمانية الاف درهم (1) .
# ومن فضاءله: انه اشتري ارضا وزادها في مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# ومن فضاءله: انه جهز جيش العسرة بتسعماءة وخمسين بعيرا، واتم الالف بخمسين فرسا، وجيش العسرة كان في غزوة تبوك.
# وقيل: حمل في جيش العسرة علي الف بعير وسبعين فرسا.
# ومن فضاءله وخصاءصه: انه تزوج ببنتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان يامر الله نبيه بذلك فقد اخرج الطبراني وغيره عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله اوحي الي ان ازوج كريمتي عثمان يعني رقية وام كلثوم» (2) .
# وفي حديث: «اتاني جبريل فامرني ان ازوج عثمان ابنتي» .
# وجاء في حديث: ان رقية لما ماتت لقي النبي - صلي الله عليه وسلم - عثمان عند باب المسجد فقال: «يا عثمان هذا جبريل اخبرني ان الله قد امرني ان ازوجك ام كلثوم بمثل صداق رقية وعلي مثل صحبتها» اخرجه ابن ماجة وغيره (3) . PageV02P360
# وعن ابي هريرة انه قال: قال عثمان: لما ماتت امراتي بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بكيت بكاء شديدا فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما يبكيك؟» فقلت: ابكي علي انقطاع صهري منك، فقال: «فهذا جبريل يامرني بامر الله - عز وجل - ان ازوجك اختها» .
# وفي حديث: «والذي نفسي بيده لو ان عندي ماءة بنت تموت واحدة بعد واحدة زوجتك اخري حتي لا يبقي من الماءة شء، هذا جبريل اخبرني ان الله - عز وجل - يامرني ان ازوجك اختها، وان اجعل صداقها مثل صداق اختها» اخرجه الفضاءلي.
# ومن فضاءله وخصاءصه: انه نور اهل السماء، ومصباح اهل الارض والجنة، فقد ورد عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «قوموا بنا نعود عثمان بن عفان» قلنا: عليل يا رسول الله؟ قال: «نعم» فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واتبعناه حتي اتي منزل عثمان فاستاذن فاذن له، فدخل ودخلنا فوجدنا عثمان مكبوبا علي وجهه فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «مالك يا عثمان لا ترفع راسك؟» فقال: يا رسول الله اني استحي، يعني من الله تعالي، قال: «ولم ذلك؟» قال: اخاف ان يكون علي غضبانا فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: «الست حافر بءر رومة، ومجهز جيش العسرة، والزاءد في مسجدي، وباذل المال في رضا الله ورضاءي، ومن تستحي منه ملاءكة السماء، هذا جبريل يخبرني عن الله - عز وجل - انك نور اهل السماء، ومصباح اهل الارض واهل الجنة» اخرجه الملا.
# وله من الفضاءل والخيرات ما يطول ذكره - رضي الله عنه -.
# وحصر - رضي الله عنه - في داره وقتل مظلوما، والذي تولي ذلك جماعة الخوارج من اهل مصر وغيرهم، واختلف في قدر مدة حصره وقتله ظلما - رضي الله عنه -، ويستفاد من الاخبار انه لما ولي الخلافة كره ولايته نفر من الصحابة بسبب انه كان يحسب قومه بني امية، وكان كثيرا ما يوليهم الامارة علي البلاد ويخصهم بذلك دون غيرهم من الصحابة، بل عزل غيرهم وولاهم، عزل ابا موسي الاشعري عن البصرة وولاها عبد الله بن عامر، وعزل عمرو بن العاص عن مصر وولاها عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وكان ارتد في زمان النبي - صلي الله عليه وسلم - ولحق بالمشركين، فاهدر النبي - صلي الله عليه وسلم - دمه بعد الفتح، الي ان اخذ له عثمان الامان ثم اسلم، وعزل عمار بن ياسر عن الكوفة، وغيرهم وله عذر واضح في عزلهم رضي الله عنهم وتولية المذكورين كما هو مذكور في محله.
# وكان يولي منهم من لم تكن له مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صحبة، وكان يقع من امراءه ما يكرهه اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكان الناس من الصحابة وغيرهم ياتون اليه ويستغيثون منهم ويخبرونه بافعالهم فلا يغيث احدا، ولا يسمع فيهم كلام احد، لعلمه بانهم
# PageV02P361
# يكرهونهم لحبه لهم وتوليتهم دون غيرهم، وانما كان عثمان يولي اقاربه ويحبهم ويوصلهم بالعطاء كثيرا لان الانسان جبل علي حبه لاقاربه وعلي حب الخير لهم، فمحبة الانسان لاقاربه صفة جبلية لم يودعها الله تعالي الا في خيار خلقه، فلما ولي علي مصر عبد الله بن سعد بن ابي سرح جاء اهل مصر يشتكوه الي عثمان، فخرج جيش من اهل مصر وقدره سبعماءة رجل الي المدينة، فنزلوا المسجد وشكوا الي اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما فعله ابن ابي سرح معهم، وانه قتل منهم واحدا، وجاءوا يطلبون ان يقتص عثمان من عامله، فدخل علي بن ابي طالب علي عثمان فكلمه بسبب مجيءهم، وانهم جاءوا يطلبون منك ان تقتله عوضا عن الرجل المقتول، ثم قال له علي: اعزله عنهم وان وجب عليه حق فانصفهم من عاملك، فقال لهم: اختاروا رجلا حتي اوليه مكانه فاشاروا الي محمد بن ابي بكر، فكتب له عهده وولاه وخرج معه جماعة من المهاجرين والانصار، لينظروا فيما وقع بين اهل مصر وبين ابي السرح، فلما بعدوا عن المدينة ثلاثة ايام واذا هم بغلام اسود علي بعير يخبط البعير خبطا، حتي كانه يطلب او يطلب، فقال له اصحاب محمد: ما قصتك وما شانك؟ كانك هارب او طالب، فقال لهم: انا غلام امير المءمنين وجهني الي عامل مصر، فقال له: رجل من الجماعة هذا عامل مصر معنا، قال: ليس هذا الذي اريد ثم ذهبوا واخبروا محمد بن ابي بكر بامره، فبعث في طلبه رجالا فاخذوه فجاءوا به اليه، فقال له: يا غلام من انت؟ فصار تارة يقول: انا غلام امير المءمنين، وتارة يقول: انا غلام مروان، فقال له محمد: الي من ارسلت؟ قال: الي عامل مصر، قال:
# بماذا قال: برسالة، قال: معك كتاب؟ قال: لا، قال: ففتشوه فاذا معه كتاب من عثمان الي ابن ابي السرح، فجمع محمد بن ابي بكر من كان معه من المهاجرين والانصار وغيرهم، ثم فك الكتاب بمحضر منهم، فاذا فيه اذا اتاك فلان وفلان، ومعهم محمد بن ابي بكر ومعه كتاب عهد فاحتل لقتلهم وابطل كتابه، وقف علي عملك حتي ياتيك امري ان شاء الله تعالي.
# وفي رواية: معه كتابا علي لسان عثمان مختوما بخاتمه الي عامله بمصر ان يصلبهم او يقتلهم او يقطع ايديهم وارجلهم، فلما قراوا الكتاب فزعوا ورجعوا الي المدينة، وختم محمد بن ابي بكر الكتاب ودفعه الي واحد من الصحابة، فلما قدموا المدينة جمعوا الصحابة كعلي والزبير وطلحة وغيرهم، وفكوا الكتاب وقراوه عليهم واخبروهم بقصة العبد، فلم يبق احد من اهل المدينة الا حنق علي عثمان، وقام اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي منازلهم ما منهم من احد الا مغتم بسبب ذلك، ثم تقدموا لحصاره، فلما
# PageV02P362
# راي علي ذلك جمع طلحة والزبير وسعيدا وعمارا ونفرا من الصحابة، ثم دخلوا علي عثمان ومعهم الكتاب والغلام والبعير، فقال له علي - رضي الله عنه - هذا الغلام غلامك؟ قال: نعم، والبعير بعيرك؟ قال: نعم، قال: فانت كتبت هذا الكتاب؟ قال: لا، وحلف بالله الذي لا اله الا هو ما كتبت هذا الكتاب، ولا امرت به ولا علمت به، ولا وجهت به هذا الغلام الي مصر، قال : وانتم تعلمون ان الكتاب يكتب علي لسان الرجل، وينقش الخاتم علي نقش خاتمه، وكان - رضي الله عنه - صادقا فيما قال، فان مروان زور عليه هذا الكتاب، وكتبه علي لسانه وختمه بختمه من غير علمه، وامره وارسله مع عبده وعرف علي وغيره ممن راي الكتاب ان الخط خط مروان، ولكن ظنوا انه كتبه بامره وارادته، فلما حلف تحققوا من صدقه وقالوا له: سلمنا مروان وكان معه في الدار فابي وخشي عليه القتل، فخرج اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غاضبين من عنده فحاصره الاعداء ومنعوه من
# الماء، ومن الصلاة في المسجد انشدت زينب بنت العوام:
# وعطشتم عثمان في جوف داره ... شربتم مشرب الهيم شرب الحميم
# فاشرف عليهم في تلك الحال وقال: السلام عليكم، فما رد عليه احد، فقال: انشدكم الله هل تعلمون اني اشتريت بءر رومة من مالي وسبلتها علي المسلمين قيل: نعم، قال: فعلام تمنعوني شرب ماءها، وافطر علي الماء المالح، ثم قال: انشدكم الله هل تعلمون اني اشتريت كذا وكذا من ارض فزدته في المسجد، قيل: نعم، قال: فهل علمتم ان احد منع ان يصلي فيه قبلي.
# وفي رواية: اشرف عليهم فقال: افيكم علي؟ قالوا: لا، فقال: افيكم سعد؟ فقالوا: لا، فقال: الا احد يسقينا ماء؟ فبلغ ذلك عليا، فبعث اليه بثلاث قرب مملوءة ماء، فما وصلت الا بعد جهد، ثم بلغ عليا انهم يريدون قتله، فقال: انما اردنا منه مروان لا قتله، وقال للحسن والحسين: اذهبا بسيفكما حتي تقوما علي باب عثمان، فلا تدعا احد يصل اليه، وبعث الزبير ابنه وبعث طلحة ابنه، وبعث عدة من الصحابة ابناءهم لاجل ان يمنعوا الناس من الدخول عليه.
# وذكر العلامة الحافظ ابن الجوزي: ان الذين خرجوا علي عثمان هجموا علي المدينة، وكان عثمان يخرج فيصلي بالناس وهم يصلون خلفه شهرا، ثم خرج من اخر جمعة خرج فيها فحصبوه بالحجارة وهو علي المنبر حتي وقع عنه، ولم يقدر ان يصلي بهم فصلي بهم يومءذ ابو امامة بن سهل، ثم حصروه ومنعوه الصلاة في المسجد.
# وروي ان الجهجاه الغفاري بعد ان حصبوه ونزل من المنبر، اخذ العصا التي كانت
# PageV02P363
# في يده، وهي عصا النبي - صلي الله عليه وسلم - التي كان يمسكها بيده في حال خطبته، فكسرها بركبته فوقعت الاكلة في ركبتيه.
# وروي الامام احمد عن ابي امامة انه قال: كنا مع عثمان وهو محصور في الدار فقال: انهم يتوعدونني بالقتل: قال: فقلنا يكفيهم الله يا امير المءمنين، قال: وبم يقتلوني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث، رجل كفر بعد اسلامه، او زنا بعد احصانه، او قتل نفسا فيقتل بها» فوالله ما احببت بديني بدلا منذ هداني الله تعالي، ولا زنيت في الجاهلية ولا في الاسلام قط، ولا قتلت نفسا، فبم يقتلوني (1) .
# وقال شداد بن اوس: لما اشتد الحصار بعثمان يوم الدار رايت عليا - رضي الله عنه - خارجا من منزله، متعمما بعمامة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - متقلدا بسيفه امامه الحسن وعبد الله بن عمر في نفر من المهاجرين والانصار، حتي حملوا علي الناس وفرقوهم، ثم دخلوا علي عثمان فقال له: السلام عليك يا امير المءمنين ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يلحق هذا الامر حتي ضرب بالمقبل والمدبر، واني والله لا اري القوم الا قاتلينك، فمرنا لنقاتل، فقال عثمان: انشد الله رجلا راي لله حقا واقر ان ما عليه حقا ان يهريق مني ملء محجمة من دم او يهراق دمه علي، فاعاد علي عليه القول فاجابه بمثل ما اجاب، ومنعه ان يقاتل معه، فرايت عليا خارجا من الباب، وهو يقول: اللهم انك تعلم انا قد بذلنا المجهود، ثم دخل المسجد وحضرت الصلاة فقالوا له: يا ابا الحسين تقدم فصلي بالناس، فقال: لا اصلي بكم والامام محصور، ولكن اصلي وحدي، فصلي وحده وانصرف.
# وروي انه دخل الحسن بن علي علي عثمان وهو محصور فقال: يا امير المءمنين مرني بما شءت، فقال: يا ابن اخي ارجع واجلس حتي ياتي الله بامره ، فخرج ثم دخل عليه عبد الله بن عمر فسلم عليه ثم قال: يا امير المءمنين صحبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسمعت واطعت، ثم صحبت ابا بكر فسمعت واطعت، ثم عمر فرايت له حق الوالد وحق الخلافة، وها انا طوع يدك يا امير المءمنين، فمرني بما شءت، فقال عثمان: جزاكم الله يا ال عمر خيرا مرتين، لا حاجة لي في اراقة الدم، ثم دخل ابو هريرة متقلدا بسيفه فقال: الان طاب الضراب، فقال له عثمان: عزمت عليك يا ابا هريرة لما PageV02P364
# القيت سيفك، فقال: القيته فما ادري من اخذه.
# وروي ايضا ان ابا هريرة انه قال: اني لمحصور في الدار مع عثمان قال: فرمي رجل منا اي: قتل، قلت: يا امير المءمنين الان طاب الضراب، قتلوا منا رجلا، قال: عزمت عليك يا ابا هريرة الا رميت بسيفك فرميت بسيفي لا ادري اين هو حتي الساعة.
# وقد افاد المحب الطبري ان عثمان - رضي الله عنه - راي النبي - صلي الله عليه وسلم - في الليلة التي قتل في يومها، وانه سقاه الماء وانه خيره في الانتصار عليهم وفي الفطر عنده فاختار الفطر عنده.
# ونقب في ذلك اخبار منها: عن عبد الله بن سلام انه قال: «اتيت عثمان وهو محصور اسلم عليه فقال: مرحبا باخي مرحبا يا اخي، افلا احدثك ما رايت الليلة في المنام؟ فقلت: بلي، قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في هذه الخوخة فاذا خوخة في البيت، فقال: حصروك؟ فقلت: نعم، فقال: عطشوك؟ فقلت: نعم، فادلي دلوا من ماء فشربت حتي رويت، واني لاجد بردا بين كتفي وبين ثدي، قال: ان شءت نصرت عليهم، وان شءت افطرت عندنا، قال: فاخترت ان افطر عنده» (1) خرجه القرويني.
# واعتق صبيحة تلك الليلة عشرين مملوكا وصار يحدث الناس برءيته - صلي الله عليه وسلم - ويقول: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - البارحة وابا بكر وعمر، فقالوا: اصبر فانك تفطر عندنا، فقتل ذلك اليوم.
# واختلفت الروايات هل دخلوا عليه من الباب ام لا؟
# فقيل : دخلوا عليه من دار رجل من الانصار، وكان معه في الدار ستماءة رجل وكلهم كانوا فوق البيت، ولم يكن عنده في البيت الا امراته، فدخلوا عليه فقتلوه وخرجوا هاربين من حيث دخلوا، ولم يعلم بذلك احد ممن معه في الدار لاشتغالهم بالحصار، حتي صرخت امراته وصعدت الي الناس، واعلمتهم بانه قتل، فدخل عليه الحسن والحسين ومن كانوا معهما فوجدوه مذبوحا، فانكبوا عليه يبكون، وانشد ابو القاسم بن امية بن ابي الصلت فاحسن:
# لعمري لبءس الذبح ضحيتم به ... وخنتم رسول الله في قتل صاحبه
# فبلغ عليا قتله ومن كان في المدينة فخرجوا، وقد ذهبت عقولهم حتي دخلوا علي عثمان، فوجدوه مقتولا فاسترجعوا.
# وقال علي لابنيه: كيف قتل امير المءمنين وانتم علي الباب، ورفع يده فلطم PageV02P365
# الحسن، وضرب صدر الحسين، وشتم محمد بن طلحة، ولعن عبد الله بن الزبير، وخرج علي وهو غضبان.
# وقيل: انهم دخلوا عليه من الباب فانه - رضي الله عنه - لما راي النبي - صلي الله عليه وسلم - وقال له: افطر عندنا الليلة، اصبح ذلك اليوم صاءما، فطلب المصحف ووضعه بين يديه، وقال لامراته: افتحي الباب ففتحت الباب فدخل عليه رجل، فقال له عثمان: بيني وبينك كتاب الله تعالي، والمصحف بين يديه قال: فاهوي اليه بالسيف فاتقاه بيده فقطعها، فقال الراوي: -فلا ادري ابانها ام لم يبنها- فقال عثمان: اما والله انها لاول كف خطت المصحف.
# وروي عنه انه جعل يقول حين ضرب والدماء تسيل من علي لحيته: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، اللهم اني استهديك واستعينك علي جميع اموري، واسالك الصبر علي بليتي.
# ونقل عن عدي بن حاتم الطاءي انه قال: سمعت صوتا يوم قتل عثمان يقول: ابشر يا ابن عفان بروح وريحان، ابشر يا ابن عفان بغفران ورضوان، ابشر يا ابن عفان برب غير غضبان، قال فالتفت فلم ار احدا (قاله ابن عبد البر) .
# واكثرهم يروي: ان قطرة او قطرات من دمه سقطت علي المصحف علي قوله تعالي: ?فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم? [البقرة : 137] .
# وورد عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا كان يوم القيامة يءتي بعثمان واوداجه تشخب دما اللون لون الدم والراءحة راءحة المسك، يكسي حلتين من نور، وينصب له منبر علي الصراط، فيجوز المءمنون بنور وجهه، ليس لمبغضة من نصيب» خرجه الملا في سيرته.
# واختلف العلماء فيمن باشر قتله بنفسه:
# فقيل: محمد بن ابي بكر ضربه بمشقص.
# وقيل: رومان بن سرحان دخل عليه وكان رجلا قصيرا ازرق معه خنجر، فاستقبله به وقال: علي اي دين انت يا نعثل، فقال عثمان: لست بنعثل ولكني عثمان بن عفان، وانا علي ملة ابراهيم حنيفا مسلما وما انا من المشركين، فقال: كذبت وضربه علي صدغه الايسر فقتله فخر، وادخلته امراته ناءلة بينها وبين ثيابها، وكانت امراة جسيمة فدخل رجل من اهل مصر معه السيف مسلطا فقال والله لاقطعن انفه فعالج المراة فكشف عن ذراعيها، وقبضت علي السيف فقطع ابهامها، فقالت لغلام
# PageV02P366
# عثمان يقال له «رباح» ومعه سيف عثمان: اعني علي هذا واخرجه عني فضربه الغلام بالسيف فقتله.
# وقيل: الذي باشر قتله: جبلة بن الايهم من اهل مصر، وطاف بالمدينة ثلاثة ايام يقول: انا قاتل نعثل.
# وقيل: رومان اليماني، وقيل: بل رومان رجل من جبل اسد.
# وقيل: يسار بن عياض.
# وقيل: قتله الاسود النجيبي، وبه جزم الكرماني.
# قال ابن عبد البر في الاستيعاب: اول من دخل علي عثمان محمد بن ابي بكر فاخذ بلحيته، فقال: دعها يا ابن اخي فوالله كان يكرمها ابوك فاستحيا وخرج (1) .
# وقيل: لما اخذ لحيته هزها وقال له: ما اغني عنك معاوية وما اغني عنك ابن ابي سرح وما اغني عنك ابن عامر، فقال له: يا ابن اخي انك لتجذب لحية كانت تعز علي ابيك، وما كان ابوك يرضي مجلسك هذا مني، فيقال: انه حينءذ تركه وخرج عنه.
# ويقال: انه حينءذ اشار الي من معه فطعنه احدهم وقتلوه والله اعلم.
# واختلف في اليوم الذي قتل فيه:
# فقال ابن اسحاق: قتل يوم الاربعاء بعد العصر ودفن يوم السبت قبل الظهر.
# وقيل: قتل يوم الجمعة.
# وقيل: قتله في وسط ايام التشريق في المدينة الشريفة.
# وقيل: قتله يوم التروية، وقيل غير ذلك.
# ولقد احسن القاءل:
# ضحوا بعثمان في الشهر الحرام ضحي ... فاي ذبح حرام ويلهم ذبحوا
# واي كفر سن اولهم ... وباب شر علي سلطانهم فتحوا
# ماذا ارادوا اضل الله سعيهم ... بسفك ذاك الدم الذكي الذي سفحوا
# واما السنة التي قتل فيها فهي سنة خمس وثلاثين.
# واختلف ايضا في مدة اقامته بعد موته مطروحا قبل دفنه: PageV02P367
# فقيل: اقام يومه ذلك مطروحا الي الليل، فحمله رجال علي باب ليدفنوه فعرض لهم ناس ليمنعوهم من دفنه، فوجدوا قبرا كان قد حفر لغيره فدفنوه فيه، وصلي عليه جبير بن مطعم.
# وروي عن مالك انه قال: لما قتل عثمان القي علي المزبلة ثلاثة ايام، فلما كان في الليل اتاه اثني عشر رجلا منهم حويطب بن عبد العزي وحكيم بن حزام وعبد الله بن الزبير واحتملوه فلما صاروا به الي المقبرة ليدفنوه، ناداه قوم من بني مازن: والله لءن دفنتموه ها هنا لنخبرن الناس غدا، فاحتملوه حتي ساروا الي «حش كوكب» فاحتفروا له «وكوكب» اسم رجل من الانصار «والحش» البستان، وكان عثمان قد اشتراه منه وزاده في البقيع (1) ، فكان اول من قبر فيه هو، وكان رضي الله عنه اذا مر «بحش كوكب» يقول: يدفن ها هنا رجل صالح، حتي دفن هو فيه.
# ونقل عن الحسن انه قال: شهدت عثمان بن عفان وقد دفن في ثيابه بدماءه، واختلف هل صلي عليه ام لا؟
# فروي انه اقام في «حش كوكب» ثلاثا مطروحا لا يصلي عليه، حتي هتف بهم هاتف: ادفنوه ولا تصلوا عليه فان الله - عز وجل - صلي عليه.
# وقيل: صلي عليه وغشيهم في الصلاة عليه وفي دفنه سواد، فلما فرغوا منه نودوا: ان لا روع عليكم اثبتوا، وكانوا يرون انهم الملاءكة حضروا جنازته.
# ونقل المحب الطبري عن الحسن عن الحسن بن علي قال: ما كنت لاقاتل بعد رءيا رايتها، رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واضعا يده علي العرش، ورايت ابا بكر واضعا يده علي منكب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورايت عمر واضعا يده علي منكب ابي بكر، ورايت عثمان واضعا يده علي منكب عمر ورايت دما دونه، فقلت: ما هذا؟ قال: دم عثمان يطلب الله به. (اخرجه الديلمي في كتابه الشفا) .
# وانشد حسان فيه:
# قلتم ولي الله في جوف داره ... وجءتم بامر جاءر غير مهتدي
# فلا ظفرت ايمان قوم تعاونوا ... علي قتل عثمان الرشيد المسدد
# وانشد كعب بن مالك فيه وقال:
# يا للرجال لامر هاج لي حزنا ... لقد عجبت لمن يبكي علي الزمن PageV02P368
# اني رايت قتيل الله مضطهدا ... عثمان يهدي الي الاجداث في كفن
# قاتل الله قوما كان امرهم ... قتل الامام الزكي الطيب الردن
# ما قتلوه علي ذنب الم به ... الا الذي نطقوا زورا ولم يكن
# وانشد حسان ايضا، وقيل: كعب بن مالك حين منع عثمان الناس من القتال معه:
# فكف يده ثم اغلق بابه ... وايقن ان الله ليس بغافل
# وقال لاهل الدار لا تقتلوهم ... عفا الله عن ذنب امرء لم يقاتل
# فكيف رايت الله القي عليهم ... العداوة والبغضاء بعد التواصل
# وكيف رايت الخير ادبر بعده ... عن الناس ادبار الرياح الحوافل
# وقالت ليلي الاخيلية:
# قتل ابن عفان الامام ... وضاع امر المسلمينا
# وتشتت سبل الرشاد ... بصادرين او واردينا
# قال العلماء: عرف عثمان انه يقتل عرفه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بذلك.
# روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ادعوا لي بعض اصحابي» فقلت: ابو بكر؟ فقال: «لا» فقلت: عمر؟ فقال: «لا» فقلت: ابن عمك؟ فقال: «لا» فقلت له: عثمان؟ قال: «نعم» فلما جاء قال بيده فتنحيت، فجعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يساره ولون عثمان يتغير، فلما كان يوم الدار وحصر، قيل له: الا تقاتل؟ قال: لا، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عهد الي عهدا وانا صابر نفسي عليه (1) .
# وكانت ولايته كما قاله ابن اسحاق اثنتي عشرة سنة واحدي عشر شهرا واربعة عشر يوما، وقيل: ثمانية عشر يوما.
# ومن كراماته ما رواه الطبري عن ابي قلابة قال: كنت في رفقة بالشام فسمعت رجلا يقول: يا ويلاه النار، قال: فقمت اليه، واذا رجل مقطوع اليدين والرجلين من الحقوين اعمي العينين منكبا لوجهه، فسالته عن حاله فقال اني كنت ممن دخل علي PageV02P369
# عثمان الدار، فلما دنوت منه خرجت زوجته فلطمتها، فقال: مالك قطع الله يديك ورجليك واعمي عينيك وادخلك النار، فاخذتني رعدة عظيمة وخرجت هاربا فاصابني ما تري، ولم يبق من دعاءه الا النار، قال: فقلت له: بعدا لك وسحقا. خرجه الملا في سيرته.
# «عن ابن شهاب ان عطاء بن يزيد اخبره ان حمران مولي عثمان اخبره انه راي عثمان بن عفان دعا باناء، فافرغ علي كفيه ثلاث مرار فغسلهما، ثم ادخل يمينه في الاناء فمضمض، واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين ثلاث مرار، ثم مسح براسه، ثم غسل رجليه ثلاث مرار الي الكعبين، ثم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من توضا نحو وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين، لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه» .
# دل هذا الحديث علي احكام كثيرة اوصلها ابن الملقن الي نيف وعشرين حكما فمن احكامه:
# ان فيه دلالة علي استحباب غسل اليدين في الوضوء الي الكوعين، وعلي استحباب غسلهما قبل ادخالهما في الاناء.
# قال علماءنا: من سنن الوضوء غسل الكفين الي الكوعين قبل المضمضة والاستنشاق تاسيا بالنبي - صلي الله عليه وسلم - فان لم يتيقن الانسان من طهارة يده بسبب نوم او غيره كره له ادخالها في ماء دون قلتين او ماءع قبل غسلهما.
# والعلة في هذه الكراهة توهم النجاسة، فانه قد يكون في جسده قروح او دماميل فيضع يده عليها فتنجس وقد يضع يده علي دبره او غير ذلك، فان صادفت ماء قليلا او ماءعا نجسته.
# وقد ورد النهي عن غمس اليد في الاناء عند الاستيقاظ من النوم قبيل غسلهما قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها، فانه لا يدري اين باتت يده» (1) . PageV02P370
# قال النووي في كتابه «البستان» : حكي ان بعض المبتدعين سمع قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: «فانه لا يدري اين باتت يده» ، فقال المبتدع: انا ادري اين باتت يدي، باتت في الفراش، فاصبح وقد ادخل يده في دبره حتي ذراعه.
# قال الامام النووي: ومن هذا المعني ما وجد في زماننا وتواترته الاخبار وثبت عند القضاة: ان رجلا في قرية من بلاد البصرة في اواءل سنة خمس وستين وستماءة، كان سيء الاعتقاد فيهم، فجاءه ابنه من عند شيخ صالح معه سواك، فقال: ما اعطاك شيخك مستهزءا؟ فقال: هذا السواك فاخذه وادخله في دبره احتقارا له، فبقي مدة ثم ولد ذلك الرجل اي: الذي ادخل السواك في دبره جروا قريب الشبه بالسمكة فقتله ومات الرجل في الحال، او بعد يومين عافانا الله من بلاءه.
# ولا تزول هذه الكراهة الا بغسل اليدين ثلاثا ولا يكره غسلهما في البرك والحياض، وكذا لا يكره في الاناء اذا تيقن طهارتهما.
# ولابد في حصول سنة غسل اليدين الي الكوعين ان يغسلهما قبل المضمضة والاستنشاق، فلو غسلهما بعدهما لا يكون محصلا للسنة لقوله في الحديث: «فغسلهما حتي ادخل يمينه في الاناء فمضمض» فاتي بالفاء المقتضية للترتيب وزيادة وهو التعقيب.
# وفي الحديث دلالة علي جواز الاستعانة في احضار الماء.
# قال العلماء: ترك الاستعانة في الوضوء سنة، لانها نوع من التنعم والتكبر، وذلك لا يليق بحال المتعبد، والاجر علي قدر النصب.
# والاستعانة علي ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: ان يستعين بغيره ليصب عليه الماء لغير عذر، فهذه الاستعانة خلاف الاولي، اما اذا كانت لعذر كمرض ولو كان خفيفا، فلا يكون خلاف الاولي، بل مباحا دفاعا للمشقة، ولو كان بالانسان مرض شديد او اقطع لزمه ان يستاجر انسانا ليعينه علي الطهارة ان لم يحصل له متبرع، وان حصل له متبرع وجب عليه القبول.
# القسم الثاني: ان يستعين بمن يغسل له الاعضاء بلا عذر ترفعا فهذه مكروهة قطعا.
# PageV02P371
# القسم الثالث : الاستعانة باحضار الماء والاناء والدلو فمباحة بالاجماع من غير كراهة فلا خلاف الاولي، فلهذا طلب عثمان الاناء فتوضا منه.
# وفي الحديث دلالة علي استحباب غسل الاعضاء المغسولة.
# قال العلماء: من سنن الوضوء ان يغسل المتوضء كل عضو ثلاثا ثلاثا، وهذه سنة بالاجماع، فقد صح انه - صلي الله عليه وسلم - توضا ثلاثا ثلاثا، كما دل عليه الحديث المذكور وغيره.
# وتكره الزيادة علي الثلاث ويكره النقص عنها لانه - صلي الله عليه وسلم - لما توضا ثلاثا ثلاثا قال: «هكذا الوضوء، فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء او ظلم» رواه ابو داود وغيره (1) .
# قال النووي: انه حديث صحيح ومعناه: فمن زاد علي الثلاث او نقص منها فقد اساء وظلم في كل من الزيادة والنقص.
# وقيل: اساء في النقص وظلم في الزيادة.
# وقيل: عكسه.
# سءال: فان قيل: كيف يكون النقص من الثلاث اساءة وظلما ومكروها وقد فعله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانه توضا مرة وتوضا مرتين؟
# جوابه: انه فعل ذلك بيانا للجواز، وكان فعله لذلك في ذلك الحال افضل، لان البيان جاءز، وليس معني «اساء وظلم» ارتكب محرما، بل معني «اساء» ترك الاولي وتعدي حد السنة، ومعني «ظلم» وضع الشء في غير موضعه.
# واما مسح الراس فهل يستحب تثليثه ام لا؟
# ظاهر الحديث انه لا يستحب فانه قال فيه: «ثم مسح براسه» ولم يقل ثلاثا، والذي ذهب اليه امامنا الشافعي انه يستحب مسحه ثلاثا كما يستحب ذلك في المغسول، فقد ورد: «انه - صلي الله عليه وسلم - مسح راسه ثلاثا» رواه البيهقي والحاكم وقال: انه حسن (2) .
# وذهبت الاءمة الثلاثة الي عدم استحبابه.
# فاءدة: انما تحصل فضيلة تثليث مسح الراس اذا اورد المسح ثانيا وثالثا علي ما PageV02P372
# اورده اولا، فلو مسح ثانيا وثالثا غير ما مسحه اولا لم يكن ذلك تكرارا، بل هو محاولة علي استيعاب الراس، افاد ذلك العلامة الجوجري.
# قال العلماء: ولو شك في العدد في اثناء الوضوء اخذ بالاقل وكمل كالركعات، اما لو شك بعد الفراغ منه فانه لا عبرة به.
# قالوا: وانما تكره الزيادة علي الثلاثة اذا اتي بها بقصد نية الوضوء، فلو زاد بقصد نية التبرد مثلا لم يكره.
# قال الزركشي: ومحل كراهة الزيادة ايضا اذا توضا بماء مباح او مملوك له، فان توضا من ماء موقوف علي من يتطهر او يتوضا منه كالمدارس والربط، حرمت الزيادة بلا خلاف، لان الزيادة غير ماذون فيها.
# فاءدة: لو توضا وضوء كاملا مرة مرة، ثم توضا اخري كذلك، ثم ثالثا لتاكيد ذلك حصلت له فضلية التثليث كما قاله الروياني والامام.
# قال الجوجري: وهو ظاهر المعني، لكن قال الشيخ اسماعيل صاحب الروض: انها لا تحصل بل لابد من تثليث كل عضو قبل الانتقال الي غيره.
# فاءدة اخري: ذكر العلماء مساءل لا يستحب فيها التثليث:
# الاولي: لوضاق الوقت عنه، ولو ثلث لخرجت الصلاة او بعضها عن الوقت، فانه يقتصر علي الفرض وهو مرة.
# الثانية: لو كان عطشانا ولو اقتصر علي الفرض فضل له فضلة يشربها فيقتصر عليه.
# الثالثة: لوكان الماء يكفي لفرض فقط، ولو ثلث لا يكفيه، فلا يستحب له التثليث لءلا يحتاج الي التيمم، فلو ثلث وتيمم للباقي في قضاء عليه.
# الرابعة: لو خاف فوت الجماعة لو ثلث، فانه يقتصر علي الغرض ليدرك الجماعة فانها اهم من التثليث.
# لطيفة: قال في نزهة المجالس: جاء جبريل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - علي سرير من ذهب، قواءمة من فضة، مفصص بالياقوت، فاستقر علي الارض ببطحاء مكة، فسلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - واقعده معه علي السرير، ولجبريل اربعة اجنحة، جناح من لولء، وجناح من ياقوت، وجناح من زبرجد، وجناح من نور رب العالمين، بين الجناح والجناح ما بين المشرق والمغرب، ومعه سبعون الف ملك، فضرب بجناحه الارض فنبعت فتوضا جبريل وغسل اعضاءه ثلاثا وتمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا، ثم قال: اشهد ان لا اله
# PageV02P373
# الا الله وحدة لا شريك له وانك رسول الله بعثك بالحق، يا محمد قم وافعل كما فعلت، ففعل النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله، فقال: يا محمد قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، ويغفر الله لمن يصنع مثل صنيعك ذنوبه حدثيها وقديمها وسرها وعلاينتها وعمدها وخطاها وحرم لحمه ودمه علي النار.
# فاءدة: هل فرض الله الوضوء بمكة او بالمدينة؟
# قال ابن العماد في شرح سيرته: ونقل الباجي في شرح الموطا عن بعض العلماء: ان فريضة الوضوء كانت بالمدينة، وانه لم يكن واجبا مكة، بل كان سنة.
# وكذا نقل القاضي عياض قال: والاكثرون علي انه كان واجبا بمكة لكنهما لم يعينوا وقته.
# وفي دلاءل النبوة للبيهقي: «ان جبريل صلوات الله وسلامة عليه علمه الوضوء في اول الاسلام» .
# وذكر ابن الرفعة في الكفاية في باب الجهاد: ان جبريل - عليه السلام - نزل باعلي مكة، فهمز في ناحية الوادي فانفجرت فيه عين فتوضا جبريل - عليه السلام - ليريه كيف الطهور، فتوضا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - منها، ثم قام جبريل يصلي وصلي النبي - صلي الله عليه وسلم - بصلاته، فكانت هذه اول عبادة فرضت عليه كما قاله الماوردي.
# ثم جاء الي خديجة فتوضا لها حتي توضات وصلي بها كما صلي به جبريل عليهم الصلاة والسلام، فكانت اول من توضا بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وفي الحديث دلالة علي استحباب ركعتين فاكثر عقب كل وضوء، ينوي بها سنة الوضوء، وهي سنة مءكدة، ويستحب فعلها في كل وقت توضا فيه، حتي في اوقات الكراهة، لان لها سببا مقدما عليها.
# قال النووي: ولو صلي بعد الوضوء فريضة او نافلة مقصودة حصلت له فضيلة سنة الوضوء، كما تحصل تحية المسجد بذلك، بل لو دخل المسجد علي وضوء في وقت الظهر مثلا، وصلي ركعتين ونوي بهما سنة الظهر وسنة الوضوء وتحية المسجد حصل له ثواب الجميع.
# قال النووي: انما قال - صلي الله عليه وسلم -: «نحو وضوءي» ولم يقل: مثل وضوءي لان حقيقة مما ثلثه - صلي الله عليه وسلم - لا يقدر عليها غيره.
# وفي الحديث دلالة وبشارة لمن صلي سنة الوضوء بمغفرة الذنوب المتقدمة، وهذا الغفران للصغاءر دون الكباءر، اما الكباءر فلا يكفرها الا التوبة، وينبغي ان يعلم ان
# PageV02P374
# غفران الذنوب الصغاءر المتقدمة لمن صلي سنة الوضوء عقبه مشروطة بشرطين:
# احدهما: ان يتوضا علي النحو المذكور في الحديث وهو ان يغسل كل عضو ثلاث مرات.
# الثاني: ان لا يحدث نفسه في الصلاة التي صلاها بعد الوضوء بشء من امور الدنيا، وما لا يتعلق بالصلاة.
# فان يتوضا علي النحو المذكور اولم تسلم صلاته من الخواطر الدنيوية التي لا تتعلق بالصلاة، لم يحصل له الغفران المذكور، نعم لو عرض له حديث دينوي فاعرض عنه بمجرد عروضه عفي عنه ولا يحرم فضيلة سنة الوضوء ان شاء الله تعالي، لان هذا ليس من فعله، وقد يعفي لهذه الامة عن الخواطر التي تعرض ولا تستقر (قاله النووي) .
# فاءدة: يستحب للانسان اذا تيمم او اغتسل ان يصلي ركعتين عقبه، كما يستحب ان يصليهما عقب الوضوء كما اختار ذلك البلقيني، وقاسهما علي الوضوء، ولم ير من تعرض له.
# ويمكن ان يستنبط من استحباب الصلاة عقب التيمم من قوله - صلي الله عليه وسلم -: «الصعيد الطيب وضوء المسلم» (1) .
# فانه اذا صدق علي التيمم انه وضوء فقد دخل في عموم قوله - صلي الله عليه وسلم -: «نحو وضوءي هذا» .
# فاءدة اخري وبشارة: قال في نزهة المجالس: ينبغي لمن احدث ان يتوضا عقب حدثه، ولمن توضا ان يصلي ركعتين عقب وضوءه، ولمن صلي ان يدعو الله عقب صلاته، فقد ورد في الخبر يقول الله: «من احدث ولم يتوضا فقد جفاني، ومن احدث وتوضا ولم يصلي فقد جفاني، ومن احدث وتوضا ولم يدعني فقد جفاني، ومن احدث وتوضا وصلي ودعاني فلم استجب له فقد جفوته، ولست برب جافي» (2) .
# وقد عقد البخاري - رضي الله عنه - في كتاب التهجد بابا في فضل الطهور بالليل والنهار، PageV02P375
# وروي حديثا عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لبلال عن صلاة الفجر: «يا بلال حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام، فاني سمعت دق نعليك بين يدي في الجنة» قال: ما عملت عملا ارجي عندي من اني لم اتطهر طهورا في ساعة من ليل او نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي (1) .
# وروي ابو داود عن زيد بن خالد الجهني ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من توضا فاحسن وضءه ثم صلي ركعتين لا يسهوا فيها غفر له ما تقدم من ذنبة» (2) .
# وفي رواية عنده: «ما من احد يتوضا فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجه عليهما الا وجبت له الجنة» (3) والله اعلم.
# * * * PageV02P376
### | المجلس السادس والاربعون
# في ذكر بعض مساءل تتعلق بغسل الميت، وذكر سنن الوضوء،
# وذكر ادابه الباطنة
# قال البخاري:
# باب التيمن في الوضوء والغسل
# حدثنا مسدد قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا خالد عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية قالت قال النبي - صلي الله عليه وسلم - لهن في غسل ابنته «ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها» .
# حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا شعبة قال اخبرني اشعث بن سليم قال سمعت ابي عن مسروق عن عاءشة قالت: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره وفي شانه كله» (1) . PageV02P377
# قال العلماء: ام عطية راوية الحديث الاول اسمها «نسيبة» بضم النون وفتح المهملة وسكون التحتانية وبالموحدة.
# وقيل: «نسيبة» بفتح النون وكسر السين.
# وقيل: «حقة» وهي: بنت كعب ويقال: بنت الحارث، وهي: بصرية صحابية، انصارية جليلة، كانت تغسل الموتي، وتغزو مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غزت معه سبع غزوات، وشهدت خيبر، وكان علي يقيل عندها، وكانت تمرض المرضي، وتداوي الجرحي.
# روي لها عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اربعون حديثا، للبخاري منها سبعة.
# PageV02P378
# وبنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المبهمة في هذا الحديث:
# قيل: هي زينب، وبه صرح النووي في تهذيب الاسماء واللغات، وصرح به في صحيح مسلم، وقال القاضي عياض: انه الصواب.
# وقيل: هي ام كلثوم زوج عثمان بن عفان، قاله ابن الملقن، ولما دفنت ام كلثوم قال عليه الصلاة والسلام: «دفن البنات من المكرمات» .
# وقيل: انه قال هذا حين ماتت رقية فقد روي الطبراني في الكبير والاوسط من رواية ابن عباس قال: لما عزي النبي - صلي الله عليه وسلم - بابنته رقية قال: «الحمد لله دفن البنات من المكرمات» (1) .
# لكن ذكر ابن الجوزي في موضوعاته ان حديث: «دفن البنات من المكرمات» لا يصح عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وليس المراد بالبنات في هذا الحديث فاطمة لانها ماتت بعده، والمذكور هنا ماتت في حياته، فامر ام عطية الغاسلة، واسماء بنت عميس، وصفية بنت عبد المطلب ان يغسلنها، وان يبدان في غسلها بميامنها اي: بالجانب الايمن منها، لشرفه.
# فاءدة: كان له من البنات اربعة:
# الاولي: فاطمة البتول، وكانت وفاتها بعد النبي - صلي الله عليه وسلم - بستة اشهر.
# الثانية: زينب، وكانت وفاتها في السنة الثامنة من الهجرة، وكانت زوجة لابي العاصي بن الربيع، واسمه لقيط.
# وقيل: هشيم.
# وقيل: مهشم.
# الثالثة والرابعة: رقية، وام كلثوم زوجا عثمان بن عفان رضي الله عنهم. PageV02P379
# وام كلثوم كانت وفاتها في السنة التاسعة من الهجرة.
# ورقية كانت وفاتها في السنة الثانية من الهجرة، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - حينءذ ببدر، وليس في بنات النبي - صلي الله عليه وسلم - من له نسل وعقب سوي فاطمة.
# قاله العراقي في الفيته:
# وليس في بناته من اعقبا ... الا البتول طاب اما وابا
# فاءدة اخري: افضل بناته - صلي الله عليه وسلم - فاطمة رضي الله عنها بل هي افضل نساء العالمين كما قدمنا ذلك.
# ومن فضاءلها وخصاءصها: انها لم ترد قط دم حيض ولا دم نفاس حتي لا يفوتها صلاة، ولذلك سميت بالزهراء.
# قال محب الدين الطبري في ذخاءر العقبي: ان فاطمة طاهرة مطهرة لا تحيض، ولا يري لها دم في طمث، ولا ولادة واورد في ذلك حديثين.
# قال في نزهة المجالس: قالت اسماء: لما ولدت فاطمة ولدها الحسن لم ار لها دما، فقلت: يا نبي الله لم ار لفاطمة دما من حيض او نفاس، فقال: «اما علمتي ان ابنتي فاطمة طاهرة مطهرة» .
# وفي هذا الحديث فواءد منها:
# ان فيه دلالة علي انه يستحب لغاسل الميت ان يوضءه كما يتوضا الحي ثلاثا ثلاثا، مع المضمضة والاستنشاق قبل الغسل هذا مذهب الشافعي.
# وعند ابي حنيفة: يوضءه من غير مضمضة ولا استنشاق، قال: لان اخراج الماء من فمه متعذر.
# وعند امامنا الشافعي يميل راسه في المضمضة والاستنشاق لءلا يصل الماء الي باطنه، فاذا فرغ من وضوءه غسل راسه ثم لحيته، ثم ينتقل الي الشق الايمن قبل الايسر، ففي الحديث دلالة علي استحباب غسل الميامن قبل المياسر، فان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لغاسلات ابنته: «ابدان بميامنها» .
# وقد ذكر العلماء لغسل الميامن والمياسر كيفيات:
# اولاها كما قال الجمهور: ان يغسل شقه الايمن من عنقه وصدره وفخذه وساقه وقدمه، ثم يغسل الايسر كذلك، ثم يحول الي جنبه الايسر فيغسل الايمن مما يلي القفا والظهر من كتفه الي قدمه ثم يحوله الي جنبه الايمن فيغسل شقه الايسر ثم يعيد غسل
# PageV02P380
# راسه ولحيته ووجهه لحصول الغرض بغسلها اولا، بل يبدا بصفحة عنقه فما تحتها هذا كله غسلة واحدة.
# فاءدة: يحرم كب الانسان في حال الغسل علي وجهه احتراما له، بخلاف ما اذا نام الانسان علي وجهه فانه ليس بحرام بل مكروه.
# ويستحب للمغسل ان يغسله ثلاثا، فان لم تحصل النظافة زاد حتي تحصل، وهذا بخلاف الحي فانه لا يزاد فيها علي الثلاث لان طهارته محض تعبد، والغسل لميت نظافة فلا باس بالزيادة.
# وفي الحديث دلالة ايضا علي ان النساء احري بغسيل المراة من الزوج، ومن رجال المحارم كما ان الرجال احري بغسل الرجل من زوجته ومن نساء المحارم.
# نعم يجوز للزوج عند امامنا الشافعي ان يغسل زوجته المسلمة او الذمية لان حقوق النكاح لا تسقط بالموت، بدليل انه يرثها، ولانه - صلي الله عليه وسلم - قال لعاءشة: «لو مت قبلي فقمت عليك فغسلتك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك» اخرجه النساءي وابن ماجه (1) .
# وقد غسل علي فاطمة الزهراء، لكن في مسند احمد وغيره: انها لما احتضرت غسلت نفسها واوصت ان لا يكشفها احد فدفنها علي بغسلها ذلك.
# وللزوجة ايضا ان تغسل زوجها بالاجماع ولقول عاءشة: «ايم الله لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا نساءه» رواه ابو داود والحاكم وصححه علي شرط مسلم (2) .
# ولو طلق زوجته ومات احدهما ليس للاخر ان يغسله حتي لو كان الطلاق رجعيا وان حصل الموت في العدة، لتحريم النظر.
# ولو غسل احد الزوجين الاخر لف علي يده خرقة ولا يمس، فان غسل من غير PageV02P381
# حاءل انتقض وضوء الغاسل، واما وضوء المغسول فلا ينتقض.
# سءال: فان قيل: لاي شء ينتقض وضوء الملموس الحي كما ينتقض وضوء اللامس بخلاف الملموس الميت؟
# جوابه: ان الميت غير مكلف فلا ينتقض وضوءه بخلاف الحي فافترقا.
# فاءدة اخري: يجوز للسيد ان يغسل امته، ولو كانت مدبرة وام ولد ومكاتبة، لانهن مملوكات له، الا ان كانت امته مزوجة او معتدة او مستبراة او مشركة او مبعضة بتحريم بعضها عليه.
# واما الامة فليس لها اذا مات سيدها ان تغسله لانتقال ملكه عنها.
# فاءدة اخري: يجوز لرجال المحارم ان يغسلوا المراة مع وجود النساء، كان يغسل الرجل ابنته او اخته او نحوها، ويجوز لنساء المحارم ان يغسلوا الرجل مع وجود الرجال، كان تغسل الام ولدها وان وجد رجل.
# وقول عاءشة رضي الله عنها في الحديث الثاني: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعجبه التيمن» اي: كان - صلي الله عليه وسلم - يستحسن البداة باليمني في تنعله اي: في لبسه النعل، وترجله اي: في تمشيطه الشعر.
# «وطهوره» : بضم الطاء اي: في تطهيره، فيه دليل علي استحباب تقديم اليمني علي اليسري في اليدين والرجلين، فلو غسل يده اليسري قبل اليمين او رجله اليسري قبل اليمين صح وضوءه بالاجماع كما قاله المنذري، ولكن ارتكب المكروه فقد روي ابن حبان في صحيحه عن ابن عمر: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يتعاطي احدنا شيءا بشماله» (1) .
# ولم يقل احد بوجوب تقديم اليمني علي اليسري الا الشيعة، وما نقله الرضي الشيعي عن الشافعي في القديم من وجوب تقديم اليمني علي اليسري فهو كما قال ابن الملقن : غريب.
# سءال: ما السر والحكمة في جعل الفضل لليمني ولم يكن لليسار، فكل يمن وبركة مختص باليمين كتناول الماكل والكتاب ودخول الجنة وغير ذلك، وكل ما كان من شقاوة فهو للشمال؟
# اجاب عنه في العقاءق: بان نور المصطفي - صلي الله عليه وسلم - عبر علي يد ادم اليمني فنالت اليمني PageV02P382
# المني، ووجدت اليمن والبركة الي الابد، وبقي هذا الاسم عليها بارادة الصمد.
# قال النووي في الاذكار: يستحب ان يبتدء في لبس النعل والثوب والسراويل وشبهها باليمين، من كميه ورجلي السراويل، واذا خلعتها يستحب ان يخلع الايسر قبل الايمن.
# وكذلك يستحب الابتداء باليمين في الاكتحال، والسواك، وتقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق الراس، والسلام من الصلاة، ودخول المسجد، والخروج من الخلاء، والوضوء، والغسل، والاكل، والشرب، والمصافحة، واستلام الحجر الاسود، واخذ الحاجة من انسان دفعها اليه وما اشبه ذلك، فكله يفعله باليمني، وضده باليسار.
# وقوله: «وفي شانه كله» معناه: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يحب التيمن في جميع اموره.
# سءال: فان قيل: يشكل علي قوله وفي شانه كله دخول الخلاء، والخروج من المسجد، فان المستحب فيهما ونحوهما البداة باليسار كما قدمنا انه فعله - صلي الله عليه وسلم -.
# جوابه: انه عام خص منه دخول الخلاء، والخروج من المسجد ونحوهما بالادلة الخارجية.
# قال الكرماني: وما من عام الا وقد خص، والله بكل شء عليم.
# سءال اخر: يشكل ايضا علي قوله: «وفي شانه كله» الخدان والكفان والاذنان، فانه لا يستحب فيها التيامن ولا التياسر، بل من السنة فيها غسل الكفين معا، وغسل الخدين معا ومسح الاذنين معا الا اذا كان اقطع اليد او به علة تمنعه من ذلك، فانه يستحب له التيامن حينءذ.
# جوابه: ان هذه خارجة بالدليل فهو مخصوصة من عموم الحديث.
# فاءدة: دلت محبته - صلي الله عليه وسلم - التيامن في شانه كله ان اليمين اشرف من اليسار، ويدل عليه ايضا ان السعيد في الدار الاخرة هو الذي يتناول كتابه بيمينه.
# قال القرطبي: اول من يتناول كتابه بيمينه عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فقد ذكر ابو بكر احمد بن علي الخطيب عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اول من يعطي كتابه بيمينه من هذه الامة عمر بن الخطاب، وله شعاع كشعاع الشمس» فقيل له: فاين ابو بكر يا رسول الله؟ قال: «هيهات زفته الملاءكة الي الجنات» (1) . PageV02P383
# وروي الترمذي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله تعالي: ?يوم ندعو كل اناس بامامهم? [الاسراء: 71] قال: «يدعي احدهم فيعطي كتابه بيمينه، ويمد في جسمه ستون ذراعا ويبيض وجهه ويجعل علي راسه تاج من لءلء فينطلق الي اصحابه فيرونه من بعيد فيقولون: اللهم اتنا بهذا وبارك لنا في هذا حتي ياتيهم، ويقول لهم: ابشروا فان لكل مسلم مثل هذا. قال: واما الكافر فيسوء وجهه ويمد له في جسمه ستون ذراعا علي صورة ادم، فيلبس تاجا من نار، فيراه اصحابه فيقولون: نعوذ بالله من شر هذا، اللهم لا تاتنا به قال: فياتيهم، فيقولون: اللهم اخزه، فيقول: ابعدكم الله، فان لكل رجل منكم مثل هذا» قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب (1) .
# قال العلماء: اذا تناول العبد كتابه بيمينه يوم القيامة يعلم انه من اهل الجنة، فيقول للناس اقرءوا كتابيه.
# قال تعالي: ?فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه? [الحاقة: 19] وذلك حين يءذن الله تعالي بقراءة كتابه، فاذا كان الرجل راسا في الخير يدعو اليه ويامر به، فيكثر تبعه عليه، ودعي باسمه واسم ابيه، فيتقدم حتي اذا دنا اخرج له كتاب ابيض بخط ابيض، في باطنه السيءات وفي ظاهره الحسنات، فيبدا بالسيءات فيقرءها فيصفر لونه ويخف من ذلك، فاذا بلغ اخر الكتاب وجد فيه: هذه سيءاتك وقد غفرت لك فيفرح عند ذلك فرحا شديدا، ثم يقلب كتابه فيقرا حسناته فلا يزداد الا فرحا حتي اذا بلغ اخر الكتاب وجد فيه: هذه حسنات قد ضوعفت لك، فيفرح فيبيض وجهه، ويءتي بتاج فيوضع علي راسه ويكسي حلتين، ويحلي كل مفصل منه ويطول ستون ذراعا وهي قامة ادم - عليه السلام - ويقال له: انطلق الي اصحابك وبشرهم واخبرهم: ان لكل انسان منهم مثل هذا، فاذا ادبر قال: ?هاءم اقرءوا كتابيه * اني ظننت اني ملاق حسابيه? [الحاقة: 19، 20] .
# قال الله تعالي: ?فهو في عيشة راضية * في جنة عالية? [الحاقة: 21، 22] PageV02P384
# قطوفها وثمارها وعناقيدها دانية ادنيت، فيقول لاصحابه: هل تعرفوني؟ فيقولون: لقد غمرتك كرامة الله تعالي من انت؟ فيقول: انا فلان ابن فلان ليبشر كل رجل منكم بمثل هذا.
# ?كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية? [الحاقة: 24] اي: ما قدمتم في ايام الدنيا.
# واذا كان الرجل راسا في الشر يدعو الية ويامر به فيكثر تبعه عليه، ونودي باسمه واسم ابيه فيتقدم الي حسابه، فيخرج له كتاب اسود بخط اسود، في باطنه الحسنات وفي ظاهره السيءات، فيبدا بالحسنات فيقرءها ويظن انه سينجو، فاذا بلغ اخر الكتاب وجد فيه هذه الحسنات ردت اليك فيسود وجهه ويعلوه الحزن ويقنط من الخير، ثم ينقلب كتابه فيقرا سيءاته، فلا يزداد الا حزنا ولا يزداد وجهه الا سوادا، فاذا بلغ اخر الكتاب وجد فيه هذه السيءات قد ضوعفت عليك اي: يضاعف عليه العذاب وتزرق عيناه، ويسود وجهه، ويكسي سرابيل القطران، ويقال له: انطلق الي اصحابك واخبرهم ان لكل انسان منهم مثل هذا، فينطلق وهو يقول: ?يا ليتني لم اوت كتابيه * ولم ادر ما حسابيه * يا ليتها كانت القاضية? [الحاقة: 25، 26، 27] يعني: الموت ?ما اغني عني ماليه * هلك عني سلطانيه? [الحاقة: 28، 29] اي: هلكت عن حجتي.
# قال الله تعالي: ?خذوه فغلوه * ثم الجحيم صلوه * ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه? [الحاقة: 30، 31، 32] .
# قال الحسن: الله اعلم باي ذراع هذه السبعون.
# واختلف في معني «فاسلكوه» :
# فقيل: تدخل من فمه حتي تخرج من دبره.
# وقيل: بالعكس.
# وقيل: يدخل عنقه فيها، ثم يجر بها جرا، ولو ان حلقه وضعت علي جبل لذاب، فينادي اصحابه فيقول: هل تعرفوني؟ فيقولون: لا، ولكن قد نري ما بك من الخزي العظيم، فمن انت؟ فيقول: انا فلان ابن فلان لكل انسان منكم مثل هذه.
# واختلف في معني : ?واما من اوتي كتابه وراء ظهره? [الانشقاق: 10] .
# فقيل: معناه انه يخلع كتفه الايسر فتجعل يده خلفة فياخذ كتابه.
# PageV02P385
# وقيل: يحول وجهه في موضع قفاه فيقرا كتابه كذلك.
# فاءدة اخري: هل يتناول كل احد من المءمنين كتابه بيمينه يوم القيامة؟ وهل ذلك مخصوص بالناجين من النار؟
# حكي النووي والقاضي عياض في المسالة قولان:
# احدهما: ان جميع المءمنين من الامم ياخذون كتبهم بايمانهم، ثم يعذب الله من يشاء من عصاتهم.
# والثاني: انما ياخذ بيمينه الناجون من النار خاصة وقد ورد في فضاءل النبي - صلي الله عليه وسلم - قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله قسم الخلاءق قسمين وجعلني من خير القسمين، فذلك قوله: ?واصحاب اليمين? [الواقعة: 27] ثم جعل القسمين ثلاثا، فجعلني من خيرها ثلاثا وذلك قوله: ?اصحاب الميمنة? [البلد: 18] ، ?واصحاب المشامة? [الواقعة: 9] ، ?والسابقون السابقون? [الواقعة: 10] ، فانا من السابقين، ثم جعل الاثلاث قباءل فجعلني من خير قبيلة فذلك قوله تعالي: ?وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم? [الحجرات: 13] ، انا اتقي ولد ادم، واكرمهم ولا فخر، ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا فذلك قوله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? [الاحزاب: 33] » (1) .
# اخواني كانكم بهاذم الذات قد هجم، ونقلك الي بيت الديوان والظلم، وفرق من شمل من الاحباب ما انتظم، وقد ندم المفرط حيث لا ينفع الندم، علي الاعمال في الايام الخالية، يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية، اما تحذر من بوعيده حذرك، اما تستحي ممن وجدك وصورك، كاني بك والله وقد نسيك الحبيب وافردك، والي ضيق قبرك اوردك، وعادت قلوب حزنت عليك سالية، يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية.
# ولقد احسن من قال: واحسرتي واشقوتي في يوم نشر كتابيه، واطول حزني اذا اوتيته بشماليه، واذا سءلت عن الخطا ماذا يكون جوابيه، واحر قلبي ان يكون مع القلوب القاسية، كلا ولا قدمت له ولا ليوم حسابيه، بل انني لشقاوتي وقساوتي PageV02P386
# وعذابيه، بارزت في الزلات في ايام دهر خالية، من ليس يخفي عنه من قبح المعاصي خافية ، استغفر الله العظيم وتبت من افعاليه، فعسي الله يجود لي بالعفو ثم العافية.
# فاءدة: من سنن الوضوء المضمضة والاستنشاق، واختلف العلماء فيهما هل هما واجبان في الوضوء والغسل او سنتان؟
# فقال الشافعي ومالك: هما سنتان في الوضوء والغسل.
# وقال ابو حنيفة: هما فرضان في الطهارة الكبري، سنتان في الصغري.
# وقال احمد: هما واجبان فيهما.
# واقل المضمضة والاستنشاق جعل الماء في فمه وانفه، ولا يشترط مجة ولا ادارته في الفم، وتسن فيهما المبالغة في غير حق الصاءم، واما الصاءم فتكره المبالغة، والمبالغة في المضمضة ان يوصل الماء الي اقصي الحنك، مع امرار الاصابع علي ذلك، والمبالغة في الاستنشاق ان يصعد الماء بالنفس الي الخيشوم مع ادخال اصبع يده اليسري وازاله ما فيه من الاذي.
# والحكمة في تقديم المضمضة والاستنشاق علي فروض الوضوء: ليعلم المتوضء اوصاف الماء هل تغيرت ام لا، فيعلم الطعم بالمضمضة والراءحة بالاستنشاق.
# ولا بد في تحصيل سنه الاستنشاق من تقديم المضمضة عليه، فلو استنشق قبل ان يمضمض لا يثاب علي سنته الاستنشاق.
# والحكمة في تقديم المضمضة علي الاستنشاق كما قاله عز الدين بن عبد السلام: ان منافع الفم انفع من منافع الانف، فانه مدخل الطعام والشراب اللذين هما قوام الحياة، وهو محل الاذكار الواجبة والمندوبة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وغير ذلك.
# وللمضمضة والاستنشاق اربع كيفيات:
# افضلها كما قاله النووي: ان يجمع بين المضمضة والاستنشاق بثلاث غرف، يتمضمض بكل غرفة ثم يستنشق.
# ومنها: تخليل اللحية الكثة من الرجل، وهي التي تري بشرتها في مجلس التخاطب، فيجب غسل ظاهرها وباطنها.
# ومنها: استيعاب الراس بالمسح خروجا من خلاف من اوجه، فلو مسح بعض الراس وكمل الباقي علي العمامة، وحصل له سنة مسح جميع الراس، اما لو اقتصر علي مسح العمامة من غير ان يمسح علي الراس شيءا، فلا يكفي.
# PageV02P387
# ومنها: مسح الاذنين ظاهرها وباطنها بماء جديد، ويستحب ان ياخذ لصماخيه ماء جديد.
# وايضا منها: تخليل اصابع اليدين بالتشبيك، وتخليل اصابع الرجلين، وتحصل سنه تخليلها باي وجه كان، ولكن الافضل ان يخللها بخنصر يده اليسري.
# فاءدة: ينبغي ان يتوضا المتوضء للوسخ الذي بين اصابع رجليه، فان كان حاصلا من تراب ونحوه فلا بد من ازالته، لانه يشترط لصحة الوضوء ان لا يقترن بمانع، والتراب ونحوه مانع، اما اذا كان الوسخ من عرق فليس بمانع.
# ومنها: الموالاة وهي: التتابع بحيث لا يحصل بين العضوين تفرق، والضابط في ذلك: تطهير العضو بحيث لا يحصل قبله قبل شروعه فيه مع اعتدال الهواء، ومزاج الشخص.
# وعند الامام مالك: الموالاة واجبه، وعند الامام احمد في الروايتين.
# ومنها: ترك النفض لانه كالمتبرء من العباءة.
# ومنها: ان يقول بعد التسمية: الحمد لله الذي جعل الماء طهورا.
# ومنها: ان يستصحب النية في جميع افعال الوضوء، وان يجمع فيها بين القلب واللسان.
# ومنها: ان يتعهد الموقين بالسبابتين، وان يحرك الخاتم، وان يبدا في الوجه باعلاه، وفي الراس بمقدمته، وفي الرجل باطراف الاصابع ان صب علي نفسه، وان صب عليه احد غيرة بدا بالمرفق والكعب.
# ومنها: ان لا ينقص ماء الوضوء عن مد، وان لا يسرف ولا يتكلم في اثناءه لغير حاجة، اما الحاجة فقد يجب الكلام، وان لا يلطم وجهه بالماء، ولا يتوضا في موضع يرجع رشاش الماء.
# ومنها: ان يمر يده علي الاعضاء.
# ومنها: ان يقول بعد الفراغ وهو مستقبل القبلة رافعا طرفه الي السماء: اشهد ان لا اله الا الله وحدة لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك.
# فقد ورد انه: «من قال هذا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها
# PageV02P388
# شاء» (1) .
# واما الدعوات علي الاعضاء:
# كقوله عند السواك: اللهم بيض به اسناني وشد به لثاتي وبارك فيه يا ارحم الراحمين.
# وعند المضمضة: اللهم اسقني من حوض نبيك كاسا لا اظما بعده.
# وعند الاستنشاق: اللهم لا تحرمني راءحة نعيمك وجناتك.
# وعند الوجه: اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه .
# وعند اليمني: اللهم اعطني كتابي بيميني وحاسبني حسابا يسيرا.
# وعند اليسري: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري.
# وعند الراس: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه.
# وعند الرجلين: اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل الاقدام.
# فقد قال النووي: لا اصل لها يعني لم يرد فيها حديث صحيح فهو دعاء حسن، فلا ينبغي تركة لاشتماله علي مهمات كتبييض الوجه، وتناول الكتاب باليمين، وتثبيت الاقدام علي الصراط وغير ذلك.
# قال: واذا اتي به الانسان فلا يعتقد انه سنه، بل دعاء حسن يتبرك به.
# وقال النووي: وان لم يكن له اصل فلا باس به، فانه دعاء حسن.
# واما مسح الرقبة فقد قال الرافعي تبعا للغزالي: انه سنة.
# واستدل الرافعي علي ذلك في الشرح الكبير بقوله - صلي الله عليه وسلم -: «مسح الرقبة امان من الغسل» (2) .
# لكن قال النووي: والصواب انه ليس بسنه، لانه لم يثبت فيه شء.
# قال: ولهذا لم يذكره الشافعي ومتقدموا الاصحاب.
# قال: واما الحديث فهو موضوع والله تعالي اعلم. PageV02P389
# واما تنشيف الوجه بمنديل ونحو فالسنة تركه، لانه يزيل اثر العبادة، لان هذا الماء الذي تطهر به نور يضء يوم القيامة كما ورد، فلا ينبغي ازالته، لكن لا تكره ازالته، وانما يستحب ترك التنشيف اذا لم يكن به غرض في ازالته، اما اذا كان لغرض وخشي من الهواء ان يلصق به النجاسة، او كان يتيمم عقب الوضوء، فانه يستحب التنشيف بل يتاكد استحبابه كما قال الاذرعي.
# واذا نشفها فالاولي ان لا يكون بذيله وطرف ثوبه، فقد ذكر الشيخ برهان الدين الناجي رحمه الله في كتابه عقاءد العبان: ان مما يورث الفقر ويمنع الرزق تجفيف الوجه بالثوب.
# ويدل علي عدم كراهه التنشيف ما قيل: انه كان للنبي - صلي الله عليه وسلم - منديل يمسح به وجهه من الوضوء (1) .
# وقيل: كانت له خرقة يتنشف بها.
# فاءدة: قيل: كان عند انس منديل اذا اتسخ القاه في النار فيتنظف، ويقول: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يمسح به وجهه، والنار لا تاكل شيءا مر علي وجوه الانبياء.
# واما قراءة سورة انا انزلناه عقب الوضوء فقد صرح علماء الحنفية في كتبهم انها مستحبة، وقالوا: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقرءها.
# واورد ابو الليث من الحنفية في فضل قراءتها حديثين:
# احدهما: روي عن رسول لله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من قرا سورة انا انزلناه في ليلة القدر علي اثر الوضوء مرة واحدة، اعطاه الله تعالي ثواب خمسين سنه صيام نهارها وقيام ليلها، ومن قراها مرتين اعطاه الله تعالي ما اعطاه الخليل والكليم والحبيب والرفيع، ومن قراها ثلاث مرات يفتح الله تعالي له ثمانية ابواب الجنة فيدخلها من اي باب شاء بلا حساب ولا عذاب» .
# الحديث الثاني: روي ابو هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من قرا انا انزلناه في ليله القدر علي اثر الوضوء مرة واحدة كتب من الصديقين، ومن قراها مرتين كتب من الشهداء والصالحين، ومن قراها ثلاث مرات يحشره الله يوم القيامة في محشر الانبياء» (2) . PageV02P390
# فاءدة في اداب الوضوء الباطنة: في نزهه الناظرين: اعلم انك اذا اردت ان تتوضا فانك تريد زيارة ربك - عز وجل -، فينبغي لك ان تتوب من ذنوبك، لان الله تعالي جعل الغسل بالماء علامة للغسل من الذنوب، فابدا بتسمية الله تعالي.
# فاذا تمضمضت وطهرت فمك بالماء فطهر لسانك من الكذب والغيبة والنميمة، فان اللسان خلق لذكر الله تعالي وتلاوة القران، ولترشيد خلق الله الي طريقة، وتطهر به ما في ضميرك من حاجات دينك ودنياك، فاذا استعملته في غير ما خلق له فقد كفرت بنعمة الله فيه، فان جوارحك نعمه من الله عليك، والاستعانة بنعم الله علي معصيتة غاية الكفران.
# واذا استنشقت بالماء وازلت ما في فتوحك من الاذي فطهرها من ان تشم محرما كطيب مغصوب، وطبيب النساء الاجنبيات والحسان فانه حرام كما قاله الشيخ عز الدين بن عبد السلام.
# وقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الاخرة» (1) .
# واذا طهرت وجهك بالماء فطهر نظرك من ثلاث: ان تنظر الي محرم، والي معلم بعين الاحتقار، والي عيب مسلم، فانما خلقت العينان لتهتدي بهما في الظلمات، وتستعين بهما في الحاجات، وتنظر بهما في عجاءب ملكوت الارض والسماوات، وتعتبر بما فيها من الايات، ولم يخلق نظرك لتنظر به الي محرم او الي مسلم بعين الاحتقار، ولا الي عيب مسلم.
# ولله در امامنا الشافعي حيث يقول:
# اذا شءت ان تحيي سليما من الاذي ... وعرضك محفوظ ودينك صين
# لسانك لا تذكر به سوءة امرء ... ففيك لسان وللناس السن
# وعينك ان ابدت اليك معايبا ... فقل يا عيني للناس اعين
# وعاشر بمعروف وسامح من اعتدي ... ولا تلق الا بالتي هي احسن
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «النظر سهم مسموم من سهام ابليس، فمن غض بصرة PageV02P391
# عن محاسن امراة اورث الله قلبه حلاوة الي يوم يلقاه» (1) .
# قال الامام الغزالي: فعليك وفقك الله وايانا بحفظ العين فانها سبب كل فتنة وافة، فقد ذكر عن عيسي صلوات الله عليه وسلم: «اياكم والنظرة فانها تزرع في القلب الشهوة، وكفي لصاحبها فتنه»
# ولقد احسن من قال:
# وانت اذا ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتعبتك النواظر
# رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضة انت صابر
# فان لم تغمض عينيك وارخيت عنانه بنظرك الي ما لا يعنيك، فلا يخلو اما ان تقع عينك علي حرام، فان تعمدت فذنب فكبيرة، وربما تعلق قلبك بذلك فتهلك ان لم يرحم الله - عز وجل -، وان كان مباحا فربما يشتغل قلبك به، فجاءك الوسواس والخواطر بسببة، ولعلك لا تصل اليه فتبقي مشغول القلب، منقطعا عن الخير، وقد كنت مستريحا من ذلك كله.
# واذا طهرت يديك بالماء فطهرها من ان تضرب بهما مسلما، وان تتناول بهما مالا حراما، وتكتب بهما مما لا يجوز النطق به، فان القلم احد اللسانين كما قدمنا ذلك، فاحفظه عما يجب حفظ اللسان منه.
# واذا رفعته راسك بالماء فاعلم انك انما تفعل ذلك امتثالا لاوامر الله تعالي، فان العبادات كلها لها معان، فان الشرع لا يامر بعبث وقد يفهمه المكلف وقد لا يفهمه المكلف.
# واذا مسحت اذنيك بالماء فطهرها من الاصغاء الي بدعه او غيبة او خوض في باطل، فانهما لم يخلقا الا لتسمع بهما كلام الله تعالي وسنه رسوله - صلي الله عليه وسلم - وحكمة اولياءه، فعليك بصيانة سمعك عن الخنا والفضول، فان المستمع شريك المتكلم كما قال بعضهم:
# تحرمن الطرق اواسطها ... وعد عن الجانب المشبته
# وسمعك صن عن سماع القبيح ... كصون اللسان عن اللفظ به
# فانك عند سماع القبيح شريك لقاءله فانتبه. PageV02P392
# واذا طهرت رجليك بالماء فطهرها عن المشي الي حرام، والسعي بهما الي ابواب الظلمه، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما من عبد يخطو خطوة الا يسال عنها، ماذا اراد بهما» (1) .
# وقال: «العينان زناهما النظر، والاذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليد زناهما البطش، والرجل زناهما الخطا» (2) .
# * * * PageV02P393