

# قول الشارح : ( هذا ما دعت اليه ) الاشارة لموجود في الذهن ان كانت الخطبة متقدمة , او لموجود في الخارج ان كانت متاخرة , وانما لم يقل اشتدت كما قال في شرح جمع الجوامع لكثرة الشروح علي المنهاج وجلالة مءلفيها . قول الشارح : PageV01P003 المتفهمين ) جمع متفهم . قول الشارح : ( لمنهاج الله ) المنهاج والمنهج الطريق الواضح وخرج بالفقه منهاج الاصول للبيضاوي . قول الشارح : ( مفاده ) بضم الميم بمعني الذي استفيد منه , ويصح ان يكون بمعني المصدر . قول الشارح : ( علي وجه لطيف ) يحتمل ان يريد به دقة الحجم وبداعة الصنيع معا ليكون قوله : خال الخ تفسيرا له وبيانا , والحشو بمعني المحشو , وكذا التطويل والتعليل . قول الشارح : ( عن الحشو ) هو الزيادة المستغني عنها والتطويل الزيادة علي المراد . قول الشارح : ( اي افتتح ) PageV01P004 قيل الاحسن اءلف ليفيد تلبس الفعل كله باسم الله . قول الشارح : ( الوصف ) شامل لثناء الله تعالي علي نفسه خلاف تفسير بعضهم بالثناء باللسان . قول الشارح : ( اذ القصد بها الخ ) تعليل لقوله : هي من صيغ الحمد . قول الشارح : ( من الخلق ) قيد يعم بقرينة الملك . قول الشارح : ( لان يحمدوه ) الاخصر له او لحمدهم . قول الشارح : ( بذلك ) راجع للمضمون . قول : ( المتن البر ) يقال بررت فلانا ابره برا فانا بر به وبار . قول الشارح : ( اي الكثير الجود ) قضيته ان يقال هو من صيغ المبالغة . قول الشارح : ( جمع نعمة الخ ) لا يقال : تنزيه الاثر عن الاحصاء بالعد ابلغ في التعظيم من تنزيه صفة الفعل عن ذلك , لانا نقول : اجراء هذه الصفات علي الباري سبحانه وتعالي عقب حمده يشعر بان المصنف حمد علي الانعام قال الشيخ سعد الدين : والحمد علي الانعام الذي هو من صفات فعل البارء , امكن في التعظيم من الحمد علي الاثر . قول الشارح : ( اي جميعها ) هو PageV01P005 من دلالة اللام لانها تفيد العموم . قول المتن : ( باللطف ) الظاهر ان الباء سببية لءلا يلزم تعلق الانعام بالاقدار علي الطاعة . قول الشارح : ( الغي ) هو الضلال والخيبة كما قاله في الصحاح . قول الشارح : ( اي المقدر ) يقتضي مرادفته للطف . قول الشارح : ( اي اراد به الخير ) لم يفسره بما سبق وفاء بما في الحديث الاتي . قول الشارح : ( له ) الضمير فيه راجع للخير من قوله اي اراد به الخير . قول الشارح : ( من يرد الله به خيرا الخ ) لا يقال فيه ترتيب التفقه في الدين علي ارادة الله به خيرا ما لانا نقول بل علي PageV01P006 ارادة كل خير اخذا من عموم النكرة في سياق الشرط , ولءن سلم عدم العموم فالتنكير للتعظيم . قول الشارح : ( اذ كل منها جميل ) اي والحمد هو الوصف بالجميل . قول الشارح : ( من حيث تفصيله ) اي تعيينه وهو صفة المالكية . قول الشارح : ( اي نحمده الخ ) اي فكان المصنف قال ايضا احمده ابلغ حمد الخ لانه مستحق للحمد . قول الشارح : ( اي اعلم ) اي واذعن ايضا . قول الشارح : ( لا ينقسم بوجه ) اي لا فعلا ولا فرضا . قول الشارح : ( من عباده المءمنين ) يقتضي ان الكافر لا يغفر له شء من المعاصي الزاءدة علي كفره . قوله الشارح : ( القهار بدل الغفار ) اي كما في التنزيل . قول الشارح : ( لان معني القهر الخ ) لا يقال هو معارض بما في التنزيل ولانا نقول : المقام هنا مقام الوصف بما يدل علي الرحمة والانعام فكان ذكر الغفار هنا انسب . قول المتن : ( المختار ) صفة كاشفة . قول الشارح : ( من الناس ) الاولي ان يقول : من الخلق , ليدعوهم لان دعوته تعم غير PageV01P007 ( فارغة ) PageV01P008 البشر . قول المتن : ( لديه ) ظرف لقوله : زاده . قول الشارح : ( شرعا ) اي فيه فهو منصوب علي نزع الخافض . قول الشارح : ( فضل العالم علي العابد ) الظاهر ان المعني كل عالم عامل علي كل عابد . قول الشارح : ( ادناكم ) الضمير راجع لاصحابه صلي الله عليه وسلم او للامة . قول الشارح : ( شبه الخ ) اي فهو من الاستعارة التبعية المصرحة , والجامع ما يحصل بكل منهما من الوصول الي المقاصد , واعلم انه يصح تشبيه الاوقات بالمال فتكون مكنية واثبات الانفاق تخييل . قول الشارح : ( بلا عبادة ) اي اما الذي فات مشغولا بالعبادة فلا يطلب تعويضه . قول الشارح : ( للتنافي بينهما علي هذا التقدير ) اي المذكور وهو العطف علي الجار PageV01P009 والمجرور معا لانه ذكر ان الاشتغال بالعلم بعض الافضل , وذكر بعد ذلك ان الاولي صرف الاوقات النفسية فيه , ولك ان تقول : مفاد الكلام الاول ان الاشتغال بالعلم بعض الافضل , والافضل في ذاته متفاوت الرتب , ولا يلزم من كون الشء بعض الافضل ان لا يكون افضل كالنبي صلي الله عليه وسلم فانه بعض الافضل الذين هم الانبياء مع انه افضلهم , فلا تنافي ان روعي ما في الواقع من ان الاشتغال بمعرفة الله سبحانه وتعالي افضل . قول المتن : ( وقد اكثر ) هي للتحقيق والتكثير اذ لا منافاة بينهما . قول المتن : ( اصحابنا ) اي مجموعهم لا كل فرد فرد منهم . قول المتن : ( من المبسوطات ) اي من تصنيفها او المراد بالتصنيف الذي في المتن المصنفات فما بعده بيان ايضا . قوله : ( مجازا ) يرجع لقوله , والصحبة هنا مجاز علاقته المشابهة في التودد والتعاون . قول المتن : ( واتقن مختصر ) اي من المختصرات المذكورة . قول الشارح : ( امام الدين ) فيه تقديم اللقب علي الاسم , وذلك مبني علي اصطلاح المءرخين لا علي اصطلاح النحاة من تاخيره عن الاسم . قول المتن : ( ذي التحقيقات ) جمع تحقيقة وتحقيق المساءل اثباتها بالادلة , والتدقيق اثباتها بالادلة واثبات الادلة بادلة اخري . قول الشارح : ( الكثيرة في العلم ) اخذه من دلالة اللام لانها تفيد العموم . قول الشارح : ( لما فقد وقت التصنيف ما يسرجه عليه ) الضمير في قوله عليه راجع للتصنيف . قول المتن : ( عمدة ) خبر ثان . قول الشارح : ( مجازا الخ ) اي فهو استعارة تبعية مصرحة . قول المتن : ( معتمد ) خبر ثالث . قول المتن : ( من PageV01P010 اولي الرغبات الخ ) بيان لقوله وغيره . قول المتن : ( ان ينص ) اي يذكر اما بنص او ظاهر . قول المتن : ( علي ما صححه ) اي رجحه . قول الشارح : ( حسبما اطلع عليه ) صفة لمصدر محذوف اي وفاء حسبما الخ . وقال الشارح : ( في المواضع الاتية ) اي التي استدرك عليه بان الاكثر علي خلاف ما رجحه . قول المتن : ( كبر ) اي مانع من حفظ اكثر اهل العصر . قول المتن ( الا بعض اهل العنايات ) هو استثناء منقطع والمراد PageV01P011 بالبعض الاقل المقابل للاكثر , وضمير منهم لاهل العصر لا للاكثر . قول الشارح : ( بان لا يفوت الخ ) الباء للملابسة . قول الشارح : ( من الزيادة ) اي من كونه زاءدا . قول المتن : ( مع ما اضمه اليه ) فيه دلالة علي سبق الخطبة . قول المتن : ( ان شاء الله تعالي ) تنازع فيه ليسهل واضمه . قوله : ( اي مصحوبا ) اشار به الي انه حال من الضمير المجرور في حفظه اي حال كون ذلك المختصر مصحوبا بما اضمه اليه . قول الشارح : ( في اثناءه ) دفع لما قد يتوهم من ان المضموم مستقل . قول المتن : ( منها التنبيه ) اي المنبه به . قول المتن : ( علي قيود ) اي سواء كانت مختصة بتلك المسالة او معممة , وكانه انث ضمير فيها باعتبار ان البعض اكتسب تانيثا من المضاف اليه او لان معناه مءنث . قول المتن : ( قيود في بعض المساءل ) اي معتبرة في بعض المساءل , وانما جمعه لان البعض متعدد . قول الشارح : ( بان تذكر ) راجع للتنبيه والضمير في فيها يعود لبعض المساءل . قول المتن ( محذوفات ) يرجع لقوله هي من الاصل . قول الشارح : ( اي متروكات ) الاحسن ان يقول يعني لان هذا تفسير مراد اذ الحذف يستدعي سبق وجود . قول الشارح : ( اكتفاء بذكرها في المبسوطات ) اي له او لغيره . قول المتن : ( ومنها مواضع ) معطوف علي قوله منها التنبيه . قول الشارح : ( الاتي ذكره الخ ) قيد مخصص للمختار يحترز به عن مختار الرافعي , فانها مذكورة فيه علي وفقه . قول الشارح : ( ذكره ) الضمير راجع للمختار . قول الشارح : ( في مخالفتها له ) اي للمختار . قول الشارح : ( نظرا ) علة لقوله ستراها . قول الشارح : ( فذكر المختار فيها هو المراد ) تفريع علي قوله الاتي الخ . قول الشارح : ( ولو عبر به ) عطف علي ذكر , فالفاء مقدرة . قول الشارح : ( كان حسنا ) لم يقل كان احسن لانه لا حسن عنده فيما وقع من التعبير . قول PageV01P012 المتن ( غريبا ) حال . قول الشارح : ( اي موقعا في الوهم ) يريد ان المراد بالوهم هنا ما يشمل الاحتمال الراجح والمرجوح والمساوي . قول الشارح : ( اي الذهن ) الاحسن الاتيان بيعني , والمراد بالذهن النفس . قول المتن : ( خلاف الصواب ) اي مخالفه اي في اعتقاده . قول الشارح : ( اي الاتيان ) تفسير للابدال , واخره ليرتبط بالبدل . قول المتن : ( باوضح ) قضيته ان الاول فيه ايضاح . قول المتن : ( بعبارات جليات ) الباء اما سببية او للملابسة . قول الشارح : ( اي ظاهرات ) اي بينات لا مقابل النص . قول الشارح : ( من ادخالها ) بيان للمعروف . قول المتن : ( القولين ) او الاقوال , وكذلك قوله والوجهين , اي او الاوجه , وكذلك قوله والطريقين , اي او الطرق . قول المتن : ( والنص ) هو قول مخصوص باعتبار ما يقابله من قول مخرج او وجه . قول المتن : ( ومراتب الخلاف ) اي المخالف . قول الشارح : ( في المساءل ) الظاهر ان ساءر ما مر تنازع فيه . قول المتن : ( في جميع الحالات ) يعني المساءل التي ورد فيها ذلك . قول الشارح : ( فتارة يبين ) اي النوع فقط وقوله , وتارة لا يبين اي النوع فقط . قول المتن : ( فان قوي الخلاف ) اي المخالف . قول المتن : ( قلت الخ ) اي فيما اريد ترجيحه . قول المتن ( فان قوي الخلاف الخ ) لم يزد الشارح رحمه الله نظير ما سلف احالة علي ما سلف . قول الشارح ( فان PageV01P013 الصحيح منه ) الضمير فيه يرجع لقوله بذلك . قول الشارح : ( كان يحكي بعضهم الخ ) الظاهر ان مسمي الطريقة نفس الحكاية المذكورة , وقد جعلها الشارح اسما للاختلاف اللازم لحكاية الاصحاب . قول الشارح : ( لمن تقدم ) راجع لقوله وجهين . قول الشارح : ( وانه ) الضمير فيه يرجع للمراد , وقوله : ممنوع منع ارادته واضح , واما منع اغلبيته فمقتضاه اما التساوي وهو بعيد واما اغلبية الموافق والمخالف , فان اريد احدهما علي التعيين فممنوع , وان اريد مجموعهما فربما يسلم . قول الشارح : ( لا يعمل به ) اي بذلك القول المخرج . قول الشارح : ( لا يعمل به ) اي غالبا , ويجوز نسبته للامام . PageV01P014 قول الشارح : ( والجديد ما قاله بمصر ) اي احداثا واستقرارا . قول المتن : ( فالراجح خلافه ) قياس ما سلف ان يقول : فالاظهر او المشهور خلافه . قول الشارح : ( في مظانها ) اي محالها التي تظن تلك المساءل فيها , والظاهر ان مفرده مظنة . قول المتن : ( ينبغي ) اي يطلب ويحسن شرعا ترك خلوه منها . قول الشارح : ( اظهارا للعذر ) اي لان الزيادة تنافي الاختصار , وهو علة لكل من قوله صرح بوصفها وقوله وزاد عليه . قول المتن : ( واقول في اولها قلت الخ ) المراد بالاول والاخر معناهما العرفي فيصدق بما اتصل بالاول والاخر بالمعني الحقيقي , وقوله والله اعلم , كانه قصد به التبري من دعوي الاعلمية . قول الشارح : ( لتتميز الخ ) اي مع التبري من دعوي الاعلمية . قول الشارح : ( وقد قال مثل ذلك ) قد هنا للتقليل , وكذا قد الاتية . قول الشارح : ( وقد زاد عليه من غير تمييز ) لكن هذا النوع انما هو في القليل مثل اللفظة واللفظتين . قول الشارح : ( في هذا المختصر ) الاحسن في هذا الكتاب . قول المتن : ( من زيادة لفظة وقوله بعدها فاعتمدها ) اي الزيادة . قول الشارح : ( كثير ) PageV01P015 راجع للفظة , وقوله : وفي عضو ظاهر راجع لنحو اللفظة , وقوله : في قوله اي النووي . قول المتن : ( وكذا ما وجدته ) كذا خبر مقدم وما مبتدا مءخر . قول المتن : ( فاعتمده ) جواب شرط مقدر . قول الشارح : ( في نقله ) الضمير راجع للحديث , وقوله : لاعتناء اهله , علة لكونها معتمدة . قول المتن : ( ان تم ) جوابه محذوف دل عليه ارجو وتفسيره يقتضي ان المعلق هو الرجاء والظاهر انه المرجو كما لا يخفي . قول المتن : ( من احكام ) من بيانية . قول المتن : ( اصلا ) اي اءصل هذا النفي العام اصلا . قول المتن : ( ولو كان ) اي الخلاف بمعني المخالف , ففيه استخدام . قول الشارح : ( اي اتي الخ ) يرد به ان عامل الظرف ماخوذ من معني قوله فاني لا احذف الخ . قول المتن ( النفاءس ) ينبغي ان يختص بما فيه تنكيت اذ الزاءد المحض لا دخل له في شرح عبارة المحرر . قول الشارح : ( مع الشروع ) هي بمعني البعدية لان معية لفظ الاخر من متكلم واحد تكون بمعني البعدية . قول الشارح : ( من حيث الاختصار ) اي الكاءنة من حيث الاختصار , وقوله ايضا من حيث الاختصار متعلق بقوله لدقاءق . قول المتن : ( علي الحكمة ) هي السبب الباعث . قول الشارح : ( في الكلام ) قدر ذلك لان الحرف لا يحسن تعلقه بالمسالة . قول المتن : ( واكثر PageV01P016 ذلك ) اي ما ذكر من الدقاءق الناشءة عن الاختصار . قول المتن : ( التي لا بد منها ) صفة كاشفة . قول الشارح : ( كما قاله ) اي كالذي قاله , وفي التركيب قلاقة . قول الشارح : ( في قوله ) اي النووي . قول الشارح : ( في تمام هذا المختصر ) قيد بذلك لكون اطراف الكلام متاخية فيقوي الطباق بينهما , ويحتمل التعميم نظير ما قيل في قوله تعالي : { اياك نعبد واياك نستعين } وتمام بمعني اتمام , او في حصول تمامه الناشء عن اتمامه . قول الشارح : ( هذا المختصر ) يعني الكتاب . قول الشارح : ( بان يقدرني ) المراد بالقدرة العرض المقارن للفعل لا سلامة الاسباب والالات فقط , وقوله : كما اقدرني علي ابتداءه , ماخوذ من قوله : وارجو ان تم الخ اذ هو ظاهر في ذلك , وايضا من قوله : وقد شرعت في جمع جزء الخ , فان المراد مع الشروع في المختصر اي بعده . قول المتن ( تفويضي ) هو رد اموره اليه سبحانه وتعالي وقصده بها , وقوله : فانه لا يخيب من قصده , واستند اليه كانه يشير لما سلف . قول الشارح : ( ثم قدر وقوع المطلوب برجاء الاجابة ) الباء سببية لقوله PageV01P017 قدر . قول الشارح : ( في الاخرة ) الاولي التعميم . قول الشارح : ( تكرر به الدعاء لذلك البعض الذي منه المصنف ) هذا مبني علي ان العطف علي جملة ما سبق فيكون المراد به العطف اللغوي . PageV01P018
# | كتاب الطهارة
# وهي بضم الطاء بقية الماء الذي يتطهر به . قول المتن ( طهورا ) نقل النووي رحمه الله تعالي عن ابن مالك رحمه الله PageV01P019 تعالي ان فعولا قد يكون للمبالغة , وهي ان يدل علي زيادة في معني فاعل مع مساواته له في التعدي كضروب او اللزوم كصبور , وقد يكون اسما لما يفعل به الشء كالبرود لما يتبرد به , فيجوز ان يكون الطهور من الاول , وان يكون من الثاني ا ه واعلم انه قد انكر جماعة من الحنفية دلالته علي التطهير وقالوا لا يزيد علي معني المبالغة في وصف فاعله , اقول : كفاك حجة قاطعة علي فساده قوله صلي الله عليه وسلم { جعلت لي الارض مسجدا وطهورا } فان الطهور هنا ان لم يكن بمعني المطهر لم يستقم لفوات ما اختصت به الامة . قول الشارح : ( وان قيد لموافقة الواقع ) قال الاسنوي : الغرض ان يصح الاطلاق من غير تقييد بخلاف ما لا يصح الا PageV01P020 مقيدا . قول الشارح : ( ويشترط الماء المطلق ايضا في غسل المستحاضة ) لو قال : في وضوء المستحاضة لكان اولي قول الشارح : ( اذ ما صدق الطهور والمطلق واحد ) هو بالرفع . قول المتن : ( ولا يضر تغير لا يمنع الاسم ) دليله { انه صلي الله عليه وسلم اغتسل هو وميمونة رضي الله تعالي عنها من اناء واحد فيه اثر العجين } . قول المتن : ( وطحلب ) يشترط عدم الطرح في الطحلب ونحوه دون الطين ففيه خلاف التراب الاتي , ثم المراد هنا بالمذكورات اعم من المفتت المخالط . قول الشارح : ( فلا يمنع التغير به اطلاق الاسم ) كذا ذكره الامام حيث قال : لا يبعد ان يكون عدم امكان الاحتراز مسوغا للاطلاق عند اهل العرف واللسان . قول المتن : ( او بتراب ) اي بخلاف غيره من اجزاء الارض كالنورة . . قول المتن : ( قيل ونفلها ) قال الاسنوي : ليس معناه النفل دون الفرض اذ لا قاءل به , بل المراد ان النفل في ذلك علي هذا الوجه كالفرض . فيلزم ان تكون العلة علي الاول الفرض , وعلي الثاني احد الامرين من الفرض والنفل , فينتج ان غسل الذمية ليس بطهور قطعا وليس كذلك , فكان الصواب ان يقول : قيل بل عبادتها : قول المتن : ( غير طهور في الجديد ) الذي في الروضة ترجيح طريق القطع بذلك . PageV01P021 ( فاءدة ) جزم الرافعي في الشرحين والمحرر بان المستعمل مطلق منع من استعماله تعبدا . وقال النووي في تصحيح التنبيه : PageV01P022 انه الصحيح عند الاكثرين , لكن صحح في التحقيق وشرح المهذب والفتاوي انه ليس بمطلق . قول الشارح : ( وسياتي المستعمل في النجاسة في بابها ) اي هناك يبين انه نجس او طاهر او طهور الي غير ذلك من الاحكام الاتية ان شاء الله تعالي . قول المتن : ( ولا تنجس قلتا الماء ) لو كانت النجاسة جامدة فهل يجب التباعد عنها قدر قلتين او لا ؟ الجديد نعم , والفتوي علي خلافه , فلو فرض ان الماء قلتان فقط فعلي الاول لا يجوز الاغتراف منه , وعلي الثاني يجوز , وان كان الباقي ينجس بالانفصال , وقيل لا , قاله الرافعي . ( فاءدة ) نقل الاسنوي ان الشافعي رضي الله عنه نص علي عدم وجوب التباعد في اختلاف فيكون الفتوي علي الجديد PageV01P023 الموافق للقديم . قول المتن : ( قلتا الماء ) اي الطهور , فلو كان مسلوب الطهورية لتغيره بمخالط طاهر تنجس بالملاقاة علي ما يفهم من كلامهم , فلو زال التغير بعد ذلك فالوجه عدم الطهورية , ومثل هذا لو تغير القليل بما لا نفس له ساءلة ثم زال التغير . قول المتن : ( فان غيره فنجس ) نقل ابن المنذر الاجماع علي ذلك ثم اطلاقه يشمل التغير بما لا نفس له ساءلة وهو كذلك كما سياتي قريبا في كلام الشارح . قول الشارح : ( لانه لا يغلب فيه شء من الاوصاف الثلاثة ) اي لا يغلب عليه صفة التغير التي PageV01P024 ( فارغة ) PageV01P025 في الماء } . قول الشارح : ( فانه لا ينجس ماءعا لما ذكر ) يرجع لقوله لقلته . قوله : ( المتن : ( والجاري كراكد ) انظر هل للجاري من PageV01P026 الماءع غير الماء حكم الجاري من الماء في ان الجرية المتنجسة لا تتعدي لغيرها . قول المتن : ( اجتهد اي لو اشتبه ماء طاهر بنجس ) اي لان الاصل الطهارة قد عارضه تعين النجاسة , لكنه لما كان ترك الاصل في غير معين وجب النظر في التعيين . قول الشارح : ( بنون الرفع الخ ) اي ولا يصح عطفه علي يجتهد لثبوت النون , وكان نسخة الجمال الاسنوي التي وقعت له بحذف النون فانه قال انه مجزوم بحذف النون عطفا علي يجتهد , انتهي . واعلم ان الذي سلكه الاسنوي فيه اشكال , فان العطف علي يجتهد يفسد المعني الا ان يقال ان PageV01P027 بل تقرر حكم ما قبلها وتثبت ضده لما بعدها , وانه مع ذلك يمكن العطف اللفظي علي ما قبلها وتاثير الجازم في لفظ PageV01P028 المعطوف كالمعطوف عليه . . قول المتن : ( توضا بكل مرة ) اي ويعذر في تردده في النية للضرورة , قال بعضهم : هذه الضرورة تنتفي بوجود متيقن الطهارة مع ان الحكم اعم فيما يظهر . ( فرع ) اذا اشتبه المستعمل بالطهور يجوز له الاجتهاد , قال في شرح المهذب : ويجوز ان يتوضا بكل منهما مرة , ويغتفر التردد في النية للضرورة . انتهي . فقد انكشف لك انه ليس معني الضرورة تعذر الاجتهاد . قول المتن : ( اذا استعمل ما ظنه ) اي PageV01P029 جميعه بقرينة قول الشارح الاتي , ولو بقي من الاول شء وحينءذ فنقول وتغير ظنه انما ياتي علي طريقة الرافعي بمعني انه يجوز الاجتهاد ولا يجب لانه علي تقدير مخالفته للاول لا يعمل بالثاني فلا فاءدة فيه , وهذه المسالة هي المرادة من قول الشارح الاتي بخلاف ما اذا لم يبق منه شء , اما لو تلف احد الاناءين قبل الاجتهاد فلا اشكال في وجوب الاجتهاد وجوازه عند الرافعي , ومثل ذلك فيما يظهر ما لو اجتهد وتحير او ظن طهارة احدهما ثم تلف احدهما في الاولي او الذي ظن طهارته قبل استعماله في الثانية , فانه ينبغي اذا تيمم وصلي ثم حضرت صلاة اخري ان يجب الاجتهاد , ويجوز عند الامام الرافعي لان المحذور في المسالة الاولي اعني مسالة التلف بالاستعمال منتف هنا , اللهم الا ان يقال : هذا اعطي ما ثبت له من الاجتهاد فلا تجب اعادة الاجتهاد فيه . قول الشارح : ( لم يعد جزما ) هذا يوجب ان مراده الاراقة قبل الصلاة وقبل التيمم اذ لو اراقه بينهما لم يصح الجزم لان من يجعل الاراقة شرطا لصحة التيمم لا يعتبر الاراقة بينهما . قول الشارح : ( لزمه اعادة الاجتهاد ) اي اذا كان الذي ظن نجاسته باقيا والا فان لم يكن هناك سوي بقية الذي ظن طهارته فلا يستعمله ولا يجتهد بل يتيمم ويصلي , ولا اعادة سواء PageV01P030 تغير ظنه فيه ام لا كما صرح به الكمال المقدسي في شرح الارشاد , وهو ظاهر . قول المتن : ( وكان فقيها موافقا ) لو شك في موافقته ومخالفته , فالظاهر انه كالمخالف , وكذا الشك في الفقه الاصل عدمه فيما يظهر . قول الشارح : ( علي الرجال والنساء ) PageV01P031 قال الرافعي : لشمول معني الخيلاء وان جاز لهن الحلي بالذهب والفضة تزيينا كما ان افتراش الحرير يحرم عليهن كما يحرم علي الرجال , ولا يحرم اللبس عليهن , انتهي . وصحح النووي جواز افتراشهن للحرير لاطلاق الحديث . قول المتن : ( كياقوت ) منه العقيق كما قاله في شرح المهذب , ثم المراد نفيس الذات دون الصفة فقط . قول المتن : ( او صغيرة لزينة الخ ) استشكل PageV01P032 ( فارغة ) PageV01P033 الاسنوي هذا باتفاق الشيخين علي تحريم تحلية السكين والمقلمة ونحوهما مطلقا واتخاذ سن الخاتم ونحو ذلك , وفرق بعضهم بان النص ورد في تضبيب الاواني لكثرة الحاجة اليه بخلاف غيره , واعلم ايضا انه لا يجوز تمويه السيف والخاتم ونحوهما بالذهب وان لم يحصل منه شء بالعرض علي النار . قال الاسنوي : وقد يشكل علي ما ذكر هنا من التمويه الا ان يقال ذاك محمول علي ما يلبس بخلاف هذا , او يحمل ذاك علي نفس الفعل , وهذا علي الاستعمال , قال ابن النقيب : الاستعمال اولي بالمنع من الفعل بدليل جريان الخلاف في الاتخاذ دون الاستعمال .
# | باب اسباب الحدث
# قول المتن : ( هي اربعة ) قال الاسنوي : علة النقض بها غير معقولة فلا يقاس علي هذه الاربعة غيرها , ولك ان تقول : التعاليل الاتية في مساءل اللمس تقتضي انه معقول المعني . قول المتن : ( من قبله ) قيل : هذا التعبير من حيث شموله ما يخرج من PageV01P034 مدخل ذكر الزوج في المراة ومخرج بولها احسن من قول المحرر كغيره احد السبيلين . قول الشارح : ( وعلي هذا لا ينقض النادر في الاظهر ) كذا ذكره الاسنوي ايضا . قول الشارح : ( اي التمييز ) , اي فالاستثناء الاتي في المتن متصل . قول الشارح : PageV01P035 والاول استنبط منها معني خصصها ) اعترض علي هذا الاستنباط بعدم تعديه للميتة , اي مع انها لا تشتهي وتنقض . قول الشارح : ( والمحرم من حرم نكاحها ) اي علي التابيد , فلا ترد اخت الزوجة , وخروج اصول الموطوءة بشبهة وفروعها بين وكذا لا يرد PageV01P036 عليه امهات المءمنين رضي الله عنهن . قول المتن : ( وظفر ) فيه لغات ضم الظاء مع سكون الفاء وضمها وكسر الظاء مع سكون الفاء وكسرها واظفور قول المتن : ( ببطن الكف ) خرج به ظهر الكف فلا ينقض خلافا لاحمد رضي الله عنه , وانما سميت كفا لانها تكف الاذي عن البدن . قول الشارح : ( الاصل في ذلك حديث الترمذي الخ ) ان قلت لم قدمه علي الحديث الذي بعده PageV01P037 مع ان الذي بعده انص في المقصود من حيث ان الافضاء هو المس ببطن الكف بخلاف المس ؟ قلت : كانه لكثرة مخرجيه وايضا فقد قال البخاري : هو اصح شء في الباب . قول الشارح : ( ولهذا لا يتعدي النقض اليه ) اي بخلاف اللمس . قول الشارح : ( والقديم وحكاه جمع جديدا انه ينقض كفرج الادمي ) اي بجامع وجوب الغسل بالايلاج في كل منهما . PageV01P038 قول المتن : ( والصغير ) اي لشمول الاسم وهتك الحرمة بخلاف لمس الصغيرة . قول المتن : ( ولا ينقض راس الاصابع ) . قال في شرح المهذب : لو نبتت اصبع زاءدة في ظاهر الكف فلا نقض بها بخلاف ما لو نبتت علي استواء الاصابع في باطن الكف , كذا رايته علي هامش القطعة . قول الشارح : ( وحرفها وحرف الكف ) لا يشكل علي هذا الحاق حرف الرجل بالاسفل في مسح الخف لان الاصل هنا بقاء الطهارة , وهناك ان يكون المسح علي الظاهر فاستصحب الاصل في الموضعين . ( تنبيه ) قال بعض العلماء : المراد بما بين الاصابع اللحمية الفاصلة بين اصول الاصابع , والمراد بحرف الاصابع ما يستتر اذا انضم الاصبعان وان كان المتبادر الي الافهام تفسير ما بينهما بهذا الاخير , قلت : سبب هذا قول الشارح رحمه الله وحرفها وحرف الكف فان حرف الخنصر والابهام يدخلان في حرف الكف لانه الراحة مع بطون الاصابع , قيل : ويجوز ان يكون المراد بحروف الاصابع جوانبها المستطيلة التي تلي ظهر الكف . قول المتن : ( ومس ورقه ) اي كان لباطن الكف او غيره , وسواء PageV01P039 كان بحاءل او غيره PageV01P040 . قول الشارح : ( تبعا لها ) اي كما يفهم ذلك من قوة العبارة فتامل . PageV01P041 ( فاءدة ) لو كان القران منقوشا علي خشبة او طعام امتنع حرق الخشبة وجاز اكل الطعام , كذا نقله بعضهم عن القاضي PageV01P042 والذي في الروضة كراهة الحرق لا غير . ( فصل في اداب الخلاء وفي الاستنجاء ) قول الشارح : ( والصحراء كالبنيان ) نظير ذلك الصلاة في الصحراء فيقدم اليمين عند قصد المكان للصلاة فيه واليسار عند قصد الانصراف عنه . ( فاءدة ) من الاداب ان لا يطيل القعود علي الخلاء لانه يحدث منه الباسور وهو مكروه كما قاله في الروضة . قول الشارح : PageV01P043 ولكن شرقوا او غربوا ) اي اذا كان قاضي الحاجة في المدينة الشريفة وما سامتها والا فقد يكون التشريق والتغريب علي سمت الكعبة . قول الشارح : ( بمرتفع الخ ) الظاهر ان الساتر في هذا الباب لا بد ان يكون عريضا بحيث يستر العورة . قول الشارح : PageV01P044 يحصل له رشاش البول ) اي فيختص بالاستقبال , وهذا ما في الرافعي , وقال فيما روي من { انه صلي الله عليه وسلم كان يستمخر الريح } معناه PageV01P045 ينظر اين مجراها فلا يستقبلها لءلا يعود عليه البول , لكن يستدبرها انتهي , ونازع الولي العراقي في ذلك لما في الاستدبار من عود الراءحة الكريهة . قول الشارح : ( الذي يتخلي في طريق الناس الي اخره ) هذا مفرد واللعانان مثني , فلا بد من تاويل , وقد يقال : هو مثني في المعني باعتبار الطريق والظل . قول المتن : ( وتحت مثمرة ) قال في شرح المهذب سواء في ذلك المباحة والمملوكة . قول الشارح : ( قال في الروضة : يكره ذلك الا لضرورة ) اي ولو كان ذلك برد السلام . قول المتن : ( ويستبرء ) . PageV01P046 ( فاءدة ) يكره حشو الذكر بقطن ونحوه . قول الشارح : ( لان الظاهر من انقطاع البول عدم عوده كما قاله في الكفاية ) زاد في الكفاية ايضا : ولان الماء يقطع البول علي ما قد قيل . قول الشارح : ( والخبث بضم الخاء والباء ) قال في شرح مسلم : اكثر الروايات باسكان الباء , فقيل : هو المكروه مطلقا , وقيل : الشر , وقيل : الكفر , وقيل : الشيطان . قول المتن ( ويجب الاستنجاء ) خالف في هذا ابو حنيفة والمزني قياسا علي الاثر الباقي بعد استعمال الحجر , وذهب بعض المالكية الي ان الحجر لا يجزء مع وجود الماء , وذهب بعض العلماء الي تعين PageV01P047 الحجر . قول المتن : ( وجمعهما الي اخره ) وما في قصة اهل قباء من ان الثناء عليهم لجمعهم بين الماء والحجر . قال النووي : لا اصل له , قال النووي : بل وجه الثناء عليهم استعمالهم الماء لان العرب كانت تقتصر علي الحجر . قول المتن : ( وفي معني الحجر كل جامد طاهر الخ ) نقل النووي في شرح المهذب عن الخطابي جواز استعمال النخالة ودقيق الباقلا في غسل الايدي ونحوها . قال الزركشي : والظاهر ان عدم استعمال المطعوم لا يتعدي الاستنجاء الي ساءر النجاسات , فيجوز استعمال الملح مع PageV01P048 الماء في غسل الدم , قال : وظاهره جواز استعمال الخبز ونحوه في ذلك وفيه نظر . قول المتن : ( وجلد ) قيل : ان كان ابتداء كلام فلا خبر له , وان كان معطوفا علي كل لزم ان يكون قسيما مع انه فرد من كل جامد الخ , وكذا اذا عطف علي جامد يلزم مثل PageV01P049 هذا ولو قال : ومنه جلد , لكان اولي , والمخلص ان يقال : هو من عطف الخاص علي العام . . قول المتن : ( والوسط ) كل موضع صلح فيه بين كالصف والجماعة والقلادة فانه باسكان السين لا غير , وان لم يصلح فيه بين كالدار والساحة فالفتح , ويجوز الاسكان علي ضعف نبه عليه النووي في الدقاءق . . PageV01P050 ( فارغة ) PageV01P051
# | باب الوضوء
# قول الشارح : ( والاصل في النية الخ ) من الادلة ايضا من القران قوله تعالي : { اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا } لان المعني فاغسلوا لاجلها كما تقول اذا ذهبت الي السلطان فتلبس اي لاجله . قول المتن : ( كفاه نية الاستباحة الخ ) بحث الاسنوي جواز ساءر الكيفيات في الوضوء المجدد قياسا علي الصلاة المعادة . قول المتن : ( دون الرفع ) PageV01P052 ( فارغة ) PageV01P053 في شرح الروض نقلا عن الرافعي ان حكمه كالمتيمم في انه ان نوي استباحة الفرض استباحه والا فلا . قول الشارح : ( والثاني يقول قصده حالة كماله ) الضمير في قوله : قصده يرجع للشخص والضمير في كماله يرجع لقوله : ما يندب . PageV01P054 قول الشارح : ( في وجوب غسل ظاهر الخارج ) هذا بعمومه يشمل الخارج من اللحية وغيرها من الشعور النادرة الكثافة , فتستفيد منه ان باطن الخارج الكثيف ولو من عذار ونحوه لا يجب غسله قطعا عند الشيخين , فيكون مقال المنهاج وفي قول بالنظر للكثيف ايجاب غسل ظاهره فقط , وان كان ظاهر قوله وفي قول الخ يابي ذلك . قول الشارح : ( وزاده مع غيره ) هو حكم ظاهر الخارج من غير اللحية . PageV01P055 قول الشارح : ( حتي اشرع الخ ) اي دخل فيها , ومنه اشرع بابا الي الطريق اي فتحه , ذكره الجوهري . . PageV01P056 ( . قول المتن : ( الا PageV01P057 للصاءم بعد الزوال ) انظر هل في معناه الممسك لترك النية ونحو ذلك . قول الشارح : ( والمراد الخلوف الخ ) لك ان تستشكل في هذا بانه من باب ذكر فرد من افراد العام بحكمه , وهو لا يخصص الا ان يقال التخصيص واقع بالمفهوم , نظيره ما قيل في الحديث { من مس ذكره فليتوضا } مع حديث الافضاء , ثم تامل هذا الحديث مع احاديث طلب السواك للصلاة والوضوء PageV01P058 ( فارغة ) PageV01P059 ونحو ذلك تجدهما متعارضين , فما المرجح لحديث الخلوف ؟ . قول . [ < > ] 61 قول المتن : ( وغسل كفيه ) قيل في غسل الكفين والمضمضة والاستنشاق لطيفة وهي الاحاطة بمعرفة صفات الماء من اللون والطعم والريح . PageV01P060 قول المتن : ( تفضيل الجمع ) اي واما اصل السنة فيحصل بكل كيفية من ذلك . قول الشارح : ( وفي البخاري من حديثه الي اخره ) هذا اصرح من حديثه السابق , وذلك لان قوله فيما سبق فعل ذلك ثلاثا ان كان مرجع الاشارة ادخال اليد وما بعده وهو الظاهر كانت تلك الرواية مقيدة للغرفات الثلاث كما هنا , وان كان مرجعها مضمض واستنشق لم يفد ذلك , والله اعلم . قول الشارح : ( ودليل الفصل القياس علي غيرهما الي اخره ) هذا قد يرد عليه الكيفية الثانية من كيفيتي الوصل المتقدمتين . . PageV01P061 قول المتن : ( كمل بالمسح عليها ) الظاهر ان حكمها كالراس من الاستعمال برفع اليد في المرة الاولي , ولو مسح بعض الراس ورفع يده ثم اعادها علي العمامة لتكميل المسح صار الماء مستعملا بانفصاله عن الراس , وهذا ظاهر , ولكن يغفل عنه كثير عند التكميل علي العمامة , ثم ذلك القدر الممسوح من الراس هل يمسح ما يحاذيه من العمامة ظاهر العبارة ؟ لا . . قول الشارح : ( بخنصر يده اليسري ) قال امام الحرمين : اليسري واليمني في ذلك سواء , قال في التحقيق : وهو المختار , وقال في شرح المهذب : وهو الراجح المختار . قول المتن : ( وتقديم اليمني ) . قال القفال في محاسن الشريعة : الحكمة في تقديمها التيمن اذ PageV01P062 اليمين من اليمين وهو حصول الخير , والشمال تسمي الشوماء . . قول المتن : ( واطالة غرته الخ ) قال الاسنوي : كلامه يدل علي انه يشترط اتصالهما بالواجب وانه ان شاء قدمهما وان شاء قدمه انتهي . قول الشارح وهي اي الاطالة لكن عبارة الاسنوي PageV01P063 والغرة غسل مقدمات الراس وصفحة العنق مع الوجه والتحجيل غسل بعض العضدين مع الذراعين وبعض الساقين مع الرجلين . .
# | باب مسح الخف
# قول المتن : ( مسح الخف ) عن الحسن البصري انه قال : حدثني سبعون من الصحابة { ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي PageV01P064 الخف } , انتهي . قال بعض الاصحاب : القراءتان في الارجل بالنصب والجر , كالايتين فقراءة النصب للغسل وقراءة الجر للمسح , وهو يرفع الحدث علي الاصح في الزواءد خلافا لما دل عليه كلام الرافعي في الشرح الصغير . قول الشارح : ( ارخص للمسافر ثلاثة ايام الخ ) اي مسح ثلاثة ايام , ثم حذف المضاف فانتصب المضاف اليه انتصابه علي التوسع , وانما قلنا ذلك لضعف عمل المصدر محذوفا , ولان صلة ان وهو يمسح الاتي لا يعمل فيما قبله وقوله ان يمسح عليهما بدل من المصدر المقدر , ثم PageV01P065 الظاهر انه قدم هذه الرواية علي رواية مسلم لانها اتم فاءدة , وفيها التصريح بانه رخصة . قول الشارح : ( لان وقت المسح يدخل بذلك فاعتبرت مدته منه ) هذا التعليل يقتضي عدم جواز المسح في تجديد الوضوء قبل الحدث وليس كذلك . قول الشارح : ( اليوم الاول ليلته ) اليوم مفعول مقدم وليلته فاعل . قول الشارح : ( كان احدث وقت الفجر ) عبر في هذا بالكاف وفي الذي قبله بالباء لان عدم سبق الليلة ليومها صادق بغير مدخول الكاف كما لا يخفي . قول الشارح : ( ثم مسح المسافر ثلاثة ) اي وهو سفر القصر يستدعي ان يكون سفره قدرها ولو ذهابا وايابا , وذلك يقتضي ان يكون المقصد سفر قصر لان الايام معتبرة بلياليها , وكانه حاول بذلك دفع اعتراض الاسنوي حيث قال : شرط جواز الثلاثة ان يكون السفر طويلا , فان قيل : انما لم يقيد السفر بالطويل لان القصير وهو ما دون اليوم والليلة لا يتصور المسح فيه ثلاثة ايام بلياليهن , قلنا : ممنوع فان اسم السفر شامل للذهاب وللاياب وللاقامة بينهما اذا كانت دون ثلاثة , انتهي . وقولي يقتضي الخ محل وقفة فتامل . قول المتن : ( فان مسح حضرا ثم سافر ) خرج بالمسح ما لو حصل الحدث في الحضر ولم يمسح فيه فانه ان مضت مدة الاقامة قبل السفر وجب تجديد PageV01P066 اللبس , وان مضي يوم مثلا من غير مسح ثم سافر ومضت ليلة من غير مسح فله استيفاء مدة المسافرين وابتداءها من الحدث الذي في الحضر , هكذا ظهر لي من كلامهم , وهو واضح نبهت عليه ولا يذهب الوهم الي خلافه والله اعلم . قول الشارح : ( ولو مسح سفرا بعد حدثه حضرا الخ ) اي ولا يضر في ذلك كون ابتداء المدة من الحدث , كما لو سافر بعد دخول وقت PageV01P067 الصلاة حضرا , فانه يجوز له قصرها في السفر بخلاف ما لو شرع قبل سفره . قول الشارح : ( والمتخذ من الجلد الضعيف ) هذا PageV01P068 بلفظه جعله الاسنوي تفسير الجوارب الصوفية وعبارة الرافعي , وكذا الجوارب المتخذة من الجلد التي تلبس مع المكعب , وهي الجوارب الصوفية لا يجوز المسح عليها حتي تكون بحيث يمكن متابعة المشي عليها وتمنع نفوذ الماء ان اعتبرنا ذلك , اما لصفاقتها او لتجديد القدمين او النعل علي الاسفل . قول الشارح : ( مع كونه قويا كما في البسيط ) ففي البسيط اعتبر النفوذ والصب والقوة . . قول المتن : ( ولا يجزء جرموقان ) هو فارسي معرب , والجرموق خف فوق خف , كذا عرفوه , وحينءذ فكل رجل فيها جرموق وهو الخف الاعلي , والثنية في المتن بهذا الاعتبار . قول الشارح : ( هما خف الخ ) اي كل منهما خف , او اراد بيان حقيقة الجرموق مع قطع النظر عن خصوص التثنية , هذا ولكن ظاهر عبارته كما تري ان كلا من الاسفل والاعلي يسمي جرموقا , وان في كل رجل جرموقين , وفيه بعد . قول الشارح : ( كل منهما صالح ) بين به ان هذه الصورة هي محل القولين دون باقي الصور الاتية في كلامه . قول الشارح : ( والثاني يجزء ) اي ويكون الاعلي بدلا عن الخف الاسفل , والاسفل بدلا عن الرجل , هذا هو الاظهر من ثلاثة اوجه ثم علي الجواز ايضا يجوز ثالث واكثر واعلم ان عدم الجواز يشكل عليه تجويز تعدد الانتظار في الرباعية في صلاة الخوف مع ان السنة انما وردت بانتظارين فما الفرق . قول الشارح : ( فان مسح الاسفل الخ ) PageV01P069 مثل ذلك يجري في مسالة القولين السابقة بان يصور وصول البلل الي الاسفل من محل الخرز . قول . قول المتن : ( ويكفي مسمي مسح الخ ) اي خلافا لابي حنيفة بالتقدير بثلاثة اصابع ولمالك في التعميم الا مواضع الغضون , ولاحمد في التقدير باكثر الخف لنا تعرض النصوص لمطلق المسح . قول الشارح : . . ( او سفرا ) جمع سافر كراكب وركب , قاله الاسنوي قول الشارح : ( دل الامر بالنزع ) وجه استفادة ذلك من حديث صفوان ان الاستثناء ليس من يامرنا بل من عدم النزع , وكل من المستثني والمستثني منه مورد ومحل للطلب المدلول عليه يامرنا , فيكون الاثبات الذي افاده الاستثناء مطلوبا ومامورا به , ونظير ذلك قوله تعالي : { امر الا تعبدوا الا اياه } . قول المتن : ( غسل قدميه ) اي والظاهر انقطاع المدة ايضا كما في الجنابة , ثم رايته في الكفاية صرح بان نزع الرجل من الخف مبطل للمدة . PageV01P070
# | باب الغسل
# قول المتن : ( الغسل ) قيل : لما كان الغسل من الجنابة معلوما قبل الاسلام من بقية دين ابراهيم عليه الصلاة والسلام كما بقي الحج والنكاح لم يحتج الي بيان كيفيته في الاية بخلاف الوضوء . قول الشارح : ( الا في الشهيد فسياتي انه لا يغسل ) يريد بذلك ان المءلف رحمه الله ذكره فلا يعترض به عليه . . قول المتن : ( وكذا ولادة بلا بلل ) الظاهر ان الولادة المذكورة تحرم الوطء كالحيض والنفاس , قيل : ان الولادة بلا بلل توجد كثيرا في نساء الاكراد . ( فاءدة ) اذا اوجبنا الغسل منها فهل تبطل الصوم ؟ الاصح في التحقيق نعم , والاقوي في شرح المهذب لا كالاحتلام . قول الشارح : ( والثاني يقول الولد لا يسمي منيا ) اي ويجب الوضوء , كذا في الاسنوي , وقد يفهم عدم وجوبه علي الاول , وفيه نظر لانه منعقد من منيها ومني الرجل . قول الشارح ( وتحصل للرجل ) اي تتحقق وتوجد بالدخول للحشفة وخروج المني , PageV01P071 فليست غيرهما والا فما وجه اضافة الوجوب هنا الي امر مترتب علي دخول الحشفة وخروج المني وعدم اعتبار ذلك في باقي الاسباب كالحيض . قول المتن : ( حشفة ) . قال الامام : وفي اعتبار قدر الحشفة في البهيمة كالقرد ونحوه كلام يوكل الي فكر الفقيه . ( فرع ) الفقيه . قول الشارح : ( من مقطوعها ) يجوز ان يكون حالا من المضاف , وكذا من المضاف اليه لان المضاف بمعني المماثل , فهو عامل ولانه كالجزء ايضا , وعلي الاحتمال الثاني تفيد العبارة ان القدر معتبر بحشفة ذلك العضو . واما قوله : منه , فقد تنازع فيه حشفة وقدر , والغرض من كونه منه ايضاح المراد من العبارة ببيان ان المءثر دخول الحشفة او قدرها بحيث تكون تلك الحشفة او قدرها من الشخص حذرا من ان يوهم خلاف ذلك بسبب تنكير الحشفة يدلك علي ان هذا مراده ان الماتن في الكلام علي التحليل في باب النكاح , قال اذا طلق الحر ثلاثا لم تحل له حتي تنكح وتغيب بقبلها حشفته او قدرها . قال الشارح : من مقطوعها , ولم يقل منه لان الصغير هناك يعني عنه . قول الشارح : ( منه ) حال من المضاف اليه في قدرها . قول الشارح : ( ويصير الادمي جنبا ) نعم يستثني منه الميت فلا تجب اعادة غسله لانقطاع التكليف عنه . قول المتن : ( وبخروج مني ) سمي بذلك لانه يمني اي يصب PageV01P072 فيقال : امني ومني ومني , والاول افصح . قول الشارح : ( مع فتور الذكر ) يرجع لقول المتن او لذة بخروجه . قول : المتن : ( والمكث في المسجد ) اي ولو في هواءه , ولو كان بعض المكان مسجدا علي سبيل الشيوع حرم ايضا بخلاف الاعتكاف PageV01P073 وصحة الصلاة للماموم المتباعد عنه امامه فوق ثلاثماءة ذراع . قول الشارح : { ولا جنبا الا عابري سبيل } اي فانه دليل علي ان المراد بالصلاة في الاية مواضعها قال الله تعالي : { لهدمت صوامع وبيع وصلوات } . ( فاءدة ) ذكر صاحب التلخيص من خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم دخوله المسجد جنبا , ومال اليه النووي رحمه الله . . قول المتن ( والقران ) اي اللفظ ومثله اشارة الاخرس , قاله القاضي في فتاويه . قول الشارح : ( او حيض ) لو كان علي PageV01P074 المراة حيض وجنابة فنوت احدهما فقط ارتفع الاخر قطعا , واستشكل القطع مع جريان الخلاف في نظيره من الوضوء . قال الامام النووي : والفرق صعب , انتهي . قلت قد يلوح فارق من جهة ان نيته رفع الحدث الاكبر من حيث اقتضاءها تعميم جميع البدن اقوي من نية الوضوء لاختصاصها ببعض الاعضاء يدلك علي قوتها استتباعها للاصغر دون العكس . . قول الشارح : ( وقد يكون مندوبا ) فيه نظر فان الوضوء قد يكون مندوبا ويصح بنية الوضوء . قول المتن : ( وتعميم شعره ) لما روي عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : { من ترك موضع شعرة من جنابة فعل به كذا وكذا من النار } قال علي : فمن ثم عاديت شعر راسي , وكان يجز شعره . قول الشارح : ( حتي الاظفار ) ليست من البشرة . قول المتن : ( ولا تجب مضمضة واستنشاق ) خلافا لابي حنيفة . . PageV01P075 قول المتن : ( ثم الوضوء ) الظاهر انه يستحب ايضا في الاغسال المسنونة ايضا . قول الشارح : ( كغضون البطن والابط ) وكذا السرة وبين الاليتين وتحت الاظفار وتحت الركبتين . قول الشارح : ( خروجا من خلاف الخ ) لنا قوله صلي الله عليه وسلم : { اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات فاذا انا قد طهرت } . قول الشارح : ( كالوضوء ) بل اولي . قول المتن : ( وتتبع لحيض ) لو تركته كره . قول الشارح : ( كفي الماء ) عبارة الاسنوي كفي , اي في حصول السنة , كذا قاله الرافعي ا ه . وقال غيره كفي في ازالة اللوم PageV01P076 المترتب علي ترك هذه السنة المءكدة لا انه كاف في حصولها , ثم الظاهر ان المراد بكفاية الماء هو الغسل الشرعي لا ادخال ماء في الفرج بدل الطيب المذكور . قول الشارح : ( للاعلام بالتريب في الاولوية ) فيه رد علي الاسنوي حيث قال : لا يءخذ ذلك من عبارة الكتاب وافادة الترتيب ظاهرة , وكونها في الافضلية لا يفيده المنهاج . . قول المتن : ( بخلاف الوضوء ) اي ولو كان مكملا للتيمم , واما التيمم فلا يستحب تجديده ولو مكملا للوضوء . قول الشارح : ( اذا صلي بالاول صلاة ما ) كان حكمة ذلك ان لا يكون بدونه في معني الكرة الرابعة . قال الاسنوي : وهو مكروه اذا لم يءد بالاول شيءا . قلت : ينبغي ان تكون كراهة تحريم لانه عبادة فاسدة حينءذ . قول المتن : ( والغسل عن صاع ) من السنن ايضا ان يقول بعده اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله , قاله في الروضة , وفي التحقيق يقول بعده ما يقوله بعد الوضوء . ( فرع ) تسن الموالاة فيه ايضا كالوضوء . قول الشارح : ( لان الماء يصير مستعملا اولا في النجس فلا يستعمل في الحدث ) اي ولا يضر في ذلك قصد الحدث معه , بل لوجود القصد للحدث ارتفع الخبث دونه علي راي الرافعي رحمه الله تعالي , وقوله مستعملا يوافق بحث الشيخين في مسالة تجدد الحدث للمنغمس السالفة في الطهارة , وقول الشارح : ويرفعهما الماء معا , اي جميعا . قول المتن : ( حصلا ) قال في البحر : والاكمل ان يغتسل للجنابة , ثم للجمعة ذكره اصحابنا انتهي , ولو صام يوم عاشوراء عنه وعن نذر . قال الاسنوي : القياس عدم الصحة لواحد منهما , لكن افتي البارزي بحصولهما معا . . PageV01P077 ( فارغة ) PageV01P078
# | باب النجاسة
# قوله : ( هي كل مسكر ) لما كان الاصل في الاعيان الطهارة لانها خلقت لمنافع العباد وان كان في بعضها ضرر ففيه نفع PageV01P079 من جهة اخري شرع المءلف في ضبط الاعيان النجسة ليعلم ان ما عداها في حكم الطهارة , وقد استدل علي نجاسة الخمر بالاجماع , حكاه ابو حامد وابن عبد البر . قال الاسنوي : كانهما ارادا اجماع الطبقة المتاخرة من المجتهدين والا فقد خالف في ذلك ربيعة شيخ مالك والمزني . . . قول الشارح : ( لانه لا يجوز اقتناءه بحال ) نقضه الاسنوي بالحشرات , انتهي . وذهب مالك رحمه الله الي طهارة الكلب والخنزير , ولكن يغسل من ولوغهما تعبدا . ( تنبيه ) ما عدا ذلك من الحيوانات طاهر الا الدود المتولد من الميتة , والحيوان المربي بلبن كلبة علي وجه مرجوح فيهما . قول الشارح ( وكذا ميتة الادمي في الاظهر ) خص الاحوذي في شرح الترمذي الخلاف بغير الشهيد , ثم علي القول بنجاسة الميت يطهر بالغسل عند ابي حنيفة واختاره البغوي . قال الاسنوي : والمعروف من مذهبنا خلاف ذلك . . قول المتن : ( وقء ) لو قاء الماء او نحوه قبل الاستحالة فينبغي كما قال الاسنوي ان لا يكون نجس العين بل يطهر الماء بالمكاثرة اخذا من مسالة الحب الصحيح اذا القته الدابة . قول المتن : ( وروث ) قال في الدقاءق : هو شامل للخارج من الادمي وغيره , بخلاف العذرة فانها PageV01P080 خاصة بالادمي . قول الشارح : ( انها تحك المني الخ ) قال المحاملي رحمه الله : يستحب غسله رطبا وفركه يابسا ا ه . قلت : لو قيل باستحبابه مطلقا خروجا من الخلاف لم يكن بعيدا . . قول الشارح : ( من الادمي ) الظاهر انه قيد بذلك لان الامام ( الرافعي ) رحمه الله قاءل بنجاسة مني غير الادمي , فكذا علقته ومضغته فيما يظهر , ثم رايت الاسنوي قال : يشترط في طهارة العلقة والمضغة علي قاعدة الرافعي ان يكونا من الادمي فان مني غيره نجس عنده فهما اولي بالنجاسة منه , قال : ويدل عليه تردده في هذا الكتاب في نجاستهما مع جزمه بطهارة المني , يعني من الادمي , واما علي ما ذهب اليه المصنف من طهارة المني المذكور ففيه نظر ا ه . قال ابن النقيب : لك ان تمنع كونهما اولي بالنجاسة من المني فانهما صارا اقرب الي الحيوانية منه , وهو اقرب الي الدموية منهما , واما جزمه بطهارة المني فهو في مني الادمي , والشارح رحمه الله لم يفرض الكلام فيه بل فرضه PageV01P081 في مني غيره , والخلاف فيه ا ه . قول الشارح : ( ينجس ذكر المجامع ) اي ويجب غسل البيض , قال في الشامل : اما الولد فلا يجب غسله اجماعا . قول الشارح : ( اولي بالنجاسة ) اي منها في الادمي اي فيكون الاصح الطهارة في العلقة والمضغة . غاية الامر انا ان قلنا بالمرجوح وهو النجاسة في الادمي فهنا اولي , وهذا كما تري ظاهر او صريح في ان الشارح رحمه الله يري ان PageV01P082 الرافعي قاءل بطهارتهما من الحيوان الطاهر , فيوافق ما سلف في النجاسة عن ابن النقيب . قول الشارح : ( والخمر المشتد الي اخره ) كانه عرفها هنا لوقوعها في المتن او ليرتب عليها المذكور بعد ذلك والا فقد عرفها اول الباب بقوله : هي المتخذة من ماء العنب . قول الشارح : ( وقال البغوي الخ ) قلت يدل له ما قال اعني الامام البغوي لو القي الماء في عصير العنب حالة عصره لاستقصاء ما فيه واستخراجه لم يضر بلا خلاف لانه من ضروريته . . قول المتن : ( وكذا باطنه ) قد رايت علي هامش قطعة الاسنوي حاشية نصها المراد بالباطن ما يشق فيظهر . قاله ابو الطيب , انتهي . قول الشارح : ( كجلد الكلب ) خالف في هذا ابو حنيفة رحمه الله تعالي . قول المتن : ( بحريف ) هو الذي يحرف الفم . قاله الاسنوي . قول المتن : ( لا شمس وتراب ) مثلهما الملح كما في الزواءد . قول المتن : ( في اثناءه ) ربما يقتضي عدم جواز تقدمه وليس كذلك اذ لو نقعه في الماء ثم استعمل الادوية PageV01P083 طهر علي الاصح . قول المتن : ( غسل سبعا ) قال العجلي في شرح الوسيط : وتستحب ثامنة . قول الشارح : ( لكثرة ما يلهث ) اللهث ادلاع اللسان مع كثرة التنفس . . PageV01P084 قول المتن : ( غير لبن ) اي ولو من غير ادمي ولو مغلظا . قول الشارح : ( فنضحه ) . قال الجوهري : النضخ بالمعجمة مثل النضح بالمهملة سواء انتهي . وقيل : ما ثخن كالطين فبالمعجمة وما رق كالماء فبالمهملة . قول الشارح : ( اي للتغذي الخ ) عبارة ابن يونس شارح التنبيه لم يستقل بالطعام اي يكفيه عن اللبن انتهي . وقال ابن يونس شارح التعجيز : المراد بالمستقل ان يكون PageV01P085 غير اللبن غالبا في غذاءه , انتهي . قول المتن : ( ولا يضر بقاء لون الي اخره ) اي لما روي ابو هريرة رضي الله عنه { ان خولة بنت يسار اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله انه ليس لي الا ثوب واحد وانا احيض فيه فكيف اصنع فقال : اذا تطهرت فاغسليه ثم صلي فيه قالت فان لم يخرج الدم ؟ قال : يكفيك الماء ولا يضرك اثره } رواه احمد وابو داود ولكن فيه ابن لهيعة , مختلف فيه . قول الشارح : ( كلون الدم وريح الخمر ) خصهما بالتمثيل لان لنا وجها بالعفو عن لون الدم دون غيره ووجها بالعفو عن ريح الخمر دون غيره . قول الشارح : ( وفي اللون وجه ) عبارة المحرر تفيده . قول الشارح : ( كما في المستعمل في رفع الحدث ) نظير لقوله لانتقال المنع اليها . قول الشارح : ( وفي القديم انها مطهرة ) يعبر عن هذا بان للغسالة حكم نفسها قبل الورود , وعن PageV01P086 الثاني بان لها حكم المحل قبل الورود وعن الاول بان لها حكم المحل بعد الورود , وعلي هذه الاقوال ينبني حكم المتطاير من غسلات الكلب , فلو تطاير من الاولي فعلي الاظهر يغسل ستا , وعلي الثاني سبعا , وعلي القديم لا شء . . قول الشارح : ( كالخل الخ ) قال الاسنوي : اما غير الدهن فبالاجماع , واما الدهن فمحل الخلاف كما قاله في الكفاية فيما اذا تنجس الدهن ببول او خمر ونحوهما مما لا دهنية فيه , فان كان المنجس له ودك الميتة لم يطهر بلا خلاف , ولو عصي الشخص باصابته النجاسة كان ضمخ بها ثوبه او بدنه وجب ازالتها علي الفور والا فلا نظير الصلاة ونحوها , ذكره الاسنوي نقلا عن الروضة , ثم قال : واما العاصي بالجنابة فيحتمل الحاقه بذلك , والمتجه خلافه لان ما عصي به في النجاسة باق بخلاف الجنب . PageV01P087
# | باب التيمم
# قول المتن : ( يتيمم المحدث والجنب ) قيل حكمة تخصيصهما كونهما محل النص في القران والسنة . قول المتن : PageV01P088 فان تيقن المسافر فقده ) قيل التقييد به للغالب قلت لان ان تقول , قد جعل احوال المسافر ثلاثة تيقن الفقد وتوهم الوجود وتيقن , الوجود كما يعلم بالنظر في كلامه رحمه الله , وحينءذ فالحال الثالث لان تتوقف في كون المقيم فيها كالمسافر من كل وجه بدليل ان المقيم يقصد الماء المتيقن وان خرج الوقت بخلاف المسافر . قوله ايضا : ( فان تيقن المسافر فقده ) قال الولي العراقي : هو مثال لا قيد , قال الاسنوي : هو للغالب . قول الشارح : ( اي وقع في وهمه اي ذهنه الخ ) يعني ليس المراد بالتوهم في المتن معناه المعروف عند الاصوليين , وهو الطرف المرجوح بل المراد به وقوع الشء في الذهن راجحا او مرجوحا او مستويا وقوعه وعدمه . قول المتن : ( طلبه ) انما وجب الطلب لانه طهارة ضرورة ولا ضرورة مع امكان الماء , وقوله من رحله هو مسكن الشخص من حجر او شعر او غيره , ويطلق ايضا علي ما يستصحبه من الاثاث . قول المتن : ( ورفقته ) هم الجماعة PageV01P089 ينزلون معا ويرحلون معا سموا بذلك لارتفاق بعضهم ببعض . قول الشارح : ( مستوعبا لهم ) قال العراقي : الا ان يخشي فوت الوقت . قول المتن : ( ضرر نفس الخ ) مثله مجرد الوحشة بخلاف نظيره من الجمعة وتنكير النفس والمال لافادة عدم الاختصاص به , واعلم ان خوف خروج الوقت مثل ذلك كما سياتي في كلام الشارح قول الشارح : ( قال في شرح المهذب الخ ) لم يتعرض لمثل ذلك في الطلب من حد الغوث السابق , وهو ما اعتمده شيخنا في المنهج وشرحه , وفرق بحصول اليقين هنا , والظن هناك , وجعل الاختصاصات تغتفر هنا ولا تعتفر هناك . قول المتن : ( فان كان فوق ذلك تيمم ) انظر هل الامر كذلك في المقيم او لا لان القضاء لازم له علي كل حال , وفي شرح المقدسي ان المقيم يجب قصده الماء المتيقن وان خرج الوقت نافلا له عن الروضة كاصلها , وعلله بما ذكرناه , ثم رايته في الروضة مسطورا كما قال , وحينءذ فمسالة البءر التي قالوا فيها لا يجب الصبر الي بعد الوقت اذا كانت النوبة لا تصل اليه الا بعد خروج الوقت يتعين فرضها في السفر . قول الشارح : ( ولو انتهي PageV01P090 الي المنزل في اخر الوقت والماء في حد القرب ) الظاهر ان حد الغوث لذلك بدليل مسالة البءر اذا علم ان النوبة لا تصل اليه الا بعد خروج الوقت . قوله : ( قال الرافعي : وجب قصده ) هو ما اقتضته عبارة المنهاج والمصنف لا يجب , الظاهر ان المراد بعدم الوجوب ما يشمل عدم الجواز . . قول الشارح : ( لياتي بالصلاة بالوضوء الفاضلة علي الصلاة بالتيمم اول الوقت ) يعني ان فضيلة التاخير ناشءة عن هذا كما ان مفضولية التعجيل ناشءة عما بعدها وعبارة الاسنوي رحمه الله لان التقديم مستحب والوضوء من حيث الجملة فرض , فثوابه افضل . قول المتن : ( فتعجيل التيمم افضل ) هذا قد يشكل عليه استحباب التاخير لمن رجا زوال عذره المسقط للجمعة قبل خروج الوقت , وفرق بينهما في شرح الروض بان الجمعة تفعل اول الوقت غالبا وتاخير الظهر الي فواتها ليس بفاحش بخلاف التيمم من ان راجي الماء لا حد لتاخيره فيلزم منه التاخير الي اخر الوقت , ويخاف معه فوات الصلاة . قول الشارح : ( والثاني انتظاره افضل ) هو مذهب الاءمة الثلاثة . قول الشارح : ( لما تقدم ) ولان تاخير الظهر مامور PageV01P091 به عند شدة الحر محافظة علي الخشوع المسنون , فتاخير الصلاة محافظة علي الوضوء المفروض اولي , والفرق لاءح . قول الشارح : ( واعترضه ابن الرفعة بان الصلاة بالتيمم لا يستحب اعادتها بالوضوء ) اعترضه ايضا بان الفرض هو الاول علي الاصح ولم تشمله فضيلة الطهارة بالماء ومدرك القاءل بالتاخير اداء الفرض بالماء وهو منتف هنا . قول الشارح : ( ان الروياني نقله ايضا عن الاصحاب ) الضمير في قوله نقله يرجع لقوله لا يستحب اعادتها . . قول المتن : ( ولو وجد ماء لا يكفيه ) الاحسن قراءته بالمد والهمز ليحترز به عما لو وجد شيءا يصلح للمسح خاصة كبرد او ثلج لا يذوب , فان التيمم يكفيه ويجب القضاء علي الحاضر دون المسافر علي الاصح من ثلاثة اوجه في كتاب الطهارة من شرح المهذب . ( فرع ) لو كان جنبا وعلي بدنه نجاسة ووجد ماء يكفي احدهما تعين للنجاسة فيغسلها ثم يتيمم , ولو تيمم قبل غسلها جاز في الاصح . قول الشارح : ( والثاني لا يجب ) اي كما لو وجد بعض الرقبة في الكفارة وجوابه ظاهر ثم تصويرهم يشعر بالجواز جزما حتي اذا استعمل المقدور عليه ثم قدر علي الباقي فيكمل , كذا قاله الاسنوي . قول المتن : ( بثمن مثله ) قال الرافعي فيه ثلاثة اوجه اظهرها عند الاكثرين انه المقدار الذي تنتهي اليه الرغبات في الموضع في تلك الحالة , والثاني كالاول الا انه لا يعتبر تلك الحالة بل غالب الحالات . قول الشارح : ( ولا يجب الشراء بزيادة علي ثمن المثل وان قلت ) مثل ذلك الة PageV01P092 الاستقاء لكن بحث الرافعي فيها اغتفار الزيادة التي يجب بذلها في تحصيل الماء , قال لان الالة تبقي له , والماء يجب تحصيله فيغتفر ثمنه . قول المتن : ( الا ان يحتاج اليه لدين مستغرق او مءنة سفره ) لو كان معه ماء لا يحتاج اليه للعطش لكن يحتاج الي ثمنه في شء من ذلك جاز له التيمم ذكره في شرح المهذب . قول المتن ( لدين ) ولو مءجلا . قول المتن : ( مءنة سفره ) اي ولو مباحا ومثله سفر غيره لمن يخاف انقطاعه عنه . قول المتن : ( حيوان محترم معه ) قيد الشارح بالمعية هنا وترك ذلك في العطش الاتي , والظاهر انهما سواء , وقول المتن محترم اي ولو كافرا , وقول الشارح معه , هذه عبارة الروضة وليست بشرط فيما يظهر . . قول المتن : ( ولو وهب ) يقال وهب له ووهب منه وباع له وباع منه فالاولي لغة القران , والثانية جاءت بها احاديث كثيرة . قول المتن : ( وجب القبول ) اي اذا كان ذلك بعد دخول الوقت . قول الشارح : ( والاولي في الروضة واصلها ) يريد بالاولي قبول الهبة والعارية والقرض , وبالثانية سءال ذلك . قول الشارح : ( اثم ولزمته الاعادة ) اي ما دام امكان الوضوء باقيا , فان تعذر بالرجوع PageV01P093 او التلف فلا , ما لو اتلف الماء الذي معه بعد دخول الوقت ولو لغير غرض شرعي , قاله ابن المقري وكذا لو بلغ فوق حدالقرب . قول الشارح : ( اي الماء ) مثل الماء ثمنه . قول المتن : ( فلم يجده بعد الطلب ) في الرافعي تصوير المسالة بما اذا لم يجده وغلب علي ظنه العدم . قال الاسنوي : وهو للاحتراز عما اذا تحقق بقاءه ولكن التبس عليه وضاق الوقت فانه لا يتيمم بل يستمر علي الطلب الي ان يجده كنظيره من الازدحام علي البءر انتهي . قلت : قد قالوا في مسالة البءر لو علم ان النوبة لا تنتهي اليه الا بعد خروج الوقت تيمم , وقول الشارح الاتي ووجد كذا هو في الرافعي وشرح المهذب وهو يقتضي الجزم بعدم القضاء فيما لو استمر عدم الوجدان وقول المتن قضي مراده ما يشمل الاعادة في الوقت , اي فالقولان جاريان سواء وجده بعد ذلك في الوقت او خارجه , هذا هو الظاهر وخلافه بعيد جدا . ( تنبيه ) قيد الاسنوي محل القول في الثانية بما اذا امعن في الطلب ناقلا ذلك عن تصوير الرافعي رحمه الله . قول الشارح : ( وقيل في قضاءه القولان ) محله اذا امعن في الطلب . قول المتن : ( ولو مالا ) قال الشيخ ابو محمد : لو غلب علي ظنه PageV01P094 لقيا الماء عند الاحتياج اليه للعطش لو استعمل ماء معه لزمه استعماله , والظاهر ان هذه مقالة , ففي الروضة له ان يتزوده وان كان يرجو الماء في الغدو لا يتحققه علي الاصح . قول المتن : ( مرض يخاف معه ) مثله الخوف من حدوث المرض . قول المتن : ( علي منفعة عضو ) اي كلا او بعضا . قول الشارح : ( اي طول مدته ) اي وان لم يزد الالم ومثل ذلك زيادة المرض وان لم تطل المدة , وعلة الاظهر ان الضرر بهذا اشد من بذل الزيادة اليسيرة علي ثمن الماء , وقد جوزوا التيمم لاجلها . قول الشارح : ( ومقابل الاظهر الخ ) استند قاءله ايضا الي ما ورد عن ابن عباس من تفسير المرض بالذي يخاف معه التلف , ولان الشين المذكور فوات جمال فقط . قول الشارح : ( فلا اثر لخوف ذلك ) الاشارة ترجع لكل من قوله : قليل سواد , وقوله : عن الفاحش قول الشارح : ( واستشكله ) الضمير فيه يرجع لقوله ذلك ووجه الاستشكال ما فيه من الضرر لا سيما اذا كان ذلك في مملوك نفيس فان الخسران فيه اكثر من , الخسران الحاصل من الزيادة علي ثمن المثل , واجيب بما حاصله انه يغتفر في الاستعمال من PageV01P095 الضرر ما لا يغتفر بسبب التحصيل بدليل ان الماء المستغني عنه يستعمله في المفازة ولو بلغت قيمته اضعاف ثمن ماء الطهارة , وبان نقصان القيمة غير محقق بخلاف الزيادة المذكورة . قال بعضهم : ولان الخسران في مسالة الشراء يرجع الي المستعمل بخلاف هذه اي فان الخسران فيها يرجع الي مالك الرقيق . . قول المتن : ( غسل الصحيح ) المراد من ذلك العضو الجريح , اما باقي الاعضاء فلا خلاف في وجوبه وعلل وجوب غسل باقي العضو الجريح بالقياس علي وجوب غسل باقي الاعضاء عند فقد احدها . قول الشارح : ( قول المحرر غسل الصحيح ) هو اقتصار منه علي الطريقة القاطعة لانها الراجحة . قول الشارح : ( لينغسل بالمتقاطر منها الخ ) لو تعذر بنفسه وجبت الاستنابة ولو باجرة , فان تعذر ففي شرح المهذب انه يقضي لندوره , ولا يجب مسح موضع العلة بالماء وان كان لا يخاف منه لان الواجب انما هو الغسل , كذا نقله الرافعي عن الاءمة , انتهي , واستشكله الاسنوي بان الجبيرة اذا تعذر غسل ما تحتها من الصحيح يجب مسحه كما نص عليه الشافعي , واتفق عليه الاصحاب , فانت قد تفرق بان واجب الجبيرة المسح وهو بدل عن الصحيح الذي تحتها , فحيث امكن مسح الصحيح اتجه وجوبه بخلاف هذه المسالة . قول المتن : ( فان جرح عضواه الخ ) لا يقال اذا جرح بعض وجهه ويده مثلا ثم غسل صحيح الوجه ينبغي ان يكفيه تيمم واحد PageV01P096 عن الوجه واليد , ويكون الترتيب معتبرا فيما يمكن غسله ساقطا فيما لا يمكن لانا نقول : اجيب بان العضو الواحد لا تتجزا طهارته ترتيبا وعدمه . ( قوله المتن : ( كجبيرة الخ ) ايضاحه ما قاله الرافعي رحمه الله المعتبر في حاجة الالقاء ان يخاف شيءا من المضار السابقة لو لم يلقها , قال : والغالب في مثلها ان يكون ذلك الوضع بحيث لا يخاف منه ايصال الماء وانما يقصد الانجبار انتهي . وقوله : لا يمكن نزعها . قال الاسنوي : الاولي ولا يمكن نزعها لان العبارة توهم ان الممكن النزع لا يسمي ساترا , قلت : يمكن دفعه بان كان ناقصة , والله اعلم قول الشارح : ( بان يخاف منه محذور مما سبق ) منه يعلم ان الجبيرة يجب نزعها وان وضعت علي طهر ما لم يخش المحذور , غاية الامر انها ان وضعت علي حدث وجب القضاء والا فلا . قول الشارح : ( وفي التيمم هنا قول انه لا يجب الخ ) عللوا ذلك بان المسح علي الجبيرة بدل عن الصحيح الذي تحتها دون الجريح فالتعليل مشكل نعم ظاهر عبارة الرافعي وغيره انه يدل عن جميع ما تحتها , وهذا التعليل يعضده قول الشارح , ولا يتاقت مسحها , اي علي الاصح , ومقابله ثلاثة ايام للمسافر ويوم وليلة للمقيم . قال الامام : محل الخلاف اذا امكن الرفع عند انقضاء المدة من غير ضرر فان لم يمكن فلا خلاف في جواز الاستدامة انتهي , وفيه نظر يراجع من الاسنوي قول الشارح : ( فلا يجب مسحها به ) لكن يستحب , واما عند عدم الساتر فيستحب مسحها بالتراب . قول الشارح : ( ولو قدر علي غسله وجب ) لو تعذر PageV01P097 غسله ولكن امكن مسحه بالماء وجب ايضا . قول الشارح : ( علي طهر ) اي كامل كالخف لا طهارة العضو فقط وبحث في الخادم ان من عليه حدث اصغر لو وضعها في غير اعضاء الوضوء ثم اجنب فهو وضع علي طهر . قول المتن : ( لم يعد ) بضم اوله وقوله غسلا بفتح اوله . قول الشارح : ( غسل ) هو بفتح اوله . قول الشارح : ( الغسل والوضوء ) قال في شرح المهذب : اتفق الاصحاب في كل الطرق علي ان استءناف الغسل غير واجب . وقال الرافعي : فيه خلاف كما في الوضوء , قال : والذي قاله ضعيف او متروك انتهي . PageV01P098
# | ( فصل ) فيما يتيمم به
# قول المتن : ( يتيمم بكل تراب ) ذهب ابو حنيفة رضي الله عنه الي جوازه بكل ما هو من جنس الارض كالاحجار وغيرها وذهب مالك رضي الله تعالي عنه الي ذلك , وزاد الصحة بكل ما هو متصل بالارض كالاشجار والزروع لنا الاية فانها دالة علي ذلك خصوصا مع قوله تعالي منه فانها تدل علي ان المسح بشء يحصل علي الوجه واليدين بعضه , وقد انصف الزمخشري من الحنفية فانه ذكر سءالا يدل علي المنع بالحجر ونحوه ثم قال : قلت هو كما يقول , والحق احق من المراء ا ه . ولنا من السنة ايضا حديث { جعلت لنا الارض مسجدا وترابها وفي رواية وتربتها طهورا } حيث لم يقل : وطهورا , والتراب اسم جنس . وقال المبرد : جمع واحده ترابة . قول الشارح : ( ومن شان التراب ) اي فترك المصنف تقييده في الغبار كما فعل في الرمل لذلك لكن في كلام الشافعي رضي الله عنه تراب له غبار . ولذا قال الاسنوي : لا بد من تقييد التراب بان يكون له غبار , قول المتن : ( وبرمل فيه غبار ) اي منه حتي لو سحق الرمل وتيمم به جاز كما قاله النووي في فتاويه لانه من طبقات الارض , والتراب جنس له . قال ابن النقيب في عبارة المتن المذكورة : التيمم بالغبار لا بالرمل . قول المتن : ( ومختلط بدقيق ونحوه ) ولو من فتات الاوراق التي تقع علي الارض بكثرة . قول المتن : ( وقيل ان قل الخليط جاز ) نقل الرافعي عن الامام ان PageV01P099 ضابط القلة والكثرة ظهور الرءية وعدمه , ثم قال : اعني الرافعي , ولو اعتبرنا الاوصاف الثلاثة كما في الماء لكان مسلكا . قول الشارح : ( والثاني يجوز ) لانه لا يرفع الحدث ( كذا علله الرافعي رحمه الله ) . قال الاسنوي : وقياسه جريان الخلاف في ماء صاحب الضرورة . قول المتن : ( وكذا ما تناثر ) . قال الرافعي : انما يثبت له حكم الاستعمال اذا انفصل بالكلية واعرض المتيمم عنه . قال الاسنوي : وعليه فلو اخذه من الهواء وتيمم به جاز . قول الشارح : ( فلم يعلق ) هو بفتح اللام . قول الشارح : ( ولا مانع PageV01P100 من ذلك ) اي كما يجوز وضوء الجماعة من اناء واحد قاله الاسنوي . قول المتن : ( واركانه الخ ) ذكر له خمسة اركان وجعل القصد شرطا , لكنه في الروضة جعلها سبعة فعد القصد والتراب ركنين , وما في المنهاج اولي . قال بعضهم : جعل القصد ركنا اولي من النقل لتعرض الاية له بخلاف النقل . قول الشارح : ( لما تقدم ) يعني من ان القصد شرط وانما يتحقق بالنقل . قال الرافعي : وغير هذا الاستدلال اوضح منه , انتهي . قول الشارح : ( ذكره في الشرح الصغير الخ ) الظاهر ان مرجع الضمير قوله : وفي ضمن النقل الي هنا . قول الشارح : ( وكذا لو اخذه من العضو الخ ) مثله في جريان الخلاف , والترجيح لو سفت الريح ترابا علي كمه فمسح به وجهه . نعم لو احدث بعد نقل التراب من الارض وقبل المسح . قال الاسنوي : بطل نقله , وعليه النقل ثانيا , واستشكل لما سلف وبمسالة التمعك ا ه . واجاب شيخنا في شرح الروض بان محل الاحتياج الي النقل ثانيا اذا لم يجدد النية بعد الحدث فان قلت علي ما قاله شيخنا متي ينوي ؟ قلت : يحتمل ان يكون محلها عند رفع اليد مريدا مسح الوجه , ويحتمل تخريجه علي التمعك , فيكتفي بها عند وصول التراب للوجه وفيه بعد اذ النظر الي ذلك يقتضي عدم اشتراط النية عند اول نقل التراب . نعم ينبغي ان يلحق بالتمعك ما لو وضع وجهه علي التراب الذي بيده مع النية لانه حينءذ يصدق عليه انه نقل بالعضو الممسوح اليه كما علل بذلك مسالة التمعك , وبالجملة فهذا المحل مشكل يحتاج الي تامل , فان قولهم يجب اقتران النية باول النقل واستصحابها ذكرا الي المسح يشكل علي ما قاله شيخنا , ويرجح كلام الاسنوي فليتامل . قول الشارح : ( والثاني لا يكفي فيهما ) الضمير يرجع لكل من قول المتن , فلو نفل من وجه الخ ومن قول الشارح , وكذا لو اخذه من العضو وردده . قول الشارح : ( كالنقل من بعض العضو الي بعضه ) يريد به الترديد علي العضو بدليل قوله الاتي بخلاف ترديده عليه يعني ان الترديد المذكور غير كاف لعدم تحقق النقل به لانه ترديد لا نقل كما سلف في قول المتن , فلو سفته ريح . قول الشارح : ( بخلاف ترديده عليه ) اي فانه لا يسمي نقلا . قول الشارح : ( لانفصال التراب ) اي وبه ينقطع عن التراب حكم المنقول منه كما تقدم . PageV01P101 قول الشارح : ( والاصح انه يكفي الخ ) ينبغي ان يكون مثله ما لو اخذ التراب بيده من غير نية او سفته ريح عليها ثم وضع وجهه عليه مع النية . قول المتن : ( لا رفع الحدث ) اي لان التيمم لا يرفعه لقوله صلي الله عليه وسلم في قصة عمرو : { يا عمرو صليت باصحابك الصبح وانت جنب } ثم ان امامته بهم مشكلة علي قول الشافعي تلزم الاعادة في التيمم من البرد . قول الشارح : ( والثاني يكفي كما في الوضوء ) . قال ابن شهبة : وتكون كمن تيمم للنفل ثم رايت الاسنوي عزاه لشرح المهذب . قول المتن : ( او فرضا الخ ) لو نوي فرضين استباح احدهما ولو ظن ان عليه فاءتة فتيمم لها فبان خلافه لم يصح تيممه بخلاف الوضوء PageV01P102 لعدم وجوب نية الاستباحة , ولانه يرفع الحدث . قول المتن : ( ايضا او فرضا الخ ) له مع الفرض ايضا صلاة الجنازة كما سياتي في المتن , واما خطبة الجمعة فهل له فعلها مع الفرض , وقع لشيخنا في المنهج وشرحه التصريح بجواز ذلك حيث قال : له مع الفرض نفل وصلاة جنازة وخطبة جمعة , ثم قال بعد ذلك : لو نوي بالتيمم استباحة خطبة الجمعة امتنع الجمع به بينها وبين صلاة الجمعة ا ه . قلت : قد صرح الاسنوي عند قول المنهاج ولا يصلي بتيمم غير فرض بشمول الفرض فيه لخطبة الجمعة , وهذا هو المنقول والحق , بل كلامه في شرح البهجة كالصريح في ذلك , والذي اوقعه في ذلك نظره الي انها من فروض الكفاية فالحقها بالجنازة ثم لما وجدهم مصرحين بامتناع الجمع بين الجمعة وخطبتها بتيمم حاول حمل ذلك علي ما اذا تيمم لخطبة الجمعة فلا يصلي به الجمعة لانها اعلي , ورتب علي فهمه هذا ان له بنية النفل فعل خطبة الجمعة , كما له صلاة الجنازة , حيث . قال في المنهج : او نوي نفلا فله غير فرض عيني من النوافل وفروض الكفايات ا ه . وبالجملة فليس له ان يجمع بين الفرض وخطبة الجمعة كما هو صريح في كلامهم , واما استفادة خطبة الجمعة بنية النفل فكلامهم كالصريح في امتناعه ايضا كما انه كالصريح في صحة الفرض بنية خطبة الجمعة والله اعلم , ثم رايت ابن المقري صرح بما قلته في ارشاده حيث قال : والتيمم لفرض فرض واحد كخطبة ومنذورة ولو نوي غيره مع نفل وجناءز ا ه . قول المتن : ( او نفلا ) لو نوي النفل ونفي الفرض لم يستبح الفرض قطعا فيما يظهر . قول الشارح : ( اما في الاولي فكما لو نوي بوضوءه الخ ) هذا يوجه بان الوضوء يرفع الحدث . قول الشارح : ( واما الثانية فلان الصلاة تتناول الفرض والنفل ) اختاره الاسنوي وعضده بان المفرد المحكي بال يعم وبان ما استند اليه الاول من القياس علي ما لو تحرم بنية الصلاة حيث تنعقد نفلا يرد بانه لا يمكن ان يجمع فيها بين فرض ونفل بنية واحدة , ولو فعل لم يصح . قول الشارح : ( وله بنية النفل صلاة الجنازة ) زاد في المنهج وساءر فروض الكفاية وقضيته PageV01P103 انه يستبيح بنية النفل خطبة الجمعة وفيه نظر . قول الشارح : ( لان النفل اكد منها ) اي لانه من مهمات الدين بدليل حله للمتحيرة , ومنعها مس المصحف والقراءة في غير الصلاة ووطء الزوج وغير ذلك . قول المتن : ( ولا ترتيب ) هو بالفتح لا بالرفع عطفا علي ايصاله ثم المراد نفي الوجوب لا السنة . قول المتن : ( فلو ضرب بيديه ) . قال الاسنوي : يفهم منه ان الشرط عند من يوجب الترتيب تاخر الضربة الماسحة لليد عن الماسحة للوجه , لا عن مسحه ويفهم منه ايضا انه لو ضرب اليمين قبل اليسار , ثم مسح بيساره وجهه وبيمينه يساره جاز ايضا ا ه . وانظر هل يشترط في الاخيرة ان ينوي مع ضربه باليسار او لا ؟ . قول المتن : ( ومسح وجهه الخ ) اعلم انه اذا ضرب راحتيه بعد مسح الوجه تادي فرضهما بمجرد الضرب ومماسة التراب , وقيل لا , والا لما صلح الغبار الذي عليهما المسح محل اخر من اليدين , فعلي الاول يكون ما ذكروه في الكيفية المشهورة من انه عند انتهاءها يمسح احدي راحتيه بالاخري مستحبا , وعلي الثاني واجبا , ثم انهم اغتفروا نقل التراب من احدي اليدين الي الاخري بخلاف الوضوء . قال ابن الصباغ وغيره : الفرق ان اليدين كعضو واحد فلا يحكم بالاستعمال الا بالانفصال , والماء منفصل بخلاف التراب , وايضا المتيمم يحتاج الي ذلك فانه لا يمكنه اتمام الذراع بكفها , نقله الاسنوي . قول المتن : ( وجوب ضربتين ) PageV01P104 ويستحب في كل ضربة ان تكون باليدين جميعا . قول الشارح : ( لانه ابلغ الخ ) اي ولاغتناءه ايضا عن اشتراط التخليل لكن اذا فرق في الاولي فقط يجب عليه التخليل لان الواصل قبل مسح الوجه غير معتد به في المسح وان كان كافيا في النفل لعدم اشتراط الترتيب فيه . قول الشارح : ( ليكون مسح جميع الوجه باليد ) . ( تتمة ) لو كانت اليد نجسة فضرب بها علي تراب ومسح بها وجهه جاز علي الاصح , ذكره في الروضة . قول المتن : ( فوجده ) من ذلك ما لو سمع شخصا يقول عندي ماء اودعنيه فلان بخلاف اودعني فلان ماء , نقله الرافعي في كفارة الظهار عن بعضهم واقره . قول المتن : ( ايضا فوجده ) مثله وجود ثمنه ومثل الوجدان توهمه بشرط ان يكون قبل الصلاة . قول المتن : ( بمانع ) . قال الاسنوي : منه ان يكون به مرض يمنع من استعماله , ثم مثل الوجدان التوهم , لكن شيخنا في شرح المنهج الحقه به PageV01P105 قبل الصلاة وجعله غير مءثر مطلقا في اثناء الصلاة , قلت : ورايت في كلام الاسنوي ما يخالفه بعمومه حيث قال في التعليل قول المنهاج , وان اسقطها فلا لانها لما لم تبطل في هذه الحالة بالتوهم , فكذلك بالتحقق لانهما متلازمان . الا تري انهما يءثران قبل الشروع ولا يءثران بعد الفراغ ا ه . وهو كما تري دال علي ان التي لا يسقط فرضها بالتيمم يءثر فيها توهم الماء كوجوده بخلاف ما صرح به شيخنا من التفرقة , وهي الحق الموافق لمقتضي الارشاد وتصريح شارحه . قول المتن : ( والشرح فلا تبطل ) استشكل ذلك الاسنوي بما لو ابصر الاعمي في الصلاة بعد التقليد في القبلة . قول المتن : ( وقيل يبطل النفل ) . قال الاسنوي : ادخاله للنافلة في الصلاة المنقسمة الي ما يسقطها وما لا يسقطها يفيد ان المتيمم المقيم ونحوه كما يلزمه قضاء الفريضة يستحب له قضاء النافلة المءقتة علي خلاف ما يقتضيه كلامهم . قول المتن : ( والاصح ان قطعها الخ ) اي ولا يستحب قلبها نفلا لانه انشاء نفل , وتاثير الماء في الفرض كهو في النفل . قول الشارح : ( من اتمامها ) خروجا من خلاف من حرم الاتمام . PageV01P106 قول المتن : ( لا يجاوز ركعتين ) اي لانه الاحب والمعهود فيه . قول الشارح : ( اذا وجد الماء قبل اتمامها ) خرج به ما لو شرع في الثالثة فله اتمامهما . قول الشارح : ( ولو كان المنوي ركعة لم يزد عليها ) واردة علي الكتاب لان الواحد لا يسمي عددا . قول المتن : ( ولا يصلي بتيمم غير فرض ) له ان يصلي به مع الفرض المعادة في الجماعة كالمنسية في خمس يجمعها بتيمم PageV01P107 لان الفرض واحد . قول المتن : ( غير فرض ) خالف في هذه ابو حنيفة رضي الله عنه . قول الشارح : ( في جواز الترك ) اي وعدم PageV01P108 انحصار العدد . قول المتن : ( لهن ) متعلق بكفاه لا بتيمم . قول المتن : ( ليس منها التي بدا بها ) الظاهر ان فعله للاولي بالتيمم الثاني حرام فتامل . قول المتن : ( قبل وقت فعله ) قضيته ان الراتبة البعدية لا يصح التيمم لها الا بعد فعل الظهر , وفيه نظر يقوي عند خروج وقت الفريضة . قول الشارح : ( وسياتي في اواخر الجناءز ) هذا الكلام ربما يءخذ منه عدم صحة التيمم للجمعة قبل PageV01P109 فعل الخطبة , لكن صرح شيخنا في شرح المنهج بخلافه . قول الشارح : ( لحرمة الوقت ) اي ولما روت { عاءشة انها استعارت قلادة من اسماء فهلكت , فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اناسا في طلبها , فحضرت الصلاة وليسوا علي وضوء , ولم يجدوا ماء فصلوا وهم علي غير وضوء , فانزل الله اية التيمم } , رواه الشيخان , وقد تمسك من منع وجوب الاعادة بهذا الحديث , واجيب بان ذاك كان قبل نزول اية التيمم وعدم الماء في السفر ليس بنادر , فصلاتهم اذ ذاك بغير طهور ناشءة عن عذر عام , ويستفاد من قوله لحرمة الوقت ان الفاءتة ولو بغير عذر لا يفعلها وهو كذلك , اي لا يجوز فعلها قول المتن : ( ويعيد ) اعلم ان كل موضع وجبت فيه الاعادة , فالذي عليه الجمهور ان الفرض هو المعادة , وقيل كلتاهما , وهو الافقه , وقيل الاولي , وقيل احداهما لا بعينها . قال في شرح المهذب : وفاءدة الخلاف تظهر في مساءل منها اذا اراد ان يصلي الثانية بتيمم الاولي . قول الشارح : ( لم تجب الاعادة اذ لا فاءدة فيها ) قضية كلامه في شرح المهذب تحريمها . قول المتن : ( ويقضي المقيم المتيمم ) هذا بعمومه PageV01P110 يشمل صلاة الجنازة فيتكلف الشخص التوجه الي القبر ليعيد الصلاة اذا وجد الماء بعد ان صلي عليها بالتيمم , ويحتمل خلافه للمشقة . نعم نقل الاسنوي عن ابن خيران ان المقيم لا تصح صلاته بالتيمم علي الجنازة . ( تنبيه ) لو يمم الميت وصلي عليه ثم وجد الماء وجب غسله لانه خاتمة امره ذكره البغوي , ولكن نازع فيه الزركشي في الخادم , وحمله علي الحضر . قول الشارح : ( المتيمم لفقده ) ولو لظما او سبع او الة الاستقاء ونحو ذلك . قول الشارح : ( لوجوب تيممه ) اي واذا وجب صار عزيمة لا رخصة ذكره الرافعي وعلله الامام بانه لما لزم فعله خرج عن مضاهاة الرخص المحضة , ثم محل هذا اذا كان الفقد حسيا , فان كان الماء موجودا واراد التيمم لمرض او عطش او نحوهما فانه لا يصح التيمم , ذكره في باب المسح علي الخفين من شرح المهذب , ونقل عن جماعة انه لا خلاف فيه , ذكره الاسنوي . قول الشارح : ( وما ذكره من القضاء في الاقامة الخ ) انظر هل العبرة بمحل التيمم او الصلاة الذي في شرح الارشاد الاول . قول الشارح : ( وجب القضاء في الاصح ) اي وان كان حكم السفر نافيا . قول الشارح : ( والثالث يقضي الحاضر دون المسافر ) يدل له قضية عمرو اذ لم ينقل انه امرهم بالقضاء واجيب بانه علي التراخي وتاخير البيان جاءز . قول الشارح : ( لعموم المرض ) اي فكان مسقطا للمشقة كما ان الحيض لعمومه اسقط القضاء . قول الشارح : ( وما سياتي له ) اي للرافعي . قول المتن : ( علي طهر ) هل المراد طهر كامل او طهر ذلك العضو الظاهر الاول كالخف نعم بحث الزركشي ان المحدث حدثا اصغر لو PageV01P111 وضع اللصوق في غير اعضاء الوضوء ثم اجنب فهو وضع علي طهر . قول المتن : ( قضي علي المشهور ) الذي في الشرحين , وشرح المهذب , واشعرت به عبارة المحرر حكاية طريقين اظهرهما القطع بالوجوب . والثاني علي القولين في الوضع علي الطهر للضرورة بخلاف الخف , فكان ينبغي التعبير بالمذهب كما قاله الاسنوي . قول الشارح : ( وابن الوكيل الخ ) قضية اطلاقه ان كلامه هذا في الموضوعة علي حدث .
# | باب الحيض
# نقل البخاري في صحيحه عن بعضهم ان الحيض اول وقوعه في بني اسراءيل انتهي , وقيل : بل وقع لامنا حواء عند قطع PageV01P112 الشجرة . قول المتن : ( تسع سنين ) اي اتمام التاسعة , وقيل : نصفها , وقيل : الطعن فيها , وهي جارية في امكان بلوغها بالانزال بخلاف الصبي , فتمام التاسعة , وقيل نصف العاشرة , وقيل تمامها , والفرق حرارة طبع النساء , ذكره النووي في شرح المهذب . قول الشارح : ( قمرية ) اي هلالية وهي ثلثماءة واربعة وخمسون يوما وسدس يوم لقوله تعالي : { يسالونك عن الاهلة } . قول الشارح : ( تقريبا ) وقيل تحديدا , وعليه فقيل يضر بقية اليوم , وقيل ان رات قبل التسع اقل من يوم وليلة وبعدها يوما وليلة فالجميع حيض , وان انعكس فليس بحيض , وان كان يوما وليلة بعضه قبل وبعضه بعد ففيه وجهان والثاني قول المتولي ورجحه في التحقيق . قوله : ( كما يءخذ ) يرجع لقوله متصلا . قوله ايضا : ( كما يءخذ ذلك من مسالة تاتي ) هي قول المصنف والنقاء بين الحيض اذ قضية جعل اقل النقاء المتخلل بين دماء اقل الحيض حيضا ان لا تكون دماء الاقل التي تخللها ذلك النقاء اقل الحيض في حالة تخلله بل الحيض هي مع ذلك النقاء فيعلم بلا ريب ان شرط تحقق اقل الحيض حيضا فقط ان يكون دماء متصلة قدر يوم وليلة , فالحاصل ان تحقق وجود الاقل فقط لا يكون الا مع الاتصال اذ لو فرض نقاء في خلال دم اليوم والليلة زاد الحيض عن الاقل . قول المتن : ( خمسة عشر ) ذهب الحنفية الي ان اكثر الحيض عشرة . قول الشارح : ( اخذا PageV01P113 من المسالة الاتية ) يرجع لقوله وان لم يتصل . قول المتن : ( والصوم ) اي بالاجماع , قال الامام : وهو تعبد لا يعقل معناه , وقيل معناه كونه يضعفها . قول المتن : ( وما بين سرتها ) اي لانه حريم للوطء , واما الوطء فظاهر ويءخذ من قوله : ما بين سرتها وركبتها جواز الاستمتاع بهما . قول الشارح : ( اي مباشرته ) هو موافق في ذلك لعبارة التحقيق , وشرح المهذب , فيجوز الاستمتاع بالنظر خلافا لما اقتضته عبارة الروضة والشرحين وابن الرفعة من المنع حيث عبروا بالاستمتاع . قال الاسنوي : القياس تحريم PageV01P114 مباشرتها له فيما بين سرته وركبته . قول الشارح : ( بوطء ) وهو كبيرة . قول المتن : ( وقيل لا يحرم غير الوطء ) اي ولكن يكره . قول الشارح : ( واختاره المصنف ) اي لقوله صلي الله عليه وسلم { اصنعوا كل شء الا النكاح } وظاهره ان المراد علي هذا القول الوطء في الفرج . قول الشارح : ( وسياتي في كتاب الطلاق الخ ) توطءة لصحة استثناء الطلاق اي اذا كانت حرمته معلومة مما ذكره في كتاب الطلاق , فكانه ذكره هنا . قول الشارح : ( وهي ان يجاوز الدم اكثر الحيض ويستمر ) فسرها بهذا ليعلمك ان قوله حدث داءم ليس تفسيرا للاستحاضة . قول المتن : ( حدث داءم ) . قال الاسنوي : ليس تفسيرا للاستحاضة بل هو حكم اجمالي , ولا يلزم ان السلس ونحوه استحاضة , والسلس بفتح اللام مصدر . قال الاسنوي بعد ذكر ذلك : وقوله كسلس للتشبيه لا للتمثيل . قول الشارح : ( وهو ان لا ينقطع ) يفيدك ان السلس في المتن بفتح اللام . قول الشارح : ( بان تشده الخ ) يسمي ذلك تلجما واستثفارا . قال الاسنوي : من اللجام وثفر الدابة لانه يشبههما . قول الشارح : ( وان كانت صاءمة تركت الحشو نهارا ) اي وانما لم PageV01P115 تراع مصلحة الصلاة لدوام الاستحاضة , وان الحشو لا يزيل الدم بخلاف مسالة الخيط المبتلع قبل الفجر وطرفه خارج , فان الاصح مراعاة الصلاة . قول الشارح : ( والثاني لا يجب تجديدها ) اي لانه لا معني للامر بازالة النجاسة مع استمرارها بخلاف الامر بالطهارة مع استمرار الحدث . قال الاسنوي : والوجهان جاريان فيما لو انتقضت طهارتها بلمس او ريح او نحوه كما لو ارادت صلاة فرض ثان , فان بالت وجب التجديد قطعا . قول المتن : ( بعد الوضوء ) اي ولو في الصلاة . قول الشارح : ( فوضوءها باق بحاله ) . قال في شرح البهجة : الا اذا جددت الوضوء بعد الانقطاع فانه يبطل بهذا العود لانه وضوء ازال الحدث فتاثر به . PageV01P116
# | ( فصل ) في بيان المستحاضة واقسامها
# قول الشارح : ( فاكثر ) اندفع بهذا ما قيل : اقله لا يمكن ان يعبر اكثره . قول الشارح : ( او معتادة ) رات الدم بصفة او بصفتين ولو تاخر القوي لان الفرض عدم عبوره خمسة عشر . قول الشارح : ( في غيرها ) اي غير ايام المعتادة هذا بعمومه يفيدك ان الخلاف ثابت في الصفرة والكدرة الواقعتين للمعتادة في غير ايام عادتها وللمبتداة المستحاضة وغيرها , وظاهره اقتضاء استواء الخلاف في الكل والذي في القطعة الحال الثاني ان تكون مبتداة فاذا رات صفرة او كدرة فللواقع في مردها حكم الواقع في غير ايام العادة عند الجمهور , وقيل حكم الواقع في العادة كذا ذكره الرافعي وغيره وظاهر هذا التصوير انما هو في المستحاضة , فلو رات المبتداة ذلك ولم يجاوز اكثر الحيض فهل يتخرج علي هذا الخلاف او يقطع بانه كالواقع في غير ايام العادة محل نظر , انتهي . قول الشارح : ( من سواد او حمرة ) اقتصاره عليهما يقتضي ان تقدم الشقرة لا يكفي . قول الشارح : ( بين PageV01P117 المبتداة والمعتادة ) اي ولو كانت الصفرة والكدرة واقعتين في ايام العادة ولا ينافي ذلك قوله وحكاية وجه , ويجوز ان يكون مراده الواقع في غير ايام العادة , واعلم ان الذي في الاسنوي عن صاحب التتمة حكاية وجهين في ايام العادة , احدهما هذا الذي نقله الشارح رحمه الله عن شرح المهذب , والثاني اشتراط دم قوي سابق علي الصفرة او لاحق , هكذا ذكره الاسنوي بعد ان نقل في الروضة واصلها القطع بعدم الخلاف في الواقع في ايام العادة . قول الشارح : ( اي اول ما ابتداها الدم ) اي فهي بفتح الدال في عبارة المتن , وتوقف ابن الصلاح في قولك : ابتداه الشء , وقال : لم اجده في اللغة , وعليه فيقرا في المتن بكسر الدال , اي ابتدات في الدم . قول المتن : ( بان تري قويا وضعيفا ) يرجع لقوله مميزة . قول المتن : ( فالضعيف استحاضة ) اي وان تمادي سنين لان اكثر الطهر لا حد له , صرح به الاسنوي وغيره , والدليل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت ابي حبش { اذا كان دم الحيضة فانه اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة , واذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو عرق } رواه ابو داود . ( فرع ) لو رات خمسة اسود ثم اطلقت الحمرة فالعشرة حيض , وكذا كل دور بعد ذلك فيما يظهر اذا من نظيره في المعتادة المميزة كما ياتي ان شاء الله تعالي . قول المتن : ( والقوي حيض ) اي مع لاحق له نسبي يمكن الجمع بينهما . قول المتن : ( ان لم ينقص عن اقله الخ ) هذه الثلاثة شروط في تحقق التمييز مطلقا سواء كان تمييز مبتداة او معتادة فلا يتوهم من ذكرها هنا عدم جريانها في تمييز المعتادة الاتي . قول المتن : ( ولا نقص الضعيف الخ ) . قال الرافعي رحمه الله لانا نريد ان نجعل الضعيف طهرا والقوي بعده حيضة اخري , وانما يمكن ذلك اذا بلغ الضعيف خمسة عشر , ومثل الاسنوي لذلك بما لو رات يوما وليلة اسود واربعة عشر احمر , ثم عاد السواد , فلو اخذنا بالتمييز هنا واعتبرناه فجعلنا القوي حيضا والضعيف طهرا والقوي بعده حيضا اخر يلزم نقصان الطهر عن اقله , انتهي . قول المتن : ( ايضا ولا نقص الضعيف عن اقل الطهر ) عبارة الروضة PageV01P118 ولا نقص الخ ليمكن جعله طهرا بين حيضتين . قول الشارح : ( ثم خمسة عشر اسود ) اي فهي الحيض فلو جاوز الاسود خمسة عشر ولو مع نتن تجدد في الخمسة عشر الاخيرة فهي فاقدة شرط تمييز خلافا لما في المهمات فيما اذا كانت الخمسة عشر الاخيرة اغلظ مما قبلها , نبه عليه شيخنا في شرح الروض . قول الشارح : ( بخلاف ما لو رات يوما اسود الخ ) اي فليس هذا من التمييز المعتبر وان كانت جملة الضعيف لا تنقص عن خمسة عشر . قول الشارح : ( وفي وجه في الصورة الثالثة الخ ) علته الحمرة قويت بالسبق والسواد باللون . قول المتن : ( فالاظهر ان حيضها الخ ) علة ذلك ان سقوط الصلاة عنها في هذا القدر محقق , وفيما عداه مشكوك فيه , وليس ثم امارة ظاهرة من تمييز او عادة ثم محل , هذا اذا علمت وقت ابتداء الدم والا فمتحيرة . قول المتن : ( وطهرها ) ينبغي ان يقرا بالنصب لانا وان فرعنا علي الاظهر لنا قول بان طهرها خمسة عشر احتياطا . قول الشارح : ( بقية الشهر ) اولي من قول المتن تسع وعشرون فليتامل . قول الشارح : ( والثاني تحيض ) بتشديد الياء كما ضبطه الشارح رحمه الله . قول الشارح : ( والعبرة بنساء عشيرتها الخ ) . قال الرافعي فهلا اعتبر عادتهن في الطهر دون بقية الشهر , ولو حاضت بعض العشيرات ستا وبعضهن سبعا اعتبر الاغلب فان استوي البعضان او حاض البعض دون الست والبعض فوق السبع PageV01P119 120 ردت الي الست احتياطا , فان نقصت عادتهن كلهن عن الست او زادت علي السبع فالاصح اعتبار الست في صورة النقص والسبع في الزيادة لانه اقرب الي عادتهن . قول الشارح : ( ثم ستة في اخر ثم استحيضت ) اي في اخر . قول الشارح : ( حكم بان حيضها العشرة علي الاول ) اعلم ان المبتداة المميزة ذكروا في شانها ان ما بعد القوي استحاضة وان تمادي سنين , وقضية قولهم هنا ان التمييز ينسخ العادة السابقة ويثبت به عادة جديدة ان الاشهر التي تلي شهر التمييز تحيض المراة فيها علي قدر ما ثبت لها بالتمييز , وان اطبقت الدماء فيها بصفة واحدة , وقد يشكل علي ما تقرر في المبتداة . قال ابن الصلاح : فليحمل قولهم تثبت العادة بالتمييز علي من ثبت لها به مع الحيض طهر مميز عن الدم المطبق . قول المتن : ( او متحيرة الخ ) . قال الرافعي : PageV01P120 انما تخرج الحافظة للقدر عن التحير المطلق بحفظ قدر الدور وابتداءه وقدر الحيض , انتهي . قول المتن : ( بان نسيت ) يعني لم تعلم ليشمل من اعتراها الجنون في الصغر وثبت لها عادة ثم افاقت وهي مستحاضة . قول الشارح : ( ولا تمييز ) اما مع التمييز فهو المعتبر . قول المتن : ( ففي قول كمبتداة ) اي فعلي هذا القول لا عبرة بالتحير بل يقضي بان حيضها يوم وليلة من اول الشهر وطهرها في باقيه , ولا يلزمها احتياط . نعم تخالف المبتداة السابقة في ان حيض تلك من اول رءية الدم , وحيض هذه من اول الهلال لعدم علم هذه باول ابتداءه . قول الشارح : ( فتحيض ) بتشديد الياء يوما وليلة اي لان العادة المنسية لا يمكن استفادة الحكم منها فتكون كالمعدومة , كما ان التمييز اذا فقد بعض الشروط كان كالعدم ولما في القول الثاني من المشقة , وقوله : يوما وليلة , اي من اول الشهر لانه الغالب . قال الرافعي : وهي دعوي مخالفة للحس قال : وهذا هو العمدة في تزييف هذا القول . قول الشارح : ( وطهرها بقية الشهر ) اي الهلالي . قول المتن : ( والمشهور وجوب الاحتياط ) لكن تعتد بثلاثة اشهر في الحال دفعا للضرر . قول المتن : ( فيحرم الوطء ) اي وعليه النفقة , ولا خيار لان وطاها يتوقع . ( تنبيه ) حكم الاستمتاع بها بغير الوطء كالحاءض . قول المتن : ( والقراءة في غير الصلاة ) بخلاف الصلاة ولو لغير الفاتحة . قول المتن : ( وكذا النفل في الاصح ) خلاف نفل الصلاة جار في نفل الصوم والطواف ايضا لكن محل جواز النفل مطلقا ما لم يخرج وقت الفريضة علي ما في المجموع والتحقيق وشرح مسلم خلافا لما في الزواءد . قول المتن : ( لكل فرض ) PageV01P121 نعم يكفي غسل واحد للطواف وركعتيه اذا اوجبناهما . قول الشارح : ( بعد دخول وقته ) اي ولا يلزمها البدار لانه يمكن تكرر الانقطاع بين الغسل والصلاة , واما احتمال وقوع الفعل في الحيض والانقطاع بعده فلا حيلة في دفعه , وبحث الرافعي وجوب البدار لان فيه تعليل الاحتمال . قول المتن : ( كاملين ) ولو قال كاملا كان اولي نعم حصول اربعة عشر من كل تتوقف علي كون رمضان ثلاثين . قول المتن : ( ثم تصوم من ثمانية عشر الخ ) اشارة الي طريقة مذكورة في الحاوي وغيره كما ان قوله بعد , ويمكن قضاء يوم الخ اشارة الي طريقة اخري , كذلك ذكر صاحب البهجة الاولي بقوله : او فلتصم مثل الذي فات ولا ثم من السابع عشر تبعا PageV01P122 وبين ذين اثنين كيف وقعا هذا الضعف سبعة ايام وانزل الخ والثانية بقوله قبل ذلك : ومرة تاتي بفوت الصوم مع واحد تزيده في عشرة مع خمسة مفرقا ومرة : سابع عشر كل صوم والي خامس عشر الثاني عنه فعلا الخ ثم اقتصار المصنف علي قضاء الصوم ظاهر في عدم وجوب قضاء الصلاة , لكنه رجح كالرافعي الوجوب . قول الشارح : ( صح لها الثاني والثالث ) اي لان الحيض السابق ينقطع في الاول فيفسد . قول المتن : ( والسابع عشر ) اشارة الي طريق الدارمي , وعلي الطريقة الاولي انما تخرج عن عهدة اليوم باربعة ايام . قول الشارح : ( كان تقول الخ ) هذا المثال يرشدك PageV01P123 الي ما قاله الدارمي رحمه الله من ان الحافظة لقدر الحيض انما تخرج عن التحير المطلق اذا حفظت ايضا قدر الدور وعلمت وقت ابتداءه , هذا لفظه ومنه نقلت . قول المتن : ( والاظهر ان دم الحامل الخ ) اي ولا تنقضي به العدة بالاقراء , اي ان كان الحمل لصاحبها او من شبهة فان كان من زني انقضت العدة به . قول الشارح : ( ومقابله فيها يقول هو دم فساد ) ويستند ايضا { لقوله صلي الله عليه وسلم في سبايا اوطاس الا لا توطا حامل حتي تضع ولا غير ذات حمل حتي تحيض } وجه الدلالة انه جعل الحيض دليلا علي براءة الرحم , فدل علي ان الحامل لا تحيض , ورد بان الشارع انما حكم ببراءة الرحم به بناء علي الغالب , فان وقوع حيض الحامل نادر , فاذا حاضت المراة حصل الظن ببراءة الرحم , اذ الظاهر عدم حملها فان بان خلافه علي الندور بان تبين بعد ذلك انها حامل وجب العمل بما بان . قول الشارح : ( وسواء علي الاول تخلل الخ ) بل لو اتصل بها كان كذلك . قول الشارح : ( ولم يجاوز الخ ) اي فان جاوزه فهو استحاضة , وان نقص مجموع الدماء عن خمسة عشر . قول الشارح : ( والنقاء بينهما حيض في الاظهر ) اي ولو كثر جدا . قول الشارح : ( والثاني يقول : هو طهر في الصوم والصلاة والغسل ونحوها ) اي كالجماع . ( قول المتن : ( النفاس ) هو لغة الولادة . قول الشارح : ( اي الدم الذي اوله يعقب الولادة ) مثله لو ولدت ولدا جافا ثم رات الدم قبل خمسة عشر فانها نفساء من حين الولادة علي الاصح , وقوله : الولادة , اي ولو علقة او مضغة , ولو خرج بين توامين فهو حيض لا نفاس . ( تنبيه ) لو ولدت ولم تر دما اصلا الا بعد خمسة عشر يوما , قال : فلا نفاس لها بالكلية في اصح الوجهين كما قاله في شرح المهذب , انتهي . قلت : ومنه يءخذ جواز وطء هذه المراة عقب الولادة . قول المتن : ( واكثره ستون ) . قال الاسنوي : ابدي PageV01P124 الاستاذ ابو سهل الصعلوكي لذلك معني لطيفا دقيقا نقله عن ابن الصلاح في فراءد رحلته وهو ان المني يمكث في الرحم اربعين يوما لا يتغير , ثم يمكث مثلها علقة , ثم يمكث مثلها مضغة , ثم ينفخ فيه الروح , والولد يتغذي بدم الحيض , وحينءذ فلا يجتمع الدم من حين النفخ لانه غذاء للولد , وانما يجتمع قبل ذلك , ومجموع المدة السابقة اربعة اشهر واكثر الحيض خمسة عشر يوما , فيكون اكثره ستين يوما , انتهي . قلت : قضية هذا ان يكون الغالب اي غالب النفاس اربعة وعشرين او ثمانية وعشرين , ولم يقولوا به . قول الشارح : ( اي الدفعة ) وهي بضم الدال . قول الشارح : ( ولا ضبط في الضعيف ) اي لان الطهر بين اكمل النفاس والحيض لا يشترط كونه خمسة عشر . PageV01P125
# | كتاب الصلاة
# قول الشارح : ( اي المفروضات ) اي علي العين . قول المتن : ( خمس ) الصبح لادم والظهر لداود والعصر لسليمان والمغرب ليعقوب والعشاء ليونس , ذكره الرافعي في شرح واورد فيه خبرا . قول الشارح : ( ليلة الاسراء ) هي قبل الهجرة بسنة وقيل بستة PageV01P126 عشر شهرا . قول المتن : ( الظهر ) بدا بها لانها اول صلاة صلاها جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم . فان قيل ايجاب الخمس كان ليلة الاسراء فلم بدا جبريل عليه الصلاة والسلام بالظهر دون الصبح ؟ فالجواب محمول علي حصول اعلامه بان اول وجوب الخمس من الظهر , ذكره النووي في شرح المهذب , واجاب غيره بان الاتيان بها يتوقف علي بيانها , ولم يبين الا عند الظهر . ( فاءدة ) : قال الجوهري الظهر بالضم بعد الزوال , ومنه صلاة الظهر انتهي . وقيل سميت بذلك لانها اول صلاة ظهرت او لانها تفعل وقت الظهيرة . قول المتن : ( ظل الشء مثله ) الظل في اللغة الستر , ثم الظل يكون في اول النهار الي اخره , والفء مختص بما بعد الزوال . قول الشارح : ( الي وسط السماء ) هو بفتح السين . قول الشارح : ( وذلك الميل هو الزوال ) هذا الميل PageV01P127 طريق معرفته حدوث الظل بعد فقده حالة الاستواء او زيادته علي الموجود فيها , وعبارة الاسنوي ثم اذا مالت الشمس الي جانب المغرب حدث ظل في جانب المشرق ان لم يكن قد بقي عند الاستواء ظل ويزداد ان كان قد بقي والتحول الي المشرق بحدوثه او زيادته هو الزوال الذي به يدخل وقت الظهر . قول الشارح : ( والعشاء الي ثلث الليل ) اي منتهاه الي الثلث . قول الشارح : ( فاسفر ) يحتمل ان يريد فرغ من الصلاة فدخل عقب الفراغ في الاسفار والا فظاهره كما تري انه اوقعها في الاسفار . قول الشارح : ( اي مصير ظل الشء مثله ) قال الاسنوي : غير انه لا بد من حدوث زيادة وان قلت , وتلك الزيادة من وقت العصر لان خروج وقت الظهر لا يكاد يعرف بدونها , وقيل : انها من وقت الظهر , وقيل : فاصلة بينهما . ( فاءدة ) العصر لغة العشي . قال الجوهري : ومنه سميت صلاة العصر ا ه والعصران الغداة والعشي . قول الشارح : ( وروي PageV01P128 ابن ابي شيبة ) انما احتاج الي هذا مع حديث الشيخين السابق لصراحة هذا دون ذاك فليتامل . اذ يحتمل ان يريد فقدر ادركها لمعني ( وجبت ) . قول المتن : ( والاختيار الخ ) . قال الاسنوي : من هذا التعبير يعلم ان تسميته بالمختار لما فيه من الرجحان اي علي غيره من باقي الوقت . وقال في الاقليد : سمي بذلك لاختيار جبريل اياه , ثم عبارة المصنف وصنيعه يفيدك ان جميع وقت الظهر اختيار , وهو كذلك . قول المتن : ( وفي الجديد الخ ) قالوا وذلك يسع العشاء لو جمعت معها , فان لم يسع بسبب الاشتغال بالاسباب فلا جمع . وقال في الكفاية : المجموعتان في معني صلاة واحدة والمغرب يجوز مدها , وسلف لك ما في معناها ونقضه بان ساءر الصلوات يجوز مدها . قول المتن : ( وستر عورة ) انظر هل المراد ستر جميع البدن , وافاد الاسنوي رحمه الله ان الحرة في غير الصلاة انما يجب عليها ستر ما بين السرة والركبة فقط . قول الشارح : ( بالوسط المعتدل ) . قال الاسنوي : السورة المعتبرة في الفرض تكون من قصار المفصل . قول المتن : ( ومد حتي غاب الشفق ) عبارة الرافعي : ومد الي غروب الشفق . قال الاسنوي : وهو يقتضي الاتساع فيما بعد الشفق بخلاف عبارة الكتاب , قلت : عبارة الكتاب احسن خلافا لابن عقيب . قول الشارح : ( علي الاصح في غير المغرب ) هذا المبني عليه صورته ما لو اخر غير المغرب من غير فعل حتي خرج بعضه بدليل قول الشارح كما سياتي , وهذا هو الاتي وايضا فقوله المبني علي الاصح صريح في ذلك لما ستعرفه من كلام الروضة , وايضا فكلام الروضة صريح او كالصريح في ذلك , قلت : فما حكم تاخير غير المغرب حتي يخرج الوقت اذا شرع في وقت يسعها ؟ قلت : قال في الروضة لم ياثم قطعا , ولا يكره علي الاصح , ونقل من زواءده عن تعليق القاضي وجها قاءلا بالاثم , PageV01P129 قال الاسنوي رحمه الله : وقياس هذا الجزم بالجواز في المغرب انتهي . قلت : لعلها فارقت غيرها من حيث ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله في اليومين في وقت واحد , فكان ذلك ظاهرا في عدم جواز اخراج بعضها عن الوقت في الصورة المذكورة , فذهب اليه مقر الاصح ومن ثم اتضح لك كون النبي صلي الله عليه وسلم المبني عليه هو تاخيره غير المغرب من غير مد اي اذا قلنا بتحريم ذلك علي الاصح قلنا في المغرب اذا خرج بعضها بالمد خلافا لاختصاصها عن غيرها بكونها فعلت في اليومين في وقت واحد بخلاف غيره فلا يرد ما عساه يتوهم من ان المد في المغرب اولي بالجواز من غيرها . قول الشارح : ( ومده ) هو بضم الدال . قول المتن ( والعشاء ) قال الاسنوي : هو اسم لاول الظلام سميت الصلاة به لانها تفعل فيه . قول الشارح : ( المنصرف اليه الاسم ) يغني هذا ان يقول الالف واللام فيه للعهد الذكري . قول المتن : ( ثلث الليل ) يجوز فيه ضم اللام واسكانها والنصف مثلث النون PageV01P130 ويقال فيه نصيف علي وزن رغيف , وقالوا ايضا في الخمس خميس , وكذا في الثمن والتسع والعشر , واختلفوا في الربع والسدس والسبع . قال ابو عبيد : ولم اسمع في الثلث شيءا , انتهي . واعلم انه قدم هذا الحكم علي القول بعده مع ان حديثه ثابت . قال في الكفاية : لانه تضافر عليه خبر جبريل في رواية ابن عباس وخبر ابي موسي الاشعري . قال الشيخ ابو حامد : ولها وقت كراهة , وهو ما بين الفجرين . . قول المتن : ( والصبح بالفجر الصادق ) اي لما روي مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : { لا يغرنكم اذان بلال ولا هذا العارض لعمود الصبح حتي يستطير } والصبح بالضم كما قاله الاسنوي , وفيه لغة بالكسر , وهو في اللغة اول النهار سميت به هذه الصلاة . قول الشارح : ( مستطيلا ) هذا تشبهه العرب بذنب الذءب من حيث الاستطالة , وكون النور في اعلاه . قول الشارح : ( لحديث مسلم ) قدم هذا علي حديث الصحيحين لانه اصرح منه . قول المتن : ( عن الاسفار ) اي الاضاءة , يقال : سفر الصبح واسفر , ويجب حمل هذه العبارة علي استعمال عن بمعني الي لتوافق عبارة الروضة وغيرها , او يراد الجزء الاول من الاسفار فانها اذا وقعت فيه صدق انها اخرت عن الجزء الاول لكن هذا الخبر يقتضي ان مقارنة اخرها للجزء الاول من الاختيار , فالتاويل الاول اولي بل متعين . قول المتن : ( قلت يكره الخ ) اي وما ورد من التسمية بذلك محمول علي بيان الجواز وهو خطاب مع من يشتبه عليه الحال قول المتن : ( عتمة ) هي في اللغة شدة الظلمة . قول المتن : ( والنوم قبلها ) . قال الاسنوي : سياق كلامهم يشعر بتصوير المسالة بما يعرض بعد دخول الوقت وقبل الفعل , ولقاءل ان يقول : ينبغي الكراهة ايضا قبله للمعني السابق يعني PageV01P131 خوف استغراق الوقت بالنوم , وقوله : والحديث بعدها . قال الاسنوي : اطلاقه يشمل ما لو جمعها مع المغرب جمع تقديم والمتجه خلافه , قال : فان قلنا بعدم الكراهة فهل تكون بدخول الوقت ام بمضي قدر زمن الفعل ؟ محل نظر , قال : واطلاق المصنف والحديث يقتضي الكراهة سواء اصلي السنة ام لا . . قول المتن : ( ويسن تعجيل الصلاة لاول الوقت ) قال القاضي : ولا خلاف في انه لو افتتح الصلاة في اول الوقت وطول حتي بلغ اخر الوقت ثم سلم في الوقت ان يكون مستحسنا , وخالفه الغزالي في الاحياء , فقال : ان المد الي خروج وقت الفضيلة خلاف الافضل . قول المتن : ( ويسن الابراد الخ ) الحكمة في ذلك ما في الحركة في ذلك الوقت من المشقة السالبة للخشوع . PageV01P132 ( ) PageV01P133 تنبيه ) محصل ما في الاسنوي ان اذان الظهر كصلاته . قول الشارح : ( والرابع ان ما وقع في الوقت اداء الخ ) الظاهر انه علي هذا ينوي الاداء فقط نظرا الي الافتتاح , قاله المحب الطبري . قول الشارح : ( وعلي القضاء ياثم الخ ) عبارته في شرح جمع الجوامع : وعلي هذا القضاء ومرجع الاشارة التحقيق . قول المتن : ( اجتهد بورد ونحوه ) لو اخبره عدل عن عيان كرءية الفجر طالعا امتنع الاجتهاد , ومنه اذان المءذن في الصحو اذا كان ثقة عارفا , واما في يوم الغيم فقد صحح النووي اعتماده خلافا للرافعي . قال الاسنوي : لانه لا يتقاعد عن الديك , انتهي . قلت ظاهر هذه العبارة انه في هذه الحالة لا يمتنع عليه الاجتهاد . ( فرع ) لو صلي من غير اجتهاد اعاد , ولو ظن دخول الوقت وتبين وقوعها فيه . قول المتن : ( قضي في الاظهر ) اعلم ان لنا خلافا فيما لو تبين وقوعها بعد الوقت اهي تقع قضاء ام اداء ؟ . والصحيح الاول , فالاظهر هنا مبني علي القضاء , ووجه ذلك ان PageV01P134 القضاء لا يتقدم علي الوقت , ومقابله مبني علي الاداء . قول الشارح : ( او بعده ) اي ولا تضر نية الاداء . قول الشارح : ( ان فات بعذر ) حكي ابن كج عن ابن بنت الشافعي ان غير المعذور لا يقضي عملا بمفهوم الحديث { من نسي صلاة او نام عنها } الخ . قال الاسنوي : وحكمته التغليظ , وهو مذهب جماعة , وقواه الشيخ عز الدين بن عبد السلام والشيخ تاج الدين في الاقليد , وايده بان تارك الابعاض عمدا لا يسجد علي وجه مع انه احوج الي الجبر . واعلم ان القاضي والمتولي والروياني في باب صفة الصلاة صرحوا بان من افسد الصلاة صارت قضاء وان اوقعها في الوقت لان الخروج منها لا يجوز . قال الاسنوي : وحينءذ فيتجه ان يقال : ان اوجبنا الفور لم يجز تاخيرها الي اخر الوقت , وان لم نوجبه ففي جواز اخراجها عن الوقت الاصلي نظر , ويتجه المنع , انتهي . قول المتن : ( ويسن ترتيبه ) اي ولا يجب وان كان الوارد يوم الخندق هو الترتيب في قضاءه صلي الله عليه وسلم قياسا علي الصوم . قال الاسنوي : ولان العمل المجرد لا يدل عندنا علي سوي الاستحباب , ولو فاته الظهر بعذر والعصر بغير عذر , فالظاهر مراعاة الترتيب ايضا ويحتمل خلافه . قول المتن : ( التي لا يخاف فوتها ) صادق بما لو ادرك ركعة منها في الوقت وفيه نظر , وعبر في الشرحين والروضة بالاتساع والضيق لا بالفوات وعدمه . ( فرع ) قال في شرح المهذب : يراعي الترتيب , ولو فاتت الجماعة قال فيصلي اولا الفاءت منفردا , ثم ان ادرك الجماعة في الحاضرة صلاها والا صلاها منفردا , ومثله في زواءد الروضة في اخر صفة الصلاة , واعترضه الاسنوي , واطال في ذلك , ونقل عن البغوي وغيره انه يبدا بالحاضرة . ( فرع ) لو شرع في الفاءتة ثم خاف ضيق وقت الحاضرة وجب عليه قطعها , ولو شك بعد الوقت هل الصلاة عليه لم PageV01P135 يلزمه قضاءها , فلو قضاها ثم تبين انها عليه لم يجزه بلا خلاف , اقول : فلو لم يتبين حتي مات فالظاهر ان ذلك ينفعه في الاخرة كالوضوء احتياطا . قول الشارح : ( والاستثناء في حديث ابي داود ) فيه ايضا ان جهنم لا تسجر يوم الجمعة . قول الشارح : ( رعاية للاختصار ) علة لقوله ولم يذكر ذلك المصنف . قول الشارح : ( فانه ) الضمير فيه يرجع لقوله ذلك . قول الشارح : ( لم تنعقد ) . قال بعضهم : لان الامر بالفعل لا يتناول جزءياته المكروهة . قول الشارح : ( كالصلاة في الحمام ) الفرق بينهما ان تعلق الصلاة بالوقت اشد من تعلقها بالمكان لتوقفها علي اوقات مخصوصة دون امكنة مخصوصة , وايضا فالنهي في الوقت راجع PageV01P136 للذات , وفي المكان لمعني خارج كما بين في الاصول . قول الشارح : ( والثاني ينظر الي انها لا تفوت بالتاخير ) ونظر ايضا الي ان سببها متاخر وهو الدعاء , فكانت كصلاة الاستخارة . قال الرافعي : ولصاحب الوجه الاول ان يمنع الكراهة في صلاة الاستخارة . قول الشارح : ( فلا تكره ) . قال المحاملي : لكن الاولي ان لا يفعل خروجا من خلاف مالك وابي حنيفة . قول الشارح : ( والثاني تكره فيه كغيره ) . قال الاسنوي : ولان الحديثين اذا كان كل منهما اعم من الاخر من وجه لا يقدم خصوص احدهما علي عموم الاخر الا بمرجح انتهي , ولك ان تقول : المرجح ان احاديث النهي في هذه الاوقات دخلها التخصيص بخلاف هذا . PageV01P137
# | فصل في شروط وجوب الصلاة
# قوله : ( انما تجب الصلاة ) هذه العبارة يرد علي مفهومها سءال تقديره ان عدم الوجوب ان اريد به عدم وجوب المطالبة والعقاب معا ورد الكافر , وان اريد احدهما فقط لم يعلم حكم الاخر مع ورود الكافر ايضا علي تقدير ارادة الثاني ذكره الاسنوي . قول الشارح : ( اذا اسلم ترغيبا له في الاسلام ) ويثاب علي القرب التي لا تحتاج الي نية كالعتق . قول المتن : ( الا المرتد ) ( فرع ) لو انتقل النصراني الي التهود مثلا ثم اسلم فالظاهر انه لا قضاء في مدة التهود ايضا . قول الشارح : ( تغليظا عليه ) اي ولانه التزم الصلاة بالاسلام فلا تسقط عنه بالردة كحقوق الادميين . ( فرع ) لو اسلم ابوه في حال جنون الولد زمن الردة فالظاهر انه لا يقضي من الان لانه جنون في زمن الاسلام المحكوم به تبعا . قول الشارح : ( ذكرا كان او انثي ) ظاهره اطلاق الصبي علي الانثي , وبه صرح الاسنوي نقلا عن اللغة . قول الشارح : PageV01P138 ويءمر بها الخ ) يءمر ايضا بقضاء ما فات بعد السبع الي البلوغ , فان بلغ يءمر . ذكره الشيخ عز الدين بن عبد السلام , ثم انه لا بد في بلوغ السن المذكور من التمييز فلا يكفي احدهما . قال الاسنوي والتعليم والضرب عليه يشرعان بمجرد التمييز كما هو المعهود الان من المعلمين . قول المتن : ( ولا ذي حيض ) اي ولو تسببت بخلاف الجنون اذا تسببت في حصوله ومثله الاغماء . قول المتن : ( او جنون ) وذلك لانه ورد النص في الجنون , اعني حديث رفع القلم عن ثلاث وقيس علي المجنون من في معناه , والاصل ان من لا تلزمه العبادة لا يلزمه قضاءها , خرج الناءم والناسي لحديث { من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها } فيبقي من عداه علي الاصل . ( فرع ) ذكر ابن الصلاح والنووي في طبقاتهما عن البيضاوي في شرح التبصرة ان الحاءض لا يجوز لها القضاء , وفي شرح الوسيط للعجلي انه مكروه , وكذا في البحر , قال : يكره للحاءض ويستحب للمجنون والمغمي عليه . قول المتن : ( بخلاف PageV01P139 السكر ) اي ولو ظن انه لا يسكر لقلته بخلاف ما لو جهل . قول الشارح : ( اخف ما يقدر عليه احد ) ظاهرة انه لا يعتبر فعل الشخص نفسه . قول الشارح : ( كما ان الجمعة الخ ) اي ولمفهوم حديث من ادرك ركعة من الصلاة ادرك الصلاة ورده PageV01P140 القونوي بان المفهوم لا يفيد عدم اللزوم , وانما يفيد انها لا تكون مءداة . قول الشارح : ( وثلاث للمغرب ) اي ثلاثة للمغرب في اخر وقت العشاء زيادة علي التكبير في اخر وقت العشاء . قول الشارح : ( زمن امكان الطهارة ) لو زال الصبا اخر الوقت ثم اعتراه جنون مثلا بعد زمن يسع الفرض فقط فينبغي لزومه لان الطهارة يمكن تقديمها علي زوال المانع , بل ينبغي جريان مثل ذلك في زوال الكفر لان الطهارة ممكنة بان يسلم هذا , ولكن قضية المتن والشرح خلاف ذلك . قول المتن : ( واجزاته علي الصحيح ) اي لانه مامور بها مضروب عليها , وقد شرع فيها بشراءطها فلا يضر تغير حاله الي الكمال كالعبد اذا شرع في الظهر يوم الجمعة ثم عتق قبل اتمامها وقبل فوات الجمعة . قول المتن : ( فلا اعادة علي الصحيح ) لا يقال هذا نفل فكيف يسقط الفرض لانا نقول : PageV01P141 اجيب بانه مانع من تعلق الفرض لا مسقط . قول الشارح : ( لعدم التمكن من فعلها ) اي وكما لو هلك النصاب قبل التمكن من اداءه .
# | ( فصل الاذان الخ )
# الاذان في اللغة الاعلام , يقال : اذن بشء اذنا وتاذينا واذينا اعلم به , ومنه { واذان من الله ورسوله الي الناس } اي اعلام والاذان بفتح الهمز والذال الاستماع . قول المتن : ( والاقامة ) سميت بذلك لانها تقيم الي الصلاة . قول المتن : ( سنة ) اي وليسا بفرض لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر بهما في حديث الاعرابي المسء صلاته مع ذكره الوضوء والاستقبال , والقاءل بالفرضية استدل بحديث فليءذن لكم احدكم قول المتن : ( للمكتوبة ) اي من الخمس . قول الشارح : ( مما تشرع فيه الجماعة ) اي الا الجنازة لان المشيعين حاضرون ولا ترد علي المنهاج لانها ليست نحو العيد ثم PageV01P142 الاذان والاقامة في هذين مكروهان . . قول الشارح : ( اي الاذان ) احترز عن الاقامة فانها مندوبة له علي القولين كما سينبه عليه الشارح رحمه الله قبيل قوله ويقيم للفاءتة قول الشارح : ( وافصح الخ ) اي بخلافه هنا فانه وان لم يفصح قد اشار اليه . قول المتن : ( ويرفع صوته ) الضمير فيه يرجع للمنفرد من قوله والجديد ندبه للمنفرد . قول الشارح : ( ليظهر الاستدلال ) الاحسن ان يجعل هذا علة لاوردوه , ويمكن ان يجعل علة لقوله اي سمعت . قول المتن : ( لا بمسجد وقعت فيه جماعة ) . قال الاسنوي : التقييد بالمسجد يقتضي انه يرفع في غيره , وكان سببه شدة الاعتناء في المساجد بامر الاذان فيكون الايهام فيها اكثر , وفي معناها الربط . واما وقوع الجماعة فلان الاذان قبلها لا يستحب له لانه مدعو بالاول , انتهي . وهذا الكلام يقتضي ان قولهم في المنفرد يءذن وان بلغه اذان غيره يجب حمله علي منفرد يريد الصلاة بعد اقامة الجماعة او يصلي في غير المسجد , وفيه نظر PageV01P143 قول الشارح : ( ولو اقيمت الخ ) لا يقال يغني عن هذا قول المنهاج ويرفع صوته لا بمسجد الخ , لانا نقول ذاك في المنفرد , وقوله : ولا يرفع فيه صوته , يستثني الرفع بقدر ما يسمع الحاضرون فانه شرط في الاذان للجماعة كما ستعرفه . . . قول الشارح : ( في المسالتين ) اي هذه ومسالة الجديد , وقول الشارح في الاظهر توجيه مقابله ان كل واحد من الجماعة الثانية مدعو بالاذان الاول , وقد حضروا فكما ان الجماعة الاولي اذا حضروا لا يطلب منهم اعادته كذلك الثانية لاشتراك الجميع في الدعاء بالاول , ووجه الاظهر ظاهر , والله اعلم . ( تنبيه ) قد استفدنا من هذا الكلام ان احاد الجماعة بالاولي قبل اقامتها لا يطلب منهم اذان لانهم مدعوون بالاول وهو كذلك لكن قالوا : ان المنفرد يءذن وان بلغه اذان غيره , وذلك بعمومه يشمل ما لو حضر المسجد بعد سماع الاذان يصلي منفردا , وقد سلف ان الاسنوي قال في قول المنهاج : وقعت فيه جماعة ان قيد الوقوع مخرج ما قبله فلا يستحب له الاذان لانه مدعو بالاذان الاول . انتهي . وقد يحمل هذا علي مريد الصلاة مع الجماعة , لكن يمنع منه ان كلام المنهاج في المنفرد . قول المتن : ( ويقيم للفاءتة ) اي اتفاقا . قول الشارح : ( اي حيث تفعل جماعة ) يقتضي ان المنفرد لا يءذن للفاءتة لا في الجديد ولا في القديم , ويكون قوله : قلت : القديم اظهر خاصا بالجماعة . نعم علي طريق الجمهور لا اشكال . قول الشارح : ( علي اطلاقه ) اي فلا يقيد بالفعل جماعة , وذلك لان ما علل به التقييد من قوله ليجامع القديم الي اخره لا ياتي علي هذا التقدير . قول PageV01P144 الشارح : ( علي الاول ) متعلق بقوله ففيه زيادة . قول المتن : ( قلت القديم اظهر ) بهذا . قال الاءمة الثلاثة . قول المتن : ( لم يءذن لغير الاولي ) اي اذا والي بينهما , ولو والي بين مءداة وفاءتة وقلنا لا يءذن للفاءتة لم يءذن للمءداة ايضا , اي اذا قدم الفاءتة . . قول الشارح : ( ويجري الخلاف في المنفردة ) اي خلافا لما تشعر به عبارة المنهاج , وقوله بناء علي ندب الاذان للمنفرد اقتضي صنيعه رحمه الله انا اذا قلنا : لا يندب الاذان للمنفرد , يجري هذا الخلاف في المنفردة , وذلك يفيد امرين احدهما عدم اذانها جزما , علي هذا التفريع وهو كذلك . الامر الثاني عدم اقامتها جزما , وعليه منع ظاهر لان المنفرد وان قلنا لا يءذن يقيم جزما كما PageV01P145 سلف , وقد يعتذر عنه بان قوله بناء الي اخره راجع للخلاف في الاذان فقط . . قول المتن : ( وترتيله ) يستثني التكبير فانه يجمع كل تكبيرتين في نفس واحد لخفة لفظه . قول الشارح : ( كما في الدقاءق ) بخلاف ما في شرح مسلم من انه اسم للاتيان بالشهادتين ثانيا وبخلاف تعبير الشرحين والروضة من انه اسم للامرين معا . وقيل : الترجيع ركن لوروده كباقي الفاظ الاذان , ورد بعدم ذكره في اصل الاذان من حديث عبد الله بن زيد الراءي . قلت : وفي الرد بذلك نظر . قول المتن : ( والتثويب في الصبح ) شامل للمقضية بناء علي انه يءذن للفاءتة , وهو محل نظر . قول المتن : ( ويسن ان يءذن قاءما ) ويكره من جلوس مع القدرة علي القيام الا في حق المسافر الراكب . قول الشارح : ( يمينا في الاولي ) اي يقول الاولي مرتين في مرتي الالتفات , والثانية كذلك . . PageV01P146 قول الشارح : ( كغيره من الاذكار ) الضمير يرجع لقول المتن : ترتيبه . قول الشارح : ( ولا يضر اليسير ) . قال الاسنوي : لكن يستحب ترك ذلك بل يكره , فلو عطس حمد الله في نفسه , ولو سلم عليه انسان لم يجبه , ثم قال : وحيث قلنا في شء لا يكون قاطعا استحب الاستءناف الا في السكوت والكلام اليسيرين . قول الشارح : ( للرجال ) عمومه يشمل المحارم , PageV01P147 وقوله : كامامتهما لك ان تتوقف في هذا القياس . . قول الشارح : ( في الحدث والجنابة ) قال الاسنوي : ويتجه استواء اذان الجنب واقامة المحدث . . قول الشارح : ( لانه ابعث علي الاجابة ) عبارة الاسنوي : لان الدعاء من العادات الي العبادات جذب الي خلاف ما تقتضيه الطباع قول المتن : ( عدل ) خرج به الفاسق فانه يجوز اذانه مع الكراهة , وصرح في شرح المهذب باستحباب الحرية . قول الشارح : ( لانه لاعلامه بالوقت الخ ) اي : واما عدم مواظبته صلي الله عليه وسلم فلاحتياجه الي فراغ لمراعاة الاوقات , وكان صلي الله عليه وسلم مشغولا بمصالح المسلمين , وكذا الخلفاء بعده , وكان من شانه صلي الله عليه وسلم انه اذا عمل عملا داوم عليه , لكن هذا الحكم استشكله الاسنوي من حيث ان الاذان سنة والامامة فرض كفاية من حيث انها اقامة للجماعة التي هي فرض كفاية . قول الشارح : ( فلا يصح قبله ) قال الاسنوي : ولا يجوز . قول المتن : ( في نصف الليل ) PageV01P148 ( فاءدة ) السحر السدس الاخير من الليل . . قول المتن : ( لسامعه ) اي وان لم يستمع اي يقصد السماع . قال في شرح المهذب : ولو علم الاذان ولكن لم يسمع لبعد او صمم , فالظاهر انه لا تشرع له الاجابة , واذا ترك الاجابة حتي فرغ المءذن , فالظاهر انه يتدارك قبل طول الفصل لا بعده . قال الاسنوي : ولك ان تقول تكبير العيد اي الذي يقال عقب الصلوات يتداركه الناسي وان طال الفصل , فما الفرق ؟ انتهي . واذا لم يسمع الترجيع فالظاهر انه يجيب فيه لقوله مثل ما يقول , واذا سمع مءذنين واحدا بعد واحد يجيب الكل . ولكن الاول متاكد يكره تركه , ذكر ذلك كله في شرح المهذب . قول المتن : ( لا حول ولا قوة الا بالله ) يعبر عنهما بالحوقلة وبالحولقة , اما الثاني فظاهر ماخذه , واما الاول فالحاء من حول والقاف من قوة واللام من الله . قال الاسنوي : وهو اولي لشموله جميع الالفاظ . قول الشارح : ( وياتي لتكرير الحيعلتين ) من هنا قال الاسنوي : لو جمع فقال الا في حيعلاته ليشمل الالفاظ الاربع لكان اوضح . قول الشارح : ( لخبر ورد فيه ) . قال الاسنوي : ما ادعاه من الورود غير معروف , قال : PageV01P149 وفي وجه يقول صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم { الصلاة خير من النوم } قال : اعني الاسنوي : وهو وجه منقاس . قول الشارح : ( ويستحب ان يجيب في كل كلمة عقبها ) قال في شرح المهذب اي لا يقارن ولا يتاخر , ومقتضاه الامتناع عند التقدم , ولو كان السامع في صلاة او جماع ونحوه اجاب بعد الفراغ , ولو كان في قراءة او ذكر استحب قطعه ليجيب وفي المهمات لو قارنه كفي , والله اعلم . قول المتن : ( ان يصلي ) ظاهره انه لا يكره افرادها عن السلام . قول المتن : ( الذي وعدته ) والحكمة في سءاله مع وقوعه لا محالة اظهار شرفه وعظم منزلته . قول الشارح : ( بدل مما قبله لا نعت ) وذلك لان ما قبله منكر , وقد وقع هذا منكرا في صحيح البخاري وجميع كتب الحديث حكاية لما في القران . ( تتمة ) يستحب الدعاء بين الاذان والاقامة فانه لا يرد كما رواه ابو داود والترمذي وحسنه . PageV01P150
# | فصل في استقبال القبلة
# قول المتن : ( القبلة ) هي في اللغة الجهة . قول الشارح : ( اجماعا ) هو يدلك علي انه اراد بالقبلة اعم من العين . قول الشارح : ( للضرورة ) قال تعالي : { فان خفتم فرجالا او ركبانا } قال ابن عمر : مستقبلي القبلة او غير مستقبليها , قال نافع : لا اري عبد الله رضي الله عنه ذكر ذلك الا عن النبي صلي الله عليه وسلم . قول المتن : ( والا في نفل السفر ) اي حيث لم يمكنه الاستقبال واتمام الاركان في هودج ونحوه كما سياتي . وخرج بالنفل الجنازة فانها ملحقة بالفراءض لان تجويزها علي الراحلة يءدي الي محو صورتها . قال الرافعي : وقضية العلة جوازها علي الراحلة قاءما , اذا تمكن منه , يعني في حال مشيها , واستظهره الاسنوي وقال : قياسه صحتها ماشيا في الصلاة علي الغاءب وغيره , لكنه في شرح المهذب قد صرح بامتناع المشي , والله اعلم , وجوز الاصطخري فعل النافلة للحاضر المتردد في حواءجه . قول المتن : ( للمسافر ) ظاهره PageV01P151 كغيره انه يستحب الاستقبال . قول الشارح : ( وفي رواية للبخاري ) انما ذكر هذه لان كلا منهما لا يمنع من ان يصلي المكتوبة علي الارض لجهة مقصده . قول الشارح : ( كالقصر ) اي بجامع ان كلا منهما تغيير في الصلاة نفسها ورد بان المعني الذي شرع هذا لاجله وهو الخوف من الانقطاع واحتياجه الي كثرة النوافل وملازمة الاوراد موجود في الطويل والقصير بخلاف القصر والسفر القصير . قال ابو حامد : كالميل والقاضي والبغوي ان يخرج الي حد لا يلزمه فيه الجمعة لعدم سماعه النداء . . قول المتن : ( ويختص بالتحرم ) قال في المجموع : لو وقف لاستراحة , او انتظار رفيق او نحوه لزمه الاستقبال . قال ابن النقيب : ويومء المتوجه الي القبلة , فان سار سير القافلة جاز ان يتمها الي جهة مسيره , وان كان هو المريد للسير لزمه ان يتمها للقبلة بل ان كان نزل في اثناءها لزمه ذلك قبل ركوبه لانه بالوقوف لزمه التوجه ا ه . وقوله : قبل ركوبه , اي والحال انه المريد للسفر , هذا هو الظاهر , ويحتمل خلافه , والحكمة في الاختصاص بالتحرم ان يقع اول الصلاة بالشروط , ثم يجعل ما بعده تابعا له كالنية . قول PageV01P152 الشارح : ( لا يصلي الا الي القبلة ) اي فاذا سار ولو بارادته تمم لجهة مقصده , وصححه الشاسي , وخالف الماوردي , فكان الشارح رحمه الله يريد ضعف مقالته , لكنه اعتمدها في شرح المهذب . قول الشارح : ( عامدا ) مثله المكره , وان قصر الفصل لندوره ومثل الناسي ما اذا انحرف خطا او لجماح الدابة . قول الشارح : ( ولا بد ان يكون السجود اخفض من الركوع ) اي : ولا يلزمه بذل وسعه في خفضه بعد التمييز بينهما . قول المتن : ( ويستقبل فيهما الخ ) ظاهر اطلاقهم سواء سهل ذلك ام لا . قول المتن : ( ولا يمشي الخ ) هذا التعليل يفيد المشي في الاعتدال دون الجلوس بين السجدتين , وهو كذلك , والفرق بين . PageV01P153 فرع ) لو خاف انقطاعا عن الرفقة بسبب الاستقبال واتمام الاركان فهل يغتفر ذلك ويومء ؟ هو محتمل . قول الشارح : ( ويلزمه في الاحرام في الاصح ) تفريع علي الثاني وقضيته اللزوم وان لم يسهل . . قول الشارح : ( بدليل جواز الطواف ) اي بخلاف السفينة فانها كالدار , ونظر بعضهم في هذا بانه لو عم السيل حول الكعبة فطاف في زورق , فالظاهر الصحة . قلت : بل الظاهر خلافه وايضا العدول الي السير في السفينة متعذر او متعسر في حال السير بخلاف الدابة . قول الشارح : ( في الصحيحين الخ ) روي الشيخان ايضا انه صلي الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة , والجواب عنه ان الدخول وقع مرتين لم يصل في الاولي وصلي في PageV01P154 الثانية , كذا رواه الامام احمد في مسنده , وذكره ابن حبان في صحيحه . . قول المتن : ( علم القبلة ) . قال الاسنوي : ومحراب النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة وكل موضع ثبتت صلاته فيه ينزل منزلة الكعبة في جميع ما ذكر فيها . قول المتن : ( حرم عليه التقليد ) لو قال بدله . الرجوع الي غيره , لكان اولي ليوافق عبارة الروضة الاتية . قول المتن : ( اخذ بقول ثقة ) مثل ذلك المحاريب الموجودة PageV01P155 في بلاد المسلمين السالمة من الطعن . قول الشارح : ( بان كان عارفا بادلة القبلة ) اي او امكنه التعلم مطلقا علي ما في المنهاج تبعا للرافعي , او بشرط السفر علي المختار في الروضة كما سياتي كل ذلك اخر الصفحة , والله اعلم , اي بعد قول المتن : فيحرم التقليد . قول الشارح : ( وسكت في الروضة كاصلها علي مقالة الامام ) . قال الاسنوي رحمه الله : نقل الرافعي كلام الامام واقره ثم جزم في اخر المسالة في الكلام علي لفظ الوجيز بان الاطلاق محمول علي هذا التقييد , وغفل عنه في الروضة , فنقل كلام الامام ساكتا عليه , انتهي . قول الشارح : ( وفيه اي التقليد احتمال من التيمم اول الوقت ) اي اذا علم وصوله الي الماء اخره . PageV01P156 قول المتن : ( علي الصحيح ) هذا الخلاف يجري في المفتي في الاحكام الشرعية وفي المقلد هنا اي في القبلة , وهناك , وفي الشاهد اذا زكي ثم شهد ثانيا بعد طول الزمن , وفي طلب المتيمم الماء اذا لم ينتقل عن موضعه . قول المتن : ( قلد ثقة ) لو اختلف مجتهدان فالاحب تقليد الاعلم , قيل : يجب فان استويا تخير . قول المتن : ( فالاصح وجوب التعلم ) كالوضوء وغيره من PageV01P157 شروط الصلاة . قول الشارح : ( بل هو فرض كفاية ) اي لان الحاجة اليه نادرة . قول الشارح : ( ان اراد سفرا ففرض عين ) اي لكثرة الاشتباه فيه . . قول المتن : ( فتيقن الخطا ) اي ولو باخبار ثقة ومثله محاريب المسلمين السالمة من الطعن . قول المتن : ( قضي ) يوهم اختصاص الخلاف بما بعد الوقت كما في نظير ذلك من الاجتهاد في الوقت , لكن في كتاب دلاءل القبلة لابن القاص جريان القولين مطلقا كما مشي عليه الشارح , ثم ما ذكر هنا في المجتهد اذا تيقن الخطا او تغير اجتهاده يجري في المقلد اذا اخبر من قلده بتيقن الخطا او تغير اجتهاده , او اخبره بذلك ثالث هو اعلم من الذي قلده . قول المتن : ( في الاظهر ) اي لانه تيقن الخطا فيما يامن مثله في القضاء بخلاف الخطا في الوقوف بعرفة , وبخلاف الاكل ناسيا في الصوم . قول الشارح : ( والثاني لا يجب ) هو مذهب الاءمة الثلاثة لانه ترك الاستقبال لعذر فكان كالترك للقتال , واستدلوا بقضية اهل قباء في تحولهم لما بلغهم النسخ , واجيب بان النسخ ان لم يثبت في حقهم الا بعد الخبر فلا اشكال , وان ثبت قبل ذلك فهم كانوا متمسكين بنص فلا ينسبون الي تقصير بخلاف المجتهد فقد يكون قصر . قول الشارح : ( بناء علي القضاء ) قد اشار الي ذلك المتن بقوله : فلو بالفاء . قول الشارح : ( وينحرف الخ ) استدل له بقصة اهل قباء . قول المتن : ( وان تغير اجتهاده ) اي ولو قلنا بعدم وجوب اعادة الاجتهاد . قول الشارح : ( فظهر له الصواب ) يريد ان محل العمل بالثاني اذا اقترن ظهور الصواب بظهور الخطا , والا فان كان خارج الصلاة فهو متحير , اي فلا يقلد ويصلي كيف كان ويقضي , وان كان فيها وجب الاستءناف , وان قدر علي الصواب عن قرب لمضي جزء من صلاته الي غير قبلة محسوبة . ( فاءدة ) قال في شرح الارشاد : والمراد بالمقارنة ان يظهرا معا او يظهر الصواب عقب ظهور الخطا من غير تخلف , انتهي . فلا اشكال في قولنا , يريد ان محل العمل الخ , واعلم ان الاجتهاد الثاني اذا كان مساويا للاول , فالذي جزم به البغوي وصوبه الطبري والاسنوي وجوب البقاء علي الجهة الاولي , فما صححه في المجموع من وجوب التحول في هذه الحالة ايضا اخذا باطلاق الجمهور مردود , بل قال الاسنوي : انه باطل ومخالف لما اقتضاه كلام الرافعي من وجوب الاستءناف , وعبارة الاسنوي PageV01P158 في القطعة عند قول المنهاج وان تغير اجتهاده عمل بالثاني ما نصه التنبيه الثاني محل ما سبق اذا رجح الثاني فان استويا وكان خارج الصلاة فهو مخير , وان كان فيها فان عجز عن ادراك الصواب عن قرب بطلت , وان قدر فهو ينحرف ويبني او يستانف فيه الخلاف السابق , واولي بالاستءناف , كذا قاله الرافعي وزاد في الروضة الصواب الاستءناف . قال الاسنوي : وما ذكراه هنا لا يستقيم فراجعه من المهمات , انتهي . ومراده ما سلف نقله عنه كالبغوي من البقاء علي الاول . قول الشارح : ( او فيها انحرف واتمها ) . قال الاسنوي : لا يعود فيه الخلاف المذكور في الجهة لان التيامن والتياسر اسهل من الجهة , انتهي . والخلاف السابق هو وجه مرجوح قاءل بان تغير الاجتهاد في الجهة في اثناء الصلاة موجب للاستءناف , وهذا الوجه لم يتعرض له الشارح .
# | باب صفة الصلاة
# قول الشارح : ( اي اراد ان يصلي ما هو فرض ) كانه دفع لما اعترض به الاسنوي من ان ضمير فعله الاتي لا يصح عوده PageV01P159 علي الفرض لان ذلك سياتي في قوله والاصح وجوب نية الفرضية . قال القاياتي رحمه الله : كلام المءلف اولا في ذات الفرض لا في صفته , وثانيا علي العكس , فلا يرد ما قاله الاسنوي رحمه الله . قول الشارح : ( الصادق الخ ) يرجع لكل من قول المتن قصد فعله وتعيينه . قول الشارح : ( لان العبادة لا تكون الا لله تعالي ) مثله قول الرافعي في توجيه عدم اشتراط التسمية عند الذبح : اسم الله تعالي علي قلب المءمن سمي او لم يسم . قول الشارح : ( ليتحقق معني الاخلاص ) استدل بعضهم بقوله تعالي : { وما PageV01P160 لاحد عنده من نعمة تجزي } وجه الدلالة كونه سبحانه وتعالي جعل المجازاة لا تقع بمجرد الفعل حتي يبتغي بها وجه ربه الاعلي . قول الشارح : ( وتعيينها ) معطوف علي قوله قصد فعل الصلاة . قول الشارح : ( كما في نية الفرضية ) من هنا قال الاسنوي : لو قال الوجهان كان اولي . قول الشارح : ( وفي اشتراط نية الاداء والقضاء الخ ) عبارة المتن PageV01P161 تفيد ذلك فتامل اي كما يءخذ من قوله كالفرض فيما سبق . قول المتن : ( تكبيرة الاحرام ) يقال : احرم الرجل اذا دخل في حرمة لا تهتك , قاله الجوهري . قال الاسنوي : فلما دخل بهذه التكبيرة في عبادة تحرم فيها امور قيل لها تكبيرة الاحرام , انتهي . وذهبت الحنفية الي انها شرط يدخل في الصلاة عقبها , وفاءدة الخلاف تظهر في النجاسة اذا كانت حال التكبيرة وزالت مع تمامها . قال القاضي عياض : والحكمة في افتتاح الصلاة بها استحضار المصلي عظمة من تهيا للوقوف بين يديه ليتمثل هيبته فيخشع ولا يغيب قلبه . قول المتن : ( الله اكبر ) . قال الاسنوي : هي موصولة في هذه العبارة لان قطعها علي الحكاية يوهم انه يجب علي المصلي قطعها , وليس كذلك اذ يصح ان يقول ماموم : الله اكبر بوصلها , جزم به في شرح المهذب . قول المتن : ( ولا تضر زيادة لا تمنع ) جعل الماوردي من امثلة عدم الضرر الله لا اله الا هو اكبر , ومثل في الروضة لما يضر تطويله الله لا PageV01P162 اله الا هو الملك القدوس اكبر انتهي , وعلل الرافعي ذلك بان هذه الزيادة تخرجه عن التكبير . قول المتن : ( كالله الاكبر ) علله الاسنوي بانه دال علي التكبير مع زيادة مبالغة في التعظيم , وهو الاشعار بالتخصيص . قول المتن : ( لا اكبر الله ) اي بخلاف عليكم السلام في الخروج من الصلاة , وفرق بينهما بانه يسمي سلاما , وهذا لا يسمي تكبيرا . . قول المتن : ( ومن عجز ترجم ) اي فهي بالعربية واجبة , ودليله ان النبي صلي الله عليه وسلم فعلها وقال { صلوا كما رايتموني اصلي } وقوله ترجم اي لان التكبير ركن فلا بد له من بدل , والترجمة اقرب اليه من غيرها . قول الشارح : ( باي لغة شاء ) وقيل : تتعين السريانية او العبرانية لان الله انزل بهما كتابا فان عجز فبالفارسية , فان عجز فبايها شاء , وقيل الفارسية مقدمة علي الجميع . قال السبكي : لانها اقرب الي العربية . قول الشارح : ( ولو بالسفر الي بلد اخر ) ظاهره ولو بلغ مسافة القصر وفيه نظر . قول الشارح : ( ويجب علي الاخرس الخ ) فان عجز نواه بقلبه . قوله : ( تشهده ) الاحسن جعل الضمير عاءدا علي المصلي لا علي الاخرس فقط . قول المتن : ( ويسن رفع يديه ) لما فرغ من بيان واجب التكبير شرع في بيان سنته . PageV01P163 فروع ) لو قطعت يده من الكوع رفع الساعد او من المرفق رفع العضد ولو لم يقدر علي الرفع المسنون , بل كان اذا رفع يزيد او ينقص ياتي بالممكن , فان قدر عليهما فالزيادة اولي , ويستحب كشف اليدين عند الرفع وان يفرق الاصابع تفريقا وسطا وان ياتي بالتكبير اي تكبير التحرم مبينا بلا مد والحكمة في تفريق الاصابع ان يكون لكل عضو استقلال في العبادة بصورته قول المتن : ( حذو ) . قال الاسنوي : معناه مقابل . قول المتن : ( والاصح رفعه مع ابتداءه ) لو ترك حتي اتي ببعض التكبير سن الرفع ايضا بخلاف ما لو فرغ منه قبل الرفع . قول الشارح : ( ويكبر مع حط يديه ) اي ويكون انتهاءهما معا لءلا يخلو جزء من الصلاة بلا ذكر , كذا ساق الاسنوي هذا الوجه , لكن هنا وجه ثان , وفي الاسنوي ثالث , وجعل الاسنوي الثاني ان يرفع غير مكبر ثم يكبر ويداه قارتان فاذا فرغ ارسلهما . . قول الشارح : ( واستصحابها ) قال السبكي : اختلفوا في هذا الاستصحاب , فقيل : المراد ان يستمر استحضارها الي اخره . قال : ولكن استحضار النية ليس بنية وايجاب ما ليس بنية لا دليل عليه , وقيل : يوالي امثالها , فاذا وجد القصد المعتبر اولا جدد مثله , وهكذا من غير تخلل زمن , وليس تكرير النية كتكرير التكبير كي يضر لان الصلاة لا تنعقد الا بالفراغ من التكبير , قال : وهذا الوجه فيه حرج ومشقة لا يتفطن لها كل احد ولا يغفل . قول المتن : ( وقيل يكفي ) علل هذا الوجه بان استصحاب النية ذكرا في دوام الصلاة غير واجب ورد من طرف الاول بان النية شرط في الانعقاد , وهو لا يحصل الا بتمام التكبير , وذهب الاءمة الثلاثة الي الاكتفاء بوجود النية قبيل التكبير . قول الشارح : ( وقيل يجب بسطها عليه ) هذا يتخلف في النفل المطلق لانه فيه مقصود واحد . قول المتن : ( الثالث القيام ) يكره ان يقدم احدي رجليه علي الاخري وان يلصق قدميه , PageV01P164 ويستحب اطراق الراس . . قول المتن : ( فقاره ) جمع مفرده فقارة . قول الشارح : ( وقال الامام ) : اعترض بان الامام وافق علي ايجاب القيام علي الركبتين مع انها ليست صورة قيام , وقد يفرق . . قول المتن : ( ولو امكنه القيام الخ ) لو قدر علي الركوع دون السجود نظر ان قدر علي اقله اتي به مرتين مرة للركوع ومرة للسجود , وان قدر علي اكمله فله ذلك , ولا يلزمه في الركوع الاقتصار علي الاقل لما فيه من تفويت سنة . قول المتن : ( بقدر امكانه ) لو احتاج في ذلك الي اعتماد علي شء لزمه . . قول المتن : ( قعد كيف شاء ) لو نذر صلاة ركعتين قاءما فعجز فهل يجزءه الجلوس ؟ وجهان . قول المتن : ( من تربعه ) وكذا باقي PageV01P165 الجلسات . . قول الشارح : ( بالمعني السابق ) يعني كيف شاء , والاوجه ان يرجع ذلك المعني للعجز السابق او له وللقعود معا . قول الشارح : ( ويجوز علي الايسر ) لاطلاق الحديث . قول المتن : ( مستلقيا ) اي ويجب رفع راسه بوسادة ونحوها ليكون وجهه للقبلة قيل : يرد علي المنهاج جواز الصلاة مستلقيا للقادر علي القيام اذا احتاج الي ذلك لمداواة بصره . قول الشارح : ( والسجود اخفض من الركوع ) فان لم يمكنه ذلك اوما بطرفه وكذا بحاجبه , كما ذكره الحضرمي شارح المهذب , فان عجز اجري الافعال علي قلبه . ( فرع ) لو شرع في السورة فعجز كملها قاعدا , ولا يلزمه قطعها ليركع . PageV01P166 فرع ) لو صلي منفردا لصلي قاءما , ولو صلي مع جماعة قعد في بعضها الاولي ان يصلي منفردا , كذا قالوه , وغرضهم انه يجوز له ان يحرم قاءما مع الجماعة , ثم اذا عرض له العجز جلس فليعلم ذلك . قول الشارح : ( لحديث البخاري الخ ) قال الاسنوي : هو وارد والا لم ينقص الاجر . قول الشارح : ( ومقابل الاصح الخ ) عبارة السبكي : وصاحب هذا الوجه يحمل الحديث علي الفرض , ويقول المراد به المريض الذي يمكنه القيام او القعود مع شدة مشقة فيجوز العدول الي القعود او الاضطجاع , والاجر علي النصف , وان تحمل المشقة واتي بما يقدر عليه تم اجره , وذكر زيادة علي ذلك فليراجع من شرحه . قول الشارح : ( لمن يقيس الاضطجاع الخ ) لك ان تقول : هذا ثابت بالحديث السابق , وشرط المقيس ان لا يكون ثابتا بالنص . . قول المتن : ( ويسن بعد التحرم ) خلافا لمالك في استحبابه قبله . قول المتن : ( دعاء الافتتاح ) لو تعوذ قبله ولو سهوا لم يعد اليه ولا يفعله المسبوق اذا ادرك الامام في التشهد وقعد مع الامام ثم قام بعد سلامه . قول الشارح : ( نحو وجهت ) اقبلت بوجهي وقيل قصدت بعبادتي , وفطر ابتدا الخلق علي غير مثال , وجمع السموات فقط دون الارض لانها اشرف . وقال القاضي ابو الطيب : لانه لا PageV01P167 ينتفع من الارض الا بالطبقة الاولي بخلاف السموات , فان الشمس والقمر والنجوم موزعة عليها , والحنيف يطلق علي الماءل المستقيم , فعلي الاول المراد الماءل الي الحق , والحنيف ايضا عند العرب من كان علي ملة ابراهيم عليه الصلاة والسلام , والنسك العبادة فهو من ذكر العام بعد الخاص , وما انا من المشركين , يقول هكذا ولو كان امراة , ومثله من المسلمين . قول الشارح : ( للقراءة ) فمن لا يحسنها ينبغي عدم الاستحباب في حقه وقوله : من الشيطان الرجيم , الشيطان : اسم لكل متمرد من شطن اذا بعد , او شاط اذا احترق , والرجيم المطرود وقيل المرجوم , وفي الاقليد هو بمعني فاعل لانه يرجم بالوسوسة . قوله : ( فقل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ) هو بيان للاكمل . قول الشارح : ( اي دعاء الافتتاح والتعوذ الخ ) قياسا علي الاذكار المستحبة . قوله : ( وفي قول يستحب في الجهرية الجهر ) اي تبعا للقراءة وكما في خارج الصلاة . قوله : ( والثاني يتعوذ في الاولي فقط ) لو تركه علي هذا في الاولي اتي به فيما بعد , ثم هذا الخلاف يجري في القيام الثاني من صلاة المسبوق . قول PageV01P168 ( فارغة ) PageV01P169 المتن : ( لم تصح قراءته ) هذا اذا لم يتعمد والا فالوجه بطلان الصلاة لتغيير المعني . قول المتن : ( فان تخلل ذكر ) اي ولو قرانا قال الاسنوي : لو اتي بذلك ناسيا للصلاة فمقتضي كلام الرافعي انه كالسكوت الكثير ناسيا وهو لا يضر . ( فاءدة ) الذكر باللسان ضد الانصات وذاله مكسورة وبالقلب ضد النسيان , وذاله مضمومة , قاله الكساءي , وقال غيره : هما لغتان بمعني . قول المتن : ( فلا في الاصح ) . قال الاسنوي : مقتضي كلام الشيخين عدم القطع ولو طال , وفيه نظر . قوله : ( وقيل ليس بمندوب ) هو شامل لما اذا ترك الامام التامين فامن الماموم . قوله : ( العمد ) . قال الرافعي : سواء كان مختارا ام لعارض PageV01P170 كالسعال , والتوقف في القراءة ونحوهما فان كان ناسيا لم يضر . قال في الكفاية : والاعياء كالنسيان . قول المتن : ( فسبع ايات ) اي بشرط ان تشتمل علي الشدات او علي حرفين بدل الحرف المشدد . قول المتن : ( جواز المتفرقة ) نازع الاسنوي في ذلك وقال : ان الذي استند اليهم المصنف في الجواز لم يصرحوا به , بل اطلقوا الكلام اطلاقا يصح معه الحمل علي ما قيد غيرهم . قوله : ( سبعة انواع ) تشبيها لمقاطعة الانواع بغايات الايات نحو : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن , كذا ورد . قول المتن : ( ولا يجوز نقص حروف البدل ) يشترط PageV01P171 ايضا ان لا يقصد غير البدلية ولو افتتاحا او تعوذا , وبحث الاسنوي اشتراط قصد البدلية فيهما لمكان القرينة عند الاطلاق بخلاف غير الافتتاح والتعوذ . . قول المتن : ( وقف قدر الفاتحة ) مثلها التشهد والقنوت , قال الاسنوي : والسورة فيما يظهر ا ه . ثم انظر هل يجب تحريك لسانه كما في الاخرس . قول المتن : ( ويسن عقب الفاتحة ) اي لكن بعد الفصل بسكتة لطيفة ليتميز القران من غيره . قول المتن : ( خفيفة الميم ) لو شدد مع المد لم تبطل صلاته لانه دعاء اذ المعني حينءذ قاصدين اليك PageV01P172 وانت اكرم من ان تخيب من قصدك . قول المتن : ( وتسن سورة ) اي غير الفاتحة . قول المتن : ( في الاظهر ) هذا القول نص عليه في القديم , وكذا في الجديد من المزني والبويطي , وافتي به الاكثرون , والثاني نص عليه في الام . قوله : ( للاتباع ) فان قلت قد قال صلي الله عليه وسلم { صلوا كما رايتموني اصلي } فهلا وجبت السورة في الاولين ؟ قلت : لما ورد من قوله عليه الصلاة والسلام ام القران عوض عن غيرهما وليس غيرها منها عوضا . قوله : ( والسورة علي الثاني ) اقتصر في الخادم علي النصف او قريب منه . قول المتن : ( فان سبق بهما ) لو تركها المصلي عمدا في الاوليين فالظاهر تداركها في الاخيرتين كنظيره من سجود السهو , ومعني قوله : من صلاة نفسه , ان الركعتين الاخيرتين من صلاة نفسه لم يدركهما مع الامام , وهذا معني سبقه بهما , وقوله : قراها فيهما , اي في الركعتين الاخيرتين من صلاة نفسه عند تداركهما , وبهذا التقرير صار الضميران من قوله بهما وفيهما راجعين لشء واحد خلافا لما شرحه الاسنوي . قول المتن : ( قراها فيهما ) الفرق بين ذلك وعدم تدارك الجهر ان القراءة سنة مستقلة والجهر صفة فكانت اخف علي ان مقابل النص قاءل بعدم التدارك قياسا علي عدم الجهر , وفرق في شرح المهذب بان السنة في اخر الصلاة PageV01P173 الاسرار بخلاف القراءة , لا نقول يسن تركها في الاخيرتين , بل نقول : لا يسن فعلها , وبينهما فرق . قوله : ( وهو مفرع علي القولين ) اما تفريعه علي الاول فواضح , واما علي الثاني فوجه تفريع مقابل النص عليه ما يلزم هنا من تطويل الاخيرتين علي الاولتين . . قوله : ( فلم يسمع قراءته ) . قال الاسنوي : او سمع صوتا لا يميزه كما دل عليه كلامهم . قول المتن : ( او كانت سرية ) مثل ذلك الاسرار بالجهرية , واما عكسه فمحل نظر , ثم رايت في شرح البهجة ان للعكس المذكور حكم الجهرية , وعزاه للروضة وشرح المهذب في الشقين , واقتصر الاسنوي علي نقل الشق الاول , وعزاه لشرح المهذب . قول المتن : ( طوال ) بكسر الطاء , جمع مفرده طويل وطوال بضم الطاء وتخفيف الواو , وسمي المفصل لكثرة الفصل فيه بين السور . قوله : ( وهذا تفصيل ) الاشارة PageV01P174 فيه راجعة لقول المتن : ويسن للصبح والظهر الخ . قوله : ( ويتادي اصل الاستحباب بقراءة شء من القران ) ظاهره ولو كلمة وفيه نظر , وينبغي اشتراط الفاءدة . قول المتن : ( راحتيه ) جمع الراحة راح بغير تاء . قول المتن : ( بحيث ينفصل رفعه عن هويه ) هذا وكذا تفسير الشارح رحمه الله الاتي يفيدك ان زيادة الهوي علي اقل الركوع من غير استقرار لا يغني عن الطمانينة شيءا وهو كذلك , ثم الهوي بالضم والفتح السقوط وبالضم الصعود , والفعل هوي يهوي كضرب يضرب بخلاف هوي يهوي كعلم يعلم PageV01P175 بمعني احب . قول المتن : ( ولا يقصد به غيره ) اي : واما ان يقصد بالركوع الركوع فليس بشرط , وكذا ساءر الاركان اكتفاء بانسحاب النية الاولي . قوله : ( بل عليه ان يعود الخ ) الظاهر انه يسجد للسهو ايضا . قوله : ( للاتباع ) هو ما ورد من انه صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع يشخص راسه ولم يصوبه , ومعني يشخص يرفع , ويصوب يخفض . قوله : ( لانها اشرف الجهات ) اي وقياسا علي السجود فان ذلك وارد فيه . . قول المتن : ( ويكبر الخ ) قال الاسنوي في شرح هذا المحل : اعلم ان اكمل الركوع امران احدهما في الهيءة , وقد فرغ المصنف منه , والثاني في الذكر , وقد شرع الان فيه ا ه . قلت : وحينءذ فيجوز قراءة يكبر بنصب الراء عطفا علي تسوية فيكون التقدير اكمله , وقد يسوي , وان يكبر . قال الاسنوي : وكيفية الرفع ان يبتدء به قاءما وهو قاءم مع ابتداء التكبير فاذا حاذي كفاه منكبيه انحني , نقله في شرح المهذب عن الاصحاب وتعبير المنهاج بخالفه . قوله : ( مع ابتداء التكبير ) قال الاسنوي : ولا يعود هنا الخلاف هناك في الابتداء او الانتهاء . قول المتن : ( ويقول سبحان ربي العظيم الخ ) العمدة في عدم وجوب هذه الاذكار ونحوها مع قوله صلي الله عليه وسلم { صلوا كما رايتموني اصلي } عدم ذكرها للمسء صلاته , ولك ان تقول : يحتمل انه تركها للعلم به كما اعتذر به اءمتنا عن ترك التشهد والسلام وغيرهما , وقد قال احمد بوجوبها . قوله : ( لله رب العالمين ) PageV01P176 الظاهر انه بدل من الكاف في لك . قوله : ( الي اخره ) اي وهو رب العالمين التي زادها الشارح . ( فرع ) يكره قراءة القران في غير القيام . . قول المتن : ( فزعا ) يصح قراءته بالكسر ايضا اسم فاعل منصوب علي الحال . . قول المتن : ( سمع الله لمن حمده ) لو قال : من حمد الله سمعه كفي ذكره الاسنوي نقلا عن الروضة . قول المتن : ( ربنا لك الحمد ) روي ايضا في الصحيح بالواو وهي عاطفة علي محذوف اي اطعناك ولك الحمد علي ذلك . قول المتن : ( بعد ) الظاهر انه متعلق بملء دون شءت لما سياتي في كلام الشارح ويجوز تعلقه به علي معني ما شءت ملاه بعد ذلك . قوله : ( ويسر بما بعده ) اي PageV01P177 لان ذكر الاعتدال كاذكار الركوع والسجود . قوله : ( كالكرسي الخ ) هذا يفيد ان قوله بعد متعلق بملء دون شءت لءلا يلزم ان يكون خلق الكرسي متاخرا عن السموات والارض , والظاهر خلافه , ويجوز تعلقه بشءت علي معني ما شءت ملاه بعد ذلك . قوله : ( واحق مبتدا ) جوز ابن الصلاح مع ذلك ان يكون خبرا لما قبله , اي هذا القول احق ما قال العبد الخ . قوله : ( والجد الغني ) . قال الاسنوي : وروي بالكسر وهو الاجتهاد في الهرب . . قول المتن : ( ويسن القنوت ) لو قنت قبل الاعتدال لم يجزءه ويسجد للسهو لفعله مطلوبا قوليا لم يبطل فعله . ( فاءدة ) القنوت له معان منه الدعاء كما هنا سواء كان بخير ام بشر , يقال : قنت له وقنت عليه . قول المتن : ( فيمن هديت ) اي معهم مثل قوله تعالي : { فادخلي في عبادي } . قول المتن : ( والامام بلفظ الجمع ) علله PageV01P178 في الاذكار بان الامام يكره له تخصيص نفسه بالدعاء لحديث ورد فيه ومقتضاه اطراده في ساءر ادعية الامام , وبه صرح الغزالي في الاحياء وكذا الجيلي , ونقله ابن المنذر عن الشافعي , ثم قال : وثبت انه صلي الله عليه وسلم كان يقول : { اللهم باعد بيني وبين خطاياي الخ اللهم نقني اللهم اغسلني } وبهذا يقول . قال الاسنوي وعلي هذا فالفرق ان الكل مامورون به هناك بخلاف القنوت ا ه قلت : وكلام الشارح هنا اذا تاملته تجده ظاهرا في اختصاص ذلك بالقنوت . قوله : ( بلفظ وصلي الله علي النبي ) اي هكذا من غير زيادة , قاله الاسنوي . . قوله : ( كما قيس الرفع فيه الخ ) فيه بحث اذ كيف يسوغ القيام مع كون الحكم منصوصا عليه في حديث الحاكم . . فقوله : ( اي لا يسن ذلك ) من هنا قال الاسنوي : لو قال لا مسح وجهه كان اولي ا ه . قال البيهقي : لم يرد في المسح في الصلاة حديث , ولا اثر ولا قياس , وانما ورد خارج الصلاة حديث ضعيف مستعمل عند بعضهم خارجها فقط . قوله : { فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم } قال الاسنوي : ورد في حديث حكمة ذلك وهي الافاضة عليه مما اعطاه الله تعالي اه . قول المتن : ( وان الامام يجهر به ) اي حتي بالثناء , ولو قلنا ان الماموم يوافقه فيه هذا قضية اطلاقه . وقال الاسنوي : يحتمل ان يسر به , ويحتمل ان يجهر به كما لو سال الامام الرحمة او استعاذ من النار , فانه يجهر ويوافقه فيه الماموم كما قاله في شرح المهذب ا ه . والذي ذكره من ان الامام يجهر بالدعاء مسالة مهمة لا يفعلها اءمة هذا الزمان . قول المتن : ( وانه يءمن ) PageV01P179 اي يجهر كتامينه لقراءة امامه , واما اذا قال الثناء فالظاهر انه يسره . قوله : ( والثاني يءمن فيه ايضا ) اي لاطلاق الحديث , والظاهر ان التامين وان قارن الثناء يرجع الي الدعاء الاول فان الثناء المذكور له ارتباط بمعني الدعاء السابق . قول المتن : ( فان لم يسمعه قنت ) لو سمع صوتا لم يفهمه فالظاهر انه كعدم السماع بالكلية . قوله : ( كما يقنت بناء ) يرجع لقوله كما يقنت وقوله علي انه يسر الضمير فيه يرجع للامام من قوله هذا ان سمع الامام . . قوله : ( اي باقيها ) اي , واما الصبح فقد سلف . ( تنبيه ) لو كانت النازلة خاصة فهل يستحب لمن نزلت به ولغيره القنوت محل نظر . قوله : ( قنت شهرا ) . قال الاسنوي وغيره : كان الحامل له علي القنوت في هذه القصة دفع تمرد القاتلين . قوله : ( والثاني يتخير ) اي عند عدم النازلة كما شرحه كذلك الاسنوي قلت : الكلام حينءذ يحتاج الي تاويل لان قوله : والثاني يتخير يقتضي ان الخلاف في الجواز , وقول الشارح : اولا ان يشرع بمعني يستحب يقتضي ان المنفي بعد ذلك عدم الاستحباب لا عدم الجواز فليتامل , فينبغي ان يكون هذا مقابلا لاول الكلام , وهو قوله ويشرع القنوت الخ . قول المتن : ( السجود ) هو لغة التطامن . قول المتن : ( واقله مباشرة ) سياتي دليله في PageV01P180 حديث { امرت ان اسجد علي سبعة اعظم } , وكثيرا ما يقع للشارح مثل هذا بترك الدليل او لعموم دليل ياتي بعد محافظة علي الاختصار . . قوله : ( ولا يجب كشف شء منها ) بل يكره كشف الركبتين مطلقا والقدمين واليدين من غير الذكر بل يحرم كشفها ان لزم عليه بطلان الصلاة قوله : ( ولا يجب كشف شء منها ) في الحديث { شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا } وهو دال علي وجوب كشف الاكف , وهو قول للامام الشافعي رحمه الله وعلل عدم الوجوب بان المقصود اظهار الخشوع والتواضع ووضع الجبهة قد حصل به غاية التواضع وايضا هي بارزة لا تشق مباشرة الارض بها بخلاف الكفين , فقد PageV01P181 تشق مباشرة الارض بهما لحر او برد , كذا قالوه , والرواية المذكورة في مسلم ودلالتها بينة تحتاج الي قوة في الجواب , ثم رايت بعضهم اجاب بان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني عبد الاشهل وعليه كساء ملتف به يضع يديه عليه يقيه برد الحصي , رواه ابن ماجه . قوله : ( بضبط المصنف ) انما ضبطه بذلك لان الكسر وان كان جاءزا يوهم هنا ارادة الموضع المتخذ مسجدا قوله : ( فان سجد علي قطن الخ ) الدليل علي ذلك ما روي ابن حبان من قوله صلي الله عليه وسلم { اذا سجدت فمكن جبهتك من الارض ولا تنقر نقرا } وذهب الامام الي عدم اشتراط التحامل , قال : ويكفي مجرد الامساس , بل الشرط ان لا يقل راسه ا ه . ( فرع ) ظاهر كلامهم ان الاعضاء الستة لا يشترط فيها التحامل وقد يوجه . قوله : ( ولو هوي ليسجد الخ ) مثل ذلك ما لو قصد الهوي ثم عرض له السقوط قبل فعل الهوي , كذا رايته في ابن شهبة , وفيه نظر . قوله : ( والا حسب ) استصحابا للقصد الاول , اي : ولا يقدح كون السقوط ليس فعلا بالاختيار . . قول المتن : ( اسافله علي اعاليه ) المراد بالاسافل العجيزة وبالاعالي الراس والمنكبان , ودليل ذلك { ان البراء بن عازب رضي الله عنه وضع يديه واعتمد علي ركبتيه ورفع عجيزته , وقال : هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد } . قوله : ( والثاني يجوز تساوي الاسافل والاعالي ) علل بحصول اسم السجود بذلك . قوله : ( ومهما كان المكان مستويا الخ ) اذا نظرت الي ما سلف من اعتبار وضع الركبتين واطراف القدمين اتضح لك ما قاله الشارح . قول المتن : PageV01P182 وانفه ) وجوب وضع الانف قوي من جهة الدليل , ولا يرده حديث { امرت ان اسجد علي سبعة اعظم } حيث اسقط الانف لان ذكره زيادة ثقة , وقد ورد ذلك في ابي داود . قال في شرح المهذب : وهو صحيح , وفي الصحيحين ما يدل له اه . قول المتن : ( ويضع يديه ) لو قدمه علي التسبيح في السجود كان اولي . قوله : ( يستحب التفريق بين القدمين بشبر ) قال في القواعد : ويستحب ايضا تفريق اصابع الرجلين . قوله : ( ويقاس به التفريق بين الركبتين ) اي في الركوع والسجود . . قوله : ( علي فخذيه ) PageV01P183 ولو ارسلهما من جانبي فخذيه كان كارسالهما في القيام , قاله في الروضة ولو انعطفت اطراف اصابعهما علي الركبتين فلا باس , قاله الرافعي . قول المتن : ( ثم يسجد الثانية كالاولي ) انما شرع تكرار السجود في كل ركعة لانه ابلغ في التواضع , ثم ان صنيع المصنف كما تري يقتضي ان السجدتين معا ركن واحد , وفي ذلك وجهان حكاهما الغزالي وغيره , وصحح اعني الغزالي انهما ركنان . قال في الكفاية : فاءدة ذلك تظهر في التقدم علي الامام والتاخر عنه . PageV01P184 فرع ) جزم في الروضة بان القيام افضل , ثم السجود , ثم الركوع . قول المتن : ( الصلاة الخ ) اختار الحليمي وجوب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم كما ذكر . قوله : ( قبل ان يفرض ) هذا وكذا قوله الاتي قولوا الخ موضع الاستدلال . قوله : ( لما تقدم ) يرجع لقوله قام من ركعتين من الظهر الخ . قول المتن : ( جاز ) اي بالاجماع . قول المتن : ( بمعناه ) اي قدمها . قول المتن : ( والساهي ) PageV01P185 المراد به من عليه سجود سهو كما عبر به في المحرر سواء حصل سببه لسهو او عمد , ثم ان هذا واضح ان اراد السجود او اطلق والا فالمتجه التورك . قول المتن : ( بلا ضم ) اي قياسا علي وضعها علي الركبة في الركوع . قول المتن : ( قلت : الاصح الضم ) حتي الابهام . قوله : ( وثالثهما ) قال الفارسي : الفصيح فتح صاد الخنصر . قول المتن : ( ويرسل المسبحة ) سميت بذلك لانها يشار بها الي التوحيد والتنزيه , ومن البين ان التسبيح هو التنزيه , وتسمي ايضا السبابة لانها يشار بها عند المخاصمة والسب . قول المتن : ( ويرفعها ) حكمة الرفع الاشارة الي ان المعبود واحد فيكون جامعا في توحيده بين القول والفعل والاعتقاد , ويكره PageV01P186 رفع سبابة اليسري ولو من فاقدها من اليمني . قوله : ( وقيل يحركها ) . قال البيهقي : ولعل المراد من التحريك في هذه الرواية هو الرفع . قوله : ( لما قام عندهم ) منه ان التحريك يذهب الخشوع كذا قاله بعضهم . قول المتن : ( والاظهر الخ ) . قال الاسنوي : PageV01P187 والثاني يرسله ايضا مع طول المسبحة , وقيل : يقبضه ويجعله فوق الوسطي . قال : فقول المصنف اليها يعني الي المسبحة خرج به القول بقبضها وجعلها فوق الوسطي , وقوله : كعاقد ثلاثة وخمسين , اشار به الي جعل الابهام مقبوضة تحت المسبحة , فخرج به قول ارسالها معها , وهذا التقدير هو الصواب , وذكر المصنف ان عقد ثلاثة وخمسين شرطها عند الحساب ان يضع طرف الخنصر علي البنصر , واما الصورة المذكورة فهي تسع وخمسون , وانما عبر الفقهاء بالاول دون الثاني اتباعا لرواية ابن عمر , ثم نقل اعني الاسنوي عن صاحب الاقليد انه اجاب بان اشتراط وضع الخنصر علي البنصر في عقد ثلاثة وخمسين طريقة اقباط مصر , واما غيرهم فلا يشترطون فيها ذلك ا ه . ( فاءدة ) : كيفما فعل المصلي من الهيءات المذكورة حصل السنة وانما الخلاف في الافضل . قوله : ( والمناسب لها منها التشهد اخرها ) كان وجه المناسبة للتشهد اشتماله علي السلام , واما الاختصاص بالاخر فلانه خاتمة الصلاة . قوله : ( فتجب فيه اي معه ) انما صنع هكذا لان قوله فتجب فيه بمعني قوله فرض في التشهد فهو المستدل عليه ثم فسره بقوله اي معه ليكون هذا التفسير تفسيرا للمتن , وقوله فالمعني انها بعده اي المراد من المتن . قوله : ( قياسا علي الاخر ) اي ولان السلام سنة مشروع فيه , فلتكن الصلاة كذلك لان جمعهما مستحب . قوله : ( لبناءه علي التخفيف ) في ابي داود { انه صلي الله عليه وسلم كان يجلس في الركعتين كانه يجلس علي الرضف } , والرضف الحجارة المحماة قوله : ( والخلاف كما في الروضة واصلها ) والاسنوي انا اذا قلنا بالوجوب في الثاني ففيها في الاول الخلاف المذكور في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الاول ا ه . وهذا البناء كما نري قضيته ترجيح السنية خلافا لظاهر كلام الشارح , وقد يعتذر عنه بان مراده الخلاف من حيث هو لا هذا الخلاف الذي في المنهاج بترجيحه . قوله : ( اختار الشافعي الخ ) . قال الاسنوي لامور منها زيادة المباركات علي وفق قوله تعالي : { تحية من عند الله مباركة طيبة } ومنها ان صغر سن الراوي يقوي معه رجحان المتاخر , واعلم ان حديث ابن عباس في مسلم , وحديث ابن مسعود رواه الشيخان , وهو اصح . قوله : ( فكان يقول التحيات ) . قال الاسنوي : جمع تحية , فقيل هي البقاء الداءم , وقيل العظمة , وقيل PageV01P188 السلامة من الافات , وقيل الملك وهو المعروف سمي بذلك لان الملوك كانت تحيا بتحية معروفة كعم صباحا وابيت اللعن , وانما جمعت لان كل ملك كانت له تحية , والمعني ان الالفاظ الدالة مستحقة له تعالي . قوله : ( المباركات الخ ) تقديره والمباركات , وكذا الذي بعده بدليل التصريح بالعاطف في بقية الروايات , فاما المباركات فمعناها الناميات . والصلوات هي الصلوات الخمس , وقيل كل صلاة , وقيل الرحمة , وقيل الدعاء . والطيب ضد الخبيث , والمعني ان الكلمات الطيبة الصالحة للثناء علي الله انما يستحقها البارء دون غيره , وقيل المراد بها الاعمال الصالحة . وقوله : سلام عليك فيه قولان حكاهما الازهري احدهما اسم السلام اي اسم السلام عليك فانه من اسماءه تعالي لانه المسلم من الافات , والثاني سلام الله عليك تسليما وسلاما . وقوله : علينا اي علي الحاضرين من الامام والماموم والملاءكة ا ه . قول المتن : ( واشهد ) انما وجبت الواو هنا دون الاذان لان كلمات الاذان يطلب فيها السكوت علي كل كلمة ثم الحقت به الاقامة هذا حكمته فيما يظهر والعمدة الاتباع . قوله : ( وقد سقط اولها الخ ) قد جعل الرافعي الضابط في جواز الاسقاط كون اللفظ تابعا لغيره او ساقطا من بعض الروايات . قوله : ( يقول ) اي في الاتيان اقل التشهد , وان محمدا رسول الله , ومثل ذلك علي ما صرح به الاسنوي وغيره وان محمدا عبده ورسوله . قوله : ( فالمراد اسقاط لفظ اشهد ) . قال الاسنوي : لكن هذا الاستدلال يعرك عليه تعين لفظ الجلالة فانه قد ثبت الاتيان بالضمير بدلها ا ه . ومراده ثبوت ذلك في البخاري ومسلم كما نبه عليه قبل ذلك . قوله : ( لو اخل بترتيب التشهد PageV01P189 الخ ) اما الترتيب بين التشهد والصلاة فهو ركن كما سلف . قوله : ( واكمل من قوله واله الخ ) انما نبه علي هذا هنا لان قول المتن الاتي والزيادة الخ لا يفيد ذلك لان المعني والزيادة علي الاقل المذكور لا يقال وعلي ال محمد يصدق عليه انه زيادة علي الاقل المذكور لان فوات الضمير من اله مانع من كون ذلك زيادة عليه . نعم هو زيادة علي بعض الاقل المذكور , فرحمه الله ونفعنا به ما ادراه باساليب الكلام . قوله : ( الواردة فيه ) اي في الحديث يريد رحمه الله ان ال في الزيادة للعهد الذهني وهو الوارد في حديث الشيخين . قول المتن : ( سنة في الاخر ) . قال الاسنوي : دليل عدم وجوبها فيه وعدم استحبابها في الاول الاجماع . قوله : ( فلا تسن فيه ) لو ادرك المسبوق ركعتين من الرباعية تشهد التشهد كاملا تبعا للامام . قوله : ( وفيما قاله اشارة ) يريد ان قوله والزيادة بعد قوله واقل الصلاة الخ يفيد ان ما في الحديث هو اكمل الصلاة , يعني بمعونة ان ال في لفظ الزيادة للعهد الذهني , وهو الوارد في الحديث . قوله : ( وفي الروضة واصلها الخ ) . قال في شرح المهذب , وينبغي ان يجمع ما في الاحاديث الصحيحة فيقول : اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك النبي وعلي اله وازواجه وذريته كما صليت علي ابراهيم وعلي PageV01P190 ال ابراهيم , وبارك علي محمد وعلي ال محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد ا ه . ( فاءدة ) انما خص ابراهيم صلي الله عليه وسلم لان الصلاة من الله هي الرحمة , ولم تجمع الرحمة والبركة لنبي غيره . قال تعالي : { رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد } فسال النبي صلي الله عليه وسلم اعطاء ما تضمنته الاية مما سبق اعطاءه لابراهيم , ويدل كما قال الاسنوي علي ان الاشارة بهذه الاية اتفاق اخرها مع اخر التشهد في قوله حميد مجيد والحميد المحمود . والمجيد بمعني الماجد , وهو الكامل في الشرف والكرم . . قوله : ( او دنيوي ) لنا وجه بانه اذا قال : اللهم ارزقني جارية حسناء صفتها كذا ونحوه تبطل صلاته . قوله : ( لحديث الخ ) الصارف عن الوجوب الاجماع . . قول المتن : ( وما اخرت ) قيل معني هذا طلب غفران ما سيقع علي تقدير الوقوع , وقيل : اراد المتاخر من الذنوب التي صدرت منه , وهذا الاخير هو الذي ذكره الاسنوي في بعض شرح الرسالة نقلا عن الاصحاب , والاول بحث له رحمه الله . قول المتن : ( علي قدر التشهد والصلاة ) . قال PageV01P191 الدميري : الظاهر ان المراد اقلهما ا ه . وقال ابن الرفعة : اكملهما والا فكانت سنة عند اسقاط سنة . قول المتن : ( العاجز ) اي قياسا علي الواجب . قول المتن : ( السلام ) . قال القفال في المحاسن : في السلام معني وهو انه كان مشغولا عن الناس وقد اقبل عليهم ا ه . ثم كلام المءلف يفهم ان الواجب مرة واحدة وهو كذلك . قوله : ( بالتنوين ) اما بغيره فلا يجزء قولا واحدا . ( فرع ) اذا قلنا بعدم الاجزاء كان الاتيان به مبطلا للصلاة فيما يظهر , وهو قضية كلام الشيخين كغيرها من العبادات , ولانها اعني النية تليق بالافعال دون التروك , كذا قاله الاسنوي , واحسن منه ما قاله غيره لان النية الاولي شاملة لذلك . قوله : ( مع السلام ) اي الاول وانظر هل يجب الامر ان باوله او بجميعه . قوله : ( لكن لا يحتاج الي تعيين الصلاة ) لكن لو عين عمدا غير ما هو فيه بطلت صلاته لتلاعبه . ( فرع ) المتنفل اذا نوي عددا ثم سلم قبل تمامه ان لم ينو التحلل بطلت صلاته كما قاله في الخادم . قول المتن : ( ورحمة الله ) مقتضاه انه لا يقول وبركاته وهو المشهور , والثاني يستحب والثالث في الاول دون الثاني , حكاها السبكي واختار الثاني . قال الاسنوي : واذا اقتصر علي واحدة فعلها تلقاء وجهه كان حكمة هذه المحافظة علي العدل في حق من يسلم عليهم وقيل يبدا بها يمينا ويكملها شمالا . PageV01P192 ( فاءدة ) : يسن ان يفصل احدي التسليمتين عن الاخري . قوله : ( والمنفرد الخ ) هذا قد يشكل عليه حديث سنة العصر الاتي , ولعل الشارح اشار الي ذلك بقوله كذا في الروضة كاصلها قوله : ( المتن : ( الثالث عشر ترتيب الاركان الي اخره ) لحديث المسء صلاته , ولانه الوارد مع قوله : { صلوا كما رايتموني اصلي } قال في شرح المهذب : وجعل الترتيب والموالاة شرطين اظهر من جعلهما ركنين وصور ترك الموالاة بتطويل الركن القصير . قول المتن : ( الاركان ) اما السنن فالترتيب بينها ركن PageV01P193 او شرط في الاعتداد بها لا في الصلاة . قوله : ( ومعلوم ) انما قال ذلك لانه لم يدخل في عدة السابق بخلاف قرن النية بالتكبير . . قول المتن : ( تمت به ) الضمير فيه يرجع الي المثل من قوله قبل بلوغ مثله كما اشار الي ذلك الشارح بقوله : اي بمثله المفعول . قوله : ( المتروك اخرها ) انما قيد بذلك لقوله تمت به ركعته , وذلك لانه لو كان المتروك من اثناءها قام الماتي به مقام ذلك PageV01P194 المتروك , ثم يكملها , ولا يصح ان يقال تمت به ركعته . قول المتن : ( او من غيرها ) اي سواء علم عينها او لم يعلم قول المتن : ( رباعية ) هو نسبة الي ( رباع ) المعدول عن ( اربع ) . قول المتن : ( وجب ركعتان ) . قال الاسنوي : الصواب في المسالة الثانية انه يلزمه ركعتان وسجدة لان الاسوا ترك السجدة الاولي من الاولي , والثانية من الثانية , وواحدة من الرابعة , ثم قال : فان قيل اذا قدرنا ترك السجدة الاولي وبطلان السجود الذي بعدها فلا يكون المتروك ثلاث سجدات فقط , قلنا : هذا خيال فاسد فان المعدود تركه انما هو المتروك حسا لا الماتي به حسا الباطل شرعا لسلوك اسوا التقادير , اذ لو قلنا بهذا اللزوم في كل صورة , وحينءذ فيستحيل قولهم لو ترك ثلاث سجدات او اربعا لانا اذا جعلنا المتروك من الركعة الاولي هو السجدة الثانية كما سلك الاصحاب , فيكون قيام الركعة الثانية وركوعها وغير ذلك مما عدا السجود باطلا , وهكذا في غيرها , وحينءذ فلا يكون المتروك هو السجود فقط بل انواعا من الاركان . قال : وانما تركت هذا الخيال وان كان واضح البطلان لانه قد يختلج في صدر من لا حاصل له والا فمن حق هذا السءال السخيف ان لا يدون في تصنيف , ومقتضي اشكاله هذا ان يلزم في الاربع كالخمس ثلاث وفي السبع كالست ثلاث بعد سجدة بان يقدر في الاربع ترك اولي الاولي وثانية الثانية وثنتين من الثالثة , وفي الست يقدر الخامسة والسادسة من الرابعة فياتي بسجدة ثم ثلاث , واصل هذا الاستدراك لابن الخطباء في كتاب له علي التنبيه ذكره في PageV01P195 مسالة الثلاث فتبعه غيره كابن المقري . قوله : ( فتلغو الاولي ) ينبغي ان تكمل الاولي بالثانية والثالثة ويلغو باقيهما . قول المتن : ( يسن ادامة نظره الي اخره ) اي ولو كان تجاه الكعبة , وقوله لانها اقرب الي الخشوع اي من حيث جمع النظر في مكان واحد , وموضع السجود اشرف واسهل من غيره , ثم قضية الاطلاق جريان ذلك في حالة الركوع وغيرها وهو كذلك فيما يظهر . نعم استثنوا حالة التشهد فانه ينظر للمسبحة وقول المتن نظره اي ولو في ظلمة . قول المتن : ( قيل يكره تغميض عينيه ) قاءله PageV01P196 العبدري من اصحابنا . قوله : ( لفعل اليهود له ) ولانه خلاف ما تقتضيه الطبيعة من استرسال الاعضاء فيكون متكلفا . قول المتن : ( ان لم يخف ضررا ) اي من نحو عدو . قول المتن : ( والخشوع ) هو السكون , وفسره الامام بلين القلب وكف الجوارح , والحديث في شخص عبث في صلاته بلحيته لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه , وفي الرافعي وجه انه شرط لكن في بعض الصلاة كما قاله المحب الطبري , والعبث مكروه حتي لو سقط رداءه او طرف عمامته كره له تسويته قاله في الاحياء . قول المتن : ( وتدبر القراءة ) قال بعضهم : لان مقصود المصلي من الفعل والترك سءال الرحمة والتعوذ من العذاب ونحو ذلك متفق عليه . قول المتن : ( وفراغ قلب ) قيل : اذا كثر حديث النفس ابطل قال في الكفاية ولو تفكر في امور الاخرة فلا باس . قول المتن : ( وجعل يديه ) اي في القيام وبدله , وكذا في الاضطجاع ان لم يشق . قوله : ( مخيرا الخ ) هو ما نقله الرافعي عن القفال PageV01P197 واقره . قول المتن : ( والقعود علي يديه ) اي نحو قعود التشهد . . قوله : ( لان دليل اصله الي اخره ) لك ان تقول دليل اصله المذكور ناف للقراءة في الاخيرتين وقضية اعتباره رفع هذا الحكم الثابت بالقياس وايضا فتطويل الثالثة علي الرابعة فرع عن ثبوت القراءة فيهما وهو فرع عن اعتبار الدليل وهو مانع من تقديم الاول فلا يكون عاضدا للقياس . . قول المتن : ( والذكر بعدها ) قد ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستغفر الله ثلاث مرات اذا انصرف من الصلاة . قال الاسنوي بعد سوق الاذكار الواردة : ويستحب ان يبدا من ذلك بالاستغفار المتقدم كما قاله ابو الطيب . قوله : ( الدعاء ايضا ) من الوارد في هذا المحل اللهم اعني علي ذكرك الحديث ومنه ما سلف استحبابه بين السجدتين ومنه اللهم اني اعوذ بك من الجبن واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر واعوذ بك من فتنة PageV01P198 الدنيا واعوذ بك من عذاب القبر ويستحب الاسرار بالذكر والدعاء الا عند ارادة التعلم . قول المتن : ( وان ينتقل للنفل ) قال في شرح المهذب فان لم ينتقل فليفصل بكلام انسان ففي مسلم النهي عن وصل صلاة بصلاة الا بعد كلام او خروج . قوله : ( فانها تشهد له ) قد ورد في تفسير قوله تعالي { فما بكت عليهم السماء والارض } ان المءمن اذا مات بكي عليه مصلاه من الارض ومصعد عمله من السماء ثم هذه العلة تقتضي ان ينتقل للفرض من موضع نفله المتقدم وان ينتقل لكل صلاة يفتتحها من افراد النوافل كالضحي والتراويح . . قول المتن : ( والا فيمينه ) قال الاسنوي قد اطلق النووي في رياض الصالحين انه يستحب في الحج والصلاة والعيادة وساءر العبادات ان يذهب في طريق وان يرجع في غيرها وهو باطلاقه يخالف ما هنا . . قوله : ( التسليمة الاولي ) لكن يستحب للماموم ان لا يسلم الاولي حتي يفرغ الامام من الثانية . قول المتن : ( فللماموم الي اخره ) اي ويسجد للسهو ان سها . PageV01P199
# | باب شروط الصلاة الخ
# قول المتن : ( شروط الصلاة ) الشرط في اللغة الالزام كما في شرح البهجة لا العلامة كما في الاسنوي والشرط بفتح الراء العلامة وجمعه اشراط . قوله : ( اي العلم بدخوله الخ ) اي ليس المراد ما تصدق به العبارة الاولي من تصور حقيقته ونحو ذلك . قول المتن : ( وستر العورة ) هي في اللغة النقصان والمستقبح وسمي بها المقدار الاتي لقبح ظهوره . قول المتن : ( وعورة الرجل ) PageV01P200 المراد به مقابل المراة فيدخل الصبي ولو غير مميز وان كان يجوز النظر الي عورة غير المميز لكن فاءدة ذلك اذا احرم الولي عنه فيجب الستر في الطواف . ( فاءدة ) السرة الموضع الذي يقطع منه السر وهو الذي تقطعه القابلة وفيه ثلاث لغات سر علي وزن فعل وسرر بكسر السين وسرر بفتحها يقال عرفتك قبل ان يقطع سرك ولا يقال سرتك لانها لا تقطع قاله الجوهري . قوله : ( الحاقا لها بالرجل ) بجامع ان راسها ليس بعورة نعم يفترقان في ان لنا وجها بان عورة الرجل القبل والدبر خاصة وهذا لا يجري في الامة . قوله : ( في حال خدمتها ) اي قياسا علي الحرة . قوله : ( وهو مفسر الي اخره ) ولانهما لو كانا من العورة ما وجب كشفهما في الاحرام . ( فاءدة ) صوت المراة ليس بعورة علي الصحيح فلا يحرم سماعه ولا تبطل الصلاة به لو جهرت والخنثي كالانثي رقا PageV01P201 وحرية . قول المتن : ( ما منع ) ما مصدرية . قول المتن : ( لون البشرة ) اي بشرط ان يكون له جرم كما هو ظاهر واما ما يصف الحجم دون اللون كالسراويل الضيقة فيكره للمراة وهو خلاف الاولي للرجل وفيه وجه ببطلان الصلاة . قول المتن : ( البشرة ) هي ظاهر الجلد والباطن يسمي ادمة . قول المتن : ( ولو طين ) اي ولو مع وجود الثوب . قوله : ( اي الساتر ) اي وليس الضمير عاءدا علي الشخص لفساد المعني حينءذ . قول المتن : ( من جيبه ) يقال : جبت القميص اجيبه واجوبه اذا قورته . قوله : ( بضم الراء ) PageV01P202 لمكان الضمير . قوله : ( لم يضر ذلك ) اي لان العادة لم تجر برءيته من اسفل . قوله : ( في القسمين ) هما قول المتن من جيبه وقوله في الشرح من ذيله . قوله : ( اصحهما الاول ) وجه الثاني ان الساتر اما شعر لحيته او راسه او التصاق صدره بموضع ازاره عند الركوع والستر ببعض الانسان لا يصح علي وجه ياتي , ومدرك الاول صحة الستر ببعضه كذا في الاسنوي . . قول المتن : ( تعين لهما ) ولا ياتي الوجه القاءل بعدم استعمال الماء الغير الكافي للطهارة لوضوح الفرق . نعم لنا وجه انه لا يتعين للسواتين لاشتراك الجميع في وجوب الستر صرح به الاسنوي , وسيصرح به الشارح في قوله . ومنهم من حكي بدل الوجوب الي اخره . ( فاءدة ) ليس للعاري اخذ الثوب من مالكه قهرا ويلزمه قبول العارية لا الهبة . نعم يتجه الوجوب في الماء الكدر والطين والثوب النجس كالعدم بخلاف الحرير فانه يجب لبسه . قوله : ( والمعني انه يجب الي اخره ) اي فالخلاف في الوجوب بل في الصحة ايضا . قوله : ( في المسالتين ) هما وجوب ما يكفي السواتين , ووجوب ما يكفي احداهما , وقوله فيهما الضمير فيه , وفي قوله قبله فيهما راجع للمسالتين قول المتن : ( فان سبقه ) هذا قد يخرج به تعمد اخراج باقيه , لكن حكي العراقيون عن النص انه PageV01P203 لا يضر , اي تفريعا علي القديم لان طهارته قد بطلت . قال العراقي : فعليه لو احدث حدثا اخر كان الحكم كذلك وكذا صححه في شرح المهذب تفريعا علي القديم , لكن صحح في التحقيق البطلان تفريعا عليه ايضا , انتهي . قوله : ( كما لو تعمد ) اي فانها تبطل قطعا ولو كان ناسيا للصلاة , واما المكره ففي البيان انه علي القولين . قال الاسنوي : والمتجه انه ان لم يحدث منه فعل كان القي علي امراة ان يكون كالسبق وان حدث منه فعل نقض قطعا كالساهي . قول المتن : ( وفي القديم يبني ) اي ولو كان اكبر . ( تنبيه ) لو سبقه في الركوع وفرعنا علي القديم , قال الصيدلاني : يعود اليه , وفصل الامام فقال : ان سبقه قبل الطمانينة عاد اليه , او بعدها فالظاهر عدم العود اليه لان ركوعه قد تم . قال الرافعي بعد حكاية ذلك : ويجوز ان يجري كلام الصيدلاني علي اطلاقه كي ينتقل من الركوع الي الركن الذي بعده , فان الانتقال واجب , والله اعلم . قوله : ( كذا في الروضة كاصلها ) يشير بهذا الي شء ذكره النووي في التحقيق يخالف هذا . قال الاسنوي : الصواب وهو المذكور في التحقيق ان الجماعة عذر مطلقا فيدخل المنفرد والامام المستخلف . قول المتن : ( لم تبطل ) اي بلا خلاف . قال الامام : والقياس تخريجه علي القولين , انتهي . ومدركه النظر الي ان تلك اللحظة من الصلاة وقد سبقه الي ذلك العراقي شارح المهذب معللا بما ذكرناه . قول المتن : ( بطلت ) PageV01P204 حمله السبكي علي ما لو دخل ظانا سعة الوقت , فان قطع بانقضاءها قبل الفراغ , فالمتجه عدم الانعقاد , انتهي , وفيه نظر , حيث امكن الغسل في الصلاة قبل فراغ المدة . قول المتن : ( وطهارة النجس ) . قال الرافعي : النجاسة قسمان : قسم لا يقع في مظنة العذر والعفو , وقسم يقع فيهما . اما الاول ثم ذكر ما هنا الخ واعلم انه ورد الامر بالطهارة في اللباس والبدن والمكان , والامر بالشء يفيد النهي عن ضده , والنهي في العبادات يقتضي الفساد , ولو صلي بنجس لم يعلمه بطلت لانه من باب خطاب الوضع بدليل تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم , وقيل : يعذر الجاهل بالنجس نظرا الي انه من قبيل المناهي بدليل { تنزهوا من البول } ونحوه , والجاهل يعذر في خطاب التكليف , وستاتي هذه المسالة في اخر الكلام علي هذا الشرط قبيل الفصل الاتي . قول المتن : ( في الثوب ) لقوله تعالي : { وثيابك فطهر } وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث الحيض { واذا ادبرت اغسلي عنك الدم وصلي } وقوله في حديث الاعرابي { صبوا عليه ذنوبا من ماء } الحديث الاول للثوب , والثاني للبدن , والثالث للمكان . قوله : ( من ثوبين ) زاد الاسنوي او بدنين , وانما اقتصر الشارح علي ذلك تبعا للرافعي رحمه الله . قول المتن : ( ولو PageV01P205 نجس ) يجوز فيه فتح الجيم وكسرها . . قوله : ( لان الواحد ليس محلا للاجتهاد ) بل لو فصله نصفين امتنع الاجتهاد ايضا لاحتمال ان تكون النجاسة علي موضع الشق نعم ان كان صورة المسالة اصابة النجاسة لموضع متميز كالكم ثم عرض اشتباهه بالكم الاخر فهنا يجوز الاجتهاد بعد فصل احد الكمين . قوله : ( وفي الشرح الي اخره ) موقع هذا الكلام مما قبله التعرض للبيت والبساط . قول المتن : ( ولا تصح صلاة ملاق ) قال في الروضة : ولو صلي في موضع نجس لحبس فيه مثلا وتعارض ستر العورة وتغطية المحل قلع ثوبه وصلي عريانا ولا اعادة علي اظهر القولين , والثاني يصلي علي النجاسة ويعيد , انتهي . وعبارة الاسنوي هنا لو حبس في موضع نجس وجب عليه ان يصلي ويتحامل قدر الممكن , ولا يجوز ان يضع جبهته علي الارض , بل ينحني الي السجود الي القدر الذي لو زاد عليه اصاب النجاسة ثم يعيد كذا في شرح المهذب , انتهي . قول المتن : ( بعض لباسه ) يفهم حكم البدن بالاولي . قول المتن : ( وان لم يتحرك بحركته ) اي لانه معدود من لباسه فصار كذيل قميصه الطويل الذي لا يرتفع بارتفاعه , فانه لا تصح الصلاة مع تنجس الذيل المذكور , واستشكل السبكي ذلك بصحة السجود عليه , قال : وهو يحتاج الي دليل . قول المتن : ( ولا قابض طرف شء الي اخره ) مثل القبض الشد في الوسط او الرجل , ونحو ذلك . قال الاسنوي ولو كان PageV01P206 طرف الحبل ملقي علي ساجور كلب او مشدود بالساجور , وهو الخشبة التي تجعل في عنق الكلب فوجهان مرتبان علي مسالة الكتاب , واولي بالصحة لان بين الكلب وطرف الحبل واسطة , ولو كان طرف الحبل علي موضع طاهر من حمار عليه نجاسة فعلي الخلاف في الساجور واولي بالصحة لان الساجور قد يعد من توابع الحبل واجزاءه , ذكره الرافعي وصحح في اصل الروضة البطلان في المسالتين . قلت فرض الارشاد المسالة بما لو شد طرف الحبل بالساجور او الحمار فافهم ان الالقاء بخلافه . قال شارحه : وقول الحاوي لا ساجور كلب اي لا حبل لقي ساجور كلب , فلا تبطل ايتناول صورة الشد والراجح فيها البطلان , وحمله علي ملاقاته بدون شد خلاف الظاهر , انتهي . وهو مخالف كلام الاسنوي : وقوله : الكاءن علي النجس اي فالمضر تحرك الطرف المتصل بالنجاسة . وقول المتن : وكذا ان لم يتحرك بحركته , اي قياسا علي مسالة طرف العمامة . قوله : ( لعدم الحمل له ) فاشبه ما لو صلي علي بساط طرفه متنجس او تحت البساط نجاسة . قول المتن : ( يحاذي صدره ) الخلاف جار فيما يحاذي شيءا من بدنه كما في اصل الروضة سواء الركوع وغيره , وهو يوهم جريانه في الاعلي والجوانب , قال الاسنوي : وليس كذلك . نعم ذكر الطبري انه يكره استقبال الجدار النجس او المتنجس . قول المتن : ( ولو وصل عظمه الخ ) حكم الوشم كالوصل , وكذا لو خاط جرحه بخيط نجس ونحوه , ولو وصل جوفه محرم نجس او غيره ولو مكرها وجب عليه ان يتقاياه . قوله : ( وقضية ما في التتمة الخ ) فان قلت يلزم اذا اتحاد الشقين . قلت : قد يفرق بانه علي هذا يحتمل ان يكتفي باي ضرر وان لم يرتق الي مبيح التيمم , او يقال قوله الاتي قيل , وان خاف لا ياتي هنا فافترق . PageV01P207 تنبيه ) لو كان الوصل بالنجس اسرع انجبارا من الطاهر فيحتمل ان يكون ذلك عذرا . قوله : ( وهو ما يبيح التيمم ) منه بطء البرء . قوله : ( رعاية لخوف الضرر ) اي ولان النجاسة يسقط حكمها عند خوف الضرر كاكل الميتة , كذا قالوه , ولك ان تقول يشكل عليه منع المضطر العاصي منها فلتشترط التوبة . قوله : ( لعدم الحاجة الي اخره ) هذا التعليل اقتصر عليه المهذب وشرحه , وذكر الرافعي تعليلا اخر وهو ان في النزع مثلة وهتكا لحرمة الميت , قال : وقضية هذا التعليل حرمة النزع كما ان قضية الاول الجواز . قول المتن : ( مستجمرا ) مثله لو حمل شخصا عليه نجاسة معفو عنها او طيرا متنجس لمنفذ . قال في شرح PageV01P208 الارشاد : او ما فيه نجاسة لا دم لها ساءل وان لم يصرحوا به . . قوله : ( وما تظن نجاسته الي اخره ) قال في التحقيق وغلطوا من ادعي طرد القولين في كل اصل وظاهر , فقد نجزم بالظاهر كالبينة والخبر ومسالة الظبية , او بالاصل , كمن ظن طهارة او حدثا او انه صلي اربعا . قول المتن : ( وقيل دم البراغيث الي اخره ) وكذا القمل والبق وغيرهما مما لا نفس له ساءلة وبول الخفاش لانه تعم به البلوي . ( فاءدة ) البراغيث مفرده برغوث بالضم , والفتح قليل , والذباب مفرد يجمع علي ذبان واذبة كغراب واغربة وغربان , ولا يقال ذبانة . قاله ابن سيده والازهري , قال الجوهري : الذباب معروف الواحدة ذبابة , ولا يقال ذبانة بنون في اخره , وجمع القلة اذبة , والكثرة ذبان كغراب واغربة وغربان , انتهي . قوله : ( لمجاوزته محله ) هذا التعليل موجود في محل النجو اذا عرق , وقد PageV01P209 قال الرافعي فيه بالعفو فالاحسن ما قاله غيره من التعليل بعدم عموم البلوي , وعلله الاسنوي بان الغالب في هذا عسر الاحتراز فالحق غير الغالب منه بالغالب كالقصر في السفر . قول المتن : ( بالعادة ) اي فما يقع التلطخ به غالبا , ويعسر الاحتراز عنه قليل وان زاد فكثير لان اصل العفو ثبت لمشقة الاحتراز , فينظر ايضا في العرف اليه , قاله الرافعي . قوله : ( فله حكم القليل ) لان الاصل العفو الا عند تحقق الكثرة , قاله الرافعي . قول المتن : ( مطلقا ) هو شامل للكثير المنتشر بعرق بل وللكثير الحاصل بالقتل , ولكن الاصح خلافه في الثاني كما في التحقيق وغيره . قوله : ( في الشرح ) اي الشرح الكبير . قوله : ( كما صححه ) اي النووي . قوله : ( وهو مقيد باللبس ) قيد ايضا بعدم القتل كما في متن الارشاد , ونقله الاسنوي عن التحقيق وشرح المهذب . قوله : ( ثم دم البراغيث الخ ) لعل هذا مذكور توطءة لمعني التشبيه الاتي . قوله : ( بسكونها ) والفتح لغة . قول المتن : ( وقيل ان عصره ) معطوف علي قوله كالبراغيث . قوله : ( وصحح ) اي النووي . قوله : ( كما قيده الخ ) وكذا في التحقيق , وعليه مشي الارشاد وهو المعتمد . قال الاسنوي : صرح في شرح المهذب بان الوجهين في العصر محلهما عند القلة , ثم قال يعني في شرح المهذب : والوجهان كالوجهين السابقين في دم القملة ونحوها اذا قتلها في بدنه او ثوبه . قال الاسنوي : والذي قاله جميعه يقتضي ان المعصور الكثير لا يعفي عنه جزما وان الحكم في دم المقتول من نحو القمل كذلك , وبه صرح ابن الرفعة , وحينءذ فيكون العصر هنا نظير القتل هناك , فاذا خرج بلا عصر ولا قتل وكان قليلا عفي عنه جزما , وكذا ان كثر في الاصح , وان خرج بعصر او قتل فان كثر لم يعف عنه , وان قل عفي عنه في الاصح , قال : وعبارة الكتاب تشعر بان الاصح قاءل بالعفو عن دم البراغيث وان كان كثيرا مع العصر , وليس كذلك ا ه . قوله : ( كالرافعي ) اي في الشرح الكبير . قوله : ( وظاهر المنهاج الخ ) اي في قوله , وقيل : ان عصره فلا . قول المتن : ( قيل كالبثرات ) اي لانها وان لم تكن غالبة فليست بنادرة فاذا وجدت الدماميل دامت . قول المتن : ( والاصح ان كان مثله الخ ) . قال الاسنوي : تعبير المحرر والكتاب يقتضي جريان الخلاف فيما يدوم غالبا , وليس كذلك بل حكمه كدم PageV01P210 الاستحاضة بلا شك كما تقدم في الحيض , وصرح به في التحقيق هنا وشرح المهذب . قال في الوجيز : ولطخات الدماميل والفصد ان دام غالبا فكدم الاستحاضة والا ففي الحاقها بالبثرات تردد ا ه قلت يمكن حمل ما في الكتاب علي ما يدوم مثله غالبا وليس سيلانه داءما والذي في هذه الكتب علي داءم السيلان , وهذا هو الحق , فان تصحيح المصنف العفو كما سياتي لا فرق فيه بين ما يدوم وما لا يدوم . قول المتن : ( والاصح ) مقابل قوله قيل كالبثرات فيعفي . قول المتن : ( فكدم الاجنبي ) اي لان البثرات اعم وجودا منها , واغلب لكن سلف في التيمم ان الشارح حمله علي المنتقم بقرينة التشبيه بدم الاجنبي . قوله : ( ففيه عدم العفو ثم في الاحتياط الخ ) غرضه من هذا ان يوضح وجه اشتمال التشبيهين المذكورين في المتن علي عدم العفو كي يتضح بذلك وجه مقابله . قوله : ( في الاحتياط الخ ) توجيه لجريان الخلاف فيما يدوم غالبا بان القول بالاحتياط معناه عدم العفو والا لما وجب الاحتياط . قول المتن : ( قلت الاصح الخ ) هذا تصحيح لقوله فيما تقدم قيل كالبثرات . قول المتن : ( والاظهر العفو عن قليل الخ ) لو تلطخ به عمدا , فالظاهر عدم العفو عن ذلك قال في التحقيق يعد حكاية التقييد عن صاحب PageV01P211 البيان , ولم اجد تصريحا بمخالفته ولا موافقته . قال الاسنوي : قد وافقه الشيخ نصر في فتاويه المقصود , قال اعني الاسنوي : ومما يعفي عنه البلغم اذا كثر كما سبق في النجاسات . قوله : ( لانه اصلهما ) عبارة الاسنوي لانهما دمان مستحيلان الي نتن وفساد . قوله : ( كالدم في نجاسته ) قياسا علي القيح والصديد . قول المتن : ( وكذا بلا ريح ) . قال في التحقيق وشرح المهذب : وحيث نجسناه فيكون حكمه حكم دم البثرات لا دم القروح . قوله : ( اي انه طاهر قطعا ) يريد ان المذهب عبر به عن طريقة القطع , وانما قيل ذلك من الاظهر ومقابله علي طريقة الخلاف . قوله : ( لعذره بالجهل ) ولحديث النعل . قول المتن : ( وجب علي المذهب ) . ( فرع ) لو راينا في ثوب شخص نجاسة لا يعلمها وجب علينا اعلامه لان الامر بالمعروف لا يتوقف علي العصيان , بل هو كزوال المفسد , قاله الشيخ عز الدين بن عبد السلام . قوله : ( لكن يستحب ) يءخذ من هذا انه يستحب للانسان اعادة الصلاة التي يشك في انها عليه . PageV01P212
# | فصل : في بقية شروط الصلاة
# ( تبطل بالنطق ) . ( قوله والثاني قال انها لا تعد حرفا ) عبارة الاسنوي لان المدة قد تتفق لاشباع الحركة ولا تعد حرفا . قول المتن : ( والبكاء ) اي ولو لامر الاخرة . قوله : ( لانه ليس من جنس الكلام ) زاد الرافعي : ولا يكاد يبين منه حرف فاشبه الصوت الغفل . قول المتن : ( ان سبق لسانه ) لانه اولي من النسيان , ودليل الناسي حديث ذي اليدين , ودليل الجاهل حديث الماموم , وهو PageV01P213 معاوية بن الحكم الذي تكلم خلف النبي صلي الله عليه وسلم ورمقه القوم بابصارهم . واعلم ان الكلام في الصلاة له حالتان عدم العذر وقد سلف , وحالة عذر وقد شرع الان في بيانها . قوله : ( لانه يقطع نظم الصلاة ) وان السبق والنسيان في الكثير نادر . قوله : ( ويصدق بما في الشرح الخ ) عبارة الاسنوي : الاظهر العرف والثاني القدر الواقع في حديث ذي اليدين , والثالث ثلاث كلمات ونحوها , فحاول الشارح رحمه الله رد الثالث الي الاول . قوله : ( وان ظهر به حرفان ) مشي في الارشاد علي اعتبار القليل دون الكثير , وبحث الاسنوي اغتفاره وان كان كثيرا للغلبة . قوله : ( للجميع ) اي قول المتن وفي التنحنح ونحوه . قوله : ( اقامة لشعاره ) قيل يدخل في هذا التعليل انه لو قرا بعض السورة بعد الفاتحة ثم احتاج للتنحنح للجهر لا يعذر جزما , لان الشعار قد وجد بقراءة بعض السورة . قوله : ( وسكتوا عن ظهور اكثر من حرفين ) هو كما قال بالنظر الي السعلة الواحدة مثلا , فقد راجعت الروضة واصلها فوجدتهما كذلك , فقول الاسنوي عند قول المنهاج للغلبة مقتضي كلام الشيخين في كتبهما عدم الفرق بين القليل والكثير , لكن في الشرح والروضة ان غلبة الكلام والسعال يفرق فيها بين القليل والكثير يجب ان يكون المراد به الكثرة والقلة في نفس السعال لا في الاحرف الخارجة بالسعلة الواحدة , وعبارة الروضة الحال الثاني في الكلام بعذر , فمن سبق لسانه PageV01P214 الي الكلام من غير قصد , او غلبه الضحك او السعال فبان منه حرفان او تكلم ناسيا او جاهلا تحريم الكلام , فان كان يسيرا لم تبطل , وان كثر بطلت علي الاصح ا ه . وهو عند التامل يورث نظرا في قول الشارح رحمه الله وسكتوا . قوله : ( وهذا ) يرجع الي قوله كالناسي . قول المتن : ( ولو نطق الخ ) شروع في بيان القران , والذكر قد يلحق بالكلام المضر لعارض . قوله : ( كما لو قصد القراءة ) علله غيره بالقياس علي التسبيح الوارد في الفتح علي الامام . قوله : ( وخطاب الله ورسوله لا يضر ) لا تبطل باجابة PageV01P215 النبي صلي الله عليه وسلم قال الاسنوي : وكذا اجابته بالفعل . . قوله : ( في الاول ) هو الطويل ناسيا قول المتن : ( ويسن لمن نابه الخ ) عبارة الكتاب تقضي ان الخنثي يسبح وليس كذلك بل السنة في حقه التصفيق كما جزم به القاضي ابو الفتوح . قول المتن : ( كتنبيه امامه ) مثل ذلك اعلام غيره بامر ما اراد المصلي اعلامه به . قول المتن : ( وانذاره اعمي الخ ) المراد من كلام الكتاب التفرقة بين حكم الرجال والنساء , فلا ينافي كون الانذار واجبا . قول المتن : ( ان يسبح ) . قال في شرح المهذب : هو مندوب اذا كان PageV01P216 التنبيه قربة ومباح اذا كان مباحا , قال غيره : وواجب اذا كان واجبا . قال الاسنوي : والفتح علي الامام فيه تفصيل القراءة السابقة ا ه . بمعناه . قول المتن : ( بكثيره لا قليله ) وجه ذلك بعد كثرة الادلة ان المصلي يعسر عليه السكون علي هيءة واحدة في زمان طويل , ولا بد من رعاية التعظيم فعفي عن القليل الذي لا يخل بالتعظيم دون الكثير . قول المتن : ( فالخطوتان ) الخطوة بالفتح المرة الواحدة وبالضم اسم لما بين القدمين , قاله الاسنوي . قول المتن : ( ان توالت ) اي ولو من اجناس كخطوة وضربة وخلع نعل . . قول المتن : ( في سبحة ) مثله ما لو حركها في عقد شء او حله . قال الاسنوي : او لغير سبب . قوله : ( والثاني ينظر الخ ) اي وعليه يكون ذهاب الاصبع وجذبها حركة واحدة . قوله : ( الذي اقتصر عليه الجمهور ) يعني ان الجمهور اقتصروا علي حكم البطلان ولم يذكروا الوجه الاخر , ولهذا كان الاصح في هذه المسالة طريقة للقطع بالبطلان لانه الذي ذهب اليه الجمهور , وعللوا ذلك بان الفعل اقوي من القول بدليل نفوذ احبال السفيه دون اعتاقه , وقالوا : ولا يعترض بان الصلاة تبطل بقليل الكلام العمد دون قليل الفعل العمد لان القليل من الفعل يعسر الاحتراز عنه بخلاف الكلام . قوله : ( واختاره في التحقيق ) صححه ايضا في التتمة وهو قوي يشهد له حديث ذي اليدين . قوله : ( اخذا مما سياتي ) الذي سياتي هو قوله مع النسيان او جهل التحريم . قوله : ( لاشعاره بالاعراض عنها ) اي فليس كغيره من الافعال ومثل الاكل ساءر ما يفطر الصاءم , والحاصل ان PageV01P217 الامساك عن المفطرات شرط كما يشترط ترك الافعال وترك الكلام . قول المتن : ( في الاصح ) اعترض علي هذا بتصحيح طريق القطع في الفعل الكثير سهوا مع ان قليل الاكل مضر بخلاف قليل الفعل . قوله : ( لحصول المقصود ) اعلم انه اختلف في الابطال بالاكل فقيل لما فيه من العمل , وقيل لوجود المفطر , وهو الاظهر وينبني عليهما الوجهان في مسالة السكرة اذا وصلت من غير فعل ( تنبيه ) لو نزلت نخامة من راسه وتعارض بلعها مع ظهور حرفين فاكثر في قطعها , فالظاهر انه يقطعها ويغتفر ظهور ما ذكر . قوله : ( اذا توجه ) تقدير لصحة عطف بسط وخط , قال بعضهم : ويجوز ان يكونا من الجملة الحالية او الموصوف بها لان لام المصلي للجنس , فتكون الحالية باعتبار اللفظ والوصفية باعتبار المعني . قول المتن : ( او سارية الخ ) لا يقال ظاهر المنهاج استواء الجميع في الرتبة لان غرضه بيان حكم دفع المار في هذه الاحوال , والكل سواء في تمكن المصلي من الدفع , واما بيان حكم الصلاة اليها فلم يتعرض له . نعم في كلامه اشارة الي سن الصلاة اليها . قول المتن : ( او عصا ) . قال الفراء : اول لحن سمع هذه عصاتي , وانما هي كما قال الله سبحانه وتعالي عصاي . PageV01P218 فرع ) يكره ان يصلي وبين يديه امراة او رجل مستقبله . قول المتن : ( والصحيح تحريم المرور ) ان قلت فهلا وجب الدفع ازالة للمنكر كما بحثه الاسنوي في المهمات ؟ قلت : كانه لما في الفعل من منافاة الخشوع المطلوب في الصلاة . قال الامام : واذا قلنا لا يحرم المرور , فلا ينتهي الحال الي دفع محقق , ولكن يسن برفق بقصد التنبيه . قوله : ( المشار اليه ) منشا PageV01P219 الاشارة جعل سن الدفع في هذه الاحوال فانه يفيد انها احوال كمال حيث ارتبط السن بها . قوله : ( وصححه ابن حبان وغيره ) عبارة الروضة قلت : وقال جماعة في الاكتفاء بالخط , قولان للشافعي رضي الله عنه . قال في القديم وسنن حرملة : يستحب , ونفاه في البويطي لاضطراب الحديث الوارد فيه وضعفه , انتهي . قلت واختار الامام وغيره ان الخط لا يكفي وعللوه بانه لا يظهر للمارة . قول المتن : ( قلت يكره الخ ) اي وهذه امور يطلب اجتنابها في الصلاة . قوله : ( لحديث عاءشة الخ ) روي ابو داود والنساءي عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : { لا يزال الله مقبلا علي العبد في صلاته ما لم يلتفت , فاذا التفت انصرف عنه } . وورد ايضا { لو يعلم المصلي من يناجي ما التفت يمينا ولا شمالا } وفي التتمة انه حرام . قول المتن : ( ورفع بصره ) . ( فاءدة ) نقل الدميري عن الغزالي في الاحياء انه قال : يستحب انه يرمق ببصره السماء في الدعاء بعد الوضوء . قوله : ( ولا اكف ثوبا الخ ) الذي في الاسنوي : امرت ان لا اكفت الشعر ولا الثياب , واسنده لرواية الشيخين . قال : والكفت الجمع . قوله : ( او كمه مشمر ) او مشدود الوسط او مغروز عذبة العمامة قاله في شرح المهذب . قوله : ( نهي الخ ) . قال الاسنوي : حكمة ذلك PageV01P220 منافاته لهيءة الخشوع . قوله : ( فليمسك بيده الخ ) في رواية لمسلم ايضا بدل هذا فليكظم ما استطاع . قول المتن : ( والصلاة حاقنا الخ ) قال الاسنوي : ويستحب تفريغه من هذه الامور وان فاتته الجماعة . قول المتن : ( يتوق الخ ) مثل هذا فيما يظهر لو كان بحضرة حليلته وهو يتوق الي جماعها . وقوله : يتوق شامل لمن ليس به جوع وعطش وهو كذلك , فان كثيرا من الفواكه والمشارب اللذيذة قد تتوق النفس اليها من غير جوع ولا عطش , بل لو لم يحضر ذلك وحصل التوقان كان الحكم كذلك كذا ذكره في الكفاية تبعا لابن يونس , واعتذر عن الشيخ في ذكر الحضور بالتبرك بلفظ الحديث , ثم كلام المصنف يقتضي زوال الكراهة بزوال التوقان , وان لم يحصل الشبع وهو كذلك فيما يظهر قياسا علي ما قالاه في الاعذار المسقطة للجماعة نقلا عن الاصحاب . نعم في الصحيحين { اذا اقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ولا تعجلوا حتي يفرغ منه } . قال في شرح مسلم : فيه دليل علي انه ياكل حاجته بكمالها وهذا هو الصواب , واما ما تاوله بعض الاصحاب من انه ياكل لقما يكسر بها سورة الجوع فليس بصحيح . قال الاسنوي : كلامه هذا يخالف الاصحاب , وجعل العذر قاءما الي الشبع الا انه لا يلزم بقاء الكراهة في مسالتنا الي الشبع يعني مسالة الكتاب المذكورة , ووجه عدم اللزوم انه يجوز ان تنقطع الكراهة بعد تناول ما يكسر سورة الجوع , وان طلب منه استيفاء الشبع اذ لا يلزم من استيفاءه استمرار الكراهة بعد اكل اللقم . قوله : ( في غير المسجد ) الاولي في هذه الحالة ان PageV01P221 يبصق في ثوبه , فان فيه اذهاب الصورة بخلاف البصق علي اليسار وان كان هنا جاءزا قوله : ( حرم ) . قال الاسنوي : المشهور في كتب الاصحاب الكراهة . قوله : ( لغتان ) بمعني وبالسين خلافا لمن انكرها . . . قوله : ( في ذلك ) يرجع الي قوله نهي . قول المتن : ( والمبالغة الخ ) . قال السبكي : التقييد بالمبالغة يدل علي عدم الكراهة عند عدمها وهو خلاف ما دل عليه الحديث , وكلام الشافعي رحمه الله والاصحاب رضي الله عنهم اجمعين ولك ان تقول : حالة الركوع الكاملة فيها خفض راس باعتبار الحالة قبلها , والزيادة علي ذلك تصدق انها مبالغة فلا اشكال . قول المتن : ( في الحمام ) علل ذلك بانه ماوي الشياطين واعتمده الشيخان وقيل لكثرة النجاسة , ونص عليه في الام وينبني عليهما الصلاة في المسلخ او موضع طاهر في الحمام وهو مذكر ماخوذ من الحميم . قول المتن : ( والمزبلة ) بفتح الباء وضمها . قول المتن : ( والكنيسة ) هي للنصاري والبيعة لليهود , ولو منع اهلها من دخولها حرم . قول المتن : ( والمقبرة ) بتثليث الباء . قوله : ( اشتغال القلب بمرور الناس ) يءخذ من هذه العلة انه لو استقبل الطريق وصلي كان الحكم كذلك . قوله : ( نجاستها تحت الثوب الخ ) . قال الاسنوي : هذا في البسط علي النجاسة , اما البسط علي ما غلبت فيه النجاسة فانه يزيل الكراهة علي ما تلخص من كلام الرافعي لانه امر قد ضعف بالحاءل . قوله : ( نجاسة ما تحتها بالصديد ) ثم الذي دل عليه كلام القاضي كما قال في الكفاية احترامه . قال الاسنوي : ومن المعنيين يظهر لك ان صورة المسالة فيما لو حاذي الميت حتي لو وقف بين الموتي فلا كراهة . نعم يكره استقبال القبر الا قبره صلي الله عليه وسلم فيحرم , انتهي . وما صور به المسالة خالفه في الكفاية فقال : تكره علي القبر وبجانبه واليه . ( تتمة ) : قال في الاحياء : تكره الصلاة في الاسواق والرحاب الخارجة علي المسجد . PageV01P222
# | باب سجود السهو
# قول المتن : ( سنة ) الصارف لاحاديثه عن الوجوب ما في بعضها كانت الركعة له نافلة والسجدتان , ولان البدل كمبدله او اخف , ولذا وجبت جبرانات الحج دون هذا والله اعلم . قوله : ( من الصلاة ) خرج به قنوت النازلة ونحوه , لان ذلك سنة في الصلاة لا منها . قوله : ( ولو بالشك ) دفع لما اعترض به من قصور العبارة عن افادة ايقاع الركن مع التردد في فعله . قوله : ( من حصولها ) اي لا من السجود ايضا كما توهمه العبارة . قوله : ( يسجد ) اي عمدا كان ذلك او سهوا اخذا من الماخوذ الاتي . قوله : PageV01P223 بناء علي الاظهر ) اي ومقابل الاظهر مبني هنا علي مقابل الاظهر هناك , ولما فهم ذلك من ذكر البناء استغني به عن التصريح PageV01P224 بالمقابل وكثيرا ما يقع له ذلك . قول المتن : ( ساءر السنن ) فلو سجد فيها ظانا جوازه بطلت صلاته الا ان يكون قريب العهد بالاسلام , او نشا ببادية بعيدة . قاله البغوي ونظره الاسنوي وبين العراقي النظر بان من هو كذلك لا يعرف مشروعية السجود , ومن عرف ذلك عرف محله غالبا . قوله : ( بجامع الخ ) هذه العلة موجودة في تكبيرات العيد , وفي اذكار الركوع ونحوه , ومع ذلك لا سجود ولذا علل الغزالي اختصاص السجود بهذه الابعاض بانها من الشعاءر الظاهرة المخصوصة بالصلاة , انتهي . وخرج بالمخصوصة بالصلاة تكبيرات العيد . قاله الاسنوي . قوله : ( والصلاة علي النبي الخ ) علل غيره السجود للصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بانها ذكر يجب الاتيان به في التشهد الاخير فيسجد لتركه في الاول قياسا علي التشهد . قوله : ( لم يسجد للسهو ) لانه سنة في PageV01P225 الصلاة لا منها , فلا يرد علي المنهاج . قوله : ( خلاله بالموالاة ) قال الرافعي : وكما لو قصر الاركان الطويلة ونقص بعضها , وعبارة ابن الرفعة في ايراد ما علل به الشارح رحمه الله نقلا لان ساءر الاركان قد يجوز تطويلها , فاذا طول القصير ايضا فاتت الموالاة وهي شرط في صحة الصلاة . قال الرافعي : ولمن ذهب الي الوجه الاخر ان يقول معني الموالاة ان كان بان لا يتخلل فصل طويل ليس من الصلاة بين اركانها فهو مقصود هنا , وان كان بمعني اخر فلا نسلم اشتراط الموالاة بمعني اخر . قوله : ( اصحهما نعم ) علله الرافعي بان المصلي مامور بالتحفظ , واحضار الذهن امرا مءكدا كتاكيد التشهد الاول فيسجد عند تركه قياسا عليه , وقضيته كما قال الاسنوي : ان يسجد عند عمد ذلك ايضا , وسياتي ذلك في كلام الشارح رحمه الله . قول المتن : ( قصير ) اي فيءمر المصلي فيه بالتخفيف , ولهذا لا يسن تكرار الذكر فيه بخلاف غيره . قوله : ( بخلاف نقل القولي ) زاد الاسنوي : ولهذا لا تبطل الصلاة بتكريره علي المنصوص . قوله : ( ولو اطاله بنقل كل الفاتحة الخ ) ظاهره ولو خلا الاعتدال عن الذكر المشروع فيه تبطل , وانه لا يقدح في ذلك كون الذكر المشروع فيه اطول من الفاتحة , وفي شرح الروض ما يوافق ذلك حيث ذكر ما حاصله ان التطويل يلحق بقدر القيام الواجب , انتهي . قوله : ( ما تقدم ) المراد به قوله بسكوت او ذكر . قوله : ( انه PageV01P226 لو قنت قبل الركوع ) صورة ذلك ان يقنت بنية القنوت , والا فلا سجود قاله الخوارزمي في الكافي , وعبارة الشارح رحمه الله ظاهرة في ذلك . قوله : ( وفي معناه الامام ) لك ان تقول : هلا ادخله في العبارة نصا , وقد يعتذر بان افراد الضماءر السابقة تمنع من ذلك , لا يقال : يمكن رجوعها الي المصلي لانا نقول المصلي يشمل الامام . قوله : ( سهوا ) هو تصريح بما تفيده عبارة المتن PageV01P227 لان كلامه في النسيان , واما عمد القيام فسياتي في قوله : ولو نهض عمدا فلا ينبغي ان ترد صورة عمد الماموم علي عبارة الكتاب , وانما تعرض لها الشارح رحمه الله قريبا تتميما لاحكام اقسام الماموم . قوله : ( لوجوب متابعة الامام ) عبارة غيره لان المتابعة امرها متاكد بدليل سقوط القيام والقراءة بها عن الماموم . قوله : ( ولو انتصب عامدا ) اهمل الشارح رحمه الله ما لو صار الماموم في نهوضه عمدا الي القيام اقرب , فيحتمل ان يكون حكمها كالانتصاب , كما ان الامر كذلك في حق غير الماموم فيجري فيها ما تقرر عن الامام وغيره , ويحتمل تعين ما سياتي عن التحقيق . قوله : ( منه ) اي من نفسه . قوله : ( لتغييره نظم الصلاة ) عبارة الرافعي لانه اتي بفعل غير نظم الصلاة , ولو اتي به عمدا في غير موضعه لبطلت صلاته , واعلم انه في التحقيق وشرح المهذب صحح في هذه المسالة عدم السجود مطلقا . قول المتن : ( ولو نهض عمدا ) هو قسيم قوله السابق , ولو نسي PageV01P228 التشهد الاول . كما ان قوله السابق : ولو تذكر قبل انتصابه قسيم قوله السابق فذكره بعد انتصابه . قول المتن : ( ان بلغ حد الراكع ) شرط لقوله : ويسجد للسهو قوله : ( اي تردد ) اي باستواء او رجحان فلا يعمل بظنه ولا بقول غيره , لان لفظ الشك وقع PageV01P229 في الحديث وهذا معناه في اللغة . قوله : ( للتردد في زيادتها ) هذا التعليل هو المعتمد , وقيل : العلة الخبر , ولا يعقل معناه لانه لم يتيقن ترك مامور ولا فعل منهي . قوله : ( ولا يرجع في فعلها الخ ) لا يقال يشكل عليه قصة ذي اليدين لانهم لم يخبروه بالفعل انما اخبروه بالترك . نعم قضيتها تاثير الشك بعد السلام المستند الي قول الغير الا ان يجاب بانه صلي الله عليه وسلم تذكر عقب اخبارهم . قوله : ( اي ردتها الخ ) يعني ان الخامسة والخلل الحاصل بزيادتها زال شرعا وذهب اثره بسبب السجود , فهو جابر للخلل الحاصل من النقصان تارة ومن الزيادة اخري . قوله : ( او تذكر في الرابعة ) لو تذكر بينهما . قال الاسنوي : فالقياس السجود ان PageV01P230 كان بعدما صار الي القيام اقرب , والا فلا قال : وقد يقال : يسجد مطلقا بناء علي ان الانتقالات واجبة . قول المتن : ( ولو شك بعد السلام الخ ) قضية حديث ذي اليدين انه يءثر عند اخبار الجمع الا ان يحمل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم تذكر الحال عقب اخبارهم له . قوله : ( لان الظاهر الخ ) علل ايضا بان عروض هذا الشك للمصلي كثير , فلو كلف بتداركه بعد السلام عسر وشق . قول المتن : ( يحمله امامه ) لحديث معاوية بن الحكم الذي تكلم خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم . قول المتن : ( قام بعد سلام امامه ) PageV01P231 كذلك الحكيم فيما لو شك في ترك الركن المذكور , ولكن هل يسجد او لا ؟ قال القاضي الحسين : كنت اقول يسجد ثم رجعت وقلت : لا سجود قال العراقي : السجود اظهر كالمسبوق اذا شك في ادراك الركوع . قول المتن : ( فلو سلم المسبوق ) لو اقتصر علي قوله السلام , ثم تذكر قبل الخطاب . قال الاسنوي : لم يسجد كما قاله البغوي ثم بحث اعني الاسنوي السجود اذا نوي الخروج من الصلاة عند النطق بالسلام . قول المتن : ( بسلام امامه ) ظاهره ولو كانا معا . قول المتن : ( لزمه متابعته ) اي ويكون سجوده لاجل سهو الامام وقيل لاجل المتابعة , وينبني عليهما مساءل منها الخلاف الاتي في سجوده , اذا لم يسجد الامام , ويجب علي الماموم المتابعة ولو لم يعلم سهو الامام , بل لو لم يسجد الا واحدة سجد الماموم اخري حملا علي انه نسي . اقول : وقد يشكل الاتباع بما لو قام الي خامسة , فان الماموم لا يتابعه مع احتمال ان الامام تذكر ترك ركن فقام لياتي بركعة , ويجاب بان الماموم لو تحقق الحال اعني الخلل في المسالتين طلب منه المتابعة في السجود وامتنع عليه الموافقة في الركعة التي قام الامام لياتي بها , لان صلاة الماموم قد تمت , بل لو بقي علي الماموم ركعة لم يتابعه فيما قام اليه ايضا ذكره PageV01P232 في الروضة . قول المتن : ( فيسجد علي النص ) اي ولو كان الامام يري السجود بعد السلام , فان الماموم يسجد بمجرد سلام الامام ولا يتاخر حتي ياتي الامام بسجوده , لان القدوة انقطعت بالسلام . . قول المتن : ( وان كثر ) لو سجد في هذه الحالة لبعض الاسباب فقط قال في البحر : فيحتمل الجواز وينجبر ما نواه فقط , ويحتمل البطلان لانه زاد سجودا علي غير المشروع , ويحتمل الاجزاء ان قصد الاول دون غيره . قوله : ( وفي القديم الخ ) لو حصل زيادة ونقص سجد علي هذا قبل السلام فقط علي الاصح في الروضة . قال ابن الرفعة : لان الذين ذهبوا الي انه بعد السلام في الزيادة قالوا بصحته قبله , انتهي . اقول : كيف يجتمع هذا مع PageV01P233 قول الاسنوي رحمه الله والخلاف في الاجزاء , وقيل : في الافضل ويجاب بان المراد قالوا بصحته اي في حال النقص . قوله : ( من التعرض للزيادة ) اي ولان الزيادة نقص في المعني , ثم انظر هل يشكل علي هذا قولهم في مسالة الحديث الثالث : ان السجود للتردد لا للزيادة . قول المتن : ( فات في الاصح ) اي لان محله قبل السلام , وقد قطع الصلاة بالسلام ففوته علي نفسه عمدا , ووجه مقابله القياس علي النوافل التي تقضي لا فرق بين تركها عمدا وسهوا . قول المتن : ( فات في الجديد ) لتعذر البناء . قوله : ( بخلاف القديم الخ ) علله الرافعي بانه جبران الصلاة فجاز ان يتراخي عنها كجبران الحج . قال الاسنوي : قضيته عدم اشتراط المبادرة عقب التذكر . قوله : ( في السهو بالنقص ) انما قيد بذلك لاجل قول المتن : او سهوا فلا يرد ان القول بالسجود بعد السلام يوجب المبادرة ايضا . قوله : ( من الغاء السلام ) الذي هو ركن بسبب سنة تداركها , ولانه يصير الامر في الالغاء وعدمه موقوفا علي اختياره وذلك غير معهود , قلت : بل هو معهود كما لو تقدم الماموم علي امامه بركن كركوع , فانه يجوز له العود فيلغو . قوله : ( ودفع بان نسيانه الي قوله يخرج السلام عن كونه محللا ) انظر كيف يتجه ذلك مع عدم وجوب العود , فان عدم ايجاب العود دليل علي كونه محللا , ويجاب بان المراد يخرجه عن كونه محللا اذا عاد . قوله : ( قطعا ) . قال الاسنوي كذا قاله الامام فقلده فيه الرافعي وليس كذلك , بل في عوده هنا وجهان صرح بهما الفوراني والعمراني . PageV01P234 تنبيه ) سكت المصنف عن التفريع علي القول بان السجود بعد السلام . قال الاسنوي : وحكمه وجوب المبادرة , واذا سجد لا يصير عاءدا للصلاة جزما .
# | باب تسن سجدات التلاوة
# قوله : ( حديث النساءي ) . قال الاسنوي : المشهور انه مرسل , الا انه حجة لاعتضاده بقول ابن عباس رضي الله عنهما , ليست PageV01P235 من عزاءم السجود . قوله : ( روي الشيخان ) قال الاسنوي : من الادلة علي دخول السامع قوله تعالي : { واذا قرء عليهم القران PageV01P236 لا يسجدون } وقال : من لم يسمع بالكلية وان دخل في الاطلاق فهو خارج بالاتفاق , وان علم الحال برءية الساجدين ونحوه . قوله : ( حذف فاعل الاول ) اي وهو اسم ظاهر , وبهذا فارق مذهب البصريين . . قول المتن : ( وكبر للاحرام ) قال الاسنوي قياسا علي الصلاة , واستحب الرافعي القيام ليحوز فضيلته , وخالف النووي فصحح استحباب تركه . قول المتن : ( وكذا السلام ) . قال الرافعي : لانها تفتقر الي التحرم , فتفتقر الي التحلل كالصلاة . قوله : ( ولا يستحب التشهد ) كما انه لا يستحب القيام , وظاهر العبارة جواز التشهد كالقيام قول المتن : ( وتشترط شروط الصلاة ) منها دخول الوقت , قال في شرح المهذب : PageV01P237 المهذب وذلك بان يكون قد قرا الاية او سمعها وذكر في الشرحين والروضة قريبا منه . قال الاسنوي : وهو يقتضي ان سماع الاية بكمالها شرط كما في القراءة , فلا يكفي سماع كلمة السجدة ونحوها فليتفطن له , انتهي . قول المتن : ( ولا يرفع يديه الخ ) اي كما في سجود الصلاة . قال ابن الرفعة : ولا يحتاج في هذا السجود الي نية اتفاقا لان نية الصلاة تنسحب عليها اي بخلاف سجود السهو , فان سببه لم تشمله نية الصلاة قال بعضهم : كيف يتصور سجود التلاوة من غير نية . . قوله : ( من غير لفظ وصوره ) ولذا حذفها في التحقيق وقوله : والثاني تكفيه الي اخره اي كما تكفي الثانية عن الاولي عند تركه في الاولي . قول المتن : ( وركعة كمجلس ) اي وان طالت وركعتان كمجلسين , اي وان قصرتا نظرا للاسم فيهما . قال الرافعي : ولو قرا الاية في PageV01P238 9 الصلاة ثم اعادها خارجها في مجلس واحد فلم اره منصوصا , واطلاق الخلاف في التكرار يقتضي طرده هنا . قوله : ( بخلاف ما اذا قصر الخ ) لو قصد عدم السجود ثم بدا له , فالظاهر انه يسجد اعني مع قصر الفصل . قوله : ( وفي المحرر الخ ) هذا الذي في المحرر وغيره مستفاد من لفظ الهجوم فيستغني عنه , ثم انظر لو طال الزمن هل يسقط او لا ؟ . قوله : ( كحدوث ولد الخ ) يقتضي كلام الكفاية ان حدوث النعمة علي الولد ونحوه كهي عليه . قال الاسنوي : والظاهر ان المراد ما يشمل العلم به وان كان في ظلمة ونحوها . قول المتن : ( او رءية مبتلي او عاص ) لو راهما وهجمت عليه نعمة مثلا فهل يكفيه سجود واحد ؟ الظاهر نعم كنظيره من سجود التلاوة السابق , ويحتمل خلافه ويفرق , ولو تاخر سجود الشكر عن سببه فالوجه التفصيل بين طول الفصل وعدمه كسجود التلاوة . قول المتن : ( ويظهرها للعاصي الخ ) ظاهر صنيعه انه لو اسر في العاصي واظهر في المبتلي حصل اصل السنة , وقد يمنع في الثاني . . قوله : ( بان يومء بهما الخ ) صنيعه يشعر بانه لو استوفي الشروط صحا لصوب المقصد عليها قطعا وهو محل نظر ثم احرامه للقبلة لا بد منه فيما يظهر . قوله : ( والثاني لا ) رجح هذا في الجنازة لندرتها . PageV01P239
# | باب صلاة النفل
# قوله : ( وهو ما عدا الفرض ) شامل لما واظب عليه صلي الله عليه وسلم ولما فعله احيانا او امر به , ولما ينشءه الانسان من الاوراد واطلاقه علي ذلك متفق عليه بخلاف التطوع , فان منهم من خصه بالاخير . قول المتن : ( لا يسن جماعة ) لو قال : يسن فرادي كان اولي . قوله : ( بالنصب علي التمييز ) اي لا علي الحالية لءلا يلزم ان يكون المعني نفي سنيته حال كونه جماعة وهو فاسد . قول PageV01P240 المتن : ( والجميع سنة الخ ) انظر هل يشكل علي هذا قول الشارح رحمه الله في راتبة العشاء , وما ذكر بعدها يجوز ان يكون من صلاة الليل . قوله : ( من حيث التاكيد ) اي ففي كلام المتن ان الجميع سنة رواتب , وانما الخلاف في انها مءكدة ام لا ؟ هكذا ذكره في الروضة , وشرح المهذب , فمنهم من يقول : الجميع مءكد لظاهر الادلة السابقة , ومنهم من يقول : العشر فقط لمواظبة النبي صلي الله عليه وسلم عليها . قوله : ( فعلي الوجه الاخير الجميع مءكد ) وذلك مستفاد من الواو في قوله : واربع قبل العصر لانها تفيد ان قاءل ذلك قاءل بما قبله . قوله : ( قبل شروع المءذن الخ ) اي بعد اجابة المءذن كما . قال الاسنوي : انه المتجه بدليل حديث : { بين كل اذانين صلاة } انتهي . قلت : فلو كان الاشتغال بالاجابة يمنع فعلهما قبل اقامة الصلاة فيحتمل ان تراعي الاجابة PageV01P241 لامكان تدارك الركعتين اداء بعد صلاة المغرب . قوله : ( كره الشروع ) خرج الدوام فانه يكمل النفل ما لم يخش فوت الجماعة كما سياتي في صلاة الجماعة . قوله : ( قال الرافعي الخ ) اي وبهذا يتضح لك ان ما يفهمه ظاهر المتن من انها من الرواتب المءكدة ليس مرادا , ووجه الافهام عطفها عليها . قول المتن : ( وبعد الجمعة اربع وقبلها ما قبل الظهر ) هذا الصنيع يقتضي ان الاربع بعدها رواتب مءكدة , وان ما قبلها كالظهر , والمعتمد ما صرح به في التحقيق واقتضاه كلام الروضة وشرح المهذب من انها كالظهر . قوله : ( قال فصل ركعتين وتجوز فيهما ) ان قيل محتمل انهما التحية قلت : يمنع منه قوله : اصليت قبل ان تجء . قوله : ( اي القسم الذي لا يسن جماعة ) فاقتضت عبارة الكتاب انه قسيم للرواتب , والمعتمد ما في الروضة من انه قسم PageV01P242 منها وافضلها , وعلي ذلك مشي شيخنا في المنهج رحمه الله . قال ابن المنذر : ولا اعلم احدا وافق ابا حنيفة علي وجوبه حتي صاحبيه . قوله : ( لزيادته عليه بالسلام وغيره ) منه التكبير والنية وغير ذلك , وقيل : الوصل افضل خروجا من خلاف ابي حنيفة , فانه لا يجوز المفصول . قال الاسنوي : والذي رايته في اللطيف مجزوما به ان الوصل يكره , وقيل : الافضل في حق المنفرد الفصل بخلاف الامام لانه يقتدي به المخالف وغيره , وعكس الروياني فقال : انا اصلي منفردا وافضل اماما لءلا يتوهم خلل فيما ذهب اليه الشافعي رضي الله عنه وهو ثابت صحيح . قال الاسنوي : محل الخلاف اذا اوتر بثلاث فاذا زاد فالفصل افضل بلا خلاف كما في شرح المهذب والتحقيق . قول المتن : ( بتشهد ) اي وهو افضل من التشهدين كما صححه في التحقيق والمراد التشهدان من غير سلام , والا فهو فصل فاضل علي غيره . قول المتن : ( او تشهدين ) اي من غير سلام في الاول والا لخرج عن الوصل . قوله : ( كان يفصل بين الشفع والوتر بتسليم ) اعلم ان الشارح ساق هذا دليلا للفصل الفاضل كما فعل الاسنوي رحمه الله . قوله : ( ليوتر النفل ) . قال الاسنوي : في الرد علي هذا : يكفي كونه وترا في نفسه , او وترا لما قبله فرضا كان او سنة . قول المتن : ( ثم تهجد ) الهجود في اللغة النوم , يقال : هجد اذا نام , وتهجد : ازال النوم كاثم وتاثم , وفي الاصطلاح صلاة التطوع ليلا PageV01P243 بعد النوم قاله الرافعي , قال : وسميت بذلك لما فيها من ترك النوم فهو من باب قصر العام علي بعض افراده , وذكر الماوردي انه من الاضداد يقال : تهجد اذا سهر وتهجد اذا نام , انتهي . اقول : وقوله : وسميت بذلك ظاهره الرجوع الي الهجود وياباه قوله , فهو من باب قصر العام علي بعض افراده , ولو جعل مرجع الاشارة التهجد لاستقام . قوله : ( كما فعل ذلك ابن عمر وغيره ) يسمي هذا نقض الوتر . قال في الاحياء : وقد صح النهي عن نقض الوتر . قوله : ( وفي الوتر بركعة ) اشار بهذا الصنيع الي ان هذه الصورة غير داخلة في عبارة الكتاب كما قاله الاسنوي . قوله : ( روي ابو داود الخ ) اي وحيث فعل ذلك عمر رضي الله عنه ولم يخالف فهو اجماع . قوله : ( لاطلاق ما تقدم الخ ) لهذا قال في شرح المهذب : هذا الوجه قوي . وقال في التحقيق : انه المختار . اقول : وقصة عمر رضي الله عنه , قد يقال لا تخصصه لانها من ذكر بعض افراد العام بحكمه , ويرد بان العموم من لفظ الراوي فلا حجة فيه , بل هو مطلق كما اشار اليه الشارح بقوله : لاطلاق ما تقدم , ومن البين ان المطلق يحمل علي المقيد . قوله : ( ونتوكل عليك ) التوكل هو الاعتماد واظهار العجز , وقوله : نحفد هو من حفد واحفد لغة فيه , والجد معناه الحق قال ابن مالك : هو PageV01P244 بالفتح النسب والعظمة والحظ , وبالكسر : نقيض الهزل , وبالضم : الرجل العظيم , انتهي . وملحق بالكسر ويجوز الفتح . . قوله : ( ومتراخيا عنها ) زاد بعضهم ومع ترك التراويح . قوله : ( وتر غير رمضان الخ ) هذا يغني عنه قول المتن السابق , ومنه الوتر . قول المتن : ( الضحي ) قال الاسنوي : ذكر جماعة من المفسرين انها صلاة الاشراق المشار اليها في قوله تعالي : { يسبحن بالعشي والاشراق } اي يصلين ولكن في الاحياء انها غيرها وان صلاة الاشراق ركعتان بعد طلوع الشمس عند زوال وقت الكراهة . قوله : ( وافضل منه ست ) زاد الاسنوي نقلا عن الشرح المذكور انه يسلم من كل ركعتين وينوي ركعتين من الضحي , انتهي . اقول : الظاهر ان التسليم المذكور سنة , وان الوصل جاءز , ثم رايت شيخنا في شرح المنهج صرح بانه سنة PageV01P245 قوله : ( كالاصح في صلاة العيد ) يرجع الي قوله بذلك . قوله : ( علي وضوء ) اي اما اذا كان علي غير وضوء فليقل : سبحان الله , والحمد لله , ولا اله الا الله , والله اكبر , قاله في الاحياء وحكاه النووي عن بعض السلف قال : لا باس به , وجزم به ابن يونس وابن الرفعة وزاد : ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم , وذكر النووي ان ذلك يستحب اذا كان له شغل يشغله عن الصلاة اسنوي . قوله : ( سواء نويت معه ام لا ) نظر فيه في المهمات وقال لو قيل : بان الامر يسقط ولا يحصل ثواب التحية PageV01P246 لاتجه , قلت : ويءيده حديث { انما الاعمال بالنيات } . قوله : ( ففعل القبلية الخ ) هو مستفاد من جعل الخروج مترتبا علي الخروج , ولنا وجه ان المتقدمة يخرج وقتها بفعل الفرض , ووجه ان سنة الظهر المتاخرة يدخل وقتها بدخول وقت الفرض . قال الاسنوي : والقياس طرده في ساءر السنن . قوله : مما له سبب يرد علي هذا الاستسقاء فان صلاته لا تفوت بالسقيا قاله الاسنوي : اقول : ولنا ان نقول : هي اداء لا قضاء فلا استثناء ولا ورود . قول المتن : ( وقسم يسن جماعة ) ياتي في نصبه ما سلف PageV01P247 في القسم الاول , وكانه رحمه الله استغني عن ذكر ذلك هنا اكتفاء بما سلف روما للاختصار . قوله : ( يسن الجماعة فيه ) حكي في الكفاية وجها انها فرض كفاية في المذكورات . قول المتن : ( الراتبة للفراءض ) ظاهر اطلاقه انه لا فرق بين المءكدة وغيرها , ويحتمل التخصيص بالمءكدة بدليل التعليل , وهذا الاخير هو الصواب , ثم رايته صرح به في متن البهجة وغيره . قول المتن : ( تسن في التراويح ) قال الاسنوي : التراويح سنة بالاجماع , وافتي ابن الصلاح وابن عبد السلام بان ختم القران في مجموعها افضل من قراءة سورة الاخلاص ثلاثا في كل ركعة , وفي منهاج الحليمي ان السنة في وقتها ربع الليل فصاعدا , وان فعلها بالعشاء في اول الوقت من بدع الكسالي وليس من القيام المسنون , انما القيام ما كان في وقت النوم عادة , ولذا سمي فعلها قياما . قوله : ( فلم يخرج لهم ) قال الاسنوي في الصحيحين : انه صلاها في بيته بقية الشهر . قوله : ( خشيت ان تفرض عليكم ) PageV01P248 قال الاسنوي : معناه خشيت ان تتوهموا فرضها . قوله : ( ذلك ) يرجع الي قوله جماعة . قوله : ( عقبها ) الضمير فيه يرجع الي قوله : كل اربع . قوله : ( ام اطلقها ) قال الاسنوي : هذه الحالة لم يتعرض لها المصنف , وانما تعرض للاولي ولم يستوفها , يعني تعرض للاولي بقوله : فان احرم باكثر الخ , وبقوله : واذا نوي عددا , وعدم الاستيفاء من جهة ان الركعة الواحدة ليست بعدد , وكان الشارح رحمه الله حاول استفادة ذلك من صدر المتن . قول المتن : ( في كل ركعتين ) كذا له ذلك في كل ثلاث وكل اربع كما قاله في التحقيق , فان قلت : صنيع الشارح رحمه الله في هذا المحل لا يفي بذلك وما مراده رحمه الله ؟ قلت : مراده والله اعلم بيان مراد الرافعي علي وفق ما في الشرح الكبير حيث قال رحمه الله : ثم ان تطوع بركعة فلا بد من التشهد فيها , وان زاد فله ان يقتصر علي تشهد واحد في اخر الصلاة , وله ان يتشهد في كل اثنتين كما في الفراءض الرباعية , فلو كان العدد وترا فلا بد من التشهد في الاخيرة ايضا , وهل له ان يتشهد في كل ركعة ؟ قال امام الحرمين : فيه احتمال لا بالانجد في الفراءض صلاة علي هذه الصورة , لكن الاظهر الجواز لان له ان يصلي ركعة ويتحلل عنها فيجوز له القيام منها الي اخري , انتهي . فقوله رحمه PageV01P249 الله ويتشهد في الركعة ان اقتصر عليها هي المسالة الاولي من كلام الرافعي , وقول المتن : فان احرم باكثر الي قول الشارح في الاخرة هو قول الرافعي , وله ان يتشهد من كل اثنتين الي قوله ايضا فقول المنهاج : باكثر من ركعة شامل للشفع والوتر كما فصله الشارح رحمه الله في العدد الشفع , وفي العدد الوتر . وقول الشارح رحمه الله : ياتي بتشهد في الاخيرة يعني بعد التشهد من كل ركعتين , فلو قال عقب الاخرة ايضا كما قال الرافعي لكان اوضح , وقول المتن : وفي كل مع قول الشارح رحمه الله ذكره الامام هو قول الرافعي وهل له ان يتشهد الخ ؟ ثم لا يخفي ان قول المتن : وفي كل ركعة مراده سواء كان العدد شفعا او وترا , وقول الشارح رحمه الله : الي اخره ليس في الكبير فلعله في الصغير , وقوله اعني الشارح : رحمه الله اخرا وله الاقتصار علي تشهد في اخر الصلاة , اي سواء كان العدد شفعا او وترا هو قول الرافعي اولا وان زاد فله ان يقتصر علي تشهد واحد في اخر الصلاة , هكذا ينبغي ان يفهم هذا المقام , والله اعلم . قوله : ( وان اتي بتشهدين الخ ) شامل لما اذا تشهد من كل ركعة علي القول به , قال الاسنوي : وهو المتجه ومقتضي تعليل ذكره القاضي حسين انتهي قول المتن : ( وان نوي عدد الخ ) لو نوي خمسة من PageV01P250 الوتر مثلا فهل له الزيادة والنقص او لا ؟ محل نظر . قول المتن : ( ان شاء ) يرجع لقوله يقوم . قوله : ( والثاني لا يحتاج الخ ) علله الاسنوي بان القيام في النافلة ليس بشرط . قوله : ( قعد وتشهد ) لا يقال : لو ترك قعد لاستغني عنه , لانا نقول : يلزم من ذلك جريان الخلاف في القعود وهو فاسد . قول المتن : ( قلت : نفل الليل الخ ) . قال الاسنوي : فان قيل : اطلاق المصنف والاحاديث والمعني يقتضي ان تكون الرواتب الليلية افضل من النهارية , قلت : منع من ذلك حكمهم بتفضيل سنة الفجر , انتهي . قول المتن : ( واوسطه افضل ) . قال الاسنوي : هذا اذا قسمه الي اثلاث متساوية , فان اراد الاتيان بثلث ما فالافضل الرابع والخامس لحديث صلاة داود عليه الصلاة والسلام . قوله : ( كما قال في الروضة ) عبارتها فان اراد نصفي الليل فالنصف الثاني افضل , وان اراد احد اثلاثه فالاوسط , وافضل منه السدس الرابع والخامس , انتهي . وعبارة الاسنوي : فان اراد الاتيان بسدس ما فالافضل الرابع والخامس , انتهي . ثم لا يخفي ان هذا الاخير افضل منهما . قوله : ( وافضل منه الخ ) علل هذا بان النوم قبل القيام اكثر , فيكون انشط مع ما ورد في حديث صلاة داود , والذي يظهر من كلامهم ان الاتي بهذا افضل مطلقا , ويليه الثلث الاوسط , ويليهما احياء النصف الثاني اي ولو جميعه كما هو صورة المسالة . قوله : ( وقال احب الصلاة الخ ) معطوف علي قوله : وافضل منه , وقوله : حين يبقي ثلث الليل قضية هذا ان محل هذا النزول اخر الثلثين الاولين لا نفس الثلث الثالث , وقد يجاب بان النزول في هذا الوقت ثم يستمر . قول المتن : ( كل الليل الخ ) بخلاف صيام كل الدهر , لان ما يفوته من الماكل نهارا , يمكن استيفاءه PageV01P251 ليلا بخلاف قيام كل الليل داءما , فانه يعطل عليه المصالح النهارية مع ضرره للزوجة وغيرها , وظاهر كلامه انه لو ترك من الليل ما بين المغرب والعشاء مثلا لم يكره , والظاهر التعويل علي ما يضر . . قول المتن : ( وتخصيص ليلة الجمعة الي اخره ) كان حكمته خوف التقصير في التبكير للجمعة بخلاف المعتاد , وفي هذا نظر . PageV01P252
# | كتاب صلاة الجماعة
# قوله : ( اقل الجماعة الخ ) اي سواء الرجل مع ولده او زوجته او رفيقه لقوله صلي الله عليه وسلم : { الاثنان فما فوقهما جماعة } . وهذا حكم شرعي ماخذه التوقيف , فلا ينافي ما اشتهر في المذهب من ان اقل الجمع ثلاثة , لان البحث عن اقل الجمع بحث لغوي ماخذه اللسان قاله ابن الرفعة . قوله : ( { درجة } ) قال ابن دقيق العيد : الاظهر ان المراد بالدرجة الصلاة لانه ورد كذلك في بعض الروايات , وفي بعضها التعبير بالضعف وهو مشعر بذلك , انتهي . ووجه الدلالة علي النسبة يستفاد من المواظبة ومن الحديث الاول ايضا , واما عدم الوجوب فمن لفظ افضل . قوله : ( بعد الهجرة ) يرجع الي قوله : معلوم . قوله : ( بمعني الا الي اخره ) اعربه الاسنوي حالا , وما قاله الشارح اقعد , واما جعلها صفة فممتنع لعدم كونها معرفة . قول المتن : ( وقيل فرض كفاية ) هذا وقول PageV01P253 المغني : لا يجريان في المعادة . قوله : ( في المحال ) جمع محلة وهي الحارة . قوله : ( لمزيتهم عليهن ) ولما في اجتماعهن من العسر والمشقة . قوله : ( فيكره تركها ) قضيته فوات ثواب الصلاة منفردا حيث ترك الجماعة لغير عذر . ( فرع ) اذا قلنا بانها فرض كفاية وفعلها من يحصل به الشعار , فالظاهر انها متاكدة في حق غيره بحيث يكره تركها ايضا , كما يرشد لذلك عموم قولهم وعذر تركها كذا كذا الخ . وقول المنهاج الاتي : ولا رخصة في تركها وان قلنا سنة الا لعذر . قول المتن : ( قلت الاصح الخ ) . قال الاسنوي : والذي استدل به الاولون محمول علي من صلي منفردا لقيام غيره بفرض الكفاية , انتهي . ومراده بدليلهم قوله صلي الله عليه وسلم { افضل من صلاة الفذ اذ المراد بالفذ فيه من صلي منفردا لسقوط الفرض بغيره . قوله الاول : ( لحديث ما من ثلاثة الخ ) كان وجه حمل الحديث علي الكفاية ان الغرض من الجماعة اظهار الشعار , وذلك حاصل بفعل البعض , والصواب استفادة ذلك من قوله فيهم . قوله : ( بدليل السياق ) يريد صدر الحديث وهو ما في البخاري { ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر , ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا ولقد هممت } والخ . واستدل الرافعي علي عدم PageV01P254 الوجوب بحديث : { صلاة الرجل مع الرجل افضل من صلاته وحده , وصلاته مع الرجلين افضل من صلاته مع الواحد } . قوله : ( المتن : ( وفي المسجد الخ ) لو كانت الجماعة في بيته اكثر منها في المسجد , ففي الحاوي : المسجد اولي , وفي تعليق القاضي : البيت اولي . قال الزركشي : وهو قضية تقديمهم ما يتعلق بالعبادة علي ما يتعلق بمكانها , انتهي . والظاهر ان صلاته في المسجد جماعة اولي , وان لزم علي ذلك صلاة اهله علي الانفراد ويحتمل خلافه . قوله : ( وحضورهن الخ ) كذا قاله الرافعي , قال الاسنوي : وهو صريح في استحباب ترك الخروج للعجاءز , وقال في خروجهن للجمعة : لا باس به اذا احترزن عن الطيب : PageV01P255 وصحح استحبابه في العيد والمدرك في الجميع واحد قال ولا يجب علي الزوج الاذن لعجوز ولا شابة كما قاله في شرح المهذب . . قول المتن : ( وادراك تكبيرة الخ ) دليله قوله صلي الله عليه وسلم : { من صلي اربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كتب له براءتان : براءة من النار وبراءة من النفاق } . رواه الترمذي وقال : انه مرسل لان عمارة لم يدرك انسا رضي الله عنه . كذا قاله الاسنوي وهو لا يحسن الاستدلال به . قول المتن : ( بالاشتغال ) اي بشرط ان يكون حضر التكبيرة وذلك لانه علق الحصول في الحديث الذي في الحاشية علي الادراك قاله الاسنوي . ويدل له ايضا { فاذا كبر فكبروا } . انتهي . اقول : وهو يحسن ان يكون عاضدا للمرسل المذكور في الحاشية اي التي قبل هذه . قول المتن : ( وقيل بادراك الخ ) اي لانه محل التكبير وتعليل الثالث القياس علي ادراكه بالركوع . . قوله : ( وان لم يجلس معه الخ ) علل ذلك انه لو لم يدرك الجماعة بذلك لم يكن لجواز الاقتداء في هذه الحالة معني , ولو احرم معتقدا ادراك الامام فتبين سبق الامام له بالسلام ثم عاد الامام عن قرب لسجود سهو فالظاهر انعقاد القدوة . قول المتن : ( وليخفف الامام فان طول كره ) ذكره في شرح المهذب وهو يفهم بالاولي من قول المتن الاتي , ويكره التطويل ليلحق اخرون . قول المتن : ( الا ان يرضي بتطويله الخ ) . قال الاسنوي نقلا عن شرح المهذب : فان جهل حالهم او اختلفوا في الاختيار او كان المسجد مطروقا بحيث يدخل في الصلاة من لم يحضر او لا لم يطول بالاتفاق . . قول المتن : PageV01P256 ويكره التطويل الخ ) لو حضر بعض المامومين والامام يرجو زيادة فالمستحب ان لا يءخر الاحرام . قاله في شرح المهذب . ولو اقيمت الصلاة لم يحل له الانتظار بلا خلاف وقوله : ليلحق اخرون اي لم يحس بهم هذا مراده فلا يكون تكرارا مع قوله الاتي , ولا ينتظر في غيرهما لان ذاك مفروض فيما لو احس بداخل , ومن ثم جري الخلاف فيه بخلاف ما هنا . قول المتن : ( احس ) هي اللغة المعروفة , وفيه لغة اخري بدون همزة ومن الاولي قوله { هل تحس منهم من احد } . قول المتن : ( ان لم يبالغ ) لو لحق اخر وكان انتظاره يءدي الي المبالغة مع ضميمة ما حصل قبل دخوله فحكمه كما لو كان يءدي الي المبالغة علي انفراده . قاله الامام . قوله : ( لا للتودد الخ ) قال الاسنوي : هي واردة علي المصنف يعني لو سوي بينهم في التودد كان الحكم كما لو فرق بينهم . قوله : ( علي الاول يكره ) اي لان فيه تشريكا في العبادة ولما قاله الشارح من التطويل . قوله : ( اي يباح ) مثل هذا في الاسنوي . قوله : ( ووجه الاستحباب الاعانة الخ ) قد استدل عليه ايضا بالقياس علي الحكم المستفاد من قوله صلي الله عليه وسلم في شان PageV01P257 الرجل الذي دخل المسجد بعد الصلاة { من يتصدق علي هذا ؟ } . قوله : ( يجزم بكراهة الانتظار الخ ) عبارة الاسنوي بعد ذكر قولي الكراهة , ولهما شروط الثاني ان لا يفرق بين الداخلين فان خص بعضهم به لصداقته او شرفه كان ممنوعا جزما . وكذا اذا عمهم ولم يقصد التقرب الي الله تعالي بل التودد والاستمالة . قال وحيث انتظر لا بقصد التقرب بطلت صلاته بالاتفاق نقله في الكفاية للتشريك انتهي . وفيه نظر . فقد صرح الشيخان بعدم البطلان علي قول الكراهة . قوله : ( اي باباحته ) هذا يقتضي ان يراد بالشرط المنفي عود الركوع والتشهد لما تقدم من الجزم بالكراهة في غيرهما . قول المتن : ( مع جماعة ) لو فرض ان شخصين صلي كل منهما في جماعة ثم قصدا الاعادة من غير ان يكون معهما احد لم يحضر الجماعة , فالظاهر الاستحباب , ويحتمل خلافه . ( فرع ) ربما يستفاد من شرط الجماعة وجوب نية الامامة كالجمعة . قوله : ( بعد صلاته الصبح ) من فواءد هذا الحديث PageV01P258 الرد علي الوجه القاءل بالاستحباب فيما عدا الصبح والعصر . قوله : ( منع ذلك ) ويءيد المنع قصة معاذ في امامته بقومه . قوله : ( وفي القديم الخ ) لان الثانية لو تعينت للنفلية لم يستحب فعلها في جماعة . وقيل كلاهما فرض لان الثانية مامور بها والاولي مسقطة للحرج كما يفعل فرض الكفاية . ثانيا بعد فعله او لا ولو تذكر خللا في الاولي افتي الغزالي باجزاء الثانية . لكن نقل النووي في رءوس المساءل عن القاضي ابي الطيب , واقره وجوب الاعادة لان الثانية تطوع محض . قول المتن : ( ينوي بالثانية الفرض ) خطر لي في توجيه ذلك القياس علي فرض الكفاية اذا فعله فرقة ثانية بعد سقوطه بالاولي , لكن يفرق بانها تقع لهم فرضا بخلاف الاعادة هنا . قول المتن : ( ولا رخصة ) هي بالسكون ويجوز الضم , واما بالفتح فهو الشخص المترخص , والرخصة PageV01P259 لغة : التسهيل وشرعا معروفة . قوله : ( الا من عذر ) زاد الدميري : وما العذر قال خوف او مرض انتهي . وصحح في شرح المهذب عدم حصول الثواب عند العذر , وخالف الاسنوي وغيره . ونقلوا الحصول عن الاحاديث وعن جماعة من الاصحاب اقول : وقد يءيد بان من صلي قاعدا لعجز فله مثل اجر القاءم . واختاره السبكي فيمن كان له عادة ثم حبسه العذر . قوله . ( اي شديدة ) افاد بهذا ان الريح مءنثة وهو كذلك , وانما قال ( عاصف ) نظرا للفظ . قوله : ( بفتح الحاء ) واسكانها لغة رديءة . قوله : ( لتلويثه ) قال بعضهم هو اشق المطر . قال الاسنوي والمراد ما لا يءمن معه التلويث , وان لم يكن الوحل متفاحشا . قوله : ( ليلا كان او نهارا ) روي ابو داود عن ابن عمر قال : { كان منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي بالمدينة في الليلة المطيرة والغداة القرة : الا صلوا في رحالكم } . والقرة بالفتح الباردة مشتقة من القر بالضم وهو البرد . قوله : ( ثم قال ) اي الرافعي . قوله : ( لان الصلاة تكره مع هذه الامور ) راجع لكل من قول المصنف وجوع وعطش ومدافعة حدث . قول المتن : ( علي نفس او مال ) . قال الاسنوي : ومن الخوف علي المال ان يكون خبزه في التنور وقدره علي النار ولا تعويض . قال فلو حذف المصنف لفظ ظالم لشمل ذلك . قوله PageV01P260 باضافة غريم ) اي فيكون مفعول المصدر محذوفا تقديره وخوف ملازمة غريم معسر اياه اي المعسر . ويجوز ايضا التنوين مع نصب معسر او مع جره ايضا وعلي الاخيرة يكون فاعل المصدر محذوفا . قول المتن : ( وعري ) يقال فرس عري اي لا شء عليه ويقال ايضا عري من ثيابه اذا تعري كعمي , يعري عريا بفتح العين وكسر الراء وتشديد الياء , ذكره الجوهري . قال الاسنوي : فيجوز قراءة عبارة الكتاب بالوجهين . قوله : ( واحسن ) اي لان المطبوخ من الثوم مثلا له راءحة كريهة , ولكن اغتفرت لقلتها اي ففي الاكتفاء بالكريه نوع خفاء . قوله : ( عطف علي محتضر ) يلزم علي هذا اخراج الاجنبي المحتاج الي المتعهد مع PageV01P261 ان حكمه كالقريب , وقد ذكر في المحرر من الاعذار غلبة النعاس والسمن المفرط . ( فصل : لا يصح اقتداءه ) قول المتن : ( او يعتقده ) اي يعتقد البطلان من حيث اجتهاد نفسه كما في الاجتهاد في القبلة والاواني , او من حيث اختلاف الاءمة في الفروع كما في مسالة الحنفي الذي مس ذكره . والحاصل ان المراد من هذا القسم ان تكون صلاة الامام صحيحة في اعتقاده وغير صحيحة في اعتقاد الماموم الناشء عما ذكرناه , بخلاف القسم الاول فانه لا اعتداد بصلاة الامام اصلا ونبه الاسنوي رحمه الله : ان المراد بالاعتقاد هنا الظن الغالب لا مصطلح الاصولي في الحكم الجازم لغير دليل . قول المتن : ( كمجتهدين ) مثل الاثنين في القبلة الاكثر منهما , كما ان مثل الاناءين الاكثر منهما اذا كان الطاهر واحدا . قوله : ( وهو في الثلاثة الثالث ) اي بخلاف الثاني لانه جاهل بحاله . والاصل عدم وصول النجس الي اناءه فسومح في PageV01P262 ذلك , وجوز كما اذا لم يعلم الماموم حال الامام في الطهارة وعدمها . وهذا بخلاف الثالث فانا بعد ان حكمنا بصحة الاقتداء الثاني لما ذكر تعين الثالث للنجاسة اذ لا سبيل الي الحكم بصحة الاقتداء بالكل لتيقن النجاسة في احد الانية . قوله : ( ففي الاصح ) عبارة المحرر فعلي الاصح . قال الاسنوي وتبعه ابن النقيب يجوز ان يكون مراده مراد المحرر , ويجوز ان يكون عدوله الي الفاء اشارة الي ان هذا خلاف في قدر المقضي , مفرع علي الاصح السابق . قال الاسنوي : ويرشد الي الثاني اتيانه بالفاء في قوله فلو اشتبه الخ انتهي . فليتامل . . قول المتن : ( فالاصح الصحة الي قوله اعتبارا بنية المقتدي ) اي فهو كما لو اختلف الاجتهاد في القبلة او الاواني لا يقتدي احد المختلفين بالاخر نظرا الي اعتقاده . ومقابل الاصح قال به القفال وعلل بان الحنفي متلاعب في الفصد ونحوه فلا يقع منه نية صحيحة بخلاف المس . قال الاسنوي ولعله الحق ا ه واجيب من طرف الاصح بان صورة المسالة ما اذا نسي الامام الفصد ودخل في الصلاة بنية جازمة . نقله الزركشي عن صاحب الخواطر السريعة واستحسنه , اقول لو علم الماموم فصده ثم صلي اماما فالظاهر صحة الاقتداء حملا علي انه نسي وان فرض دخول الحنفي في الصلاة وهو عالم بالفصد وهذه الصورة ترد علي الجواب المذكور فانه لا يتناولها الا ان يقال هو جازم باعتبار ما عند الماموم . . قول المتن : PageV01P263 في الجديد ) محل الخلاف اذا لم يقصر في التعلم . قوله : ( والقديم الخ ) عبارة الرافعي والقديم ان كانت سرية صح والا فلا , بناء علي القول القديم فان الماموم لا يقرا في الجهرية بل يتحمل عنه الامام , وفي السرية يقرا لنفسه فيجزءه ذلك ا ه . اقول : فلو سبق علي هذا في السرية فانظر ما حكمه . قوله : ( فيتحمل الامام ) اي في الجهرية . قوله : ( وفي ثالث ) اي جديد . قوله : ( بناء علي لزوم الخ ) استند قاءله ايضا الي القياس , علي اقتداء القاءم بالقاعد والمومء , وفرق بان الاركان الفعلية لا يدخلها التحمل وعموم البلوي في العجز عن القيام وبان العجز عنه ليس بنقص بخلاف القراءة في الجميع . قوله : ( او تشديدة ) . قال الاسنوي يغني عنه ما قبله , ونبه علي انه اذا لم يبالغ الشخص في التشديد كرهت صلاته . قول المتن : ( يدغم في غير موضعه ) اما بالابدال كقارء مستقيم بتاء مشددة او سين مشددة واما بزيادة كتشديد اللام من مالك او الكاف منه . قال الاسنوي والبطلان خاص بالقسم الاول كما يعرف ذلك من مسالة الفافاء قال : ولا يرد علي المصنف لانه جعل الارت قسما من الامي وقد فسر الامي بمن يخل بحرف او تشديدة . قوله : ( فيما يخل به ) لو ابدل السين ثاء وابدلها الاخر زايا فالظاهر الصحة , ومثله فيما PageV01P264 يظهر لو كان يسقط الحرف الاخير والاخر يبدله . قول المتن : ( من امكنه التعلم ) هذا اذا كان عالما عامدا سواء الفاتحة وغيرها , فان كان مع الجهل او النسيان لم يضر في غير الفاتحة وضر في موالاتها فان تفطن للصواب واستانف صح ثم امكان التعلم في الكافر من وقت الاسلام , وفي المسلم من التمييز فيما يظهر وحينءذ فلا تصح صلاة المميز ولا الاقتداء به اذ امكنه التعلم هذا حاصل ما في الاسنوي . قول المتن : ( والا فتصح الخ ) اقتضي هذا جواز قراءة غير الفاتحة له خلافا لما حاوله الامام , لكن هل PageV01P265 يندب له السورة محل نظر ومثله يقال في الفافاء ونحوه في اللحن الذي لا يغير المعني . . قوله : ( لان المراة ناقصة ) ولحديث : { لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة } . وروي ابن ماجه { لا تءمن امراة رجلا } . . قول المتن : ( والمضطجع ) اي ولو موميا . قوله : ( فهو ناسخ الخ ) قال البيهقي : لان ذلك كان في صلاة الظهر يوم السبت او الاحد ثم توفي صلي الله عليه وسلم ضحي يوم الاثنين . قول المتن : ( بالصبي والعبد ) وكذا الصبي العبد فلو اسقط الواو لدخلت هذه الصورة , ولو اجتمع عبد فقيه وحر غير فقيه حكي في شرح المهذب ثلاثة اوجه اصحها انهما سواء , وحكاها في التقدم في امامة الجنازة من غير ترجيح , ورجح النووي هناك تقديم الحر , قال الاسنوي : والبابان سواء . قوله : ( والاعمي ) وكذا الاصم . قوله ( وقيل البصير ) رجحه النووي في مختصر التهذيب معللا بان التحرز عن النجاسة شرط والخشوع سنة . ( فاءدة ) الاصم في هذا كالاعمي , قاله الاسنوي . قوله : ( لصحة صلاتهما الخ ) اي وكما في النجاسة المعفو عنه . قوله : PageV01P266 لوجوب القضاء عليها ) اي فهو مستفاد من المنهاج في هذا المحل قاله ابن النقيب . قول المتن : ( او كافرا ) ولو باخباره كما نص عليه . قول المتن : ( وجبت الاعادة ) علل الشافعي رضي الله عنه مسالة الكافر بانه لا يجوز ان يكون اماما بخلاف الجنب كما في حالة تيممه . وعلله الاصحاب بما ذكره الشارح . قال الرافعي وينبني علي العلتين مسالة مخفي الكفر ا ه . قوله : ( وقيل : PageV01P267 ان كانت ظاهرة فوجهان ) قد جعل طريقة الخلاف ضعيفة فيخالف , ما سلف عن شرح المهذب . قول المتن : ( والامي كالمراة في الاصح ) اعلم انه قد سلف في المتن ولا قارء بامي في الجديد , وتقدم هناك عن الشارح ان مقابله قول قديم يفصل بين السرية والجهرية , وقول مخرج بالصحة مطلقا وان النووي قال في الروضة : ان هذه الاقوال جارية سواء علم الماموم كون الامام اميا ام لا ا ه . لا يقال قوله ام لا هي عين المسالة المذكورة هنا فكيف عبر بالاصح والخلاف اقوال لانا نقول معني الكلام انا اذا قلنا بالجديد المتقدم وهو عدم صحة القدوة اذا انكشف الحال بعد الصلاة جري لنا خلاف في صحة الصلاة , الاصح لا تصح وتجب الاعادة والثاني يقول : انما بطلت القدوة فقط والصلاة صحيحة لا تجب اعادتها والله اعلم . قوله : ( والثاني كالجنب الخ ) فرق الرافعي بان فقد القراءة نقص في الصلاة بخلاف الجنابة بان الوقوف علي كونه قارءا اسهل من الوقوف علي كونه متطهرا وان شاهد الطهارة فعروض الحدث بعدها اسهل بخلاف عوده اميا بعد ما سمع قراءته . قوله : ( ولو بان في اثناء الصلاة ) هو قسيم قوله السابق بعد الصلاة الخ . . قوله : ( للتردد ) هكذا ذكره الشيخان هو يقتضي عدم القضاء فيما لو ظن كونه رجلا من اول الامر ثم ظهر انه كان خنثي مشكلا ثم اتضح بعد ذلك كونه رجلا . قال الاسنوي : وهو ظاهر لا سيما اذا لم يمض قبل تبين الرجولية ركن . قال وقد ذكر الروياني عن والده احتمالين في نظير هذا وهو ما لو اقتدي خنثي بامراة يظنها رجلا ثم بان الخنثي انثي . واعلم ان قول الشارح للتردد في حاله هي عبارة الرافعي وعبارة الاسنوي التي نسبها للرافعي وبني كلامه عليها PageV01P268 للتردد في النية , وليس الامر كما قال ثم ان اخر كلامه كما تري يوهم انه لو انكشفت الخنوثة ثم الاتضاح في اثناء الصلاة صحت . وان تاخر الاتضاح وليس كذلك . وقوله للتردد في حاله يقتضي انه اقتدي به وهو يعلم الخنوثة وبه صرح السبكي . حيث قال بخنثي في ظنه وحينءذ يلزم ان يكون الثاني قاءلا بصحة الاقتداء مع علم الخنوثة وان القضاء وعدمه متوقف علي ما يظهر بعد ذلك . قول المتن : ( والعدل اولي الخ ) ما سلف الي هنا متعلق بمن يصح الاقتداء به ومن لا يصح , ومن هنا الي اخر الفصل فيمن هو اولي بالامامة . . قول المتن : ( والاصح ان الافقه ) اي فيما يتعلق بالصلاة . قوله : ( اي الاكثر قرانا ) يعني فليس المراد الاكثر تلاوة , نعم لو كان الاقل قرانا اصح لكون الاكثر يلحن لحنا لا يغير المعني , فيحتمل ان لا يكون من محل الخلاف واستدل في الاقليد علي تقديم الافقه بتقديم ابي بكر في الصلاة بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيره اكثر قرانا كابي ومعاذ وزيد بن ثابت وابي زيد وابي الدرداء فان كلا منهم جمع القران رضي الله عنهم اجمعين . قال الاسنوي : وهو دليل جيد ا ه . اقول : الجواب عن حديث مسلم الاتي في كلام الشارح رحمه الله يشكل عليه هذا الدليل فتامل والله اعلم . قوله : ( لكثرة الوقاءع فيها ) بخلاف الذي يجب من القراءة في الصلاة فانه محصور والوقاءع لا تنحصر . قوله : ( واما الاقرا الخ ) عبارة غيره لان الفقه والقراءة يختصان بالصلاة الاول لمعرفة احكامها , والثاني شرط فيها بخلاف السن والنسب وغيرهما . . قوله : ( لان فضيلة الاول في ذاته الخ ) لم يستدل بحديث مالك بن الحويرث { ليءمكم اكبركم } رواه الشيخان , لان ظاهره كبر السن المعروف PageV01P269 ولان النووي قال : انه خطاب لمالك ورفقته وكانوا في الاسلام والنسب والهجرة والفقه والقراءة سواء ا ه . والعجب ان الاسنوي استدل به مع نقله هذا الكلام عن النووي قبيل ذلك بيسير , وتبعه شيخنا في شرح البهجة وقد يوجه ما قالاه ويدفع الاشكال بان نقول العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب قوله : ( والقديم تقديم النسيب الخ ) استدل له بقوله صلي الله عليه وسلم { الناس تبع لقريش في هذا الشان } رواه مسلم يعني الامامة العظمي وقيس عليها الصغري وعلي نسب قريش غيرها . قوله : ( لان فضيلته مكتسبة بالاباء ) عبارة الرافعي لان شرف النسب بفضيلة اكتسبتها الاباء ا ه وهي اوضح من عبارة الشارح , بل عبارته لا تكاد تفهم فتامل ولو قال الاباء لوافق صنيع الرافعي . قول المتن : ( فان استويا الخ ) قال الاسنوي قبيل هذا : يتلخص ان المرجحات الاصول ستة : الفقه والقراءة والورع , والهجرة والسن والنسب فان استويا فيها فسياتي , وان اختص احدهما باحدهما مع الاستواء في الباقي , وان قدم تعارضت ففيه ما سبق ا ه . قوله : ( علي اولاد غيرهم ) ربما يشمل ذلك ولد الهاشمي وصرح به شيخنا في شرح المنهج ووجهه ان الهجرة مقدمة علي النسب فولد المهاجر مقدم كابيه . وهذا الكلام فيه نظر لان الرافعي قد صرح بان فضيلة ولد المهاجر من حيز النسب . واتفق الشيخان علي تقديم نسب قريش علي غيره فكيف يجوز مع ذلك ان يذهب ذاهب الي تقديم ولد المهاجر PageV01P270 غير القرشي علي ولد القرشي هذا وهم من شيخنا بلا شك . واما عبارة الشارح رحمه الله فقابلة للتاويل والله اعلم . قول المتن : ( ونحوه ) مثل له الاسنوي رحمه الله بالموصي له بالمنفعة مدة حياته فانه يستحقها ولا يملكها لانها لا تورث عنه , وحينءذ فعبارة المنهاج لا تشمل المستعير والعبد . قوله : ( من غيره الاجنبي ) قيد به لءلا يرد ما سياتي من تقديم السيد والمعير . قول المتن : ( فان لم يكن ) اسم يكن ضمير يعود علي المستحق فيفيد ان المستعير لا ياذن بحضرة المعير , نبه عليه الاسنوي رحمه الله ووجه الافادة ان المستعير والعبد علي ما شرح الاسنوي لا يستفادان من المنهاج . قوله : ( علي الاخيرتين منها ) اذ المستعير لا يستحق المنفعة . قال الاسنوي ولا الانتفاع حقيقة انتهي . واما العبد فظاهر اقول لو قرء ونحوه بالرفع اتضح شمول عبارة المنهاج لذلك واستغني عن المثال الذي تكلفه الاسنوي واعلم ان الاسنوي جعل قول المنهاج بملك عاءدا علي ملك المنفعة . والشارح رحمه الله ابقي الكلام علي ظاهره من ملك الرقبة كما يلوح ذلك من صنيع المصنف . ( فاءدة ) السكون مصدر سكن المكان . . قوله : ( لرجوع فاءدة السكون اليه ) زاد الرافعي فهو المالك والساكن . قوله : ( اليه ) الضمير فيه راجع لقوله المستعير . . قول المتن : ( علي المكري ) اي المالك للرقبة كما اشار اليه الشارح رحمه الله فيما ياتي . اما المكري غير المالك فالمكتري مقدم عليه بلا خلاف . قوله : ( لملكه الرقبة ) الاحسن ما قاله غيره لانه قادر علي منع المستعير ووجه الاحسنية شمول هذا للمعير غير المالك للرقبة فانه مثل مالكها فيما يظهر . . قول المتن ( والمالك ) اي اذا رضي باقامة الجماعة في ملكه . قال الاسنوي والولي يشمل القضاة وغيرهم . قوله : ( فما ذكر معهما اولي ) لك ان تقول من جملة ما ذكر PageV01P271 العدل والمتجه انه اولي من المالك الفاسق اعني اذا رضي باقامة الجماعة في ملكه . اللهم الا ان يقال معني اولوية الامام انه بعد رضاء المالك باقامة الجماعة يسن له التقدم من غير توقف علي اذن المالك له بخصوصه . ولا كذلك العدل مع المالك الفاسق . (
# | فصل في شروط الاقتداء وادابه
# لا يتقدم الخ ) قوله : ( كما لا تبطل الخ ) اي بجامع انها مخالفة في الموقف . قول المتن : ( ولا تضر مساواته ) . قال ابن الرفعة بالاتفاق . قول المتن : ( ويندب تخلفه الخ ) قال الاسنوي خوفا من التقدم ومراعاة للمرتبة بل تكره المساواة ا ه . قوله : ( وهو مءخر القدم ) ايضاح هذا ما نقل القاضي عياض عن الاصمعي انه القدر الذي اصاب الارض من مءخر الرجل قال : وقال PageV01P272 ثابت العقب ما فضل من مءخر القدم عن الساق ا ه . اقول : وهذا الاخير فيه نظر فان كثيرا من الناس في ساقه تدوير ولا يفضل من مءخر قدمه عن ساقه والله اعلم . قبول المتن ( ويستديرون ) كانه قال محل ما سلف اذا بعدوا عن الكعبة والا فحكمهم هذا . . قوله : PageV01P273 والمراة خلف الرجل ) لو كانت محرما للرجل فالظاهر انهما يصفان خلفه . قوله : ( ويتيم خلفه ) اي فثبت ذلك في الصبي PageV01P274 والرجل ففي الرجلين من باب اولي . . قول المتن : ( وسطهن ) قال الجوهري : جلست وسط القوم بالتسكين لانه ظرف وجلست وسط الدار بالفتح لانه اسم قال : وكل موضع صلح فيه بين فهو بالاسكان والا فهو بالفتح , وربما يسكن وليس بالوجه ا ه . قوله : ( روي البيهقي الخ ) في الكفاية عن الشافعي رضي الله عنه بعد الذي ساقه الشارح . وروي ان صفوان بن سليم قال : { من السنة اذا امت المراة النساء ان تقف وسطهن } . قال الشافعي رضي الله عنه : وذلك ينصرف الي سنة رسول الله . قول المتن : ( وليساعده المجرور ) ينبغي ان تحصل لهذا المساعد فضيلة الذي كان فيه ولا يضر تاخره . قوله : ( وقد يعلم بهداية غيره الخ ) منه تعلم ان المءلف رحمه الله لو عبر بالكاف بدل الباء كان اولي . ونبه الاسنوي رحمه الله علي انه لا يشترط العلم بالانتقال في حال الانتقال , بدليل الاكتفاء برءية بعض الصف , قال : وحينءذ فالمتجه حصول العلم قبل تاخره عن شء يكون به PageV01P275 متخلفا بغير عذر . ونبه ايضا علي ان قضية اطلاقهم ان المبلغ لا فرق فيه بين المصلي وغيره . وانه ينبغي ان يقبل خبر الصبي في ذلك كدلالة الاعمي علي القبلة . فقد قال في شرح المهذب : يقبل خبر الصبي فيما طريقه المشاهدة . قال الاسنوي ومسالتنا فرد منه اه . قوله : ( نافذة ) منه قد يءخذ ان الواقف في نفس جدار المسجد اذا حال بينه وبين المسجد شباك لا تصح صلاته لكن خالف في ذلك البلقيني , وافتي هو . وكذا الاسنوي بالصحة في الصورة المذكورة . قال بعضهم : هو متجه لان مدار ما علل به الشيخان عدم الصحة عند عدم النفوذ علي انه لا يعد البناءان حينءذ مسجدا وذلك متخلف في الصورة المذكورة ا ه . اقول : وهو سند قوي والله اعلم . قول المتن : ( تقريبا ) قال الامام كيف يطمع الفقيه هنا في التحديد ونحن في اثبات التقريب علي علالة انتهي . وعلة الفقيه من عدم ورود ضابط . . قول المتن : ( ولا يضر الشارع الخ ) اي قياسا علي غير ذلك من الفضاء وكما لو PageV01P276 كانا في سفينتين مكشوفتين من مكان واحد وقضيته انه لو كان البيت والصحن مثلا من مكانين لم تصح الصلاة لعدم الاجتماع وهو انما يتجه بالنسبة الي الطريقة الثانية , لكن الاسنوي رحمه الله ادعي ان الذي دل عليه كلام الرافعي ان المكانين كالمكان قال اعني الاسنوي رحمه الله لكن مع مراعاة باقي الشروط من محاذاة الاسفل للاعلي بجزء منهما ا ه . وقوله : لكن مع مراعاة الخ اراد به ان اصحاب الطريقين يشترطون مع الذي اعتبره فيهما المحاذاة ايضا . وقد تبعه علي ذلك صاحب الارشاد لكن الشارح كما سياتي خصه بالاولي , ثم ان ما اقتضاه صنيع الاسنوي رحمه الله من صحة الصلاة في البناءين من مكانين حتي عند اصحاب الطريقة الثانية هو الحق فقد رايت في التحقيق التصريح بذلك والله اعلم . وقوله ايضا : من مكان واحد متعلق بالثلاثة قبله وذلك كما في المدارس المشتملة علي هذه الامور الثلاثة , فاذا وقف الامام في احدها والماموم في اخر فحكمه ما ذكره الشيخ رحمه الله . . قول المتن : ( اصحهما ) عبارة المحرر اولاهما ولم يصرح غيره بترجيح والاولي معروفة بالخراسانيي ن والعراقيين . قول المتن : ( كالفضاء ) اي قياسا علي الفضاء ففي كلامه اشارة للدليل . قول المتن ( وان لم يكن حاءل ) قال PageV01P277 الاسنوي : اي ما ذكرناه من الطريقين محله ان لم يكن الخ والتعبير فيه قلاقة ويقتضي ان الباب النافذ يسمي حاءلا ا ه . واما الشارح فانه فرض الكلام في الطريقة الثانية ثم الحق الاولي بها في الباب المغلق والمردود والشباك كما نبه عليه اخرا . قوله : ( فرض الباب ) اي المغلوق والمردود بل وكذا المفتوح فيما يظهر وبه يظهر لك ان صنيع الشارح رحمه الله احسن من صنيع الاسنوي السالف في الحاشية التي قبل هذه . قول المتن : ( او عكسه ) قال الاسنوي ضميره يرجع الي الوقوف . قوله : ( اي الماموم ) كانه اعاد الضمير عليه باعتبار انه المحدث عنه , وخالف الاسنوي فقال : اي بعض بدن احدهما بعض بدن الاخر . قوله : PageV01P278 والاعتبار في السافل الخ ) لو كان محاذيا بالفعل لطوله ولو كان معتدلا لم يحاذ فالظاهر الصحة خلافا لما في شرح الروض . قوله : ( المبني علي الطريقة الاولي ) خالف الاسنوي ذلك حيث قال : وصورة المسالة ان لا يكونا في مسجد فان كانا صح مطلقا ا ه . فاقتضي صنيعه ان الحكم مفروض علي الطريقين معا وتبعه صاحب الارشاد وضم الي مسالة المسجد ما لو كان المرتفع اكما نظرا الي انهما في قرار واحد , وان اختلفا علوا وسفلا ولكن العراقي فهم كما فهم الشارح , ثم رايت عبارة التحقيق ظاهرة في جريان ذلك علي الطريقين . قوله : ( علي الطريقة المذكورة ) لعل هذا المحل ماخذ الشارح البناء علي الاولي . . قول المتن : ( وقيل : من اخر صف ) اي نظرا الي ان الاتصال مراعي بينه وبين الامام لا بينه وبين المسجد . ( تنبيه ) لو كان الماموم في المسجد والامام خارجه , فالاعتبار من اخر المسجد ايضا لا من موقف الماموم نبه عليه الامام رحمه الله . قول المتن : ( منع ) اي وان علم الماموم الانتقالات . قوله : ( وقيل يشترط اتصال الخ ) يعني وقيل : ياتي هنا طريق المراوزة وقس عليه ما سياتي عن البغوي . PageV01P279 فرع ) الدار والمدرسة مع المسجد ياتي فيهما الطريقان . قوله : ( وهو جامع لما في الروضة الخ ) وذلك لان قوله في الفضاء المملوك انه كالشارع مقتضاه ان الصحيح الحاقه بالموات . وقيل : يشترط الاتصال فالحاقه بالموات هو ما بحثه في الروضة واشتراط الاتصال المحكي بقيل هي مقالة البغوي . قوله : ( وهو جامع ايضا ) الضمير فيه راجع لقوله كما ذكره وقوله : بالفضاء راجع لقوله والفضاء المملوك . قوله : ( وانه ) الضمير راجع لقوله ان البغوي . . قول المتن : ( ولا يقوم ) . قال الاسنوي : ينبغي ان يريد به التوجه والاقبال ليشمل من يصلي من غير قيام . قول المتن : ( حتي يفرغ المءذن ) ينبغي ان يحمل علي معناه اللغوي ليشمل ما لو اقام غير من اذن . . قوله : ( اذا اقيمت الصلاة ) وفي رواية ابن حبان : اذا اخذ المءذن في الاقامة . قوله : ( ان لم يخش الخ ) بحث الاسنوي اتمامه اذا رجا جماعة اخري بسبب تلاحق الثاني . قال : وحينءذ فينبغي ان تجعل ال في الجماعة للجنس لا للعهد ا ه . قوله : ( لانها اولي منه بفرضيتها الخ ) عبارة الاسنوي : لانها فرض او صفة فرض , ونقله عن الرافعي رحمهما الله , ثم نقل عن ابن الرفعة انه قال : يقتصر منه علي ما يمكن قال : اعني الاسنوي وهو اصوب من تعبير غيره يعني بالقطع . ونقل عنه ايضا انه يطلب منه ذلك لو خاف فوت فضيلة التحرم وان ابن الرفعة نقله عن بحث صاحب الذخاءر ثم رجحه . PageV01P280
# | فصل : شرط القدوة الخ
# ) قول المتن : ( مع التكبير ) . قال الرافعي : كساءر ما ينويه وقضيته كما قال الاسنوي : ان يكون من اول التكبير الخ ثم اعترض اشتراط كونها مع التكبير بصحتها في خلال الصلاة وانما اشترطت النية لان المتابعة عمل . وقال : صلي الله عليه وسلم { انما الاعمال بالنيات } . قوله : ( وتتعين بالقرينة الحالية للاقتداء ) عبارة السبكي كان مرادهم بنية الجماعة هنا الحاضرة التي مع الامام فيرجع ذلك الي نية الاقتداء . قوله : ( فلا حاجة الخ ) ذكر الاسنوي بدله , وكان التصريح بنية الجمعة مغنيا عن التصريح بنية الجماعة . قوله : ( من غير رابط بينهما ) زاد غيره وفيه ما يشغل القلب ويسلب الخشوع فيمنع منه . . قوله : ( في النية ) هو معني عبارة الروضة وحيث قال : لا يجب علي الماموم ان يعين في نيته الامام ا ه . وعلة ذلك انه قد لا يعرفه فيشق تكليفه المعرفة . قول المتن : ( فان عينه الخ ) ليس , المراد تعيينه . بالاشارة القلبية الي ذاته انما المراد ان يعتقده بقلبه زيدا PageV01P281 فيبين عمرا كما ذكره الشارح . لكن لو عبر الشارح بالباء بدل الكاف كان اولي فيما يظهر فليتامل . قوله : ( لمتابعته ) اشار بهذا الي ان وجه البطلان المتابعة بعد ذلك والا فقد انعقدت منفردا واذا لم يتابع لا بطلان . وهذا ما حاوله السبكي والاسنوي , وخالف شيخنا تبعا للزركشي ويشهد لهما حالة سبق الامام بالتحرم وما لو صلي خلف رجل فبان انثي . قوله : ( فان قال الحاضر ) ليس المراد تعين القول اللفظي . وانما المراد ان يقصد بقلبه الحاضر او يشير اليه اشارة قلبية . وقوله فان قال اي في حالة التعيين ثم الخطا فاقتضي ذلك ان التعيين , قد يفارق الربط القلبي بالحاضر , وتصويره عسر . قال في النهاية : وان تكلف متكلف تصوير عقد الاقتداء بزيد مطلقا من غير ربط بمن هو في المحراب فهذا في تصويره عسر مع العلم بانه يعني من حضر ومن سيركع بركوعه ويسجد بسجوده اه . قوله : ( في صحة الاقتداء به ) اي اما صلاة الامام فصحيحة علي كل حال لان افعاله غير مربوطة بفعل غيره بخلاف الماموم . نعم اذا لم ينو كان منفردا علي الصحيح . وكذا لا تصح جمعته وخالف القفال فجعل نية الامامة شرطا في صحة الاقتداء به اذا علم بهم . ولنا قول ايضا انها شرط كمذهب احمد . قوله : ( ومن فواءد الوجهين ) احدهما قول الشارح . وقيل : ينالها من غير نية ومقابله المستفاد من حكايته . قوله : ( والاصح لا تصح ) اي ولكن اذا كان زاءدا علي الاربعين وجهلوا فجمعتهم صحيحة . كما لو بان محدثا . وفي قول الشارح جمعته دون الجمعة اشارة لما قلناه نعم ان قلنا بالوجه الشاذ ان نية الامام للامامة شرط في صحة الاقتداء احتمل حينءذ لا تصح الجمعة , واحتمل ان تصح كمسالة المحدث لعذرهم PageV01P282 بالجهل . . قول المتن : ( والمفترض بالمتنفل ) دليله قصة معاذ رضي الله عنه وقيس عليه الاولي والاخيرة . قول المتن : ( كالمسبوق ) فيه اشارة الي الدليل اعني القياس علي المسبوق . . قوله : ( ذكره في شرح المهذب ) اي ويستحب له ايضا استمراره القنوت والتشهد كالمسبوق , وربما يءخذ ذلك من قول المنهاج كالمسبوق . قول المتن : ( ويجوز الصبح خلف الظهر ) ولا تجوز الجمعة اذا كان من الاربعين خلف الظهر ولو مقصورة . قوله : ( كعكسه ) راجع لقول المصنف يجوز الصبح خلف الظهر . قوله : ( والثاني ينتظر الخ ) اي وذلك يحوج الي المفارقة ورد بانها غير لازمة بل الانتظار افضل . قال الاسنوي : ويستفاد من تعليل البطلان ان الامام لو سبقه بالاوليين من الظهر صح الاقتداء جزما . قوله : ( ولا شء عليه ) . قال الاسنوي : القياس السجود ا ه . ولعل وجهه القياس علي المخالف اذا تركه لاعتقاده عدم مشروعية الركوع بعده . قول المتن : ( وله فراقه ) . قال PageV01P283 السبكي وترك الفراق افضل كقطع القدوة بالعذر . . قول المتن : ( او جنازة ) قال الاسنوي : لو عبر بالواو لافاد ست مساءل في المذكورات .
# | ( فصل تجب متابعة الامام
# ) قول المتن : ( متابعة ) لو عبر بالتبعية كان اولي لان المتابعة مفاعلة من الجانبين . قول المتن : ( بان يتاخر الخ ) هذه العبارة تفيد ان الماموم يطلب منه الشروع في المتابعة عقب شروع الامام في الهوي للركوع او السجود , وان لم يصل الامام اليهما , وهو ظاهر لكن قوله ويتقدم اي ابتداء الماموم علي فراغه يصدق بما لو وقع ابتداء الماموم عقب ابتداء الامام في الركوع . ولكن لم يكمل الماموم الركوع حتي رفع الامام راسه منه وبما لو سبقه الماموم بالركوع بعد تاخر الابتداء وليس مرادا . قوله : ( علي ما سياتي بيانه ) اي فمفهوم العبارة فيه التفصيل الاتي فلا اعتراض . واما المقارنة فقد صرح PageV01P284 بها . قوله : ( { انما جعل الامام } الحديث ) هذا الحديث يستفاد منه منع التقدم والتاخر والاول خاص بمنع التقدم لكن دلالته اصرح . قوله : ( ويشترط الخ ) غرضه من التنبيه علي هذا ان عبارة المتن لا تفي به بل ربما توهم جواز الشروع قبل فراغ الامام او وجوبه . كما يعرف بالتامل نعم يفهم منها امتناع التقدم في التكبيرة فقوله بعد ولو سبق امامه بالتحرم لم تنعقد من اول الفعل بدليل ما في المتن قبل ذلك . قوله ( مفوتة لفضيلة الجماعة ) ينبغي ان يختص تفويت الفضيلة بما حصلت فيه المقارنة . قوله : ( وفي اصلها ) اي والذي في اصلها الخ . قوله : ( بركن ) اي فقط . قول المتن : ( لم تبطل في الاصح ) لكنه مكروه نقله السبكي PageV01P285 عن النووي . قوله : ( ولو اعتدل الامام الخ ) كان وجهه عدم ادراج هذه في عبارة المنهاج . قوله : ( ولو اشتغل الخ ) حكمة ذكر هذا بيان شرط جريان الخلاف , ثم انظر كيف هذا مع فرض المقسم فيمن تخلف ركنين . قوله : ( او مع فراغه منها بان ابتدا في الرفع الخ ) قضيته انه لو ابتدا في الرفع قبل فراغه لا يسعي علي نظم صلاته لكنه قد فسر الاكثر فيما ياتي بان لم يفرغ الا والامام قاءم عن السجود او جالس للتشهد , فهذه الصورة كما تري تجاذبها الطرفان لكن يءيد الثاني ما في الرافعي والروضة من ان محل القولين فيمن زحم عن السجود اذا ركع الامام في الثانية , وقيل ذلك لا يوافقه ا ه . لكن قال الاسنوي : ان الرافعي مثل الاكثر تصريح بما يفهم من هنا والله اعلم . ولا يجوز ان يقال المقارنة ولو في جزء لانا نقول المراد من المقارنة في المتن المساواة بما ذكر , ومثله ايضا بما اذا رفع الامام راسه من السجدة الثانية والماموم في القيام ا ه . فليراجع الرافعي فاني لم ار الثاني فيه لكن مع عجلة في الكشف . قوله : ( اعتبارا ببقية الركعة ) انظر هل المراد بهذه البقية الجزء الاخير الذي فيه الامام من الركعة عند فراغ الماموم من الفاتحة فيه نظر لانه يتخلف فيما لو زحم عن السجود , وكان المراد القدر الذي ادركه الماموم مع الامام اولا . قوله : ( للتشهد ) انظر هل المراد الاخير . قول المتن : ( يتبعه ) اي فلو تخلف ادني تخلف بطلت نظرا لما مضي من PageV01P286 التخلف وان كان معذورا . هذا ما ظهر لي من كلامهم فليتامل نعم يستثني ما اذا كان عذره في التخلف لزحمة . وكذا نسيان القدوة كما قاله ابن المقري اي فانه لا يضر التخلف بالاكثر ما دام عذر الزحمة او النسيان قاءما , ثم قولهم يتبعه ظاهر فيما لو جلس الامام للتشهد واما في مسالة القيام للثانية فقد اتفقا في القيام فلو فرض انه لم يكمل الفاتحة بعد فالظاهر انه يبني علي ما قراه منها قبل , ثم لو فرض ركوع الامام قبل اكمالها فيحتمل ان يتخلف للبقية ما لم يسبق باكثر من ثلاثة اركان . قوله : ( ويركع مع الامام ) لعموم قوله صلي الله عليه وسلم : { واذا ركع فاركعوا } . قوله : ( الذي هو محلها ) اي بخلاف ما اذا ادركه راكعا . قوله : ( وان تخلف عن الامام ) انظر هذا التخلف . قوله : ( غير معذور ) اي مع امره بالتخلف كما هو فرض المسالة . قوله : ( فان لم يدرك الامام ) عبارة شيخنا في شرح البهجة فان لم يدرك الامام في الركوع فاتته الركعة , ولا يركع لانه لا يحسب له بل يتابعه في هويه للسجود . قاله الامام ونقله عنه في المجموع وجزم به في التحقيق قال الفارقي : وصورة المسالة ان يظن انه يدرك الامام قبل سجوده والا فليتابعه قطعا ولا يقرا ا ه . اقول : وكلام الفارقي في هذا مشكل لا يسمح به من منعه من الركوع واوجب القراءة عليه لتقصيره بالاشتغال بالسنة عن الفرض فليتامل . قوله : ( وسكتا هنا الخ ) حيث قالا في فاتحته . . قوله : ( اي يظن الخ ) لو PageV01P287 اشتغل بها بناء علي هذا الظن فاخلف فيحتمل انه يعذر كبطء القراءة , كما سلف نظيره في الموافق , ويكون محل مسالة البغوي والقاضي والمتولي السابقة عند عدم الظن بدليل التعليل بالتقصير , وقولهم : لانه قصر باشتغاله بما لم يءمر به كما سلف في كلام الشارح ومن يظن مامور بها فلا تقصير , لكن لا يخفي انه يقرا بقدر ما اشتغل به فقط لان الفرض انه لم يدرك زمنا يسع الفاتحة . واما احتمال ان يركع معه لعذره ولا يلزمه قراءة بقدرها لانه مسبوق وقد اشتغل بشء هو مامور به فبعيد بل يحتمل ايضا فرض مسالة البغوي والقاضي في مثل هذا بل هو الظاهر من كلامهم , ثم رايت البارزي صرح به وحينءذ يشكل التعليل السالف . . قول المتن : ( وهو متخلف بعذر ) لو فرض ترك الفاتحة عمدا حتي ركع الامام فعن ابن الرفعة يفارق ويقرا , وبحث في شرح الروض انه يقرا وتجب المفارقة وقت خوفه من السبق بركنين . قول المتن : ( وقيل يركع ) اي الحديث { واذا ركع فاركعوا } . قوله : ( بان فرغ من ذلك قبل شروع الامام الخ ) افهم انه لو تاخر شروعه عن شروع الامام , ولكن فرغ الامام قبله لا ياتي هذا الخلاف . وكذا لو سبقه ولكن لم يفرغ قبل شروعه . قول المتن : ( لم يضره ) لان ذلك لا ينضبط كما في بعد الامام او اسراره او وجود لغط او نحوه , ولعدم فحش المخالفة . وقوله : وقيل : تجب اعادته علل بان فعله مترتب علي فعل الامام PageV01P288 فلا يعتد بما اتي به قبله . . قوله : ( فلا تبطل ) لو علم الحال بعد ذلك فظاهر وجوب عوده الي الامام بخلاف ما اذا سبقه بركن واحد سهوا فانه مخير كما سياتي علي الاصح . وقد يقال في الاولي الواجب عوده الي الامام او الركن الذي لا يبطل السبق به , ولم ار في ذلك شيءا وعليه فلو هوي للسجود والامام بعد في القيام ثم علم الحال جاز له العود الي الاعتدال او الركوع كما يجوز الي القيام وهو محل نظر . قوله : ( بان فرغ منه ) زاد الاسنوي : وان لم يصل الي غيره . قوله : ( فيجوز ان يقدر مثله الخ ) اي فيجوز ان تجري مقالتهم هذه في التخلف الخ ولكن المعتمد في التقدم القياس علي التخلف كما سلف في كلام الشارح . . قوله : ( ففي العمد يستحب ثم قوله : وفي السهو يتخير ) اقول قد سلف عن غير العراقيين ان محل البطلان اذا تقدم الامام بركنين وشرع في الانتقال الي ما بعدهما , وقضيته ان هذا الحكم المذكور هنا في العمد والسهو جاز فيما لو سبقه بالركوع وانتقل الي الاعتدال , ولم يفرغ منه اي فيستحب العود في العمد ويتخير في السهو .
# | ( فصل : خرج الامام من صلاته الخ )
# قول المتن : ( انقطعت القدوة به ) اي فلا يقال ان الماموم باق فيها حكما فله ان PageV01P289 يقتدي بغيره ويقتدي غيره به , ويسجد لسهوه ايضا . كذا في الاسنوي وهل يسجد لسهوه الحاصل قبل خروج الامام الظاهر خلافه . قوله : ( سواء الخ ) الحاصل ان ما لا يتعين فعله لا يلزم عندنا بالشروع الا فيما استثني . قال الاسنوي ولان اخراج نفسه من الجماعة بعد حصول شرطها لا يمنع حصولها بدليل جوازه في الجمعة بعد حصول ركعة ا ه . ومراده حصولها فيما قبل القطع وكانه يري حصول الثواب وهو خلاف ما سيصرح به الشارح او يقال مراده حصول اصل الجماعة . . قوله : ( والحقوا به ) قضيته ان هذا لا يرخص في الابتداء . قوله : ( لمن لا يصبر الخ ) اي فليس التطويل عذرا الا بهذا المقيد . قول المتن : ( ولو احرم منفرد الخ ) خرج بهذا ما لو افتتحها في جماعة ثم نقل نفسه لاخري فانه يجوز قطعا كما في التحقيق وشرح المهذب . قوله : ( يءدي الخ ) معناه انه صار ماموما بالنية وقد يكون افتتح هذه الصلاة قبل الامام فيصير محرما بهذه الصلاة قبل امامه والامام PageV01P290 قاءم فيحتمل الجواز وان يفارق في الحال , ويحتمل المنع , واما الصحة مع الانتظار فربما يمنع منها عدم اتفاقهما في الجلوس كما في المغرب خلف الظهر . قوله : ( وهو افضل ) قد يقال كيف يكون افضل مع حكمه بكراهة الاقتداء . وقد يجاب بان سبب ذلك ما في المفارقة من قطع العمل , وذلك لا ينافي الكراهة وفوات فضل الجماعة باعتبار معني اخر . قوله : ( ثم الجواز في قطع القدوة ) احترز به عن قطع الصلاة فانه حرام في فرض العين دون غيره الا ما استثني من فروض الكفايات . قوله : ( ويءخذ منها ) الضمير فيه يرجع لقوله الكراهة . قوله : ( وظاهر انها لا تفوت في المفارقة المخير بينها وبين الانتظار ) من جملة صوره اقتداء المنفرد في خلال صلاته وفراغه قبل الامام . وقد صرح الشارح اولا بان مثل هذه الافضلية له فليحمل كلامه علي غير هذا فان اراد من صلي الصبح ابتداء خلف الظهر اقتضي ذلك انها مسنونة في مثل ذلك . وقضية قولهم يجوز الصبح خلف الظهر في الاظهر انها ليست فرضا ولا سنة فاين الفضيلة الحاصلة للجماعة . وان اراد التصوير بما لو ترك الامام بعضا او طول اشكل عليه قوله وبين الانتظار اللهم الا ان يءول الانتظار بالاستمرار في الصلاة , وبالجملة فظاهر صنيع الشارح ان مراده المسالتان PageV01P291 المذكورتان في كلامنا او لا وهو مشكل اذ كيف يحكم بالكراهة في الاولي ثم يعترف بحصول الفضيلة . قول المتن : ( تشهد في ثانيته ) قد وافقنا الحنفية علي هذا . قول المتن : ( ويكبر للاحرام الخ ) لو وقع بعض التكبير راكعا لم تنعقد فرضا قطعا ولا نفلا علي الاصح . قوله : ( ليس فيه جامع معتبر ) كان وجه هذا والله اعلم ان تكبير التحرم ركن في الفرض والنفل ويشترط فيه PageV01P292 فقد الصارف , ومنه حالة التشريك بلا ريب بخلاف مسالة الصدقة فان قصد التطوع مانع من اعتبار نية الفرضية لا يضر في كونها تطوعا لا يقال : وقصد الفرعية في الصلاة لا يقدح في قصد النفلية لانا نقول قصد النفلية هنا معناه قصد للتكبير للانتقال للركوع , وذلك لا يصحح انعقاد الصلاة نفلا قطعا بخلاف قصد التطوع بدرهم فانه صحيح , وان صحبه نية الفرضية علي انه يجوز ايضا الفرق بان البدنية اضيق من المالية . قوله : ( والاول يقول الخ ) استشكل الاسنوي رحمه الله الحكم بعدم الانعقاد لوجود التكبير مع النية المعتبرة زاد العراقي ولم يفته الا ان يكون التكبير للتحرم وقصد الاركان لا يشترط اتفاقا ا ه اقول : كانهم والله اعلم لمكان قرينة الركوع اشترطوا هنا قصد التكبير للتحرم هذا غاية ما يقال والاشكال فيه قوة . . قول المتن : ( والاصح انه يوافقه ) علته الموافقة . . قوله : ( اولي او ثانية ) ربما يخرج بهذا سجدة التلاوة , وقد قال الاذرعي : يكبر لانها تحسب له . . قوله : ( او في غيره بطلت الخ ) في شرح الروض بحث الاذرعي اغتفار قدر جلسة الاستراحة . قوله : ( من حيث حصول الفضيلة الخ ) PageV01P293 يعني منع منه لان الاقتداء في خلال الصلاة مكروه مانع من الفضيلة كما سلف . فلهذا قال في الروضة : يمنع من ذلك هذا مراده فيما يظهر وان كان الملاءم له ان يقول من حيث فوات الفضيلة .
# | باب صلاة المسافر
# قول المتن : ( انما تقصر ) قدم القصر للاجماع عليه . قوله : ( فلا قصر في الصبح ) تعرض لمحترز هذا القيد دون القيود الاتية لان الخارج بها ياتي في كلام المصنف . قوله : ( اي الجاءز ) اي فليس المراد معناه الاصولي وحينءذ فالخارج به الحرام لا غيره ويدخل فيه المكروه كسفر المنفرد . قول المتن : ( لا فاءتة الحضر ) لانها قد ترتبت في ذمته اربعا . قول المتن : ( فالاظهر قصره الخ ) نظرا الي قيام العذر . قوله : ( والثاني يقصر فيهما ) اي لانه انما يلزمه في القضاء ما كان يلزمه في الاداء . قوله : PageV01P294 اعتبارا للاداء ) عبارة غيره لانها صلاة ردت الي ركعتين فاذا فاتت ياتي باربع كالجمعة . قوله : ( فالمراد الخ ) هذه العبارة يرد عليها حكم فواءت الحضر المستفاد من حصر القصر في المءداة اللهم الا ان يريد بالتفصيل ما يشمل قول المتن لا فاءتة الحضر فلا ايراد حينءذ . قول المتن : ( سورها ) هو بالهمز البقية وبعدمه المحيط بالبلد . قوله : ( اي دور متلاصقة ) . قال الاسنوي اي تلاصقا معتادا ونقل عن صاحب التتمة انه لو كان علي باب البلد قنطرة اشترط مجاوزتها . قوله : ( وفي شرح المهذب ) يعني حكي في شرح المهذب عن شرح الرافعي هذا التصحيح . قال الشارح وهو محتمل ثم راجعت الرافعي فوجدت اخر كلامه قد يءخذ منه ترجيح الاشتراط . ولذا نسب الاسنوي الي الرافعي انه يءخذ من كلامه في الشرح الكبير ذلك وقال اعتمده ولا تغتر بما في الروضة . قوله : ( وهو محتمل ) هو من كلام الشارح , والمعني ان الشارح يقول هذا الذي نسبه النووي لشرح الرافعي من ترجيح عدم الاشتراط كلام الشرح الكبير يحتمله . قوله : ( وصححه في شرح المهذب ) هذا الذي نسبه لشرح المهذب صوره الاسنوي وغيره بما اذا لم يهجروه بالتحويط علي العامر دونه , ولا اتخذ مزارع ونفي ابن النقيب الخلاف في المهجور والمتخذ مزارع . قوله : ( لما ذكر ) يرجع لقوله لانه معدود من البلد . وقوله : بحيث يجتمعون للسمر متعلق بقوله او متفرقة . . قول المتن : ( واذا رجع ) PageV01P295 قال الاسنوي : اي من سفر القصر , ثم قال : واما الرجوع من دونه فان كان بنية الاقامة انتهي سفره بعزمه علي العود وان رجع لحاجة فان كان لمحل وطنه لم يترخص وان كان محل اقامته من غير استيطان فله الترخص . قال : وحيث قلنا لا يترخص اذا عاد فانه يصير عاءدا بالنية وان لم يعد ا ه . اقول : لم يبين حكم نية الرجوع من السفر الطويل وينبغي ان يقال ان كان لحاجة في غير وطنه فهو باق علي القصر ولا تءثر النية وان كان لوطنه فينقطع الترخص قبل الشروع في الرجوع وبعد سفر جديد , ثم رايت في المنهاج في الفصل الاتي ما يوافق هذا عند التامل وان لم يصرح فيه بحكم العود لحاجة . قول المتن : ( ببلوغه الخ ) قال الاسنوي رحمه الله لو انشا سفرا من المدينة الي مكة ونوي انه اذا قضي مناسكه رجع الي الشام عن طريق المدينة فلا يترخص في المدينة في اصح القولين ا ه . ولعل محله اذا كانت المدينة وطنه ثم رايت نسخة فيها اسقاط ( لا ) من لا يترخص . قوله : ( او غير ذلك ) منه مرافق الحلة وقوله فينتهي ترخصه هو الحكم المراد من المتن . قوله : ( عينه ) لو كان ذلك الموضع علي دون PageV01P296 مسافة القصر من مبدا سفره فالحكم كذلك من الترخص الي وصوله اعتبارا بقصده اولا مسافة القصر . قلت : وقد يشكل عليه ما لو قصد بعد ان سار مسافة القصر الرجوع الي المحل الذي سار منه ليقيم به وكان محل اقامته فانه ينقطع , وان لم يكن وطنه ثم لا فرق في الصالح في الاقامة وغيره كما سياتي في كلام الشارح . قوله : ( ولو نوي الخ ) منه تعلم ان مجرد وصول المقصد من غير اقامة الاربعة ولا نيتها لا يءثر شيءا في الترخص . قوله : ( الاقامة بمكة ) زاد الاسنوي رحمه الله قبل الفتح . قوله : ( والثاني ) . قال السبكي : معناه انه يءخذ من اقامتهما ما يكمل به الرابع . قوله : ( يحسبان ) اي يحسب منهما مدة الاقامة منهما . وقوله : كما يحسب من مدة مسح الخف الخ يعني معناه انه اذا وقع الحدث في وقت الظهر مثلا حسب باقي النهار من المدة ولا نهمله ونبدا من الغد . قال السبكي وعلي الاول يعني الصحيح الذي في المتن لا يضر انضمام اقامة يوم الدخول والخروج الي الثلاثة , ولو زادت بالتلفيق علي الاربعة . قوله : ( صار مقيما علي الثاني ) اي بخلافه علي الاول فانه لا يصير وان دخل صحوة يوم السبت علي عزم عشية الاربعاء . واعلم ان الشخص لو نوي اقامة تزيد علي الثلاثة وهي دون الاربعة لم يصر مقيما عند الجمهور كما سلف في عبارة الشارح . لكنه قد يخالف قول الغزالي كشيخه اذا نوي زيادة علي الثلاث صار مقيما . قال الرافعي رحمه الله : هو مخالف في الصورة , ولا مخالفة في الحقيقة لان الجمهور احتملوا زيادة لا تبلغ الاربعة غير يومي الدخول والخروج , وهما لم يحتملا زيادة علي الثلاث غير يومي الدخول والخروج , وفرض الزيادة علي الثلاث بحيث لا تبلغ الاربعة ويكون غير يومي الدخول والخروج مما لا يمكن ا ه . وبه تعلم ان قول الشارح كالجمهور تغتفر الزيادة علي الثلاث اذا كانت دون الاربع معناه الزيادة من يومي الدخول والخروج . قوله : ( لم تحسب بقية الليلة علي الاول ) وذلك لانها ليلة دخوله فحكمها حكم PageV01P297 يومه بخلافه علي الثاني فان البعض الذي اقامه منها من الاربعة والله اعلم . قول المتن : ( قصر ثمانية عشر يوما ) يحتمل اطراد هذا في الرخص من الفطر وغيره , ويحتمل اختصاصه بالقصر لانهم منعوه فيما زاد علي الثمانية عشر لعدم وروده مع ان اصله قد ورد فالمنع فيما لم يرد بالكلية اولي . قال الاسنوي رحمه الله وهذا اقوي . وقوله : فالمنع فيما لم يرد اي يمنع منه في الثمانية عشر كما امتنع القصر بعدها لعدم وروده . قول المتن : ( وقيل قصر اربعة ) عبارة السبكي : ثم يعود علي هذا الوجه ما تقدم في كيفية احتسابها قال وقضية ذلك مجء وجهين احدهما يقصر الي اربعة ملفقة يعني وهو ضعيف والثاني يعني وهو الاصح الي اسبق غايتين اما اربعة تامة او خمسة ملفقة . قوله : ( غير تامة ) جواب عن قول الاسنوي الصواب التعبير بدون الاربعة كما في الشرح والروضة , والحاصل ان هذا الوجه يري ان المقيم لحاجة كغيره . قوله : ( لان القصر يمتنع بنية اقامة الاربعة ) اي التامة . قوله : ( الي اربعة ) الغاية خارجة وقوله كما وصفنا اي غير يومي الدخول والخروج . قوله : ( محكي قولا في طريقة ) اي محكي من تلك الطريقة علي حالة هو فيها مقابل القول المصحح من تلك الطريقة فهو مرجوح بهذا الاعتبار وزاده ضعفا نفيه من الطريقة الاخري . وقوله : فساغ التعبير فيه بقيل نظرا للطريقة الحاكية له كان مراده منه ان نفيه في الطريقة القاطعة لما منع نسبته للامام ساغ التعبير فيه بقيل , كانه من تخريج الحاكية . وقوله : وان كان مشوشا للفهم اي لانه يقتضي انه وجه وقوله : علي انها الخ باعث اخر علي التشويش . وذلك لان الطريقة الحاكية له هي الراجحة . وحكايته بقيل مع اقتضاءها انه وجه يوهم انه طريقة مرجوحة هذا مراده رحمه الله ومنشءه الكاشف لك عما قررناه في بيان مراده قول الرافعي رحمه الله في المسالة طريقان اظهرهما قولان احدهما ليس له القصر يعني فيما بلغ الاربعة فاكثر لان نفس الاقامة ابلغ من نيتها , واصحهما يقصر لقصة هوازن وعليه كم يقصر قولان اصحهما المدة الواردة في القصة وبينها والثاني ابدا , وذكر دليله والطريق الثاني يقصر ثمانية عشر جزما وبعدها قولان . وقوله علي انها المصححة اي مع ان حكايته بصيغة التمريض يقتضي كونه ليس من الطريقة الراجحة وان كان هو فيها مقابل الاصح . قوله : ( يوم الدخول ) لم يقل ويوم الخروج كانه والله اعلم لكون الفرض انه يتوقع حاجة , وقد انقضت المدة PageV01P298 المذكورة ولم تحصل فلا خروج وقوله قبيل هذا . لا يخفي ان الاربعة يعني بها التي اقامتها لا تمنع القصر وهي الناقصة وحينءذ فلا وجه لحسبان يوم الخروج هنا لان الوقت الذي لا يبلغ الاربعة ولا يبلغ الثمانية عشر يقصر فيه مكث او خرج فان بلغ الاربعة او اكمل الثمانية عشر قبل الخروج , فلا قصر فيما زاد فلا ينافي حسبان يوم الخروج . قوله : ( وهي الزاءدة علي الاربعة المذكورة ) اي غير التامة . قوله : ( وقيل فيهما الخ ) . قال الاسنوي رحمه الله وجه القصر القياس علي عدم انعقاد الجمعة بهذا الشخص . قوله : ( اربعة ايام ) اي ناقصة .
# | ( فصل طويل السفر )
# قوله : ( اي سير يومين معتدلين ) عبارة الاسنوي وهما يوم وليلة او يومان معتدلان او ليلتان معتدلتان ا ه . ولم يقيد اليوم والليلة لانهما قدر اليومين المعتدلين او الليلتين . قوله : ( الاتباع ) لفظ حديث رايته في الرافعي مرفوعا . { يا اهل مكة لا تقصروا في ادني اربعة برد من مكة الي عسفان والي طاءف } ا ه . وهو ظاهر فيما تقرر . قوله ( نقص ميل ) بل PageV01P299 وميلين , قاله الاسنوي نقلا عن ابن يونس وابن الرفعة . قوله : ( ليعلم انه طويل ) فيه بحث فان علم الطول لا يتوقف علي قصد موضع معين , ثم عبارة المنهاج هنا يرد عليها ما لو علم التابع ان مسير متبوعه لا ينقص عن مرحلتين . وكذلك طالب الغريم والابق والهاءم عند قصد المرحلتين مع عدم تعيين الموضع كما سيشير اليه الشارح قريبا . نعم تفيد ان طالب الابق مثلا لو قصد سفرا طويلا من الاول , ثم عن له بعد الشروع فيه ان يرجع متي وجده يجوز له القصر وهو كذلك الي ان يجده . قوله : ( اين يتوجه ) زاد الاسنوي ويسمي ايضا راكب التعاسيف , وعلة ذلك ان سبب القصر وهو اعانة المسافر علي مقاصده ممتنع مفقود فيه ا ه بمعناه . قوله : ( لانتفاء العلم بطوله ) هو صالح لان يجعل علة المسالة الهاءم ايضا . قوله : ( بل لمجرد القصر ) لا يخفي ان الحكم كذلك اذا لم يكن غرض اصلا . نعم هل هو من محل الخلاف قضية صنيع الشارح والمحرر والاسنوي لا , وعبارة الاسنوي قضية عبارة المنهاج ان يقصر جزما عند غرض القصر فقط مع انه محل القولين ا ه بمعناه . قوله : ( مباح ) نازع ابن الرفعة في الاباحة قال : واذا حرم ركض الدابة واتعابها لغير غرض فاتعاب نفسه اولي , واورد حديث { ان الله يبغض الماشين في الارض من غير ارب } . قوله : ( ولو بلغ الخ ) . قال الاسنوي هي اولي بالمنع مما قبلها لانه اتعاب لا لغرض اصلا وفيه نظر . . قول المتن : PageV01P300 مالك امره ) انما صح افراد الضمير للعطف باو , ومالك امر الامة المزوجة سيدها او الزوج باذنه . قوله : ( فلو ساروا مرحلتين قصروا ) خالف ذلك ما سلف في طالب الغريم ونحوه لان للمتبوع هنا قصدا صحيحا . قوله : ( ويءخذ مما تقدم ) اي بطريق الاولي فتامل . قوله : ( مرحلتان ) . قال الاسنوي وقصدوه . قوله : ( وقهره ) ان كان الامير مالك امر الجندي في الجملة . قوله : ( ومثلهما الجيش ) اي ولو متطوعا فيما يظهر ولا ينافيه قول المنهاج مالك امره لانه مالك له في الجملة لما يترتب علي مخالفته من اختلال النظام . وقوله المالك لامره اي باعتبار ملكه لامر جملة الجيش , وهو منهم وان كان الجندي في ذاته ليس تحت يد الامير وقهره من حيث ان الامير لا يبالي بتخلفه وانفراده عنه , ومنه يستفاد ان الجندي لا فرق فيه بين المثبت في الديوان والمتطوع , وانه لو نوي الاقامة دون الامير امتنع ترخصه بخلاف الجيش كما سلف . قول المتن : ( ثم نوي رجوعا ) اي قبل بلوغه مسافة القصر او بعدها وانما انقطع بنية الرجوع لزوال قصد مسافة القصر المبيح للقصر . قال في شرح الروض وصورة المسالة ان PageV01P301 ينوي الرجوع لغير حاجة ويعود والا ففيه تفصيل بين الوطن وغيره . . قول المتن : ( ولا يترخص العاصي ) هو محترز قوله اولا المباح . . قوله : ( والثاني له الترخص ) اي لانه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء . قوله : ( ترخص جزما ) اي فيبني علي القصر الاول . هذه الحاشية كتبتها ثم راجعت الكتب فلم ار لي سلفا فيها غير اني رايت الشيخ في شرح المنهج صرح بخلافها فكشفت النهاية للامام فرايت عبارته دالة لما قاله شيخنا رحمه الله . . قوله : ( وقيل الخ ) قال الاسنوي الجمهور قطعوا بالاول لان الاصلاح يمحو الذنب بخلاف العكس . . قول المتن : ( ولو اقتدي بمتم الخ ) ولو في نافلة قال الاسنوي : كلامه يوهم انه لو اخرج نفسه من القدوة ثم نوي الامام الاتمام يلزم الماموم , قال : فلو قدم لحظة علي متم لكان اولي ا ه . وفيه نظر لان تعليق الاقتداء بالمتم لا يحصل حقيقة الا في حال التلبس بالاتمام . قوله : ( او احدث هو ) اي الماموم ومثله الامام . قول المتن : ( لزمه الاتمام ) دليله ما روي مسلم عن موسي بن سلمة قال { سالت ابن عباس كيف اصلي اذا كنت بمكة ولم اصل مع الامام ؟ فقال PageV01P302 ركعتين سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم } . وقوله ايضا لزمه الاتمام اي واحرامه صحيح ولا يضر نية القصر وان علم الحال بخلاف المقيم ينوي القصر فان احرامه فاسد . قوله : ( بلا خلاف ) وجه عدم توافق الصلاتين بخلاف الظهر خلف الصبح . قوله : ( قطعا ) راجع لقوله تامة . قوله : ( ويصح ادراجها في المتم ) مرجع الضمير الصلاة التامة بقسميها . قول المتن : ( ولو رعف ) هو مثلث العين لكن الضم ضعيف والكسر اضعف منه . . قول المتن : ( او بان امامه ) خرج به ما لو بان حدث نفسه وهو واضح . قوله : ( لانه التزم الاتمام الخ ) اي فكان مثل فواءت الحضر . . قوله : ( اتم لتقصيره ) لو بان حدثه مع تبين اقامته او قبله قصر قالوا لانه لا قدوة في الباطن لحدثه ولا في الظاهر لظنه اياه مسافرا , واستشكله الاسنوي بان الصلاة خلف مجهول الحدث جماعة علي الصحيح . وقد رايت في الرافعي معني هذا الاشكال حيث قال بعد ذكر عدم الاتمام , وقد ينازعه كلامهم في المسبوق اذا ادرك الامام في الركوع ثم بان ان الامام محدث فانهم رجحوا الادراك وماخذ المسالتين واحد ا ه . اقول : ولما كان هذا مبنيا علي مرجوح عدل عنه الاسنوي . قوله : ( لانه الظاهر ) علل ايضا بانتفاء التقصير لان النية ليس لها شعار تعرف به . قوله : ( وعبارة المحرر الخ ) غرضه من هذا دفع ما توهمه عبارة المصنف من جريان هذا الخلاف في حالة تبين الاتمام . قوله : ( وان قصر قصر ) هو اخر كلام الروضة . قوله : ( والثاني لا بد من الجزم ) الظاهر ان المراد بالجزم عدم التعليق بدليل عدم اجراء الخلاف في مسالة الظن السابقة . قوله : ( وعلي الاصح لا يلزمه ) يرجع لقوله الاصح جواز التعليق . وقوله : يلزم الماموم الاتمام اي من غير استءناف . قوله : PageV01P303 وعلي الاصح الخ ) قضية صنيعه كالاسنوي ان هذا التفصيل لا يجري في مسالة العلم والظن السابقة علي مسالة التعليق والموافق لكلام البهجة , ولما مشي عليه شيخنا جريانه , وهو متجه , ونبه الاسنوي علي ان فساد صلاة الماموم كفساد صلاة الامام فيما ذكره الشارح رحمه الله . . قول المتن : ( ويشترط للقصر نيته ) لانه ان لم ينوه انعقدت تامة . قوله : ( كاصل النية ) قضية التشبيه ان المقارنة هنا كما هناك . قول المتن : ( والتحرز عن منافيها دواما ) اي فلا يشترط استحضارها ذكرا . . قوله : ( اي شك ) فسر هذا بالشك لان التردد في المسالة قبلها ليس بهذا المعني واعلم ان الاسنوي اعترض عبارة المتن حيث جعل المقسم الاحرام قاصرا ثم جعل من الاقسام الشك في نية القصر ا ه . اقول المراد احرم قاصرا في نفس الامر فلا تدافع . قوله : ( لضمه اليها الخ ) لك ان تقول فرض الشك منه يجعله منه وعليه مشي الاسنوي . قول المتن : ( فشك الخ ) وفارق صحة الاقتداء بالمسافر الذي جهل في النية بوجود قرينة القيام هنا . قول المتن : ( اتم ) راجع لقول الشارح في الجواب الخ . . ( قول المتن PageV01P304 والقصر افضل ) لحديث { ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه } . كذا استدل به الاسنوي وفيه نظر ولانه متفق عليه . قول المتن : ( ثلاث مراحل ) هي مدة القصر عند ابي حنيفة . ومن ثم تعلم ان قول الشيخ بلغ ثلاث مراحل اي كان مدة ذلك وان لم يقطعها بالفعل . قوله : ( خروجا من الخلاف ) راجع لكل من قول المتن افضل , وقول الشارح : فالاتمام افضل . . قوله : ( للمسافر سفرا طويلا ) اي مرحلتين فاكثر اما القصير فلا يجوز الفطر فيه . قوله : ( لما فيه الخ ) بهذا فارق كون القصير فاضلا علي ما سلف . ( PageV01P305 .
# | ( فصل يجوز الجمع الخ )
# قول المتن : ( يجوز ) فيه اشارة الي ان ترك الجمع افضل خروجا من الخلاف . . قول المتن : ( فسدت ) قال الاسنوي : لكن تنعقد نفلا . كما نقله في الكفاية عن البحر , نظير ما لو احرم بها قبل الوقت جاهلا . قول المتن : ( بالعرف ) وذلك لانه لم يرد فيه ضابط . قوله : ( روي الشيخان الخ ) حكمة ذلك ان الثانية تابعة والتبعية لا تتحقق الا بالموالاة . . PageV01P306 قوله : ( بعد فراغهما ) كذا في الشرح والروضة , فلو علم في اثناء الثانية ترك ركن من الاولي فان طال الفصل فهو كما بعد الفراغ والا بني علي الاولي وبطل احرامه بالثانية , وبعد البناء ياتي بها او من الثانية تداركه وبني . وانما قيد الشارح رحمه الله كلام المتن بقوله بعد فراغهما لهذا التفصيل الذي لا يصح معه عموم قوله بطلتا ويعيدهما , ولا قوله والا فباطلة ولا جمع فتامل . . قول المتن : ( علي الصحيح ) هما في الجمع مبنيان علي اشتراط الموالاة نقله الاسنوي عن شرحي الرافعي رحمه الله . ( تنبيه ) لو جمع تاخيرا فتذكر في تشهد العصر ترك سجدة لا يعلم مكانها من العصر او الظهر فعليه ان يصلي ركعة اخري ثم يعيد الظهر , ويكون جامعا فان كان احرم بالعصر عقب فراغه من الظهر امتنع البناء ووجب اعادة الصلاتين لاحتمال ان يكون من الظهر , فلا يصح الاحرام بالعصر قاله في البحر . قوله : ( واذا انتفي الخ ) وذلك لان المراد انتفاء الترتيب الذي اعتبره الوجه الثاني فيلزم من نفيه نفي الموالاة , ونية الجمع اللذين اعتبرهما الوجه الثاني ايضا فان وجوبهما عنده انما هو مع وجوب الترتيب فاذا انتفي انتفيا . واحسن من هذا واخصر ان يقول لانه لا معني لاشتراط الموالاة مع عدم لزوم الترتيب , وحيث انتفت الموالاة انتفي نية الجمع . قوله : ( انتفت الموالاة ) استدل اصحابنا علي ذلك بانه { صلي الله عليه وسلم لما دفع من عرفة الي المزدلفة نزل فصلي المغرب , ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله ثم صلي العشاء } . رواه الشيخان عن اسامة رضي الله عنه ولان الاولي بخروج وقتها الاصلي اشبهت الفاءتة , ثم اذا اوجبنا الترتيب والموالاة لو تركهما صحت الثانية لوقوعها في وقتها , وصارت الاولي قضاء كما ذكره الشارح رحمه الله . قوله : ( في وجه تقدم ) فيه تجوز فان المتقدم قول لا وجه . قول المتن : ( بنية الجمع ) لو نسي النية PageV01P307 حتي خرج الوقت لم يبطل الجمع قاله في الاحياء . قوله : ( وهو مبين الخ ) قيل يشكل عليه قوله في الروضة والا عصي وصارت قضاء قلنا ما حاوله الشارح ايضا يشكل عليه قول المنهاج , والا عصي وصارت قضاء اللهم الا ان يقال : صارت قضاء نظرا الي ان صورة المسالة خروج الوقت كله بعد ذلك . . قوله : ( بان صلي الاولي الخ ) فما يفهمه من الفراغ من الصلاتين ليس مرادا بقرينة باقي الكلام . قوله : ( او في الاولي ) اي كما يفهم بطريق الاولي . قوله : ( والثاني يقول هي معجلة الخ ) هو تعليل للمسالتين معا , وقد عللت الاولي ايضا بالقياس علي العصر ورد بان تخلف القصر لا يوجب بطلان الصلاة بخلاف هذا ثم اذا قلنا بالبطلان في المسالة الاولي . قال الاسنوي فيحتمل ان يقال ان نوي الاقامة او علم حصولها بطلت والا انقلبت نفلا . وقول الشارح وقد زال العذر قبله يقتضي انه لو لم تحصل الاقامة الا بعد دخول وقت الثانية يتخلف هذا الوجه . وصنيع الاسنوي يخالفه فليراجع . قوله : ( ايضا : هي معجلة ) اي فاشبه ذلك خروج الفقير عن الاستحقاق بعد التعجيل . . قول المتن : ( لم يءثر ) كما في جمع التقديم واولي . قوله : ( ينبغي الخ ) زاد الاسنوي ولم ينقل عن احد خلافه بل زعم ان كلام الرافعي محله اذا اقام قبل PageV01P308 فراغ الاولي : قول المتن : ( والاصح اشتراطه الخ ) . قال الاسنوي : ينبغي الاكتفاء باستصحاب المطر وان لم يتحقق البقاء وان اوهم تعليل الرافعي خلافه . قوله : ( فان لم يذوبا فلا الخ ) استثني في الشامل ما اذا كان البرد قطعا كبارا وخاف من السقوط عليه . قوله : ( لانتفاء المشقة ) وقوله : عنه متعلق بقوله لانتقاء والضمير في عنه يرجع لقوله : يترخص . PageV01P309
# | باب صلاة الجمعة
# سميت بذلك لاجتماع الناس فيها او لما جمع فيها من الخير . قول المتن : ( ونحوه ) من ذلك الاشتغال بتجهيز الميت ودفنه كما قاله الشيخ عز الدين , ولما ولي خطابة الجامع العتيق بمصر كان يصلي علي الموتي قبل الجمعة ثم يقول لاهلها وحمالها : اذهبوا فلا جمعة عليكم . قوله : ( في الحديث : الا امراة الخ ) هكذا الرواية بالرفع ولعل فيها اختصارا والتقدير الا اربعة امراة الخ فيكون اربعة هو المستثني , وامراة خبر مبتدا محذوف يدل عليه رواية ابي داود { الجمعة حق واجب علي كل مسلم الا اربعة : عبد مملوك } الخ قيل : ويجوز ان يكون صفة لمن بمعني غير نحو الناس كلهم هلكي الا العالمون , ونوزع بان فيه وصف المعرفة بالنكرة . قول المتن : ( والمكاتب ) عطفه علي ما سلف يقتضي انه ليس معذورا في ترك الجماعة وليس PageV01P310 كذلك . . قوله : ( ممن لا تلزمه الجمعة ) كذا في المحرر . قوله : ( لانها تصح الخ ) ايضاحه ما قاله الرافعي في حق ارباب الاعذار اذا حضروا انعقدت لهم واجزاتهم لانها اكمل في المعني وان كانت اخصر في الصورة , واذا اجزات عن الكاملين الذين لا عذر لهم فلان تجزء اصحاب العذر بالاولي اه . قول المتن : ( ان وجدا مركبا ) . قال الاسنوي قياس ما سبق في ستر العورة ان لا يجب قبول هبته . ونقل عن الشاشي عدم الوجوب اذا وجدا من يحملهما . قال الاسنوي : كانه اراد من الادميين فيكون متجها . قول المتن : ( واهل القرية ) خالف ابو حنيفة رضي الله عنه فخص الوجوب باهل المداءن . ( تنبيه ) حكم اهل البساتين والخيام كاهل القري . قول المتن : ( او بلغهم ) اي او لم يكن فيهم الجمع المذكور , ولكن بلغهم صوت الخ . قول المتن : ( من طرف يليهم ) . قال ابن الرفعة سكتوا عن الموضع الذي يقف فيه المستمع , والظاهر انه موضع اقامته ا ه . وقوله لبلد الجمعة يفيد ان اهل القريتين اذا نقص عدد كل عن الواجب لا يجب عليهم الاجتماع في احدي القريتين . ( فاءدة ) انما اعتبر طرف البلد لانه اقرب مكان صالح للجمعة . قول المتن : ( يليهم لبلد الجمعة ) فيه تقديم الوصف PageV01P311 بالجملة علي الوصف بالجار والمجرور , وقد منعه ابن عصفور وضعفه غيره . قوله : ( وسياتي ما يدل للاولي ) . قال الاسنوي : دليلها عموم الادلة خلافا للحنفية في منعهم الوجوب علي اهل القري قال : ولو دخل اهل القرية في المسالة الاولي البلد واقاموا الجمعة مع اهل البلد سقطت عنهم , واساءوا لتعطيلها في بقعتهم , والتعبير بالاساءة وقع في الروضة والرافعي وشرح المهذب ومدلولها التحريم الا ان الاكثرين قد صرحوا بالجواز وصرح جماعة بالتحريم . قوله : ( ولو كانت علي استواء لسمعوه ) المراد لو PageV01P312 فرضت مسافة انخفاضها ممتدة علي وجه الارض وهي علي اخرها لسمعت . هكذا يجب ان يفهم فليتامل . وقس عليه نظيره في الاولي . . قول المتن : ( الا ان تمكنه ) المراد منه غلبة الظن . قوله : ( وقيد التشبيه الخ ) اي فليس الشرط راجعا للقسمين كما فهمه الزركشي ليوافق ما في المحرر . قول المتن : ( وان كان سفرا مباحا ) . قال الاسنوي كلامه يشعر بان المراد المستوي الطرفين وبه صرح في شرح المهذب وحينءذ فيكون ساكتا عن المكروه وخلاف الاولي والقياس امتناع الترك بهما ا ه . اقول : وهذا ظاهر غني عن البيان فانه اذا حرم المباح حرم المكروه وخلاف الاولي بالاولي . ( فرع ) يكره السفر ليلة الجمعة ذكره ابن ابي الصيف اليمني , ونقله عن المحب الطبري وارتضاه . قول المتن : ( تسن الجماعة ) قيل الصواب التعبير بالطلب , ثم انظر هذا الخلاف هل هو جار علي كل اقوال طلب الجماعة او هو خاص بقول السنة . . قول المتن : ( لمن امكن ) عبر في الشرح والمحرر والروضة بالتوقع والرجاء وهو اولي . قول المتن : ( الي الياس ) اورد عليه ما اذا كان منزله بعيدا وانتهي الوقت الي حد لو اخذ في السعي لم يدرك فان الياس حاصل , ومع ذلك يستحب التاخير PageV01P313 الي رفع الامام راسه من الركعة الثانية . قوله : ( استحب له التاخير ) اي كالضرب الاول . قول المتن : ( وقت الظهر ) قال ابن الرفعة لانهما صلاتا وقت علي البدل فكان وقت احدهما وقت الاخر كصلاة الحضر والسفر ولان اخر الوقت فيهما واحد اجماعا فوجب ان يكون الاول كذلك . قول المتن : ( فلا تقضي ) . قال الاسنوي : وهو بالواو لا بالفاء لان عدم القضاء لا يءخذ من اشتراط الوقت لان ثم واسطة وهي القضاء في وقت ظهر يوم اخر كما في رمي ايام التشريق . قوله : ( اذا فاتت ) لو فاتته فاخر القضاء الي الجمعة الاخري فصلي الحاضرة مع الامام ثم ادرك جمعة ثانية في البلد فاراد قضاء الثانية معهم فالظاهر امتناع ذلك ايضا . قوله : ( الوقت ) بل يحرم فعل الظهر ولا يصح قبل الضيق المذكور . قول المتن : ( وجب الظهر ) اي ولو فعلوا في الوقت غالبها خلافا لمالك فيما اذا وقع في الوقت ركعة لنا انها عبادة لا يجوز الابتداء بها بعد خروج الوقت فتنقطع به كالحج , وايضا الوقت شرط ابتداء فيكون شرط دوام , وقول المتن بناء اي وجوبا . قول المتن : ( وفي قول استءنافا ) . قال الرافعي القولان مبنيان علي انها ظهر مقصورة او مستقلة لكن صحح النووي في الزواءد الثانية مع ان الراجح البناء كما سلف . قوله : ( وقيل ظهرا ) اي كالشك في خروج الوقت قبل الشروع فيها . ( فرع ) لو اخبرهم عدل وهم فيها بخروجه قال الدارمي : اتموا جمعة الا ان يعلموا ا ه . ويشكل عليه مسالة الشارح الاتية بعد قول المتن وقيل : باول الخطبة . قول المتن : ( كغيره ) . قال الاسنوي : فيه اشارة الي الدليل وهو القياس . قوله : ( لانها الخ ) اي PageV01P314 كما يغتفر في حق المسبوق حضور الخطبة والعدد وفرق بان اعتناء الشارح بالوقت اشد . قول المتن : ( في خطة الخ ) قال الاسنوي : اراد بها الرحبة المعدودة من البلد . قال : والخطة هي التي خط عليها اعلام بانها اختبرت للبناء . ( فرع ) لو اقيمت في خطة الابنية باربعين رجلا واقتدي بالامام جماعة اخرون لكنهم خارجون عن الخطة الظاهر الصحة تبعا لمن في الخطة ويحتمل خلافه والله اعلم . قوله : ( علي الاظهر في الاول الخ ) ظاهره ان الذين لم يلازموا مكانا لا جمعة عليهم وان سمعوا النداء وهو ظاهر . قول المتن : ( وقيل ان حال نهر الخ ) هذا الوجه والذي يليه اعترضهما الشيخ ابو PageV01P315 حامد بانه يلزم قاءلهما جواز القصر اذا قطع النداء , وجاوز قرية من تلك القري فالتزمه ذلك القاءل . قوله : ( والثاني لان المجتهد الخ ) . قال الاسنوي المتجه ان الخطيب المنصوب منه مثله . قوله : ( سبق التحلل ) اي اخره وعلته حصول الامن من عروض فساد يطرا في الصلاة فكان اعتباره اولي . قول الشارح : ( كما لو خرج الوقت ) نظير قوله ولهم اتمام الجمعة ظهرا . قوله : ( ولان الاصل الخ ) هذا جعله النووي جوابا عن بحث الامام الاتي . قوله : ( كان سمع مريضا الخ ) اما غير هءلاء ففاسق بترك الجمعة . قول PageV01P316 المتن : ( الجماعة ) لم يقيده الشارح بالركعة الاولي كما فعل ابن المقري وغيره , كانه والله اعلم لانها اذا حصلت في الركعة الاولي به فقد حصلت الجماعة في جميع صلاته حكما . وان تخلف الثواب فيما اذا فارق بغير عذر فتامل . قول المتن : ( باربعين ) لو كان فيهم امي . قال الاذرعي نقلا عن فتاوي البغوي : لم تصح الجمعة ا ه . ومثله فيما يظهر لو كان فيهم مخل بخلاف ترك البسملة مثلا . وقيد شارح الروض مسالة الامي بان يكون قصر في التعلم والا فتصح اذا كان الامام قارءا . ( فرع ) من زيادة صاحب الروض لو كان في المامومين خنثي زاءد علي الاربعين ثم انفض بعضهم , وكمل العدد بالخنثي لم يضر لانا نشك في المانع من الصحة . وفي شرح الروض نقلا عن القاضي والبغوي انه يجب ان يتاخر احرام من لا تنعقد به قال الشارح : ولا يشكل بصحتها خلف الصبي والمسافر لان الامام متبوع وتقدم احرامه ضروري فاغتفر ا ه . وجزم في الانوار بذلك . قوله : ( ايضا باربعين ) خالف ابو حنيفة فجوزها بامام ومامومين وحكي عندنا عن القديم , وقوله مع راجع لقول المتن مكلفا الخ . قوله : ( المعلوم من الشرط الثاني ) خالف الاسنوي وغيره من جهة ان الاول وصف للمكان , وهذا للاشخاص , اقول : الحق مع الشارح رحمه الله نظرا الي اضافة الاوطان فيما سلف للمجمعين . فتامل هذا ويحتمل ان يكون قوله المعلوم بالجر صفة لمحل الجمعة والحق ان المراد ما قلناه اولا . قول المتن : ( لا يظعن الخ ) خرج المتفقهة مثلا اذا اقاموا ببلد مدة طويلة ولكن علي عزم الرجوع الي بلادهم , وقوله لا يظعن صفة كاشفة . قوله : ( مع عزمه علي الاقامة اياما الخ ) هذا ما قاله تبعا للاسنوي PageV01P317 وغيره واطبق عليه الشراح وهو لا يحسن ان يكون دليلا علي عدم انعقادها بالمقيم غير المستوطن لما ثبت في الصحيح من { ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج من المدينة في حجة الوداع لم يزل يقصر حتي رجع اليها } وصرح النووي في شرح المهذب في باب صلاة المسافر { بانه صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع اقام بمكة وبعرفات وبمني وبالمحصب } . وفي كل ذلك لم تبلغ اقامته اربعا ولم ينقطع سفره وايضا فعرفات لم يكن بها خطة ابنية تصح فيها الجمعة والله اعلم . ثم اخبرني من اثق به انه كشف عن المسالة من شرح المهذب من باب صلاة الجمعة فوجد فيها صاحب المهذب استدل بذلك فاعترضه الشارح ومنع من صحة الدليل لما قلنا فلله الحمد , ثم رايت السبكي رحمه الله في شرحه علي المنهاج قال لم يصح عندي دليل علي عدم انعقادها بالمقيم . ثم قضية شرط الاستيطان انه لو اقام اربعون رجلا في بلد سنين كثيرة من غير استيطان وليس فيها غيرهم لا تجب عليهم الجمعة , وهو مشكل وان كان هو قضية المهذب . قول المتن : ( ولو انفض الاربعون ) قال الرافعي رحمه الله العدد المشروط في الصلاة وهو الاربعون يشترط ايضا في سماع الواجب من الخطبة . وخالف ابو حنيفة فاكتفي بالخطبة منفردا . قول المتن : ( الاربعون ) لا يستقيم الا علي اشتراط كون الامام زاءدا عليهم . قول المتن : ( لم يحسب المفعول ) اي بلا خلاف واجروا خلافا في الانفضاض في الصلاة كما سياتي . قال الامام : الفرق ان كل مصل يصلي لنفسه فجاز ان يتسامح في العدد والمقصود من الخطبة اسماع الناس فلم يحتملوا نقص العدد . قول المتن : ( وجب ) اي سواء كان الانفضاض بعذر ام لا . قوله : ( فيجب اتباعهم PageV01P318 الخ ) ولان الموالاة لها موقع في استمالة النفوس . قول المتن : ( بطلت ) اي لانه اذا اثر ذلك في الخطبة التي هي مقدمة ففي الصلاة اولي . قول المتن : ( وان بقي اثنان ) اي من اهل الكمال علي الصحيح , كما سياتي في كلام الشارح . قوله : ( وان لم يكونوا سمعوا الخ ) زاد الاسنوي قضية كلام الرافعي وان لم يكونوا من اهل الكمال حين الخطبة ا ه . وافهم ذلك انه لا بد ان يكونوا من اهل الكمال وقت الصلاة . قول المتن : ( في الاظهر اذا تم العدد بغيره ) . قال الاسنوي لو كان الامام متنفلا ففيه القولان واولي بالجواز لانه من اهل الفرض ولا نقص فيه ا ه . وقوله : اذا تم العدد بغيره الضمير فيه راجع لقول الشارح كل منهم . . PageV01P319 قوله : ( وان لم يتم العدد بغيره الخ ) الظاهر ان مثل هذا ما لو ترك بعض المامومين الفاتحة او اية منها كالبسملة , وهذا يقع كثيرا في جمع الارياف من المامومين المالكية فليتنبه له قوله : ( فلا تصح جمعتهم جزما ) اي لفقد العدد وهذا يشكل عليه ما نقله الشيخان عن صاحب البيان واقره انه لو كان الامام متطهرا والمامومون محدثين تحصل الجمعة للامام ا ه . ثم اذا حصلت للامام فهل يسوغ بعد ذلك انشاء جمعة للقوم محل نظر . . قوله : ( لان المحدث الخ ) هذا الكلام يفيدك ان الحكم كذلك سواء ادرك بعد الفاتحة ام لا واصرح منه في هذا قول الرافعي رحمه الله , فاما غير المحسوب فلا يصلح للتحمل فيه عن الغير بخلاف ما لو ادرك جميع الركعة فانه قد فعلها بنفسه فتصح علي وجه الانفراد فان الركوع لا يبتدا به ا ه . قوله : ( والثاني يحسب ) قال PageV01P320 الاسنوي وهذا صححه الرافعي في باب صلاة المسافر . قوله : ( الحديث ) منه عقب هذا ثم يقول وقد علا صوته واشتد غضبه من يهده الله فلا مضل له الخ . قول المتن : ( والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ) الظاهر استحباب الصلاة علي الال . قول المتن : ( متعين ) فلو قال لا اله الا الله لم يكف خلافا لمالك وابي حنيفة رضي الله عنهما . قوله : ( لان غرضهما الوعظ ) لم يقولوا في الحمد ان الغرض منه الثناء فما الفرق ؟ . قوله : ( والثاني وقف الخ ) عبارة الاسنوي والثاني قاس علي الحمد والصلاة . قوله : ( اي في كل منهما ) . قال الاسنوي : لان كل واحدة خطبة , وللاتباع . قول المتن : ( وقيل : فيهما ) علل بانهما بدل من ركعتين . قول المتن : ( والخامس ما يقع ) قال الاذرعي : لا اعلم علي ركنيته دليلا ولا علي تخصيصه بالثانية . قول المتن : ( وقيل لا يجب ) اي لانه PageV01P321 لا يجب غير الخطبة . فكذا فيها كالتسبيح . قوله : ( وكانت من القانتين ) . قال البيضاوي التذكير للتغليب والاشعار بان طاعتها لم تقصر عن طاعة الرجال الكاملين حتي عدت من جملتهم او نساءهم فتكون من ابتداءية . قوله : ( وان يخصص بالسامعين ) ينبغي ان يكون المراد بهم الحاضرين ولو من غير اهلها . قوله : ( والمختار انه لا باس به اذا لم يكن الخ ) . قال ابن عبد السلام لا يجوز وصفه بالصفات الكاذبة الا لضرورة . قوله : ( وقيل لا يشترط الخ ) قال الاذرعي : لعله اذا علم القوم ذلك اللسان . قوله : ( ومعناه انتفي التعلم الخ ) اي فهو من باب عموم السلب لا من سلب العموم . قول المتن : ( مرتبة الاركان الخ ) جعل الترتيب هنا شرطا خلاف نظيره من التيمم والوضوء والصلاة . قوله : ( ولا يشترط الترتيب الخ ) قال الاسنوي كذا اطلقه الرافعي , وقضيته PageV01P322 جواز القراءة في اول الاولي والدعاء في اول الثانية ا ه . قوله : ( وقيل يشترط ذلك ) مرجع الاشارة الترتيب بينهما وبينهما وبين غيرهما , وحينءذ فيلزم هذا تعين القراءة في الثانية الا ان يقال مراده انه اذا فعلت القراءة في الاولي تكون بعد الحمد والصلاة والوصية . وكذا الدعاء في الثانية يكون بعد الحمد والصلاة والوصية فيها فان فرض تاخير القراءة الي الثانية كانت مع الوصية مءخرتين عن الحمد والصلاة والوصية في الثانية , ثم رايته في شرح الارشاد ولا بين كل واحد منهما وبين غيره , وهي مراد الشارح رحمه الله ولا بينهما وبين غيرهما . قوله : ( قال في شرح المهذب الخ ) غرض الشارح من هذا تتميم الدليل الاول فانه ليس فيه دلالة علي بعد الزوال . قول المتن : ( والقيام فيهما ) عده شرطا هنا بخلاف الصلاة لان الخطبة وعظ بخلاف الصلاة فانها اقوال وافعال . قوله : ( سواء قال لا استطيع الخ ) بحث الاسنوي اختصاص هذا بالفقيه الموافق كما في نظاءره . قوله : ( فهو كما لو بان الامام جنبا ) قضيته انه يشترط صحة صلاة القوم وسماعهم ان يكون زاءدا علي الاربعين وهو ظاهر لان علمه بحال نفسه اقتضي عدم اعتبار سماعه وصلاته لعلمه بفقد شرطهما . ( فرع ) لو علموا بحاله قبل الصلاة فالظاهر . ان الخطبة صحيحة . قول المتن : ( واسماع اربعين ) قال الاسنوي هو مفيد PageV01P323 لاشتراط السماع من الحاضرين وذلك لان الاستماع لا يتحقق , الا بحصول السماع ا ه . منقحا واقول فيه تاييد لما سلكه الشارح رحمه الله في تعليق الطلاق علي الاقباض حيث قال في قول المنهاج , ويشترط لتحقق الصفة وهي الاقباض المتضمن للقبض ا ه . قوله : ( بالاتفاق ) وذلك لان لنا وجها باشتراط كون الامام زاءدا علي الاربعين كما سلف . قول المتن : ( ويسن الانصات ) . قال الاسنوي هو السكوت مع الاصغاء وهو الاستماع فلا ينافي ما سبق من وجوب السماع . قوله : ( واستدل له ) زاد الاسنوي ولانها بدل عن الركعتين علي قول مشهور انتهي . اي وكانهم مءتمون حال الخطبة . قوله : ( او نهاه عن منكر ) ربما يشكل علي ذلك تسمية الامر بالانصات لغوا في حديث اذا قلت لصاحبك الخ ثم رايت في الروضة انه في مثل هذا تستحب الاشارة , ولا يتكلم ما امكن وبه يحصل جواب الاشكال وايضا . فاللغو يصدق بغير الحرام . قوله ( واصحهما يحرم الخ ) عبارة الروضة وفي وجوب الانصات علي من لم يسمع الخطبة وجهان اصحهما يجب نص عليه وقطع به الاكثرون وقالوا : البعيد بالخيار بين الانصات وبين الذكر والتلاوة , ويحرم عليه كلام الادميين وغيره اعني علي القديم . قوله : ( فيتخير ) هو يشكل علي التعليل الذي قبله . قوله : ( فقول المصنف الخ ) هو مفرع علي قوله واصحهما يحرم وقوله : وان زادوا قال الاسنوي رحمه الله اختلفوا في محل القولين , PageV01P324 فقيل اربعون حتي اذا لم يسمعوا اثم الجميع كفرض الكفاية وهي طريقة الامام والغزالي . وقيل : السامعون خاصة ومن لم يسمع لبعد او صمم لا اثم عليه جزما وهو ما في المحرر , وقيل في المامومين مطلقا لءلا يكثر اللغط وهو الصحيح في الشرحين والروضة وغيرها , قال وتعبير المصنف محتمل للثلاثة وهو في الاول اظهر ونبه علي ان محمل القولين بعد جلوس الشخص فلا يحرم قبل ان ياخذ له موضعا . وكذلك في حال الدعاء للملوك كما قاله في المرشد ا ه . وما نسبه للغزالي رايت في قطعة السبكي ما قد يخالفه في التصوير حيث قال : قال الغزالي ان القولين فيمن عدا الاربعين واشار الي ان الاربعين يحرم عليهم الكلام جزما ا ه . وفي نكت العراقي طريقة الغزالي تبعا للامام ان القولين فيمن عدا الاربعين , واما الاربعون فيحرم عليهم جزما ثم راجعت الرافعي رحمه الله فرايت الامر علي ما قال السبكي , وقول الاسنوي : وقيل : في المامومين مطلقا الذي في الرافعي في حكاية هذه الطريقة ان القولين في السامعين , وفي غيرهم وجهان كما قرره الشارح المحلي رحمه الله . قوله : ( كما جري عليه السلف ) استدل علي ذلك ايضا بانه صلي الله عليه وسلم { كان يصلي عقب الخطبة } فلزم ان يكون متطهرا مستترا , والثاني لا يشترط شمل ذلك الحدث الاكبر وهو كذلك . قيل : القولان في الطهارة وما بعدها مبنيان علي ان الخطبة بدل عن ركعتين ام لا . قال الامام لا ارضاه مع القطع بعدم اشتراط الاستقبال , والوجه بناءه علي اشتراط الموالاة وعدمه لانه يحتاج ان يتطهر بعد الخطبة فتختل الموالاة . قول المتن : ( علي منبر ) { كان صلي الله عليه وسلم اولا يخطب الي جذع فلما اتخذ المنبر تحول اليه فحن الجذع حتي سمع منه مثل صوت العشار فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فالتزمه فسكن } والعشار الابل التي تحن الي اولادها . PageV01P325 ( فاءدة ) كان منبره صلي الله عليه وسلم اربع درج منها درجة المستراح . قول المتن : ( او مرتفع ) فان لم يكن مرتفع استند الي خشبة ونحوها لحديث الجذع . قوله : ( اذا انتهي اليه ) . قال الاسنوي : لانه يريد فراقهم . قوله : ( كما جلس ) قال الاسنوي اي عند جلوسه . وفي نكت العراقي ان النووي قال في الدقاءق : ان هذه اللفظة ليست عربية وان العجم تطلقها بمعني عند . قوله : ( ولا شمالا ) زاد الشارح لفظة لا لدفع ما قيل لو التفت يمينا فقط او شمالا فقط صدق انه لم يلتفت يمينا وشمالا فيرد علي العبارة . PageV01P326 قوله : ( من الاقبال عليهم الخ ) فلو استدبرهم او استدبروه كره . ( فرع ) يكره له ان يحتبي والامام يخطب لانه يجلب النوم . قوله : ( في يده اليسري ) ظاهره حتي من اول الصعود , وانظر اذا انتهي صعوده واخذ في التحول للاقبال عليهم هل يكون مبدا التحول من جهة يمينه او يساره ام يستوي الامران ؟ . . قول المتن : ( المنافقين ) انظر ما حكمتها . قوله : ( مع المنافقين ) لو كان الباقي من الوقت ما يسع احداهما فقط فالظاهر انه يقرا المنافقين , ولو وسعهما فالظاهر البداءة بالجمعة . PageV01P327
# | فصل : يسن الغسل الخ
# ) قول المتن : ( لكل احد ) اي فيكون حقا لليوم . قوله : ( معها , وقوله : الفعلة ) الضمير فيهما راجع للخصلة . قوله : ( في غير اعضاءه ) الضمير راجع للوضوء . قوله : ( بنية الغسل ) فيقول : نويت التيمم لغسل الجمعة . قوله : ( وهو احتمال للامام ) قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في فتاويه والشيخ ابو اسحاق والامام والغزالي من اصحاب الوجوه . قوله : ( كالجمعة ) اي فالدليل القياس عليها . قول المتن : ( والغسل لغاسل الميت ) قال الاسنوي اختلفوا هل هو تعبد ام لنجاسته عند PageV01P328 من قال بها ويستحب ايضا الوضوء لمسه . قوله : ( بل اعتراض الخ ) ربما يشير بهذا الي الرد علي الاسنوي رحمه الله في قوله : عبر الرافعي بقوله لان احاديثه يعني القديم اصح واثبت وهو اصوب من تعبير المصنف ا ه . قوله : ( واعترض ) المعترض هو الجمال الاسنوي رحمه الله . قوله : ( وعلم مما ذكر ) يعني قوله وعكسه القديم . وقول الشارح رحمه الله . ووجه الرافعي رحمه الله وعبارته PageV01P329 واعلم ان ما نقلناه يقتضي تردد قوله في وجوب هذا الغسل في القديم لانه لو جزم فيه بوجوبه لما انتظم منه القول بان غسل الجمعة اكد منه ا ه . وغرض الشارح رحمه الله من هذا الكلام دفع ما يقال كيف صح الحكم في القديم بان غسل الجمعة اكد منه مع ان الجزم بوجوبه في القديم . كما اورده الاسنوي . وقال ان الرافعي حاول الجواب يعني بما سلف عنه . قال اعني الاسنوي رحمه الله وسبب هذه المحاولة منه عدم اغلاطه علي ان للشافعي قولا بوجوب غسل الجمعة . قوله : ( من اغتسل يوم الجمعة الخ ) هذا الحديث يفيد ان هذا الثواب المخصوص انما يحصل لمن اغتسل . قوله : ( وقيل من طلوع الشمس ) قال الرافعي رحمه الله لان اهل الحساب منه يحسبون اليوم , ويعدون الساعات ورجح الاول بانه اول اليوم شرعا وبه يدخل وقت PageV01P330 الغسل , قوله : ( وليس المراد بها الخ ) عبارة الرافعي رحمه الله وليس المراد علي الاوجه كلها الاربع والعشرين التي قسم اليوم والليلة عليها ا ه . فان قلت : ما المراد بالساعات باعتبار ما حكاه الشارح عن شرح المهذب قلت : قيل : جعل كل يوم من ايام الجمعة شتاء وصيفا مقسوما علي اثنتي عشرة ساعة , كما نطق به الحديث الشريف لا الفلكية ولا ترتيب السابق في الفصل , والساعات بهذا المعني تعرف بالزمانية عند علماء الميقات . وهذا الكلام لي فيه بحث من حيث ان الصحيح اعتبار الساعات من الفجر , ومن البين ان الحصة من الفجر الي الزوال ازيد من باقي النهار بنحو ثلاثين درجة فيلزم زيادات الساعات فيها , سواء اعتبرنا الفلكية ام غيرها فليتامل . قوله : ( والا لاختلف الامر باليوم الشاتي والصاءف ) زاد الرافعي ولفاتت الجمعة في اليوم الشاتي لمن جاء في الساعة الخامسة ا ه . ووجهه ان الطويل منها تزيد ساعاته وقول الشارح : وفي حديث ابي داود الخ دليل لقول الشيخين وليس المراد الفلكية والا لاختلاف الخ وفي قطعة السبكي رحمه الله والساعات من طلوع الفجر . وقيل : من طلوع الشمس , وقيل : من اول الزوال ويكون اطلق الساعات علي اللحظات ويءيده حديث يوم الجمعة ثنتا عشرة ساعة الخ واعلم ان الساعات الفلكية اربعة وعشرون ساعة يخص كل ساعة ستة عشر درجة فاذا استوي الليل والنهار كان كل منهما ماءة وثمانين درجة فاذا وصل احدهما بعد ذلك الي نهاية طوله اخذ من الاخر ساعتين ثلاثين درجة فتكون غاية القصر الانتهاء الي عشر ساعات هذا اصطلاح اهل الميقات , وعندهم ابتداء النهار من طلوع الشمس , والراجح كما علمت اعتبار الساعات من طلوع الفجر , ولا خفاء ان الحصة من الفجر الي الزوال ازيد من باقي النهار بكثير فمتي اعتبرنا الفلكية لزم زيادة عددها علي الست واختلافها في الشتاء والصيف وان حملناه علي الزمانية بالنظر الي اختلاف البدنة مثلا كمالا ونقصا كما اشار اليه في شرح المهذب , فلا يصح ذلك الا بان يقسم من الفجر الي الزوال ست ساعات متساوية الاجزاء , لكن يلزمه زيادة اجزاء كل ساعة من PageV01P331 هذه الحصة علي اجزاء كل ساعة من ساعات بعد الزوال لطول الحصة الاولي كما علمت فليتامل . وقول الرافعي رحمه الله ولفاتت الجمعة الخ لم ادر معناه خصوصا مع تصحيحه اعتبارها من الفجر . . قول المتن : ( ولا يتخطي ) اي ويحرم ان يقيم رجلا ليجلس مكانه , فان قام الرجل بنفسه لم يكره لغيره ان يجلس مكانه ثم ان تقرب من الامام او انتقل الي مثل الاول لم يكره والا كره له ان لم يكن له عذر لان الايثار بالقرب مكروه . قوله : ( في حديث رواه ابو داود الخ ) هو { من غسل واغتسل , وبكر PageV01P332 وابتكر , ومشي ولم يركب } الخ . قوله : ( لا ما صبغ ) . قال البندنيجي وغيره يكره لبسه ذكره في شرح الروض . قول المتن : ( يومها وليلتها ) قال الاذرعي وقراءتها نهارا اكد . ( فاءدة ) ثبت في صحيح مسلم { ان الساعة تقوم يوم الجمعة } . قوله : ( اضاء له من النور ) ذكر ابن الرفعة بدله غفر قال : PageV01P333 والمراد الجمعة الماضية وقيل : المستقبلة . . قوله : ( بعد ذكر اقوال التعيين ) اي الاقوال التي ساقها في شرح المهذب . قوله : ( وغيره ) الضمير فيه يرجع لقوله بما ذكر . قول المتن : ( التشاغل بالبيع وغيره ) هذا يفيدك ان الشخص اذا قرب منزله جدا من الجامع ويعلم الادراك ولو توجه في اثناء الخطبة يحرم عليه ان يمكث في بيته لشغل مع عياله او غيرهم بل يجب عليه المبادرة الي الجامع عملا بقوله تعالي : { اذا نودي للصلاة } الخ وهو امر مهم فتفطن له . ( تتمة ) قال في شرح المهذب : كراهة تشبيك الاصابع في المسجد خاص بمن في الصلاة او ينتظر الصلاة ا ه . ولمستمع الخطيب اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم قاله في شرح الروض , وقضية تعبيرهم هذا انه مباح مستوي الطرفين ثم حاول انه خلاف الاولي محافظة علي الاستماع , ولو احتاج الولي الي بيع مال اليتيم وقت النداء لضرورة فدفع فيه شخص من اهل الجمعة دينارا او دفع فيه شخص من غير اهلها نصف دينار فهل يجب الاول او الثاني احتمالان للروياني . PageV01P334
# | فصل : من ادرك ركوع الثانية الخ
# ) قوله : ( واستمر معه الي ان سلم ) هذا توطءة لقول المتن فيصلي بعد سلام الامام ركعة وليس بشرط اذ لو فارقه في التشهد صحت الجمعة كما صرح به الجمال الاسنوي وهو ظاهر نعم لو احدث الامام في PageV01P335 التشهد فيحتمل عدم صحة جمعة المسبوق لعدم تحقق التبعية لجمعة الامام وسياتي في اول الحاشية المسطورة بذيل الصفحة اي علي قول الشارح لانه لم يدرك وهي في الصفحة الثانية , واول كلام المحشي زاد السبكي في قطعته ان السبكي رحمه الله حاول ذلك حتي في حق من ادرك اول الثانية , وهذا كله مشكل فقد قال الاصحاب : ان من اقتدي بالامام في الثانية ثم استخلفه فاقتدي به شخص فيها اتم الخليفة الظهر والمقتدي به الجمعة وظاهره كما تري ان المقتدي به يتم الجمعة حيثما ادرك معه الركوع والسجود , سواء بطلت صلاة الخليفة بعد ذلك ام لا . وذلك دليل ظاهر علي حصول الجمعة للماموم في مسالتنا ولا يضره حدث الامام فليتامل . . قول المتن : ( فيتم ) يفيد انه لا حاجة الي استءناف نية . قول المتن : ( جاز له PageV01P336 الاستخلاف في الاظهر ) وذلك لان غاية امره الاقتداء بامامين وقد ثبت ذلك في استخلاف ابي بكر رضي الله عنه مرتين الاولي حين ذهب صلي الله عليه وسلم ليصلح بين بني عمرو بن الجموح , والثانية في مرض موته صلي الله عليه وسلم واستدل للثاني { بانه صلي الله عليه وسلم لما ذكر انه جنب لم يستخلف وقال : مكانكم حتي رجع } واما قضية ابي بكر فذلك من خصاءص رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ لا يليق ان يتقدم احد عليه , ورد بان رواية البخاري صريحة في ان الجنابة كانت قبل الاحرام , وعلي تقدير البعدية فذلك لبيان الجواز وايضا فقصة المرض واخر الامرين فتكون ناسخة واما دعوي الخصوصية فيمنعها انه صلي الله عليه وسلم اشار الي ابي بكر ان يثبت مكانه فترك ذلك ادبا . نعم يطرق دليل الاول كما قال السبكي : ان ابا بكر لم يخرج نفسه من الصلاة , فلا ينهض دليلا علي جواز الاستخلاف عند بطلان صلاة الامام قال فالاولي الاستدلال باستخلاف عمر رضي الله عنه حين طعن لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ا ه . وخالف شيخنا في شرح الروض فجعل استخلاف من بطلت صلاته مستفادا بالاولي من قصة ابي بكر رضي الله عنه . ( فاءدة ) خرج الامام بحدث عمدا بطلت صلاة المامومين عند الحنفية . قوله : ( يتمونها ظهرا ) اي ولا حرج عليهم في ترك الجمعة للعذر , هذا معني كلامهم فيما يظهر . قول المتن : ( حضر الخطبة ) اما السماع فلا يشترط قطعا . قوله : ( وقيل يشترط ) اي كما انه لا يصح ابتداء امامة من لم يحضر الخطبة . قوله : ( وقيل يشترط ادراك الركعة الخ ) اي ليكون مدركا للجمعة وعبر الشارح بالادراك في هذه المسالة لان مجرد حضور الركعة الاولي ليس كافيا . ولذا قال الاسنوي : الصواب ان يقول ولا ادراك PageV01P337 الركعة الاولي . قوله : ( كان اقتدي في الثانية ) عبر بالكاف اشارة الي ان مثل ذلك ما لو اقتدي في الاولي بعد فوات الركوع . قول المتن : ( دونه ) انظر هل يشترط في هذا ان يكون زاءدا علي الاربعين . قوله : ( لانه لم يدرك الخ ) زاد السبكي في قطعته بخلاف ما اذا استمر ماموما الي اخر الصلاة فانه اذا ادرك ركعة جعل تبعا للامام في ادراك الجمعة . والخليفة امام لا يمكن جعله تبعا للمامومين وبخلاف ما اذا ادركه في الركعة الاولي واحدث الامام فيها لان الاقتداء في الاولي اكد واقوي , فانه لا يتوقف علي تمام الامام . قال : ومن هذا الفرق تستفيد ان من ادرك من اول الركعة الثانية اي بعد السجود واحدث الامام في التشهد لا يدرك الجمعة , وان شرط ادراكها بركوع الثانية ان يستمر مع الامام الي السلام ا ه . اقول : فلعل الشارح رحمه الله نظر الي ذلك فقال فيما سلف واستمر معه الي ان سلم , لكن السبكي كما تري انما شرط بقاء الامام الي السلام لا بقاء الماموم معه . وهذا يصدق بان يفارقه في التشهد ويستمر معه الي ان يسلم فتامل . بقي شء شخص ادرك الامام راكعا في الاولي فاحرم خلفه , واستمر معه فسدت صلاة الامام عقب الفراغ من سجود الاولي لا احسب احدا يتوقف في حصول الجمعة لهذا المسبوق كبقية القوم . ومن البين ان جمعته انما صحت تبعا لامامه وقد خرج امامه من الصلاة فلم يضره . وهذا عند التامل ربما ينازع فيما حاوله السبكي الا ان يجيب بان الاقتداء في الاولي اكد كما سلف , ثم قضية كلام السبكي ان المسبوق لو ادرك مع الامام ركوع الثانية وسجودها ثم استخلفه يتم ظهرا وفيه نظر , وينبغي ان يتم جمعة كما مشي عليه شيخنا في بعض نسخ شرح المنهج ونقله عن البغوي . قوله : ( والثاني تتم له لانه صلي ركعة في جماعة ) اي كالمسبوق . قول المتن : ( نظم صلاة المستخلف ) اي لا نظم صلاة نفسه . قول المتن : ( تشهد جالسا ) قال الاسنوي : الظاهر عدم وجوب التشهد كما يفهم من تفسير المءلف بالنظم لان لا يزيد علي بقاء امامه حقيقة . قال : بل المتجه ايضا ان القعود غير واجب لان الماموم يجوز له PageV01P338 المفارقة بعد ادراك ركعة من الجمعة فهذا اولي ونبه عليه انه يجوز للخليفة ايضا ان يقدم من يسلم بهم . قوله : ( بكل حال ) اي سواء قلنا تحصل للخليفة الجمعة ام لا . قوله : ( كما قيل ) يريد الامام الاسنوي رحمه الله حيث اعترض بان التخيير لا يفهم من الاشارة لا سيما مع الاستدبار وكثرة الجماعة . قوله : ( اتفاقا ) اي بخلاف الجمعة كما سلف الخلاف فيها . قوله : ( ويقعد وياتي به ) ظاهره الوجوب وقد يشكل علي ما سلف نقلنا له عن الاسنوي في بحثه عدم الوجوب في خليفة الجمعة . قوله : ( منفردين ) اي بدليل تحمله سهوهم العارض في هذه الحالة قبل استخلافه . قول المتن : ( ومن زحم ) قال الامام ليس في الزمان من يحيط باطراف مسالة الزحام . قوله : ( في الركعة الاولي ) حمله علي هذا التقييد كلام المصنف الاتي اما اذا كان في الثانية فيسجد PageV01P339 متي تمكن قبل سلام الامام او بعده , نعم ان كان مسبوقا لحقه في الثانية فان تمكن قبل سلام الامام سجد وادرك الجمعة والا فاتت . قول المتن : ( والا الخ ) قضيته انه لا يجوز اخراج نفسه من الصلاة قال الامام : وهو الذي يظهر عندي لانه يتوقع المضي فيها فكيف يخرج عنها عمدا . كذا نقله عنه الشيخان واقراه قال الاسنوي : وليس الامر كذلك علي المشهور في المهذب والذي نص عليه الشافعي انه يجوز له ابطال الصلاة وينتظر الجمعة ان زال الزحام ا ه . اقول الوجه ما قاله الامام رحمه الله وذلك لان هذا الشخص لو استمر في الاعتدال فلم تزل الزحمة الا بعد فراغ الامام من الركوع تابعه في السجود وادرك الجمعة , ولو فرض اخراج نفسه فزال الزحام كما ذكرنا فاتته الجمعة فكيف يفسح له في تفويتها مع احتمال تحصيلها بما ذكرنا وتصريحهم بان من ادرك الامام في التشهد يجب عليه ان ينوي الجمعة لاحتمال ان يتذكر الامام ترك ركن فيعود اليه . قوله : ( لقدرته عليه ) وندور هذا العذر وعدم دوامه . قوله : ( للعذر ) متعلق بقوله يومء قول المتن : ( فان رفع الخ ) ذكر فيه اربعة احوال تعلم من كلامه . قوله : ( والثاني لا يركع معه ) هو مقابل الاصح في المتن , وفي كلام الشارح ثم علي هذا الثاني يجب ان يقتصر علي الاركان ويحتمل ان ياتي بالسنن مع مراعاة الوسط نقله الرافعي عن الامام . قوله : ( في حال قراءته ) الضمير راجع للامام من قول المتن والامام قاءم . قول المتن : ( فاتت الجمعة ) لا يخفي انه لو عاد الامام لسجود السهو كان الماموم مدركا للجمعة . قول المتن : PageV01P340 ففي قول الخ ) لقوله صلي الله عليه وسلم : { فاذا سجد فاسجدوا } وقد سجد امامه ولقوله : { وما فاتكم فاتموا } . او فاقضوا ودليل الاظهر قوله صلي الله عليه وسلم : { واذا ركع فاركعوا } . والامام راكع الان فوجب ان يركع معه . واما اذا سجد فسجدوا فلا يعارض هذا نظرا الي الفاء التعقيبية , والسجود قد فات . ويعضده قوله فيه { واذا رفع فارفعوا } . واما قوله : { وما فاتكم فاتموا } الخ فلو قلنا به هنا لعطلنا اول الخبر بخلاف امره بالمتابعة فان فيه عملا باول الخبر واخره لانه يامر بالمتابعة حالا ويتدارك الفاءت ما لا اذا سلم وهذا ما نص عليه في الام . قول المتن : ( في الاصح ) هذا الاصح ومقابله الاتي قال الرافعي رحمه الله : ذكروا ان منشا هذا الخلاف التردد في تفسير لفظ الشافعي رضي الله عنه حيث قال : فيركع في الثانية وتسقط الاخري فمن قاءل اراد بالاخري الاخيرة , ومن قاءل اراد الاولي قالوا والاول اصح , والثاني اشبه بكلامه . قوله : ( والثاني يقول لا لنقصها ) رد بان التلفيق ليس بنقص في حق المعذور وان كان نقصا فهو غير مانع , الا تري انا اذا احتسبنا بالركوع الثاني في مسالتنا حكمنا بادراك الجمعة بلا خلاف مع حصول التلفيق بين هذا الركوع وذلك التحرم , قاله الرافعي . قوله : ( ومقابل الاصح السابق الخ ) اخره الي هنا لان قول المتن وتدرك بها الجمعة في الاصح مفرع علي الاصح الاول خاصة دون مقابله . قوله : ( ذاكرا لذلك ) يدل علي ان هذا مراد الماتن بقوله الاتي : وان نسي . قوله : ( ذلك المعلوم ) وهو وجوب المتابعة . قول المتن : ( او جهل ) مقابل قوله عالما . قول المتن : ( والاصح ادراك PageV01P341 الجمعة ) لم يذكر الشارح مقابله لعلمه من نظيره السابق ولذا علل الاصح هنا بقوله الاتي لما تقدم . وعبارة الاسنوي رحمه الله والثاني لا وان قلنا تدرك بالملفقة لان الملفقة فيها نقص واحد وهنا اثنان كما سبق ا ه . واحد النقصين هو التلفيق والاخر القدوة الحكمية فانه لم يتابع امامه هنا في معظم ركعته متابعة حسية بل سجد متخلفا والحقناه حكما لكونه معذورا . قول المتن : ( اذا كملت السجدتان ) وظاهر ان ذلك يحصل برفع راسه قبل السلام . قوله : ( ولو فرغ الخ ) يريد انه لا ياتي هنا بحث الرافعي السابق . قوله : ( فتابعه في سجدتيه الخ ) لو لم يتمكن الا في السجدة الثانية سجدها , والظاهر انه يسجد الاخري خلافا للزركشي حيث بحث الانتظار في السجدة التي سجدها مع الامام واجري احتمالا كما ينتظر في الجلوس بين السجدتين . . قوله : ( علي القول الاظهر ) متعلق بقوله اي كما صرح به . قوله : ( كالمزحوم ) اي يجري هذا القول هنا كما هو ثابت في المزحوم . قوله : ( وقيل يركع معه قطعا ) لعل وجه هذا كثرة الزحام في الجمعة كما ان وجه الذي بعده فيما يظهر كون الجماعة شرطا في الجمعة او نقول وجه الاول التردد في حصول الجمعة بالركعة الملفقة , ووجه الثاني التردد في حصول الجمعة بالقدوة الحكمية والرافعي ذكر ما ذكره الشارح ولم يذكر له تعليلا .
# | باب صلاة الخوف
# قوله : ( اربعة كما سياتي ) قال الاسنوي ثلاثة وكانه جعل الثاني والثالث واحدا . قوله : ( وعبارة المنهاج الخ ) اعلم ان PageV01P342 عبارتهما كما قال العراقي صادقة باربع كيفيات سجود الصف الاول في الاولي والثاني في الثانية , والعكس مع التقدم والتاخر وعدمه في كل منهما وان كان قول الشارح الاتي . ويجوز فيه ايضا ربما يوهم اقتصار الصدق علي ثلاثة . ( تنبيه ) قال السبكي : افضل الكيفيات ما جاء في مسلم ا ه . وهو لا ينافي التخيير المذكور في الحاشية الاتية علي قوله وبعكسه , ثم الظاهر ان محل التقدم والتاخر اعتدال الثانية لانه وقت الحاجة وفي شرح الارشاد ما يقتضي ان محله قيام الثانية . قوله : ( وبعكسه ) هو ما ذكره الشافعي رضي الله عنه في المختصر ثم قال : وهذا نحو صلاته صلي الله عليه وسلم بعسفان ا ه . فاخذ كثيرون به وقالوا انه ورد في رواية وعللوه بان الصف الاول اقرب الي العدو , فاذا حرسوا كانوا جنة لمن خلفهم ومنعوا من معرفة عدد المسلمين , ورده ابو حامد وغيره بانه مخالف للحديث بان الصف الاول افضل فقدمهم بالسجود وخير بينهما جماعة . قال الاسنوي ورجحه في المحرر وتبعه في المنهاج وصححه في الروضة وغيرها فقال : هو مراد الشافعي فانه ذكر الحديث ثم ذكر الكيفية الاخري اعلاما بجوازها ايضا ا ه . قوله : ( ويجوز فيه ) الضمير فيه راجع لقوله وبعكسه . قوله : ( في العكس ) اي وهو سجود الصف الاول في الاولي والثاني في الثانية , فالمراد بالعكس هنا عكس العكس السابق في عبارة الشارح رحمه الله . قوله : PageV01P343 ودفع الخ ) هو بمعني قول غيره القدر المحتمل في ركعة للعذر لا يضر انضمام مثله اليه في ركعة اخري كما لو تخلف بركن في ركعة , وبركن في اخري . قوله : ( ما يذكر في قوله ) هذا وكذا ما سلف وما ياتي دفع لما يقال الانواع هي الصلوات المفعولة في هذه الاحوال لا نفس الاحوال . قوله : ( وتكون له نافلة ) قال الاسنوي : يمكن الاستغناء عن هذا بتعدد الامام نعم الصحابة لا تءثر خلف النبي صلي الله عليه وسلم فلذا سوي بينهما في الاقتداء به ا ه . اقول : في حالة الخوف قطعوا النظر عن تكليف مثل هذا , واغتفر اقتداء بما ورد كما ان كلا من صلاة عسفان وذات الرقاع مشتمل علي ما يفسد عند الامن , ولكن جاز ذلك في الخوف لوروده ومن هذا الذي قلناه ربما يذهب الفهم الي استشكال تفضيل غيرها عليها . قوله : ( والنوع الثالث ) ذكره في قوله بمعني عبارته السابقة لان وقوف فرقة في وجه العدو ليس من الصلاة . قول المتن : ( فاذا قام للثانية فارقته ) يريد ان المستحب هذا وان جازت المفارقة عقب رفع راسه من السجدة الثانية , وقوله في المتن : وتمت خرج به كيفية اخري , رواها ابن عمر هي ذهابها الي العدو مصلية ساكتة وتجء الاخري فتصلي معه ركعة ويسلم , ثم تقضي كل طاءفة ركعة , وهي مفضولة , وقيل ممتنعة . قوله : ( والامام منتظر ) لو ترك الانتظار وركع فادركوه فيه صحت صلاتهم كما في الامن . قول المتن : ( فاتموا ثانيتهم ) ويقرءون PageV01P344 سرا لانهم مقتدون حكما . قوله : ( بزيادة تشهد ) هذه الزيادة بالنسبة الي صلاة المامومين دون الامام . قوله : ( والثاني انتظاره في الجلوس افضل ) اي فعليه يستمر جالسا فاذا احرموا نهض اليهم مكبرا ويكبرون متابعة له قاله السبكي رحمه الله , ومنه تستفيد ان الشخص في حالة الامن اذا كبر والامام في التشهد الاول فقام عقب احرام الماموم يطلب من الماموم ان يكبر ايضا متابعة له , وهي مسالة حسنة . قول المتن : ( في الاظهر ) لان الحاجة قد تقتضي ذلك , ولان الانتظار انما هو باطالة القيام والقعود PageV01P345 والقراءة والذكر , بل لو لم تكن حاجة جاز ذلك ايضا كما سياتي عن شرح المهذب . قوله : ( والثاني تبطل صلاة الامام ) قال ابن سريج : تبطل بالانتظار الثالث وهو الواقع في الركعة الرابعة فان الاولي لا انتظار فيها , وقال الجمهور بالانتظار الثاني وهو الواقع في الثالثة لمخالفته الوارد من جهة ان المنتظرين فيما وردهم الطاءفة الثانية بخلاف المنتظرين هنا , وايضا من جهة طوله كما بينه الرافعي رحمه الله , فان قلنا بقول ابن سريج بطلت صلاة الرابعة فقط ان علمت , وان قلنا بقول الجمهور بطلت صلاة الثالثة والرابعة ان علمتا . فقول الشارح الاتي وصلاة الثالثة والرابعة تفريع علي قول الجمهور المذكور في الام , وبه تعلم ان قوله لزيادته علي الانتظارين الخ ليس المراد منه الزيادة بانتظار ثالث لان البطلان بالانتظار الثالث , وهو الواقع في الرابعة قول ابن سريج كما علمت وانما تبطل عليه صلاة الرابعة فقط , وكذا الامام فيهما بل المراد زيادته من حيث الطول المخالف لما ورد في انتظار النبي صلي الله عليه وسلم او باعتبار ان الوارد انتظاره في قيام وفي تشهد , وهذا زاءد علي ذلك , وذلك لا يكاد يبين من كلامه الا بمراجعة اصوله والله اعلم . قوله : ( لمفارقتها الخ ) ارشدك به الي ان مراده الاول بخلاف الرابعة فانها لم تفارق وذلك علة الصحة . قوله : ( تبطل صلاة الجمع ) الظاهر ان علة هذا عدم الورود . قوله : ( والصحيح عدم اشتراطه ) مقابل قوله لم يذكره الاكثرون . قوله : ( كفعله في حال الاختيار ) اي فتبطل صلاة الرابعة فقط ان لم ينو المفارقة . قوله : ( من الفرقتين في الثناءية ) كذا في المحرر , اما لو فرقهم اربع فرق فالحكم في الركعة الاولي مستمر في الاربع . قال السبكي : ولك ان تدرجه في كلامه , وثانية الرابعة كثانية الثانية , وثانية البواقي كثانية الاولي . قوله : ( لمفارقتهم الامام الخ ) هل مبدءها انتصاب الامام قاءما لان الجميع صاءرون اليه ام رفع راسه من السجود وجهان , قال السبكي ومبدءها نية المفارقة ا ه . وقد سلف لك علي قول المتن , فاذا قام للثانية فارقته ان PageV01P346 الافضل تاخير المفارقة الي القيام . قوله : ( ويجوز ترك الحمل للعذر الخ ) اي علي قول الوجوب , وكذا يصح تخريجه علي قول السنة ايضا , لان المراد الجواز المستوي الطرفين . قوله : ( بمحله ) يعني انه ذكر النوع ومحله , وقال هنا بمحله , وقال فيما سلف ما يذكر كانه مجرد تفنن . قول المتن : ( ان يلتحم القتال ) ماخوذ من التصاق اللحم باللحم . قوله : ( ولا تءخر الصلاة عن الوقت ) فيه اشعار بان هذا النوع انما يرتكب عند ضيق الوقت وهو حاصل ما يفهم من الروض وشرحه , واما باقي الانواع فالظاهر فيها عدم اشتراط ذلك . قول المتن : ( وكذا الاعمال الكثيرة ) الظاهر ان المراد الثلاث المتوالية ويحتمل الكثرة عرفا . PageV01P347 قوله : ( لعدم الحاجة اليه ) لو احتاج الي انذار احد ممن يريد الكافر الفتك به فيحتمل اغتفاره عدم القضاء , ويحتمل وجوب القضاء . قوله : ( شرعا ) رد لما يقال التعبير بالعجز غير صواب . قول المتن : ( في الاظهر ) قال الاسنوي : هذا تخريج الامام ومقابله هو المنصوص والمنقول عن الاصحاب , فعلي المصنف اعتراضان حكاية القولين ومخالفة المنصوص وقول الاكثرين . قوله : ( اي دمي السلاح ) جعل الاسنوي دمي السلاح من العام , وعلل القضاء بندرة القتال الذي ينشا عنه ذلك . قوله : ( اي صلاة شدة الخوف ) اي بلا اعادة . قول المتن : ( في كل قتال الخ ) يجوز له ذلك ايضا اذا كان عليه قصاص يرجو العفو عنه لو سكن غليل الولي , ذكره الرافعي رحمه الله , وقول الشارح اي لا اثم فيهما اي ليشمل المباح الواجب وغيره من الجاءز . قوله : ( احدهما PageV01P348 يءخر الصلاة ) اي وجوبا . قوله : ( لان قضاء الحج الخ ) اي ولانه عهد تاخير الصلاة لما هو اليسير من هذا كما في الجمع , ولو امكنه مع تاخير الصلاة ادراك ركعة قال الاسنوي : فالمتجه القطع بالجواز . قوله : ( هذا النوع ) مثله كما نقل الرافعي عن البغوي صلاة عسفان وذات الرقاع ا ه . لكن ينبغي ان يختص البطلان في صلاة ذات الرقاع بالفرقة الاخيرة , وفي صلاة عسفان بغير الامام .
# | ( فصل : يحرم علي الرجل الخ )
# قوله : ( ولا الديباج ) وهو نوع من الحرير , وهو فارسي معرب , ويجوز فيه الفتح والكسر , PageV01P349 واصله ديباه بالهاء . قول المتن : ( افتراشها ) مثله التدثر بالاولي , وقول الشارح : لانه ليس في الفرش الخ اي كما انه يجوز لها التحلي بالذهب , ويحرم عليها الاكل في الاواني منه . قوله : ( والوجه الثاني الخ ) قال الاسنوي رحمه الله الاوجه في الصبي جارية في استعمال الحلي ايضا , ونقل عن شرح المهذب ان محل الخلاف في الصبي في غير يومي العيد . قول المتن : ( ويجوز للرجل ) استثني ثلاث صور حالة الضرورة والحاجة والقتال . قول المتن : ( لبسه ) افهم جواز غير اللبس بالاولي . قول المتن : ( مهلكين ) قال الاسنوي مثل ذلك الخوف علي العضو والمنفعة قال : بل المتجه الحاق الالم الشديد بذلك . قول المتن : ( ولم يجد غيره ) ينبغي ان يكون قيدا في المسالتين قبله . ( تنبيه ) خطر بذهني ان يقال هلا جوز التزين بالحرير في الحروب غيظا للكفار ولو وجد غيره كتحلية الالة لان باب الحرير اوسع , والجواب : ان التحلية مستهلكة غير مستقلة , وفي الالة المنفصلة عن البدن بخلاف التزين بالحرير فيهما , والله اعلم , علي ان ابن كج جوز اتخاذ القباء وغيره مما يصلح للقتال من الحرير وان وجد غيره للمعني السابق , وقد علمت جوابه . PageV01P350 فاءدة ) تجوز كتابة الصداق في الحرير كنسجه وخياطته للمراة كما افتي به فخر الدين بن عساكر مفتي الشام , وتبعه تلميذه ابن عبد السلام والبارزي , لكن افتي النووي بالتحريم من حيث ان الكتابة استعمال من الكتاب للحرير . . قول المتن : ( من ابريسم ) قال في الكفاية هو الذي حل من علي الدودة بعد موتها فيه , والقز ما قطعته وخرجت منه حية فانه لا يمكن حله , ويغزل كالكتان , قال : كذا رايته في كلام بعضهم . قول المتن : ( الابريسم ) فارسي معرب . قول المتن : ( وكذا ان استويا في الاصح ) لان الاصل في المنافع الاباحة . . قول المتن : ( او طرف الخ ) المطرف هو الذي جعل في طرفه حرير , قال الاسنوي : سواء كان من خارج ام من داخل . قول المتن : ( النجس ) اي المتنجس , وانما جاز ذلك لان استدامة الطهارة تشق خصوصا PageV01P351 علي الفقير وفي الليل . قول المتن : ( لا جلد كلب وخنزير ) لنجاسة عينهما . . PageV01P352
# | باب صلاة العيدين
# قوله : ( نظرا الي انها الخ ) اي فيعد تركها تهاونا بالدين . قول المتن : ( وللمنفرد الخ ) لانها صلاة نفل كالاستسقاء , ونقل عن القديم انه كالجمعة في الشراءط حتي لا تصح للمنفرد وغيره ممن ذكره المصنف تبعا للقوم . نعم يستثني علي هذا القول اقامتها في الخطبة , وتقديم الخطبتين . قال بعضهم : والعدد . قال في الروضة : ولو تركهما لم تبطل الصلاة . قوله : ( ويخطب امام المسافرين ) سكت عن جماعة العبيد والمتجه الخطبة , واما النساء فالمتجه فيهن ان لا خطبة لانها ليست من شانهن . نعم ان وعظتهن واحدة فلا باس , وهذا الذي ذكرته في امر النسوة قد ذكره الاصحاب فيهن في خطبة الكسوف كما سياتي . . قوله : ( كما فعلها صلي الله عليه وسلم ) وليزول وقت الكراهة وخروجا من الخلاف . قول المتن : ( ثم سبع تكبيرات ) لو اقتدي بمن يري دون ذلك تابعه من غير زيادة . قول المتن : ( ويمجد ) اي يعظم . قوله : ( عن ابن مسعود ) قال في الكفاية : ولا يقول ذلك الا عن توقيف ا ه . PageV01P353 ولان كل تكبير في الصلاة يعقبه ذكر مسنون , فكذا هذا , فلو والي كره . قوله : ( وهي الباقيات الصالحات ) قال البيضاوي : هي اعمال الخير التي يبقي للشخص ثمرتها ابدا , ويندرج فيها ما فسرت به من الصلوات واعمال الحج وصيام رمضان وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر والكلام الطيب . قول المتن : ( ولسن فرضا ولا بعضا ) نقل في الكفاية عن نص الام انه يكره تركها وموالاتها والزيادة عليها . زاد السبكي : ويكره ترك واحدة منها . قول المتن : ( وفي القديم الخ ) اي لان محلها باق وهو القيام . قول المتن : ( وفي الثانية اقتربت ) اي يجهر ولو منفردا . قول المتن : ( ويسن بعدها خطبتان ) اي ولو بعد خروج الوقت , قاله في الروض وشرح الاسنوي . قوله : ( ولا يشترط فيهما القيام ) اي لانهما سنة كصلاة العيد , قال الاسنوي : وكذا لا يشترط الوقت ولا الاربعون , قال : ومقتضي التعبير المذكور في المنهاج عدم اشتراط العربية وستر العورة والطهارة , وهو متجه ا ه . قوله : PageV01P354 مولدة ) اي لا عربية ولا معربة وكانها من الفطرة التي هي الخلقة اي زكاة الخلقة وهي اسم للمخرج . قوله : ( من التابعين ) نبه علي هذا لان قول التابعي من السنة كذا ليس له حكم المرفوع علي الصحيح بخلاف الصحابي ومقابل الصحيح مرفوع مرسل فلا حجة فيه ايضا . . قول المتن : ( والتطيب ) قال الاسنوي هو بالتاء المفتوحة في اوله ليستغني عن الاضمار ويوافق ما بعده وما قبله من المصادر . قوله : ( بان يتزين الخ ) هو مستفاد من التشبيه في المتن نعم من التزين استعمال الطيب فهو من عطف العام علي بعض افراده . PageV01P355 فرع ) لو اتفق الخروج للاستسقاء والعيد ترك التزين فيما يظهر . قوله : ( والحق به بيت المقدس الخ ) استظهره الاذرعي ونقله عن البغوي وغيره قال : وليس بظاهر بيت المقدس بقعة في سعة مسجدها بل جبال واوعار . قوله : ( اما مسجد المدينة الخ ) عبارة الاسنوي رحمه الله , ولم يلحقوا مسجد المدينة يعني بالمسجد الحرام في نفي الخلاف مع وجود العلة وهي الشرف للحديث السابق يعني ما ياتي في كلام الشارح رحمه الله . . قول المتن : ( ويذهب في طريق ) اي اطول . قوله : ( تكثيرا للاجر ) قضية هذه العلة عدم الاجر في الرجوع ويخالفه ما ثبت في مسلم في قصة الرجل الذي سال في شراء حمار يركبه في الظلماء والرمضاء كما اسلفناه في باب الجمعة , هذا معني ما في الاسنوي , ولك ان تقول : الذهاب افضل من الرجوع , فلا تكون العلة المذكورة مانعة من الاجر في الرجوع . قال السبكي : وقول الامام ان الرجوع ليس بقربة غلط , بل يثاب في رجوعه اه . قول المتن : ( قلت وياكل الخ ) ويكره تركه كما نقله في المجموع عن النص , وينبغي ان يقاس حكم الامساك في النحر PageV01P356 فرع ) الشرب كالاكل . قوله : ( ولا بعدها ) يستثني من يسمع الخطبة . ( .
# | ( فصل يندب التكبير الخ )
# قوله تعالي : { ولتكبروا الله } قال الاسنوي : الواو وان كانت لمطلق الجمع لكن دلالتها علي الترتيب ارجح , كما قاله السهيلي ولان الادلة تثبت المراد ا ه . وقال في الكفاية الواو لمطلق الجمع , وهو ضربان جمع مقارنة , وجمع معاقبة , وذلك بعد الغروب , قال : وقال بعضهم : حمل الواو هنا علي الجمع المطلق , خلاف الاجماع فتعين حملها علي الترتيب ا ه . قوله : ( والثاني حتي يخرج ) اي لان بخروجه تشتغل الناس بالتهيء والاستقبال والقيام الي الصلاة . قوله : ( والثالث الخ ) توجيهه ان الامام ومن معه يقيمون الشعار بالصلاة فمن لا يصلي يقيمه بالتكبير . قول المتن : ( ولا يسن ) اي التكبير الخ , شروع في بيان التكبير المقيد . قوله : ( والثاني يقيسه الخ ) عبارة الاسنوي , والثاني يقول : هو عيد يستحب له المطلق , فيستحب له المقيد وهو عند التامل موافق لتعليل الشارح . PageV01P357 فرع ) هل يكبر خلف الفواءت , علي هذا الوجه محل نظر . قوله : ( لانها اول صلاته ) هو تعليل لابتداءه , واما اصل مشروعيته فقوله تعالي : { فاذا قضيتم مناسككم } الاية , وقوله تعالي : { واذكروا الله في ايام معدودات } وهي ايام التشريق . قول المتن : ( من مغرب ليلة النحر ) اي قياسا علي تكبير عيد الفطر علي القول به , هذا كلام الاسنوي رحمه الله , فليتامل ذلك مع التعليل السابق لمقابل الاصح في عيد الفطر , عن الاسنوي والشارح . قوله : ( كما تقدم ) راجع لقوله ويختم الخ . قول المتن : ( وفي قول من صبح عرفة الخ ) اي فيكون جامعا بين الذكر في الايام المعلومات والايام المعدودات . قول المتن : ( في هذه الايام ) هذه العبارة تشعر بان التكبير يكون عقب الصلوات في هذه الايام , ولو قبل فعل الصبح وبعد فعل العصر . قوله : ( وانما هو شعار الخ ) لم يذكره الاسنوي , بل قال : والثاني عقب الفراءض خاصة مءداة , او فاءتة مطلقا كالاذان يطلب في هذا دون غيره , والثالث PageV01P358 عقب فراءض هذه الايام , اداء او قضاء , لانه قضاء ما كان التكبير مامورا به فيه , والرابع عقب ما ذكرناه فيه , وعقب السنن الرواتب , ونبه ان عبارة المصنف قاصرة عن افادة مشروعية ذلك , عقب الاستسقاء والكسوف ونحوهما , وعن تناول العيد والضحي , ونحوهما من حيث ان الراتبة هي التابعة للفراءض ا ه بمعناه . قول المتن : ( ويستحب ان يزيد ) وجه اختيار , هذه الزيادة الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم حيث قالها علي الصفا يوم فتح مكة . قوله : ( بعد التكبيرة الثالثة ) اقتضي هذا الصنيع من المتن والشرح انه يزيد هذا ثم يختم بلا اله الا الله الخ . والذي في المحرر كما قال الاسنوي , بعد ذكر التكبيرات , ويستحب ان يزيد فيه احد شيءين , اما المذكور اولا وهو لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد , واما كبيرا الي اصيلا , ولم يذكر الجمع بينهما ا ه . ثم راجعت الروضة فرايت فيها بعد الذي حكاه الشارح عنها , لا اله الا الله والله اكبر , وكان وجه اسقاط الشارح لذلك دخوله في قول المنهاج , ولا اله الا الله الخ , وقوله ايضا بعد التكبيرة الثالثة , يرشد لهذا النظر للمعني . . قوله : ( جمع الناس والصلاة ) اي ولو ركعة . قوله : ( والعتق المعلقين الخ ) وكذا يجوز صومه اذا لم يكن من التشريق فيما يظهر وقد يمنع بظاهر حديث الفطر يوم يفطر الناس . قول المتن : ( متي شاء الخ ) هو في بقية اليوم اولي . قال الرافعي : فان عسر جمع الناس فالتاخير اولي . قول المتن : ( وقيل في قول الخ ) مقابل قوله , وفاتت الصلاة . قوله : ( فالعبرة بوقت التعديل الخ ) اي لانه وقت جواز الحكم , ووجه الثاني اسناد التعديل الي الزيادة . PageV01P359
# | باب صلاة الكسوفين
# قوله : ( لانه صلي الله عليه وسلم امر بها ) والصارف عن الوجوب الي الندب , حديث { هل علي غيرها } . قول المتن : ( فيحرم الخ ) مسالة مكررة في الكتاب . قول المتن : ( ثم يرفع ثم يعتدل ) فيه ميل الي انه يكبر في الرفع الاول . ويقول في الثاني : سمع الله لمن حمده , والمسالة ذات خلاف , صرح بهذا الماوردي , ونقله عن النص وكذا ذهب اليه ابن كج , ولكن نص الام , ومختصر المزني والبويطي علي انه يقول سمع الله لمن حمده فيهما , واعتمده الشارح كما سياتي , وهو كالصريح في عبارة الروضة , والرافعي ولكن بعضهم اولها . قول المتن : ( ثالث ) جعل الاسنوي الخلاف ثابتا في زيادة رابع وخامس , لورودهما في بعض الروايات , ومنع من الزيادة علي الخامس قطعا . قوله : ( من الركوعين ) اي فليس الضمير عاءدا للركوع الثالث لفساده . قوله : PageV01P360 والثاني يزاد ) هو ممكن في الركعة الثانية , واما الاول فقال الاسنوي : لعل وجهه فيها ان يكون من اهل المعرفة بامتداده . قوله : ( بان روايات الركوعين الخ ) انظر لو قلنا بالجواز واحرم , واطلق هل ينصرف الي النوع الذي في المتن . قوله : ( والحديثين ) المراد بهما حديث ابي داود وغيره الماخوذين من قوله , وما في حديث ابي داود وغيره . قوله : ( ولا ينافي الخ ) جواب عن اعتراض الاسنوي , بانه اذا امتنع النقص بسبب الانجلاء , لتعود الي ركعتين كسنة الظهر , فلان يمتنع ذلك بلا سبب اولي , واعلم ان قول الشارح فيما سلف هذا اقلها , كما في الروضة ينبغي حمله علي اقل الكمال , لءلا ينافي ما تقرر عن شرح المهذب . ( فرع ) لو نواها كسنة الظهر , ثم بدا له بعد الاحرام ان يزيد ركوعا في كل ركعة , فالظاهر الجواز ويحتمل خلافه , وهو الذي يءخذ من قوة كلام الشارح . قول المتن : ( والاكمل ان يقرا الخ ) ظاهر اطلاقهم ان التطويل مطلوب وان كان المامومون غير محصورين . قول المتن : ( كماءتي اية ) قال الاسنوي : ينبغي ان يريد الايات المتوسطة في الطول والقصر . قوله : ( وهما متقاربان ) قد يقال كيف التقارب في القيام الثالث , الا ان يعتذر بان ماءة وخمسين من البقرة , قد تكون اياتها مقاربة للنساء , وفيه PageV01P361 نظر باعتبار الماءتين في الثاني . قوله : ( انه قرا ) صرح في هذه الرواية بالقراءة في القيام الثاني , بخلاف الاولي . قوله : ( والاعتدال ) قد ثبت في صحيح مسلم تطويل الاعتدال , لكن اجاب الرافعي بانها رواية شاذة , مخالفة لرواية الاكثرين . قوله : ( واطلق في المحرر الاظهر ) اي لم يقل اظهر الوجهين , ولا اظهر القولين . قال الاسنوي : فليت المءلف ترك ما في المحرر علي حاله , اي ليفيد ان الخلاف قولان : موافقة لاصطلاحه , ولما في الشرحين والروضة . قوله : ( واختاره في الروضة ) يحتمل عوده الي مقالة البغوي , ويحتمل عوده الي الحكم كله . قوله : ( بالنصب الخ ) دفع لاعتراض الاسنوي علي نصبها حالا , او رفعها المحوج الي PageV01P362 التقدير . . . قوله : ( والجهر في كسوف القمر ) اي فيكون النبي صلي الله عليه وسلم قد صلي لكسوف القمر . . قول المتن : ( او في ثان او قيام ثان الخ ) واما بعدهما فظاهر انه لا يحصل سوي الجماعة . قوله : ( اي شيءا منها ) هي عبارة المحرر وهي اوضح . قوله : ( قام هو الخ ) اي ولا يسجد , لانه اذا ادرك بالركوع ما قبله من القيام فلان يحصل له السجود الذي فعله بالاولي . قول المتن : ( وتفوت صلاة كسوف الشمس الخ ) . بمعني يمتنع فعلها بعد ذلك , لا بمعني فوات الاداء . PageV01P363 ( تنبيه ) تقييده الفوات بالصلاة , يقتضي ان الخطبة لا تفوت بذلك وهو كذلك . قوله : ( قبل الفجر ) لا يشكل علي ذلك ما قيل : ان القمر لا يخسف الا في ليلة الثالث عشر , او الرابع عشر , وهو فيهما لا يغيب قبل الفجر , لان هذا قول المنجمين { والله علي كل شء قدير } , ولان الفقيه يفرض المساءل للتدريب , وان لم تقع . قوله : ( ولو خسف بعد الفجر الخ ) لو غاب قبل الفجر , ولم يصل حتي طلع الفجر , قال في الكفاية , فينبغي تخريجه علي القولين , فيما لو غاب بعد الفجر خاسفا . . قول المتن : ( تقديم الكسوف ) قال الاسنوي : فعلي هذا يقرا في كل قيام بالفاتحة , وقل هو الله احد , وما اشبهها نص عليه في الام . ( تنبيه ) اذا قدم الكسوف علي فرض غير الجمعة , فظاهر اطلاقهم تقديم الخطبة ايضا , ويحتمل خلافه لانها لا تفوت بالانجلاء , وايضا فقولهم يقتصر علي الفاتحة الخ . يرشد الي ذلك ثم رايت في تحرير العراقي نقلا عن التنبيه , انه يصلي الكسوف ثم الفرض ثم يخطب والله اعلم . قول المتن : ( قدمت ) اي ان حضر وليها وغير الجمعة من الفراض كالجمعة , ومن ثم تعلم ان الناس مخطءون فيما يفعلونه الان , من تاخير الجنازة مع اتساع وقت الفرض . قال العراقي : وهذا خطا يجب اجتنابه ا ه . PageV01P364 وقال السبكي : قضية تعليلهم تخوف تغير الميت , ان تقديم الجنازة علي الفرض عند اتساع الوقت واجب ا ه . واذا ذهب معها الولي فلا جمعة عليه , وكذا الحمالون والظاهر ان الصديق والصهر والزوج كذلك , واما باقي اهل البلد لو ارادوا التوجه , وترك الجمعة فالوجه الامتناع . قوله : ( لما يخاف من تغير الميت ) اقول ولان صلاتها فرض كفاية . .
# | باب صلاة الاستسقاء
# قول المتن : ( وتعاد الخ ) روي { ان الله يحب الملحين في الدعاء } , لكنه ضعيف كما قاله ابن عدي في الكامل والعقيلي وابن طاهر . نعم في الصحيحين يستجاب لاحدكم ما لم يعجل , يقول دعوت فلم يستجب لي فان قيل لم شرعت الاعادة , هنا دون الكسوف كما سلف , قلت : اجاب بعضهم بشدة الحاجة هنا والله اعلم . قول المتن : ( وثالثا ) اي واكثر . قول المتن : ( والدعاء ) اي لطلب الزيادة . قوله : ( شكرا ) قال صاحب المذاكرة , وينوون بصلاتهم الشكر , ويبدلون الشكاية بالشكر ا ه . وقول PageV01P365 المنهاج والدعاء ويصلون , كانه عطف تفصيل للشكر , لانه يطلق علي القول والفعل . قول المتن : ( والخروج من المظالم ) تصريح ببعض اركان التوبة . قول المتن : ( وتخشع ) عطف علي قوله ثياب الخ . . . قوله : ( اذ ليس لها اهلية دعاء ) ولان الناس PageV01P366 يشتغلون بها وباصواتها . قول المتن : ( مغيثا ) قال الاسنوي : هو المنقذ من الشدة . قوله : ( هو المحمود العاقبة الخ ) بتسمين الدواب , ونحو ذلك . قول المتن : ( مدرارا ) صيغة مبالغة ومعناه كثير الدر . قوله : ( واسقطه ) قال الاسنوي : يتعجب من ذلك فان PageV01P367 الجميع في حديث واحد , رواه الشافعي في الام والمختصر , والضمير في قوله واسقطه راجع لقوله : واكثرها . قول المتن : ( ويبالغ في الدعاء ) ويكون منه اللهم انت امرتنا بدعاءك , ووعدتنا اجابتك , وقد دعوناك كما امرتنا , فاجبنا كما وعدتنا . اللهم فامنن علينا بمغفرة ما قارفنا , واجابتك في سقيانا , وسعة في رزقنا , ذكره في المحرر كما قاله الشارح فيما ياتي . قول المتن : ( عند استقباله ) انظر هل يفعل التحويل عند ارادة الاستقبال , او معه او عقبه . قول المتن : ( وينكسه ) قال الاسنوي : يقال نكس ينكس كقعد يقعد . PageV01P368 قوله : ( ففي الروضة ) متعلق بقوله المشتمل في هذا الحديث الشريف , وقلب ظهر البطن لا يمكن منع الجمع بين التحويل , والتنكيس السابقين ثم رايت ذلك مسطورا من بحث الرافعي , وكذا السبكي في شرحه لكن الحديث لا اشكال فيه لانه صلي الله عليه وسلم , لم ينكس وانما فعل لتحويل فقط , والقلب معه ممكن . قوله : ( مبنيان للمفعول ) اي فيشمل ذلك المامومين بدليل ما ساقه عن الروضة . . قول المتن : ( ويسن ان يبرز الخ ) قال ابن عباس رضي الله عنهما : قال الله تعالي : { ونزلنا من السماء ماء مباركا } , قال : فانا احب ان تصيب البركة راسي ورجلي . قوله : ( روي مسلم الخ ) قال السبكي في شرحه اتفق الشافعي , والاصحاب علي PageV01P369 التخصيص , بل ظاهر الثاني العموم . قوله : ( لمقارنته الرعد المسموع ) يعني ذكر لاجل المقارنة لا لانه يشرع لاجله تسبيح . قول المتن : ( صيبا ) قال الاسنوي : من صاب يصوب اذا نزل من علو الي اسفل , وفي رواية لابن ماجه { اللهم سيبا } وهو العطاء . قوله : ( كافر بي ) اي حقيقة ان اعتقد التاثير او كافر بنعم الله سبحانه وتعالي ان لم يعتقد التاثير . قول المتن : ( وسب الريح ) في صحيح مسلم { انه صلي الله عليه وسلم كان اذا عصفت الريح قال : اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به , واعوذ بك من PageV01P370 شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به } قول المتن : ( باب ) عبر في المحرر بفصل , وتبعه المصنف اولا , ثم خط عليه وعبر الباب , وقدم علي الجناءز تبعا للمزني والجمهور , وفيه مناسبة وذكره في الوجيز بعدها , وتبعه في الشرح والروضة , وذكره جماعة في اواءل الصلاة . قوله : ( بان انكره بعد علمه ) يخرج به نحو قريب العهد بالاسلام كما سياتي , واعلم ان كل مجمع عليه كذلك , لكن بشرط ان يكون من امور الاسلام الظاهرة , المعلومة بالضرورة , واعلم ايضا ان علي عبارة المتن مءاخذة , من ح يث ان الجحد كاف في الكفر , وان لم ينضم اليه الترك , ثم عبارة الشيخ تشمل جحد الجمعة , وفيه نظر من حيث ان لنا قولا بانها فرض كفاية , والحنفي يخالف في وجوبها علي اهل القري . قوله : ( لانكاره الخ ) اي فيكون تكذيبا للشارع . قوله : ( حتي تغرب الشمس ) قال الاسنوي : هنا ثلاثة اشياء خروج الوقت بالكلية , وضيقه بحيث يبقي ما لا يسع الفعل , وضيقه عن ركعة , وقد قيل بكل والا وجه علي ما اوضحته في المهمات اعتبار الركعة . وقوله : ( اذا ضاق وقتها ) هذا في غير الجمعة , واما فيها فيطالب عند PageV01P371 ضيق الوقت , عن فعلها مع الجماعة . قوله : ( فان اصر واخرج الخ ) اقتضي هذا انه لو انتفي التوعد المذكور , فلا قتل وهو كذلك , فظاهر ان المراد التوعد في وقت الاداء , حتي لو ترك التوعد في وقت الظهر مثلا , ثم توعد في وقت العصر علي الظهر , فلا قتل . قوله : ( اوجه ) وجه الاول ان الواحدة يحتمل تركها لشبهة الجمع , ووجه الثاني ان الثلاث اقل الجمع , فيغتفر لاحتمال عذر ووجه الثالث , احتمال ان يستند الي تاويل من { ترك النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق , اربع صلوات } قاله ابن الرفعة . قوله : ( اذا ضاق وقت الثانية الخ ) انظر علي هذا اذا ترك الصبح مثلا , فهل نقول لا يقتل حتي يخرج الظهر عن وقت الضرورة , او لا يعتبر هنا وقت الضرورة , وهل يشترط ان يطلب منه الفعل في كل من الفرضين عند ضيق وقته , ام يختص بالثاني . قوله : ( من اداءها ) الضمير فيه راجع لقوله الثانية . قوله : ( ان لم يتب ) استشكل بان الحد لا يسقط بالتوبة , واجيب بان الحد هنا شرطه دوام الامتناع . ( فرع ) تارك الجمعة لا يسقط قتله الا بالتوبة , لان فعل الظهر ليس قضاء لها بخلاف ساءر الصلوات , فانها تسقط بالقضاء . ذكره ابن الصلاح في فتاويه , وحاصله ان التوبة في غير الجمعة لا تتحقق , الا بفعل الصلاة , واما في الجمعة فتحقق بالتوبة فقط . قول المتن : ( او يموت ) اي لان المقصود حمله علي الصلاة لا قتله . قول المتن : ( ويغسل الخ ) اي كساءر ارباب الكباءر , بل اولي لان الحد يسقط العقوبة الاخروية , كما قاله النووي رحمه الله . . . - PageV01P372
# | كتاب الجناءز
# قوله : ( استحبابا ) واما المعطوف الاتي فمعلوم انه واجب , وبذلك تعلم ان علي عبارة المتن نوع مءاخذة . قوله : ( وصححه ابن حبان والحاكم ) وقال : انه علي شرط مسلم . قال العراقي نقلا عن محمد بن طاهر معني شرط البخاري , وشرط مسلم انهما لا يخرجان , لا الحديث المجمع علي ثقة نقلته الي الصحابي المشهور . قوله : ( اي قاطع ) قال الاسنوي : واما بالاهمال فهو المزيل للشء من اصله , وقول المتن ورد المظالم , اولي منه ان يقول والخروج من المظالم , ليشمل ابراء صاحبها وغير ذلك . قوله : ( من حضره الموت ) اي اخذا من قوله تعالي حتي اذا حضر احدهم الموت قوله : ( ومقابل الصحيح الخ ) اي PageV01P373 فليس الخلاف راجعا للاستقبال ايضا , كما يوهمه المتن . قوله : ( وحقيقتهما ) اي وهذه الحقيقة ليست مرادة هنا . قول المتن : ( ويلقن الشهادة الخ ) قيل عموم الكلام يشمل الصغير المميز , لكن قياس عدم تلقينه بعد موته عدمه هنا , وفرق الزركشي بانه هنا للمصلحة فيفعل , وهناك للفتنة وهو لا يفتن , بل بحث وجوبه علي الولي كتعليم الشراءع . قوله : ( وليكن غير وارث ) لو كان فقيرا لا شء له فالوجه ان الوارث كغيره . قوله : ( الا ان يتكلم بعدها ) لان الغرض ان يكون اخر كلامه لا اله الا الله , وقال الصيمري : لا يعيدها ما لم يتكلم بكلام الدنيا اي بخلاف التسبيح ونحوه ا ه . ويحتمل خلافه نظرا للغرض السابق , وفي الحديث { من كان اخر كلامه لا اله الا الله , دخل الجنة } بحث في الخادم ان يكون الكلام اعم من اللفظي والنفساني , وانه لو نطق بما يدل علي التوحيد يكفي , كقوله صلي الله عليه وسلم : { اللهم الرفيق الاعلي } . قوله : ( لظاهر الحديث ) واستحسن بعض المتاخرين , ان يلقنه الشهادتين اولا ثم يقتصر بعد ذلك , علي لا اله الا الله . . قوله : ( روي مسلم عن ام سلمة الخ ) زاد في شرح الروض , ثم قال : PageV01P374 اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين , واخلفه في عقبه في الغابرين , واغفر لنا وله يا رب العالمين , وافسح له في قبره ونوره له . قوله ( اذا قبض تبعه الخ ) . ( فاءدة ) قيل : ان العين اخر شء تنزع منه الروح واول شء يسرع اليه الفساد . . قول المتن : ( ونزعت ) قال الاسنوي : كان ينبغي تقديم هذا علي ما سلف ا ه . اقول وقد اشار الشارح الي هذا فيما سلف . . قول المتن : ( وغسله الخ ) انظر هل يسقط بفعل PageV01P375 المميز , مع وجود الرجال , كنظيره من الصلاة وهو متجه . قول المتن : ( علي لوح ) روي ان النبي صلي الله عليه وسلم غسل علي سرير , وانه استمر الي ان غسل عليه يحيي بن معين , وحمل عليه في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين . قول المتن : ( بماء بارد ) واستحب PageV01P376 الماوردي والصيمري كونه مالحا . قوله : ( ان تلبد ) وكذا ان لم يتلبد لازالة ما في اصوله من السدر , وما عساه يكون من الوسخ . قوله : ( بمشط ) هو بكسر الميم وضمها , وبضمها مع الشين . قول المتن : ( الايمن ) اي للحديث واما الشقان المقبلان فلشرفهما . قول المتن : ( فهذه غسلة الخ ) اعلم ان لك في غسل الميت كيفيتين , احداهما غسله بالسدر ثم يزال , وهكذا ثانيا وثالثا , ثم PageV01P377 يغسل ثلاثا بالماء القراح , واحدة للواجب , وثنتان للتثليث , فالجملة تسعة الثانية واحدة بالسدر , واخري مزيلة , واخري بالقراح , ثم تعاد الثلاث هكذا ثانيا وثالثا , فالجملة تسع ايضا فالكيفية الاولي في كلام السبكي , واقتصر عليها الاسنوي وحديث ام عطية قريب منها , والثانية في كلام السبكي , وتبعه شيخنا في المنهج , قال السبكي : وكلام المنهاج يمكن حمله عليها بان يجعل فيه تقديم وتاخير , اي بان يقال فيغسل الايسر كذلك , ثم يصب ماء قراح بعد زوال السدر , فهذه غسلة ويستحب ثانية وثالثة اي كذلك اقول , لكن ينافيه وان يستعان في الاولي الا ان يحمل علي الاولي من كل من الغسلات الثلاث , اذا علمت ذلك فاعلم ان الشارح لم يسلك شيءا من ذلك , وانما فهم كيفية اخري حاول حمل المتن عليها , هي ان يغسل اولا بالسدر ثم يزيله ثم ثلاثا فبالماء القراح , فقوله مع قطع النظر الخ . يريد ان المحكوم عليه بالغسلة , هو تعميم البدن بالماء القراح مع قطع النظر عن السدر ومزيله , وقول المنهاج ويستحب ثانية وثالثة اي بالماء القراح , وقوله وان يستعان الي قوله بعد زوال السدر , تفصيل وبيان لما هو الاكمل في الاولي , وافادة لان غسلة السدر والمزيلة , لا تحسب , وانما تحسب التي بالماء القراح , ولذا قال الشارح علي وجه الاستنتاج , فيما ياتي فتكون الثلاثة بالماء القراح , يسقط الواجب باولها ثم هذا الذي ذكره الشارح , وحاوله هو ظاهر عبارة الروضة بل لا يقبل غيره , وكذا صنع في البهجة والارشاد لكن شارحاه بعد ان قررا ذلك , نبها علي ان الاكمل , هو الكيفية الاولي اي التي اعتمدها الاسنوي . قوله : ( عن السدر ) اي الذي سلف ذكره في الرافعي , والذي سينبه عليه المنهاج , انه يستعمل في البدن . قول المتن : ( ثانية وثالثة ) اي بالماء القراح . قوله : ( فان لم تحصل النظافة زيد الخ ) صرح الاسنوي بان هذه الزيادة في غسلة السدر , ومزيله بان يكررا معا , ويكون وترا اذا حصل الانقاء بشفع , وفي شرح الارشاد للمقدسي , واعلم ان الزيادة للانقاء , انما هي في غسلة السدر ومزيلته كما هو ظاهر كلام الروضة واصلها والحديث , وصرح به الاسنوي وغيره خلاف ما يوهمه الارشاد من ان ذلك من غسلات الماء القراح ا ه . قوله : ( ومنه ما تقدم الخ ) اي فالمراد بالاولي باقي البدن غير الراس واللحية . قول المتن : ( من فرقه ) هو وسط الراس سمي بذلك لانه موضع فرق الشعر , ولهذا سمي المفرق بفتح الراء وكسرها . PageV01P378 قوله : ( كافورا او شيءا ) يجب ان يكون هذا شكا من الراوي . قوله : ( خطابا لام عطية ) اي لان غيرها تبع لها , ونظيره قوله تعالي : { علي خوف من فرعون وملءهم ان يفتنهم } . . قول المتن : ( ويغسل الرجل الرجل ) بحث الاسنوي الحاق الامر بالمراة . قوله : ( والاول فيهما المنصوب ) حكمة ذلك افادة الاختصاص هذه الحاشية كتبتها ولم ار الي الان هل لي فيها سلف ام لا , وفيها ان افادة الاختصاص انما هي في تقديم المعمول علي عامله . واما كونها في تقديم المفعول علي الفاعل فلم اعلمه . قول المتن : ( ويغسل امته ) قياسا علي الزوجة . قوله : ( لانتقالها عنه ) قد يرد ام الولد ويجاب بانها انتقلت عنه الي الحرية بخلاف الزوجة فان علقتها باقية . قوله : ( لحرمة بضعهن ) قضية هذه العلة انه لا يغسل المجوسية والوثنية , وكل امة يحرم بضعها عليه . قوله : ( اي السيد ) احسن منه ان يقول اي الحليل والزوجة . قول المتن : ( او اجنبية ) لو مات مسلم , وهناك PageV01P379 كافر وامراة اجنبية غسله الكافر وصلت عليه المراة . قول المتن : ( يمم في الاصح ) انظر لو كان علي القبل او الدبر نجاسة ماذا يفعل ؟ ثم رايته في شرح الروض قال : الاظهر انه يزيلها لانه لا بدل لها . . قوله : ( واولي النساء ) هذا الذي قدره الشارح هو المراد وان كان قضية العبارة , واولي الرجال بها قراباتها , ثم التعبير بالقرابات نظر فيه الاسنوي من وجهين احدهما ان المءلف توهم ان القرابة خاصة بالانثي . الثاني ان القرابات من كلام العوام , كما قال الجوهري , وسببه ان المصدر لا يجمع الا اذا اختلف نوعه , وايضا فهي مصدر , وقد اطلقها علي الاشخاص , وقال قبل ذلك انها مصدر بمعني الرحم , تقول بيني وبينه قرابة وقرب , وتقول ذو قرابتي , ولا تقول هم قرابتي ولا هم قراباتي , والعامة تقول ذلك , ولكن قل : هو قريبي , قاله الجوهري ا ه . ( فاءدة ) مذهبنا ان الموت محرم للنظر بشهوة في حق الزوجين دون النظر بغير شهوة , واعلم ان قول الشارح اولي النساء يندفع به اشكال الاسنوي الاول . قول المتن : ( ذات محرمية ) ربما يءخذ من عمومه ان بنت العم البعيدة اذا كانت اما من الرضاع او اختا تقدم علي بنت العم القريبة , ولكن الظاهر كما قال الاسنوي ان المراد المحرمية من حيث النسب , ولذا لم يعبر بالرضاع هنا بالكلية . قوله : ( ثم بعد القرابات ذوات الولاء الخ ) اقتضي هذا ان ذوات الارحام يقدمن هنا علي ذوات الولاء , PageV01P380 وهو عكس ما سلف في غسل الرجل , فما الفرق ؟ ولعله قوة الذكور بدليل عقلهم عنه . قوله : ( ثم كل من قدم شرطه الاسلام ) لا يقال قضيته انه لا يشترط في تقدمه البلوغ ولا الحرية ولا العدالة لانا نقول : قد احالوا علي الصلاة , وسياتي في الصلاة ان الحر البعيد يقدم علي الرقيق القريب , وياتي الكلام علي غير ذلك ايضا . . قوله : ( لما قاله في الروضة الخ ) وايضا فقياسا علي عدم ختنه . قوله : ( عن الام والمختصر ) اي فهو جديد ايضا , ولذا عبر بالاظهر , ولم يقل : قلت : القديم اظهر .
# | ( فصل : يكفن الخ )
# قوله : ( بالحرير ) بحث الاذرعي استثناء الحرير اذا كان علي قتيل المعركة ولا سيما اذا تلطخ بالدم فيدفن فيه كما هو . ( فرع ) يجوز تكفين المحدة فيما حرم عليها لبسه كما يجوز تطييبها . قوله : ( فمن جياد الثياب ) لو كان عليه دين PageV01P381 مستغرق ومن عادته التقتير علي نفسه فينبغي اعتبار ما كان عليه في حياته من التقتير ولا يكون من جياد الثياب . قول المتن : ( ثوب ) قضيته عدم جواز التطيين وهو ظاهر نعم ان تعذر الثوب فعل , وبحث الاسنوي وغيره تقديم الاذخر ونحوه عليه . قوله : ( اصحهما الاول ) استشكل ذلك بان كسوة الرقيق لا يكفي فيها ستر العورة لانه تحقير واذلال كما قاله الرافعي , فالميت اولي , ثم هذا الخلاف مبني علي خلاف غريب , وهو ان الشخص بموته هل يصير كله عورة ام عورته ما كان في حياته كذا قاله ابن يونس شارح التعجيز . . قول المتن : ( باسقاطه ) بحث الاسنوي اسقاط الزاءد علي ستر العورة في هذه المسالة بناء علي ان الواجب ستر العورة . قوله : ( لم تصح وصيته الخ ) قال جماعة من المتاخرين هو محمول علي مذهب الامام والغزالي من ان الواجب ستر جميع البدن . قوله : ( كفن بثوب ) هذا قد يشكل عليه ما سياتي عن التتمة الذي قال في الروضة انه اقيس . قوله ( انه علي الخلاف ) قضيته وجوب الثلاث , ولا يشكل علي قولهم : اقل الكفن ثوب او ساتر العورة , لان معني ذاك انه لا يحتاج في اسقاط الفرض الي زيادة في بيت المال او غيره , واما عند اتساع التركة فتستوفي الثلاث وجوبا . قوله : ( وقد يتشكك فيه انسان الخ ) لك ان تقول الميت خربت ذمته وقد تعلق الدين بالتركة فاذن الغرماء في صرفها في الكفن , والحال ما ذكر متضمن للمسامحة بما يتعلق من الدين بذلك , فلا اثر لتعلقه بالذمة بعد ذلك , بل يجوز ان يمنع المطالبة به في الاخرة , ويجاب من طرف النووي بان ذلك لا يسقط الدين عن ذمته بدليل ما لو ظهر له مال , ثم المسالة التي قبلها قابلة لهذا التشكيك بناء علي ان الواجب ستر PageV01P382 العورة , وقد يمنع الغريم من الزاءد . قول المتن : ( ويجوز رابع وخامس ) اي ولكن الافضل خلافه كما تقدم . قال الاذرعي ولو كان في الورثة نحو صغير امتنع الزاءد علي الثلاث . قول المتن : ( فهي لفاءف ) فان اقتصر علي لفافة مع قميص وعمامة للرجل فهو خلاف الاولي لا مكروه , قاله في شرح المهذب . قول المتن : ( وفي قول الخ ) توجيهه ان الخمسة فيها كالثلاثة في الرجل . قول المتن : ( ومحله اصل التركة ) دليله الاجماع { وان النبي صلي الله عليه وسلم كفن مصعب بن عمير في نمرة والرجل الذي مات محرما في ثوبيه , ولم يسال هل هناك عليه دين ام لا } . قول المتن : ( فعلي من عليه نفقته ) قضيته ان الاب لا يجب عليه تكفين الابن البالغ الفقير , لان نفقته غير واجبة عند المصنف , لكن نقل في الكبير عن التتمة وجوب تكفينه , وعلله بان نفقته تجب اذا كان عاجزا والميت عاجز , وجزم بذلك في الروضة . واشار الي ذلك الشارح بقوله : لعجزه بالموت . قوله : ( والقن الخ ) لو كان مبعضا فعليه وعلي السيد فيما يظهر , فان كان بينهما مهاياة ثم مات في نوبة احدهما احتمل ان يكون الامر كذلك لبطلان المهاياة كما في الكتابة , ويحتمل اختصاص ذلك بذي النوبة . قوله : ( معطوف علي اصل التركة ) جواب عما يقال : ظاهر العبارة ان محل التعلق PageV01P383 بالزوج اذا لم تكن تركة . قوله : ( في الحياة ) وكانت معه كالاب والابن لكن تكفينها ومءنة تجهيزها واجب علي الزوج , وان كانت المراة غنية . قوله : ( ومن عليه نفقته ) دخل فيه الزوج . قول المتن : ( والثانية فوقها الخ ) المراد الثانية والثالثة في الرتبة , فيفيد اعتبار السعة والحسن فيوافق ما في شرح المهذب . قول المتن : ( نزع الشداد ) الظاهر اختصاص النزع بشداد اللفاءف دون PageV01P384 شداد الاليين السابق ونحوه } . قول المتن : ( بقربها ) لو تعارضت هذه الصفات فانظر ماذا يراعي . . . قوله : ( من غير الاسراع ) يعني لو اتي بالسنة , وهي الاسراع ولكن خيف التغير لا من الاسراع , بل من امر غيره كشدة الحر . ومن ثم قال الشارح : فيما ياتي زيد في الاسراع , ولم يقل اسرع بها . قوله : ( زيد في الاسراع ) . PageV01P385 تتمة ) المنصوص وقول الاكثرين عدم استحباب القيام لها , وخالف المتولي واختار مقالته في شرح المهذب (
# | فصل في الصلاة علي الميت وما يتبعها
# : لصلاته اركان الخ ) . قول المتن : ( ويكفي نية الفرض ) اي كما ان الظهر مثلا لا يشترط ان يتعرض لكونها فرض عين . قوله : ( فلا بد الخ ) هو شامل لصلاة الصبي ولصلاة النساء , وقد صرح النووي في شرح المهذب بان النساء اذا صلين مع الرجال تقع لهن نافلة . قوله : ( تعرضا لكمال وصفها ) قال الاسنوي : بدله ليتميز عن فرض العين , والاحسن ما قاله الشارح فليتامل . ولك ان تقول هل يجري نظير هذا الوجه في فروض الاعيان ؟ وقد يجاب بانها الاصل والغالب . قول المتن : ( ولا يجب تعيين الميت ) لانه قد لا يعرفه . قوله : ( كزيد او عمرو ) واستثني بعضهم الغاءب , وعليه فيعينه ولو باضافته للبلد ونحوها فيما يظهر . قول المتن : ( نواهم ) لو نوي بعضهم من غير تعيين ثم صلي علي البعض الاخر كذلك لم تصح , ولو اعتقدهم عشرة فبانوا احد PageV01P386 عشر وجب اعادة الصلاة علي الجميع , لان فيهم من لم يصل عليه وهو غير معين بخلاف العكس ذكره في البحر , ونبه علي انه لو صلي علي حي وميت صحت مع الجهل دون العلم . قول المتن : ( لم يتابعه في الاصح ) قال الاسنوي : هذا الخلاف في الوجوب لاجل المتابعة . قال : ويحتمل ان يكون في الاستحباب , انتهي . وقال السبكي : الاولي ان يكون في الاستحباب . قوله : ( فارقه ) لو فعل الامام ذلك علي وجه السهو ونحوه : فالماموم مخير بين المفارقة والانتظار . قول المتن : ( الثالث السلام ) لحديث { تحليلها التسليم } . . قول المتن : ( قراءة الفاتحة ) روي البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي علي جنازة قرا فيها بالفاتحة , وقال : فعلته لتعلموا انها سنة . قال النووي رحمه الله وقوله : انها سنة كقول الصحابي من السنة كذا فيكون مرفوعا . قول المتن : ( قلت : تجزء الخ ) يستفاد منه كما قال الاسنوي ثلاثة اشياء : اخلاء الاولي عن ذكر يكون فيها , وعدم اشتراط الترتيب بين ركن القراءة وغيره , والجمع بين ركنين في تكبيرة واحدة . قوله : ( عقبها ) قال الاسنوي : والتخصيص بالثانية يحتاج الي دليل . قوله : ( وكانه ) الضمير فيه وفي قوله : ذكره راجع الي قوله اي عقبها . قوله : ( لكن ضعفاه ) اقول : روي الحاكم عن ابي PageV01P387 امامة ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه ان { السنة ان يكبر الامام ثم يصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخلص الدعاء للميت في التكبيرة الثالثة ويسلم } . ثم قال : انه علي شرط الشيخين . . قوله : ( واقله ) ظاهر اطلاقه كغيره ان هذا الاقل حتي في الطفل , فلا يكفي الدعاء لوالديه , لكن قد يشكل علي ذلك السقط يصلي عليه ويدعي لوالديه , ويمكن دفع الاشكال . قوله : PageV01P388 نسيم ريحها ) قال الاسنوي : ويراد به الفضاء ايضا . قول المتن : ( وافرغ الصبر الخ ) انظر هل يسقط هذا اذا كان ابواه ميتين ؟ وكذا قوله : وعظة واعتبارا . قول المتن : ( وفي الرابعة ) قال في شرح المهذب : اتفق الاصحاب علي عدم وجوب ذكر فيها . قول المتن : ( فلم يكبر الخ ) لو كبر الماموم مع تكبيرة الامام الاخري اتجه الصحة , ولو شرع مع شروعه فيها , ولكن تاخر فراغ الماموم هل نقول بالصحة ام بالبطلان ؟ هو محل نظر . قوله : ( متفاحش ) وجه ذلك ان المتابعة هنا لا تظهر الا بالموافقة فيها لخلوها عن الركوع والسجود , ثم قضية عبارة الكتاب وغيره انه لو تخلف بالرابعة حتي سلم الامام لا تبطل صلاته . قوله : PageV01P389 يتخلف ويتم ) اي ما لم يسبق بتكبيرتين علي ما اقتضاه كلامهم في كل من تخلف بعذر هنا . قوله : ( اي بناء علي ندب التعوذ الخ ) قضيته اذا لو فرعنا علي عدم الندب فخالف واشتغل بهما لا يتخلف علي هذا الثالث وفيه نظر , بل هو اولي بالتخلف فيما يظهر . قول المتن : ( وفي قول ) محل الخلاف اذا رفعت , اما اذا بقيت بسبب ما فيقول الاذكار قطعا قاله المحب الطبري في شرح التنبيه . اقول : فلو ابقوها مراعاة للامر المندوب وهو استمرارها حتي يفرغ المسبوق فالخلاف ثابت فيما يظهر , وكلام المحب الطبري هذا لا يفي بذلك . قوله : ( ويستحب ان لا ترفع ) فلو رفعت لم يضر , ولو حولت لغير القبلة . قول المتن : ( لا الجماعة ) كغيرها من الصلوات الخمس , وكما في صلاة الصحابة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم المراد نفي الجماعة الواقعة علي وجه الاقتداء , واما نفي الجماعة افرادا فمستفاد من قوله الاتي . ويسقط فرضها بواحد , ولو حملنا الجماعة المنفية علي العموم لكان قوله : ويسقط فرضها بواحد مغنيا عن ذلك . قوله : ( لحصول المقصود به ) عبارة غيره لان الجماعة ليست PageV01P390 شرطا فيها , فكذلك العدد كساءر الصلوات . قول المتن : ( اثنان ) لانه لم ينقل الاقتصار علي واحد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولا في زمن الخلفاء الراشدين . هكذا استدل الاسنوي رحمه الله والشارح رحمه الله سلك غير ذلك كما تعرفه من بقية كلامه الاتي . وقوله : واقل الجمع اثنان يرجع لقوله اثنان , وقوله : او ثلاثة يرجع لقوله : وقيل ثلاثة , وقوله : قال وسواء يرجع لقوله : عند قاءله . قوله : ( واقتصر فيها الخ ) غرضه من هذا انه في الروضة ذكر الاول والثالث قولين , وذكر الثاني والرابع وجهين . قوله : ( علي حكاية الاول ) المراد به ما في قول المتن , ويسقط فرضها بواحد . قول المتن : ( وهناك ) قال الاسنوي : احترز به عما اذا غاب عن المجلس او البلد , فان المتجه الحاقه بالصلاة علي الغاءب كما ستعرفه , فان كان في صحراء فيحتمل الحاقه بطلب الماء كما في التيمم , انتهي . وقوله : رجال قال الاسنوي : مثلهم الواحد والصبي , وفي شرح الارشاد لمءلفه ما يخالف كلامه في مسالة الصبي قلت : وما ادري ماذا يقول الاسنوي فيما اذا لم يوجد بالبلد الا النساء والصبيان , فان الفرض يتعلق بهن بلا ريب , واما صحتها منهن فلا اشكال فيها , فان قال بصحتها وتعلق الفرض بهن وانه مع ذلك لا يسقط منهن الا بفعل الصبي ففي غاية البعد , وهذا الفرع مما لم يسبق به في عصر بل قاله اولا , والله اعلم . قوله : ( لم يتوجه الفرض عليهن ) بل تقع صلاتهن معهم نافلة . قوله : ( الا بثلاثة ) كذا يقال لو قلنا باثنتين او اربعة . قول المتن : ( عن البلد ) قضية كلامهم ان الشرط غيبته بحيث PageV01P391 يجوز قصر الصلاة في مكانه للخارج من البلد بخلاف الذي في البلد , وان افرط اتساعها . واعلم انه سياتي ان الشخص اذا مات بهدم وتعذر غسله لا يصلي عليه , وقضيته ان الغاءب اذا كان ببلاد الحرب ونحوها وغلب علي الظن عدم تغسيله لا يصلي عليه , بل لو شك في غسله كان الامر كذلك فيما يظهر , ثم رايت الزركشي نقل عن صاحب الوافي انه لو كان الميت خارج السور قريبا منه , فهو كداخله . قول المتن : ( والاصح تخصيص الصحة ) اي في الغاءب والدفن . قول المتن : ( بمن كان من اهل فرضها ) قال الرافعي وغيره : لان هذه الصلاة لا يتطوع بها , انتهي . وهذا التعليل يقتضي المنع في الحاضرة ايضا اذا لم يتصف الشخص بالاهلية الا بعد الموت , واعلم ان معني قولهم : لا يتطوع بها انه لا يجوز الابتداء بصورتها من غير جنازة بخلاف صلاة الظهر , فانه يءتي بصورتها ابتداء بلا سبب قاله النووي في شرح المهذب . وكان الحامل له علي ذلك انها تقع نافلة اذا اعيدت , وان كانت الاعادة غير مندوبة . وتقع نافلة ايضا للنساء اذا فعلنها مع الرجال . قوله ( وقيل ابدا ) قال السبكي : هو اضعفها . . قوله : ( بما اشتمل عليه ) الضمير راجع للفرع , وقوله : بفصل متعلق بقوله : ترجمة . قوله : ( لان دعاءه اقرب الي الاجابة ) اي لانكسار PageV01P392 قلبه وتالمه , وايضا فالصلاة عليه حق من حقوقه فكانت كالتكفين , وبالقديم قال الاءمة الثلاثة , ولنا وجه ايضا مرجوح ان الموصي له بالصلاة مقدم علي القريب . قوله : ( ابوه ) خرج ابو الام فانه من ذوي الارحام . قوله : ( اذ لا مدخل الخ ) اجيب بانه لا يلزم من انتفاء استقلالها عدم صلاحيتها للترجيح . قوله : ( تصحيح طريق القطع ) اي الحاقا لهذه المسالة بالارث , والطريق الاولي الحاقا بولاية النكاح , وتحمل العقل فان فيهما قولين . قول المتن : ( علي ترتيب الارث ) منه تستفيد ان ابن الاخ لاب مقدم علي ابن ابن الاخ لابوين . ( تنبيه ) ما سلف في الغسل من اشتراط ان لا يكون قاتلا ينبغي ان ياتي هنا . قول المتن : ( ثم ذوو الارحام ) قد استفدنا من كلامه ان الزوج لا مدخل له هنا , وبحث بعضهم تقديمه علي الاجانب وهو ظاهر . قوله : ( اي من المجتمعين في درجة ) انما فسر بذلك كلام المحرر , لان قوله : والحر عطف علي قوله : فالاسن وكلاهما مسبوق بقوله , ولو اجتمعا في درجة . . قوله : PageV01P393 والاولي افراد الخ ) لانه اكثر عملا . . قوله : ( قال تعالي : { ولا تصل علي احد } الخ ) اي ولان غفران الشرك محال , والمقصود من الصلاة الدعاء قوله : ( او حربيا ) لان الغسل كرامة , وليس الكافر من اهلها . قوله : ( في الشقين ) المراد بهما ما في قول المتن ولا يجب غسله وما في قول الشارح لكن يجوز لهم قوله : ( ويقاس به ) الضمير راجع للمسلم من قوله في الجواز للمسلم . قول المتن : ( ودفنه ) اي كما يجب ان يطعم ويسقي اذا عجز وفاء بذمته . قوله : ( ولا يجب تكفين الحربي الخ ) انظر هل ذلك تكرار مع الذي سلف عن شرح المهذب , ولك ان تقول : ليس بتكرار , لان هذا في نفي الوجوب , وذاك في الجواز . قوله : ( وفي وجه لا ) كانه من جملة المحكي بقيل . قوله : ( بنية الصلاة الخ ) اي ولو علمت PageV01P394 الصلاة علي باقيه , لكن لو علمت الصلاة وعلم فصل هذا العضو بعد الغسل وقبل الصلاة , فالظاهر عدم وجوب الصلاة وان وجب التكفين والدفن , ولو علمنا عدم تغسيل الباقي , فالظاهر انه ينوي الصلاة علي الجملة . قوله : ( كالاول ) قضيته الوجوب لكن الذي في الروضة واصلها في الاجزاء المنفصلة من الحي استحباب الدفن , وقد لا يشكل علي هذا للجهل بحاله في الموت والحياة وفيه نظر . . قوله : ( والسقط ) هو ماخوذ من السقوط . قوله : ( او لم يبك ) الاحسن ولم يبك . قوله : ( لعدم تيقنها ) اي ولمفهوم حديث : { اذا استهل الصبي ورث وصلي عليه } . وكان وجه كون المتحرك لا يحصل معه اليقين احتمال ان تكون الحركة غير اختيارية بل لانضغاط ونحوه . قول المتن : ( لم يصل عليه ) صرح الاسنوي في الفصل الاتي بان دفنه ايضا غير واجب , ذكر ذلك عند قول المنهاج . ويوضع في اللحد علي يمينه . قوله : ( وحكم التكفين حكم الغسل ) قال السبكي : لكن بعد PageV01P395 بلوغه امكان نفخ الروح قد اتفقوا علي وجوب الستر بخرقة سواء اوجبنا الغسل ام لا , وذكر ان الرافعي فسر ذلك بما يكون علي غير هيءة التكفين , واطال السبكي في الكلام عليه , ثم قال : ولو فسر ذلك بوضع خرقة من غير احاطة به كاحاطة الكفن لاستقام الكلام . قول المتن : ( فان مات الخ ) اعلم ان المصنف رحمه الله ذكر في ضابط الشهيد ثلاث قيود : الموت حال القتال , وكونه قتال كفار , وكونه بسبب القتال فذكر هنا ثلاث مساءل لبيان ما خرج بتلك القيود . قول المتن : ( او في قتال البغاة ) استدل لذلك بان اسماء غسلت ابنها ابن الزبير ولم ينكر عليها . قوله كان مات بمرض الخ ) جعل الاسنوي من ذلك ان يغتاله كافر , وعبارته اذا مات في معترك الكفار لا بسبب القتال , كما اذا مات بمرض او فجاة او اغتاله مسلم او كافر انتهي , وفيه نظر . قول المتن : ( فالاصح الخ ) قال السبكي : الخلاف انما هو في غسل الجنابة لا في غسل الموت , انتهي . اقول : فعليه PageV01P396 ينوي رفع الجنابة وهل هي واجبة ام لا ؟ كغسل الميت هو محتمل .
# | فصل اقل القبر الخ
# قول المتن : ( ان يوسع ) هو الزيادة في الطول والعرض , والتعميق الزيادة في النزول وهو من مادة قوله تعالي : { من كل فج عميق } . وحكي ابن مكي انه يقال بالغين ايضا , وانه قرء به شاذا . قول المتن : ( واللحد ) يقال : PageV01P397 الحدث وفي اللغة : الحدث واصله الميل . قول المتن ( الاحق بالصلاة ) نبه الاسنوي علي ان الافقه هنا مقدم علي الاسن والاقرب . قال : فاما تقديمه علي الاسن فقد ذكره في شرح المهذب , واما تقديمه علي الاقرب فقد ذكره بهذه المسالة , وانما حكي الاتفاق علي تقديم البعيد الفقيه علي الاقرب الذي ليس بفقيه , ونبه الاسنوي علي ان الوالي لا يقدم هنا قطعا , وان قدمناه في الصلاة علي قول . قوله : ( فعبيدها ) بحث بعضهم تقديم محارم الرضاع والمصاهرة علي العبيد . قول المتن : ( للقبلة ) لو جعل القبر مبتدا من PageV01P398 قبلي الي بحري , واضجع علي ظهره واخمصاه للقبلة , ورفعت راسه قليلا كما يفعل في المحتضر هل يجوز ذلك او يحرم ؟ لم ار من تعرض له والظاهر التحريم . . قول المتن : ( ويحثو من دنا الخ ) عبارة الكفاية يستحب ذلك لكل من حضر الدفن , وهو شامل للقريب والبعيد . وعبارة الشافعي لمن علي شفير القبر . قوله : ( من يحثي الخ ) اي فالمصنف رحمه الله كانه اشار الي PageV01P399 اللغتين حيث قال : يحثو وقال : حثيات . قوله : ( بالمساحي ) سميت بذلك لانها تمسح الارض . . قوله : ( فيكون دفن اثنين الخ ) انظر ما وجه ترتب الكراهة علي ما سلف . قوله : ( كان يجمع الخ ) الحامل علي ذلك امران كل منهما لو انفرد لكان كافيا في نفي الكراهة كثرة الموتي , والحاجة الي تكفين اثنين في الثوب الواحد لفقد الثياب الفاضلة عن الكفاية . قول المتن : ( قبل دفنه وبعده ) المعني اما قبله واما بعده . قول المتن : ( ثلاثة ايام ) اخذا من مدة الاحداد علي غير الزوج . قوله : ( ومعناها ) اي اصطلاحا , PageV01P400 واما معناها لغة : فهو التسلية . وقوله : الامر بالصبر اي علي العزيز المفقود . قول المتن : ( اعظم الله اجرك ) قال الاسنوي : هو افصح من عظم خلافا لثعلب حيث عكس . قال : والعزاء يعني من قوله : واحسن عزاءك التسلية , وعلم من ذلك تقديم الدعاء للحي , انتهي . اقول : قد اشتمل هذا علي الامر بالصبر , والحمل عليه بوعد الاجر , والدعاء للحي بجبر المصيبة . قول المتن : ( واحسن عزاءك ) في ذكر هذا هنا دون المسالة قبلها اشعار بان معناه له تعلق بالميت ايضا , فليتامل . قوله : ( تذرفان ) من ذرف يذرف PageV01P401 ذرفا كضرب يضرب ضربا . قوله : ( من قال بالكراهة ) قال الاسنوي : محل الخلاف البكاء الاختياري . قال : والبكاء بالقصر الدمع , وبالمد رفع الصوت . قال : وكلام المصنف محتمل الامرين , انتهي . قلت : لكن صرح النووي في اذكاره بتحريم رفع الصوت بالبكا قول المتن : ( بتعديد ) قال الاسنوي : لا معني للباء لانه نفس التعديد , ونبه علي ان المراد التعداد مع البكاء كما قيده في شرح المهذب . قال الاسنوي : لءلا يدخل المادح والمءرخ قال : ويحرم ايضا البكاء اذا انضم الي الندب كعكسه , والشماءل : جمع شمال بكسر الشين وهو ما اتصف به الشخص من الطباع كالكرم ونحوه , انتهي . وما حاوله من التقييد بالبكاء بعيد , وقوله : يدخل الخ عليه منع ظاهر , فان المادح والمءرخ لا ندبة في وصفهما , والمحرم هنا هو الندبة ولها صيغ مخصوصة , والوجه فيها التحريم مطلقا لعموم النهي عن دعوي الجاهلية , والله اعلم . قول المتن : ( بضرب الصدر الخ ) الحق بذلك النووي في الاذكار المبالغة في رفع الصوت مع البكاء , فقال : انه حرام , انتهي . وسبب تحريم ذلك وحكمته انه يشبه من المظالم والذي وقع عدل من الله سبحانه وتعالي , ولا يعذب الميت بشء من ذلك الا اذا اوصي به . قول المتن : ( يبادر الخ ) قال الاصحاب : فان لم يكن في التركة جنس الدين سال وليه الغرماء ان يحللوه ويحتالوا به عليه , انتهي . وفيه اشعار بان هذه الحوالة مبرءة للذمة للضرورة . وذكر الماوردي الكلام علي موت النبي صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي , ان محل كون نفس المءمن مرهونة بدينه اذا لم يكن تركة . قوله : ( تعجيلا للخير ) اي للميت وللموصي له . . قوله : ( به ) الضمير فيه راجع لقوله : لا يكره . قوله : ( وهو ظاهر PageV01P402 الخ ) وقع للنووي رحمه الله في اجوبة مساءل سءل عنها التصريح بالاستحباب , وان بعضهم نقل ذلك عن النص . . قوله : ( تداووا ) هذا الحديث صريح في الطلب بخلاف الاول . قوله : ( فهو فضيلة ) زاد الاسنوي عقب هذا , وقيل : اذا كان به جرح يخاف منه التلف وجب , حكاه المتولي انتهي . . قول المتن : ( ويجوز ) صرح الروياني بالاستحباب , وقال السبكي : ينبغي ان يندب لهم , ويجوز لغيرهم . قول المتن : ( وغيرها ) اي كالاستغفار له وبراءة ذمته . قوله : ( انه مستحب ) عبارة الاسنوي بل يستحب ذلك بالنداء ونحوه , كما قاله في شرح المهذب في الكلام علي الصلاة ا ه . وفي شرح المهذب ايضا وانما يكره ذكر المفاخر والماثر وهي نعي الجاهلية . قول المتن : ( نعي الجاهلية ) اعلم ان النعي هو الاخبار بالموت , وكانت الجاهلية اذا مات فيهم كبير بعثوا راكبا PageV01P403 الي القباءل ينادي بموته ذاكرا لما فيه من المناقب والمفاخر . قوله : ( ومراده نعي الجاهلية ) ففي الصحيحين { انه عليه الصلاة والسلام نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه , وخرج الي المصلي فصلي عليه } . قوله : ( مع تشديد الياء ) متعلق بقوله وبكسرها . . قول المتن : ( ومن تعذر غسله الخ ) لو يمم لفقد الماء , ثم وجد الماء بعد الصلاة عليه قبل دفنه , وجب غسله دون اعادة الصلاة قاله السرخسي . قوله : ( وقع الموقع ) نعم المتجه كما قال الاسنوي عدم الاكتفاء باخباره في انه غسله . قول المتن : ( حرم الخ ) في صحيح مسلم { من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة } . وورد { كفوا عن مساويهم يعني الموتي } , وضعفه بعضهم , وصححه الحاكم وابن خبان قول المتن : ( والكافر احق ) قال الله تعالي : { والذين كفروا بعضهم اولياء بعض } . . } قوله : ( وهو المراة ) اما الرجل فهو مكروه في حقه حيا وميتا . وقيل : حرام فيهما , وانما لم يعمم الشارح المعصفر PageV01P404 للرجل والمراة لانه جعل مراد المتن بيان الكراهة الحاصلة بسبب الموت . قوله : ( بان لبس ) قصة ابي بكر تدل علي ذلك حيث اوصي ان يكفن في ثوبه الخلق , وزيادة ثوبين . قوله : ( كما قاله ) مرجع الضمير قوله : لانه للصديد الخ . . قول المتن : ( مستحب ) اي كما ان المفلس تجب له الكسوة دون الطيب . قوله : ( كحملها في غرارة ) وكذا حمل الكبير علي الايدي والكتف من غير نعش , ووضع النعش بالارض وجره بالحبال , ونحو ذلك . قول المتن : ( كتابوت ) قال الاسنوي : هو سرير فوقه قبة او خيمة ونحو ذلك , قال : واول من فعله زينب زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت قد راته في الحبشة لما هاجرت , واوصت به يعني الي اختها ام حبيبة رضي الله عنهما , انتهي وقول الشارح الاتي : وهي قبل زينب فيه رد علي الاسنوي في قوله : واول من فعله زينب . قوله : ( علي السرير ) متعلق بكل من قوله كالخيمة والقبة . قوله : ( اي لها ) اي للمراة . قوله : ( وغير ذلك ) كان المراد به نفس السرير , PageV01P405 او ارتفاعه . . قوله : ( روي ابو داود الخ ) قال الاسنوي : ليس فيه دليل لمطلق القرابة , لان عليا رضي الله عنه كان يجب عليه ذلك , كما يجب عليه القيام بمءنته في حال الحياة , ونبه علي انه يجوز ايضا زيارة قبره كما قاله في شرح المهذب نقلا عن الاكثرين . قوله : ( بل المستحب الخ ) زاد الاسنوي نقلا عن شرح المهذب فلا يرفع صوت بقراءة ولا ذكر ولا غيرها . ( فاءدة ) اللغط بسكون الغين وفتحها : هو الاصوات المرتفعة , ويقال : فيه لغاط علي وزن كتاب قاله الجوهري . . . قول المتن : ( ولو اختلط الخ ) انظر المءنة هنا علي من وماذا يجب علي اولياء المسلمين مع عدم معرفة اعيان الموتي ؟ . قول المتن : ( مسلمون ) اي ولو واحدا . قوله : ( ويغتفر ) اي كما اغتفر ذلك في الزكاة نحو : نويت هذا عن مالي الغاءب ان كان باقيا , والا PageV01P406 فعن الحاضر . وفي الصوم كان ينوي ليلة الثلاثين من رمضان صوم غد ان كان منه , وفي الحج كان ينوي احراما كاحرام زيد . قال الاسنوي : وقد تتعين الكيفية الاولي اذا كان التاخير لاجتماعهم يخشي منه التغير , واعترض مسالة اختلاط الشهداء بان غسله حرام فدار الامر بين فعل حرام وترك واجب , قال : وحينءذ فيلزم امتناع الغسل , ويلزم منه امتناع الصلاة . قوله : ( واختلاط الشهداء الخ ) اي ولكن في الدعاء يقول : اللهم اغفر له ويطلق , ولا يقول : ان كان غير شهيد نبه عليه البلقيني . قول المتن : ( تقدم غسله ) اي كصلاة الميت نفسه ولانه الماثور . قوله : ( لفقد الشرط ) قال الاسنوي : هو مشكل والقياس وجوب الممكن كما في الحي . قوله : ( وجوازها ) الضمير فيه راجع للصلاة من قول المتن , ويشترط لصحة الصلاة . قول المتن : ( علي الجنازة الحاضرة ) في القوت لو صلي علي الجنازة وهي ساءرة قبل ان توضع , ففي صحتها وجهان . قول المتن : ( علي المذهب فيهما ) قال الاسنوي : عبر بالمذهب لان في المسالة علي ما تلخص من كلام الرافعي طريقين اصحهما علي القولين في تقدم الماموم علي امامه , والثانية القطع بالجواز . ( فرع ) لو تقدم الامام لكونه يري ذلك , فالوجه عدم صحة الاقتداء به اعتبارا بعقيدة الماموم . قوله : ( قال : ولا تنفذ ) راجع لقوله قال في النهاية . قوله : ( وقال المتولي وجماعة ) لعل الامام منهم , فان هذا موافق لما سلف عنه . قوله : ( لحديث مسلم PageV01P407 الخ ) اي واما حديث : { من صلي علي الجنازة في المسجد فلا شء له } , فانه ضعيف وايضا فالرواية المشهورة فيه فلا شء عليه . قال الاسنوي : ممن ضعفه الامام احمد . بل قال ابن حبان : انه حديث باطل . قوله : ( في شرح المهذب ) قال فيه ايضا , والساقط بالاولي عن الباقين خرج الفرض لا نفسه , ولان بعضهم ليس اولي من بعض بسقوط الفرض بفعله . قوله : ( اي لا تستحب الخ ) هي عبارة الروضة , وعبارة شرح المهذب يستحب ان لا يعيد . قول المتن : ( وقاتل نفسه كغيره ) خالف في ذلك احمد رضي الله عنه محتجا بما في صحيح مسلم من { ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل علي الذي قتل نفسه } . واجاب ابن حبان بانه منسوخ , ولنا حديث : { الصلاة واجبة علي كل مسلم برا او فاجرا وان عمل الكباءر } . رواه ابو داود والبيهقي . وقال : هو اصح ما في الباب الا انه مرسل , والمرسل حجة اذا اعتضد بقول اكثر اهل العلم , وهو موجود هنا . قول المتن : ( جاز ) اي كما لو اقتدي في الظهر بالعصر مثلا . وقول الشارح : كل منهما دفع لما قيل : افراد الضمير في عكس مشكل . قوله : ( لو نوي الامام PageV01P408 الخ ) مثل هذا ما لو نوي حاضرا والماموم حاضرا اخر , وحكمهما يفهم بالاولي من مسالة الكتاب . . قوله : ( لينال الميت دعاء المارين الخ ) قال اءمتنا رحمهم الله : ودفن الانبياء في موضع موتهم من الخواص . قال الدميري : ويستثني ايضا الشهداء كما في قتلي احد , انتهي . وهو مذهب احمد رضي الله عنه . وفي فتاوي القفال : الدفن بالبيت مكروه , انتهي . ولو تنازع الورثة في مقبرتين , ولم يكن الميت اوصي بشء فقال بعض المتاخرين : ان كان الميت رجلا فينبغي ان يجاب المقدم في الصلاة والغسل , فان استووا اقرع وان كان امراة اجيب القريب دون الزوج , انتهي . ولو حفر لنفسه قبرا قال الاسنوي : فلا يكون احق به ما دام حيا ذكره العبادي , ووافقه العماد بن يونس , واستثني ما اذا مات عقبه , انتهي . وقضيته جواز الحفر في المسبلة ليعده لدفنه وفيه نظر , من حيث انه مانع للغير لتوهمه شغله , وقد صرحوا بان رفع التراب علي القبر بعد اندراس الميت حرام فيها وقد يلوح فارق . ( فرع ) لا يجوز دفن مسلم في مقبرة الكفار وعكسه . قول المتن : ( بسم الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم ) روي البيهقي عن العلاء بن الحلاج عن ابيه انه قال : اذا ادخلتموني قبري فقولوا : بسم الله , وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنوا علي التراب سنا , واقرءوا عند راسي اول البقرة وخاتمتها . قال ابن عمر : ففعل ذلك . قوله : ( روي الترمذي الخ ) اذا تاملت هذه الروايات لم تجد فيها شيءا موافقا للفظ المصنف . قول المتن : ( مخدة ) بل المطلوب كشف خده والافضاء به الي التراب استكانة وتواضعا , ورجاء لرحمة الله , وعطفة من الله علينا بالرحمة والعفو في هذا المنزل وقبله وبعده امين , وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم . سميت المخدة مخدة لانها الة لوضع الخد . قول المتن : ( في تابوت ) هو لغة قريش , ولغة الانصار : تابوه ولعل وجه PageV01P409 الكراهة كونه اضاعة مال مع عدم ورود ذلك عن السلف , وايضا لم ينقل عن احد من الصحابة والتابعين . . . قول المتن : ( ليلا ) قال الاسنوي : لانه صلي الله عليه وسلم وكذا ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم دفنوا كذلك , وقوله : وقت كراهة الصلاة لان له سببا مقدما . قول المتن : ( اذا لم يتحره ) الضمير فيه راجع للوقت من قوله : ووقت كراهة الصلاة . قوله : ( محمول الخ ) قال الاسنوي : الامر مختص بهذه الثلاثة , فلا يدخل وقت الكراهة المتعلقة بالفعل كبعد الصبح والعصر , قال : فاعلم ذلك فان الحديث والمعني وكلام الاصحاب دال عليه , ونبه علي ان عبارة المصنف تقتضي ان التحري حرام كتحري الصلاة . قوله : ( وهو النهار ) المتجه الحاق ما قبل الشمس منه بالليل , واعلم ان الاسنوي نازع في استحباب التاخير عن وقت الكراهة لفوات الاسراع المطلوب . وقال : ان النووي لم يذكر ذلك في الروضة وشرح المهذب . قوله : ( وسكت الخ ) فيه رد علي الاسنوي حيث قال : لم يذكر الفضل في غير اوقات الكراهة في الروضة ولا غيرها , وبالجملة فالذي اقتضاه المتن وحاوله الشارح سن التاخير من الليل الي النهار , ومن وقت الكراهة الي غيره , وقد حاول الاسنوي بحثا خلاف الامرين نظرا الي طلب المبادرة . قوله : ( في الاخر ) يرجع الي قوله : وغير وقت الكراهة , وقوله : للعلم بها الضمير فيه راجع للفضيلة من قوله : عن الفضيلة . قوله : ( وذكر فيه الخ ) واما المسالة الثانية فقدم دليلها وهو الاجماع . قول المتن : ( والبناء ) قال الاسنوي : سواء كان البناء بيتا ام قبة او نحو ذلك , انتهي . وسياتي في كلام الشارح . قول المتن : ( والكتابة ) قال السبكي : ينبغي عدم الكراهة اذا كتب قدر الحاجة للاعلام لما PageV01P410 سياتي انه يستحب وضع شء يعرف به الميت . قوله : ( وهو الجير ) يسمي ايضا القصة بفتح القاف , قال الاءمة : وحكمة النهي التزيين اقول : واضاعة المال لغير غرض شرعي قول المتن : ( ويندب ان يرش الخ ) قال الاذرعي : حضرت جنازة بحلب فوقع عقب دفنها مطر غزير , فقلت لهم : هذا يكفي عن الرش , انتهي . قال الغزي : وفيه نظر يعرف من غسل الغريق . قوله : ( عثمان بن مظعون رضي الله عنه ) هو اول من دفن بالبقيع من المهاجرين . قوله : ( واتعلم بمعني علم الخ ) هو ماضي اتعلم الذي في PageV01P411 الحديث . . . قول المتن : ( وليسلم الزاءر ) في الحديث { : ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام } . رواه عبد الحق في الاحكام وقال : اسناده صحيح . قوله : ( ونصبه ) زاد الاسنوي جواز جره علي البدل , وقوله : للتبرك يجوز ان يكون عاءدا الي الموت في تلك البقعة , او الموت علي الاسلام . قول المتن : ( الا ان يكون الخ ) ليس من المحكي بقيل , ثم يحتمل عوده الي الكراهة فينتفي التحريم ايضا بالاولي , ويحتمل عوده اليهما وهو اولي , وعلي كل حال لا يفيد الاستحباب نصا وفي شرح التنبيه للطبري : انه لا يبعد الحاق القرية التي فيها صالحون بالمساجد الثلاث . قوله : ( وللصلاة عليه ) معطوف علي قوله : تداركا لغسله . قوله : ( فيجب نبشه الخ ) لو دفن بمسجد ونحوه , قال الاذرعي : لم ار فيه PageV01P412 شيءا ولا شك في نبشه ان ضيق علي المصلين ونحوهم , وان لم يضيق ففيه احتمال والاقرب النبش . قول المتن : ( ويسن ان يقف الخ ) يسن ايضا التلقين فيقال له : يا عبد الله ابن امة الله اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله , وان محمدا رسول الله , وان الجنة حق , وان النار حق , وان البعث حق , وان الساعة اتية لا ريب فيها , وان الله يبعث من في القبور , PageV01P413 وانك رضيت بالله ربا , وبالاسلام دينا , وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا , وبالقران اماما , وبالكعبة قبلة , وبالمءمنين اخوانا لحديث ورد فيه , زاد في الروضة الحديث وان كان ضعيفا لكنه اعتضد بشواهد , وان الملقن يجلس عند راسه , وان الطفل ونحوه لا يلقن . زاد ابن الصلاح في فواءد رحلته عن شرح الوسيط لفخر الدين بن الوجيه وجهين : في ان التلقين قبل اهالة التراب او بعدها قال : والمختار الاول . وقال الشيخ عز الدين : التلقين بدعة لم يصح فيه شء . ( فرع ) قال صاحب الاستقصاء : يستحب اعادة التلقين ثلاثا واعلم انه لا يشكل علي هذا قوله تعالي : { وما انت بمسمع من في القبور } ونحوه لانهم يسمعون في وقت دون وقت . قول المتن : ( ولجيران اهله تهيءة الخ ) ) عطف علي ان يقف PageV01P414
# | كتاب الزكاة
# الزكاة في اللغة النمو والتطهير والمدح , وفي الشرع اسم لقدر من مال مخصوص , يصرف لطاءفة مخصوصة بشراءط سمي بذلك , لان المال ينمو ببركة اخراجه ودعاء الاخذ . قال تعالي : { وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله } الاية ثم هي نوعان زكاة بدن وزكاة مال , والثاني ضربان متعلق بالقيمة , وهو زكاة التجارة ومتعلق بالعين , وهو ثلاثة : حيوان وجوهر ونبات , واختصت من الحيوان بالنعم لكثرة النفع به في الماكل وغيره , مع كثرتها في نفسها ومن الجواهر بالنقدين , لكونهما قيم الاشياء , وتنشا عنهما الفواءد كالحيوان ومن النبات بالقوت , لان به قوام البدن وسد الضرورات , فتعلقت به لسد ضرورة الفقراء . قوله : ( لانه ) مرجع الضمير فيه , وفي بدءوا به للحيوان . قول المتن : ( في النعم ) يذكر ويءنث . قال الجوهري : وهو واحد الانعام , ونقل النووي عن الواحدي اتفاق اهل اللغة علي اطلاقه علي الثلاث ا ه . وكذلك الانعام تطلق علي الثلاث , قال تعالي : { وان لكم في الانعام } الاية الي ان قال { والخيل والبغال } الخ . قول المتن : ( لا الخيل ) PageV02P003 خالف ابو حنيفة فاوجبها في اناث الخيل , وكذا في الذكور تبعا للاناث , وسميت خيلا لاختيالها في مشيها وابدي بعضهم حكمة لعدم الوجوب فيها . قال : وهي كونها تتخذ للزينة , واما المتولد المذكور فعدم الوجوب فيه , لانه لا يسمي غنما , وكما لا يجزء في الاضحية . قال الاسنوي : والظباء ممدودا جمع ظبي . ( وهو المراد ) اي للتصريح بها في بعض الروايات . كما قاله الشارح قال الاسنوي : وحملا للمطلق علي المقيد , كما في باقي النصب , فانها لا تتغير الا بواحدة قوله : ( ففيه ) مرجع الضمير فيه ما من قوله بما زاد قوله : ( فصرح الفقهاء الخ ) دفع لما يقال عبارة المءلف , اعني قوله : ثم في كل اربعين الخ . تقتضي ان هذا الحكم لا يثبت قبل ذلك مع انه ثابت بزيادة الواحدة علي العشرين قوله : ( الشامل له ) كيف الشمول مع ان الواحدة يقابلها قسط من الواجب . قوله : ( وللواحدة الزاءدة علي العشرين والماءة قسط من الواجب ) قال السبكي : فعلي هذا يكون قوله في الحديث ففي كل اربعين مخصوصا بما عدا صورة الماءة واحدي وعشرين , وعلي قول الاصطخري : لا تخصيص لان الزاءد عفو وان توقف تغير الواجب عليه . ثم قال : واما الثاني والعشرين وما بعده الي التسع والعشرين فهو وقص بالاتفاق , يعني ليس فيه نصاب مغير للواجب , وانما هو عدد بين النصب . قال : فان علقنا الغرض به كان المراد بقوله في الحديث , ففي كل اربعين بنت PageV02P004 لبون العقود الكاملة دون الاحاد , وان جعلنا الوقص عفوا كان المراد ما عدا صورة الماءة واحدي وعشرين , يعني كلام المصنف علي المذهب ثم بعد الحادي والعشرين , وعلي راي الاصطخري بعد العشرين ا ه . موضحا . قوله : ( ان قلنا الخ ) اي اما اذا قلنا : بانه شرط في الوجوب , فانه تجب شاة علي القولين لتلف الاربعة قبل تعلق الوجوب بها . قوله : ( وطعنت في الثانية ) اي فهي متصفة بذلك حتي طعنت في الثالثة وقس الباقي . قوله : ( وما ذكر ) الحاصل ان سن الجذعة من الضان والمعز علي النصف من سن الثنية منهما . قول المتن : ( والاصح انه مخير ) اي لاطلاق الشاة في الخبر , وكما في الاضحية ومقابل الاصح يتعين الغالب اذا كان اعلي قول المتن : ( وانه يجزي الذكر ) لا يشكل عليه لفظ الشاة في الخبر , لان التاء للوحدة لا للتانيث , وكما في PageV02P005 الاضحية ويشترط ان تكون سليمة , ولو كانت الابل مراضا , لانها وجبت في الذمة لكونها من غير الجنس . قوله : ( نظرا الخ ) اي وكما في الشاة في اربعي الغنم , قال الرافعي : والوجهان مبنيان علي ان الشاة هنا اصل او بدل عن الابل ا ه . وفيه نظر . قول المتن : ( فان عدم بنت مخاض الخ ) صرح في الروض بان عدمها معتبر ايضا في اجزاءه عن دون خمسة وعشرين . قوله : ( بان لم يملكها الخ ) اقتضي هذا الاطلاق وجوب الاخراج اذا كان يملكها خارجة عن النصاب كالمعلوفة , قال الاسنوي : وهو متجه ا ه . وقد يقال عدم وجوب الكراءم ربما يمنع منه , ويجاب بان المعلوفة قد تكون غير كريمة . قوله : ( ولا يكلف تحصيلها ) اي ولا جبرانا لان زيادة السن تقابلها الانوثة , واعلم ان دليل ذلك كتاب ابي بكر رضي الله عنه , ففيه فان لم تكن عنده بنت مخاض علي وجهها , وعنده ابن لبون فانه يقبل منه , وليس معه شء وهذا الدليل سياتي في كلام الشارح , وكتبته قبل الاطلاع عليه . قول المتن : ( والمعيبة كمعدومة ) لو قال : والمعيب لافاد حكما عاما غير خاص بهذه المسالة . قوله : ( وقيل تتعين بنت المخاض ) اي لان الابتداء في العدم كالابتداء في الوجود , ووجه الاول انه اذا اشتري ابن اللبون , صار واجدا له مع فقد بنت المخاض , ثم لا يخفي ان له ان يترك التحصيل , ويصعد الي بنت اللبون , وياخذ الجبران . نعم لو كان عنده ابن اللبون وبنت اللبون , فاراد اخراجها مع اخذ الجبران امتنع . قول المتن : ( ويءخذ الحق ) اي ولا جبران لان الجبران انما هو بين الاناث . قول PageV02P006 المتن : ( في الاصح ) راجع لقوله لا لبون . قوله : ( والقديم الخ ) هذا القديم جار سواء وجد السنان في ماله ام لا . قول المتن : ( اخذ ) اي وليس هنا صعود ولا هبوط . قوله : ( وله ان لا يحصل ) هو مفهوم من قول المنهاج فله تحصيل ما شاء . فرع : لو كان له بنات لبون مثلا , ولكنها جارية في ملك ولده بتمليك من ابيه , لم يكلف الوالد الرجوع فيها . قوله : ( وصعد الي اربع جذاع ) له ايضا ان يجعلها اصلا , وينزل الي اربع بنات لبون مع دفع الجبران , كما ان له ان يجعل بنات اللبون اصلا , ويصعد الي خمس حقاق مع اخذ الجبران , ويمتنع ان يرتقي من بنات اللبون الي الجذاع , او ينزل من الحقاق الي بنات المخاض , لكثرة الجبرانات مع امكان التقليل وقولي له ايضا . ان يجعلها الي قولي مع اخذ الجبران , لم اره مسطورا في سوء شرح الارشاد للكمال المقدسي , والذي ينقدح في نفسي اشكاله ومنعه , الا ان يساعده نقل ووجه الاشكال ان من حصل PageV02P007 احد الصنفين , صار واجدا للواجبة , فكيف ياخذ مع ذلك جبرانا او يعطيه . ثم رايت في شرح البهجة لشيخنا التصريح بما قلته فلله الحمد ثم رايت البلقيني بحث الجواز في الشق الاول دون الثاني وهو ظاهر . قوله : ( للفقراء ) اي سواء كانت الغبطة من حيث زيادة القيمة , او من حيث مسيس الحاجة الي الارتفاق بالحمل كالحقاق , والحاصل انه ينظر الاغبط مراعيا في ذلك مصلحة الفقراء نبه عليه الرافعي رحمه الله , عند الكلام علي ايجاب التفاوت , ونبه ايضا علي ان محل ذلك اذا كانت الغبطة تقتضي زيادة في القيمة والا فلا يجب تفاوت . قوله : ( والثاني يتخير ) اي كما في الجبران وكما في الصعود والنزول , ورد بان الجبران في الذمة مخير فيه كالكفارة , وبان للمالك مندوحة عن الصعود والنزول , بان يحصل الفرض لكنه خير رفقا به , كي لا يكلف الشراء فوكل الامر الي خيرته . قول المتن : ( والا فيجزي ) للمشقة في الرد . قوله : ( مع اجزاءه ) ولذا قال بعضهم : المراد بالاجزاء الحسبان لا الكفاية . قوله : ( والثاني يستحب ) لان المخرج محسوب . قول المتن : ( ويجوز اخراجه دراهم ) لان الغرض منه جبر الفرض , فكان كالجبران , ولان القيمة قد تجب كما لو تعذرت الشاة الواجبة في الابل , وكما لو تعذرت بنت المخاض مع ابن اللبون فلم يجدهما في ماله ولا بالثمن . قوله : ( كما يجوز اخراج شقص به ) يريد بهذا ان القاءل بالاول يجوز الثاني بخلاف العكس , كما يفهم من قوله وقيل يتعين . قوله : ( وعلي هذا الخ ) كذا علي الاول , فيما يظهر . قوله : ( نقد البلد ) اي لا خصوص الدراهم وهي الفضة . قوله : ( ان يفرقه ) الضمير فيه راجع للتفاوت من قوله علي استحباب التفاوت . قوله : ( تتمة ) PageV02P008 بهذه التتمة يعلم ان للمسالة خمسة احوال , وجود احد السنين فقدهما وجودهما , وجود بعض من كل منهما , وجود بعض من احدهما , فالثلاث الاول سبقت في المتن , والاخيرتان في التتمة . قوله : ( وبين ان يدفع الخ ) منه تستفيد انه لو كان عنده ثلاث بنات لبون وحقتان , جاز له اخراج ذلك مع اخذ جبرانين . قوله : ( وله دفع حقة الخ ) سكت علي دفع بنت لبون مع اربع حقاق , واخذ الجبران فانه ممتنع فيما يظهر , لان الاربع حقاق فرضه فيخرجها فقط بلا جبران . قوله : ( الصورتين ) المراد بهما قوله : وله ان يخرج خمس بنات مخاض الخ . وقوله : وله ان يخرج اربع جذعات الخ . قول المتن : ( فعدمها ) اي من ماله . قول المتن : ( دفعها ) قال العراقي : اي ان اراد وله تحصيل بنت المخاض . وقوله : وعنده بنت لبون ليس بشرط فله تحصيلها ولو وجد ابن اللبون , فليس له ان يخرج بنت اللبون في ماله ولا بالثمن دفع القيمة وقضية كلامهم هنا ان شرط ذلك , ان لا يكون عنده بنت لبون , ثم رايت العراقي في النكت قال : لعل دفع القيمة اذا فقد ساءر اسنان الزكاة . قول المتن : ( شاتين او عشرين درهما ) الحكمة في ذلك ان الزكاة تءخذ عند المياه غالبا , وليس هناك حاكم ولا مقوم يضبط ذلك بقيمة شرعية كصاع المصراة والفطرة ونحوهما . قوله : ( تخفيفا ) اي كي لا يكلف الشراء لمشقته . قوله : ( في الصعود ) اي ليدفع معيبا قال الاسنوي : وقضية تعليلهم الجواز اذا دفع سليما , وان كان اطلاق المنهاج يقتضي المنع ا ه . PageV02P009 فرع : لو كان عنده بنت مخاض , وهي كريمة لم تمنع الصعود , وان منعت اخراج ابن اللبون . قول المتن : ( في الاصح ) يرجع لقوله بشرط . قوله : ( في الصعود ) مثله لو تعذرت في النزول , ووجدت في الصعود , كان كان واجبه الحقة فلم يجدها , ولا بنت اللبون له ان ينزل الي بنت المخاض مع وجود الجذعة . قوله : ( والنزول ثلاث درجات ) قلت : والقياس جواز النزول الي اربع بناء علي ترجيح النووي الاتي كان يصعد من بنت المخاض الي الثنية عند تعذر ما بينهما . قوله : ( ليست من اسنان الزكاة ) فكان ذلك كما لو اخرج عن بنت المخاض فصيلا دفع الجبران , وعلي ما صححه النووي رحمه الله يحتاج الي الفرق , ولعل اعتبار الشارع لها في الاضحية . قول المتن : ( قلت الاصح عند الجمهور الخ ) هل يجوز ان يدفع بدل الجذعة مثلا بنت لبون او حقتين , وياخذ الجبرانين , بل يكون ذلك اولي بالجواز من الثنية , لانها ليست من اسنان الزكاة بخلاف ما ذكر محل نظر . ثم ذكر لي ان المسالة منقولة في الدميري , وانه ذكر فيها اذا اخرج ذلك من غير جبران وجهين اصحهم يجزء والثاني لا , لان في الواجب معني ليس في المخرج قلت : والاول قياس ما قالوه من اجزاء التبيعين عن المسنة . قوله : ( لانه خلاف ما تقدم ) اي وكما لا يجوز في الكفارة ان يطعم خمسة ويكسو خمسة , وهذا بخلاف المسالة الاتية , فانها PageV02P010 كالاطعام عن كفارة والكسوة عن اخري . . قول المتن : ( وكل اربعين ) منها الاربعون الاولي وقوله مسن تسمي ثنية ايضا . قوله : ( وحكمها الخ ) قال اصحابنا رحمهم الله : ولا جبران في البقر والغنم لعدم وروده , قال في الكفاية : بل عليه التحصيل او اخراج الاعلي . كما قاله الماوردي وغيره ا ه . اقول : قضيته عدم العدول الي القيمة , ويشكل عليه العدول اليها عند فقد بنت المخاض وابن لبون . PageV02P011
# | فصل ان اتحد الخ
# قوله : ( ارحبية او مهرية ) اعلم ان الابل العراب هي ابل العرب , ويقابلها البخاتي وهي ابل الترك , ولها سنامان , ثم ان ابل العرب منها الارحبية نسبة الي ارحب قبيلة من همدان , ومنها المهرية نسبة الي مهرة بن حيدان ابو قبيلة , ومنها المجيدية نسبة الي فحل الابل يقال له مجيد , وهي دون المهرية . قول المتن : ( اخذ الفرض منه ) لو اتحد النوع ولكن اختلفت الصفة , ولا نقص اخذ الاغبط كما سلف في الحقاق , وبنات اللبون . قول المتن : ( عن ضان معزا ) الضان جمع مفرده ضاءن للمذكر وضاءنة للمءنث , والمعز جمع مفرده ماعز للمذكر وماعزة للمءنث . قول المتن : ( من الاكثر ) وان كان الاحظ خلافه اتباعا للاقل للاكثر , لان النظر الي كل نوع مما يشق . قوله : ( وقيل يتخير المالك ) مقابل قول المتن فالاغبط . قول المتن : ( ما شاء ) بحث PageV02P012 ابن الصباغ ان يكون الماخوذ من اعلي الانواع اي مع مراعاة التقسيط , كما لو انقسمت الماشية الي صحاح ومراض , واجاب الرافعي بان النهي ورد عن اخذ المراض بخلاف هذا . قول المتن : ( اخذ ) لو عبر بالاعطاء كان اولي ليفيد ان الخيرة للمالك , لكن قول المنهاج والاظهر انه يخرج ما شاء يفيد ان الخيرة للمالك . قول المتن : ( بقيمة الخ ) ضابط ذلك في هذا وامثاله الاتية , ان يكون نسبة قيمة الماخوذ الي قيمة جميع نصابه كنسبة الماخوذ الي ذلك النصاب . قول المتن : ( ولا تءخذ مريضة الخ ) اي لقوله تعالي { : ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } والمراد بالخبيث الردء لا الحرام لقوله تعالي { : ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه } ومن الادلة ايضا قوله صلي الله عليه وسلم { : لا تءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار , ولا تيس الغنم } والعوار العيب بفتح العين افصح من ضمها , ثم هذا الحديث محمول علي الغالب من كون المال فيه صحيح , ومعيب فلا ينافي اخذ المعيب من مثله . قوله : ( بما ترد به في البيع ) اي فتجزء الحامل , وان لم تجزء في الاضحية . قوله : ( يءخذ عنها الذكر ) كان ضابطه حينءذ اعتبار اقل مجزء في خمسة وعشرين . قوله : ( بسنها ) الضمير فيه راجع لقوله انثي . قوله : ( والثاني المنع ) اي لان النص ورد بالاناث فكيف التحصيل . قوله : ( قطعا ) وجهه عدم نص الشارع فيها علي الانثي بخلاف غيرها . قوله : ( لا يءخذ الخ ) اي بالتقسيط صرح به في الروض والتصحيح وغيرهما . قول المتن : ( وفي الصغار PageV02P013 الخ ) دليله ودليل نحوه مما سلف قوله تعالي { : خذ من اموالهم صدقة } ويخص مسالتنا قول ابي بكر رضي الله عنه : والله لو منعوا مني عناقا كانوا يءدونه الي رسول الله لقاتلتهم عليه . قوله : ( من الثلاث ) يتصور ايضا بغير ذلك , لكن في المعز والبقر , لان واجبها ما له سنتان , كذا ذكره الاسنوي ومراده في البقر ان يبلغ قدرا , يكون الواجب في اصله مسنة كالاربعين , والا فالثلاثون فيجب فيها تبيع وهو ما له سنة , وحينءذ هذا الذي ذكره في البقر يتصور في الابل ايضا , كان بملك ستا وثلاثين اولاد مخاض فيجب صغيرة ازيد قيمة من الماخوذة في خمس وعشرين , وبالجملة فلك ان تعتذر عن اقتصار الشارح تبعا لغيره علي التصوير بالموت , بان غرضهم صغار ليست من اسنان الزكاة , ولا يتصور ذلك الا بموت الاصول فليتامل . قوله : ( في غير الغنم ) اي اما الغنم فلا يءدي فيها ذلك الي التسوية بين القليل والكثير , لان العبرة فيها بالعدد . ولذا قال في الروضة ان الجمهور قطعوا فيها بالاخذ . . قوله المتن : ( وخيار ) من عطف العام علي الخاص . فرع : لو كانت الماشية كلها خيارا اخذ منها الفرض الا الحوامل , فانه لا يءخذ منها الحامل , وان كان الكل حوامل . قول المتن : ( ولو اشترك اهل الزكاة الخ ) تسمي هذه خلطة الشيوع وخلطة الاعيان , والاتية خلطة جوار وخلطة اوصاف . قوله : ( واحد ) بقياس الاولي علي خلطة الجوار ثم الخلطة قد تفيد تخفيفا , كما في ثمانين شاة بينهما علي السواء او تثقيلا كاربعين كذلك , او تخفيفا علي احدهما وتثقيلا علي الاخر , كان ملكا ستين لاحدهما ثلثاها وللاخر ثلثها , وقد لا تفيد واحدا منهما كماءتين علي السواء , ويجري ذلك في كل متن الخلطتين . قول المتن : ( وكذا لو خلطا مجاورة ) استدل علي صدق اسم الخلطة بذلك بقوله تعالي : { وان كثيرا من الخلطاء ليبغي } الاية عقب قوله تعالي { : ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة } قول المتن : ( بشرط الخ ) اي فالشرط راجع للمجاورة فقط . PageV02P014 قوله : ( اي موضع الشرب ) يقال بعير شارع اي وارد الماء . قوله : ( وهو المحلب ) يرجع لقول المتن وموضع الحلب . قوله : ( علي انه يشترط الخ ) هذا الحكم جعله الاسنوي مفرعا علي الثاني , وكذا رايته في شرح السبكي , لكنه قال عقبه : هكذا قاله الرافعي عن المسعودي , قال : اعني السبكي وسكت عما اذا قلنا يشترط اتحاد الفحل ومقتضي تشبيهه بموضع الحلب , ان يشترط علي الوجهين كما ان موضع الحلب يشترط شرطنا اتحاد الحالب ام لا ا ه . قوله : ( من جهة خفة المءنة الخ ) لك ان PageV02P015 تقول هذا قد يشكل عليه اشتراط قصد السوم , الا ان يجاب بان السوم لما توقف عليه اصل الوجوب , اعتبر قصده بخلاف الخلطة , ولا ينقض بمثل خلط عشرين من الغنم بعشرين اخري لانه فرد نادر . قوله : ( فلا تثبت الخلطة الخ ) قال الرافعي رحمه الله PageV02P016 ان الاصل الانفراد والخلط عارض , فغلب حكم الحول المنعقد علي الانفراد . قوله : ( اي الزكاة فيها ) كانه يريد بهذا دفع ما توهمه العبارة من وجوب الاخراج . قول المتن : ( الحول ) سمي بذلك من حال اذا ذهب ومضي , ولو ضل ماله او سرق او غاب او كان مودعا فجحد , ثم خلص من ذلك , وجبت لما مضي . قوله : ( بان الخ ) هذا تفسير مراد والا فقضية العبارة ان الاربعين مثلا لو نتجت عشرة مثلا , ثم مات الاربعون تزكي العشرة بحول اصولها وليس كذلك , ثم ناءب الفاعل في وجد ضمير يعود علي النتاج . قوله : ( فيه ) الضمير يرجع لقول المتن بحوله . قوله : ( كاربعين شاة الخ ) استشكله الاسنوي علي قولهم يشترط السوم وهو الرعي في جميع النصاب , اقول : يمكن تصويره بما اذا سقيت من لبن ساءمة اخري بقية الحول , او كان الانتاج قبيل PageV02P017 الحول بزمن يسير . قول المتن : ( فعاد ) في التعبير بالفاء اشارة الي ان العود المتاخر , يكون قاطعا بالاولي وكذا قوله بمثله , يفهم منه ان المبادلة بغير المثل كالمبادلة بنوع اخر , اولي بذلك , ولو مات استانف الوارث . قوله : ( بان لم تعش بدونه ) اي سواء كان متواليا ام متفرقا , وقدر ضرره لو ترك هذا ما ظهر لي في فهم هذا المحل , فقول الشارح الاتي ومن محل الخلاف الخ , اي فلا تجب الزكاة علي الاصح , بشرط ان يكون العلف ليلا في المسالة المذكورة محتاجا اليه , حتي لو كانت تكتفي بالسوم نهارا فلا اثر للعلف في حال كفايتها , ثم رايت في شرح السبكي ما يوافق ما ذكرته , حيث قال تنبيه اذا قلنا : بالاصح فالقدر الذي تعيش بدونه تارة يكون لقلته , كما تقدم من علف يوم او يومين , وتارة لاستغناءها عنه بالرعي , وان كثر كما اذا كان المرعي يكفيها , ولكنه يعلفها ايضا فان الروياني جزم بانه لا يتغير حكمها به . قال : وقد ذكر القفال لو كان يسرحها كل يوم , واذا ردها بالليل الي المراح القي شيءا من العلف لها , لا ينقطع الحول قال : واراد به ما ذكرته ا ه . قوله : ( والماشية ) اي سواء كانت معلوفة قبل ذلك او لا معلوفة , ولا ساءمة كان سامت بنفسها عقب ملكها . PageV02P018
# | باب زكاة النبات الخ
# النبات يكون مصدرا ويكون اسما للنابت وهو المراد هنا وينقسم الي شجر وهو ما له ساق والي نجم وهو ما لا ساق له PageV02P019 كالزرع . قال تعالي : { والنجم والشجر يسجدان } قول المتن : ( بالقوت ) هو ما به يعيش البدن غالبا فيخرج ما يءكل تنعما او تداويا . قول المتن : ( والشعير ) يجوز فيه الكسر . قوله : ( والدخن ) قال ابن الصلاح : الدخن نوع من الذرة قوله : ( وهو شبيه الخ ) قال الاسنوي : هو ثمر شجر يخرج شيءا كالزعفران يصبغ به في اليمن . قول المتن : ( والعسل ) اي سواء اخذ من نحل مملوك , ام من المواضع المباحة , واعلم انه نقل عن القديم ايضا الوجوب في الترمس , وحب الفجل والعصفر . قوله : ( كما يخرص النخل ) قيل : جعله اصلا للعنب , لان الخرص فيه كان سابقا لما افتتح خيبر بخلاف العنب , فانه انما حصل في فتح الطاءف ستة ثمان . قوله : ( اضافي ) اي بالنظر لاهل اليمن خاصة , واعلم ان هذا الحديث , يصلح ان يكون مخصصا للحديث الذي بعده , ولهذا قال السبكي رحمه الله : ان صح هذا الحديث فيحتاج في اثبات الزكاة في الارز , وساءر PageV02P020 المقتات الي دليل قال : وقد يكتفي بكونها في معني الاربعة عند من يجوز القياس علي العدد المحصور ا ه . اقول : كيف القياس مع كون الحديث مفيدا للنهي عن الاخذ من غير الاربعة بدلالة المنطوق , والمنطوق مقدم علي القياس . قول المتن : ( ونصابه خمسة اوسق الخ ) خالف ابو حنيفة فاوجبها في القليل كالكثير . قوله : ( لان الوسق الخ ) ايضاح ذلك ان الخمسة اوسق ثلاثماءة صاع كل صاع خمسة ارطال وثلث , يضرب في ثلاثماءة صاع يخرج الف وستماءة رطل . قوله : ( ماءة وثلاثون ) قال ابن الرفعة : هو الذي يقوي في النفس صحته بحسب التجربة . قول المتن : ( وقيل بلا اسباع ) قال المحب الطبري : هو الاقيس لان الاوقية عشرة دراهم واربعة دوانق اي اسداس وهي ثلثا درهم . قوله : ( تسقط ذلك من مبلغ الضرب ) الباقي بعد هذا الاسقاط ماءتا الف , وخمسة الاف وسبعماءة واربعة عشر درهما , وسبعا درهم . وقوله : تسقط ذلك الخ اسهل منه , واقرب ان تقول الفا درهم PageV02P021 وماءتا درهم ثلاثة ارطال , وثلثا رطل وخمسة وثمانون وخمسة اسباع , هي سبع رطل تسقط ذلك من ثلاثماءة وستة واربعين وثلثين , يصير الباقي ثلاثماءة واثنين واربعين رطلا وستة اسباع رطل والله اعلم . قوله : ( ثمانماءة من ) اي فكل من صغير رطلان بالبغدادي كما سياتي عن الدقاءق . قوله : ( ويعتبر في قدر النصاب الخ ) هذا دليله حديث عتاب بن اسيد السابق راس الصفحة . وقوله : والا فرطبا وعنبا لا يقال هذا في معني الخضراوات , لانه لا يصلح للادخار , لانا نقول الغالب في جنسه الصلاحية فالحق النادر بالغالب . قوله : ( قد يخرج منه الثلث ) اي قشرا ففي شرح السبكي , هذا ما حكاه الرافعي وبينه البندنيجي فقال : لا شء فيه حتي يكون خمسة اوسق مقشرا , او سبعة اوسق ونصفا غير مقشر . قوله : ( فلا يضم التمر الي الزبيب ) هو بالاجماع وقيس عليه الباقي . قول المتن : ( ويخرج من كل بقسطه ) لانتفاء المشقة بخلاف المواشي , فانه يدفع نوعا منها مع مراعاة قيمة الانواع , ولا يكلف بعضا من كل للمشقة . قوله : ( ولو تكلف الخ ) هو يفهم من قول المنهاج فان عسر . قوله : ( وقيل يجب الاخراج الخ ) مقابله قول المتن , ويخرج من كل بقسطه . قوله : ( قوت صنعاء اليمن ) قال السبكي : يكون منه في الكمام الواحد حبتان وثلاث , ولا يزول كمامه الا بالرحي الخفيفة او المهراس وبقاءه فيه اصلح . قوله : ( ولا يضم ثمر عام الخ ) هو بالاجماع . قول المتن : ( ويضم الخ ) اعلم ان الرب سبحانه وتعالي من لطفه بعبيده قد اجري عادته , بان ادراك الثمار لا يكون دفعة واحدة , بل النخلة الواحدة لا تدرك دفعة واحدة اطالة لزمن التفكه , ونفع العباد , فلو اعتبر التساوي في الادراك لم يتصور وجوب الزكاة . قال الاسنوي PageV02P022 رحمه الله ثم ان العادة جارية بان ما بين اطلاع النخلة الي بدو صلاحها اربعة اشهر , وهذا هو المعتبر والمراد بالعام كما نقله في الكفاية عن الاصحاب ا ه . اقول : اذا كان هذا هو المراد بالعام فكيف قال الاسنوي كغيره بعد ذلك ؟ يستثني ما لو اثمرت النخلة في الواحد مرتين . فان قالوا : المراد مرتين في هذه المدة فلا يخفي ما فيه والله اعلم . وايضا الوجه الاتي ظاهر او صريح في خلاف ما قاله ابن الرفعة . قوله : ( كنجد وتهامة ) مثل الاول اسكندرية والشام , ومثل الثاني صعيد مصر . قول المتن : ( وقوع حصاديهما في سنة ) قال الاسنوي : بان يكون بين حصاديهما اقل من اثني عشر شهرا ا ه . اقول وينبغي ان يكون اوان الحصاد كالحصاد . قوله : ( فالاصح القطع الخ ) اي ولو فرض عدم الحصادين في سنة , ويكون محل اعتبار الحصادين في سنة غير هذا . قال في الروض وشرحه فرع . وان تواصل بذر الزرع شهرا او شهرين مثلا , متلاحقا عادة فذاك زرع واحد , وان تفاصل واختلفت اوقاته عادة ضم ما حصل حصاده في سنة . قوله : ( وواجب ما سقي الخ ) قال الاسنوي : انعقد الاجماع علي ذلك . قول المتن : ( بنضح ) النضح هو السقي من نهر او بءر بحيوان . قول المتن : ( او دولاب ) عبارة الاسنوي هو فارسي معرب ويسمي ايضا المنجنون والدالية , كما قاله الجوهري وقيل : الدالية هي البكرة , وقيل : جذع قصير يداس احد طرفيه , فيرفع الاخر الماء , وسميت دالية لانها تدلي الي الماء لتخرجه . PageV02P023 فاءدة : السيح هو الجاري علي وجه الارض بسبب فتح مكان من النهر ونحو ذلك . قوله : ( وهو ما يديره الخ ) كانه علي هذا يري ان الدولاب ما يديره الشخص علي فم البءر او نحو ذلك . قوله : ( والسانية ) يقال : سنت الناقة وكذا السحاب يسنو اذا سقت . قول المتن : ( والقنوات كالمطر ) علل ذلك بانها انما تحفر لاصلاح القرية , فاذا تهيات وصل ماء النهر اليها المرة بعد الاخري بخلاف السقي بالنضح . وقال البغوي : ان كانت تنهار كثيرا وتحتاج الي استحداث حفر المرة بعد المرة فنصف العشر , وان لم يكن سوي مءنة الحفر الاول , وكسحها في بعض الاوقات فالعشر . قول المتن : ( ففي قول يعتبر هو والاظهر يقسط ) قال في المحرر : هما كالقولين في تنوع الماشية . قوله : ( ويعبر عن الاول الخ ) اي لان العيش هو مدة الاقامة . فرع : لو كان انتفاع الزرع بالثلاث في شهرين , باعتبار ما حصل فيه من النمو والزيادة مساويا لما حصل في السنة , فظاهر كلامهم عدم تاثير ذلك . قوله : ( يجب خمسا العشر ) جملة ذلك ثلاثة اخماس العشر ونصف خمسه . . قوله : ( كما لا يشترط PageV02P024 الخ ) عبارة الاذرعي ويشترط بدو الاشتداد . قوله : ( وبدو الصلاح في بعضه كبدوه في الجميع ) قضية اطلاقه كغيره ان الحكم كذلك , وان تاخر ادراك بعضها جدا بسبب اختلاف جهات الارض , او انواع الثمار اي اذا كان الضم ثابتا فيها بان يكون انواعا من الثمار واحد . وهو ظاهر لا مانع من القول به , الا انه هل يختص ذلك بالبستان الواحد الظاهر بل المتعين نعم . قوله : ( وفي غيره بان ياخذ الخ ) لا يخفي ان الزكاة في الثمار خاصة بالرطب والعنب , والظاهر انهما مما يتلون , ولكن كلام الشارح علي بدو الصلاح من حيث هو . قول المتن : ( خرص الثمر ) هو في اللغة القول بغير علم بل بالظن والحزر ومنه قوله تعالي : { قتل الخراصون } وفي الاصطلاح الشرعي حزر ما يجء علي النخل , او العنب تمرا وزبيبا , والمراد بالثمر في عبارة الكتاب الرطب والعنب . قوله : ( جاز ان يخرص الخ ) اي يخرص كل نخلة رطبا ثم يقدر الجميع تمرا هذا مراده PageV02P025 قطعا كما يعلم ذلك بمراجعة الروض وشرحه . قوله : ( في الرواية ) انما قال في الرواية لقول المتن بعد وكذا الخ . قول المتن : ( وقبول المالك ) والظاهر اشتراط الفور . قوله : ( ومقابل الاظهر الخ ) اخره هنا لان قوله : ويشترط الخ , مفرع علي الاظهر خاصة , وتوجيه مقابل الاظهر ان الخرص ظن , وتخمين وتوجيه مقابل المذهب ان هذه معاوضة علي خلاف الاصل , لان بيع الرطب بالتمر ممتنع ولكن شرعت للضرورة , فلو اشترط اللفظ لتاكيد شبه البيع وتوسط الامام فشرط التضمن دون القبول . قال البغوي : وطريقه ان يقول ضمنتك نصيب الفقراء من الرطب , بما يجء منه من التمر . قوله : ( بل يبقي الخ ) اي لان الخرص ظن وتخمين فلا يكفي في نقل حقهم الي ذمة المالك . قال الرافعي رحمه الله : والقولان مبنيان علي التعلق بالعين , فان قلنا : ان حق الفقراء متعلق بالذمة , فكيف ينقطع حقهم من العين , وينتقل اليها وهو كان فيها . قول المتن : ( فاذا ضمن ) قال الاسنوي : فان لم يضمن او جعلناه عبرة نفذ التصرف فيما عدا مقدار الزكاة , وسياتي الكلام علي بيع المال الزكوي قبيل الصيام ان شاء الله تعالي , ولو اتلف المالك الثمر قبل الخرص ضمن حصة الفقراء رطبا . قول المتن : ( في جميع المخروص بيعا ) ظاهر هذا ولو كان معسرا وفيه نظر . ثم هذا ليس كغيره من الضمان اذ لو تلف لا شء عليه . قوله : ( اما قبل الخرص ) اي بعد بدو الصلاح , واما قبله فلا حق للفقراء فيه , وله التصرف كيف شاء , ثم لا يخفي ان الزرع لا خرص فيه , وحيث اشتد الحب فينبغي ان يمتنع علي المالك الاكل والتصرف , وحينءذ فينبغي اجتناب الفريك ونحوه من الفول حيث علم وجوب الزكاة في ذلك الزرع . قوله : ( ولا ان يتصرف في شء الخ ) معين كما في المهمات واما التصرف فيما عدا قدر الزكاة شاءعا , فانه نافد وكذا جاءز PageV02P026 فيما يظهر ووقع في شرح الروض خلاف هذا فليراجع . قوله : ( واتهم الخ ) هذا يفيد ان الذي عرف هو وعمومه , لا يختلف فيه لانتفاء التهمة , ووقع لبعضهم التصريح بالحلف هنا , فاستشكل علي نظيره مع الوديعة والذي سلكه رحمه الله مخلص من الاشكال , واجاب بعضهم عن الاشكال بان المراد بالعموم الكثرة . قول المتن : ( او غلطه ) تقول العرب : غلط في منطقه وغلت في الحساب اي بالتاء . قول المتن : ( قبل في الاصح ) لان الكيل يقين والخرص تخمين , والمالك امين فوجب الرجوع اليه , ثم بالنظر في كلام الشارح الخ . تعلم ان محل الخلاف القدر الذي يقع بين الكيلين , قوله : ( هو صادق ) كانه يريد بهذا الاعتراض علي المنهاج , من حيث ان عبارته تقتضي جريان خلاف في القدر , للزاءد علي ما يقع بين الكيلين مع انه يقبل جزما . قوله : ( وزاد قلت الخ ) يرجع لقوله في الروضة .
# | باب زكاة النقد
# الخ النقد في اللغة الاعطاء , ثم استعمل في المعطي من اطلاق المصدر علي المفعول , قال العراقي : وقد اطلق علي ما يقابل PageV02P027 العرض فيشمل غير المضروب . قول المتن : ( وزكاتهما الخ ) قال الصيمري : بما افتيت جواز اخراج الذهب عن الفضة وعكسه . وقال الروياني : هو الاختيار عند كثير من اصحابنا للضرورة قوله : ( والاوقية الخ ) عبارة الاسنوي وكانت الاوقية في عصر رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين درهما . قوله : ( بالنصوص ) هذا يفيد ان ذكر الدرهم وقع في الحديث . قوله : ( والمثقال الخ ) هو اثنان وسبعون شعيرة معتدلة , والدرهم خمسون شعيرة وخمسا شعيرة , وهو ستة دوانق وكل دانق ثمان حبات وخمسان , والمثقال لم يختلف قدره جاهلية ولا اسلاما بخلاف الدرهم , فانه كان في عصره صلي الله عليه وسلم والصدر الاول بالدرهم البغلي , وهو ثمانية دوانق PageV02P028 والطبري , وهو نصفها فجمعا وقسما درهمين . قيل : فعل ذلك في زمن بني امية , واجمع اهل العصر عليه كذا في شرح البهجة نقلا عن الرافعي , وهو مشكل من حيث ان الدراهم وردت في الحديث , فكيف تنصرف الي غير المتعامل به في زمنه صلي الله عليه وسلم . قول المتن : ( فمن المحرم ) منه ايضا التصاوير التي تتخذها المراة من الذهب والفضة فتجب فيها الزكاة . قول المتن : ( فلو اتخذ ) ان جعل فاعل اتخذ ضمير الرجل اشعر ذلك بان المراة في المسالتين لا زكاة عليها قطعا , لان القرينة تصرفه الي الاستعمال الجاءز وان جعل فاعله الشخص , افاد ثبوت الخلاف فيها كالرجل . قال الاسنوي : وهو متجه ا ه . اقول : بل المتجه الاول وهو ظاهر العبارة , لا جرم صرح في المحرر بالرجل . قول المتن : ( فلا زكاة في الاصح ) علل ذلك في الاولي بان الزكاة , انما تجب في المال النامي , والنقد غير نام لنفسه , وانما التحق بالناميات لكونه مهيا للاخراج فيما يعود نفعه , وبالصياغة بطل هذا التهيء . قوله : ( واول الحول وقت الانكسار ) هو كذلك في المسالتين بعد . قوله في الحديث الشريف : ( وحرم علي ذكورها ) وقيس عليه PageV02P029 الفضة قوله : ( فيجوز اتخاذها ) يجوز ايضا شدها به اذا تحركت ثم كل ما جاز بالذهب , فهو بالفضة اجوز كما سينبه عليه الشارح . قوله : ( كانت الواقعة عنده ) يعني بين الاوس والخزرج قال الشاعر : ان الكلاب ماءنا فحلوه . قوله : ( فلا يجوز ) اشار بالفاء الي ان هذا الحكم في الذهب والفضة مستفاد من التعليل . قال الاسنوي : ومسالة الفضة لا تءخذ من الكتاب . قوله : ( وقال الامام ) هو مقابل الصحيح . قول المتن : ( ويحل له من الفضة الخاتم ) بل هو سنة للرجل , وان يكون في اليمين وان يجعل فصه مما يلي كفه . قول المتن : ( في الاصح ) يستثني البغال والحمير فلا يجوز تحلية ما يتعلق بها خلاف , لانها لا تصلح للقتال , PageV02P030 قاله في الذخاءر ونبه الرافعي علي ان الكثير من الاصحاب , قطعوا بتحريم قلادة الفرس . قول المتن : ( والاصح تحريم المبالغة ) علل مقابله بالقياس علي الحلي الذي لا سرف فيه اذا تعدد . قوله : ( والثاني الجواز لهما ) علل بالاكرام وعلل المنع لهما , بان الخبر ورد بذم ذلك . قوله : ( ايضا والثاني الجواز لهما والثالث المنع ) يقابلان قول المتن وكذا للمراة يذهب قوله : ( ولا يجوز تحلية ساءر الكتب ) اي لا للمراة ولا للرجل , قاله الاسنوي به تعلم ان العلة في تحلية المراة للمصحف مركبة من الاكرام والتحلي , اذ لو كانت للاكرام فقط لجاز للرجال او للتحلية , لجاز في الكتب . قال : واذا جاز في المصحف جاز ايضا في علاقته المنفصلة عنه , وقيل : لا . PageV02P031
# | باب زكاة المعدن
# قوله : ( اي مكان الخ ) سمي بذلك لاقامة ما خلق الله فيه . يقال : عدن يعدن عدونا اقام , ومنه جنات عدن لطول الاقامة فيها من الله علينا بذلك برحمته امين . ومنه ايضا عدن للبلد المعروف , لان تبعا كان يحبس فيها اصحاب الجراءم . وقيل : سمي معدنا لاقامة الناس عليه , والركاز دفين الجاهلية , سمي بذلك : لانه ركز في المكان اي غرز من قولهم ركزت الرمح . وقيل : لخفاءه ومنه قوله تعالي { : او تسمع لهم ركزا } اي صوتا خفيا , والتجارة تقليب المال والتصرف فيه رجاء الربح , والاصل في زكاة المعدن قوله تعالي { : انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض } وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم { اخذ من المعادن القبلية الصدقة } , وهي بقاف وباء مفتوحتين ناحية من الفرع بضم الفاء , واسكان الراء قرية بين مكة والمدينة , قريبة من ساحل البحر ذات نخل وزرع علي اربع مراحل من المدينة . قوله : ( كما اختلف الخ ) بجامع ان كلا ماخوذ من الارض . قوله : ( كذا في اصل الروضة الخ ) يشير الي مخالفته لما في الرافعي حيث قال : ان اوجبنا ربع العشر فلا بد من النصاب , وفي الحول قولان : وان اوجبنا الخمس فلا يعتبر الحول , وفي النصاب قولان انتهي . قوله : ( مفرع علي وجوب الخمس ) اي فوجه عدم اشتراطه القياس علي الغنيمة , بجامع انه مال الخمس , وقوله مفرع علي وجوب ربع العشر , اي فوجه اشتراط الحول عموم ادلة الحول السابقة . قول المتن : ( ويضم بعضه الخ ) قال الرافعي رحمه الله : لا يشترط ان ينال في الدفعة الواحدة نصابا بل ما ناله بدفعات يضم , لانه هكذا يستخرج فاشبه تلاحق الثمار , لكن الضابط في الثمار ان تكون ثمار عام , وها هنا ينظر بدله الي العمل . قوله : ( لاعراضه ) فان الاعراض يصير الثاني مالا اخر . قول المتن ( في اكمال PageV02P032 النصاب ) لو كان الاول نصابا ضم اليه الثاني بطريق الاولي . قوله : ( بناء علي المذهب ان الحول الخ ) ظاهره ان الحكم كذلك , ولو وجده في ملكه فسقط ما قيل : هلا وجب زكاة الاعوام الماضية , اذا وجده في ملكه . قوله : ( لم يجزه ) كان وجهه ان مءنة التخليص علي المالك . قول المتن : ( وفي الركاز الخمس ) انظر هل ياتي في ضمه ما سلف في المعدن . قول المتن : ( مصرف ) هو هنا بكسر الراء اسم لمحل الصرف , واما بالفتح فمصدر . قوله : ( فيصرف خمسه الخ ) اي والباقي لواجده والمراد انه كالفء في مصرف الخمس خاصة . قوله : ( اي الذهب والفضة ) اي فليس المراد بالنقد الذهب والفضة المضروبين . قوله : ( لعدم الاشتراط ) اي به قال الاءمة الثلاثة ووجه الاول القياس علي المعدن . قوله : ( بلا خلاف ) نقل الماوردي الاجماع علي ذلك , وخالف المعدن في جريان الخلاف , لان المعدن يتكلف لتحصيله . قوله : ( اي الذي هو من دفين الجاهلية ) اي بان يكون عليه اسم ملك منهم او صليب , واستشكل الثاني , لان الصليب معهود الان في ملة النصاري , ويكفي في الاهتداء الي كونه من دفينهم وجود العلامة المذكورة , وان لم يلزم منها كونه من دفينهم , لان الاصل عدم اخذ الغير له ثم دفنه , قاله السبكي والاسنوي : خلافا للشيخين حيث قالا بحثا لا يلزم من كون العلامة عليه ان يكون من دفينهم . قول المتن : ( فلقطة ) زاد الاسنوي PageV02P033 وقيل : انه مال ضاءع يحفظ ابدا . قول المتن : ( في موات ) مثله الخراب والقلاع الجاهليان وكذا قبور اهلها . قوله : ( بالاحياء ) اي لا بالوجدان كما في الاولي . قول المتن : ( فلقطة ) اي لان يد المسلمين عليه . قول المتن : ( علي المذهب ) عبارة الروضة ان المذهب في الموجود في الشارع انه لقطة , وقيل : ركاز . وقيل : وجهان فلذا عبر بالمذهب . قول المتن : ( ان ادعاه ) الذي شرطه ابن الرفعة ان لا ينفيه , وهو الصواب كساءر ما في يده . قوله : ( بلا يمين ) ان ادعاه الواجد فلا بد من اليمين . قوله : ( عنه ) الضمير راجع للمحيي من قوله فان كان المحيي الخ . PageV02P034
# | فصل شرط زكاة التجارة
# قوله : ( تطلق علي الثياب ) وتطلق ايضا علي السلاح : قال الاءمة : ولا زكاة في عينهما فتعين ارادة التجارة , واستدل لها ايضا بقوله تعالي { : يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم } ومن جهة القياس انه مال يبتغي منه النماء , فوجبت فيه الزكاة كالمواشي , لكن لا يكفر جاحدها فيها , لان لنا قولا قديما بعدم الوجوب فيها . قول المتن : ( باخر الحول ) الباء ظرفية . قوله : ( بالقيمة ) اي بخلاف الذي تجب في عينه , فان مراعاة الحول في العين لا تعسر . قوله : ( واكتفي باعتبارها اخر الحول ) اي وكما ان الزيادة علي النصاب في غيرها تعتبر اخر الحول . قوله : ( لان الاول الخ ) اي فيكون التعبير بالاوجه من باب التغليب . قوله : ( لورد مال التجارة ) المراد نض جميعه ناقصا من جنس ما يقوم به , اما لو نض البعض فقط فحول التجارة باق فيه , وان قل العرض جدا , لان الربح كامن فيه , ونقص المال عن النصاب لم يتحقق , لان العبرة باخر الحول , بخلاف ما لو نض جميعه ناقصا , وهذا مرادهم قطعا , وهو المفهوم من تعليلهم , وسياتي في قول المنهاج لا ان نض . وقول الشارح : اي صار الكل ناضا الخ . وهو صريح فيما قلناه والله اعلم . ومنه تعلم ان التجار بحوانيت الديار المصرية , ونحوهم , اذا نض من عروضهم البعض ناقصا , فحول التجارة باق فيه نظرا لما عنده من العروض , وان قلت فليتفطن لذلك , لكن اذا اشتري بعد ذلك في ذمته , ونقد فيه بعد لزوم العقد ذلك النض ابتدا الحول الان , فيما يظهر كما يءخذ مما سياتي في الصفحة الاتية . قوله : ( ولو تربص به ) الضمير يرجع لقوله مال التجارة . قوله : ( للاظهر وغيره ) المراد بالغير مقابل الاظهر , والمعني ان الصورة الاصلية لجريان الاظهر , ومقابليه هي حالة التربص المذكورة , واما صورة المتن المذكورة بقوله , فعلي الاظهر والصورتان اللتان في كلام الشارح , فانها فروع عن صورة محل الاقوال , ولم يحك الاصحاب الاقوال السابقة فيها , وانما قضوا فيها بوجهين متفرعين علي القول الاول , والثاني اصحهما في مسالة المتن الانقطاع , وفي مسالتي الشرح عدم الانقطاع , واما القول الثالث فلا PageV02P035 يصح تفريع الوجهين عليه فتامل . قوله : ( ولو كان النقد غير ما يقوم به ) اي وهو دون نصاب . قوله : ( ياتي علي الثاني ) اي ولا ياتي علي الثالث نظرا لمقابل الاصح في مسالتي المتن , وللاصح في مسالتي الشرح , فان صورتهما ان السلعة التي تبدل بها قيمتها دون نصاب , وكذا النقد الذي من غير الجنس فتامل . قوله : ( ايضا ياتي علي الثاني ) اي بطريق الاولي ولذا لم يذكره المصنف واورد الرافعي السءال علي الغزالي غافلا عن هذه الدقيقة , وكانه ظهر له بعد ذلك ان السءال غير متجه فعبر في المحرر كالوجيز اسنوي . قوله : ( لزمه زكاة الجميع ) اي وابتداء حول الجميع من وقت شراء العرض , هذا مراده قطعا بخلاف ما لو ملك الخمسين في اثناء الحول , فانه يزكي الجميع ايضا , ولكن اذا تم حول الخمسين , كذا في الاسنوي نقلا عن شرح المهذب لكن انظر لماذا لم تجب زكاة الماءة والخمسين الاولي عند تمام حولها , وقد يقال هو مراده , ويكون الشرط لزكاة الخمسين فقط . قول المتن : ( اذا اقترنت نيتها ) وذلك ان المالك بالمعاوضة قد يقصد به التجارة , وقد يقصد به غيرها فلا بد من نية مميزة , وينبغي اعتبارها في مجلس العقد , وان خلا عنها العقد . قول المتن : ( وكذا المهر ) مثله ما لو كان يستاجر الاعيان ويءجرها بقصد التجارة . قول المتن : ( والاسترداد بعيب ) علل بانه لا يصدق عليه اسم المعاوضة عرفا بل هو نقض لها . PageV02P036 قول المتن : ( بنقد نصاب ) لو كان النقد دينا للمشتري في ذمة الباءع , فالحكم كذلك قاله في الكفاية . قوله : ( اي بعين ذلك ) قال في شرح الارشاد او في الذمة , وعين في المجلس في قدر الواجب , وجنسه والمراد الذهب والفضة , ولو غير مضروب وعلل ايضا النماء , بان الزكاة انما وجبت في النقد , لانه مرصد للنماء والنماء يحصل بالتجارة , فلم يجز ان يكون السبب في الوجوب سببا في الاسقاط . قوله : ( بخلاف ما اذا اشتراه بنصاب في الذمة ثم نقده ) المراد نقده بعد المجلس , ومثل هذا فيما يظهر ما لو اشتراه بمال التجارة في ذمته , ثم نقده له بعد المجلس من مال التجارة , فان الحول يبتدا من الشراء , ولا ينبني علي عروض التجارة التي عنده , لانه ملكه بما في الذمة , ولا حول له وما نقده فيه لم يتعين صرفه له , ولو نواه حين الشراء , وقول المنهاج او دونه لو كان هذا الدون من مال التجارة الذي لم ينقطع حوله , فلا اشكال في بقاء الحول كما اشار اليه بقوله او بعرض قنية . فاءدة : قال السبكي رحمه الله : الثمن الذي ملك به العرض هو المعين في العقد , او المجلس , اما الذي نقده بعد ذلك فلا , والذي ملكه به هو ما في الذمة , ولا حول له انتهي , ومنه تعلم صحة ما قلناه اولا , وقوله : عين في المجلس ظاهره , وان لم يقبض وهو ظاهر . قوله : ( بان النقد لم يتعين صرفه ) المراد النقد الذي دفعه بعد المجلس . قوله : ( علي خلافه ) متعلق مختلف . قول المتن : ( ويضم الربح الخ ) اي قياسا علي النتاج بالاولي لعسر مراقبة القيم ارتفاعا وانخفاضا . قول المتن : ( لا ان نض ) اي لقوله صلي الله عليه وسلم { لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول } , والفرق بينه وبين النتاج ان النتاج من عين الامهات والربح , انما هو مكتسب بحسن التصرف , ولهذا يرد الغاصب النتاج دون الربح , ولو صار ناضا باتلاف الاجنبي , فكما لو نض بالتجارة . قال الاسنوي : ولو تاخر دفع القيمة , او باعه بزيادة الي اجل فالقياس عدم الضم ايضا , ولو نض الربح بعد الحول , بان كان ظاهرا قبل الحول ضم والا فلا . وقول الشارح : اي صار الكل ناضا احترز به عما لو نض البعض , ولو كان ناقصا ومن جنس ما يقوم به , فالحول والضم باق في الجميع , وان قل العوض , بل قضية اطلاقه انه لو كان راس المال نصابا ثم نض , ونض معه ربح لا يفرد PageV02P037 الربح الناض بحول ما دام شء من العرض , لم ينض وليس مرادا فيما يظهر . قوله : ( ان ضممنا الربح ) اي الناض وذلك علي مقابل الاظهر , وقوله بعد ستة اشهر اي بخلاف الماءة الاولي , فانه يزكيها الان لانه تمام حولها . قوله : ( وان اعتبرنا النصاب الخ ) بهذا فارقت هذه المسالة ما لو كان راس المال نصابا , وهو حكمة افراد الشارح لها عن الاولي . قول المتن : ( وثمره ) قال الاسنوي : صوف الحيوان , واغصان الشجر واوراقه ونحو ذلك , اي كلبنه وسمنه داخل هنا في الثمر . قوله : ( بل يفرد ) اي كما في الربح الناض . قوله : ( وظهور الثمر ) انظر هل المراد التابير ونحوه . قوله : ( اي النقد ) من كلام الشارح لا من كلام المحرر . قول المتن : ( قوم به ) لانه لما حصله به كان اقرب اليه من غيره , فصار كالمستحاضة ترد الي عادتها , فان لم تكن عادة فالغالب . قوله : ( والثاني يقوم بغالب نقد البلد ) اي بناء علي تعليل المسالة الاولي بان الحول المبني علي حول النصاب الاول PageV02P038 يقوم به . قوله : ( ان لم يكن مالكا الخ ) اي فمحل الخلاف اذا لم يكن مالكا لما ذكر . قوله : ( لاختلاف سببهما ) نظيره العبد المقتول في وجوب القيمة والكفارة , ووجوب القيمة والجزاء في قتل المحرم الصيد المملوك . قوله : ( وزكاة التجارة في القديم ) اي نظرا لكثرة النفع فيها بسبب اعتبار الصوف واللبن وساءر الاجزاء والفواءد وعدم الوقص , ووجه الجديد قوة زكاة العين بالاجماع عليها بخلاف زكاة التجارة , فان للشافعي رضي الله عنه قولا في القديم بانها لا تجب كما اسلفناه فيما مضي . قوله : ( تضم السخال ) اي واما الصوف واللبن ونحوهما , فيحتمل وجوب زكاة التجارة فيها , ويحتمل ان يقال لما غلبت زكاة العين فيها امتنعت الزكاة في فواءدها , ويرجح هذا تعليلهم تقليب التجارة بكثرة الفواءد فيها من الصوف والدر وغير ذلك , كما سلف ثم رايت في القوت ما قد يرجح الاول حيث قال : اذا غلبت زكاة العين لم تسقط زكاة التجارة عن قيمة الجذع , وتبن الزرع والارض انتهي , فقد يقال : تلك الفواءد في معني التبن والوجه خلافه حرصا علي صحة تعليل القديم , والتبن هو القصل مع ورقه الحامل للسنابل , والحبات فهو نظير الارض والشجر في تفرع الثمار عنها بخلاف الصوف واللبن ونحوهما , فانه ناشء عن العين المزكاة ومن فواءدها التابعة لها فحيث سقطت زكاة التجارة في المتبوع , اتجه سقوطها في التابع والله اعلم . قول المتن : ( ثم يفتتح ) وذلك لان التفريع علي تقديم زكاة العين , وانما اعتبرنا التجارة في العام الاول لءلا يحبط ما مضي من حولها . قوله : ( وعلي PageV02P039 القديم الخ ) قد استفدنا من هذه المسالة ان القديم والجديد جاريان , سواء اتفقت الزكاتان في وقت الوجوب او سبقت احداهما الاخري . قوله : ( وحصته نصاب ) لك ان تقول هلا اعتبر الخلطة مع شريكه .
# | باب زكاة الفطر
# قول المتن : ( زكاة الفطر ) اضيفت اليه لان وجوبها يدخل به , ويقال لها : زكاة الفطرة بالكسر اي الخلقة من قوله تعالي { : فطرة الله التي فطر الناس عليها } ويقال بالكسر ايضا للمخرج قال النووي : لكنها مولدة ليست عربية ولا معربة بل اصطلاحية للفقهاء , وقال ابن كج : لا يكفر جاحدها بخلافه زكاة العين , فقد ذهب بعض الصحابة الي عدم وجوبها . قوله : ( من رمضان ) يتعلق بقوله زكاة الفطر . قوله : ( علي كل حر ) اي عن كل حر لءلا يلزم التكرار . وقوله في الاول PageV02P040 فرض معناه واجب , لان التقدير ذلك بعد ومن مجء علي بمعني عن , قول الشاعر : اذا رضيت علي بنو قشير . قول المتن : ( باول ليلة العيد ) اي لانها مضافة الي الفطر من الحديث , ووجه الثاني انها قربة متعلقة بالعيد , فكانت كالاضحية واعترض بان وقت العيد من طلوع الشمس لا الفجر , ووجه الثالث اعتبار الشيءين لتعلقها بالامرين , ووجهه القاضي بان حقيقة الفطر , انما تحصل بطلوع الفجر اذ الليل غير قابل للصوم , فاشترط كلا الطرفين احدهما لدخول وقت الفطر والاخر لتحققه . قول المتن : ( عمن مات بعد الغروب ) اي ولو قبل التمكن من الاخراج , بخلاف ما لو تلف المءدي منه قبل التمكن , فانه لا شء عليه كتلف المال الزكوي ولو باع العبد قبل الغروب بعد ان زكي عنه , لزمت المشتري وشرط الاخراج عمن مات بعد الغروب ان يكون فيه حياة مستقرة وقت الغروب . قول المتن : ( ويسن ان لا تءخر عن صلاته ) اي عن اولها . قوله : ( بان تخرج قبلها في يومه ) اي فهو افضل من اخراجها ليلا , لكن لو شهدوا بعد الغروب برءيته في الماضية فقد سلف ان العبد يصلي من الغد اداء , فهل يقال باستحباب تاخير الفطرة ام المبادرة اولي الظاهر الثاني . قوله : ( ام بزكاة الفطر الخ ) انظر ما الصارف لهذا الامر عن الوجوب . قوله : ( المسلم ) يريد ان عبارة المتن فيها حذف من الاول لدلالة الثاني . قوله : ( ولو اسلمت ذمية ) هي واردة علي الحصر في PageV02P041 المتن . قوله : ( ولا فطرة علي سيده ) ولو كانت الكتابة فاسدة وجب علي السيد فطرته دون نفقته . قوله : ( وفطرة زوجته الخ ) معطوف علي قوله فطرته . قوله : ( يلزمه ) الضمير فيه يرجع لمن من قوله ومن بعضه حر . قول المتن : ( فمن لم يفضل ) بالضم والفتح . قول المتن : ( من في نفقته ) لو قال الذي بدل من لكان اولي ليشمل الدواب , وقوله ليلة العيد اي تفريعا علي الراجح من اقوال الوجوب بخلافه علي الاخيرين . نعم يتجه عليهما اعتبار الليلة التي تليها . قول المتن : ( عن مسكن ) بفتح الكاف وكسرها . PageV02P042 قول المتن : ( في الاصح ) اي كما في الكفارة والثاني لا لان الكفارة لها بدل . قوله : ( ولا يشترط الخ ) استشكل علي هذا عدم بيع المسكن والخادم , وبيعهما في الدين مع ان الزكاة في الحياة مقدمة علي الدين جزما . قوله : ( ويءخذ مما ذكر طريقان ) الثانية قاطعة والاولي حاكية للخلاف . قوله : ( وذلك بملك الخ ) روي مسلم { ليس علي مسلم في عبده ولا قريبه صدقة , الا صدقة الفطر في الرقيق } وقيس الباقي . قول المتن : ( ولا العبد الخ ) في عطفه علي ما سلف تجوز , لان العبد لا تلزمه فطرة نفسه وبه تعلم ان المبعض يلزمه من فطرة زوجته بقدر ما فيه من الحرية . قوله : ( والخلاف مبني الخ ) اي فان قلنا : تجب علي المءدي عنه ابتداء فتلزمهما , قال في شرح المهذب : لان الوجوب عليهما والزوج متحمل , فاذا عجز عن التحمل بقي الوجوب PageV02P043 في محله , بخلاف ما اذا قلنا تجب علي المءدي , فانه لا حق عليهما . قوله : ( بخلاف الامة ) اي فلا تتحول الفطرة عن السيد , وانما الزوج كالضامن فاذا لم يقدر بقي الوجوب علي السيد . قوله : ( مع تواصل الرفاق ) يعني انقطع خبره مع تواصل مجء الرفاق من تلك الناحية , ولم يتحدثوا بخبره بخلاف ما اذا انقطع خبره مع عدم تواصل الرفاق , فانه ينبغي ان تجب الزكاة قولا واحدا الا انه قد يكون سبب انقطاع الخبر عدم تواصل الرفاق هذا مراده رحمه الله فليتامل . قول المتن : ( وفي قول لا شء ) هو مخرج من نصه علي عدم اجزاءه في الكفارة . قال العراقي : والاحسن ان يقول وقيل قولان ثانيهما لا شء . قوله : ( ووجه مقابله ) الضمير فيه يرجع لقول المتن وفي قول لا شء قوله : ( الخلاف في وجوب اخراجها في الحال ) عبارة الروضة واذا اوجبنا الفطرة , فالمذهب وجوب الاخراج في الحال , ونص في الاملاء علي قولين وصرح في شرح المهذب بطريقين , ورجح الجزم فصاحب المنهاج رحمه الله اراد بالمذهب هنا , بالنظر لوجوب الاخراج احد القولين من الطريق الحاكية للخلاف فيه , وبالنظر لوقت الاخراج طريق القطع , وقوله : وقيل اذا عاد هو احد القولين من الحاكية , لقولي الاملاء فلو قال : وقيل قولان احدهما اذا PageV02P044 عاد لكان اولي . قوله : ( لمعني النماء ) اي الذي يفوته في الغيبة هذا مقتضي كلامهم , لكن هذا التعليل انما علل به من منع الوجوب في المال الغاءب , واما تاخير الاخراج فيه , فعلل بانه غير متمكن من الاخراج منه والتكليف من غيره خرج لاحتمال PageV02P045 تلفه قوله : ( والثاني يقول الخ ) اي قياسا علي الرقبة في الكفارة . قوله : ( هو لبن يابس ) قال ابن الاعرابي : يعمل من البان الابل خاصة , وعلله في الكفاية بانه مقتات عما تجب فيه الزكاة , ومكتال فيجزء كالحبوب , وقضية تعليله عدم اجزاء المتخذ من غير الزكوي , كالمتخذ من لبن الظبية . قوله : ( والمصل ) قيل : هو ماء الاقط , قاله في المجمل وغيره . وفي البيان هو لبن منزوع الزبد , وفي النهاية هو المخيض . قول المتن : ( وقيل قوته ) اي لانها تابعة للمءنة وواجبة في الفاضل عنها فكانت منها , والاول قاس علي ثمن المبيع . قوله : ( لبيان الانواع ) اي وتعددها باعتبار تعدد النواحي المخرج منها في زمنه عليه الصلاة والسلام . قول المتن : ( ويجزء الاعلي الخ ) خولف ذلك في الزكاة فلم يجز اخراج الذهب عن الفضة مثلا قال الرافعي : لان الزكوات المالية متعلقة بالمال فامر ان يواسي الفقراء بما واساه الله تعالي به . والفطرة زكاة البدن فوقع النظر فيها لما هو غذاء البدن , والاعلي يحصل هذا الغرض وزيادة . قول المتن : ( والاعتبار بالقيمة الخ ) لانه انفع للفقراء . قوله : ( ويختلف الخ ) لم يذكر مثل هذا في PageV02P046 زيادة الاقتيات الاتي كانه والله اعلم : لان الحكم فيه اعتبار زيادة الاقتيات في الاكثر . قول المتن : ( تخير ) اي ويفارق تعين الاغبط في اجتماع الحقاق وبنات اللبون , لان زكاة المال متعلقة بعين المال . قول المتن : ( وهذا التعبير ) يءيد قوله لا غالب فيها تخير حيث جعل التخيير عند عدم الغلبة , فدل علي اعتبار الغلبة عند وجودها . قوله : ( والمعيب ) منه ان يكون متغير الطعم او PageV02P047 الراءحة . قول المتن : ( ولو اخرج من ماله الخ ) بخلاف الوصي والقيم فلا يخرجان من مالهما الا باذن القاضي . قول المتن : ( من واجبه ) نظير ذلك ثلاثة محرمون قتلوا ظبية , فاخرج احدهم ثلث شاة والاخر طعاما بقيمة ذلك , والاخر صام بعدله .
# | باب من تلزمه الزكاة الخ
# اي باب شروط من تلزمه الزكاة وشروط المال الذي تجب فيه الزكاة , واما بيان الانواع التي تجب فيها فقد سلف ذلك فيما سلف . قوله : ( وترجم بعده بفصلين ) يريد ان الفصلين ليسا من الباب , فلا يعترض بان الذي فيهما ليس بعضا من هذا الباب . قوله المتن : ( شرط وجوب زكاة المال الاسلام ) قيل : ان اراد التكليف المقتضي للعقاب الاخروي فممنوع , لان الكافر عندنا مكلف بالفروع , وان اراد التكليف بالاخراج اشكل عطف الحرية , لانها شرط في اصل تعلق الخطاب , وقوله زكاة المال PageV02P048 خرج زكاة الفطر , فانها تجب علي الكافر في قريبه المسلم ونحوه . قوله : ( لضعف ملكه ) اي فلا يحتمل المواساة بدليل عدم وجوب نفقة القريب عليه . قوله : ( يصير ما في يده لسيده ) اي فيبتدا حوله من حينءذ . قوله : ( اذا انفصل حيا ) ولو انفصل ميتا قال الاسنوي : فالمتجه عدم الوجوب علي الورثة لضعف ملكهم . قول المتن : ( ولا يجب دفعها حتي يعود ) وذلك لانه غير متمكن منه والتكليف من غيره لا يتجه لان المال قد يتلف . PageV02P049 تنبيه : لو كان قادرا علي خلاص المغصوب او المجحود ببينة وجبت الزكاة , والاخراج حالا قطعا , وقد اشار اليه الشارح في الفرق الاتي , وياتي في المتن ذكره في الدين . قوله : ( والثاني وحكي قديما الخ ) اخر ذكره عن قول المنهاج , ولا يجب الخ ليفرغ من الاول بتفريعه . قول المتن : ( والمشتري قبل قبضه ) اي تجب فيه قطعا وقيل فيه القولان , ثم علي طريق القطع المتجه وجوب الاخراج من غير توقف علي القبض بخلافه علي طريق القولين كذا قاله الاسنوي . وقد يشكل عليه ما سياتي للشارح في قول المتن : وقيل : يجب دفعها قبل قبضه . حيث قال : انه مبني علي طريق القطع . قلت : لا اشكال لانه هنا متمكن من الوصول بدفع الثمن بخلاف ما ياتي . قوله : ( فان كان ساءرا ) يرجع لقول الشارح المال . قوله : ( وما في الذمة الخ ) اعترضه الرافعي بانه يذكر في السلم في اللحم كونه لحم راعية او معلوفة , فاذا جاز ان يثبت في الذمة لحم راعية , جاز ان يثبت الراعية نفسها وضعفه القونوي بان المدعي اتصافه بالسوم المحقق , وثبوتها في الذمة امر تقديري . قوله : ( فلان الملك غير تام فيه ) يءخذ من هذا التعليل ان المكاتب لو احال سيده بالنجوم علي شخص تجب الزكاة فيه , لانه لازم لا يسقط عن ذمة المحال عليه بتعجيز المكاتب ولا فسخه . قول المتن : ( او عرضا ) اي للتجارة . قوله : ( لانه لا ملك في الدين ) استشكل هذا بانه لو حلف لا مال له , وله دين مءجل او حال حنث به . قول المتن : ( وان تيسر ) لو تيسر اخذه بالظفر فالظاهر اللزوم في الحال . PageV02P050 قوله : ( علي الاظهر ) هي الطريقة الحاكية للخلاف , وقوله وقيل قطعا هي الطريقة القاطعة . قوله : ( ولا يجب حتي يقبض ) هو علي الطريقين لكنه متطوع به علي الاولي , وقول المتن وقيل : تجب مفرع علي طريق القطع كما ذكره الشارح , ثم قوله قيل قبضه اولي منه قبل حلوله كما نبه عليه الاسنوي وغيره , وقوله وقيل تجب الخ , اذا كان المديون مليا , ولا مانع سوي الاجل . وقوله المقيس علي المال الغاءب رد بان المءجل لو كان ماءتين مثلا , فلا بد من اخراج الخمسة والتكليف بها اجحاف لانها تساوي اكثر من خمسة مءجلة . قوله : ( بانه لا يتوصل الخ ) اي فالحق بالمغصوب . قول المتن : ( ولو اجتمع زكاة ) ولو زكاة فطر . قول المتن : ( ودين ) فاءدة : ظاهر اطلاق المصنف الدين ان الحادث كغيره في جريان الخلاف , وهو كذلك . قوله : ( لافتقار الادمي الخ ) اي PageV02P051 وكما يقدم القصاص علي القتل بالردة والقطع بالسرقة . قول المتن : ( وقبضها ) خرج ما اذا لم يقبضها فانه ان كانت في الذمة فعلي الخلاف في الدين , وان كانت معيبة فكالمبيع قبل القبض . تنبيه : كلام المنهاج يشعر بان الخلاف في الاخراج , وان الوجوب مجزوم به وهو كذلك . قول المتن : ( وعشرين لسنتين ) لا يخفي ان الفقراء بتمام السنة الاولي ملكوا من هذه العشرين نصف دينار , فلم يكن مالكا لجميعها في الحول الثاني , بل لتسعة عشر دينارا ونصف , واذا سقط النصف فيسقط ما يقابله من الزكاة , وهو ربع عشره فمجموع ما يلزم لتمام السنة الثانية دينار ونصف الاربع عشر النصف , وقس الاخراج بعد الثالثة والرابعة علي ذلك هكذا استدركه الرافعي ناقلا له عن الاصحاب , ولا يمنع منه اخراج الزكاة من غير الثمانين وينبغي ان يتفطن ايضا لامر اخر , وهو ان الحول الثاني مثلا في مقدار الزكاة من الاعطاء لا من حين تمام الحول الذي قبله , لان حصة الفقراء باقية علي وجه الشركة الي حين الاعطاء , وحاول شيخنا رحمه الله الجواب عن اشكال الرافعي المذكور بتصوير المسالة بالتعجيل عن الثمانين اولا , وهو غفلة عن المنقول قال السبكي في شرحه . فرع : قال الروياني عن والده : اذا قلنا بالمذهب فلو عجل زكاة ما زاد علي قسط الاول لم يجز ولو عجل زكاة عشرين في العام الاول حيث تكون الاجرة ماءة , فان كان مضي اربعة اخماس الحول , جاز والا فلا لانه ما لم يعلم وجود النصاب في ملكه فتعجيله غير جاءز كما لو كان له دراهم لا يعلم بلوغها نصابا فعجل عنها ثم علم فانه لا يجزء . قال السبكي : وقياسه ان مسالة المنهاج لا يصح التعجيل فيها , ولا في العشرين الاولي لانه متي انفسخت الاجارة في الحول الاول فلا نصاب ا ه . اللهم الا PageV02P052 ان يقال هذه مقالة ياباها عموم قولهم , يجوز التعجيل لعام بعد انعقاد الحول . قوله : ( وما اذا كانت معينة ) لم يقل وقبضت لانه لا فرق بين القبض فيها وعدمه , ثم لا يخفي ان التي في الذمة , ولم تقبض كذلك غاية الامر انه يطرقها خلاف الدين كما ان المعينة قبل القبض يطرقها خلاف المشتري قبل قبضه . .
# | فصل تجب الزكاة الخ
# اي اداءها يريد ان التمكن شرط للاداء لا للوجوب لكن لك ان تقول الوجوب انما يتعلق بالاداء , لانه فعل المكلف . قول المتن : ( وله ان يءدي الخ ) اي كما يءدي الكفارات بنفسه وقيس الظاهر علي الباطن . قوله : ( والقديم تجب الخ ) استدل له بقوله تعالي : { . خذ من اموالهم صدقة } وخالف الباطن لان الناس لهم غرض في اخفاء اموالهم فلا يفوت ذلك عليهم , والظاهر لا يطلب اخفاءه . قوله : ( لانه بفعل نفسه اوثق ) وليتناول ثواب تقديم الاقارب والجيران , فتفريق PageV02P053 المالك بنفسه افضل , اي ولو كان المال ظاهرا كما في الروضة واصلها , وخالف في شرح المهذب فرجح ان صرف الظاهر حتي الي الجاءر افضل . قوله : ( افضل من الصرف اليه ) وقيل فيه الخلاف اي فالراجح القطع بكونه افضل , وحينءذ فالاستثناء راجع الي المال الباطن , ويدل عليه تقديم الشارح لذكر مقابل الاظهر , وهذا ميل من الشارح الي ما في شرح المهذب من ان صرف الظاهر للامام افضل , وان كان جاءرا خلاف ما في الروضة . . قوله : ( لظهورها ) اي وكثرة ورودها في القران بمعني ذلك . قال تعالي : { خذ من اموالهم صدقة } وقال تعالي : { ومنهم من يلمزك في الصدقات } وقال تعالي : { انما الصدقات للفقراء والمساكين } قوله : ( وقيل في شرح المهذب الخ ) حاصله انه اذا قال هذا صدقة لا يكفي علي الاصح الذي قطع به الجمهور , واما صدقة مالي يعبر فيها في شرح المهذب بالاصح فقط , وانما قطع بتلك لان الصدقة اذا لم تضف يكثر عمومها لاطلاقها علي غير المال كما في حديث { بكل تكبيرة صدقة } قول المتن : ( ولا يجب تعيين المال ) قال الاسنوي : حتي لو قال هذا عن هذا او هذا كفي . قال : فلو تلف احدهما بعد الاداء فله جعله عن الباقي . قوله : ( لم يكن له صرفه الخ ) اي بل تقع نافلة . قول المتن : ( وتكفي نية الموكل الخ ) اي كما تكفي عند الدفع الي السلطان ولو وجدت النية من المخاطب بالزكاة مقارنة لفعله , ووجه الثاني القياس علي الحج وفرق الاول PageV02P054 بان افعال الناءب في الحج كمال الموكل في الزكاة , لان البراءة حصلت بهما وقد وجدت في الموضعين ممن وجد منه الفعل المبرء , واعلم انه لو عزل قدر الزكاة اولا ونوي كان كافيا علي الاصح , قال الاسنوي : الوجهان في مسالة الكتاب مبنيان علي هذين الوجهين . قوله : ( والثاني لا تكفي بل لا بد الخ ) قضية الكلام ان الوكيل في هذه الحالة ينوي , وان لم يفوض له النية وفيه نظر قوله : ( في المساءل الثلاث ) يرجع لكل من قوله , ولو نوي الوكيل الخ وقوله الا ان يكون . وقوله ولو نوي الموكل . . . وقوله لم تجب النية الخ اي ويجزءه فعل الامام من غير نية هذا قضية كلامه فتدبره . قوله : ( وان قلنا الخ ) عبارة الرافعي وان قلنا بالبراءة ففي وجوب النية عليه وجهان وظاهر المذهب الوجوب ا ه . ولاجل ما ذكره الشارح والرافعي اعترض الاسنوي علي PageV02P055 المنهاج وقال : كان ينبغي له تقديم المسالة الثانية علي الاولي , وان لا يعبر في الاولي بالاصح لان فيها طريقين . .
# | فصل لا يصح تعجيل الزكاة الخ
# اعلم ان الامام مالكا رحمه الله منع من التعجيل , ووافقه ابن المنذر وابن خزيمة من اصحابنا ان العباس رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل , فرخص , له ولانه حق مالي اجل رفقا فجاز تقديمه علي اجله كالدين , وايضا فلانها حق مالي وجب بسببين فجاز تقديمه علي احدهما كالكفارة في اليمين وقد وافق المخالف عليها . قول المتن : ( قبل الحول ) اي قبل تمامه . قوله : ( والثاني الخ ) صححه الاسنوي وقال : انه نص عليه الشافعي والاكثر ومن قال نعم الاكثرون علي PageV02P056 منع تعجيل زكاة عامين لنصاب واحد فكان الرافعي اراد ذلك , او اراد ان يعزو الجواز الي الاكثرين فانقلب عليه . قوله : ( ليلا وقيل نهارا ) يرجعان لقول المصنف من اول رمضان , وعبارة الاسنوي وقيل : لا يجوز في الليلة الاولي منه لان الصوم لم يدخل . قوله : ( فهو سبب اخر لها ) الضمير في قوله فهو راجع لرمضان . قوله : ( والثاني جواز تقديمه الخ ) علل هذا بان وجود المخرج في نفسه سبب ورده ابو الطيب , بان ما له ثلاثة لا يجوز تقديمه علي اثنين منها بدليل كفارة الظهار , فان سببها الزوجة والظهار والعود ا ه . قوله : ( لانه لا يعرف الخ ) علل ايضا بان لها سببا واحدا واعترض الرافعي الاول بان الكلام في ما اذا عرف قدر نصاب , والثاني بان لها سببين الظهور والادراك . قوله : ( اي وقوعه زكاة ) هذا مراده من الاجزاء فاندفع ما قيل تعبير المحرر بالوقوع وعدمه , يشمل ما اذا استمر الوجوب علي المالك , ولكن وجد مانع كغني الفقراء , او لم تستمر كبيع المال بخلاف التعبير بالاجزاء فلا يصدق الا حيث كان الواجب باقيا قال : وتعبيره ايضا باهلية الوجوب مردود , لان الاهلية تثبت بالاسلام ونحوه , ولا يلزم من ذلك وصفه بوجوب الزكاة عليه الذي هو المراد هنا قال : ويدخل في كلامهما ما اذا اتلف المالك النصاب لا لحاجة , وهو كذلك , نعم قد يرد عليهما ما اذا عجل بنت مخاض عن خمس وعشرين , فتوالدت حتي بلغت ستا وثلاثين وصارت المخرجة بنت لبون فانها لا تجزي علي الاصح . قوله : ( كما افصح بذلك في المحرر ) عبر الشارح بهذا اشارة الي ان ذلك يفهم من المنهاج قول المتن : ( مستحقا ) انظر لو كان ابن سبيل مثلا وكان في اخر الحول مقيما غنيا . قوله : ( لم يجزه ) اي كما لو كان عند الاخذ بغير صفة الاجزاء ثم اتصف بها ورد بان ذلك متعد في الاخذ بخلاف هذا . قول المتن : PageV02P057 واذا لم يقع المعجل الخ ) افهمت هذه العبارة انه ليس له الاسترداد قبل عروض المانع , وهو كذلك لانه تبرع بالتعجيل كتعجيل الدين المءجل وافهمت ايضا , انه شرط الاسترداد بدون عارض لا يسترد لكن في صحة القبض هنا نظر . قوله : ( والثاني لا يسترد الخ ) علل هذا بان العادة جارية , بان المدفوع الي الفقير لا يسترد فكانه قال : هو زكاة مالي ان وجد شرطه والا كان صدقة . قوله : ( ويكون متطوعا ) يءخذ منه ان المعجل لو كان الامام , وذكر التعجيل يرجع قطعا . قوله : ( بان اقتصر علي ذكر الزكاة ) قضيته انه لو اعطي ساكنا لم يذكر شيءا , لا يكون من محل الخلاف لكن صرح الاسنوي بخلاف . قوله : ( والثاني يسترد ) رجحه في الكفاية فيما اذا كان المعطي هو الامام , واقتضي كلام الرافعي ان الاكثرين عليه في هذه الحالة . قوله : ( والثاني يصدق الخ ) اي كما لو دفع ثوبا لانسان واختلفا في العارية والهبة , فانه يصدق الدافع في العارية . قوله : ( وبالقيمة الخ ) لنا وجه انه يضمن الحيوان بالمثل الصوري بناء علي ان المعجل كالقرض . قوله : ( يوم التلف ) لانه وقت لانتقال الحق الي القيمة . قول المتن : ( فلا ارش ) ظاهره ولو كان النقص بفعله او بجناية اجنبي وغرمه للفقير . قوله : ( اعتبارا له بالتلف ) ايضاحه ان جملته مضمونة فكذلك جزءه . قوله : ( ولو كان المعجل الخ ) محترز قوله نقص ارش . قوله : ( واللبن ) اي ولو في الضرع . . قوله : PageV02P058 لتقصيره ) اي وان لم يكن عاصيا كما لو اخر لانتظار قريب , واجار او للشك في حال المستحق قول المتن : ( وان تلف ) زعم الاسنوي انه خطا سواء جعلت يوجب بمعني يقتضي او يكلف , فانه يقتضي اشتراك ما بعد ان وما قبلها في الحكم ويكون ما بعدها اولي بعدمه , وليس كذلك لان التلف هو محل الضمان , واما قبله فالواجب الاداء , وثبت مع ذلك ايضا دخولها في ضمانه حتي يغرم لو تلف قال فتامله فانه دقيق ا ه . اقول لا خفاء ان ايجاب الضمان بالتاخير له ثمرات , منها تكليف المالك الاخراج عند التلف , وهي مسالة الكتاب ومنها تكليفه اياه لو عرض له حاءل دون المال من غيبة , او ضلال او يد عادية او اتلاف اجنبي , ومن البين ان حالة تلفه بافة التي هي مسالة الكتاب اولي بعدم الضمان من كل ذلك , لان المالك لم يتحصل فيها علي شء من المال الزكوي بخلافه في هذا ونحوه , فانه يرجو العود والاجنبي ضامن فهو مخطء فيما خطا النووي به , والله اعلم . قوله : ( علي الاول ) اي بناء علي ان التمكن شرط للضمان فقط , وهو الراجح . قال الرافعي : لانه لو تلف المال بعد الحول لا تسقط عنه الزكاة , ولولا الوجوب لسقطت , واحتج كثيرون بانه لو تاخر الامكان مدة وجوب الزكاة دون حول ا ه . ومن جعله شرطا للوجوب قاس علي الصلاة والحج والصوم ونحو ذلك . تنبيه : قال الاسنوي في المهمات قياس قول الشركة ان يكون اول الحول الثاني من الدفع اذا كان نصابا فقط ا ه . قلت كانه لما لم يكن ذلك كالشركة الحقيقية بدليل الفوز بالنماء لم ينظروا لذلك , ثم رايت في الزركشي ما يشهد للاسنوي وهو لو مكث عنده خمس من الابل سنتين لزمه زكاة عام واحد , لكن مسالة تلف البعض السابقة انما تكون بعد الحول فلذا قيد الشارح فيما سلف قول المتن : ( بعد الحول ) صرح به هنا لان الحكم هنا عدم الاسقاط , وهو متوقف علي ذلك بخلافه فيما سلف , فان الحكم عدم الضمان وهو جار بعد الحول وقبله قول المتن : ( لم تسقط الزكاة ) اي علي القولين وهما قول الشارح علي الاول ولا شء علي الثاني قول المتن : ( وهي الخ ) سقوط الزكاة بتلف المال بعد الحول , وقبل التمكن يشعر بانها متعلقة بالعين دون الذمة فلما جري ذكر هذه المسالة حسن البحث عن وجه ذلك التعلق . قوله : ( بقدرها منه ) يعني مقدارها من المال كالمرهون بها قول المتن ( وفي قول بالذمة ) يرجع لقوله تتعلق بالمال , وهو اضعفها وانكره ابن سريج . قوله : ( ويدل للاول PageV02P059 الخ ) ويدل له ايضا قوله تعالي : { وفي اموالهم حق } . قوله : ( وجهان ) قال الاسنوي : هما خاصان بالمواشي واما الثمار والنقود ونحوهما , فهو شاءع بلا خلاف صرح به جماعة , وجزم به في الكفاية وان كان قضية شرح المهذب الاطلاق . قوله : ( وتعلق الرهن او الارش الخ ) اقتضي هذا ان الارجح عليهما الصحة فيما عدا قدر الزكاة , وجعل الاسنوي الارجح هو الصحة في الجميع علي قول تعلق الرهن والارش , ومثله في شرح السبكي , بل وفي الرافعي ولعل الشارح يختار قول امام الحرمين والغزالي من البطلان في قدر الزكاة علي تعلق الرهن والارش فيكون في الباقي قولا تفريق الصفقة , لكن الاصح عند العراقيين الصحة في قدر الزكاة علي العلتين المذكورتين , فهي في غير قدر الزكاة اولي . قوله : ( من غير مالها ) اي ثم ان اخرج فذاك , والا انتزع الساعي من المشتري قدرها . قوله : ( فيسامح فيه ) اي فتصح مع عدم اذن المرتهن لعدم تعينه . قوله : ( ويكون بالبيع ) يرجع لقوله وعلي تعلق الارش . قوله : ( اقيسهما البطلان ) اي في قدر الزكاة من البيع , واعلم انهما مبنيان علي ان التعلق شاءع او مبهم , كما اشار اليه الشارح في التعليلين . قوله : ( يصح البيع ) ظاهره يصح البيع في جميع المبيع , وهو يخالف ما PageV02P060 سلف له عند بيع الكل من الصحة في غير قدر الزكاة خاصة , حتي علي تعلق الارش والرهن , وعبارة السبكي فيما لو باع وترك قدر الزكاة ان قلنا بالشركة علي الابهام صح , او علي الاشاعة بطل في قدر الزكاة وصح في الباقي , وان قلنا بالرهن وقلنا الجميع مرهون لم يصح . وان قلنا قدر الزكاة صح فيما عداه , وان قلنا بالارش فان صححنا بيع الجاني صح , والا فكالتفريع علي الرهن . ذكر هذا الترتيب الرافعي وغيره , وقوله فيما عداه مخالف لما جري عليه عند بيع الكل كما سلف نقله عنه في الهامش اي علي قوله , وتعلق الرهن والذي في الرافعي والروضة في هذه صحة البيع , ولم يقولا فيما عداه , فالشارح موافق لهما هنا الا انه يخالف ما سلف له عند بيع الكل , ويجوز ان يعتذر عن السبكي بان مراده بما عداه القدر الذي ابقاه , ولم يجعله داخلا في البيع فيكون البيع صحيحا فيما ورد عليه , وفي الاعتذار نظر . نعم قد يعتذر عن الشارح بان غرضه من الكلام الاول مجء القولين علي قول الرهن والارش , ولكن بدون ترجيح . قوله : ( اما بيع مال التجارة الخ ) هو قسيم قوله او لا الذي يجب في عينه PageV02P061
# | كتاب الصيام
# قول المتن : ( باكمال شعبان الخ ) افهم الاقتصار علي هذين عدم الوجوب بغيرهما , كاخبار المنجم والحاسب بل لا يجوز لغيرهما اعتمادهما , ويجوز لهما العمل بمقتضي ذلك , ولا يجزءهما عن فرضهما . كذا في شرح المهذب واستشكل عدم الاجزاء قول المتن : ( وثبوت رءيته الخ ) بحث بعضهم عدم تاتي الحكم بذلك لان الحكم يتوسط بمعين . قوله : ( تحصل ) اي تكفي PageV02P062 قول المتن : ( بعدل ) لو نذر صوم شهر معين ثبت بعدل ايضا قاله الروياني . قوله : ( واطلاق العدول الخ ) رد لما اعترض به الاسنوي من ان العدل ايضا يغني عن العدول اخرا . قوله : ( والمراة لا تقبل الخ ) اي فلا يقال فيها صفة الشهود , فان قلت وكذا الرجل لا يقبل وحده , قلت مراده انه يقبل في الشهادة وحده من حيث انه لا يحتاج الي شاهد اخر , واما اليمين فليست شهادة فصدق انه قبل في الشهادة وحده , ولا كذلك المراة فانها تتوقف علي شهادة اخري ولا يكفي معها يمين . قوله : ( وجهان ) رجح في شرح المهذب قبول المستور قال الاسنوي : وهو مشكل لان الصحيح هنا انها شهادة ا ه . قال الامام : واذا صمنا ثلاثين ولم نره فلا بد الان من البحث عن العدالة الباطنة . قال فتاملوا ترشدوا ا ه قوله : ( لا مدخل ولا اعتبار ) غاير بينهما فيما ذكر لان المراة تقبل شهادتها في الجملة . قوله : ( لا نوقع الطلاق والعتق ) لو صدر التعليق ونحوه PageV02P063 بعد الشهادة والحكم عولتا عليه قول المتن : ( مصحية ) يقال اصحت السماء اذا انقشع الغيم عنها قول المتن : ( واذا لم نوجب ) احترز عما اذا اوجبنا فانه يلزم اهل البلد المنتقل اليه موافقته ان ثبت عندهم رءيته في البلد المنتقل عنها , اما بقوله او بطريق اخر ويقضون اليوم الاول فان لم يثبت عندهم لزمه هو الفطر , كما لو راي هلال شوال وحده . قال الاسنوي : والمتجه اعتبار ان يكون موجودا في بلد الرءية وقت الغروب لا اول الصوم وهو اليوم الاول ا ه . وقوله من بلد الرءية مثلها فيما يظهر ما لو كان في مكان PageV02P064 له حكمها قول المتن : ( فالاصح انه يوافقهم في الصوم ) كذلك يوافقهم في الفطر , بان اصبح صاءما في بلد الرءية ثم سارت به السفينة الي بلد بعيد فوجدهم معيدين وسياتي عكسها في كلامه . قوله : ( علي الاصح ) يرجع لقول المتن فالاصح انه يوافقهم . قوله : ( فيما اذا عيدوا التاسع والعشرين الخ ) اي بان كان رمضان عندهم ناقصا , والغرض انه سابق بلد المنتقل بيوم فلم يحصل للمنتقل سوي ثمانية وعشرين , اما اذا عيدوا يوم الثلاثين من صومه فانه يوافقهم , ولا قضاء لان الشهر يكون تسعة وعشرين وقد صامها . قوله : ( وذلك شرط للقضاء ) اي لا للزوم التعييد معهم . قوله : ( للعلم به ) ان كان غرضه وقضي وما يعلم منه ذلك فممنوع , وكان المراد انه معلوم من خارج . قوله : ( ومن اصبح معيدا ) قال الاسنوي : هذه المسالة ايضا مفرعة علي ان حكم الرءية لا يتعدي الي البعيد , وان للمنتقل حكم المنتقل اليه قوله : ( علي الاصح ) يرجع ايضا لقول المتن فالاصح انه يوافقهم . قوله : ( والثاني لا يجب الخ ) اي لان تجزءة اليوم الواحد بايجاب امساك بعض دون بعض بعيدة كذا قالوا . وهو متخلف فيما لو راي هلال شوال ثم سافر فوصل البلد ليلا فانه يصبح صاءما معهم . تنبيه : ينبغي جريان هذا الخلاف في عكس هذه المسالة اي فيكون الاصح انه يفطر معهم والثاني لا . قوله : ( وتتصور الخ ) وافق الاسنوي علي الاولي واما الثانية فصورة بدلها ان يكون المعيد راي هلال رمضان , واكمل العدة ثم قدم يوم العيد علي بلدة بعيدة , واهلها صيام لانهم لم يروا الهلال لا في اول الشهر ولا في اخره , فاكمل العدة . قوله : ( لم يروه ) اي هلال شوال . قوله : ( من صومهم ) ظاهره عود الضمير علي اهل البلدين جميعا وحينءذ فصورتها والله اعلم . ان يصوم كل من البلدين السبت مثلا , والحال ان اول الشهر لهما الجمعة ثم ان احد البلدين يرون هلال شوال ليلة التاسع والعشرين من صومهم , وهي PageV02P065 ليلة الثلاثين من اول الشهر ولا يراه اهل البلد الاخر , فيعيد شخص من اهل بلد الرءية ثم يسافر فيجد اهل تلك صاءمين , فيمسك معهم وصدق ان هذا اليوم هو يوم التاسع والعشرين من صوم البلدين , وان كان في الحقيقة هو يوم الثلاثين من اول الشهر لهما .
# | فصل النية شرط
# قوله : ( وعبارة المحرر الخ ) الجواب ان حقيقة الصوم الامساك , وهو لا يتميز عن الامساك العادي فاعتبر النية ركنا جزما في تميزه قول المتن : ( ويشترط لفرضه ) اي المفروض منه قوله : ( فلا صيام ) لعل المخالف يرجعه الي نفي الكمال , واعلم ان هذا الحديث الشريف يفيد عدم الصحة اذا قارنت الفجر ولا مانع من التزام ذلك ثم رايت النقل كذلك قول المتن : ( وانه لا يضر الاكل والجماع الخ ) لان العبادة المنوية لم يتلبس بها . قوله : ( وقيل يضر ) قاءله ابو اسحاق المروزي وقيل : انه رجع عنه حين اجتمع بالاصطخري في الحج واخبره بنص الشافعي قول المتن : ( ثم تنبه ) اي بخلاف ما لو استمر الي الفجر , فانه لا يضر PageV02P066 بلا خلاف . . قوله : ( في جميع ساعات النهار ) هذا يخالفه قول الاسنوي انه في شرح المهذب قال شرط هذا القول ان بقي بعد النية جزء من النهار . قوله : ( ودفع الخ ) عدل عن قول غيره في بيان الدفع , لان النية قبل الزوال تكون , ومعظم النهار باق لانه منقوض بما لو كانت النية قبيل الزوال , فان ابتداء النهار من الفجر وقد مضي معظمه , ولذا قال الامام : ضبط بالزوال لانه ظاهر بين . قوله : ( وقيل علي الثاني ) يريد بهذا ان مقابل الصحيح مفرع علي مرجوح , واما اذا قلنا : ان الصوم ينعطف علي ما مضي , فانه يشترط ذلك جزما . وقيل علي الخلاف ومن ثم قال الاسنوي : كان الصواب التعبير بالمذهب . قوله : ( هنا ) كانه قيد بهذا نظر للتبييت قول المتن : ( ويجب التعيين الخ ) وذلك لانها عبادة مضافة الي وقت . قوله : ( ويجاب الخ ) انظر هل ينتقض هذا باشتراط التعيين في رمضان قلت : قوله بل لو نوي الخ يمنع الاشكال قول المتن : ( وكماله في رمضان الخ ) حيث عاد الضمير PageV02P067 علي التعيين الواجب ثم تعرض لما فيه من الخلاف من ذلك , فربما يءخذ منه اشتراط النية لكل ليلة من قوله صوم الغد , ثم عدم التعرض له فيما بعد , واعلم ان لفظ الغد لا دخل له في التعيين , وانما وقع ذلك في عباراتهم بالنظر الي ان التبييت واجب قول المتن : ( ان ينوي صوم غد ) اي سواء تعرض لخصوص الغد ام لا , كما لو نوي في اول الشهر صوم الشهر , فانه يصح لليوم الاول قوله : ( كما لا يشترط الاداء الخ ) عدل عن قول الرافعي لان معني الاداء يغني عنه , ولان تعيين اليوم وهو الغد يغني عنه ايضا , لان الاسنوي اعترض التعليل الاول بانه يلزم منه وجوب احد الامرين الاداء او الاضافة , والثاني بان الفرق بين اليوم الذي يصومه , والذي يصوم عنه ترتيبي فالتعرض للغد تقييد للذي يصومه , والتعرض للسنة تقييد للذي يصوم عنه بدليل ان من نوي صوم الغد من هذه السنة عن فرض رمضان صح ان يقال له : صيامك هذا اليوم هل هو عن فرض هذه السنة ام سنة PageV02P068 اخري . قول المتن : ( ان كان منه ) مثله ما لو سكت عن التعليق , فانه لا وجود للجزم من غير شء يستند اليه , وانما هو حديث نفس قول المتن : ( فكان منه ) لو لم يثبت كونه منه فالظاهر صحته نفلا قول المتن : ( من عبد الخ ) خرج به الاستناد الي قول المنجم والحاسب والمنام اذا اخبره فيه الصادق . قوله : ( رشداء ) يجوز ان يكون راجعا للجميع . قوله : ( فتصح النية ) اعلم انه قد سلف عن البغوي وغيره انه يجب الصوم اذا اخبره من يثق به , ووقع في قلبه صدقه فان حمل علي اخبار الرجل الكامل فلا اشكال , وان ابقيناه علي ظاهره فينبغي ان يحمل المذكور هنا علي اللزوم ليتفق الموضعان , ثم رايت المقدسي في شرح الارشاد صرح بالوجوب , وحمل كلام البغوي علي عمومه قول المتن : ( بالاجتهاد ) اي فينظر في الامارات من الحر والبرد والربيع والخريف والفواكه وغير ذلك . تنبيه : لو تحير ففي شرح المهذب لا يلزمه ان يصوم وقيل يلزمه تخمينا , ويقضي كالقبلة وفرق الاصحاب بانه هنا لم يتحقق الوجوب , ولم يظنه وفي القبلة تحققه بدخول الوقت ثم عجز عن الشرط فامر بالصلاة لحرمة الوقت . قوله : ( قطعا ) اي لا ياتي فيه خلاف القضاء بنية الاداء ونظير هذا ان يظن فوات رمضان فيقضيه ثم يتبين له انه هو قال ابن الرفعة : لم ار فيها نقلا والظاهر انها كما لو وافق ما بعده . قال الاسنوي : جزم به الروياني حكما وتعليلا . . قول المتن : ( فالجديد الخ ) هذا الخلاف مفرع ايضا علي الوجهين السابقين في القضاء والاداء , واستشكل التخريج واجاب ابن الرفعة بان الوجهين مخرجان علي اصول الشافعي , وحينءذ فلا يمتنع ذلك . لو ظهر انه كان يصوم الليل ويفطر النهار , فهو كايام العيد قاله في الكفاية نقلا عن الاصحاب PageV02P069
# | فصل شرط الصوم
# اي شرط صحته والمراد به ما لا بد منه , والا فحيث كان الامساك شرطا والنية شرطا فاين حقيقة الصوم ثم الدليل علي مسالة الجماع . قوله تعالي { : احل لكم ليلة الصيام الرفث } والاجماع كما قاله الشارح . قوله : ( بالاجماع ) في اللواط واتيان البهيمة رواية عن ابي حنيفة بالمنع . قوله : ( ومن استقاء ) لو شرب الخمر ليلا واصبح صاءما فيحتمل عدم وجوب الاستقاءة نظرا للصوم قول المتن : ( لو تيقن انه الخ ) خرج ما لو تيقن وصول شء , قال الاسنوي : فاما ان قلنا الاستقاءة مفطرة بنفسها فهنا اولي , والا فكسبق الماء من المبالغة في المضمضة , قال وخرج اذا لم يتيقن شيءا , فانه لا يبعد الحاقه بالاول عملا بالاصل ا ه قول المتن : ( ولو غلبه ) هو في الحقيقة محترز الاستقاءة قول المتن : ( اقتلع ) خرج ما لو نزلت بنفسها ثم لفظها فلا يضر قطعا , والباطن مخرج الهاء والهمزة والظاهر مخرج الخاء المعجمة , وكذا المهملة عند النووي وهو مشكل فان الحاء من وسط الحلق , وهو جوف ثم انظر هل ينبغي ان تكون النخامة الخارجة من الصدر نجسة كالقء قول المتن : ( فلو نزلت من دماغه ) اي بان انصبت في الثقبة النافذة من الدماغ الي اقصي الفم فوق الحلقوم قول المتن : ( وقيل PageV02P070 يشترط الخ ) لان غير ذلك لا تغتذي النفس بالواصل اليه , ولا ينتفع به البدن فاشبه الواصل الي غير جوف وايضا فلان حكمة الصوم لا تختل به ثم الغذاء يشمل الماكول والمشروب . قوله : ( علي الاول ) لعله علي الثاني ففي الاسنوي , والصحيح هو الوجه الاول قياسا علي الوصول الي الحلق وعبارة الروضة , ويدل عليه يعني الاول انهم جعلوا الحلق كالجوف في البطلان بالوصول اليه . وقال الامام : اذا جاوز الشء الحلقوم افطر ا ه . وكان الحامل له علي ذلك قول الروضة الحلق كالجوف , لكنه يفهم انه لا يكون كالجوف علي الثاني وهو ممنوع . قوله : ( قال الامام ومجاوزة الحلقوم ) ظاهره ان الامام قال : يلحق بالجوف الحلق ومجاوزة الحلقوم , والذي في الروضة ما قلناه في ذيل الصفحة , والذي قاله في ذيل الصفحة هو الذي قاله في القولة التي عقب هذه قول المتن : ( بالاسعاط الخ ) راجع للدماغ والاكل للبطن , والحقنة للامعاء وما بعد ذلك للجميع . تنبيه : ظاهر كلامهم ان الواصل من الانف لو جاوز الخيشوم , وحاذي العين ولم يبلغ الدماغ لا يءثر وهو مشكل بالاحليل والحلق قول المتن : ( او الحقنة ) قيل لو عبر بالاحقان كان اولي , فانه الفعل واما الحقنة فهي الادوية قاله الجوهري قول المتن : ( من جاءفة ) هي التي تصل الي الجوف , واعلم ان جلدة الراس المشاهدة بعد الحلق يليها لحم , ويليه جلدة رقيقة تسمي السمحاق , ويليها عظم يسمي القحف , وبعده خريطة مشتملة علي دهن ذلك الدهن , يسمي الدماغ , وتلك الخريطة تسمي خريطة الدماغ , وام الراس والجناية الواصلة الي الخريطة تسمي مامومة , فلو كان علي راسه مامومة او علي بطنه جاءفة , فوصل الدواء منهما جوفه او خريطة دماغه افطر وان لم يصل باطن الامعاء وباطن الخريطة كذا قاله الاصحاب . وجزم به المصنف اسنوي قول المتن : ( والاحليل ) قال الجوهري هو مخرج البول واللبن من الثدي والضرع ووزنه افعيل . PageV02P071 فرع : لو جاوز الداخل من فرج المراة ما يجب غسله افطرت قاله صاحب الاستقصاء قول المتن : ( من منفذ ) لا يشكل عليه مسالة الطعن بالسكين , لانها لم تبلغ الجوف الا من المنفذ الذي قطعته قول المتن : ( ذباب ) لم تظهر حكمة جمع الذباب وافراد البعوضة . قوله : ( لم يفطر علي الاصح في التهذيب ) لو كان كثيرا ينبغي ان يضر كالعمل الكثير المفعول عمدا قول المتن : ( ثم رده ) قال بعضهم : جعلوا للفم حكم الظاهر في غسل النجاسة ولم يجعلوه كذلك في الغسل من الجنابة فما الفرق قول المتن : ( او بل خيطا بريقه ) حكي الاذرعي خلافا في مسالة الخيط ثم قال : وخص القاضي والمتولي الخلاف بالجاهل بالتحريم , وقالا في العالم يفطر قطعا . قال القاضي : وكل مسالة تغمض علي العامي , فانها علي هذين الوجهين , ثم نظر الاذرعي في مسالة الجهل , لانه يخفي علي غالب الناس قول المتن : ( ولو جمع ريقه ) خرج ما لو اجتمع بنفسه ثم بلعه , فانه لا يفطر PageV02P072 بلا خلاف . قول المتن : ( والا فلا ) قال الاذرعي عقب هذا اشارات ما سبق في الذاكر للصوم اما الناسي والجاهل فلا يفطر كما قال النووي بلا خلاف . قال الاذرعي : لكن سبق عن القاضي . قوله : ( فان قدر عليهما افطر ) اي سواء كانت القدرة قبل جريانه ام في حال جريانه , لانه مقصر بامساكه هكذا يفهم من ظاهر الكتاب , ومن صريح شرح الروض , ومن قول الاذرعي بعد التكلم علي المتن وقياس الحكم بالفطر ايجاب الخلال لكن في الانوار لو وضع شيءا في فمه عمدا ثم ابتلعه ناسيا لا يضر ا ه . وفي الروضة ما يوافقه . قوله : ( وحكيا قولين ) اي في الحالين معا . . قوله : ( لانه دفع به الضرر عن نفسه ) اي فكان كما لو اكل لدفع المرض والجوع ورد بان الاكراه قادح في اختياره , والمرض والجوع لا يقدحان فيه بل يزيدانه تاثيرا قوله : ( ليس منهيا عنه ) اي فاشبه الناسي لكن لو قصد التلذذ بالاكل ينبغي الفطر كما ذكره جماعة في نظيره من الجماع قول المتن : ( وان اكل ناسيا الخ ) مثله الاكل جاهلا بالتحريم اذا كان قريب عهد بالاسلام , او نشا في بادية بعيدة عن العلماء , واستشكل الشيخ عز الدين تصوير المسالة من حيث انه اذا اعتقد جواز الاكل , فما هو الصوم الذي نواه والجاهل بحقيقة الصوم لا يتصور منه قصده , والجواب بان يفرض ذلك في PageV02P073 ماكول يخفي حكمه كالتراب , فان العامي قد يظن ان الصوم هو الامساك عن المعتاد , وهذا الجواب فيه نظر لان قضيته انه لا يشترط قرب العهد بالاسلام واجيب ايضا فلا يستقيم قول المتن : ( الا ان يكثر ) انظر هل الكثرة بالنظر للماكول ام بالنظر للفعل قول المتن : ( والجماع ) لو اكره علي الزني ينبغي ان يفطر به تنفيرا عنه قول المتن : ( كالاكل ) قضية التشبيه التفصيل بين ان يطول زمنه او لا علي ما سلف , وهو متجه بالاولي لان الجماع بين اثنين ان نسي احدهما ذكره الاخر بخلاف الاكل , وقول الشارح ناسيا يقتضي ان التشبيه لا يتوجه الي حكمه في الاكراه , وهو ممنوع قول المتن : ( وعن الاستمناء ) ولو بيد زوجته وخرج بالاستمناء الامناء بغير اختياره فلا يفطر به قول المتن : ( وكذا خروج الخ ) لو خرج مذي لم يضر خلافا لاحمد ذكره الدميري قول المتن : ( لا الفكر ) بالاجماع قول المتن : ( وتكره القبلة الخ ) اي في الفم وغيره من امراة لرجل او عكسه , وكذا المعانقة واللمس باليد ونحو ذلك , ففي الحديث { من حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه } . قوله : ( خوف الانزال ) يريد بهذا ان العلة خوف الانزال لا PageV02P074 حصول اللذة . قوله : ( لما لا يخفي ) اي وهو تنزيل الشهوة التي تحصل من القبلة منزلة الحاصل لشدة ارتباطها بها بحيث يخشي الانزال قول المتن : ( ولا يفطر بالفصد الخ ) واما حديث افطر الحاجم والمحجوم فقال الشافعي رضي الله عنه : منسوخ . وفي البخاري { انه صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم } . . قول المتن : ( ويحل بالاجتهاد كغيره ) ويكون بورد من القراءة والاذكار والاعمال . قوله : ( بالتسمح في هذا الكلام ) يعني في رجوع ضميري اوله واخره للنهار . وقوله بالتسمح اي في قوله اولا واخرا , لان المعني من النهار فقد اطلق اول النهار علي جزء من اخر الليل , واطلق اخره علي جزء من اول الليل , اي باعتبار الاجتهاد وكذا التسمح في رجوع ضميري اوله واخره الي النهار مع ان الاكل في الحقيقة ربما وقع في جزء مشكوك فيه . قوله : ( وان سبق الخ ) ظاهره ولو بعد التمكن من طرحه قول المتن : ( فنزع ) اي لان النازع ليس مجامعا . نعم لو قصد بنزعه اللذة ففي البحر عن الشيخ ابي محمد انه يضر . قوله : ( واولي من هذا الخ ) عبارة الاسنوي التعبير بفاء التعقيب يءخذ منه ان صورة المسالة ان ينزع عقب الفجر , فلو احس بالفجر فنزع بحيث وافق طلوعه اخر نزعه صح بلا خلاف , وقوله وافق طلوعه يعني ابتداء الطلوع فيوافق عبارة PageV02P075 الشارح قول المتن : ( بطل ) بمعني لم ينعقد . قوله : ( وان لم يعلم ) اذا علم ثم مكث لزمته الكفارة , وان كان صومه لم ينعقد لءلا يخلو جماع في رمضان عنها , واستشكله بنظيره من الحج ولعل الفرق سبق النية هنا .
# | فصل شرط الصوم الخ
# المذكور في هذا الفصل شروط الصحة , وفي الذي بعده شروط الوجوب واما التعبير بالشرط فيما سلف فهو تجوز والمراد ما لا بد منه قول المتن : ( والعقل ) اي التمييز فيصح صوم المميز كذا قال الاسنوي . وفيه نظر فان المغمي عليه يصح صومه اذا افاق لحظة كما سياتي ولا شك ان التمييز يزول به بل النوم يزيل التمييز قول المتن : ( والنقاء ) بالاجماع قول المتن : ( جميع النهار ) يرجع لكل من الاسلام والعقل والنقاء . قوله : ( والثاني يضر الخ ) واما الغفلة فلا اثر لها في الصوم بالاتفاق . قوله : ( بخلاف النوم ) لك ان تقول المغمي عليه يجب عليه ايضا قضاء الصوم كما سياتي ففيه اهلية الخطاب . نعم الناءم اكمل منه وكان الشارح رحمه الله اراد بالاهلية غريزة العقل , لكن في زوالها عن المغمي عليه نظر قول المتن : ( من نهاره ) اي الاغماء او الصيام . قوله : ( والثاني يضر مطلقا ) كالمجنون . قوله : ( اول النهار ) اي لانه اول جزء تقارنه النية حكما . قوله : ( والاصح انه لا PageV02P076 يصح ) قال الاسنوي : يجب حمله علي المستغرق , وقال : انه اولي بالصحة من السكر , يعني لان السكر حرام , وهذا دواء ماذون فيه هذا كلام حسن , الا ان المبني عليه ايضا هو الاغماء غير المستغرق , لان المستغرق لم يحك الشارح فيه وجها بصحة الصوم , ثم رايت الاسنوي حكي في الاغماء وجها انه لا يضر مطلقا , كالنوم . تنبيه : لا يصح حمل مسالة الدواء علي ان الحاصل بالنهار جنون لانه يلزم ان يكون الجنون من غير سبب من الشخص يترتب حكمه علي الاغماء بالاولي , ولم يفعلوا ذلك . قوله : ( عن الثلاثة الواجبة في الحج ) لو تعجل في يومين هل له صوم الثالث من السبعة اذا اقام بمكة . قول المتن : ( بلا سبب ) اورد الاسنوي علي مفهوم هذا عدم صحة صومه احتياطا لرمضان . قال : والاحتياط سبب ا ه . وفيه نظر لان سببية الاحتياط هاهنا ممنوعة شرعا فكيف الايراد فلذا نظر فيه بعضهم , وفي نظره نظر لان منع سببية الاحتياط هو موضع النزاع . قوله : ( لانه قابل للصوم ) اي كما ياتي في قوله وله صومه عن القضاء الخ . قال الاسنوي : PageV02P077 وما جزما به من تحريم الصوم فيه مخالف لنص الشافعي وجمهور الاصحاب , وكان اعتراضه من حيث كونه يوم شك , والا فقد قال عقب ذلك . فرع اذا انتصف شعبان حرم الصوم بغير سبب علي الصحيح في زواءد الروضة . قال : وعلي هذا فلا فرق بين ان يصله بيوم او يومين قبله ام لا ا ه . ثم قضية التحريم الفساد كما في يوم الشك قول المتن : ( عن القضاء ) ولو عن مستحب ولو كان عن قضاء رمضان تعين فعله فيه فيما يظهر . قوله : ( اي بان الهلال ) اي اما اذا قال احد رايته فهي المسالة الاتية . قوله : ( وظن صدقهم ) عبارة الاسنوي وان ظن صدقهم . قوله : ( او قال عدد ) يريد بهذا عدم اشتراط لفظ شهادة . قوله : ( ولا يصح صومه الخ ) ان كان مراده لا يصح , ولا يجوز فهو محمول علي من لم يظن صدق المخبر , ويكون ظن الصدق من غيره , وان كان المراد نفي الصحة فقط فهو محمول علي من ظن الصدق , ولم يتبين كونه من رمضان وبهذا يحصل عدم المنافاة . قوله : ( فلا تنافي بين ما ذكر الخ ) اي لان ما هنا وجهه عدم الثبوت , والذي قاله البغوي عن رمضان اذا تبين كونه منه فيكون هذا الثالث مقيدا لكلام البغوي , فيجب الصوم علي كلام البغوي ولكن لا يقع عن رمضان الا اذا تبين كونه منه , لانه لا يثبت بمن ذكر هذا ما ظهر في معني كلامه ويجوز علي بعد ان يحمل ما هنا علي مجرد الظن , وكلام البغوي انما هو مفروض في الاعتقاد وهو اعلي . قوله : ( فلم يتحدث برءيته ) يفهم انه اذا تحدث برءيته يكون يوم الشك . كما لو تمحض الصحو , وهو ظاهر واما قول الشارح فيما سلف والسماء مصحية فقيد به لاخذه من اطباق الغيم الاتي في المتن بعده . . قوله : ( وعبارة المحرر ) اي فهي احسن لانها تفيد ان التعجيل سنة مستقلة . قوله : ( ما لم يقع الخ ) اي لحديث دع ما يريبك . قوله : ( في طلوع الفجر ) ان قلت : هلا , قال : PageV02P078 او في غروب الشمس . قلت : لانه فرض الاولي بعد تحقق الغروب كما سلف فلا يصح رجوع هذا لها . قوله : ( لكن الاول امر ايجاب ) قال الاسنوي : وقد يكون امر ندب كما في احوال جواز الغيبة والكذب , ثم اورد انهما قد يكونان واجبين كما في التخلص من ظالم , وكما في مساوء الخاطب , ونحوه ورد بان النهي عن المفهوم الكلي باعتبار ذاته لا ينافي الجواز في بعض جزءياته , واعترض ايضا بان الغيبة تكون بالقلب , فقيد اللسان لا حاجة اليه , ورد بانه يفهم بالاولي , لان اللسان الة القلب ثم الذي سلكه الشارح غير ذلك . قوله : ( فلا يبطل صومه ) اي ثوابه . فرع : لو تاب هل يسلم الصوم من النقص محل نظر , ويحتمل بقاءه وان يكون غايتها دفع الاثم خادم . قوله : ( ويدل للاول الخ ) وفي الحديث { رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع , ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر } , قال الماوردي والروياني : لما كانا يحبطان الثواب حسن عد الاحتراز عنهما من اداب الصوم . قوله : ( بفتح العين ) واما بالكسر فهو اسم للموميا PageV02P079 التي كلما مضغته قوي وصلب واجتمع . قوله : ( ابو داود الخ ) يءخذ منه ان وقت الاستحباب بعد الفطر لقوله في الحديث : وعلي رزقك افطرت . ولقول الراوي : كان اذا افطر قول المتن : ( وان يكثر الصدقة ) في الحديث { من فطر صاءما فله مثل اجره } , انظر لو كان الصاءم قد فعل ما يحبط الثواب ثم فطره ما حكمه قول المتن : ( في رمضان ) صرح به هنا دون ما سلف لان هذه الامور تكون ليلا ونهارا في رمضان . قوله : ( في كل رمضان ) يحتمل ان يريد في جميعه , ويحتمل ان يريد في كل شهر من افراد هذا الشهر . PageV02P080
# | فصل شرط وجوب صوم رمضان
# قوله : ( ووجوبه علي الكافر الخ ) لم يسلك صاحب المنهاج مثل هذا في الحج بل اخرج الكافر بقيد الاسلام , فما وجه التفرقة فان قلت : قد ذكر الاسلام شرطا للصحة , وهو يغني عن ذكره هنا , قلت : فهلا فعل في الحج ذلك , فانه ذكره في الصحة , وفي الوجوب , وقول الشارح ووجوبه علي الحاءض والنفساء الخ لم يسلك الاسنوي هذا المسلك , بل جعل عدم الوجوب عليهما مفهوما بالاولي من جعل البقاء في الفصل السابق شرطا للصحة . قال : فيكون شرطا في الوجوب والا يلزم تكليف المحال , وقوله علي الكافر الظاهر ان مراده بالكافر ما يشمل المرتد , ولا ينافي ذلك قوله الاتي في المرتد , وكذا يقال الخ لانه لم يقل ووجوبه علي المرتد وجوب انعقاد سبب , فعند التامل لم يجعله كالحاءض فاندفع بذلك ما نسبه اليه شارح المنهج من السهو , وفي الحاقه بالحاءض والله اعلم . قوله : ( والمغمي عليه والسكران ) صنيع الشارح رحمه الله يقتضي انهما داخلان في عبارة المتن وفيه نظر . قوله : ( ويجب عليه لكل يوم مد ) اي ابتداء كما صححه في شرح المهذب , وصحح في الكفاية ان الصوم وجب اولا ثم انتقل الي الفدية ثم قضية ترجيح الاول عدم القضاء لو شفي بعد ذلك وهو كذلك قول المتن : PageV02P081 ويباح تركه للمريض ) ولو تعدي بسببه ومن غلبه الجوع والعطش حكمه كالمريض . قوله : ( تغليبا لحكم الحضر ) اي كما ان الصلاة اذا اجتمع فيها سفر , وحضر يغلب جانب الحضر فلا تقصر . فرع : لو افطر بالجماع لزمه الكفارة خلافا للاءمة الثلاثة . قول المتن : ( ولو اصبح المسافر ) استشكل الغزالي , مسالة السفر بمن شرع في الصلاة , وهو مسافر بنية الاتمام , فانه لا يجوز له القصر لتلبسه بفرض المقيمين قال : والفرق بينهما غامض , وفرق القاضي بان المسافر يجوز له اخلاء اليوم من الصوم بخلاف الصلاة . قوله : ( ومثلها النفساء ) اي ولو عن زني فيما يظهر قول المتن : ( والمفطر بلا عذر ) اي لانه اذا وجب علي المعذور فعلي غيره اولي , وسبق في الصلاة وجه انه لا يصح قضاءها تغليظا عليه فينبغي ان ياتي هنا . فرع : في الخادم عن شرح المهذب ان تارك النية ولو عمدا قضاءه علي التراخي بلا خلاف , واعترض الزركشي مسالة العمد قول المتن : ( بالاغماء ) علل بانه مرض بدليل جوازه علي الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين بخلاف الجنون . قال بعضهم شرط جواز الاغماء عليهم ان لا يمضي عليه وقت صلاة ا ه قول المتن : ( والردة ) لانه التزم ذلك بالاسلام قول المتن : ( دون الكفر الاصلي ) عبارة الروض كل مفطر بعذر او غيره يقضي لا صبي ومجنون وكافر اصلي ا ه . ولا يرد الهرم ونحوه , PageV02P082 لانهما خوطبا بالفدية دون الصوم . قول المتن : ( والجنون ) خلافا لمالك رحمه الله في مسالة الجنون فاوجب القضاء به كالاغماء . قول المتن : ( بلا قضاء ) لانه صار من اهل الوجوب فلو جامع بعد ذلك لزمته الكفارة والقضاء قول المتن : ( لا يمكنهم صومه ) اي فاشبه من نذر صوم بعض يوم , فانه لا ينعقد قول المتن : ( ولا يلزمهم امساك الخ ) فرع : يسن لهءلاء الثلاثة الامساك والقضاء خروجا من الخلاف . قوله : ( لان نسيانه يشعر الخ ) قال الرافعي : ويجوز ان يوجه بان الاكل في نهار رمضان حرام علي غير المعذور , فان فات الصوم بتقصير او غيره لم يرتفع التحريم . قوله : ( اي لا يلزمهما الامساك ) لعدم التقصير كما لو قصر المسافر ثم اقام ومثلهما الحاءض والنفساء اذا زال عذرهما نهارا بالاولي . قوله : ( لكن يستحب ) وكذا يستحب في المسالة الاتية بطريق الاولي قول المتن : ( والاظهر ) عبارة الروضة فيما حكاه الاسنوي اذا اصبح يوم الشك مفطرا ثم ثبت كونه من رمضان فيجب امساكه في الاظهر . قال في التتمة : القولان فيما اذا بان انه من رمضان قبل الاكل , فان بان بعده فطريقان : احدهما لا يجب الامساك قطعا , واصحهما وجهان الصحيح منهما الوجوب ا ه . وبها اعترض الاسنوي علي المنهاج حيث فرض القولين فيمن اكل مع ان محلهما قبل الاكل قال : وكانه توهم ان المراد بالمفطر اي في عبارة المحرر الاكل فصرح به قال : نعم كلام المنهاج صواب من حيث ان في الكفاية ان الاكثرين علي القطع بالوجوب عند PageV02P083 عدم الاكل قال . فما قاله في المنهاج صواب في الحقيقة , وخطا في الظاهر ا ه . قوله : ( وفرق الاول الخ ) قال الامام علي قاعدة ان الامر بالامساك تغليظ , وعقوبة قد تنزل المخطء منزلة العامد , لانتسابه الي ترك التحفظ كما في حرمان القاتل خطا من الميراث قول المتن : ( من خواص رمضان ) وذلك لان وجوبه اصلي بدليل انه لا يقبل غيره . قوله : ( لا شء عليه ) بخلاف المتم للحج الفاسد .
# | فصل من فاته شء الخ
# قوله : ( فمات قبل امكان القضاء ) من صوره عروض الحيض الذي ماتت فيه قبل غروب شمس اليوم الثاني من شوال كذلك قاله الاسنوي . وهو ظاهر لان فرض المسالة انه فات بعذر . قول المتن : ( فلا تدارك له ) كما لو تلف المال بعد الحول , وقبل التمكن فانه لا ضمان ولا اثم . قوله : ( ان فات بعذر الخ ) اما لو فات بغيره والصورة عدم التمكن بعد ذلك , فانه ياثم وتجب الفدية من تركته قاله الرافعي في باب النذر , وينبغي جريان القول القديم الاتي في هذه الصورة قول المتن : ( بعد التمكن ) ذهب ابن ابي هريرة الي عدم لزوم شء اذا مات قبل رمضان الثاني , قال : لانه قضاء موضع في وقت محصور , ومات قبله فلا شء عليه , كمن مات في اثناء وقت الصلاة فانه لا اثم عليه ا ه . وخالفه ساءر الاصحاب . قوله : ( اي يجوز له الصوم ) ينبغي اذا كان وارثا وله تركة ان يجب احد الامرين , ثم الفدية من راس المال . قوله : ( سواء فات الخ ) هو كذلك الا ان المقسم اولا PageV02P084 مفروض في الفاءت بعذر لقوله : ولا اثم فلا تشمل العبارة الفاءت بغير عذر هذا محصل اشكال الاسنوي واجيب بان المقسم اعم , ولكن الحكم الذي في جزاء الشرط الاول مقيد بحالة العذر بدلالة نفي الاثم , ولا يلزم من ذلك تقييد الشرط به قول المتن : ( والكفارة ) اي كفارة القتل , لانه لا اطعام فيها بخلاف كفارة الظهار , ووقاع رمضان فانه بالموت يعجز عن الصيام فينتقل الي اطعام ستين مسكينا من غير صوم قول المتن : ( اظهر ) نوزع في هذا بان الصحيح في المذهب منع الصيام بل المعروف القطع به . قوله : ( بان المراد الخ ) كما في الحديث الصعيد الطيب , وضوء المسلم وعلي هذا فقوله في الحديث { صومي عن امك } بمعني اطعمي قول المتن : ( علي المختار ) وجه ذلك بان الولي من الولي , وهو القرب , ثم ظاهر كلامهم انه لا يراعي هنا الاقرب فالاقرب . فرع : ينبغي ان يشترط البلوغ فيمن يصوم , قالوا في الحج : لا يجوز استنابة صبي ولا عبد لانهما ليسا من اهل الفرض . قول المتن : ( باذن الولي ) العتق والصدقة عن الحي هل يجوز كالميت ام يمتنع لعدم النية ؟ قول المتن : ( لا مستقلا ) يشكل عليه صحته في الحج الا ان يفرق بان الحج عهد فيه النيابة في الحياة بخلاف الصوم , وانظر هل اطعام الاجنبي كصومه قول المتن : ( وفي الاعتكاف قول ) اي قياسا علي الصوم بجامع ان كلا كف . قوله : ( عن كل يوم بليلته ) كذا قاله الجويني واستشكله ولده فان كل لحظة عبادة تامة , فان قيس علي الصوم فالليل خارج عن الاعتبار ا ه واعلم ان ما قيل في الاعتكاف . قال البغوي : جاز PageV02P085 ان يخرج في الصلاة , وقوله الضمير راجع للرافعي من قوله ذكرها الرافعي قول المتن : ( والاظهر وجوب المد الخ ) ظاهره ولو فقيرا وهو كذلك لما سياتي انها تستقر في ذمته . قوله : ( في رمضان ) جعل الاسنوي مثله النذر والقضاء ونقله عن الرافعي . قوله : ( لتخييرهم ) يرجع للذين من قوله وعلي الذين يطيقونه قول المتن : ( فان افطرتا خوفا ) الخوف هنا كالتيمم . قوله : ( اي ولد كل منهما ) اي وان تعدد . قوله : ( مع القضاء ) الفرق بينهما وبين المريض والمسافر , ومن افطر للكبر حيث لا يجب الا امر واحد القضاء او الفدية , ان هذا الفطر ارتفق به شخصان , فكذا واجبه امران . قوله : ( اخذا الخ ) لك ان تقول الاستدلال بهذا فرع عن عدم تقدير لا , وقد استدل بها فيما مضي علي وجوب المد في حق الكبير , والمريض الذي لا يرجي برءه , وذلك فرع عن تقدير لا كما سلف , ولا يجوز اعتبار النفي تارة والاثبات اخري في الاية الواحدة . قوله : ( وهل تفطر المستاجرة الخ ) وكذا المتبرعة بالارضاع تفطر ويلزمها القضاء والفدية . قوله : ( وقال صاحب التتمة الخ ) افتي الغزالي بعدم ثبوت الخيار للمستاجرة اذا PageV02P086 امتنعت من الفطر . قوله : ( وتفدي ) الامة المرضعة اذا افطرت تبقي الفدية في ذمتها الي ان تعتق ولا تصوم عن الفدية . قول المتن : ( من افطر لانقاذ مشرف الخ ) انذار الاعمي في بطلان الصلاة فيه خلاف , والاكل للانقاذ يفطر به قطعا فما الفرق قيل منافاة الاكل للصوم ا ه . قوله : ( فلا تلزمه الفدية جزما ) اي لان الخلاف انما ياتي علي وجه الالحاق . قوله : ( في الاصح الخ ) يريد بهذا ان تعبير الصنف بعيد لجريان الطريقين في المتعدي , وفرق ايضا بان الفدية غير معتبرة بالاثم , وانما هي حكمة استاثر الله سبحانه بها بدليل ان الردة في الصوم افحش من الجماع ولا كفارة فيها هذا , ولكن الكلام الاول يشكل عليه ان من تعدي بالفطر , ومات قبل التمكن تجب عليه الفدية بخلاف غير المتعدي . قوله : ( مقيما صحيحا ) اي فالمرض والسفر لا امكان معهما كما سياتي في كلام الشارح , واعلم ان هذا المءخر ياثم ايضا كما قاله الشارح بخلاف الصلاة . كذا قالوا ولم ينظروا الي لقي العيد الكبير , وايام التشريق وذلك يرد الفرق المذكور الا ان يعتذر بطول زمن رمضان , فربما مات او عرض عارض قول المتن : ( بكل يوم مد ) هذه الفدية للتاخير وفدية المرضع ونحوها لفضيلة الوقت وفدية الهرم لاصل الصوم . PageV02P087 تنبيه : ما فات بغير عذر يحرم تاخيره بالسفر كذا نقله الرافعي عن البغوي , واقره واذا كان حراما فتجب الفدية , ولو استمر عذر السفر وخالف في تحريمه مع السفر جماعة من الاصحاب كصاحب التتمة وغيره , وهو ظاهر اطلاق المنهاج قول المتن : ( والاصح تكرره ) اي لان الحقوق المالية لا تتداخل , ووجه الثاني القياس علي الحدود . فرع : لو اخرج الفدية ثم اخر تكررت بلا خلاف قول المتن : ( بتكرر السنين ) ظاهره ولو عجز في السنة الثانية وما بعدها قوله : ( اخرج من تركته لكل يوم مدان ) لان كلا من السنين المذكورة موجب عند الانفراد فكذا عند الاجتماع . قوله : ( والثاني الخ ) اي كما في الشيخ الهرم فانه لا تكرير في حقه . قوله : ( يصوم عنه الولي ويخرج الخ ) اي يجمع بينهما . . PageV02P088
# | فصل تجب الكفارة الخ
# اي وكذا التعزير قول المتن : ( بافساد صوم الخ ) يءخذ من هذا ان كل يوم تجب فيه كفارة قول المتن : ( بجماع ) قيده الغزالي بتام ليخرج المراة ورد بانها تفطر ببعض الحشفة ولا يسمي جماعا قول المتن : ( علي ناس ) لو نسي النية فامرناه بالامساك , فجامع فلا كفارة قطعا لكن قياس من قال : الامساك صوم شرعي وجوبها , ومثل الناسي المكره . قوله : ( والاصح لا تجب ) اي فهو خارج بهذا ان قلنا يفسد وبالاول ان قلنا لا يفسد . قوله : ( او قضاء ) وقيل : تجب في هذا الكفارة الصغري , وهو المد لكل يوم . قوله : ( وهو مخصوص بفضاءل ) لانه افضل الشهور كما سلف . قوله : ( لان الافطار مباح له ) اي في الجملة لا في خصوص هذه الحالة . قوله : ( فان الرخصة الخ ) وذلك يجري في تاخير الظهر الي العصر بغير نية الجمع , فانه حرام ولا جمع بل يكون قضاء , واعلم انا اذا قلنا بالتحريم يكون ذلك واردا علي الضابط , لكن التنصيص عليها سهل الايراد . قوله : ( ولو ظن ) عبارة التهذيب ولو شك , وكان الشيخين عدلا عنها لقولهم فبان خلافه اذ لا يخفي ان مجرد الشك يحرم الجماع , ويفسد PageV02P089 الصوم لكن صرح القاضي , بانه لو شك في الغروب حرم عليه , وفسد ومع ذلك لا كفارة عليه للشبهة . قوله : ( علي تجويز الافطار الخ ) اي وهو الراجح لان المراد الظن الناشء عن الاجتهاد بدليل قوله فبان خلافه , ثم رايت الخادم قال : ان الرافعي عبر بالظن , ومراده المبني علي امارة , وليست صورة المسالة انما صورتها الظن من غير امارة , لكن هذا يحرم من غير خلاف , ثم جعلهم الخلاف شبهة يشكل عليه وجوبها علي الصبي اذا جامع بعد بلوغه نهارا , وعلي المسافر اذا جامع بعد عروض سفره نهارا . قوله : ( والا فتجب الكفارة الخ ) اي فهي بدون هذا واردة علي الضابط قول المتن : ( بعد الاكل ناسيا ) لو تكلم عامدا بعد السلام ناسيا لم تبطل الصلاة , وكان الفرق ان هذا الظن لا يبيح الفطر بل يخلفه , وجوب الامساك وقوله في المتن ناسيا يرجع للاكل من قوله بعد الاكل . قوله : ( فلم ياثم به ) هذا محله اذا لم يعلم ان الامساك عن الجماع وغيره بقية اليوم واجب عليه , والا فهو اثم لا بسبب الصوم فيخرج بالقيد الاخير دون الرابع , ومما يخرج بقيد الاثم ايضا جماع الصبي . قوله : ( قيل لا يبطل صومه ) هو مقابل الاصح . قوله : ( وقلنا الخ ) دفع لما اورد عليه من ان هذا ذكره الغزالي فتبعه عليه في المحرر , وهو مستغن عنه لدخوله في قوله اولا , ولا كفارة علي ناس . تنبيه : اورد عليه المسافر اذا جامع غيرنا , وللترخص وجماع المراة اذا ادخل الرجل ذكره في فرجها , وهي ناءمة مثلا ثم انتبهت ولم تدفع , وما لو جامعها وبه عذر يبيح الفطر له دونها فلا كفارة بافساد صومها , فلو قيده بصومه لخرج هذا الرابع اذا جامع شاكا في غروب الشمس الخامس , اذا طلع عليه الفجر مجامعا فاستدام , ولو قلنا : ان صومه لا ينعقد , وهي واردة علي العكس , فان الجماع فيها لم يفسد صوما ومع ذلك تجب الكفارة . قوله : ( لانه المخاطب بها ) اي ولانه صلي الله عليه وسلم لم يبين الذي عليها كما قاله في الزانية { واغد يا انيس الي امراة هذا , فان اعترفت فارجمها } قوله : ( ويتحملها ) لو كان مجنونا علي هذا PageV02P090 استقرت عليها , ولا يلزمها شء علي الاول . قوله : ( والكلام الخ ) قيد المسالة ايضا في الكفاية بما اذا وطءت في القبل قول المتن : ( ويلزم من انفرد ) خلافا لابي حنيفة رحمه الله . قوله : ( بخلاف من جامع مرتين ) خلافا لاحمد رحمه الله . قول المتن : ( لا تسقط الكفارة ) لان السفر الحادث لا يبيح الفطر كما سلف مع ما حصل منه من هتك الحرمة قول المتن : ( وكذا المرض ) اما حدوث الردة فلا يسقطانها علي الاظهر , لانهما ينافيان الصوم ومثلهما حدوث الموت قول المتن : ( ويجب معها الخ ) لانه اولي بذلك من المعذور الذي يجب عليه القضاء . قوله : ( ما يعتق رقبة ) لما كان الملك كالغل في الرقبة والعتق يزيله عبر عنه بهذا العضو الذي هو محل العمل . قوله : ( وان كلامهم ) يرجع لقول المتن ستين مسكينا قول المتن : ( استقرت ) استدل عليه بانه صلي الله عليه وسلم امر الاعرابي بالتكفير مع اخباره بعجزه , ثم المعتمد ان المستقر اصل الكفارة بصفة ترتيبها , فان قدر علي خصلة منها فعلها , او اكثر رتب قول المتن : ( علي خصلة ) اي فليس الثابت في ذمته عند العجز المرتبة الاخيرة . PageV02P091 فاءدة : حقوق الله سبحانه وتعالي المالية اذا وجبت من غير سبب العبد سقطت بالعجز كزكاة الفطر , والا فان كانت بسبب الاتلاف كفدية المحرم استقرت قطعا والا ككفارة الظهار واليمين ودم التمتع والقران استقرت علي الاظهر . قوله : ( لانه لا يامن وقوعه في الصوم ) لما فيه من الحرارة مع حرارة الشهوة , ففي الحديث لما امر بالصوم قال : وهل اتيت الا من الصوم كذا في الوافي وغيره , وفي شرح الروض ان قاءل هذا كان في حادثة ظهار ا ه . وهو تابع في ذلك للاذرعي قول المتن : ( للفقير ) اي بخلاف غيره ويجوز ان يكفر علي عيال الفقير عنه بعد اذنه له في التكفير عنه . قوله : ( لما توسط بينهما الخ ) لك ان تقول يقدح في هذا الجواب ان حاجته قد علمت من قوله انه عاجز عن اطعام ستين مسكينا , وقيل : بل تصدق عنه النبي صلي الله عليه وسلم وامره باطعام اهله , واستشكل بامرين كون الاهل لم يكونوا ستين , وما روي ابو داود كله انت واهلك . قال الزركشي والسبكي : ولا نعلم احدا قال بجواز اكله هو ا ه .
# | باب صوم التطوع الخ
# هو يتكرر في الاسابيع والشهور والسنين قول المتن : ( الاثنين ) قيل سمي بذلك لانه ثاني الاسبوع والخميس خامسه كذا ذكره النووي في التحرير علي التنبيه , وقد نقل ابن عطية ان الاكثرين علي ان اول الاسبوع الاحد , وسياتي في باب النذر ان اوله السبت . قوله : ( وقال تعرض الاعمال الخ ) قال الاسنوي : اي علي الله سبحانه وتعالي , واما رفع الملاءكة فانه بالليل مرة وبالنهار PageV02P092 اخري . قوله : ( ويوم عرفة ) ولو حصل الشك في هلال الحجة فلا تحريم ولا كراهة في صومه كما في صيام الثلاثين من رمضان بعد الشك في اوله , قاله موهوب الجزري . قوله : ( ان يكفر ) قال الامام : اي الصغاءر , قال في الذخاءر : وهو مردود ويحتاج الي دليل والفضل واسع , قال الماوردي : وللتكفير تاويلان قيل الغفران , وقيل العصمة منها . تنبيه : قال ابن الرفعة : هذا اصل في جواز تقديم الكفارة علي الحنث , ونقل الاسنوي عن النص انه يستحب فطر عرفة للمسافر غير الحاج ايضا . قوله : ( وهي الثالث عشر الخ ) يستثني ذو الحجة فانه يسقط الثالث عشر , وقد سكتوا عن سن PageV02P093 تعويضه . قوله : ( بعشرة اشهر ) ظاهره ان الحال لا يختلف بنقصه وكمال العشرة والعكس قول المتن : ( ويكره افراد الجمعة ) قيل : لانه يضعف بصومه عن وظاءف العبادة . وقيل : لانه يوم عيد فنهي عنه نحو النهي عن العيدين . قاله ابن عبد البر وغيره , وقيل : لءلا يعتقد وجوبه , وقيل : لءلا يبالغ في تعظيمه كاليهود في السبت قول المتن : ( او فوت حق ) اي واجبا كان او مستحبا لكن تفويت الواجب حرام فتكون الكراهة عند مجرد الخوف لا العلم او الظن قول المتن : ( فله قطعهما ) اي ولا يثاب علي الماضي PageV02P094 قاله في التتمة قول المتن : ( ولا قضاء ) خلافا لمالك وابي حنيفة , ولكن يستحق قضاءه خروجا من الخلاف قول المتن : ( حرم عليه قطعه ) اي لان وجوبه فورا ينافي جواز فطره , وقوله : وكذا ان لم يكن الخ قياسا علي الصلاة اذا شرع فيها اول الوقت , يحرم عليه قطعها وان كان وجوبها موسعا قول المتن : ( وهو صوم من تعدي بالفطر ) يرد عليه قضاء يوم الشك , فانه فوري وليس هناك تعد . فرع : المتعدي بالفطر يلزمه الفور في القضاء , وان سافر ويكره ان يصوم تطوعا قبل قضاء ما عليه سواء فانه بعذر ام لا . PageV02P095
# | كتاب الاعتكاف الخ
# هو لغة الاقامة علي الشء ولو سرا قال الله تعالي : { فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم } والاصل فيه قوله تعالي : { ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين } وهو مجمع عليه ومن الشراءع القديمة قول المتن : ( هو مستحب كل وقت ) روي مسلم { انه صلي الله عليه وسلم اعتكف في العشر الاول من شوال } قول المتن : ( وهو في العشر الاواخر الخ ) هذا قد ذكره في الصوم , ولكن اعاده هنا لبيان حكمته اعني طلب ليلة القدر قول المتن : ( لطلب ليلة القدر ) اي فيحييها بالصلاة والقراءة وكثرة الدعاء , فانها افضل ليالي السنة , والعمل فيها خير من العمل في الف شهر ليس فيها ليلة القدر . قال الاسنوي : ولو شهد العشاء والصبح في جماعة فقد اخذ بحظه منها , كذا نقله في الروضة عن نصه في القديم , ويستحب ان يجتهد في يومها كما يجتهد في ليلتها , قاله الشافعي رضي الله عنه في القديم . فاءدة : ليلة القدر من خصاءص هذه الامة . قوله : ( اي العمل فيها ) ظاهره ولو قل قول المتن : ( وميل الشافعي الخ ) محصل ما في الرافعي انهما قولان للشافعي رضي الله عنه . قوله : ( حديث الشيخين ) منه قوله صلي الله عليه وسلم : { اني رايتها ليلة واراني اسجد PageV02P096 في صبيحتها في الطين والماء } فاصبحوا من ليلة احدي وعشرين , وقد قام النبي الي الصبح فمطرت السماء فوكف المسجد , فخرج من صلاة الصبح وجبينه وارنبة انفه فيهما اثر الماء والطين , وروي مسلم مثل هذا عن ليلة الثالث والعشرين . قوله : ( كما فعله صلي الله عليه وسلم ) استدل ايضا باية : { ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد } من حيث ان ذكر المساجد لا جاءز ان يكون لاجل انها شرط في منع مباشرة المعتكف , لانه ممنوع منها خارج المسجد ايضا اذا خرج لنحو قضاء الحاجة , ولان غير المعتكف ممنوع من المباشرة في المساجد فتعين ان يكون ذكرها لاشتراط صحة الاعتكاف , ولك ان تعترضه باحتمال ان القيد لموافقة الغالب . قوله : ( اصحهما في شرح المهذب لا يصح ) لانه لا يطلب منه الستر بخلاف المراة PageV02P097 قول المتن : ( ولو عين المسجد الحرام في نذره الاعتكاف ) مثله الصلاة . قوله في الحديث الشريف : ( صلاة في مسجدي الخ ) اذا تاملت فيه علمت منه ان الصلاة الواحدة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سوي مسجد المدينة , فان قلت : فهل يكون افضل من ماءة الف صلاة في المسجد الاقصي ؟ قلت : الوجه ان تعدل ماءتي صلاة فيه فقط , لان قوله في الحديث الشريف صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه , يجب حمل ما سواه علي غير الاقصي , والا يلزم ان الواحدة في مسجد المدينة تزيد علي الالف في غير الاقصي , من جهة ان الواحدة في الاقصي افضل من خمسماءة في غيره . قوله : ( افضل من الف صلاة الخ ) هو يفيدك ان الصلاة الواحدة في المسجد الحرام , افضل من ماءة الف صلاة في غير مسجد المدينة , ثم قوله في الحديث فيما سواه لا يشمل الاقصي لءلا يلزم ان يزيد علي الالف بالنسبة لغير الاقصي . قوله : ( قد يكفي فيه ) الضمير فيه يرجع للاعتكاف قول المتن : ( وقيل يكفي الخ ) اي قياسا علي الوقوف بعرفة , وهذا مقابل قوله لبث والوجه الذي بعده مقابل قوله يسمي عكوفا قول المتن : ( ويبطل بالجماع ) قال العراقي : بالنسبة للمستقبل اما الماضي فكذلك ان كان منذورا متتابعا فيستانف , وان لم يكن متتابعا لم يبطل ما مضي , سواء كان منذورا ام نفلا , وانما بطل بالجماع لانه تعالي نهي عنه فيه بقوله تعالي : PageV02P098 { ولا تباشروهن وانتم عاكفون } . قوله : ( وهي حرام الخ ) حاول في المهمات منع التحريم فيها اذا كان الاعتكاف تطوعا , وقضية الشرح كالروضة خلافه . قول المتن : ( ولا يضر التطيب ) لانه لم ينقل تركه , ولا الامر بتركه . . قول المتن : ( لزمه ) اي لان الاعتكاف بالصوم افضل فصح التزامه لحديث { من نذر ان يطيع الله فليطعه } قول المتن : ( ان يعتكف صاءما ) مثله ما لو نذر ان يعتكف بصوم , لانه حال ايضا . قال الاسنوي : وينبغي فيهما ان يكتفي باعتكاف لحظة . قوله : ( وقيل بطرد الوجهين ) مقابل قوله لا يجب جمعهما قول المتن : ( وينوي في النذر الفرضية ) لم يحكوا هنا خلاف الصلاة , لان تقييد PageV02P099 البالغ الصلاة بكونها ظهرا مثلا يرشد الي الفرضية بخلاف الاعتكاف , ولم يشترطوا هنا تعيين سبب وجوبه وهو النذر , لانه لا يكون الا به قال في الذخاءر : ولو اقتصر علي نية المنذور كفته عن الفرضية قول المتن : ( وان طال مكثه ) قد سلف في الصلاة وجه في مثل هذه النية , لانه لا يزيد علي ركعة , وقياسه هنا الاقتصار علي ما يسمي عكوفا ووجه , لانه لا يزيد علي ركعتين , وقياسه هنا الاقتصار علي يوم قول المتن : ( ولو نوي مدة ) مثله لو نذرها ولم يشترط التتابع قاله السبكي وغيره قول المتن : ( لزمه الاستءناف ) اي ليصح اعتكافه الثاني , واما اصل العود فلا يجب في النفل لجواز الخروج منه , قال الاذرعي : وهذا الخلاف الذي في التطوع جار فيما اذا نذر مدة , ولم يشترط فيها التتابع , وكذا قاله السبكي . قوله : ( وسواء الخ ) قال الاسنوي : هو كذلك ولكن يءخذ من لفظ الكتاب ا ه . وفيه نظر قول المتن : ( ولو نذر مدة متتابعة ) يحتمل ان نيتها كنذرها كما هو قضية الارشاد لكن قضية كلام الاسنوي كالشيخين في الروضة واصلها في المسالة قبلها خلافه , وهو ظاهر ثم رايت عبارة الروضة كما قاله الاسنوي قول المتن : ( لعذر لا يقطع التتابع ) قال الاسنوي : كالاكل وقضاء الحاجة والحيض والمرض والخروج ناسيا وغير ذلك مما ياتي ايضاحه قول المتن : ( لم يجب استءناف النية ) ولكن اشترط المبادرة الي العود عند زوال العذر قول المتن : ( وغسل الجنابة ) اي غير المفطر . قوله : ( يعني مما له منه بد ) حاول بهذا دفع ما قال الاسنوي : تخصيص الخلاف بهذين غلط تبع فيه المحرر , فان الرافعي قد ذكر المسالة اخر الباب , فقال : اما الخروج لقضاء الحاجة فقد سبق انه لا يحتاج معه الي تجديد نية , ثم قال : وفي معناه ما لا بد منه كالاغتسال والحق به الاذان اذا جوزنا الخروج له , واما الذي منه بد اي لا يقطع التتابع , ففيه وجهان , اظهرهما لا يجب وذكر في الروضة مثله . قال : اعني الاسنوي رحمه الله فتلخص ان جميع ما لا بد منه لا خلاف فيه , وذلك كالحيض والنفاس والمرض وقضاء العدة وغير ذلك , وكيف يتخيل اغتفار الاغتسال , والاذان دون الحيض ونحوه ا ه . ثم PageV02P100 نبه ايضا علي انه لو خرج لغرض انشاه ثم عاد ففي التجديد الخلاف , فيما له منه بد . قول المتن : ( وشرط المعتكف الخ ) دخل في ضابطه الصبي والمراة والعبد , وان توقف علي اذن السيد والزوج . قوله : ( وكذا المغمي عليه ) قال الاسنوي : لكن سياتي ان زمنه يحسب اذا طرا , وحينءذ فلا يمكن حمل هذه الشروط علي الاطلاق , ولا علي الابتداء فقط فتامله ا ه . والظاهر انه اراد الابتداء , واما الدوام فذكره بقوله ولو ارتد الخ . قوله : ( ومن الردة الخ ) اي دون الماضي من غير المتتابع قول المتن : ( من اعتكافهما ) اعترض التثنية بان العطف السابق باو , واجاب العراقي بان العطف للفعل , ومرجع الضمير للمرتد والسكران فلا ايراد . قوله : ( من حيث التتابع ) والا فهو محسوب له , ولا نحبطه عليه ولكن في الردة يشترط العود . قوله : ( وقيل يبطل في الاول الخ ) اي لان الردة تنافي العبادة والسكر كالنوم . قوله : ( لما تقدم فيه ) عبارة الرافعي رحمه الله لان المرتد لا يمنع من المسجد , ولذا تجوز استتابته فيه , وتمكنه من الدخول لاستماع القران ونحوه , والسكران ممنوع من المسجد للاية فاذا شرب وسكر فقد اخرج نفسه عن اهلية اللباب . قوله : ( واصحاب الطريق الاول ) كذا اصحاب الطريق الثاني حملوا النصين جميعا علي ما ذكر , وكان الشارح رحمه الله ترك ذلك , للعلم به مما قاله في الاولتين . قوله : ( لانه معذور وربما عرض له ) هو يفيدك ان PageV02P101 الشخص لو تسبب في ذلك كان قاطعا , وبه صرح في الكفاية نقلا عن البندنيجي قول المتن : ( ويحسب زمن الاغماء ) نظير ما سلف في الصاءم اذا زال في بعض النهار لكن هنا لا يشترط ذلك , كما هو قضية اطلاقهم انما الشرط جناية لا تقطع التتابع . قوله : ( زمن الحيض ولا الجنابة ) اي سواء اتفق المكث معهما في المسجد لعذر او غيره لانه حرام , وانما يباح للضرورة وهل يبطل بالحيض ما سبق من التتابع , ام يجوز البناء فيه تفصيل ياتي في اخر الباب .
# | فصل اذا نذر الخ
# . قول المتن : ( لزمه ) اي كالصوم ولان التتابع وصف مقصود لما فيه من المبادرة الي الباقي عقب الاتيان ببعضه , وافهم كلامه عدم لزوم نذر التفريق , وهو كذلك بخلاف الصوم . قوله : ( يلزم اعتكاف الليالي الخ ) قال الروياني : الا ان يستثني الليالي بقلبه . قول المتن : ( والصحيح الخ ) اي قياسا علي نظيره من الصوم . تنبيه : لو نذر يوما ونوي ليلته معه لزمته باتفاق قاله السبكي . واستشكله الامام بان النية وحدها لا تعمل واجاب بان اليوم PageV02P102 قد يطلق عليها ا ه . ولو نوي اياما ونوي لياليها فكذلك , واما الشهر فان لياليه تدخل من غير نية , لانه اسم للايام والليالي . قوله : ( لو نوي التتابع ولم يتلفظ به لا يلزم ) اختار السبكي وغيره اللزوم , واستدل بان الليالي في نذر الايام تلزم بنيتها وهي زمن فالصفة اعني التتابع اولي بذلك وفرق بعضهم بان الليالي من جنس المنذور فلزمت بالنية بخلاف التتابع , فانه من غير جنسه . قول المتن : ( ولا يلزم الخ ) هو معطوف علي قوله لو نوي والمراد ان من نذر الايام اذا لم يشترط التتابع , ولا نواه لا تلزمه الليالي , وهذا هو المراد ان شاء الله فلا تغتر بما كتبناه في حاشية اخري من انه معطوف علي لا يلزمه , وقول الشارح مدة الايام احترز عن الشهر , فان الليالي تلزم , وان لم يتعرض للتتابع . قوله : ( كما في الروضة ) يرجع لقوله والاصح . قوله : ( لان المفهوم الخ ) قال الخليل : اليوم اسم لما بين طلوع الفجر وغروب الشمس . قوله : ( والثاني يجوز ) محل ذلك اذا غاير بين الساعات , اما لو اتي ساعة معينة من يوم ثم اتي بها نفسها من اخر الي ان استكمل , فانه لا يجزء جزما ثم كلام المصنف يشعر , بانه لو نذر نصف يوم جاز التفريق والمتجه المنع . قوله : ( عينه ) خرج بذلك ما لو عبر بالاسبوع فقط , وشرط التتابع فلا يتصور فيه الفوات , فانه علي التراخي اسنوي . قوله : ( لزمه التتابع الخ ) لالتزامه له . قول المتن : ( واذا ذكر التتابع ) اي باللفظ . قول المتن : ( وشرط PageV02P103 الخروج ) خرج به ما لو شرط قطع الاعتكاف للعارض فانه يصح , ولكن لا يجب العود . وقوله لعارض خرج به ما لو قال : الا ان يبدو لي , فانه شرط باطل لمنافاته الالتزام كذا في الاسنوي , وقضية تعليله بطلان الالتزام في الاخيرة . قوله : ( الا بحسبه ) الضمير فيه يرجع للشرط من قول المتن صح الشرط . قول المتن : ( فيجب ) اي تداركه ويكون متتابعا . قوله : ( وتكون فاءدة الشرط الخ ) قضية هذا ان المستثني لو كان لا يقطع التتابع كالحيض لا يجب تداركه , وقد يلتزم ذلك . قول المتن : ( وينقطع التتابع الخ ) اي لانه غير معتكف اذا خرج ولا عذر . قول المتن : ( ولا يضر الخ ) كثيرا ما يستدل لهذا بان { النبي صلي الله عليه وسلم كان يدني راسه الي عاءشة رضي الله عنها ترجله , وهو معتكف } واعترض الاستدلال من وجهين : الاول : احتمال ان عاءشة هي التي تدخل يدها المسجد . الثاني ان اعتكافه صلي الله عليه وسلم لم يكن عن نذر . واجيب عن الاخير بانه كان اذا عمل شيءا داوم عليه فهو في معني المنذور . قوله : ( او احدي رجليه ) لو اخرج احدي رجليه واعتمد عليهما , قال الاسنوي : ففيه نظر ولو اضطجع واخرج بعض بدنه , فهل يعتبر بالمساحة او بالثقل ؟ الظاهر الثاني . قول المتن : ( ولا الخروج لقضاء الحاجة ) اي وان كثر لعارض كما سياتي . قوله : ( ودار صديقه ) يحتمل ان يكون مثله دار اصوله وفروعه وزوجته وعتقاءه , ويحتمل خلافه ويحتمل التفصيل . قوله : ( او عدل ) علله PageV02P104 الرافعي لما فيه من انشاء السير بعد قضاء الحاجة قد علمت من كلام المصنف , ان ابتداء الخروج لعيادة المريض قاطع , ومثل عيادة المريض زيارة القادم وصلاة الجنازة , فلو خرج لقضاء الحاجة فصلي علي جنازة , ولم ينتظرها ولم يعرج جاز . وجعل الامام والغزالي قدر صلاتها حدا للوقفة اليسيرة , واحتمالها لساءر الاغراض . فرع : لا يجوز الخروج لغسل العيد او الجمعة في اصح الوجهين . قوله : ( بل يمشي علي سجيته ) لو تباطا اكثر من ذلك PageV02P105 ضر . . قوله : ( كما ذكره ) الضمير فيه يرجع للاظهر من قوله في اظهر القولين . . قوله : ( قولان او وجهان ) سبب هذا ان الخلاف مخرج فمنهم من عبر عنه بالقولين , ومنهم من عبر عنه بالوجهين , وكل صحيح لان المخرج يسوغ فيه ذلك . . قوله : ( ويجعل زمان الاذان الخ ) اي فلا يقضي ايضا كما ياتي في كلام الشارح . . قول المتن : ( الا وقت قضاء الحاجة ) قال الرافعي رحمه الله . لذلك ماخذان احدهما ان الاعتكاف مستمر في اوقات الخروج لها , والثاني ان زمان الخروج لها كالمستثني لفظا عن المدة ا ه . وظاهر صنيع الشارح رحمه الله اعتماد الثاني , والذي في شرح السبكي تصحيح الاول , ونقله عن قطع جماعة , وانهم استدلوا بانه لو جامع في خروجه من غير مكث بطل اعتكافه , وفي الخادم انه غير معتكف زمن الخروج قطعا في غير قضاء الحاجة . قال الاسنوي رحمه الله . ما ذكره من تعميم القضاء تبع فيه الرافعي , ولم اعلم احدا قال به , غيرهما بعد الفحص الشديد بل يستثني ايضا خروج المءذن والجنب للاغتسال ونحو ذلك , بخلاف الحيض والنفاس والمرض ونحوها , مما يطول زمنه عادة , قال : والموقع في ذلك ان الغزالي قال : فعليه قضاء الاوقات المصروفة الي هذه الاعذار , واشار بالاعذار الي امور عددها ليس فيها شء مما قلنا يجب استثناءه , فحمل الرافعي هذا اللفظ علي العموم وتصرف فيه فاعلمه ا ه . نقلا من شرح المنهاج والمهمات . وقوله : والجنب لا يخالف كلام الشارح , لان مراد الاسنوي زمن الخروج ومراد الشارح زمن الجنابة . قوله : ( فانه ) الضمير راجع للقضاء من قول المتن اوقات قضاء الحاجة . قوله : ( لذلك ايضا ) اسم الاشارة راجع لقوله كالمستثناة لفظا . PageV02P106
# | كتاب الحج
# قول المتن : ( فرض ) اي مفروض قيل فرض قبل الهجرة , وقيل : بعدها في الخامسة , وقيل في السادسة وصححاه في باب السير , وقيل في الثامنة . وقيل في التاسعة . وصححه القاضي عياض . فاءدة : قيل لا يتصور حج تطوع الا من العبد والصبي , لانه يلزم بالشروع . قوله : ( كالنذر والقضاء ) وكاللزوم بالشروع وفيه نظر . قوله : ( لله ) قيل حكمة ذكرها فيهما ما كان فيهما من كثرة الرياء قوله في الحديث الشريف : ( وان تعتمر ) قال النووي هو بفتح الهمزة . فرع : لو فعل الحج بدل العمرة لم يجزءه بخلاف الغسل عن الوضوء , لان اسم الطهارة يشملهما . قوله : ( ولا تغتر بقول الترمذي الخ ) اجاب بعضهم عنه باحتمال ان يكون خرج جوابا لذلك الساءل . قول المتن : ( وشرط صحته الاسلام ) او رد الوقت ومعرفة الاعمال , واعترض الثاني بانعقاده مطلقا ثم يصرفه للحج او للعمرة . او لكليهما . قوله : ( اي الحج ) قال الاسنوي الاولي PageV02P107 ان يرجع الضمير الي المذكور من الحج او العمرة . قلت : عذر الشارح رحمه الله قول المتن وانما يقع عن حجة الاسلام . قوله : ( فلا يصح حج كافر ) اي لا منه ولا عنه . واما ولد المسلم اذا اعتقد الكفر فقد حكي الروياني عن والده : انه يصح حجه لانه محكوم باسلامه ثم خالفه واختار انه لا يصح وقاسه علي الصلاة وقضيته عدم صحة الصلاة منه جزما . قوله : ( لقي ركبا بالروحاء الخ ) وجه الدلالة ان الصبي الذي يءخذ بعضده لا تمييز له , وقوله في الحديث الشريف : ولك اجر ظاهر في انها تحج عنه , واجيب بان المراد اجر النفقة والحمل , وانها كانت وصية او ماذونة . قوله : ( وكذا الوصي الخ ) قال الاذرعي قضية كلام الشيخين وغيرهما جواز سفرهما به لذلك , وان بعدت المسافة . وقال ابو حامد : صورته ان يكون بمكة , ولا يجوز السفر لغير الاب والجد . قوله : ( فيرميها الخ ) علي هذا يكون مثل ذلك مستثني من قولهم شرط مباشرته التمييز . قول المتن : ( من المسلم ) دخل فيه العبد بغير اذن سيده , وان عصي وللسيد تحليله ان شاء . قال الامام : الفرق بين صحة حج الصبي وعدم صحة اسلامه غامض ا ه . وفرق بان الحج قد يكون نفلا , وبان الاسلام لما كان يلزمه التزام التكاليف كلها اعتبر الكمال فيه , PageV02P108 واعلم ان الصبي يثاب علي الساعات ولا تكتب عليه معصية بالاجماع . قاله السبكي رحمه الله . قوله : ( فلا تصح مباشرة المجنون ) اي ولو في الوقوف بعرفة . قال الاذرعي : وهو المذهب , قال ووقع في الروضة وشرح المهذب نسبة تصحيح الصحة الي الرافعي , وهو غلط . قوله : ( قال الله { من استطاع اليه سبيلا } ) وهو اجماع ايضا . قوله : ( باستطاعته في الردة ) فاذا اسلم كلف به حتي لو مات بعد الاسلام وقبل التمكن فعل من التركة , واستشكل اعتبار استطاعته علي قول زوال ملكه , اما استطاعته قبلها فلم يجب فيها الا علي مسلم , وكذا لا اثر للوجوب اعني غير العقاب , فيما لو استمر مرتدا حتي مات , اذ لا سبيل الي الحج عنه في حال ردته . قول المتن : ( واوعيته ) حتي السفرة كما نقله في الكفاية عن القاضي حسين . قول المتن : ( ومءنة ذهابه ) هذا يغني عما قبله . قوله : ( وعبارة المحرر الخ ) هي احسن لايهام الاولي اجرة السفر خاصة . قوله : ( من تلزمه نفقتهم ) ينبغي ان PageV02P109 يستثني منه الرجعية وان لزمت نفقتها . قوله : ( اي اقارب ) اي ولو من الام . قوله : ( اي لم يكن له واحد منهما ) دفع لما يقال قضية العبارة تخصيص هذا الوجه بما اذا انتفيا معا . فرع : ينبغي ان يكون مثل الاهل والعشيرة عدم تيسر حرفة له بالحجاز . قوله : ( لما في الغربة من الوحشة ) بدليل تغريب الزاني . قول المتن : ( كان يكسب في سفره ) قال الاسنوي رحمه الله : لو كان يقدر في الحضر ان يكتسب في يوم ما يكفيه لذلك اليوم وللحج , فهل يجب عليه ؟ لم يصرحوا به غير انا نقول : ان كان علي دون مسافة القصر وجب , لانهم اذا كلفوه مثل ذلك في السفر ففي الحضر اولي , فان كان طويلا فيتجه ايضا الوجوب لانتفاء المحذور المذكور في كلامهم عند الكسب في السفر الطويل . قول المتن : ( الراحلة ) قال الجوهري : هي الناقة التي تصلح لان ترحل . وقال في شرح المهذب : هي البعير النجيب ثم الحمار ونحوه كالراحلة . قول المتن : ( مشقة شديدة ) قال الشيخ ابو محمد : بان تكون موازية للضرر بين الركوب والمشي . قوله : ( بان وجد مءنة المحمل بتمامه ) قال في الوسيط : لان بذل الزاءد خسران لا مقابل له ا ه . قال الاسنوي : وقضيته ان الذي يحتاجه من الزاد يقوم مقام الشريك , وكلام غيره يقتضي تعين الشريك . قال الزركشي : والاول ظاهر النص وكلام PageV02P110 الجمهور وهو الوجه ا ه . قوله : ( ولو لحقه الخ ) لو عجز عن الركوب في الكنيسة , وهي المعروفة الان بالمحارة ولكنه قادر علي الركوب في المحفة التي تكون بين جملين , وتمكن من مءنتها فالظاهر اللزوم , وتوقف الاذرعي في ذلك لما فيه من عظم المءنة . قول المتن : ( دون مرحلتين ) اي من مكة نفسها , لا من الحرم بخلاف المسافة فيمن هو من حاضري المسجد الحرام , فانها معتبرة من الحرم رعاية للتخفيف في الموضعين . قول المتن : ( ومءنة ) قال الجوهري : هي الكلفة تقول مانته امانه كسالته اساله , ومنت امون كقلت اقول , ويدخل فيها اعفاف الوالد واجرة الطبيب له وغير ذلك , اقول كذا قالوا لكن قالوا ايضا : ان احتياج نفسه , ان قلنا بوجوبه فان اعفاف نفسه مقدم علي اعفاف والده . قوله : ( فقد يحل الاجل ) اي بموت او غيره كما سياتي , وسواء كان الدين لله تعالي او لادمي قول المتن : ( عن مسكنه ) لو احتاج للسكني باجرة , هل تعتبر اجرة الذهاب والاياب فقط ام علي PageV02P111 الدوام ؟ . قوله : ( ما يليق به ) الضمير فيه يرجع للطريق من قول المتن امن الطريق . قول المتن : ( او رصديا ) لو كان الباذل له الامام لم يمنع الوجوب , واما الاجنبي فقال في المهمات : القياس عدم الوجوب للمنة والرصدي بسكون الصاد وفتحها المترتب للشء , والمراد الامن العام فلا يلتفت الي الخوف في حق الشخص الواحد , ولو كان الخوف بسبب اموال التجارة فكالعدم كما بحثه الاذرعي وهو ظاهر قول المتن : ( وجوب ركوب البحر ) بحث الاسنوي تحريم السفر بالولد فيه للعذر , واعترضه الزركشي بان غاية ذلك التغرير وهو جاءز محافظة علي الاجر للولد , كما في احضاره في الغزو والرضخ له . قوله : ( في بعض الاحوال ) قد يقال : هذا لا يلاءم غلبة الهلاك . قوله : ( ففيها خلاف مرتب ) اي علي الخلاف المذكور في المتن بدليل قوله بعد PageV02P112 فان لم نوجبه الخ . قول المتن : ( وانه يلزمه الخ ) بحث الزركشي ان القدر اليسير الزاءد فيها علي اجرة المثل يغتفر . قوله : ( بفتح الموحدة وسكون المعجمة ) زاد الاسنوي وبالمهملة ايضا , ونبه علي انها اعجمية معربة . قوله : ( والخلاف وجهان ) اعتراض علي المصنف في عطفه علي الاظهر , ولذا لم يقدره الشارح فيما سلف . قول المتن : ( بثمن المثل ) اي سواء كان غاليا او رخيصا . قول المتن : ( في كل مرحلة ) استشكله المتاخرون , فان اريد المرعي فربما يقرب . قوله : ( لوجوب الحج عليها ) خرج الجواز فانه ثابت اذا وجدت واحدة فقط , واما سفر النفل فيمتنع عليها , وان وجدت عددا من النسوة هذا , ولكن الذي نص عليه الشافعي ان السفر الواجب , يكتفي فيه بواحدة . قول المتن : ( او محرم ) شرط العبادي في المحرم ان يكون بصيرا ويقاس به PageV02P113 غيره , ثم ظاهر كلامهم اعتباره حتي في حق العجوز . قوله : ( فاستغني الخ ) خالف بعضهم في هذا . وقال : ان معني قوله تحرم عليه الخلوة بهن اي بكل منهن , والسفر مظنة ذلك , فلا ينافي ما سلف له من جواز خلوة الرجل بنسوة في غير السفر . قوله : ( في محمل ) دفع لاعتراض الاسنوي , بان المتقدم في الشرط الثاني في عبارته القدرة علي الراحلة , يعني الخالية عن المحمل فتكون هي المرادة هنا , فيشكل بان من عجز عن ذلك , وقدر علي الركوب في المحمل وجبت المباشرة ا ه . والحق ان المراد الراحلة الشرعية فلا ايراد . قوله : ( لا يجب عليه الحج بنفسه ) بل يكون من النوع الثاني . قوله : ( بخلاف الخ ) دفع لما عساه يقال المذكور هنا هو الذي سلف , نعم المذكور هنا يكاد ان يكون تصريحا بما فهم من هناك فليتامل . قوله ( فيجب علي المستطيع في الحال ) انظر ما فاءدة ذلك حيث لا يستقر , ولا يقضي من تركته الا ان تمكن بعد ذلك . قوله : ( كما تقضي منها ديونه ) اشار بهذا الي ان الحج عنه يكون قضاء لفوات الوقت وهو العمر . قوله : ( قال نعم ) وجه الدلالة انه اشبه الحج بالدين , واذن له في الحج عنه , والدين يجب قضاءه اوصي به او لا , فكذا الحج ومن ثم ساغ للاجنبي ان يحج عنه . قول المتن : PageV02P114 لزمه ) قال الرافعي : ان بلغ معضوبا كان علي التراخي وان عضب بعدما ايسر فيجب الاستءجار علي الفور علي الصحيح , واما الاذن لباذل الطاعة فعلي الفور كما جزم به في الكفاية , وشرح المهذب وقبول المال اذا اوجبناه كالاذن علي ما يقتضيه كلامهم . قال الاسنوي : ولعل الفرق بين هذين وبين المستطيع بنفسه ان وجوب المباشرة علي الشخص يدعوه , ويحمله علي الفعل , فوكل الي داعيته وذلك منتف في حق الغير فوجبت المبادرة ا ه . وقيد القبول بكون الباذل مخيرا بين الفور والتراخي . قول المتن : ( لكن لا يشترط الخ ) لو كان عاجزا عن كسبها ينبغي ان يعتبر . قوله : ( في معني التفسير للمعضوب ) من العضب وهو القطع لانه قطع عن الحركة ويقال : المغصوب بالصاد المهملة كانه قطع عصبه . فاءدة : لا يشترط ان يعرف من استءجر عنه بل يكفي ان ينو عمن استءجر عنه . قول المتن : ( الولد ) اي بعد او قرب وارثا او غير وارث , وفي الخادم عن الشاشي انه يشترط في المطاع عدم المال وفيه نظر . قول المتن : ( وجب قبوله ) وبعد القبول يكون PageV02P115 فعل الباذل علي التراخي . قوله : ( ماشيا الخ ) بحث بعضهم وجوب القبول اذا كان السفر قصيرا . فرع : لو بذل لوالديه معا يصرفه بعد ذلك لمن شاء منهما والاب اولي .
# | باب المواقيت
# هو في اللغة الحد واصله الزمان كذا في الاسنوي , وقال الجوهري : الميقات الوقت المضروب للفعل والموضع يقال : هذا ميقات اهل الشام للموضع الذي يحرمون منه . قول المتن : ( وذو القعدة ) هو بفتح القاف ويجوز الكسر والحجة بكسر الحاء , ويجوز الفتح سمي الاول بذلك لقعودهم فيه علي القتال , واما تسمية الثاني فظاهرة . قال ابن الرفعة في قوله تعالي : { الحج اشهر معلومات } افهم انه لا يصح الحج الا في اشهر , لان الاشهر لا يصح حملها علي الحج لكونه فعلا , فلا بد من اضمار ولا يجوز فعل الحج في اشهر , لان فعله في ايام لا في اشهر , ولا يجوز ان يكون التقدير اشهر الحج اشهر معلومات . كما قال الزجاج لخلوه عن الفاءدة فتعين ان يكون التقدير , وقت الاحرام بالحج اشهر معلومات لظهور الفاءدة حينءذ PageV02P116 قول المتن : ( وفي ليلة النحر وجه ) قال الرافعي : يجوز ان يكون قاءله هو القاءل بعدم صحة الوقوف فيها . قوله : ( انها ليست من وقته ) تبعا ليومها . قوله : ( لان الاحرام الخ ) علل ايضا بانه اذا بطل قصد الحج بقي مطلق الاحرام والعمرة تنعقد بذلك , كما في حالة الاطلاق ولو احرم بالظهر قبل الوقت عمدا لا ينعقد نفلا , لان الجمع لا بد فيه من التعيين . قوله : ( الحاكية لقولين ) يرجع لقوله من اصح الطرق . قوله : ( فهذه من مقابل الصحيح ) دفع لاعتراض الاسنوي , بان هنا طريقة قاطعة بعدم انعقاده عمرة فالخلاف قوي فتعبيره بالصحيح معترض من جهة ذلك , ومن جهة عدم التعبير بالمذهب ايضا . . قول المتن : ( لاحرام العمرة ) اي ولاداءها . فرع : ذهب المزني الي ان العمرة لا تجوز في العام الا مرة واحدة . فرع : قال البندنيجي : يجوز ان يستمر علي احرامه بالعمرة ابدا ويكملها متي شاء . قال الاذرعي : وفي النفس منه شء قوله : ( كالعاكف بمني ) اي وان كان بعد التحللين , ومن هنا اخذ انه لا يجوز حجتان في عام واحد , بان يدفع بعد نصف الليل فيرمي ويحلق ويطوف , ثم يحرم من مكة , ويعود الي الموقف قبل الفجر , وقد حكي الاجماع علي ذلك لكن التعليل بالاشتغال في المسالة الاولي ضعيف , لانه قد يحرم بالعمرة , ولا يفعلها الا بعد النفر من مني , او في وقت من تلك الايام غير مشتغل فيه بمبيت , ولا رمي ومع ذلك لا يصح وفي الخادم عن الجويني ان من ترك مني , والرمي , وخرج منها يجوز له الاحرام بالعمرة , وبحث الزركشي عدم الجواز بعد النفر قبل الوداع ان جعلناه من المناسك . . قول المتن : ( نفس مكة ) في الصحيحين عن جابر { انهم في حجة الوداع احرموا بالابطح متوجهين الي مني } , وذلك يقتضي ان يراد بمكة جميع الحرم , واختاره المحب الطبري لذلك PageV02P117 خلاف ما عليه الاصحاب قول المتن : ( المتوجه ) عبر به ليشمل اهلها وغيرهم قول المتن : ( ومصر ) اورد البارزي انه ينبغي ان يحرم المصري من بدر , لانه ميقات اهله كما ان الشامي يحرم من ذي الحليفة , ولا يصبر للجحفة . قلت فيه نظر , فان الجحفة ونحوها قال الشارع فيها : انها لاهلها والمار بها ولا كذلك من دون الميقات كبدر , فانه لم يقل فيها ذلك ثم رايت في شرح السبكي ما يدفع الاشكال من اصله حيث قال : ان اهل بدر ميقاتهم الجحفة , وقد نقلت كلامه علي هامش شرح البهجة . قول المتن : ( والمغرب الجحفة ) قال بعض المالكية وقاله السبكي ايضا احرام المصري الان من رابغ سابق علي الميقات , لان الجحفة بعده مما يلي مكة . قوله : ( وهو الطرف الابعد الخ ) قال الاسنوي : مثله من اراد الاحرام من قريته الافضل ان يحرم من PageV02P118 طرفها الابعد . قوله : ( يمنة او يسرة ) اي لا بجهة الوجه ولا بجهة الظهر , وكذا قال الاسنوي سواء كان احدهما عن يمينه والاخر عن شماله , او كانا معا في جهة واحدة . قول المتن : ( ابعدهما من مكة ) قال الاسنوي : وهو الذي يحاذيه قبل محاذاة الاخر . قال : اما لو حاذاهما معا فانه يحرم من موضع المحاذاة . قال الرافعي : ويتصور في هذا ان يكون احدهما ابعد الي مكة لانحراف الطريق , لكن هل ينسب الاحرام حينءذ الي الابعد ام الي الاقرب ؟ وجهان حكاهما الامام قال : وتظهر فاءدتهما فيما اذا جاوز الميقات بغير احرام , واراد العود لدفع الاساءة ولم يعرف موضع المحاذاة , هل يرجع الي الاطول او الاقصر ؟ . قوله : ( اي الي مكة ) ظاهره ان الوجه الثاني يعتبر القرب الي مكة وفيه نظر , فالظاهر والله اعلم ان المراد القرب والبعد من مكة اي فيكون المعتبر الابعد من مكة ليلاءم ما سلف نظيره . قول المتن : ( احرم علي مرحلتين ) قال ابن الرفعة , هذا الحكم من تخريج الامام رحمه الله . قوله : ( لما ذكر في الحديث ايضا ) مستفاد من قوله ومن كان دون ذلك مع قوله قبل ذلك ممن اراد الحج والعمرة . قوله : ( اليه ) او الي مثل مسافته PageV02P119 من ميقات اخر . قول المتن : ( ليحرم ) يوهم انه لو احرم قبل العود لم يجب العود وليس مرادا . قوله : ( اذا احرم ) اي بالحج في تلك السنة او بالعمرة مطلقا . قوله : ( واداء المناسك بعده ) هو احتراز عن المسالة الاتية . قوله : ( اطلاق الغزالي ) دفع لما اعترض به الاسنوي من ان مقابل الاصح فيما لو عاد بعد التلبس بنسك ما قيل : انه لا يضر التلبس بطواف القدوم . قال : وهذا الوجه هو المقابل هنا خاصة خلافا لظاهر اطلاق المصنف ا ه . وكان الشارح رحمه الله ترك التوجيه لعدم تصريح الاصحاب بحكاية ما اقتضاه اطلاق الغزالي . قوله : ( عالما بالحكم ) لم يقل ايضا عالما بالميقات او جاهلا به , لان المقيم يابي ذلك , اذ هو فيمن بلغ الميقات مريد النسك , فلا يتصور فيه الجهل بالميقات , وفي هذا الاعتذار نظر . قول المتن : ( من دويرة اهله ) قال الاسنوي : لك ان تقول كيف راعي الرافعي طول الحديبية . قوله : ( لانه اكثر عملا ) وايضا فقد فسر عمر وعلي رضي الله عنهما الاتمام في الاية بذلك . قول المتن : ( قلت الميقات اظهر ) قال ابن الرفعة : قد علمت مما ذكراه ان تقدم الاحرام علي الميقات المكاني ساءغ , ولا كذلك الزماني , والفرق ان المكاني مبني علي الاختلاف في حق الناس بخلاف الزماني ا ه . اقول : ولان تعلق العبادة بالزمان اشد من تعلقها بالمكان , بدليل بطلان الصلاة في الاوقات المكروهة دون الاماكن المكروهة . فرع : لو نذر الاحرام من دويرة اهله انعقد نذره كما لو نذر الحج ماشيا . قوله : ( انه صلي الله عليه وسلم ) بدل . قول المتن : ( ومن بالحرم ) تعبيره بمن في هذا , وفي الذي قبله يفيد انه لا فرق في هذا بين المكي وغيره وهو كذلك . قول المتن : ( ولو بخطوة ) لو اراد ان PageV02P120 يحرم قارنا ساغ له ذلك من مكة علي الاصح كما سلف صدر الباب . فرع : لو كان له قدم في الحل وقدم في الحرم , واعتمد علي الخارجة وحدها , جاز الاحرام بالعمرة فيما يظهر قول المتن : ( سقط الدم ) قال الاسنوي بمعني لم يجب قال : وحيث اوجبنا الدم لم يجز فعل ذلك بل يجب الخروج قبل الاحرام , وان لم نوجبه جاز فعل ذلك بل يستحب كما رايته في المجموع للمحاملي والتحرير للجرجاني , والذي فهمته من كلام اكثرهم عدم الاستحباب ا ه . قول المتن : ( الجعرانة ) قال يوسف بن ماهك : اعتمر من الجعرانة ثلاثماءة نبي عليهم الصلاة والسلام . قول المتن : ( ثم التنعيم ) سمي بذلك لان علي يمينه جبلا يقال له نعيم , وعلي يساره اخر يقال له ناعم , والوادي نعمان . قوله : ( لانه صلي الله عليه وسلم ) استشكل بانه اذا تعارض قوله وفعله وعلم المتاخر كان ناسخا للمتقدم , فكيف تقدم الجعرانة علي التنعيم وقد يجاب بانه انما امر بالتنعيم , لضيق الوقت , وهو اقرب اطراف الحل , لكن هذا الجواب يشكل عليه افضلية التنعيم علي الحديبية . قوله : ( والحديبية علي ستة فراسخ الخ ) قال الرافعي : وقد ظهر بهذا ان التفضيل ليس لبعد المسافة وقصرها ا ه . اقول من ثم اشتكل الاسنوي عليه فيما مضي حكمه , بتفضيل من احرم من دويرة اهله . PageV02P121
# | باب الاحرام الخ
# قوله : ( اي الدخول في النسك ) كذا نقله النووي رحمه الله عن الازهري واقتصر عليه , ويطلق ايضا علي نية الدخول في ذلك , ووجه التسمية ظاهر . قوله : ( وروي الشافعي الخ ) هو دليل الاطلاق السابق في المتن , واستدل ايضا بحديث { ابي موسي , وعلي لبيت باهلال النبي صلي الله عليه وسلم } قال بعضهم : كذا استدل الامام وخالفه العلماء , لان الذي في حديثهما ابهام لا اطلاق . قال السبكي : اذا جاء الابهام جاز الاطلاق . قوله : ( فامر الخ ) انظر كيف التوفيق بين هذا وبين الحديث السابق , وقد يجاب بان المراد ينتظر هل يءمرون بالدوام علي ما عينوا او فسخه او ضم شء اليه . قول المتن : ( فلا يصرفه الي الحج في اشهره ) قيل يشكل علي تعليق العبد الطلقة الثالثة ثم يعتق . PageV02P122 فرع : اذا قلنا بالجواز كان الاحرام حاصلا وقت الصرف للحج لا في وقته . قوله : ( طف بالبيت ) قد سلف { ان النبي صلي الله عليه وسلم احرم مطلقا وخرج ينتظر القضاء } , فقول ابي موسي : انه اهل كاهلاله صلي الله عليه وسلم يقتضي الانعقاد مبهما , ولو صرف النبي كان محرما بحج كما هو المرجح عندنا , فيكون امره لابي موسي من باب الفسخ الي العمرة خصوصية له , ولا مثاله في ذلك العام قول المتن : ( فان تعذر الخ ) قال ابن الرفعة : ولا يحسن هنا الاجتهاد لانه متلبس بالعبادة كما لو شك في عدد الركعات , ثم لو قلنا يتحري فلم يظهر له شء جعل نفسه قارنا . قوله : ( ليتحقق الخروج ) يريد انه يبرا من الحج دون العمرة , لانه اذا كان ذلك قبل الاتيان بالاعمال مثلا , فان كان PageV02P123 محرما بالحج لم يضر تجديد النية , وادخال العمرة عليه لا يقدح , وان كان محرما بالعمرة فادخال الحج عليها جاءز بخلاف العمرة لا يخرج عنها لاحتمال ان يكون محرما بالحج , وان كان قد وقف ولم يطف , فاذا نوي القران ثم عاد ووقف ثانيا اجزاه الحج دون العمرة , وان طاف ثم شك فاتم عمرة ثم احرم بالحج برء منه فقط ايضا , ولم يتم اعمال العمرة , ولكن نوي القران او الحج واتي بالاعمال فلا يبرا عن شء , لان الحج لا يدخل علي العمرة بعد الطواف ومن الجاءز ان يكون معتمرا , وان كان بعد الطواف والوقوف واحرم بحج او قران ان لم يبرا من شء , فان لم يحرم واتم اعمال العمرة ثم احرم بالحج برء منه , وعليه دم وان اتم اعمال الحج ثم احرم بالعمرة برء منه ولا دم .
# | فصل المحرم ينوي الخ
# . قول المتن : ( فان لبي بلا نية لم ينعقد احرامه ) وقيل في قول : ينعقد وعليه اذا اطلق التلبية انعقد مطلقا وخص الامام الخلاف بما لو اطلق التلبية , ولم يخطر بباله قصد الاحرام اما من ذكرها حاكيا او معلما او قصد ما سوي الاحرام لم يكن محرما . قوله : ( والثاني الخ ) انظر هل يشترط عليه اقتران النية بلفظ التلبية ؟ الظاهر الاشتراط , والحاصل ان لفظ التلبية علي هذا الوجه كلفظ التكبير في الصلاة . قول المتن : ( ويسن الغسل الخ ) ويكره تركه من غير عذر قاله الشافعي , وهو يعكر علي قول الاصوليين الكراهة ما فيه نهي مقصود , فان لم يرد نهي هنا قاله الرافعي : قال الامام كل مندوب صح الامر به قصدا كره تركه ا ه . واغتسل الشافعي للاحرام وهو مريض يخاف الماء . وقال ابن الصلاح لا ينبغي ان يترك الغسل في كل موطن ندب فيه , فان له تاثيرا في جلاء القلوب واذهاب درن الغفلة يدرك ذلك ارباب القلوب الصافية . قول المتن : ( فان عجز الخ ) لو اخره الي بعد كان اولي ليعم هذا ساءر الاغسال . قوله : ( مستحب لكل داخل محرم ) وكذا حلال . قول المتن : ( غداة النحر ) ظاهره ان وقته PageV02P124 يدخل بالفجر . قوله : ( ويستحب ان يتاهب الخ ) ومن السنن السواك ايضا قاله السبكي . قوله : ( وينبغي تقدم هذه الامور ) لو كان جنبا طلب تاخيرها . قوله : ( اي ازار الاحرام ورداءه ) ومثله ثياب المراة . قوله : ( في الاول ) متعلق بقول المتن في الاصح . قول المتن : ( لكن لو نزع ثيابه الخ ) كذلك لو وضع يده عليه عمدا لزمته الفدية . قوله : ( لانهما الخ ) عبارة الاسنوي لانها مامورة PageV02P125 بكشفهما ا ه . والاول احسن . قوله : ( ويتجرد بالرفع الخ ) اي فيكون التجرد واجبا وجوز غيره ان يكون منصوبا عطفا علي ما سلف , فيكون مستحبا ويبادر بالنزع عقب الاحرام , وفي المسالة كلام طويل في شرح الروض , وشرح الاذرعي وغيرهما . قوله : ( اي استوت قاءمة ) قال السبكي : هذا معني الانبعاث ولكن الاصحاب عبروا عنه بالاخذ في السير . قوله : ( رفقة ) هم الجماعة PageV02P126 يرتفق بعضهم ببعض . قول المتن : ( في طواف القدوم ) مثله غيره من الطواف المندوب فيما يظهر , اي فيجري فيه الخلاف . قوله : ( ويرفع ) استثني بعضهم ما لو ادي ذلك الي تشويش علي المصلين . قول المتن : ( ولفظها لبيك الخ ) اصله البي لبين لك , فحذفت النون من المثني للاضافة والفعل مضمر وجوبا , والمعني علي قوله والملك . قوله : ( وهو مثني مضاف ) سقطت النون للاضافة , وهو منصوب بفعل مضمر وجوبا وليس المعني علي التثنية فقط , بل المراد كثرة الاجابة واصل الفعل منها لبب فاستثقلوا ثلاث باءات فابدلوا الثالثة ياء , كما في تطببت فقلبوا الباء ياء . PageV02P127
# | باب دخول مكة الخ
# . قول المتن ( دخولها ) الافضل ان يكون نهارا وماشيا وحافيا . قال في المجموع : ويستحب اذا دخل الحرم ان يستحضر في قلبه ما امكنه من الخشوع والخضوع بظاهره وباطنه , ويتذكر جلالة الحرم ومزيته علي غيره , وان يقول : اللهم هذا حرمك وامنك فحرمني علي النار , وامني من عذابك يوم تبعث عبادك , واجعلني من اولياءك واهل طاعتك . قول المتن : ( وان يغتسل ) قد سلف سنية هذا الغسل والغرض هنا بيان موضعه , وطوي قرية كانت بين الثنيتين , وهي الي السفلي اقرب سميت بذلك لاشتمالها علي بءر مطوية بالحجارة , اي مبنية والطيء البناء وهو مقصور ويجوز تنوينه وعدمه باعتبار ارادة المكان والبقعة , هذا اذا جعل PageV02P128 طوي علما اما اذا جعل صفة وجعل مع المضاف وهو ذو اسما كان بالصرف لا غير . قوله : ( اي الكعبة ) بنتها الملاءكة قبل خلق ادم بالفي عام , وحجوا لها . ثم بناه ابراهيم عليه الصلاة والسلام . ثم بنته قريش ثم بناه ابن الزبير علي القواعد , ثم بناه الحجاج بامر عبد الملك , والذي بناه منه حاءط الحجر وهدم من بناء ابن الزبير من ناحية الحجر ستة اذرع وشبرا , وابقاه علي الارتفاع الذي صنعه ابن الزبير , وهو سبعة وعشرون ذراعا , وكان في بناء قريش ثمانية عشر , وهي عندنا افضل من المدينة , وجعل ابن حزم ذلك التفضيل ثابتا للحرم وعرفات , وان كانت من الحل . قال بعضهم : بين الركن والمقام وزمزم قبور تسعة وتسعين نبيا , منهم هود وصالح وشعيب واسماعيل عليهم الصلاة والسلام . قوله : ( بعد رفع يديه ) ) اي اجلالا . قول المتن : ( وبرا ) قال الاسنوي هو الاتساع بالسلام , فقد سلم فحينا ربنا بسلام اي سلمنا بتحيتك ايانا من جميع الافات . قوله : ( وبناء البيت الخ ) توطءة لقول المتن يدخل . قوله : ( قال الرافعي وغيره ) فيه ان الذي كان علي طريقه صلي الله عليه وسلم باب ابراهيم ا ه . قيل المعني فيه مواجهة الجهة PageV02P129 التي فيها باب الكعبة لقوله تعالي : { واتوا البيوت من ابوابها } قال الشيخ عز الدين , وهي اشرف جهات البيت زاده الله شرفا . قول المتن : ( ويبدا بطواف القدوم ) هو تحية البيت وتحية المسجد تطلب ايضا هنا وتحصل بركعتي الطواف . كذا قاله الاسنوي هنا نقلا عن القاضي ابي الطيب , وسياتي عن شرح المهذب ما يخالفه , وفي السبكي ان دخل , ومنع من الطواف صلي تحية المسجد , والذي ذكره الاسنوي ذكره السبكي ايضا . قوله : ( وهذه المسالة قد تستفاد الخ ) اي بخلاف قول المنهاج ثم يدخل المسجد الخ فانه لا يفيد ذلك . قوله : ( فلا يطلب من الداخل الخ ) لو وقف ثم دخل قبل وقت طواف الركن وطاف وقع عن القدوم فيها يظهر . قوله : ( فان دخلها لقتال الخ ) استدل الرافعي لذلك بان { النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح غير محرم } , واعترض بان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان يدخل مكة بغير احرام , ودفع بان اصحابه ايضا في ذلك اليوم دخلوا بغير احرام , فان قلت قد فتحت صلحا مع ابي سفيان فكيف يقال دخلها لقتال قلنا كان غير واثق بصلحه . PageV02P130
# | فصل للطواف بانواعه الخ
# قوله : ( كطواف القدوم الخ ) بقي من انواع الطواف النفل , وقد يقال قيد بذلك لما قال في الخادم بحثا , ونسبه لظاهر النص ان التطوع بطوفة واحدة يجوز في النفل كالصلاة . قوله : ( كما في الصلاة ) في الخادم هنا يكره للمراة هنا الانتقاب في الصلاة . فاءدة : الطهارة واجبة عند الحنفية , وليس شرطا واذا تركها مع الجنابة او الحيض , وجبت بدنة ومع الحدث شاة . قوله : ( الا ان الله قد احل فيه الخ ) وجه الدلالة الاقتصار علي استثناء حكم واحد , واستدل ايضا بنداء ابي بكر رضي الله تعالي عنه { ولا يطف بالبيت عريان } , وكانوا في الجاهلية يطوفون عراة , ويرون ان ذلك افضل ليكونوا كما خلقوا , وكانت المراة تشد علي PageV02P131 فرجها سيورا . قول المتن : ( فلو احدث الخ ) نقل في الكفاية عن النص انه لو اغمي عليه , وجب الاستءناف والوضوء وعلله بزوال التكليف بخلاف المحدث بغيره . فرع : حكم الخارج لحاجة حكم الخارج للحدث , قاله الماوردي . قوله : ( ويمر تلقاء وجهه ) من جملة ما خرج بهذا ان يدار بالمريض , وهو مستلق علي ظهره وشقه الايسر لجهة البيت . قول المتن : ( مبتدءا الخ ) هو حال فيصير المعني يجعل البيت عن يساره في حال ابتداءه بالحجر الاسود , فلا يفيد ذلك وجوب الابتداء , بل ولا وجوب الجعل في حالة عدم الابتداء , كذا اورده الاسنوي ثم قال ومثله يجري في محاذيا . قوله : ( بان لا يقدم جزءا الخ ) اي بان يكون ذلك الجزء جاوز الحجر الي جهة الباب , فهذا هو المضر لا تقدم جميع البدن عن اول الحجر , الذي في جهة الركن اليماني يدلك علي ذلك مسالة البعض الاتية عن العراقيين . قول المتن : ( فاذا انتهي اليه ابتدا منه ) قضيته انه لا فرق في ذلك بين العمد والسهو , لكن قد ذكر في الصلاة انه لو قرا النصف الثاني عمدا ثم قرا الاول لا يبني عليه , بل يجب الاستءناف وكان قياسه ان المعتمد اذا ابتدا من الباب ودار حتي انتهي اليه , لا يحسب له مروره من الحجر اليه حتي يعود الي الحجر ثانيا , واذا لم تحسب تلك المسافة فلا يحسب ما بعدها , وهكذا حتي ينتهي الي طوفة قد عاد فيها من الباب الي الحجر كذا ذكره الاسنوي ثم قال والفرق مشكل . قول المتن : ( ابتدا منه ) اي مع النية حيث اعتبرت . قوله : ( وظاهر الخ ) فيه رد عن الاسنوي حيث قال في الثانية : قد تكلفوا لتصويرها ولا وقفة PageV02P132 فيه , وصورتها ان لا يستقبل الحجر بوجهه بل يجعله علي يساره , وحينءذ فيكون الحجر في سمت عرض بدنه , والغالب ان المنكب ونحوه مما هو في جهة العرض دون جرم الحجر , وقوله : ان المراد الخ هو مستفاد من قوله بجميع بدنه , وقوله ان امكن ذلك . قول المتن : ( علي الشاذروان الخ ) فلا يصح ما بعد ذلك , وبه تعلم ان الترتيب يعتبر بين الاشواط وكذا بين اجزاء كل شوط . قوله : ( وهو الجدار الخ ) كذا في الاسنوي وبه تعلم ان قول الكمال المقدسي في شرح الارشاد هو القدر الذي تركته قريش من عرض الاساس خارجا عن عرض الجدار , فيما عدا جهة الحجر غير صواب , ومنه تعلم ان البناء الذي يشبه الشاذروان الكاءن الان من الاسود الي اليماني , ثم منه الي الشامي محدث , ولعله منشا وهم شارح الارشاد علي ان الذي قاله هو ما في نفوس الناس فليتنبه له , وقد يعتذر له بانه في تينك الجهتين ايضا , ولكن جهة الباب اظهر ثم رايت العراقي تعرض للمسالة . وقال : ان اختصاصه بجهة الباب . قاله الرافعي تبعا للامام , وهو خلاف المشاهد من تعميم الجدر الثلاث , كما صرح به الازرقي في تاريخ مكة ا ه . قول المتن : ( في موازاته ) احترز عن مشيه لا في موازاة الشاذروان كما في الجهة التي بين اليماني والركن الاسود , وكذا التي بين اليماني والشامي . قوله : ( والصحيح قدر ستة اذرع ) الي اخر الفتحة منها . فرع : لو استقبل هذا المقدار في الصلاة لم تصح , لانه غير قطعي وقد يشكل عليه استقبال المسلمين له بعد بناء ابن الزبير , فان قيل : ذلك اجماع قيل فهلا دام حكمه بعد هدم الحجاج له . قول المتن : ( وجه ) هو وجيه ويءيده ان الجنب اذا ادخل يده في المسجد لا اثم عليه . قول المتن : ( سبعا ) هو في طواف النسك اما النفل فحاول في الخادم جواز التطوع بطوفة PageV02P133 واحدة , وانه يجوز اطلاق النية ثم يزيد علي السبعة او ينقص كالصلاة وفيه نظر . . قول المتن : ( ماشيا ) اي وحافيا ايضا . قال في الاملاء واحب لو كان المطاف خاليا ان يقصر في المشي ليكثر له الاجر . قوله : ( قال الامام الخ ) كذا نقله عنه الشيخان واقراه واعترضه الاسنوي بتصريحهم بتحريم ادخال الصبيان المساجد , كما نقله الرافعي عن صاحب العدة , واعترضه النووي , فقال في زيادة الروضة اذا لم يغلب تنجيسهم كان مكروها . قال الاسنوي : فهذا صريح في التحريم عند غلبة النجاسة والكراهة عند عدم الغلبة , واما طواف رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان لعذر , وهو استفتاء الناس له وتعليم المناسك . قول المتن : ( ويستلم الخ ) قال الاسنوي : ولا يقبل اليد في هذه الحالة . قول المتن : ( ولا يقبل الركنين الخ ) قال الاسنوي رحمه الله : الحكمة في اختلاف احكام هذه الاركان ان الركن الاسود فيه فضيلتان وجود الحجر الاسود فيه , وكونه علي قواعد ابراهيم واليماني فيه الفضيلة الثانية , PageV02P134 والشاميان خاليان عن هذين ا ه . وهو صريح في ان الشاذروان خاص بما بين الركن الاسود والشامي كما سلف قريبا . قول المتن : ( وبين اليمانيين اللهم ) قال الاسنوي الذي في الشرحين والمحرر ربنا بدل اللهم , وهو الوارد وقدسها في الروضة فتبعه في المنهاج . قول المتن : ( وليدع بما شاء ) اي كما في الصلاة . قوله : ( وهي فيه افضل ) اي لقوله صلي الله عليه وسلم { يقول الرب سبحانه وتعالي : من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين , وفضل كلام الله تعالي علي ساءر الكلام كفضل الله تعالي PageV02P135 علي خلقه } , رواه الترمذي وقال حديث حسن . قول المتن : ( وان يرمل في الاشواط الخ ) قيل ليس فيه دلالة علي استيعابها . قوله : ( ويستوعب ) نبه عليه لان عبارة الكتاب قد لا تفيده . قوله : ( ومشي اربعا ) هذا كان في طواف القدوم فلا ينافي ما سلف في ركوبه , لانه كان في طواف الركن . قوله : ( كان للقدوم وسعي عقبه ) اي فالاول نظر الي الثاني لانتهاءه الي تواصل الحركات بين الجبلين , والثاني نظر الي الاول لانه اول العهد بالبيت فيليق به النشاط والاهتزاز , وقوله للقدوم متعلق بقول المتن , وفي قوله وقول وسعي عقبه يرجع لقول المتن ويختص . . قول المتن : ( مبرورا ) اي لا يخالطه معصية من البر , وهو الطاعة . وقيل : هو المتقبل وقوله ذنبا مغفورا اي اجعل ذنبي مغفورا , والسعي هو العمل والمشكور هو المتقبل , وقيل : هو الذي يشكر عليه . قول PageV02P136 المتن : ( في جميع كل طواف الخ ) اي فلا يختص ذلك باشواط الرمل الثلاثة , بل يعم السبعة بخلاف السعي , وبحث الزركشي ان لابس المخيط لعذر لا يطلب منه الاضطباع وفيه نظر . . قوله : ( اي لا يطلق منها الخ ) ظاهره انه غير مكروه . قول المتن : ( الا ان يخاف ) ينبغي ان يكون خوف مخالطة النساء في معني لمسهن . قول المتن : ( وان يوالي الخ ) وجه عدم الوجوب انها عبادة يجوز ان يتخللها ما ليس منها فلم تجب موالاتها كالوضوء . فرع : لو فرق الاشواط علي الايام او جزا الشوط . قال السبكي : جاز ومنعه الزركشي وذكر نصوصا عن الشافعي صريحة في المنع . قوله : ( وفي قول تجب موالاته الخ ) ان قلت ما وجه ذكر هذا هنا مع انه سياتي قلت : ليعلمك ان محل القولين في التفريق الكثير بلا عذر . قول المتن : ( ويصلي بعده ركعتين ) اي بنية ولم يستغن عنها كالطواف في الحج , لانها ليست من جنس افعال الحج , وهذه الصلاة تتميز عن غيرها بجريان النيابة فيها في الحج عن الغير . قول المتن : ( خلف المقام ) اي فهما PageV02P137 في المسجد افضل من المنزل , وان كانتا نافلة ثم قضية كلامهم ان فعلهما خلف المقام افضل من فعلهما في الكعبة زادها الله شرفا , وفيه نظر فقد اطلقوا ان النفل داخلها افضل منه في المسجد . تنبيه : افاد الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله ان الصلاة الي جهة الباب الشريف , افضل من ساءر الجهات , وظاهر ان مراده ما عدا نفس الحجر , فقد صرح الاصحاب بان ركعتي الطواف ان لم يفعلهما خلف المقام يفعلهما في الحجر , وهذا ظاهر ولا يرد علي الشيخ , لان الذي في الحجر في البيت , ولا يقال فيه انه افضل الي جهة من البيت . قول المتن : وفي قول { تجب الموالاة اي لانه صلي الله عليه وسلم فعلها . وقال : خذوا عني مناسككم } ثم محل الوجوب الطواف المفروض , ويصح السعي قبل PageV02P138 الركعتين اتفاقا . قوله : ( وعورض بما في الخ ) انظر هل تتوقف المعارضة عن تاخر تاريخ هذا الحديث , وايضا انظر هل تعارض ذين من تعارض الخاص والعام فيكون الخاص مخصوصا ام لا ؟ اقول ان كانت السورة مكية وقوله للاعرابي في سنة الوفود وهي السنة التاسعة فالحديث خاص , وليس هذا من تعارض الخاص والعام , بل قوله : ليس عليك غيرها اخبار لا يمكن صدوره , والصلوات الواجبة اكثر من خمس فليتامل . قوله : ( تتمة لا تجب النية في الطواف في الاصح ) هذا الخلاف يجري في غيره كالرمي والوقوف ونحوهما . قوله : ( اما الطواف في غير حج وعمرة ) ظاهر هذا دخول طواف القدوم في القسم الاول , ثم ما قلناه من ان القدوم كالركن . قال الاسنوي : لم يصرحوا به ولكنه القياس , لان الاحرام شمله ولا يحتاج الي نية , وتوقف ابن الرفعة في طواف الوداع لوقوعه بعد التحلل التام . ثم قال : تجب نية بلا شك ونازعه الاسنوي وقال : القياس تخريجه علي انه من المناسك ام لا . قوله : ( فلا يصح بغير نية ) . فرع : لو نوي اسبوعين بنية واحدة لم يصح , فيما يظهر بخلاف الصلاة , لان لها تحللا بخلاف هذا فانه يخرج منه بتمام السبع فلا بد من نية للطواف الاخر . قول المتن : ( ولو حمل الحلال محرما ) اي دخل وقت طوافه . قول المتن : ( حسب للمحمول ) بحث ابن الرفعة وغيره تقييده بما اذا نواه للمحمول او اطلق , وعليه مشي شيخنا في شرح المنهج وغيره . قول المتن : ( قد طاف عن نفسه ) اي الطواف الذي شمله الاحرام من قدوم وركن كذا في الاسنوي , ثم هذه الصورة ايضا ياتي فيها بحث ابن الرفعة المذكور . PageV02P139
# | فصل : يستلم الحجر
# قال الرافعي رحمه الله : ليكون اخر عهده الاستلام , كما ان اول شء ابتدا به الاستلام ا ه . ولم يذكر واهنا تقبيلا ولا سجودا فلعل سببه المبادرة الي السعي . قوله : ( بما بدا الله به ) اعلم ان الاية لا تدل علي الوجوب ولا تنفيه ودليله قوله صلي الله عليه وسلم : { اسعوا فان الله كتب عليكم السعي } وغير ذلك . قول المتن : ( بعد طواف ركن او قدوم ) افهم انه لا يصح بعد طواف نفل او وداع , ولو قبل الوقوف كمن احرم من مكة ثم طاف نفلا او اراد الخروج لحاجة فطاف للوداع , وفي المسالة كلام في شرح PageV02P140 الارشاد وغيره . قوله : ( وفي التنزيل ) متعلق بقوله اي سعيه . قوله : ( وقال الشيخ ابو محمد مكروهة ) اعتمده السبكي . قوله : ( ثم عاد بين ذلك ) انظر ما معني هذه العبارة , وكان المراد انه لما يفرغ من هذا يدعو ثم يعيد التكبير ثم يدعو وهكذا ففي لفظ الشافعي , ودعا بين كل تكبيرتين بما شاء ثم وجدت نص البويطي مصرحا ذكره الاذرعي في القوت . قول المتن : ( وان يمشي الخ ) قال في الكفاية انما جار ترك العد وفي محله , لان ابن عمر رضي الله عنهما مشي بين الصفا والمروة . وقال : ان مشيت PageV02P141 فقد رايت رسول الله يمشي , وان سعيت فقد رايت رسول الله يسعي وانا شيخ كبير . قوله : ( ولا يشترط فيه الطهارة الخ ) استدل علي ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم : { افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت } حيث خص الطواف بالنهي , فعلم ان السعي غير داخل فيه , ولانه نسك لا يتعلق بالبيت فلم يكن من شرطه ذلك كالوقوف . قاله ابن الرفعة في الكفاية . قوله : ( اخذ بالاقل ) اي ولو كان بعد فراغهما لانه في النسك . فصل :
# | يستحب للامام
# قول المتن : ( بالغد والي مني ) يءخذ منه ان الذهاب قبل الزوال , لان العرب تقول غدا فلان لمن ذهب قبل الزوال , وراح لمن ذهب بعده , وهذا الذي يءخذ منه هو المشهور , وفيه قول بانه بعد صلاة الظهر بمكة يوم التروية . قول المتن : ( ويعلمهم ما PageV02P142 امامهم الخ ) ويامرهم فيها بطواف الوداع , ثم ان كان الخطيب محرما افتتح الخطبة بالتلبية والا فبالتكبير . قول المتن : ( مني ) سميت بذلك لكثرة ما يمني فيها من الدماء اي يراق , وبينها وبين مكة فرسخ , وكذا منها الي المزدلفة ومنها الي عرفات . وقوله ويبيتون بها قال الرافعي : هو هيءة وليس بنسك يجبر بدم والغرض منه الاستراحة للسير من الغد الي عرفات من غير تعب . قال في شرح المهذب , ولا خلاف في انه سنة . قول المتن : ( ثم يخطب الامام الخ ) روي مسلم { انه حتي اتي الموقف , فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس , وذهبت الصفرة قليلا } . قول المتن : ( ثم يصلي بالناس الظهر الخ ) ويسر فيهما خلافا لابي حنيفة . قوله : ( والجمع للسفر الخ ) اي واما القصر فهو للسفر بلا خلاف كما صرح الاصحاب PageV02P143 رضي الله عنهم , والمراد بلا خلاف عندنا , فقد ذهب مالك الي ان اهل مكة يقصرون . قوله : ( ويقصرهما ايضا المسافرون ) ولا يضر في ذلك وان الخارج من مكة الي وطنه عازما علي العود اليها للطواف وغيره , وان كان مقيما بها قبل ذلك , والمستوطن بها اذا خرج قاصدا السفر الي مصر مثلا يعتبر فيه عدم العود كما لا يخفي , لانها وطنه ونية العود اليه دواما قاطعة . فكيف بها ابتداء هكذا ظهر لي , ولم اره مسطورا وقد حدث الان اقامتهم بمكة قبل المناسك اياما , وذلك مانع من قصر غير اهل مكة ايضا فليتامل . قول المتن : ( ويقفوا ) منصوب عطفا علي يخطب فاقتضي انه مستحب مع انه ركن , والجواب ان قوله الي الغروب سهل ذلك . نعم قضية العطف افراد الضمير , ولكن جمعه بالنظر الي ما قاله الشارح . تنبيه : اهمل المصنف الغسل لهذا الموقف وللمشعر وايام التشريق , لكونه ذكره فيما سبق . قول المتن : ( ويدعوه ) من مستحسن الدعاء فيه ما ذكره الروياني : اللهم انك تسمع كلامي وتري مكاني وتعلم سري وعلانيتي ولا يخفي عليك شء من امري , اسالك مسالة المسكين , وابتهل اليك ابتهال الذليل , وادعوك دعاء الخاءف الضرير , دعاء من خضعت لك رقبته , وفاضت عبرته وذل لك جسده , ورغم لك انفه اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا وكن بي رءوفا رحيما , يا خير المسءولين ويا خير المعطين , لا اله الا الله وحده لا شريك له . له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت , بيده الخير وهو علي كل شء قدير . قول المتن : ( واخروا المغرب ) قال الاسنوي : نقلا عن الاملاء : ان ذلك في حق من قصد المصير اليها حالا والا PageV02P144 فيقدمها ونوزع اي بدلالة النص كما في النكت . قول المتن : ( وان كان مارا في طلب ابق ) اشار بالمرور الي عدم اشتراط المكث , وبطلب الابق الي ان الصرف لغرض اخر لا يضر . قال الامام : ولم يجروا فيه الخلاف في صرف الطواف , ولعل الفرق ان الطواف قربة مستقلة هذه الحاشية سطرتها قبل رءية ما في الشرح . قول المتن : ( اهلا للعبادة ) قال الاصحاب : يشترط ان يكون اهلا لها ايضا عند الاحرام والطواف والسعي ولم يتعرضوا للحلق وقياس كونه نسكا الاشتراط قاله العراقي . قوله : ( وقيل يضر ) اي بناء علي ان كل ركن يحتاج الي نية . قوله : ( وقيل بعد مضي الخ ) اعلم ان الاسنوي ساق حديثا صحيحا عن عروة الطاءي , يدل علي دخول الوقت من طلوع الفجر , وهو مذهب احمد قال : فان تمسكنا بالحديث لزمنا ذلك , وان تمسكنا بالفعل وجعلناه مبينا للمراد من النهار المذكور في الحديث , لزمنا ان نعتبر امكان الصلاة كصلاة العيد للاضحية فالقول بالزوال خروج عن الدليلين معا انتهي . ولك ان تقول من شان الخطبة المتعلقة بشء ان تكون في وقت ذلك الشء . قوله : ( ويدل للاول ) PageV02P145 ودليل الثاني هو العمل . قوله : ( ورجح القطع به ) ومن ثم اعترض الاسنوي عدم التعبير بالمذهب , ثم التعبير بالاصح دون الصحيح . قول المتن : ( غلطا ) ) حاول به تصحيح اطلاق لفظ الغلط علي التصوير الاتي , ليدفع قول الاسنوي رحمه الله انه يسمي جهلا لا غلطا قال : نعم يدخل فيه ما لو غلطوا في الحساب , وهو غير مغتفر فما اقتضاه كلام المصنف ليس الحكم فيه كذلك , وما الحكم فيه كذلك لا يقتضيه . قوله : ( هلال ذي القعدة ) عبر غيره بذي الحجة , وهذا ظاهر واما عبارة الشيخ فكانه اراد نسبته اليها باعتبار انه تطلب رءيته ليلة الثلاثين منها , فله بها نوع ارتباط مصحح للاضافة او مراده ان هلالها غم عليهم ليلة الثلاثين من شوال , فاكملوا عدة شوال وعدة القعدة , وشرعوا في الحجة كل ذلك من غير رءية ثم ثبت في التاسع من الحجة رءية الهلال في ليلة الثلاثين من شوال , فيكون التاسع عاشرا . قول المتن : ( اجزاهم ) اي بالاجماع . . قول المتن : ( فيقضون ) اي فانهم يقضون ولا يصح نصبه . قوله : ( قال الرافعي وهذا غير مسلم ) قال الاذرعي : ولو وقفوا قبل الزوال يوم العاشر غلطا , ثم انكشف الحال قبل الزوال . قال الاذرعي : فالاظهر وجوب الوقوف بعد الزوال . قوله : ( وسكت علي ذلك في الروضة ) صحح في شرح المهذب الاجزاء ثم قضية كلامهما سماع البينة وقضية رمضان عدم سماعها فما الفرق ؟ . قوله : ( والثاني الخ ) قال الاسنوي عليه الاكثرون . PageV02P146
# | فصل ويبيتون بمزدلفة
# هي ما بين مازمي عرفة ووادي محسر , وكلها من الحرم وتسمي جمعا والسنة الاغتسال منها بعد نصف الليل للوقوف بها , وللعيد كما سلف وذهب ابن بنت الشافعي , وابن خزيمة الي ان المبيت بها ركن والصحيح وجوبه في جزء من النصف الثاني , وكفاية المرور فيه لعرفات , ويدل لعدم الركنية سقوطه عن المعذورين . قيل : وعبارة الكتاب تقتضي اشتراط ان يكون فيها قبل النصف وبعده . قول المتن : ( وفي وجوبه الخ ) نظر فيه من وجهين : الاول عدم ذكر القولين في هذا الفصل , فلا يهتدي الناظر اليهما . الثاني : ان قضيته استحباب الدم وهو خلاف المرجح في الروضة وغيرها , كما ذكره الشارح رحمه الله , واعلم ان الذي ساقه الشارح عن الروضة لا يفهم شء من عبارة المنهاج . قوله : ( حصل المبيت ) اي حصل ما يمنع من وجوب الدم وان لم يسم مبيتا . قوله : ( وفي قول يشترط معظم الليل ) هذا قال الرافعي : انه الاظهر ثم استشكله من جهة انهم لا يصلون المزدلفة الا PageV02P147 قريبا من ربع الليل , والدفع بعد انتصافه جاءز . قوله : ( والتغليس الخ ) هي عبارة الروضة قال الرافعي : والذي افادته لا يستفاد من المنهاج . قول المتن : ( وياخذون ) ظاهره العطف علي يدفعون , فيكون قاصرا علي افادة حكم اخذ النساء والضعفة ومقتضيا لان يكون الاخذ نهارا وهو ما عليه البغوي وخالفه الجمهور واما عطفه علي يبيتون السابق فيفيد . قول المتن : ( ودعوا ) منه اللهم كما اوقفتنا فيه واريتنا اياه وفقنا لذكرك كما هديتنا , واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك , وقولك الحق { فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله } الي قوله { غفور رحيم } . وروي الامام احمد عن محمد بن عبد الله الثقفي قال : سمعت عبد الله بن الزبير يخطب وذكر حديثا طويلا ثم قال : كان الناس في الجاهلية اذا وقفوا بالمشعر الحرام يبتهل احدهم , اللهم ارزقني ابلا اللهم ارزقني غنما فانزل الله تعالي { فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق , ومنهم من يقول } الي اخر الاية اللهم رب المشعر الحرام بلغ روح محمد رسولك ازكي تحية , وافضل سلام واجمع بيننا وبينه في دار السلام برحمتك , يا ذا الجلال والاكرام , اللهم احفظ علي ديني , واجعل خشيتك نصب عيني , واصلح لي شاني يا حي يا قيوم يا خير مقصود , يا خير مدعو يا خير مرجو يا خير مسءول يا خير معط , اللهم ذلل نفسي حتي تنقاد لطاعتك , ويسر عليها العمل بما يقربها الي رضاك واجعلها من اهل ولايتك , وسكان جنتك ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم . قول المتن : ( ثم يسيرون ) اي قبل طلوع الشمس . قول المتن : ( فيرمي ) افادت الفاء ان السنة المبادرة الي الرمي , وهو كذلك بحيث ان الراكب لا ينزل حتي يرمي وهو راكب , وعبارة PageV02P148 المحرر وكما وافوها رموا . قال الاسنوي : واستعمال الكاف بمعني مع او عند لغة عجمية , وليست من كلام العرب فعبارة المنهاج اصوب وسياتي شروط الرمي مستحباته . قوله : ( في الحديث حصي الخذف ) قال في شرح مسلم هو راجع في المعني الي حصيات . قول المتن : ( والحلق نسك الخ ) جملة الخلاف فيه ركن سنة واجب مباح ركن في العمرة واجب في الحج . قول المتن : ( او تقصير الخ ) لكن لو نذر الحلق تعين حلق الجميع ولا يجزءه التقصير ولا حلق البعض , ولا ازالته بغير الحلق كذا في شرح المهذب قال الاسنوي : والا وجه حمله علي عدم الجواز , فانه اذا نذر صفة في واجب لم يقدح ترك تلك الصفة في الاعتداد بذلك الواجب , كما لو نذر الحج ماشيا فركب انتهي . PageV02P149 اقول لعل مراده الواجب اصالة لءلا يرد ما لو نذر ان يعتكف شهرا , ثم نذر ان يكون متتابعا . قول المتن : ( ومن لا شعر براسه ) لو كان عدم الشعر ناشءا عن ازالته قبل دخول وقته , ولكنه ينبت بعد ذلك , فظاهر انه يستحب له امرار الموسي الان , ولكن متي نبت هل يجب حلقه ؟ , هو محتمل ثم رايت في الروض عدم الوجوب . قول المتن : ( ثم يعود الي مني ) اي قبل صلاة الظهر , كما في رواية ابن عمر وروي ابن عباس { انه عليه الصلاة والسلام صلي الظهر بمكة } , وجمع النووي بينهما بانه صلي PageV02P150 بمكة , واعاد باصحابه بمني , اقول : قضية الجمع استحباب فعلها بمكة , وهو خلاف ما عليه الاصحاب . قول المتن : ( ولا يختص الذبح بزمن ) اي ولكن يختص بالحرم . قول المتن : ( بوقت الاضحية ) اي فوقته الي اخر ايام التشريق انظر كيف هذا فيمن اعتمر اثناء العام , وساق هديا كيف يجب تاخيره بمكة لوقت الاضحية , والذي ساقه عليه الصلاة والسلام في عمرة الحديبية , هل كان يريد تاخيره الي وقت الاضحية فليتامل ذلك فانه مشكل علي المذهب . قول المتن : ( وسياتي الخ ) يريد ان كلام الرافعي رحمه الله اختلف , والصواب الاخير , قال الاسنوي : الهدي يطلق علي دماء الجبرانات والمحظورات , وعلي ما يساق تقربا فالاول لا يختص بزمن , والثاني يختص بوقت الاضحية , فالاول اراده المحرر والثاني اراده فيما ياتي قال : وقد اوضح الرافعي ذلك في اخر باب الهدي من الشرح الكبير . غاية الامر , انه لم يفصح في المحرر عن المراد فظن النووي رحمه الله ان المسالة واحدة , فاعترض في هذا الباب هنا في الروضة . قول المتن : ( علي الصواب ) اي في كلامه المختصر في المحرر . قوله : ( ما سيق تقربا الي الله تعالي ) اي لا دماء الجبرانات . قول المتن : ( لا اخر لوقتها ) لان الاصل عدم التاقيت . قال الاسنوي : ويكره تاخيرها عن يوم النحر , وعن ايام التشريق اشد كراهة . قاله في شرح المهذب , واستشكل الاسنوي بقاءه محرما داءما كما اقتضاه كلام الشيخين . قال : لان من فاته الحج منعوه من ذلك , لان ذلك كابتداء الاحرام في غير اشهره , ثم نقل عن ابن الرفعة انه قال من قال بالجواز PageV02P151 في مسالتنا محله بعد التحلل الاول فيما يظهر لي والا يصير محرما بالحج في غير اشهره واعترض الاسنوي مقالته بان وقت الحج يخرج بطلوع فجر النحر , والتحلل قبل ذلك لا يجب اتفاقا بل الافضل تاخير اسباب التحلل عنه . قال : والصحيح عند ابن الرفعة وغيره انه يجوز الاحرام بالنافلة في غير وقت الكراهة , ثم يمدها وذلك نظير مسالتنا . قوله : ( وذكر في المحرر الخ ) اي ففي المنهاج ذكر ما تركه وترك ما ذكره . قوله : ( وكذا نقل عنهم في المباشرة ) اعلم ان من قال بالتحريم في المباشرة , وعقد النكاح والصيد علل الاولين بتعلقها بالنساء , وقد قال صلي الله عليه وسلم : { اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء } , وعلل الصيد بعموم قوله تعالي : { لا تقتلوا الصيد وانتم حرم } ومن قال بالحل نظر الي انها من المحرمات التي لا يوجب تعاطيها افسادا فكانت كالحلق . قوله : ( وهو الجماع الخ ) لكن يستحب تاخير الوطء عن رمي باقي الايام كذا جزم به الشيخان . قال المحب الطبري : ويشكل عليه حديث ايام مني ايام اكل وشرب وبعال . PageV02P152
# | فصل اذا عاد الخ
# قوله : ( وفي قول يستحب ) هو الذي مال اليه الرافعي رحمه الله , واما الرمي فهو واجب اتفاقا , وقول المتن وجب , قال الاسنوي : هو من تصرفه وعبارة المحرر فعليه قال وهي صادقة بالاستحباب . قول المتن : ( بزوال الشمس ) قال في شرح المهذب , ويستحب فعله قبل الصلاة , وقوله اي رمي كل يوم يعني ليس المراد جميع رمي ايام التشريق , ثم المراد هنا بالوقت الذي يخرج هو وقت الاختيار , واما وقت الجواز فهو باق الي اخر ايام التشريق كما سياتي ايضاحه . قول المتن : ( ويشترط رمي PageV02P153 السبع الخ ) هو يفيدك ان العبرة في العدد بالرمي لا بالوقوع , فلو رمي مرتبا ثم وقعا معا او سبقت المتاخرة , صح بخلاف ما لو رماهما معا وان وقعا مرتبا . قول المتن : ( واحدة واحدة ) ربما يقتضي عدم الاجزاء فيما لو رماها مصحوبة بغيرها , وهكذا حتي اتي علي السبع وليس مرادا . قول المتن : ( وان يسمي رميا ) قيل ربما يستغني عن هذا بقوله اولا , ويشترط رمي السبع واحدة واحدة . قوله : ( ويشترط قصد المرمي ) قضيته انه لو رمي الي العلم المنصوب في الجمرة فاصابه ثم وقع فيه , لا يجزء قال المحب الطبري : وهو الاظهر عندي , ويحتمل الاجزاء لانه قصد الرمي الواجب عليه . قال الهذلي : والثاني اقرب قال المحب الطبري : ولم يذكروا للرمي ضابطا فينبغي ان يرمي في اصل العلم , وقريبا منه وهو مجتمع الحصي دون ما سال . قول المتن : ( والسنة ان يرمي الخ ) لكن لا علي هيءة الخذف قاله النووي رحمه الله , ويسن ان يرفع يده اليمني حتي بياض ابطه , وان يستقبل القبلة في رمي ايام التشريق بخلاف رمي يوم النحر , فانه يستبطن الوادي , ويجعل القبلة عن يساره وعرفات عن يمينه , ويشترط قصد الرمي , ولا يشترط نية النسك ولو وقعت في غير المرمي , ثم تدحرجت اليه لم يضر بخلاف , ما لو وقعت علي راس بعير ثم تدحرجت , وكان الفارق احتمال كون التدحرج ناشءا عن حركة البعير , ولو اصابت عنق البعير ونحوه ورجعت الي المرمي لم يضر , فان PageV02P154 استقبال القبلة في رمي جمرة العقبة ايام التشريق لا اعلم له مستندا , ولو رمي باصغر من حصي الخذف او باكبر كره . قوله : ( وقت الرمي ) بحث السبكي ان يكون المراد الوقت الي النفر علي قول الاداء . قول المتن : ( تداركه في باقي الايام علي الاظهر ) اي لانه صلي الله عليه وسلم جوز ذلك للرعاة , فلو كانت بقية الايام غير صالحة يفترق الحال بين المعذور وغيره , كالوقوف بعرفة لكن لم يرخص لهم في تاخير يوم ويومين ليفعله بعد , ويجوز ايضا تقديم اليوم الثاني , والثالث , ليفعله مع اليوم الاول كما نقله في الكبير عن الامام وجزم به PageV02P155 في الصغير انتهي , والذي صححه الروياني خلافه في التقديم , وقال النووي : انه الصواب وبه قطع الجمهور . قوله : ( علي الزوال ) اي ولو ليلا وان لم تقدم عبارة المنهاج . قوله : ( ويجوز التدارك بالليل ) سكت عن قبل الزوال وقد صرح في الكبير بالمنع علي قول القضاء , وهو مشكل مع تجويزه ذلك علي قول الاداء , وايضا فالنهار محل للرمي في الجملة فكيف يمتنع فيه ويجوز ليلا . قوله : ( كما لا يتدارك بعدها ) اي وكما لا يتدارك الوقوف . قوله : ( وفي قول يجب الخ ) اي اذا جعلنا قضاء . قوله : ( والثلاثة ) مثلها الاربعة . قوله : ( كما يكمل ) اي بالاتفاق قوله : ( في وظيفة جمرة ) اي وهي سبعة وهذا ساقه الاسنوي قولا خامسا , وجعل الثاني ان لوظيفة كل يوم دما كاملا , والثالث ليوم النحر دم وللباقي دم , والرابع ان الثلاث جمرات كالشعرات الثلاث , فاذا ترك جميعها من يوم واحد كمل الدم , وفي الجمرة والجمرتين الاقوال في الشعرة والشعرتين انتهي . وكله ماخوذ من كلام الرافعي PageV02P156 رحمه الله . قوله : ( فلهم ترك المبيت ) لهم ايضا ان يدعوا في يوم , وياتوا به في الثاني قبل رميه نعم لا يرخص لهم في ترك رمي يوم النحر قاله في شرح المهذب . وقال الاسنوي في محل اخر بعد ذلك ان هذا لا يعقل مع تصريحهم بجواز تاخير الرمي لغير ارباب الاعذار , واجيب بان مسالة المعذور فيها ضم ترك الرمي الي ترك المبيت , وقال الاذرعي : سبب الاشكال خلط طريقة بطريقة , فان طريقة البغوي ان التدارك قضاء والجمهور اداء والبغوي مع ارباب العذر مع الزيادة علي يوم فتبعه الرافعي , وغفل عن كونه مفرعا علي طريقته من القضاء في الاشكال , وقال السبكي : الاداء او القضاء امر اصطلاحي , فلا يصح ان يءخذ منهما حكم جواز التاخير وعدمه واختار انه يحرم تاخير رمي كل يوم عن غروبه لغير المعذور مع القول بان التدارك يكون اداء . قوله : ( ورعاء الابل ) حاول بعضهم ان يكون المراد ابل الحاج , والوجه خلافه اخذا من مسالة الخوف علي المال . قوله : ( لان له اثرا في التحلل ) اي فلا يقاس عليها . قوله : ( ووجوب الترتيب بعده ) الضمير فيه راجع للزوال من قوله . وجوازه قبل الزوال . . قول المتن : ( طاف للوداع ) لو اخر الحاج طواف الركن حتي انتهي امره من المبيت , والرمي ثم دخل مكة فطاف للركن , وخرج مسافرا لم PageV02P157 يغن ذلك عن الوداع لانه لا يدخل تحت غيره . قوله : ( هو واجب ) اي لحديث ابن عباس . وقوله وفي قول سنة استدل له , بانه لو كان واجبا لوجب جبره علي الحاءض , لان الفداء لا يفترق الحال فيه بين المعذور وغيره , كما في ترك الرمي قال السبكي : لا اظن احدا يقول بانه يجبر اذا لم نجعله نسكا , فان قيل به فهو في غاية الاشكال , واختار انه من المناسك لذلك , واجاب عن عدم طلبه من المقيم بمكة بان شرطه ارادة فراقها , ولم توجد وحمل النسك في حديث المهاجر علي غير التابع . قوله : ( ما لو عاد ) ومات مثلا قبل الطواف فان الدم لا يسقط . . قول المتن : ( ويسن ) اي في ساءر الاحوال لا عقب طواف الوداع خاصة , PageV02P158 ويسن دخول الكعبة من غير ايذاء , قال الحليمي : واذا دخلها يخر ساجدا . قال بعضهم : هو سجود شكر . قول المتن : ( وزيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فراغ الحج ) عن العبدري المالكي ان زيارته صلي الله عليه وسلم افضل من قصد الكعبة وبيت المقدس . قال في القوت : ويكره مسح الجدار باليد وتقبيله وكذا الصاق البطن , او الظهر بالجدار . قال : ولا تغتر بمن يفعل ما يخالف ذلك . قوله : ( واقل السلام عليه السلام عليك الخ ) واذا حمله احد سلاما يقول السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان ونحو ذلك قاله السبكي . . PageV02P159
# | فصل اركان الحج الخ
# قوله : ( اي نية الدخول ) قد فسره فيما سلف بالدخول في النسك , وعدل هنا الي نية الدخول لانه الملاءم للركنية . قوله : ( لتوقف التحلل عليه ) اي مع عدم جبر بالدم فلا يرد الرمي . قوله : ( شمول الادلة ) قال الاسنوي : بدله قياسا علي الحج . قول المتن : ( علي اوجه ) هو جمع قلة لان الكيفيات ثلاث . قوله : ( علي وجه ) متعلق بقوله يضم . قول المتن : ( بان يحرم بهما معا ) اي فان كان مكيا احرم بهما معا من مكة تغليبا لميقات الحج . قول المتن : ( ويعمل عمل الحج ) خالف ابو حنيفة فاشترط PageV02P160 طوافين , وسعيين . قوله : ( هذه الصورة الاصلية للقران ) اي بخلاف الصورة في قوله , ولو احرم الخ , وكذا الصورتان في قول الشارح الاتي ولو احرم بالعمرة قبل اشهر الحج الخ . فان كلا منهما من القران , ولكنه غير الصورة الاصلية فلا يتوجه اعتراض علي تفسير المتن القران بهذه الصورة فقط . قوله : ( بخلاف العكس ) اي فان اعمال العمرة صارت مستحقة , بسبب الاحرام بالحج فلم يفد الاحرام بها شيءا . قوله : ( مريد للاحرام ) احترز عن غير المريد اذا بدا له الاحرام بعد ذلك , فانه من جملة صور المتن اعني قوله ان يحرم بهما من الميقات . قوله : ( هذه الصورة الاصلية للتمتع ) اي فلا يرد علي ذلك ان منه الصور الاتية قريبا في كلام الشارح . قوله : ( ويلزم فيه دم ) حكمة التعرض لهذا هنا مع انه سياتي ان الفروع المذكورة عقبة , تكلم فيها الشارح علي حكم الدم فيها . قوله : ( وبينه وبين مكة مسافة القصر ) احترز عن دونها , فانه يكون حاضر المسجد الحرام , فلا يجب عليه دم التمتع , لكن الصحيح اعتبار المسافة من الحرم لا من مكة زادها الله شرفا كذا ذكر الاسنوي رحمه الله اقول : ولينظر في هذا وفي الفرع المنقول عن الغزالي وهو اذا دخل الافاقي مكة غير مريد للنسك , فكما دخل اعتمر ثم حج , قال الغزالي رحمه الله : لا يكون متمتعا وعلله بانه صار من حاضري المسجد اذ لا يعتبر فيه قصد الاقامة قال الرافعي : وهذه المسالة موضع توقفه , ولم ارها لغيره , وما ذكره من عدم اعتبار الاقامة مما ينازع فيه كلام عامة الاصحاب , ونقلهم عن النص , فانه ظاهر في اعتبارها بل في اعتبار الاستيطان , وقال النووي : المختار انه متمتع ليس بحاضر , بل يلزمه الدم , واختار السبكي مقالة الغزالي . قوله : ( وكذا لو جاوزه الخ ) اي سواء بلغ مكة قبل الاحرام ام لا كما سياتي ثم غرض الشارح رحمه الله من سوق هذه الفروع هنا الحكم علي فاعلها , بانه مسمي متمتعا , وان كان ظاهر المتن يابي ذلك , فقد اعتذر عنه بان الغرض منه بيان الصورة الاصلية . قوله : ( وهو متمتع ) جعل المحب الطبري هذا من افراد الفاضل . قال : بل هو افضل من تاخير العمرة عن الحج وفعلها في سنته . PageV02P161 قول المتن : ( وفي قول التمتع افضل ) لما ياتي ولان فيه المبادرة بالعمرة قال الاسنوي : ولو تمتع ولكن اعتمر بعد الحج فيظهر ان يكون افضل واعترض بانه خروج عن محل الكلام , وهو تادية فرض السلام لا مطلق التادية . قوله : ( فلا دم علي حاضريه ) قالوا المعني فيه ان الحاضر بمكة ميقاته نفس مكة فلا يكون رابحا ميقاتا , واعترض له بان من بينه وبين مكة او الحرم دون مسافة القصر اذا عن له النسك يلزمه ان يحرم من موضعه , ويجب الدم بتركه , فاذا تمتع فقد استفاد ميقاتا , ولك ان تقول قطعوا النظر عن ذلك , وجعلوا هذا ضابطا لان هذا القدر الذي يستفيده مشقته يسيرة غالبا , فالحق بمن في مكة نفسها . قول المتن : ( وحاضروه الخ ) اي بدليل منع القصر والفطر في مثل هذه المسالة . قول المتن : ( من مكة الخ ) دليله ان المسجد في الاية ليس المراد منه حقيقته اتفاقا , فلا بد من تجوز وحمله علي مكة اقل تجوزا , ودليل الثاني ان المسجد غالب اطلاقاته بمعني الحرم , فكان الاطلاق بالغالب اولي . قوله : ( وهم من مسكنه ) يريد ان في عبارة الروضة تصريحا بالسكني بخلاف عبارة المنهاج . قول المتن : ( وان تقع عمرته الخ ) اي لان العرب كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور فشرع التمتع رخصة , لان PageV02P162 الغريب قد يقدم قبل عرفة بايام ويشق عليه استدامة الاحرام لو احرم من الميقات بالحج , ولا سبيل الي مجاوزته بغير احرام , فرخص له الشرع ان يعتمر ويتحلل مع الدم . قول المتن : ( من سنته ) اي لما روي سعيد بن المسيب ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يعتمرون في اشهر الحج , فاذا لم يحجوا من عامهم ذلك لم يهدوا , ثم كلام الكتاب الخ يفهم انه لا يشترط لوجوب الدم نية التمتع , ولا وقوع النسكين عن شخص , ولا بقاءه حيا الي فراغ الحج وهو كذلك , وفي الاولي وجه في الاخيرتين قول . قوله : ( وعلي الاول ) متعلق بقوله ففي قول تجب . قوله : ( يكون مفردا ) ذهب اليه القاضي والامام فيما لو فرغ منها قبل اشهر الحج , وابقيا الخلاف فيها واختاره السبكي . قول المتن : ( والافضل ذبحه الخ ) خروجا من خلاف الاءمة الثلاثة . قول المتن : ( ويجوز قبل الاحرام الخ ) لانه حق مالي تعلق بسببين فجاز تقديمه علي احدهما كالزكاة . قول المتن : ( فان عجز عنه في موضعه ) اي لانه يعتبر ذبحه بارض الحرم . قوله : ( بان لم يجده الخ ) يريد انه لا فرق بين العجز الحسي والشرعي . قوله : ( ولا يجوز تقديمها علي الاحرام ) كذلك لا يجب عليه تقديم الاحرام بزمن , يمكنه فيه صوم الثلاثة قبل العيد , وقيل : يجب ولو PageV02P163 تاخر التحلل عن ايام التشريق , وصامها بعد ذلك قبل ان يتحلل اثم , وصارت قضاء , وان صدق عليه انه في الحج , لان تاخيره نادر فلا يكون مرادا في الاية قال الامام : وانما يلزمه صوم الثلاثة في الحج اذا لم يكن مسافرا , فان كان فلا كصوم رمضان وضعفه الشيخان . فاءدة : قال الاسنوي رحمه الله : حيث صارت الثلاثة قضاء ففي السبعة قولان في تحرير الجرجاني . قال الاسنوي : والذي فهمته من كلام اكثرهم الجزم بانها اداء . قوله : ( والثاني اذا فرغ من الحج ) وقيل علي هذا المراد والرجوع من مني بعد فراغ اعمال الحج . قول المتن : ( ويندب تتابع الثلاثة الخ ) مبادرة الي فعل الواجب . قوله : ( كما في الاداء ) يشكل عليه عدم وجوب التفريق في قضاء الصلوات بقدر اوقاتها , فالاحسن ما قاله غيره , لانه تفريق واجب في الاداء يتعلق بالفعل , وهو الحج والرجوع فلم يسقط بالفوات كترتيب افعال الصلاة , والثاني وصححه قاس علي عدم التفريق في قضاء الصلوات , قال الرافعي في الاولي , وفارق تفريق الصلوات لان ذلك تفريق يتعلق بالوقت , وهذا يتعلق بالفعل وهو الرجوع والحج ا ه . قوله : ( والحاصل خمسة اقوال ) وهي قوله والثاني يقطع النظر عن الاداء , وقوله بيوم في قول وقوله والاظهر , وقوله بمدة امكان السير وقوله باربعة ايام . PageV02P164 قوله : ( وما بعد الخامس ) اي وهو قوله بيوم وفي الاخر لا يلزمه والخمسة قبل ذلك , ومنها مقابل الاظهر . . قوله : ( الملحق به القارن ) اي فدمه فرع عن دم التمتع , لانه وجب بالقياس عليه فالحالة التي لا يجب فيها علي الاصل , لا يجب علي الفرع , واما قوله بطريق الاولي فهو متعلق بقوله الملحق يعني ان القارن الحق في وجوب الدم عليه بالمتمتع بطريق الاولي , لان اعمال التمتع اكثر ثم رايته في شرح الروض . قال : لان دم القران فرع عن دم التمتع فاذا لم يجب في الاصل ففرعه اولي ا ه وفيه نظر واظن منشاه عدم فهم العبارة علي الوجه الذي فهمناه ثم رايت الاسنوي ذكر ما قاله شيخنا فهو تابع له . وهو موجود فقط قالوا لو عاد القارن الغريب الي الميقات محرما , فالمذهب لا دم . وقال الامام : ان قلنا في المتمتع اذا احرم بالحج من مكة , وعاد للميقات لا يسقط فكذا هنا , وان قلنا يسقط فوجهان , والفرق ان القران في حكم نسك واحد فلا اثر لعوده ا ه . وذلك مانع من صحة ما قاله شيخنا تبعا للاسنوي . قوله : ( سقط عنه الدم ) اي فكان ينبغي للمءلف ان يقول , وان لا يعود الي الميقات قبل يوم عرفة .
# | باب محرمات الاحرام
# قول المتن : ( ولبس المخيط ) اي علي العادة في لبسه كما سياتي في كلام الشارح , وقوله او المنسوج او المعقود اي PageV02P165 لانهما في معني المخيط , والمعقود هو الذي لزق بعضه ببعض , كثوب اليد , ومثل ذلك لبس ثوب لزقته من ورق . قول المتن : ( اذا لم يجد ) اي ولو باعارة كما سياتي في كلام الشارح , ثم قضية كلام المتن ان لبس المخيط يتوقف جوازه علي فقد الغير , ولا تكفي فيه الحاجة كحر وبرد ومداواة , وليس كذلك كما سياتي في قول الشارح وان احتاج الخ . قوله : ( والخفين الخ ) اي بشرط عدم النعلين للحديث الاتي قال الاسنوي : وحكم المداس وهو الزرموزة حكم الخف المقطوع ا ه . اي يشترط فيها عدم النعلين وذلك لان فيها بعض احاطة . قوله : ( من غير عذر ) اي وهو الجهل او النسيان مطلقا او الفقد في السراويل والخف . قوله : ( ومن المحرم الخ ) قال الاسنوي : رحمه الله في ساءر بدنه : يءخذ منه انه يحرم ان يتخذ للساعدة او لعضو اخر شيءا محيطا به , وهو كذلك قال وهكذا لو اتخذ لحيته خريطة فتلخص ان ضابط ما يحرم , ان يكون فيه احاطة للبدن او لبعض الاعضاء قال نعم . خريطة اللحية لا تدخل في عبارة الكتاب , لانها ليست من مسمي البدن . قوله : ( من غير عذر ) المراد بالعذر هنا الجهل او النسيان . قول المتن : ( الا القفاز الخ ) من هنا تعلم ان لها شد كمها علي يدها وغير ذلك من انواع الستر بغير القفازين المذكورين . قوله : ( في الحديث { لا تخمروا راسه } الخ ) وروي مسلم { لا تخمروا راسه ولا وجهه } , وحمله اءمتنا علي انه ذكر الوجه احتياطا للراس قوله في الحديث : { فليلبس الخفين وليقطعهما } هو علي التقديم والتاخير . وقال الجعفي : يجوز لبس الخف المقطوع مع وجود النعل . قوله : ( وروي الشافعي الخ ) هذا توجيه مقابل الاظهر . قوله : ( وقيس علي الحلق الخ ) نظر PageV02P166 فيه الاسنوي بان الحلق اتلاف , وهو اغلظ من الاستمتاعات . قوله : ( ولا يقدر علي تحصيله الخ ) لو توقف الازار علي فتق السراويل وخياطة ازار منه لم يكلف ذلك , واستشكل بوجوب قطع الخفين , ولا يكلف بيع السراويل وشراء ازار , الا اذا امن كشف عورته زمن البيع والشراء , ولا يكلف ربط السراويل علي حد السرة خلافا للامام . قوله : ( ويجوز له ان يعقد الازار ) لو زره بازرار او شاكه او خاطه لم يجز نص عليه في الاملاء , وسياتي في كلام الشارح نظير ذلك في الرداء . قوله : ( وله ان يغرز طرف رداءه ) كذا له ان يربطه في الازار . قوله : ( ونحوه ) منه ان يجعل له ازرارا وعري يمسكه بها . قوله : ( وان سترهما ) اي ولو علي التعاقب . قوله : ( قال صاحب البيان الخ ) عبارة الاسنوي رحمه الله وفي البيان عن القاضي ابي الفتوح انه يمنع من ستر الوجه والراس معا , لان فيه تركا للواجب , وانه لو قيل يءمر بكشف الوجه لكان صحيحا , لانه ان كان رجلا فكشف وجهه لا يءثر ولا PageV02P167 يمنع منه , وان كان امراة فهو الواجب ثم قال : يعني البيان , وعلي قياس ما قاله يستحب ان لا يلبس المخيط لجواز كونه رجلا , فان فعل فلا فدية لجواز كونه امراة ا ه . وقوله في الاول عن القاضي انه يمنع من ستر الوجه والراس لعله من كشف الوجه والراس ليوافق ما ساقه الشارح عن شرح المهذب في حكاية كلام ابي الفتوح . قوله : ( وقياسه ) اي قياس ما نقل عن القاضي ابي الفتوح من انه ليس له كشفهما الخ , وقوله ويستحب ان يستتر بغيره الخ من تتمة كلام صاحب البيان . قول المتن : ( الثاني استعمال الطيب الخ ) ولولا خشم قال الرافعي رحمه الله المراد بالطيب ما ظهر فيه غرض التطيب . قوله : ( وقيس عليه البدن ) اي بالاولي . قوله : ( كدهن الورد ودهن البنفسج ) صورته ان يءخذ دهن اللوز او السمسم ونحوهما , ثم يطرح فيه الورد او البنفسج , اما لو طرحا علي السمسم او اللوز مثلا فاخذ راءحة منهما , ثم استخرج الدهن , فلا فدية فيه عند الجمهور , ولانه ريح مجاور وخالف الشيخ ابو محمد فقال : بل هو اشرف والطف من الاول . قوله : ( وان يدوس الطيب بنعله ) كذا اطلقه الرافعي رحمه الله . قال الاسنوي : وشرطه ان يعلق به شء منه , كما نقله الماوردي عن النص . قوله : ( ومعني استعمال الطيب الخ ) قال PageV02P168 السبكي : عبر في التنبيه بشم الرياحين وقضيته الاكتفاء فيها بالوضع بين يديه للشم , ويحتمل ان يكون غرضه انه لا بد فيها مع لصوق البدن من الشم , ونبه علي ان شمها من الشجر لا شء فيه . قوله : ( ويجب فيه ) الضمير راجع للاستعمال من قوله كما يجب في استعماله . قول المتن : ( ودهن شعر الراس ) ولو بالشمع الذاءب ثم ان المصنف جمع في هذا النوع الثاني بين الطيب , والدهن ولم يجعل الادهان نوعا مستقلا لتقاربهما يعني من حيث ان كلا منهما ترفه , وليس فيه ازالة عين . قول المتن : ( او اللحية ) ولو لامراة . قوله : ( لحديث المحرم الخ ) نظر فيه الاسنوي بانه اخبار ولو كان للنهي لحرم ازالة الشعث والغبار ا ه . والجواب يءخذ من قول الشارح اي شانه المامور به ذلك , ثم من قوله بعده وفارق دهن شعر الراس بان فيه مع التزيين التنمية , والحاصل انه دال علي الامر , وانه استنبط منه معني خصصه . قوله : ( وذقن الامرد ) وحرم مالك نظره لوجهه في المراة بخلاف الماء . قول المتن : ( ازالة الشعر ) اي من نفسه . قوله : ( من الراس او غيره ) يكره مشط الشعر وحكه بالظفر . قوله : ( فعلي غيره اولي ) لا يقال هذا التوجيه لا يشمل الثلاث شعرات اذا ازيلت لعذر , لانا نقول هذا من جهة المقيس عليه المنصوص لقوله : PageV02P169 والشعر يعني المحلوق بالعذر يصدق بالثلاث , ولا يعتبر جميعه بالاجماع , قوله : ( والشعر يصدق بالثلاث ) اعترض بانه في الاية مضاف فيعم قال المعترض : فليقم الدليل بان الاجماع صد عن الاستيعاب او يقدر الشعر منكرا مقطوعا عن الاضافة . قول المتن : ( والاظهر الخ ) اعلم ان من حلق , او قلم ثلاثة فاكثر مخير بين اراقة دم , وثلاثة اصع وصيام ثلاثة ايام , فلو قلم ظفرا او ازال شعرة فقط , مخير بين الثلاثة ايضا , فان اختار الصوم صام يوما واحدا جزما , وان اختار الطعام اخرج صاعا جزما , وان اختار الدم فهو محل الاقوال هنا , احدها ثلث دم عملا بالتقسيط , والثاني درهم لما بينه الشارح بعد , والاظهر مد لما قاله الشارح ايضا . كذا قرره صاحب البيان وهو يءول الي التخيير بين الصوم والصاع والمد فان قيل : كيف يخير بين الشء وبعضه , فان المد بعض الصاع فالجواب ان ذلك معهود كالتخيير بين القصر والاتمام , وبين الجمعة والظهر , ولو قص الشعرة او قلم الظفر دون القدر المعتاد كان الحكم كما تقدم , ولو لم يات علي راس الظفر كله بل اخذ من بعض جوانبه , فان قلنا يجب في الظفر الواحد درهم او ثلث دم , فالواجب ما يقتضيه الحساب , وان قلنا مد فلا سبيل الي تبعيضه , كذا في الاسنوي ملخصا بعد ان قال : قل من تفطن لسر هذه المسالة وتصويرها , اقول وقول الشارح علي قياس وجوب الدم , ثم قوله والا ولان الخ , كانه اشارة لذلك , والله اعلم . قوله : ( عند اختياره ) الضمير فيه راجع للدم من قوله وجوب الدم . قوله : ( وكانت قيمة الشاة الخ ) قال النووي هو مجرد دعوي لا اصل لها . قوله : ( وسواء الخ ) لو تاذي بالوسخ كان الحكم كذلك ثم مثل الحلق كل محظور ابيح للحاجة , فان الفدية تجب الا لبس السراويل والخفين المقطوعين , لان ستر العورة ووقاية الرجل عن النجاسة مامور به فخفف فيهما لذلك . PageV02P170 فاءدة : ما كان اتلافا محضا كالصيد ففيه الفدية , وان كان ناسيا او جاهلا وما كان ترفها وتمتعا كاللبس والطيب فلا فدية في حال النسيان والجهل , وما اخذ شبها منهما كالجماع والقلم والحلق ففيه مع الجهل والنسيان خلاف , والاصح في الجماع لا وفيهما نعم . قوله : ( اي فلا ترفثوا الخ ) انما اول بهذا لانه لو كان خبرا علي بابه لاستحال تخلفه . قول المتن : ( وتفسد به العمرة ) معني الفساد وجوب القضاء لا الخروج منه كساءر العبادات . قوله : ( وكذا الحج ) والردة تبطلهما ومن ثم فرق فيه بين الفساد والبطلان . قوله : ( ان لم يات بشء من اعمالها ) كان صورة هذا ان يتحلل التحلل الاول بالرمي فقط , اما بناء علي ان الحلق ليس بنسك او لانه لا شعر براسه . قوله : ( وقيل لا يجب ) اي لان رتبتها دون الحج . قوله : ( شاة ) اي كما في الاستمتاع بدون الجماع هذه الحاشية مقتضاها الوجوب في الاستمتاع بين التحللين , وقضية كلام الشارح الاتي اخر الصفحة اختصاص ذلك بما قبل التحلل الاول , فلا بد ان يرد احدهما الي الاخر . قوله : ( ولو كانت المراة الخ ) هي واردة علي الكتاب . قول المتن ( والمضي في فاسده ) فلو ارتكب محظورا بعد ذلك لزمته الفدية كالصحيح . قول المتن : ( والقضاء ) به PageV02P171 افتي ابن عباس وابن عمرو بن العاص , ولا يعرف لهما مخالف وايضا فمثله لا يقال بالراي . قوله : ( ولا يلزمه ان يحرم الخ ) فرق الرافعي بان اعتناء الشارع بالميقات المكاني اكثر بدليل تعين مكان الاحرام دون زمانه . ثم قال : ولا يخلو من نزاع وتعجب منه الاسنوي , فانه صحح في النذر تعين الزمان كالمكان بالنذر , وحاول الاسنوي الفرق بان المكان هنا ينضبط بخلاف الزمان . قوله : ( قبل التحلل الي قوله وتجب به الفدية ) قضيته انها لا تجب بالاستمتاع بين التحللين . قوله : ( ومن احرم غافلا الخ ) يشكل عليه ان عمله كالمكلف والاشكال هنا وفي الجماع . قوله : ( دخلت ) لو قبل في مجلس ثم جامع في اخر فينبغي عدم التداخل , ثم اصل التداخل يشكل علي نظيره من الجراح , لان واجبهما مقدر كقطع الاذن مع الايضاح . قوله : ( كل صيد ) هو PageV02P172 مستفاد من لفظ الاصطياد فكلامه يفيد اشتراط التوحش , لان الصيد هو المتوحش بطبعه الذي لا يمكن اخذه الا بحيلة . قوله : ( اي اخذه ) دفع لما قيل ان الاستدلال انما يتم اذا اريد بالصيد في الاية المصدر , والذي يقتضيه السياق انه المصاد فيكون المراد تحريم اكله اذ لا بد من اضمار واضمار اكله واخذه معا ممتنع , لان مثل هذا لا عموم له فتعين اضمار البعض , وهو الاكل ولا يلزم منه تحريم الاصطياد . فرع : لو صيد للمحرم حرم عليه الاكل منه فلو اكل فلا فدية . قوله : ( ولا فرق بين المستانس وغيره ) قال في القوت : من هذا دجاج الحبش ومنه الاوز وقال الماوردي : ان كان ينبض بجناحيه حرم والا فلا كالدجاج , قال الروياني وهو القياس . قوله : ( كالنمر والنسر ) اي غير المملوكين . قوله : ( والصقر ) قال في الخادم : هو شامل للبازي والشاهين والعقاب التي يصاد بها . قوله : ( فلا يستحب ولا يكره الخ ) مراده غير المملوك . قوله : ( ومنه ما لا يظهر فيه الخ ) منه الذباب والدود ونحو ذلك . قوله : PageV02P173 ويحل اصطياد البحر الخ ) قال السبكي الطيور التي تغوص في الماء وتخرج منه برية . قوله : ( لا يعضد شجره ) اي لا يقطع . قوله : ( بما اذا كانا في الحرم ) لو رمي الي صيد بعضه في الحل وبعضه في الحرم وجب الجزاء هذا ان كان واقفا , فان كان ناءما فالعبرة بمستقره ذكر التقييد في الاستقصاء , ولو سعي الشخص من الحرم الي الحل ومثله او من الحل الي الحل , ولكن سلك الحرم فيما بين ذلك فلا ضمان قطعا . قاله في شرح المهذب . لان ابتداء الاصطياد من حين الرمي لا من حين السعي , ولذا تشرع التسمية عند ارسال السهم لا عند ابتداء العدو بل ضربه . قول المتن : ( فان تلف الخ ) اعلم ان جهات الضمان احداها PageV02P174 المباشرة , الثانية التسبب , ومنه ان ينفر صيدا فيموت بعثرة او ياخذه سبع او ينصدم بشجرة او حبل ويكون في عهدة المنفر حتي يرجع الي عادته في الكون , الثالثة اليد بوديعة او عارية او غير ذلك , وعبارة المتن لا تفيد الثالثة . قوله : ( مملوكا ) لو اتلفه محرم ضمنه بالجزاء لحق الله تعالي وبالقيمة لمالكه . قوله : ( بما سياتي ) قال السبكي : الحلال اذا اتلف في الحرم صيدا مملوكا لغيره ضمنه بالقيمة لمالكه ولا جزاء فيه . قوله : ( ويقاس الخ ) قضيته ان الحلال في الحرم لا يجوز له شراء الصيد المملوك للحلال , وكذا قول الشارح السالف ويحرم وضع اليد عليه بشراء او غيره , لكن في شرح البهجة التصريح بالجواز اخذا من قولهم يجوز للحلال ان يدخل بالصيد المملوك الحرم , ويتصدق فيه كيف شاء , وكذا صرح بالمسالة في شرح الدميري , وبين القول فيها بان الحلال يتصدق بالبيع وغيره , اذا كان الذي يتصدق معه حلالا , وهو ظاهر ان شاء الله , واما كلام الشارح اخرا واولا فهو قابل PageV02P175 للتاويل , والله اعلم . قوله : ( ولا مفهوم لمتعمد في الاية ) لانه لموافقة الغالب . قوله : ( ويرجع به علي الامر ) واما قيمته للمالك فالظاهر انها عليهما نصفين قوله : ( من النعم ) اي وهو الابل والبقر والغنم . PageV02P176 قوله : ( ثم الكبير الخ ) قال السبكي : هذا جار في القسمين المذكورين يعني ما لا نقل فيه , وما فيه نقل ا ه . وهو مسلم في غير الذكورة والانوثة وكذا فيهما عند عدم النص علي شء منهما بخصوصه , كالتيس في الظبي والعنز في الظبية , والعناق في الارنب والكبش في الضبع , والجفرة في اليربوع والوبر . قال الاسنوي رحمه الله : واذا علمت ان الغزال اسم للصغير , وانه يطلق علي الذكر والانثي , فان الغزال ذكر فواجبه ذكر من صغار المعز كالجدي او الجفر علي ما يقتضيه جسم الصيد , وان كان انثي فالعناق او الجفرة ا ه . فهذا ظاهر في التعيين لكن صرح شيخنا في شرح البهجة بعدمه في هذا , وفي غيره وكلام السبكي يوافقه وكذا صريح كلام الاذرعي , وظاهر كلام الشارح فليعتمد وكلام الاسنوي : تبعا للحديث قد لا ينافيه لامكان حمله علي ان هذا هو الواجب , ولكن غيره يجزء عنه . قوله : ( وعكسه ) اي في القسمين صرح به السبكي رحمه الله . قوله : ( قياسا ) اي علي ضمان اتلاف مال الغير المتقوم . قوله : ( وهو محمول الخ ) وقيل حكموا بذلك لما بينهما من الشبه من حيث ان كلا منهما يالف البيوت , ويانس به الناس وفاءدة الخلاف لو كان صغيرا , فهل تجب سخلة او شاة قاله الماوردي وغيره . قوله : ( شجرا كان او غير شجر ) لو ضيق الشجر الطريق وضر المارة جاز قطعه , ففي مسلم { رايت رجلا في الجنة يعضد شجر شوك ازاله من الطريق } . قوله : ( وهو الحشيش الرطب ) قيل : هذا مستفاد من المنهاج لان اليابس مغروز لا نابت . PageV02P177 فاءدة : الحشيش والهشيم هو اليابس والعشب والخلا بالقصر هو الرطب , والكلا بالهمز يعمهما . قوله : ( ويقاس باقي الحرم الخ ) معطوف علي قوله ما في حديث الشيخين . قول المتن : ( وبقطع اشجاره ) هو مستدرك لان الضمير السابق يعود علي النبات , وهو شامل للشجر قوله : ( اما غير الشجر الخ ) هذا لا تفيده عبارة الكتاب . قوله : ( فان اخلف الخ ) لو اخلف غصن الشجر قبل العام , فلا ضمان بخلاف الحشيش فانه متي اخلف لا ضمان . قول المتن : ( والمستنبت من الشجر ) اي كان اخذ غصن من الحرم وغرس في موضع اخر منه , اما الماخوذ من الحل اذا غرس في الحرم فلا يحرم قطعه بخلاف عكسه ولو غصنا ونواة , ولو كان المنقول من الحل الي الحرم غصنا او نواة فالحكم عدم ثبوت الحرمة لذلك , كما صرح به في شرح البهجة . قوله : ( فانه يجوز قطعه الخ ) سواء نبت بنفسه او استنبته الناس . قوله : ( الا الاذخر فانه لقينهم الخ ) انظر لو قطع الاذخر PageV02P178 لغرض البيع او الحاجة هل يجوز او لا ؟ قوله : ( وصححه في شرح مسلم ) لهذا قال في المتن عند الجمهور ولم يقل علي الصحيح ونحوه علي عادته . قول المتن : ( لعلف البهاءم ) مثله اخذه للحاجة التي يءخذ لاجلها الاذخر وكذا الاكل . فرع : لو كانت الحاجة غير ناجزة فهل يجوز الاخذ لما عساه يطرا الظاهر لا كاقتناء الكلب لما عساه يكون من الزرع ونحوه . فاءدة : نظم بعضهم حدود الحرم فقال : وللحرم التحديد من ارض طيبة ثلاثة اميال اذا رمت اتقانه وسبعة اميال عراق وطاءف وحده عشر ثم تسع جعرانه قول المتن : ( وللدواء والله اعلم ) قال الاسنوي رحمه الله : ولو اخذه للحاجة التي يءخذ لها الاذخر كتسقيف البيوت جاز قطعه لذلك , كما ذكره الغزالي في البسيط والوسيط , وتبعه الحاوي الصغير , وصرح بجواز قطعه مطلقا قال : وقل من تعرض لذلك ا ه . قلت : وما اقتضاه ظاهر هذا الكلام من ان الاشجار الرطبة يجوز قطعها لتسقيف البيوت ونحو ذلك من الحاجات محل نظر . وقد صرح في شرح البهجة بانه لا يجوز قطع الشجر لحاجة السقف ونحوه . قوله : ( في الحشيشة ) زاد في شرح الروض وشجره . قوله : ( ومن الممتنع اخذه ليبيعه ) هذا يفيدك ان السواك الماخوذ من الحرم لا يجوز بيعه وكذا ورق السنا . قوله : ( ورق الشجر ) منه السعف . قوله : ( قطعه ) ان قلت لم لم يضمن بالقيمة كبيض النعام , قلت : اجيب بانه مستقل فاعتبر ضمانه PageV02P179 كالصيد والبيض تبع فكان كالليف , وقد يعترض بالورق والثمر اليابسين . قوله : ( لانه ليس محلا للنسك ) زاد الرافعي رحمه الله فاشبه مواضع الحمي , وانما اثبتنا التحريم بالنصوص . قوله : ( وروي البيهقي الخ ) هذه الرواية تزيد علي الاولي بالتقييد بالرطب , واضافته الي المدينة وقوله واني لمن اكثر الناس مالا . قوله : ( من ثياب وفرس ونحو ذلك ) اقتضي هذا كما تري ان الثياب PageV02P180 والفرس , ونحو ذلك يءخذ في العشبة الواحدة , وتقدم في حرم مكة ان ما دون سبع الكبيرة من الشجر وساءر الخلا يضمن بالقيمة في حرم مكة , ولا مانع من التزام ذلك , وان كان حرم مكة اعظم حرمة . قول المتن : ( والصدقة به ) اي فلا يجوز ان يتناول منه شيءا ولو جلدا . فرع : لو قال : اهدي عن ثلثه واطعم عن ثلثه واصوم عن ثلثه لم يجزءه ذلك . قوله : ( اي لاجلهم ) يعني ليس المراد ان الشراء يقع لهم . قوله : ( ولا يجوز ان يتصدق الخ ) خلافا لابي حنيفة رحمه الله . . قوله : ( بصفة الاضحية ) لولا سمع عليه سبع شياه اجزات عنه بدنة او بقرة ولو ذبح بدنة مثلا , ونوي التصدق بسبعها عن الشاة , واكل الباقي اجزاه , وهذا الحكم مطرد الا في PageV02P181 جزاء الصيد بل لا تجزء فيه البدنة عن الشاة قوله : ( ابدل الخ ) رد علي ابن مكي في قوله : ان اصع خطا من كلام العوام , وان الصواب اصوع . قوله : ( روي الشيخان ) اشتمل هدا الحديث الشريف علي تفسير اقسام الاية الشريفة . قوله : ( وغير المعذور الخ ) اي لان كل كفارة ثبت فيها التخيير واذا كان سببها مباحا ثبت فيها التخيير اذا كان سببها محرما ككفارة اليمين وقتل الصيد . قوله : ( يصوم كالمتمتع ) اي لما الحق بالمتمتع في الترتيب بجامع ترك المامور , والحق به في جوابه عند العجز ايضا . قوله : ( ومقابل الترتيب الخ ) يعني ان الاصح في المتن له مقابلان مقابل يتعلق بالعجز عن الدم , وهو قول الاكثرين السابق والوجه المحكي عقبه , ومقابل يتعلق بالترتيب ذهب الي ان الدم هنا دم تخيير وتعديل , لكن الاسنوي نقل عن النووي ان مقابل الترتيب المذكور ضعيف شاذ , فاعترض الاسنوي التعبير بالاصح فيما يتعلق بالترتيب فقال : فكان الصواب ان يعبر بالاصح بعد بت الحكم بكونه مرتبا . قوله : ( كما امر به عمر رضي الله عنه ) اي بقوله الاتي فاذا كان عام قابل فحجوا واهدوا . قوله : ( وعلي PageV02P182 الاول اذا احرم الخ ) وقيل هو كالقضاء يجب في سنة الفوات , وان وجب تاخيره صرح بحكاية هذا الوجه في شرح المهذب , واشار اليه في الروضة واصلها . تنبيه : لك ان تقول حيث كان هذا الدم يجب اذا احرم بالقضاء , فهلا جاز تقديمه في سنة الفوات كما جاز في دم التمتع تقديمه علي الاحرام بالحج ؟ قلت في مسالة التمتع : اذا قدم علي الاحرام بالحج كان واقعا في سنة الحج , بخلاف مسالة القضاء . نعم قياس هذا ان يجوز فعله في سنة القضاء قبل الاحرام فيها بالقضاء , ولا مانع من ذلك فيما يظهر . قوله : المتن : ( بفعل حرام ) اي ما اصله ذلك ليشمل دماء المعذورين . قول المتن : ( ويجب صرف لحمه الخ ) لو ذبحه بالحرم فسرق منه سقط الذبح , وبقي وجوب التصدق اما بذبح او بلحم يشتريه ويفرقه . فرع : قوله ويجب صرف لحمه قال الاذرعي : وكذا ساءر اجزاءه الماكولة فيما يظهر ا ه . قوله : ( الصرف الي ثلاثة ) استشكل ابن الرفعة عدم التعميم عند الانحصار كالزكاة بجامع عدم جواز النقل فيهما , وفرق السبكي بان المقصود هنا حرمة البلد , والمقصود في الزكاة سد الحاجات ثم لا يخفي ان فدية الحلق ونحوه , يجب لكل مسكين نصف صاع من السنة . قوله : ( عند التفرقة ) قال الاذرعي : ويشبه ان يجء في النية المتقدمة علي التفرقة ما قيل في الزكاة . قول المتن : ( وافضل بقعة ) يجوز قراءته جمعا مضافا لضمير الحرم . قول المتن : ( لذبح المعتمر ) اي غير القارن او المتمتع , اما المتمتع الذي عليه دم فالافضل ذبح دم تمتعه بمني قاله السبكي . قول المتن : ( وقته وقت الاضحية ) قياسا عليها . قوله : ( وانه لا بد الخ ) انظر هل يجوز اكله PageV02P183 منه ؟ قلت نعم هو كاضحية التطوع . قوله : ( الا بالنذر ) انظر هل يكفي فيه التعيين كالاضحية ؟ . ثم الهدي ان غصب في الطريق نحره , فان كان تطوعا او عينا عما في الذمة جاز اكل الجميع , ويبدل عما في الذمة عند بلوغ الحرم , وان كان معينا ابتداء حرم عليه , وعلي اهل القافلة وله فقراء بل يتركه لاهل الموضع الذي عضب فيه .
# | باب الاحصار والفوات
# الخ قوله : ( الاحصار ) يقال علي المشهور حصره العدو , واحصره المرض , ويقال : هما فيهما وفي الاصطلاح المنع عن اتمام اركان الحج او العمرة . قوله : ( للحج ) كذلك يتصور فوات العمرة تبعا للحج في حق القارن . قوله : ( عن اتمام حج او عمرة ) اي اتمام اركان حج او عمرة ففي كلامه مضاف محذوف , اذ لو حصر عن الرمي والمبيت جبرهما بدم مع تمام الاركان , وتم حجه , وينبغي بان يتوقف التحلل التام علي هذا الدم ايضا . PageV02P184 فرع : لو حبس ظلما او كان معسرا ولا بينة ساغ التحلل كالحصر العام . قوله : ( لما صده المشركون الخ ) هذا فيه رد علي مالك رحمه الله حيث قال : بعدم التحلل في العمرة لسعة وقتها . قوله : ( من جملة الرفقة الخ ) هذا وكذا قوله الاتي وادفع بهديك الي ان محل هذا الوجه اذا كان الحصر لبعض من الجماعة وفيها . قوله : ( لانه لا يفيد زوال المرض ) منه تعلم الفرق بينه وبين حصر الشرذمة اليسيرة . نعم قد يرد علي التعليل ما لو احصر حتي عن الرجوع , يرد بانهم استفادوا الا من العدو الذي بين ايديهم . قول المتن : ( فان شرطه ) اي في اول احرامه . قوله : ( اي انه يتحلل اذا مرض ) لو شرط ان يقلب حجه عمرة كان PageV02P185 اولي بالصحة اذا مرض , ويجزءه عن عمرة الاسلام قاله البلقيني . قوله : ( انه مخصوص بضباعة ) اجاب الامام بحمل الحبس علي الموت . قوله : ( اي اراد ) اوله بذلك لان الذبح يكون قبل التحلل . قوله : ( ويقاس بهم الخ ) انظر ما وجه المساكين اصلا مع عدم ورود النص فيهم هنا , وكانه نظر الي ذكرهم في اية جزاء الصيد , وحديث كفارة الحلق وفيه نظر . قوله : ( ان يبعث بها الخ ) كذا لا يلزمه الذبح بالحرم , وان امكن , ولا يجوز ان يذبح في غير مكان الاحصار من الحل , ونظيره منع المتنقل من التوجه في النفل لغير مقصده , قال في شرح الروض : والاولي بعثه الي الحرم . قوله ( انه يتحلل اذا احصر ) زاد في شرح الروض وان شرط نفيه . قوله : ( لاحتماله لغير التحلل ) اعلم ان النية اعتبرت هنا ولم تعتبر في افعال الحج والعمرة التي يحصل بها التحلل لامرين : احدهما ما ذكره الشارح , الثاني شمول نية الحج اولا لافعاله بخلاف الذبح عند العجز عنها , وانما توقف التحلل PageV02P186 علي الحلق ايضا لانه ركن قدر عليه فلا بد منه , واما اشتراط النية عنده فلا ياتي الا علي التوجيه الاول كما يعلم من صنيع الشارح رحمه الله , ثم رايت معني ثالثا ذكره الاصحاب , وهو ان المحصر يريد الخروج من الافعال قبل كمالها , فاحتاج الي نية كالصاءم اذا مرض واراد الفطر . قول المتن : ( فان فقد الدم ) اي حسا او شرعا وهو بفتح القاف . قوله : ( الطعام فقط ) اي لانه اقرب الي الحيوان من الصيام لاشتراكها في المالية , فكان الرجوع اليه اولي وقوله : وهو ما تقدم اي لانا اعتبرنا القرب , ولا شك ان الطعام بقدر قيمة الهدي اقرب اليه من اعتبار ثلاثة اصع , وقوله : او ثلاثة اصع اي في فدية الحلق , وقوله : والثالث بدله الصوم فقط اي قياسا علي التمتع لانه التحلل والتمتع شرعا تخفيفا وترفها واشتركا في ترك بعض النسك , وقوله : والثالث بدله الصوم فقط وهو عشرة ايام الظاهر ان التحلل لا يتوقف علي الصوم علي هذا القول ايضا . قوله : ( فلسيده ) اي ولو الذي اشتراه بعد ذلك . قوله : ( فاحرامه منعقد ) لكنه يحرم عليه لكونه بغير الاذن وكذا الزوجة . PageV02P187 فاءدة : نقل النووي عن الاصحاب انا حيث ابحنا للزوج تحليل زوجته لا يجوز لها ان تتحلل الا باذنه , ونظر فيه السبكي بسبب العصيان قال : ويبعد ثبوت الحرمة اولا وزوالها دواما . قوله : ( فله تحليله ) قال الاذرعي ينبغي اشتراط ثبوت الرجوع بالبينة . قوله : ( اي فرض الاسلام ) خرج النذر قال في المهمات : المتجه فيه ان يقال : ان تعلق بزمن معين , وكان قبل النكاح او بعده , واذن فيه الزوج فلا منع والا فله المنع ا ه . وخرج القضاء ايضا قال الاسنوي : المتجه فيه عدم المنع اذا كان سببه وطء الزوج او اجنبي , ولكن قبل النكاح , فان وطءها اجنبي بعده في نسك لم ياذن فيه فله المنع , وان اذن ففي المنع نظر . قوله : ( لان تقريرها عليه يعطل حقه الخ ) قيل يءخذ من هذا التعليل امتناع تحليل الصغيرة التي لا يوطا مثلها وكذا الكبيرة اذا سافرت مع الزوج واحرمت وقت احرامه . قوله : ( مبني عليه ) الضمير فيه راجع للاظهر من قوله وبالفرض في الاظهر . قوله : ( فيكون في المنع الخ ) اي بالنسبة الي الفرض ثم وجه اخذ المفصل من ذلك ان مقابل الاظهر القاءل بعدم التحليل , بان له المنع ابتداء , فانه اذا كان الخلاف في التحليل مفرعا علي المنع في الابتداء , كان معني الكلام ان القاءل بالمنع في الابتداء اختلف قوله في المنع في الدوام . قوله : ( والاثم عليها ) اي وكذا الكفارة في الوطء . قوله : ( لعدم وروده ) استدل ايضا { بان النبي صلي الله عليه وسلم احصر معه في PageV02P188 الحديبية الف واربعماءة , ولم يعتمر معه في العام القابل الا نفر يسير } اكثر ما قيل : انهم سبعماءة ولم ينقل انه امر من تخلف بالقضاء ثم عدم القضاء ثابت , ولو كان اتي ببعض المناسك قبل الحصر , وكذا هو ثابت ايضا في حق الشرذمة اليسيرة والحصر الخاص كما في المريض والزوجة والولد , واستشكله الاسنوي بوجوب القضاء عند غلط الشرذمة اليسيرة في يوم عرفة ويءخذ ايضا من الاطلاق انهم لو اخروا التحلل طامعين في زوال الحصر حتي فات الحج لا قضاء , وهو كذلك ومثله لو سلكوا طريقا اطول من الاول او اوعر ففاتهم بل سلوكه واجب , وان علموا الفوات وماخذ ذلك ان الفوات ناشء عن الحصر , بخلاف ما لو صابروا علي غير طمع الزوال , او سلكوا طريقا مساويا للاول او اقرب منه , ففاتهم الوقوف فان القضاء واجب . قوله : ( اي جاز له التحلل الخ ) قد جزم في شرح المهذب بالوجوب , لكن السبكي حمل كلامهم علي عدم صحة الحج بهذا الاحرام من قابل لا وجوب التحلل فورا , وفي كلام الرافعي ما هو ظاهر فيه , فلعل الشارح رحمه الله تابع لذلك . قوله : ( لاجزاءه قبل الوقوف ) اي واسباب التحلل يجب تاخرها عنه . قول المتن : ( وعليه دم ) اي لما سياتي عن عمر رضي الله عنه , ولان الفوات سبب يجب به PageV02P189 القضاء فيجب به الهدي كالافساد ثم هو دم ترتيب وتقدير كما سلف , ووجه القضاء ما سياتي ولانه لا يخلو عن تقصير بخلاف الحصر فكان كالفساد . PageV02P190
# | كتاب البيع
# قوله : ( لانها اهم ) قال شيخنا العلامة النوري المحلي : ولان العاقد والمعقود عليه من حيث كونهما كذلك لا يتحققان الا بالصيغة وان كانت ذاتهما من حيث هي متقدمة عليها . قول المتن : ( شرطه الايجاب ) المراد به ما لا بد منه ليوافق ما في شرح المهذب من جعلها ركنا , والايجاب من اوجب بمعني اوقع , ومنه قوله تعالي : { فاذا وجبت جنوبها } . PageV02P191 قول المتن : ( كبعتك وملكتك ) صراحة هذا تعلم من قوله بعد وينعقد بالكناية , وفارق ملكتك وادخلته في ملكك باحتمال الثاني الادخال في مكان مملوك له , ومن الصريح اشتر مني كما سياتي في كلام الشارح , ومنها شريتك ووليتك واشركتك وصارفتك وعوضتك . قال الاسنوي : والمشتقات كباءع ومبيع قياسا علي طالق ومطلقة ومنها . نعم ولفظ الهبة مع العوض مال الاسنوي رحمه الله : اشار بكاف الخطاب في بعتك وملكتك الي ان اسناد البيع الي المخاطب لا بد منه ولو كان ناءبا عن غيره , وهو كذلك حتي لو لم يسنده الي اخر كما يقع في كثير من الاوقات ان يقول المشتري بعت هذا بعشرة مثلا , فيقول الباءع بعت , او اسنده الي غيره كما لو قال : بعت موكلك فقبل فانه لا يصح , بخلاف النكاح فانه يصح بذلك , بل لا يصح الا به كما هو مبسوط في الوكالة ولو قال المتوسط : بعت هذا كذا . فقال : نعم , او بعت . ثم قال للمشتري اشتريت بكذا فقال : نعم , او اشتريت صح , ونقله عن الرافعي , ولك ان تقول كذا ينبغي في الصورة ان يصح اذا قبل المشتري بعد ذلك , فان اجيب بان صورة المسالة عدم قبول المشتري بعد ذلك , قلنا فكان ينبغي ان يصورها يقول المشتري يعني هذا بعشرة فان بعت هذا بكذا , استفهام لا يغني عن القبول والله اعلم . ثم قضية اطلاق المصنف اشتراط الايجاب والقبول ولو في حق ولي الطفل وهو كذلك , وقيل : يكفي احد اللفظين , وقيل : تكفي النية . قال الاسنوي وهو قوي لان اللفظ انما اعتبر ليدل علي الرضا ولم يتقيد به , وقوله والقبول كاشتريت من الفاظه ايضا ابتعت واشتريت وصارفت وتوليت واشتركت وكذا بعت ونعم ولفظ الهبة , ومنها فعلت في جواب اشتر مني , قال السبكي : ولو قال بعني , فقال : فعلت , او نعم . فكقوله : بعتك ا ه . وفي الرافعي في النكاح لو قال : بعتك بالف , فقال : نعم صح البيع , وفي شرح البهجة لشيخنا خلافه , لكونه لم يطلع عليه بل تبع ما اشعر به ظاهر متن البهجة . قوله : ( لحديث ابن ماجه ) مثله قوله تعالي : { الا ان تكون تجارة عن تراض منكم } . قوله : ( ما يدل عليه من اللفظ ) يرد PageV02P192 عليه الصحة بالكناية . قول المتن ( انعقد ) اي البيع روي مسلم { انه عليه الصلاة والسلام قال لسلمة بن الاكوع رضي الله عنه في جارية : هب لي المراة . فقال له : هي لك } فقيس عليها باقي العقود , ثم المذهب في نظيره من النكاح القطع بالصحة , والفرق ان النكاح غالبا يسبقه خطبة , فيتخلف فيه توجيه مقابل الاظهر , ولو اتي بمضارع مقرون فاللام الامر . قال الاسنوي : اتجه الحاقه بالامر . قول المتن : ( وينعقد بالكناية ) لحديث سلمة السابق في الحاشية التي قبل هذه , وفي قصة جمل جابر رضي الله عنه بعني جملك . قلت : ان لرجل علي اوقية فهو لك بها . فقال صلي الله عليه وسلم قد اخذته خرجه الشيخان . قوله : ( بان ينويه ) تفسير لقول المصنف وينعقد بالكناية . قول المتن : ( كجعلته لك الخ ) قضية كونه كناية انه يحتمل غير البيع كالاجارة . قوله : ( او خذه ) وكذا تسلمه وسلطتك عليه وادخلته في ملكك , وكذا باعك الله , وبارك الله لك فيه جوابا لمن قال : بعني . افتي بذلك الغزالي , ونقله عنه النووي في زواءد الروضة واقره . قوله : ( ناويا البيع ) الظاهر انه لو نوي قبل فراغ لفظ الكناية كفي , اي فلا يشترط اقترانها بكل اللفظ , ويحتمل الاشتراط في اوله . قول المتن : ( ويشترط الخ ) لنا في النكاح وجه انه يكفي القبول في مجلس الايجاب والقياس طرده هنا بل صرح بعضهم بحكايته هنا . قول المتن : ( بين لفظيهما ) هو جري علي الغالب , والا فالخط والاشارة كذلك , وكذا المعاطاة علي القول بها . قول المتن : ( فقال قبلت ) مثل هذا ما لو اوجب بمءجل فقبل بحال . قوله : ( وكذا عكسه ) المفهوم PageV02P193 بالاولي . قول المتن : ( واشارة الاخرس ) مثلها كتابته . قول المتن : ( بالعقد ) هي من زيادته علي المحرر , قال في الدقاءق , احترزت PageV02P194 بها عن اشارته في الصلاة والشهادة فليس لها حكم النطق واعترض الاسنوي بانها وان حسنت من هذا الوجه , لكن يرد بسببها ان اشارته في الدعاوي والاقارير والاجارات والفسوخ وغيرها قاءمة مقام النطق . وكان الشارح رحمه الله اشار الي بعض الاعتذار بقوله : وسياتي في كتاب الطلاق الخ . قول المتن : ( وشرط العاقد الرشد الخ ) عدم عن قول المحرر , ويعتبر في المتبايعين التكليف . قال في الدقاءق لانه يرد عليه السكران والسفيه والمكره بغير حق , قال الاسنوي : فيه امران : احدهما ان الناءم ونحوه ومن زال عقله بلا تقصير لا يصح بيعهم , فان كانوا عنده ملحقين بذوي الرشد وردوا عليه , والا فيلزمه انتفاء الرشد عن السكران المعتدي بسكره بطريق الاولي , وحينءذ فيلزمه ان لا يصح بيعه مع انه يصح , وايضا فالرشد يطلق علي الرشد في المال وعلي الرشد في الدين , وكلاهما ليس بشرط كما في السفيه المهمل , الامر الثاني السكران لا يرد علي المحرر لانه مكلف عند الفقهاء غير مكلف عند الاصوليين , والمصنف ينفي عنه التكليف ويعتبر تصرفاته وهو خلط طريقة بطريقة قال وقد نص الشافعي رضي الله عنه : انه مكلف قال : اعني الاسنوي رحمه الله وليت شعري ما الذي فهمه من معني التكليف حتي نفاه عنه مع القول بتقييد تصرفاته له وعليه قال . واما السفيه والمكره فلا يردان عليه لان معني كلامه ان كل بيع لا بد فيه من التكليف , وهو صحيح , واما العكس وهو ان كل مكلف يعتبر بيعه فليس هو مدلول كلامه ا ه . اقول ما منع به ايراد السفيه والمكره هلا منع به ايراد الناءم ونحوه , ومن زال عقله بلا تقصير علي المءلف وهل هذا الا تحكم , اللهم الا ان يقال : اورد ذلك عليه علي طريقة ايراده علي المحرر وان كان الاسنوي لا يري صحة ذلك . قوله : ( مصلحا لدينه ) لم يبين ضابطه والظاهر ان المرجع العرف ثم قضية تعبير الشارح ان من بلغ سفيها ثم رشد لا يصح بيعه , وليس مرادا ثم رايت في تفسير البغوي الصلاح في الدين ان يكون مجتنبا للفواحش والمعاصي المسقطة للعدالة . قوله : ( فلا يصح عقد الصبي ) ولو اذن له الولي في ذلك والدليل علي ذلك PageV02P195 حديث رفع القلم عن ثلاث . قوله : ( وماله ) الواو بمعني او . قول المتن : ( ولا يصح شراء الكافر المصحف الخ ) ولا خلاف في التحريم والشراء بالمد والقصر وجمعه اشرية . قوله : ( المصحف ) ولو بعضا . قوله : ( والثاني يصح ) اي قياسا علي الارث بجامع ان كلا سبب للملك . قوله : ( والفرق الخ ) اي ولان العبد يرجي عتقه والمصحف اكثر حرمة , بدليل منع المحدث من مسه وحينءذ فلا يرد منع مع العبد الصغير . قوله : ( فيصح بالرفع ) اي لانه بالنصب يصير التقدير الا ان يصح وهو كلام لا معني له اذ نصبه يصيره من المستثني ولا معني له . قوله : ( بخلاف الذمي ) خرج ايضا الحربي المءمن قال الاسنوي : والمسالة محتملة علي القول بالجواز لانه في قبضتنا ويحتمل المنع وهو الاوجه لان الاصل امساكه الي عوده , وان الحرابة متاصلة والامان عارض . PageV02P196 قوله : ( وفي شرح المهذب ان بيع المسلم المصحف الخ ) كان وجه هذا صونه عن ان يكون في معني السلع المبتذلة بالبيع والشراء قول المتن : ( طهارة عينه ) هذا يغني عنه الملك , وما عدا النفع يرجع الي العاقد فانحصرت الشروط في الملك والنفع , نعم يحتاج ان يضم اليهما امكان الطهر بالغسل . قول المتن : ( فلا يصح بيع الكلب ) وان كان يصيد . فاءدة : لو اراد ان يقتني الكلب ليحرس له اذا احتاج لزرع مثلا لم يجز . قول المتن : ( والخمر ) وان كانت محترمة وقيل ان المحترمة طاهر يجوز بيعها . قوله : ( والمعني في المذكورات ) وجه ذلك ان هذه الاشياء لها منافع فالخمر يطا بها النار , ويعجن بها الطين والميتة تطعم للجوارح ويطلي بشحمها السفن ويسرج به , والكلب يصيد فعلمنا ان منشا النهي نجاسة العين . قول المتن : ( والمتنجس الخ ) حكي في شرح المهذب الاجماع علي ذلك , ثم قضية هذا ان الاجر ونحوه مما يعجن بالزبل يمتنع بيعه ويلزم من ذلك امتناع بيع الدار المبنية به . قوله : ( والثاني يمكن ) قال الرافعي : يمكن ان يطرد هذا الوجه في الدبس والخل وساءر الماءعات , لان ايصال الماء الي اجزاءها ممكن بالتحريك , والغسالة طاهرة فلا يضر بقاءه واعلم ان الشارح انما رجع الخلاف الي امكان التطهير وعدمه لانا حيث قلنا : بعدم امكان التطهير بطل البيع قطعا . قوله ( للحديث ) اي لان الامر PageV02P197 بعدم قربانه او باراقته مانع من جواز بيعه , كذا استدل به الرافعي ونظر فيه السبكي , وصوب القياس علي منع بيع جلد الميتة مع امكان طهره بالدبغ . قوله : ( فما لا نفع فيه الخ ) علله الرافعي بان اخذ المال في مقابلته قريب من اكل المال بالباطل , وقد قال تعالي : { لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل } ثم فوات النفع قد يكون حسا وقد يكون شرعا . قول المتن : ( فلا يصح بيع الحشرات ) اي التي لا نفع بها . قول المتن : ( وكل سبع لا ينفع ) السبع هو الحيوان المفترس , وقوله : لا ينفع , اي مثل ان لا يءكل , ولايصال ولا يقاتل عليه ولا يتعلم ولا يصلح للحمل . قوله : ( وما في اقتناء الملوك الخ ) قال السبكي , بل يحرم اقتناءها . قوله : ( والفهد للصيد ) مثله الهرة لصيد الفار . قوله : ( ونحوها ) الضمير فيه يرجع للحنطة . قول المتن : ( والة اللهو ) قال الرافعي : الوجهان فيهما يجريان في الاصنام والصور . ا ه . ثم الحكم ثابت ولو كانت من جواهر نفيسة ثم لا يخفي ان من الصور ما يجعل من الحلوي بمصر علي صور الحيوان , وقد عمت البلوي ببيع ذلك وهو باطل قال في شرح المهذب , وكتب الكفر والسحر والفلسفة يحرم بيعها ويجب اتلافها . قوله : ( والمزمار ) ولو من ذهب . قوله : ( ولا يقدح في ذلك PageV02P198 الخ ) بحث بعضهم تخصيص الخلاف بما اذا لم يتميز للبيع بوصف زاءد كبرودة الماء ونعومة التراب , والا فيصح بلا خلاف . قلت وبالنظر في توجيه الثاني يعلم ان هذا خروج عن المسالة . قوله : ( من امكان الخ ) اي فيكون بذل المال والحال ما ذكر سفها . قول المتن : ( والابق ) لا يشكل بصحة بيع العبد الزمن لان هنا منفعة حيل بين المشتري وبينها بخلاف الزمن . فاءدة : يقال : ابق يابق , علي وزن ضرب يضرب وعلم يعلم . قوله : ( في الحال ) هذا يفيدك ان المضر العجز في الحال , ولو امكن الوصول اليه بعد ذلك وسواء عرف مكان الابق والضال ام لا والحاصل ان يكون عاجزا بحيث لو شرع لم يتيسر له ذلك . قوله : ( والثاني ينظر الي عجز الباءع ) لان التسليم واجب عليه . قول المتن : ( ونحوهما ) معا الحق بذلك بيع الفص في الخاتم والجذع في البناء , نعم استشكل الرافعي علي ذلك صحة بيع بعض الجدار والاسطوانة اذا كانا من اجر او لبن , وجعل محل القطع نهاية صف لا بعض سمك اللبن او الاجر . قوله : ( وقيل : يصح ) قال الاذرعي : هذا هو المختار دليلا وعليه العمل في الاعصار والامصار والحاجة ماسة اليه , وهو نوع استرباح PageV02P199 وفيه اغراض صحيحة . قوله : ( والقياس الخ ) اعترضه الاسنوي بان الثوب ينسج ليقطع بخلاف الاناء والسيف . قوله : ( ومما يصدق الخ ) يريد بهذا ايضاح قول النووي الاتي حيث قلنا لا يصح وانه مبني علي الراجح . قوله : ( وطريق من اراد الخ ) فيه اشعار بجواز القطع لهذا الغرض , واستشكل بان العلة في امتناع البيع موجودة فيه , والاشكال قوي جدا . . قول المتن : ( ولا بيع المرهون الخ ) قال الدميري مثله الاشجار المساقي عليها قبل انقضاء المدة . ا ه . قلت والظاهر بطلان المساقاة اذا اذن العامل وبيع . قول المتن : ( ولا الجاني المتعلق الخ ) قضية اطلاقه ان الحكم كذلك ولو قل المال وزادت القيمة عليه . قوله : ( قيل والمعسر ) اي ويتخير المجني عليه مختارا للفداء لكن لو تعذر تحصيل الفداء او تاخر لافلاسه او غيبته او صبره علي الحبس فسخ البيع , ومثل ذلك يجري فيما لو اختار الفداء ثم باعه . قوله : ( لانه ترجي سلامته الخ ) اي فكان كالمرض لكن لو باعه ثم حصل العفو علي مال فهل يتبين بطلان البيع ام لا ؟ حكي الرافعي فيما لو رهنه , ثم حصل العفو وجهين وفي كلامه اشعار يرجحان البطلان قال ابن الرفعة فليجر ذلك هنا . تتمة : مما يندرج في هذا الشرط بيع الثوب المحتاج اليه في الستر والماء الذي يحتاج الي الطهارة به ولم يجد غيرهما . قول المتن : ( لمن له العقد ) فر من العاقد ليدخل نحو الوكيل والولي والقاضي فورد عليه الفضولي , وغرضه اخراجه بدليل ترتيب حكمه بالفاء ثم الدليل علي هذا قوله صلي الله عليه وسلم : لا طلاق الا فيما تملك ولا عتق الا فيما تملك ولا بيع الا فيما تملك , ولا وفاء بنذر الا فيما تملك . قوله : ( الواقع ) هذه اللفظة لم افهم معناها , ولو قال المتن : لمن يقع له العقد لكان واضحا . قوله : ( او PageV02P200 موليه ) ومثل ذلك الظافر بغير جنس حقه والملتقط قول المتن : ( فبيع الفضولي الخ ) كلامه يوهم ان الشراء لا يجري فيه قول الوقف , وهو مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه خلاف مذهبنا , كما نبه عليه الشارح , وقوله : موقوف يعني الملك واما الصحة فناجزة نقله الرافعي عن الامام . قول المتن : ( وفي القديم الخ ) احتج لذلك بما روي شبيب بن غرقدة التابعي عن عروة البارقي حديث توكله في شراء شاة , { فاشتري شاتين , ثم باع احداهما بدينار , واحضر الاخري مع الدينار فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم } , والحديث رواه شبيب قال : حدثني الحي عن عروة فذكره . قيل لجهالة الحي لم يحتج به الشافعي في هذا ولكنه احتج به في ان من وكل في شراء شاة بدينار له ان يشتري به شاتين لان المرسل يحتج به اذا وافق القياس وبيع الفضولي مخالف القياس , وكان ينبغي للمصنف التعبير بالاظهر لان القول الثاني منصوص عليه في الجديد , قال في الروضة : وهو قوي قال في شرح المهذب : وقد علق الشافعي في البويطي القول به علي صحة الحديث . قال الرافعي : والمعتبر اجازة من يملك التصرف عند العقد حتي لو بلغ المالك بعد البيع ثم اجاز لا ينفذ . قوله : ( او وليه ) الضمير فيه يرجع لقول المتن مالكه . قول المتن : ( نفذ ) منه تنفيذ القاضي ومضارعه مضموم بخلاف نفد المهمل ومضارعه مفتوح ومعناه الفراغ . قوله : ( بعين ماله وقوله او في ذمته ) الضمير في كل منهما يرجع لقوله او لغيره . قوله : ( اعتق عبده ) ضبط الامام ذلك بان يكون العقد يقبل النيابة . قول المتن : ( صح في الاظهر ) لصدوره من المالك كذا عبر الرافعيثم فيما لو باع العبد علي ظن بقاء الاباق والكتابة , ثم تبين الرجوع والفسخ . ولو ظن شيءا لغيره فتبين انه PageV02P201 له صح جزما والفرق ان ما سلف قوي المانع بالنظر للاصل . قوله : ( او العبدين ) زاد الشارح هذا وفاء بما في المحرر , واشارة الي ان في مسالة العبيد قولا قديما موافقا لمذهب ابي حنيفة من انه لو زاد فيها علي ان تختار ما شءت في ثلاثة ايام فما دونها صح العقد . قوله : ( وان تساوت قيمتهما ) وان جعل الخيرة للمشتري . قوله : ( للجهل بعين المبيع ) لا يقال اي غرر في هذا عند استواء القيمة لانا نقول لا بد للعقد من مورد يتاثر به علي انه لا يخلو من الغرر لتفاوت الاغراض في مثل ذلك للمتعاقدين فلا يكفي علم احدهما . قوله : ( والمبيع صاع الخ ) اذ لو حمل علي الشافعي لا عما عندي . قوله : ( كما لو فرق الخ ) اعتذر القاضي الحسين عن هذا القياس بان الصيعان المفرقة ربما تتفاوت بالكيل فيختلف الغرض , واعلم ان بيع احد الثوبين ونحوهما باطل كما سلف وعلل بامرين : وجود الغرر وكون العقد لا بد له من محل يتاثر به قال الرافعي رحمه الله : فالخلاف في مسالة الصبرة PageV02P202 المجهولة مبني علي التعليلين فان قلنا بالاولي اغتفرنا الابهام هنا لتساوي الاجزاء او بالثاني لم يصح البيع . فرع : لو قال بعتك صاعا من باطن الصبرة فهو كبيع الغاءب . قوله : ( للجهل الخ ) ايضاح ذلك ان الثلاثة الاول فيها جهل اصل المقدار والرابعة فيها الجهل بمقدار الذهب ومقدار الفضة وانما كان الجهل بالمقدار مضرا لان العوض في الذمة , ثم اشار في المتن بقوله حنطة وذهبا الي ان كلا من الثمن والمثمن اذا كان في الذمة لا بد من معرفة قدره يقينا اعني كيلا او وزنا او ذرعا . فلو كان الثمن معينا كان قال بملء ذا البيت من هذه الحنطة صح لامكان الاخذ قبل تلف البيت ذكره الرافعي في جانب المبيع والثمن مثله بالاولي بدليل جواز الاستبدال في الثمن دون المثمن . ولو كانا يعلمان مقدار ما يحويه البيت صح ومثله الباقي . قوله : ( وفي الروضة كاصلها ملء منصوبا الخ ) قيل لو عبر به هنا لكان اولي لان كلامه في احكام اقسام علم المبيع لم يفرغ منها وان كان الثمن كذلك , ومعني هذا الكلام ان غرض المءلف ان بيع احد الثوبين باطل لعدم العلم بالعين وهذه الصورة بطل فيها لعدم العلم بالقدر فاذا كلام المصنف في اقسام علم المبيع . قوله : ( دراهم الخ ) يريد ان تعيين الجنس لا بد منه ثم اذا اختلف النوع حمل علي الغالب . قوله : ( او فلوس ) مثل ذلك ما لو باع بصاع حنطة مثلا فانه ينزل علي الغالب ولذا قيل لو عبر بدل العقد بالثمن كان اشمل . قوله : ( في العقد ) اي باللفظ ولا تكفي النية بخلاف نظيره من الخلع والفرق ظاهر ذكر معني ذلك الرافعي في باب الخلع واعترض الاسنوي بما لو قال : زوجتك ابنتي ونويا واحدة من بناته فانه يصح علي الاصح قال هذا شء يحوج الي الفرق . قوله : ( فان استوت صح الخ ) ولو في صحاح ومكسرة . قول المتن : ( ويصح بيع الصبرة الخ ) اي لانه لما عرف مقدار الجملة تخمينا وقابل كل فرد منها بشء معني انتفي الغرر والغبن وخرج عن عبارة PageV02P203 المصنف صورتان : الاولي قال بعتك كل صاع منها بدرهم . نقل الامام عن الاصحاب عدم الصحة ثم خالفهم تبعا لشيخه الثانية ان يقول بعتك كل صاع بدرهم لا يصح ايضا ولعله في المسالتين لكونه لم يبع جميع الصبرة ولا بين المبيع منها ولو قال بعتك صاعا منهم بدرهم وما زاد فبحسابه صح اي في صاع فقط كما في شرح الروض بخلاف علي ان ما زاد بحسابه فانه شرط عقد في عقد . قوله : ( ويصح بيع الصبرة الخ ) اعلم ان المصنف لما ذكر البطلان في المساءل الاربع السابقة لعدم العلم بقدر الثمن ثم استطرد احوال الذي يحمل عليه عند الغفلة وعدمها ذكر هذه المسالة لينبه فيها علي الصحة , وان كان قدر الثمن فيها قريبا من المجهول , وكذا صنع نظير هذا في صدر الشرط فتامل . قوله : ( وقيل لا يصح البيع ) اي نظرا الي انه لم يعلم مبلغ الثمن حال العقد . قوله : ( ولو علما الخ ) هو يفيدك ان الوجه الضعيف السالف جار في مسالة المتن ايضا وايضا هذا فهم من المتن بالاولي . قول المتن : ( صح الخ ) اي لحصول الغرضين اي وهما بيع الجملة بالمسافة ومقابلة كل واحد بواحد . قوله : ( لتعذر الجمع الخ ) هي عبارة حسنة , وعبارة الرافعي رحمه الله لانه باع جملة الصبرة بالماءة بشرط مقابلة كل صاع بدرهم والجمع PageV02P204 بين هذين الامرين عند الزيادة والنقصان محال , وقول الشارح : والثاني يصح اي تغليبا للاشارة الي الصبرة . قوله : ( وجهان ) الاصح في شرح المهذب بالقسط . قول المتن : ( كفت معاينته ) اي اعتمادا علي التخمين وفي الثمن وجه والقياس جريانه في المبيع , ولو كانت الصبرة علي موضع فيه ارتفاع وانخفاض او السمن ونحوه في ظرف مختلف الاجزاء رقة وغلظا فان علم المشتري او الباءع بذلك بطل البيع لمنعه التخمين فيلتحق بغير المرءي وان ظن الاستواء صح وثبت الخيار , ولو كان تحتها حفرة فالبيع صحيح وما فيها للباءع ولو باع الصبرة الا صاعا فان كانت معلومة الصيعان صح , والا فلا وهذه قد تشكل بما لو باع صبرة جزافا ويجاب بان التخمين مع الاستثناء لا يوثق به . قوله : ( وهو ما لم يره الخ ) ولو حاضرا . قول المتن : ( والثاني يصح ) للحديث الاتي قوله : ( ونوعه ) فلا يكفي ما في كفي مثلا , وقيل يكفي ثم هذا القول ذهب اليه الاءمة الثلاثة وجمهور العلماء من الصحابة والتابعين وغيرهم , ونقله الماوردي عن جمهور اصحابنا , قال : ونص عليه الشافعي في ستة مواضع وعلي البطلان في ستة ايضا لكن نصوص البطلان متاخرة . قوله : ( ذكر صفات اخر ) كان يذكر المعظم كالدعوي او يصفه بصفات السلم وهما وجهان محكيان . قول المتن : ( ويثبت الخيار ) هذا يستفاد منه ان شراء الاعمي لا يصح وان جوزنا بيع الغاءب لتعذر ثبوت الخيار له , وقيل يصح ويقام وصف غيره له مقام رءيته . قوله : ( ولا خيار للباءع ) ولو وجده زاءدا ثبت له الخيار قطعا . قوله : ( وقيل له الخيار ) رجحه الاسنوي ونسبه للرافعي عند الكلام علي شراء الاعمي . قوله : ( في رهن الغاءب ) كذا يجريان في PageV02P205 اجارته وعفوه عن القصاص عليه وكذلك الخلع عليه والصلح وغير ذلك بل وفي الوقت ايضا . قول المتن : ( وتكفي الرءية قبل العقد الخ ) لان العلم بالمعقود حاصل . وقوله فيما لا يتغير غالبا شامل لما اذا كان مع ذلك يحتمل التلف كالفواكه . قوله : ( وفيما يحتمل الخ ) كان الشارح رحمه الله لم يدخل هذه في المتن لاجل الخلاف فيها . قوله : ( كالحيوان ) في نسخة والحيوان وعليها فضمير منها السابق للاطعمة وعلي الكاف يكون فيما بمعني الاشياء . قوله : ( متغيرا فله الخيار ) لان الرءية السابقة كالشرط في الصفات المرءية , قال الامام رحمه الله : ليس المراد ان يتغير بالعين فان ذلك لا يختص بهذه الصورة , ولكن الظاهر عندي ان يقال هو كل متغير لو فرض مخالفا في صفة مشروطة تعلق به الخيار , وذلك لان الرءية كالشرط في الصفات الموجودة وقتها , ومنه يءخذ ان الخيار فوري قال : ويمكن ان يقال هذا التغير الذي تخرج به الرءية عن كونها تقبل المعرفة والاحاطة . قوله : ( والاصح قول المشتري ) اي لما سياتي ولان الاصل عدم وجود هذه الصفة عند الرءية , كما صدقوا الباءع نظرا الي هذا المعني عند اختلافه مع المشتري في حدوث العيب , فما فرق به الاسنوي من قوله : لانهما قد اتفقا علي وجوب العيب في يد المشتري , والاصل عدم وجوده في يد الباءع لان الاصل في كل حادث عدم وجوده قبل الزمان الذي عدم وجوده فيه لا يخلو عن نظر , قال : نعم , قد يشكل علي ما تقرر قولهم في الغاصب اذا ادعي بعد تلف المغصوب عيبا خلقيا كان قال خلق اعمي او اعرج ونحو ذلك , فانه يصدق قال ابن الرفعة والظاهر مجء ذلك هنا , ولو تجدد في المبيع صفة حسن زعمها الباءع وادعي المشتري علمها فالظاهر تصديق الباءع . قوله : ( وغيرها مما الغالب الخ ) كالماءعات في اوعيتها وكذا القطن في عدله وكذا صبرة التمر انفردت حباته او التصقت كقوصرة العجوة . قوله : ( بخلاف صبرة البطيخ الخ ) مثل ذلك صبرة الخوخ والعنب PageV02P206 ونحوهما , فشراء سلة العنب اكتفاء برءية ظاهرها غير صحيح . قوله : ( فلا بد فيها من رءية واحد الخ ) لو راي احد جانبي البطيخة لم يكف بل هي كبيع الغاءب . قوله : ( ومثل ) يريد انه معطوف علي ظاهر الصبرة فيفيد اشتراط ادخاله في البيع وليس معطوفا علي بعض المبيع . قوله : ( اي المتساوي الاجزاء ) يعني ليس المراد به المثلي واعلم انه اذا احضر الانموذج وقال بعتك من هذا النوع كذا فهو باطل لانه لم يعين مالا ليكون بيعا ولم يراع شروط السلم ولا يقوم ذلك مقام الوصف في السلم لان الوصف باللفظ يرجع اليه عند النزاع قال السبكي , وغيره فصورة المسالة ان يقول بعتك الحنطة التي في هذا البيت , وهذا انموذجها فان ادخله في البيع صح , والا فلا . قال الاسنوي : وشرط الادخال ان يرده الي الصبرة قبل البيع فلو ادخله في البيع من غير رد كان كبيع عينين راي احداهما ونقل ذلك عن البغوي , واكتفي الزركشي بالادخال في البيع وحمل عليه كلام البغوي . قول المتن : ( صوانا ) هو الوعاء الذي يصان فيه الشء , ويقال الصيان ايضا بالياء كما قاله النووي في الدقاءق . قوله : ( مع امثلة الصوان الخ ) جعله من مساءل الصوان ظاهر لان ظاهره لا يدل علي باطنه . قول المتن : ( وتعتبر الخ ) يريد انه يشترط ان يري كل ضبة وسلسلة علي باب قاله الغزالي : لان ذلك صار وصفا . قوله : ( والجدران ) اي داخلا وخارجا . قوله : ( كالعبد ) PageV02P207 يشترط في الامة رءية الشعر ايضا . قول المتن : ( بصفة السلم ) اي ولو تواتر واشتهر . قوله : ( عند الرءية الخ ) يصح ايضا ان يكاتب عبده نظرا للعتق , قال الزركشي : وقياسه صحة شراءه من يعتق عليه . قوله : ( بعوض في الذمة ) عبارة الروض ويصح ان يسلم ويسلم اليه اذا كان راس المال في الذمة اذ المعين لا يصح منه كالبيع به .
# | باب الربا
# . قول المتن : ( اشترط ) اي وحرم تعاطي ما خلا عن واحد منها , وان كانت العبارة قاصرة عن افادة ذلك وطريقهما اذا اراد PageV02P208 التفرق من غير قبض يتفاسخا والا اثما وان كان التفرق بعذر قاله في شرح المهذب . تنبيه : عبارة الروض تبعا لاصله الحيلة في بيع ذهب بذهب متفاضلا ان يبيعه من صاحبه بدراهم او عرض ويشتري بها الذهب بعد التقابض , فيجوز وان لم يتفرقا ويتخايرا لتضمن البيع الثاني اجازة الاول بخلافه مع الاجنبي اي لما فيه من اسقاط خيار العقد او يقرض كل صاحبه , او يتواهبا او يهب الفاضل لصاحبه وهذا جاءز وان كره قصده ا ه . قال شارحه والتحقيق : ان كلا من العقد والقصد مكروه ا ه . قلت ولو حلف انسان ان لا يبيع سلعته الا بعشرة مثلا فباعها بعشرة , ثم وهب المشتري نصفين بعد قبضها في المجلس صح العقد , وكانت الهبة اجازة للعقد الاول علي قياس هذا واما لو ابراه من نصفين في المجلس قبل التخاير فمحل نظر . قول المتن : ( كحنطة وشعير ) مثل بهذين لان مالكا يري انهما جنس واحد . قول المتن : ( والتقابض ) فلو كان دينا وابراه منه لم يكف في ذلك . قوله : ( مما رواه مسلم ) في بعض الروايات { لا تبيعوا الذهب بالذهب } PageV02P209 وعدد ما هنا الي ان قال { الا سواء بسواء عينا بعين يدا بيد } , رواها الشافعي رضي الله عنه , وفي اخري { فمن زاد او استزاد فقد اربي } , وفي رواية { نهي عن بيع الطعام بالطعام الا مثلا بمثل } علق النهي بالطعام وهو اسم مشتق فيفيد ان العلة ماخذ الاشتقاق وهو الطعم كتعليق القطع بالسرقة والجلد بالزنا في ايتيهما , وجعل في القديم مع الطعم التقدير بالكيل او الوزن فلا يجري فيما لا يكال ولا يوزن كالسفرجل والرمان والبيض والاترج ونحو ذلك , وضابط نحو هذه الامور علي الجديد الوزن كما سياتي لكونهما اكبر جرما من التمر . قوله : ( ويءخذ من ذلك الحلول ) قال بعضهم : اي بحسب العادة . وقال الاسنوي : لان الاجل ينافي استحقاق القبض . قول المتن ( ما قصد ) اعترض بانه ينبغي تقييد ذلك بالغلبة كما في الروضة واصلها اي يكون القصد منه غالبا الطعم , وان كان تناوله نادرا كالبلوط وقوله للطعم قيل يغني عنه ما بعده . قوله : ( كالجلود ) وكذا اطراف قضبان العنب . قوله : ( كاصولها ) عبارة الاسنوي تبعا للرافعي رحمه الله لانها فروع لا اصول , وقوله مختلفة فاجري عليها حكم اصولها . قوله : ( ودهن البنفسج بدهن PageV02P210 الورد ) يتعين ان يكون محل ذلك اذا , لم يكن اصلهما واحدا كالشيرج مثلا , وهو كذلك لقوله المختلفة الجنس . قوله : ( والثاني هي جنس ) اي لاشتراكهما في الاسم الذي لا يقع التمييز بعده الا بالاضافة فكانت كانواع الثمار ولان اصولها غير ربوية وتمسك الاصحاب للاول بان اصولها مختلفة بدليل ان الابل في الزكاة لا تضم الي الغنم مثلا فليثبت لفروعها الاختلاف كاصولها . فرع : اذا قلنا انها جنس استوي الوحشي والاهلي والبري والبحري علي الاصح في الروضة . قول المتن : ( وزنا ) لحديث مسلم { لا تبيعوا الذهب بالذهب الا وزنا بوزن ولا الورق بالورق , الا وزنا بوزن } , وعن انس بن مالك رضي الله عنه يرفعه { ما وزن مثل بمثل اذا كان نوعا واحدا وما كيل مثل ذلك } رواه الدارقطني . قوله : ( فيه ) الضمير فيه يرجع لقوله اصله . قوله : ( فعلي هذا الخ ) زاد الاسنوي رحمه الله فان لم يكن كذلك كالبصل فهو علي الاوجه الباقية , قال وهذا كله اذا لم يكن اكبر جرما من التمر . قوله : ( ايضا فعلي هذا الخ ) في شرح الكمال المقدسي عند ما ثبت في زمنه صلي الله عليه وسلم قال : فالادهان والالبان مكيلة والعسل والسمن موزونان وظاهر عبارة الشارح رحمه الله كغيره كما تري يخالفه في دهن السمسم واللوز وقد يوفق بينهما بانهما من PageV02P211 المجهول حاله او لم يكونا في زمنه صلي الله عليه وسلم . قوله : ( ودهن اللوز ) اقتضي هذا ان اللوز موزون وضعفه الاسنوي رحمه الله . قوله : ( فالاعتبار فيه بالوزن جزما ) الحق الاسنوي بذلك الرمان والبطيخ والسفرجل ونحوها قال : هذه لا تتقدر بكيل ولا وزن فالقديم منع بيع بعضها ببعض والجديد يجوز وزنا بشرط الجفاف . قوله : ( بالقبان ) اصله عجمي بالباء المشوبة فاء , ثم عرب بياء خالصة . قوله : ( وان بيع بغير جنسه الخ ) . فرع : قال بعتك هذا الدينار المشرقي بكذا فاذا هو مغربي صح وثبت الخيار ومثله العبد الحبشي فاذا هو تركي . . قوله : ( بكسر الجيم ) وضمها وفتحها قاله في الدقاءق . قول المتن : ( تخمينا ) قال ابن النقيب كانه احترز عما اذا علما تماثل الصبرتين ثم تبايعا جزافا فانه يصح ولا يحتاج في القبض الي كيل بل لهما حكم البيع جزافا قوله : ( للجهل بالمماثلة ) اي جهل بها كحقيقة المفاضلة قال الاصحاب : والدليل علي هذا ما روي مسلم من انه صلي الله عليه وسلم { نهي عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيالها بالكيل المسمي من التمر } . قوله : ( في الثمار والحبوب ) وكذا اللحم . قوله : ( وذلك في مسالة العرايا الخ ) قيل : ويجوز ان يريد المماثلة قد تعتبر اولا ويكتفي بذلك كما في العصير ولا تشترط الحالة الاخيرة كالخل قال السبكي : واقتصر عليه . قول المتن : ( فلا يباع رطب برطب ) وذهب الاءمة الثلاثة الي جواز بيع الرطب بالرطب . قوله : ( فيه اشارة ) وجه الاشارة ان نقصان PageV02P212 الرطب بالجفاف اوضح من ان يسال عنه فكان الغرض من السءال الاشارة , الي هذا ومن ثم تعلم ان امتناع بيع الرطب بالجفاف لتحقق النقصان , وامتناع بيع الرطب بالرطب لجهل المماثلة كذا قاله الاسنوي , والشارح فيما سلف اقتصر في الكل علي جهل المماثلة وهو صحيح ايضا . قوله : ( بكسر القاف ) وبالضم ايضا . قول المتن : ( اصلا ) يوهم عدم الصحة ولو عرض له جفاف علي ندور الظاهر خلافه . قوله : ( وقيل ما يمكن كيله الخ ) انظر هذا هو يشكل بما سلف من ان الذي يكون اكبر جرما من التمر PageV02P213 معياره الوزن قطعا . قول المتن : ( والخبز ) مثله العجين والنشا . فريك ولا مقشور ولا مبلول وان جف لتفاوت انكماشه عند الجفاف , ثم كلامه يفيدك انه لا يصح بيع الحب بشء مما يتخذ منه كالدقيق والنشا والخبز ولا بما فيه شء مما يتخذ منه كالحلوي المعمولة بالنشا والمصل فان فيه الدقيق قال الرافعي : وكذا لا يجوز بيع هذه الاشياء بعضها ببعض لخروجها عن حالة الكمال . قول المتن : ( او مخيضا ) اعترض الاسنوي بانه قسم من اللبن فكيف جعل قسيما له . قوله : ( اي خالصا من الماء ) كذا يشترط PageV02P214 كونه خالصا من الزبد والا فيمتنع بيعه بزبد وبسمن لكونه حينءذ من قاعدة مد عجوة لا لعدم كماله كما يوهمه كلام المنهاج قال السبكي رحمه الله . قوله : ( ويجوز بيع بعض السمن الخ ) مثله عسل النحل . قوله : ( ويجوز بيع بعض المخيض لصافي ببعض ) يجوز ايضا بيعه بالسمن وبالزبد متفاضلا ويمتنع باللبن مطلقا . قوله : ( اما المشوب بالماء ) فيه اشعار بان الماء اليسير لا يضر , وقد صرح به السبكي . قال في كلام الشافعي وطاءفة ان زبده لا يخرجه الا الماء . قوله : ( فلا يجوز بيعه الخ ) قال السبكي : بل شوب اللبن بالماء يمنع بيعه مطلقا للجهل باللبن المقصود . قوله : ( والاقط الخ ) وايضا الاقط والمصل يدخلهما النار . قوله : ( فلا يجوز بيع الخ ) قال السبكي : لو كان الزبدان جنسين جاز لان ما فيهما من اللبن غير مقصود , ويجوز بيع المخيض المنزوع الزبد بالسمن متفاضلا اتفاقا وبالزبد كذلك . تنبيه : ذكر السبكي الجبن والاقط والمصل . ثم قال : وكما يمتنع بيع بعض هذه الاشياء بمثلها يمتنع بالاخر وباللبن وكذلك بالزبد والسمن والمخيض قاله المحلي . قوله : ( ولا بيع اللبن بما يتخذ منه ) اي لانه من قاعدة مد عجوة كما في الشيرج بالسمسم . قول المتن : ( وبالطبخ الخ ) خرج به تاثير التمييز الاتي وكذا تاثير الحرارة كالمياه وشمل كلامه قوي النار وضعيفها . قوله : ( حبا كان او غيره ) اي لان تاثير النار فيه غير منضبط . قول المتن : ( كالعسل ) وكذا الذهب والفضة . قوله : ( للجهل بالمماثلة ) فيكون من قاعدة مد عجوة . قول المتن : ( ربويا ) اي جنسا واحدا كما قيده في المحرر , لءلا يرد ما لو باع PageV02P215 ذهبا وفضة بحنطة مثلا . قول المتن : ( واختلف الجنس ) اي جنس المبيع لا الجنس المتقدم فان المراد به واحد ويستحيل انقسامه الي شيءين لا يصدقان عليه , قاله الاسنوي : ثم لا فرق في المضمون اليه بين الربوي وغيره وان كانت عبارة الكتاب لا تفي بذلك الا بتاويل , ولو قال واختلف المبيع جنسا لكان بينا . قوله : ( جميعهما الخ ) دفع لما يقال عبارته لا تشمل الا ما لو حصل الاختلاف من احدهما فقط مع اكثر الامثلة الاتية . قوله : ( باختلاف الصفة ) يريد ان مراده هنا بالنوع ما ليس بجنس فيشكل اختلاف الصفة واختلاف النوع حقيقة كالمعقلي والبرني . قول المتن : ( ومكسرة ) المراد بها القراضة التي تقرض من الدينار لتستعمل في شراء الحاجة اللطيفة مثلا . قوله : ( وقيمة المكسرة دون قيمة الصحاح ) الظاهر الاكتفاء بنقص قيمة PageV02P216 مكسور واحد فليتامل وان الصحة والتكسير في غير الدراهم كالدراهم في اعتبار الشرط المذكور . قوله : ( فتتحقق المفاضلة في مقابل ثلث درهم بنصف درهم ) ظاهر صنيعه ان المذكور قبيله اعني مقابلة المد بثلثي مد وثلثي درهم لا محذور فيه , وهو ممنوع لان فيه ايضا المفاوضة محققة من جهة مقابله ثلثي مد بنصف مد فليتامل . قوله : ( ففي الصورة الاولي ) يعني بيع مد ودرهم بمدين وقيمة المد مع الدرهم درهمان او نصف درهم . قوله : ( ان استوت الخ ) هذا لا ينافي ما سلف من اشتراط ان تكون قيمتها انقص من الصحيحة . قوله : ( او مكسرة فقط ) مثاله باع درهما صحيحا ودرهما مكسرا بدرهمين مكسرين ان قلت قضية عبارته ان المفاضلة ثابتة في هذا المثال ولو كانت قيمة المكسر مستوية وقد سلف فيما لو باع الصحاح والمكسر بهما , واستوت قيمة المكسر ان الثابت الجهل بالمماثلة قلت اذا كان الشرط في ساءر الصور ان يكون قيمة المكسر دون الصحيح لزم في مثالنا حقيقة المفاضلة قطعا نظرا الي الصحيح الذي فيه فانه يوجب اختلاف العوضين في القيمة ولا كذلك المثال الثاني . قوله : ( فلا بطلان ) اي في ساءر الصور . قوله : ( ولو فصل ) هو محترز قوله الصفقة . ولا اثر هنا لتعددها بتعدد الباءع او المشتري فان كل صفقة قد وجد فيها ذلك فلم يخرج من كلامه . قوله : ( او معقلي جاز ) . PageV02P217 تتمة : لو باع فضة مغشوشة بمثلها او بخالصة ان كان الغش قدرا يظهر في الوزن امتنع والا جاز . قوله : ( بان سبب المنع الخ ) من هذا المعني استنبط منع بيع السمسم بدهنه او كسبه ونحو ذلك . تتمة : بيع التمر بطلع الذكور جاءز دون طلع الاناث . قوله : ( ايضا بان سبب المنع الخ ) اي فيكون هذا المعني مخصصا لعموم الحديث والاول تمسك بعموم اللفظ لكن عمومه في لفظ الراوي ومثله لا يحتج به .
# | باب نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم
# قول المتن : ( وهو ضرابه ويقال ماءه ) استدل لهما بقوله : ولولا عسبه لردتموه وشر منيحة فحل يعار قول المتن : ( ويقال اجرة ضرابه ) هذا التفسير اقتصر عليه الجوهري . قوله : ( او ثمن ماءه ) قد ورد التصحيح بالنهي من ثمنه في رواية الشافعي في المختصر . قوله : ( كالاستءجار لتلقيح النخل ) رد بان الاجير قادر علي التلقيح , ولا عين عليه اذ لو شرطت عليه فسد العقد . قوله : ( ويجوز الخ ) اي خلافا للامام احمد رضي الله عنه . قول المتن : ( وعن حبل ) هو مصدر بمعني PageV02P218 المفعول واطلاقه مختص بالادميات , ففيه تجوز من وجهين والحبلة جمع حابل كفاسق وفسقة وقيل مفرد . قوله : ( بلفظ نهي عن بيع حبل الحبلة ) قال الاسنوي : عبارة الكتاب توهم انه لم يرد في النهي التصريح بالبيع في حبل الحبلة والملاقيح والمضامين والملامسة والمنابذة , كما لم يرد التصريح في العسب قال : وليس كذلك , بل ورد في الكل النهي وسيشير الشارح رحمه الله في الجميع ا ه . وفي القوت رواية عن مسلم نهي عن بديع ضراب الفحل . قول المتن : ( بان يبيع نتاج النتاج ) صورته ان يقول بعتك ولد ما تلده هذه . قوله : ( بثمن الخ ) هذا تفسير ابن عمر واخذ به الشافعي والاول تفسير اهل اللغة . قول المتن : ( بضبط المصنف ) اي بالقلم قال غيره بفتح النون قال ولعله بالكسر لغة اخري . قول المتن : ( وهي ما في البطون الخ ) هو مختص بالابل . قول المتن : ( والمضامين ) فسره الاسنوي بما تحمله من ضراب الفحل من عام او عامين مثلا ونحوه في القوت . قول المتن : ( او يقول الخ ) علل الامام بطلانه بالتعليق والعدول عن الصيغة الشرعية وبينه الاسنوي بانه ان جعل اللمس شرطا فبطلانه للتعليق وان جعل ذلك بيعا فلفقد الصيغة . قوله : ( اكتفاء بلمسه الخ ) اي فيكونان قد جعلا اللمس بيعا . قول المتن : ( بان يجعلا PageV02P219 النبذ ) هو الطرح والالقاء قال الرافعي : اختلاف المعاطاة يجري هنا واعترضه السبكي بان الفعل هنا خال عن قرينة البيع , ولم تعلم قرينة البيع الا من قوله السابق انبذ اليك ثوبي بخلاف الفعل في المعاطاة فانه كالموضوع عرفا لذلك . قوله : ( لعدم الرءية ) قال الاسنوي : ولو صححنا بيع الغاءب لا نقول به هنا في الملامسة لانهما شرطا ان يقوم اللمس مقام النظر ثم قال بعد ذلك انه لا يتخرج البطلان علي خلاف الصحة عند نفي خيار الرءية في بيع الغاءب وان كان الاصح فيه البطلان لورود النهي هنا اقول , والي هذا المعني اشار الشارح فيما مضي بقوله اكتفاء بلمسه عن رءيته . قوله : ( اذا رميت الخ ) يصح قراءته بضم التاء وبفتحها , وكذا كل صورها لا فرق بين رمي الباءع والمشتري . قوله : ( او يقول ) قيل كان الصواب التصريح بيقول ارشادا الي عطفه علي الاول او كان يقدمه علي الثاني . قوله : ( او لعدم الصيغة ) به تعلم ان قوله في صورتها السابقة فهذا الثوب مبيع منك بعشرة الغرض منه الاخبار لا الانشاء . قول المتن : ( او بعتك الخ ) هذا التفسير وما قبله ذكرهما الامام الشافعي رضي الله عنه . قوله : PageV02P220 وللشرط الفاسد الخ ) اي فهو منهي عنه بكل من الحديثين . قول المتن : ( بشرط ان يحصده الباءع ) من هذا القبيل اشتريت هذا الحطب بشرط ان تحمله الي البيت سواء كان البيت معروفا ام لا , وكذا لو شرط عليه حمل البطيخة المشتراة وما اشبه ذلك ومسالة البطيخة تقع كثيرا فليحترز عنها . قوله : ( او بشرط ) او بالاولي . قول المتن : ( فالاصح بطلانه ) قال الاسنوي لانه شرط يخالف مقتضي العقد . قوله : ( اصحها الخ ) من ثم اعترض الاسنوي علي تعبير المصنف بالاصح من وجهين الاول المسالة ذات طرق الثاني ان التعبير بالاصح يقتضي قوة الخلاف مع انه ضعيف لان الراجح طريق القطع . قول المتن : ( ويستثني ) هذه الامور في المعاملات كالرخص في العبادات فيتبع فيها توقيف الشارع ولا تتعدي لكل ما فيه مصلحة . قول المتن : ( والكفيل ) قال الاسنوي : سءل النووي رحمه الله عن موافقته علي الاكتفاء بالمشاهدة وتصويبه عدم الاكتفاء فيما لو اصدقها تعليم مقدار من القران وعين مكانه من المصحف بالمشاهدة معللا بعدم معرفة السهولة والصعوبة . قول المتن : ( الثمن في الذمة ) لو باع من PageV02P221 رجلين سلعة بالف وشرط ان يتضامنا في الثمن ففي كتاب الضمان من تعليق القاضي والوسيط وغيرهما عدم صحة البيع , لانه شرط علي المشتري ان يكون ضامنا لغيره وهذه مسالة جليلة تقع بين الناس كثيرا فليتفطن لها . قوله : ( او الوصف الخ ) قيل هذا لا يلاءم قولهم ان رهن الغاءب كبيعه فلا يكفي وصفه قلت قد يجاب بان صورته هنا مع الذمة . قوله : ( او يضمنك بها فلان ) اعترض الاسنوي بان ضمان الاعيان المعينة المضمونة صحيح والثمن المعين بمثابة المبيع فيصح ضمانه . قوله : ( شرع له ) PageV02P222 ناءب الفاعل ضمير يعود علي كل . قول المتن : ( فان لم يرهن ) مثله لو رهن ولم يقبض او ظهر به عيب او هلك قبل القبض . قوله : ( فللباءع الخيار ) اي ولا يجبر المشتري علي القيام بذلك لان للباءع مندوحة . قول المتن : ( ولم يتكفل الخ ) او مات الكفيل قبل الكفالة او اعسر علي ما قال الاسنوي : انه القياس . قوله : ( لتشوف الشارع الخ ) ايضا فلقصة بريرة وهي في الصحيحين بالفاظ مختلفة ووجه الاستدلال منها انها اشتملت علي شرط العتق والولاء لهم , ولم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم الا شرط الولاء , واما الجواب عن اشتراط الولاء المذكور في القصة فسياتي هذا وقد اعترض البلقيني بان بريرة كانت مكاتبة , وظاهر الحديث صحة بيعها بشرط العتق بغير رضاها وحديثها قريب من العام الوارد علي سبب وصورة السبب لا تخرج كما في الولد للفراش فانه كان في امة . قوله : ( وان قلنا الحق الخ ) الاحسن ترك الواو بدليل حكاية الخلاف الاتي . قوله : ( كالنذر ) تنظير لقوله وهو PageV02P223 الاصح . قول المتن : ( مع العتق ) خرج ما لو قال : فان اعتقه فولاءه لي فان البيع باطل جزما . قوله : ( من العتق الناجز ) وايضا فعقد البيع قد يقتضي العتق كما في شراء القريب بخلاف هذه الامور . قوله : ( وهو في مسالة الولاء قول منصوص ) فيه نقد علي المءلف في تعبيره بالاصح بالنسبة لهذا ثم حجة هذا ما ثبت من قوله صلي الله عليه وسلم واشترط لهم الولاء , واجاب الشافعي رضي الله عنه بان لهم بمعني عليهم كما في قوله تعالي : { وان اساتم فلها } قال ويدل علي انكاره طلبهم لهذا الشرط واجيب ايضا بان ذلك امر خاص صدر لمصلحة قطع عادتهم كفسخ الحج الي العمرة , واجاب الاكثر بان الشرط كان خارج العقد , واما وجه الصحة في غير الولاء فحصول المفضول ثم الوقف كالتدبير . قول المتن : ( لا ياكل الا كذا ) اما فيما يقتضيه فلانه تاكيد وتنبيه علي ما اوجبه الشارع عليه , واما ما لا غرض فيه فلان ذكره لا يورث نزاعا واختلفوا في الاول هل الشرط لاغ كالثاني , ام هو صحيح مءكد وعضد بعضهم الاول بان الشرط ما اوجب زيادة علي مقتضي العقد . قول المتن : ( يقصد ) من جملة ما خرج بهذا الشرط PageV02P224 ان يشترط الثيوبة فتظهر بكرا خلافا للحاوي الصغير , وقوله : اخلف قال الجوهري : اخلفه اي وجد موعده خلفا . قال : والخلف في المستقبل كالكذب في الماضي . قوله : ( صح الشرط ) لانه يتعلق بمصلحة العقد , وهو العلم بصفات المبيع التي يختلف بها الغرض وعلله الغزالي بانه التزام امر موجود عند العقد غير متوقف علي انشاء شء فلا يدخل في النهي عن الشرط وان سمياه شرطا وبين الاسنوي ذلك بان الشرط لا يكون الا مستقبلا فلم يتناول هذا وفيه نظر . قول المتن : ( وفي قول ) قال الرافعي الخلاف مبني علي ان الحمل يعلم وهو الصحيح بدليل ايجاب الحوامل في الديات اولا لاحتمال ان يكون نفخا . قوله : ( للجهل ) اي فكان كما لو قال وحملها . قوله : ( لجعله الحمل الخ ) وكما لو باعه وحده . قوله : ( والثاني يقول لو سكت الخ ) اي فكان كما لو قال بعتك الجدار واسه واجيب بان اسم الجدار شامل للاس بخلاف اسم الدابة لا يشمل الحمل . قول المتن : ( ولا يصح الخ ) هذه مسالة الملاقيح السابقة الا ان يقال الملاقيح تختص بالابل . PageV02P225
# | فصل ومن المنهي عنه
# قال الاسنوي في اسناد الغرض منه بيان العقود التي نهي عنها ويحرم تعاطيها ومع ذلك تصح . قوله : ( بضم الياء ) اي وسوغ عود الضمير الي النهي بتقدم ذكر المنهي عنه واعلم ان هذا الوجه الاول الذي سلكه الشارح رحمه الله احسن من الثاني , ومن ضم الياء وفتح الطاء من حيث شمول العبارة عليه ما لا يتصف بالبطلان ولا بعدمه وانما يتصف بعدم الابطال كالتلقي الركبان وغيره , مما ياتي في الفصل . قوله : ( اي النهي فيه ) لم يقل اي النهي اياه لانه يريد ان يدخل في العبارة ما لا يتصف بالبطلان ولا بعدمه كتلقي الركبان وغيره . قول المتن : ( بان يقدم غريب ) هو اعم من البادي وانما عبر بالبادي اولا موافقة للحديث ثم التعبير بالغريب وبالترك عنده لا مفهوم لهما فيما يظهر نظرا للمعني , ثم هل يحرم الارشاد والبيع او الارشاد فقط قال الاسنوي : المتجه الثاني لانه الذي يحصل به التضييق واما البيع ففي الحقيقة توسيع علي الناس . قوله : ( اي شيءا فشيءا ) اي PageV02P226 فهو كالصاعد في درج . قوله : ( احدهما ان يكون الخ ) قال السبكي هذا الشرط لم يشترطه الا البغوي والشاشي والرافعي وهو يحتاج الي دليل , والذي ذكره غيرهم احتياج الناس اليه . قوله : ( ثانيهما الخ ) لو استشار الحضري في ذلك فقال ابو الطيب وابو اسحاق : ويجب ارشاده وقال ابن الوكيل , لا يرشده توسيعا علي الناس ا ه . ومراده ان يسكت . قوله : ( ساكن البادية ) قال تعالي { يودوا لو انهم بادون في الاعراب } اي نازلون . قول المتن : ( وتلقي الركبان ) قيل المعني في النهي غبن الركبان وهو ما صححه في شرح مسلم واعتمده الشارح رحمه الله , وقيل نظر التضرر اهل البلد وهو ما حكاه الماوردي عن الجمهور والركبان قال النووي في التهذيب هم راكبو الابل خاصة قال : واما الطاءفة فالمشهور اطلاقها علي الواحد فصاعدا وقيل هي كالجمع ويجوز تذكيرها وتانيثها . قول المتن : ( ولهم الخيار الخ ) هو باطلاقه يفيد ان ثبوته لا يتوقف بعد الغبن علي دخول البلد . قوله : ( لانه لا ياثم ) محصل ما في الاسنوي محاولة الاثم في الصورتين , ووافقه في شرح المنهج علي الاول فاثبت فيها التحريم دون الخيار . PageV02P227 قوله : ( وجهان ) قال في القوت الاصح لا يحرم . قول المتن : ( والسوم علي سوم غيره ) ولو كافرا وغير الصريح منه اشاور عليك علي ما في الكفاية والمطلب . قول المتن : ( بان يامر ) قال الاسنوي : لعل ذلك مجرد تمثيل فقد ذكر الماوردي انه يحرم طلب PageV02P228 السلعة من المشتري مثلا بزيادة ربح , والباءع حاضر وفي كلام الشافعي اذا اشتري رجل من رجل سلعة ولم يتفرقا ينهي ان يبتاع المشتري سلعة تشبه السلعة التي اشتراها لانه ربما يحمله علي رد الاولي . . قول المتن : ( بان يزيد ) قد يكون الفاعل لذلك الباءع من حيث لا يعرف او اجنبي بمواطاة او غيرها . قول المتن : ( بل ليخدع غيره ) يرد عليه ما لو قصد بذلك ضرر المشتري . قوله : ( وهو للعالم بالنهي ) اشارة الي رد قول بعضهم لا يشترط ذلك هنا بخلاف البيع علي البيع لانه خديعة وتحريم الخديعة معلوم من العمومات , وقال السبكي النزاع , انما هو في نهي خاص اما العلم بالتحريم فلا بد منه في التاثيم قطعا اي عند الله سبحانه وتعالي , واما في الحكم الظاهر للقضاة فما اشتهر تحريمه لا يحتاج فيه الي الاعتراف بالعلم بخلاف الخفي . قوله : ( والثاني له الخيار ) اي كما في التصرية وفرق الاول بان التدليس فيها في نفس المبيع , وبان المشتري فيها لا تفريط منه . قوله : ( فان توهم الخ ) هذا التفصيل يتجه طرده في بيع السلاح لقاطع الطريق . قوله : ( وحرمته ) استدل البيهقي بحديث { لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وباءعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه واكل ثمنها } ووجه الاستدلال انه يدل علي تحريم التسبب الي الحرام اقول : وبالجملة فليس مضافا خاصا ببيع العنب ونحوه المذكور والفصل معقود لما فيه نهي خاص . قول المتن : ( ويحرم التفريق ) ولو رضيت الام . PageV02P229 فرع : لو كانت ام ولد ولها ولد رقيق سابق علي الايلاد وركبت الديون السيد فهل يحل بيع الولد ويغتفر التفريق ام يمتنع هو محل نظر . قوله : ( الرقيق الصغير ) مثله المجنون البالغ . قول المتن : ( حتي يميز ) لانه حينءذ يستغني عن التعهد . قول المتن : ( وفي قول حتي يبلغ ) لحديث ورد فيه وضعيف وايضا فمن ادلته ضعف الولد قبله بدليل جواز الالتقاط وايضا عموم الحديث الذي ذكره الشارح . قوله : ( ونحوها ) كالقرض والاجرة . قوله : ( ولا يحرم التفريق الخ ) لو كان التفريق برجوع المقرض او الواهب او صاحب اللقطة ففيه نظر . قال الاسنوي : والمتجه المنع في القرض واللقطة لان الحق فيهما ثابت في الذمة . فاذا تعذر الرجوع في العين رجع في غيرهما بخلاف الهبة . قول المتن : ( بطلا ) الاحسن بطل لان العطف باو . قوله : ( والثاني الخ ) ان قلنا بهذا فلا نقرهما علي دوام التفريق بل ان تراضيا علي ضم احدهما الي الاخر استمر البيع والا فسخ قاله الرافعي : والمراد الضم ولو بغير بيع هكذا اظهر لي ثم الخلاف محله بعد سقي الولد اللبا . قوله : ( لكن يكره ) خالف احمد رضي الله عنه فقال PageV02P230 بالتحريم : لناقصة السبي الذي كان فيه امراة لها بنت جميلة اصابها سلمة بن الاكوع رضي الله تعالي عنه , ثم اخذها النبي صلي الله عليه وسلم وبعث بها الي مكة ففدي بها ناسا من المسلمين , ونظر فيه السبكي من حيث انها واقعة حال يتطرق لها الاحتمال من جهة انها ان تكون ماتت او غير ذلك . قوله : ( بالنصب ) اي فهو من جملة الذي شرط في البيع .
# | فصل : باع خلا الخ
# قوله : ( اي الشريك ) سيظهر لك حكمة التقييد بالشريك وهي البطلان في عبده وعبد غيره مع الاذن , لكن لك ان تقول PageV02P231 سلمنا , ولكنها خرجت وان كان الحكم البطلان . قوله : ( دونها في الثانية ) اي لانها علي الخلاف في الثانية واولي بالبطلان وكذا يقال في الثانية مع الثالثة , واما الثالثة والرابعة فوجه ما قاله ان في الرابعة خلاف الثالثة , واولي بالصحة ولذا قال الاءمة يتحصل من جملة الطرق خمسة اقوال الصحة فيما يملكه مطلقا عدمها مطلقا يصح في المشترك فقط يصح فيه , وفي مسالة عبده وعبد غيره يصح فيهما وفي المضموم الي الحر فقط . قوله : ( بخلاف الخ ) اي فان التوزيع باعتبار الاجزاء وفي تلك باعتبار القيمة . قوله : ( للجهل ) انظر ما الفرق بين هذا وبين ما لو انتقي اذن صاحب العبد حيث يصح في عبد نفسه مع وجود العلة , ثم رايت السبكي وجه البطلان في مثل بعناك عبدينا بالف , فان الصفقة تتعدد بتعدد الباءع , وقد جهل كل مقدار الثمن وفيما لو باع وكيل عنهما الصفقة واحدة ولكن الاتحاد والتعدد انما هو بالنسبة لما يترتب عليها من الاحكام كالرد بالعيب , اما الشروط فلان الوكيل قاءم مقام الموكل فيما يشترط علمه به كما يقوم مقامه في الرءية فكما انهما اذا اتصفا بحال الوكيل من عدم العلم لا PageV02P232 تصح مباشرتهما كذلك وكيلهما , لا يقال : الجهلة موجودة في عدم الاذن لانا نقول تلك صفقة واحدة وهي موضع التفريق بخلاف الاتي . قوله : ( فان علم ) متعلق بقوله وفيما يلزمه . قول المتن : ( فبحصته الخ ) منه استنبط الاسنوي تخصيص الحكم بما اذا كان الذي لا يصح فيه له قيمة بان يقصد الا فيصح العقد بكل الثمن . قول المتن : ( في قول بجميعه ) ان كان المبيع مما يتقسط الثمن علي اجزاءه كالمشترك وجب القسط , وان تقسط قيمته كالعبدين وجب المسمي لان التقسيط يوجب جهالة عند العقد . . قول المتن : ( لم ينفسخ في الاخر علي المذهب ) لانتفاء علتي البطلان فيما سلف وهما الجمع بين الحلال والحرام , والجهل , حال العقد والطريق الثاني سوي بين الفساد الطارء قبل القبض وبين المقارن كما سوينا بينهما في الرد بالعيب قوله : ( وان لم يقبضه ) فان قبضه ففيها خلاف مرتب واولي بعدم الانفساخ , وان تلف بعد قبضه ففيه خلاف المقبوض غير التالف , واولي بالعدم لكن هذه الاخيرة لا خيار فيها لتاكيد العقد بتلف البعض بعد القبض . قول المتن : ( في صفقة ) عبر المحرر بعقدين مختلفي الحكم فورد عليه ما لو باع صاع حنطة وثوبا بصاع شعير ونحوه , فانه يتخرج علي القولين وكذا لو باع عبدين في PageV02P233 صفقة وشرط الخيار او زيادته في احدهما دون الاخر وقد سلم المءلف من ذلك , لكن يرد عليه بيع شقص مشفوع وسيف فانه لا يتخرج علي القولين كما يرد عليهما معا ما لو خلط الفين بالف لغيره . وقال شاركتك علي احدهما وقارضتك علي الاخر فانه يصح ولا يتخرج علي هذا الخلاف قال الاسنوي : عقب هذا ولك ان تبحث فتقول هل لذكر الاختلاف بعد ذكر العقدين معني ام هو تكرار . ا ه . اقول وهذا الذي قاله اخيرا يصدك عن الاعتراض عليه في ايراد مسالة القراض والشركة علي المحرر فتامله . وفي شرح الروض وانما قيدوا العقدين باختلاف حكمهما لبيان محل الخلاف فان المتفقين , كقراض وشركة يصح فيهما جزما . قول المتن : ( صحا ) كما لو باع شقصا وسيفا . قوله : ( باختلاف اسباب الفسخ الخ ) كاشتراط قبض راس المال في السلم والتوقيت في الاجارة وغير ذلك . قال الاسنوي : لما كان في الحكم بالبطلان لاجل هذا التفريق قولان عبر عنهما بقولي تفريق الصفقة . قوله : ( عبدها ) خرج ما لو قال زوجتك بنتي وبعتك عبدي بكذا فانه ينبني علي القولين فيما لو كان لكل شخص عبد فباع عبيدهم رجل بثمن واحد باذنهم , فان ابطلنا البيع وهو الاصح صح النكاح هنا بمهر المثل , وان صححناه كان في مسالتنا القولان المذكوران هنا . قول المتن : ( صح النكاح ) وذلك لانه لا يفسد بفساد الصداق فرجع القولان للصداق والبيع . قول المتن : ( وتتعدد الصفقة الخ ) لما كان الخلاف السابق في الفصل عند اتحاد الصفقة دون التعدد شرع في بيان ما به الاتحاد والتعدد لاجل ذلك ولما يترتب عليه من الرد بالعيب وغيره . قوله : ( فيقبل فيهما ) اي ولو من غير تفصيل لان القبول ينحط علي PageV02P234 الايجاب وقوله الاتي فيقبلان لو قبل احدهما فقط لم يصح كذا في الروضة , وشرح المهذب هنا . وقد خالف ذلك الاذرعي وغيره ونقل عن جمع كثير من الاصحاب الصحة وانه في شرح المهذب صححها في غير هذا الباب والمسالة مبسوطة في شرح الروض والقوت وغيرهما , وكذا القول في مسالة تعدد الباءع اذا قبل المشتري من احدهما فقط بما يخص نصيبه . قوله : ( فيقبلان ) لو قبل احدهما نصفه لم يصح واختار ابن الرفعة تبعا لطاءفة الصحة اذ لو توقفت صحة قبول احدهما علي قبول الاخر لم يصح العقد وفي شرح الروض لو قبلا مرتبا ولم يطل الفصل صح ا ه .
# | باب الخيار
# . قول المتن : ( في انواع البيع ) دخل فيه الاقالة وبيع الاب لطفله وعكسه , وكذا قسمة الرد نعم لا خيار في الحوالة ولا في غير قسمة الرد وان جعلناهما بيعا ولا في بيع العبد من نفسه . قول المتن : ( كالصرف ) هو النقد بالنقد . قوله : ( ما لم يتفرقا ) PageV02P235 اي من مكانهما بدليل قصة ابن عمر راوي الخبر . قوله : ( ولو كان معطوفا الخ ) المعني علي العطف ان الخيار ثابت لهما في مدة انتفاء التفرق او مدة انتفاء قول احدهما للاخر اختر فيقتضي ثبوته في الاولي , وان انتفت الحالة الثانية , بان قال احدهما للاخر : اختر وثبوته في الثانية , وان انتفت الاولي بان تفرقا والتخلص منهما بما قال النووي رحمه الله : هكذا ظهر لي في فهم هذا المحل فليتامل . قوله : ( واحترز الخ ) هو مسلم لكن عبارته : شاملة للصلح علي المنفعة والصلح عن الدم ولا خيار فيهما ويجاب عن الاولي بانه اجارة , والمءلف قال في انواع البيع . قوله : ( فليس ببيع ) بل هو ابراء ان كان في دين وهبة ان كان في عين وكل منهما لا خيار فيه . قول المتن : ( فلهما الخيار ) عبارة الاسنوي لوجود المقتضي له بلا مانع . قول المتن : ( وان قلنا للمشتري الخ ) لو كان الخيار لهما ثم الزمه الباءع فينبغي ان ينقطع خيار المشتري لان الملك صار له . قوله : ( لءلا يتمكن الخ ) عبارة غيره لان مقتضي ملكه له ان لا يتمكن من ازالته وان ترتب عليه العتق فلما تعذر الثاني بقي الاول . قوله : ( من حين PageV02P236 الشراء ) هو مشكل اذا جعلنا الملك للباءع وحده . . قوله : ( لانها ليست بيعا ) اي ولانه لا معني للخيار في الهبة والابراء لان دفع الغبن الذي هو حكمة ثبوت الخيار مفقود فيهما , وكذا النكاح لانه لا يصدر في الغالب الا بعد تامل واحتياط وكذا الاخيار في كل عقد جاءز من الطرفين او احدهما لان جوازه مغن عن الخيار . قول المتن : ( وكذا ذات الثوب ) قال السبكي : اي مع الحكم بانها هبة وانما يكون ذلك علي القول الضعيف ا ه . اي ويكون من القبض بخلاف ما اذا قلنا انها بيع فانه يكون من العقد . قوله : ( لانها لا تسمي بيعا ) وايضا ثبوته في الشفعة يكون من احد الطرفين فيبعد والاجارة عقد غرر والخيار غرر فلا يضم اليه , والمساقاة كالاجارة والصداق تابع للنكاح . قوله : ( والثاني يثبت الخ ) اعلم ان الشفيع لا بد في ملك لا بعد الاخذ من اعطاء الثمن او رضا المشتري بذمته , او حكم الحاكم . قال الاسنوي : يجب ان يكون فرض الخلاف بعد واحد منها والا فله الرد قطعا . قوله : ( والشفيع ) اي اما المشتري فلا خيار له قطعا ولذا اتجه منع الخيار فيه لانه يبعد ثبوت خيار المجلس في احد الطرفين دون الاخر . قوله : ( والصداق عقد عوض ) اي فهو مستقل لا تابع . قوله : ( علي الاصح ) مقابله في الخلع يقول بثبوت الخيار للزوج فقط , فاذا فسخ وقع الطلاق رجعيا وسقط العوض . قوله : ( كالسلم ) الفرق بينهما عسر . . قول المتن : ( بان يختارا لزومه ) من صيغ ذلك ابطلنا الخيار او افسدناه . قوله : ( وبقي الحق الخ ) اي كما في خيار الشرط . قول المتن : ( ببدنهما ) خرج PageV02P237 التفرق بالروح وهو الموت كما سياتي . قول المتن : ( العرف ) اي لانه نص للشارع ولاهل اللغة . قول المتن : ( فالاصح انتقاله ) اي قياسا علي خيار الشرط والعيب . قوله : ( فيهما ) الضمير فيه يرجع للمنصوص ومقابله . قوله : ( ولكل من المتبايعين ) توطءة لما بعده . فرع : لو اتفقا علي التفرق والفسخ واختلفا في السابق قال بعض الشارحين : من سبق بدعوي الفسخ قبل قوله , وان سبق PageV02P238 بدعوي التفرق او تساويا في دعوي الفسخ والتفرق صدق النافي للفسخ . قوله : ( لموافقته للاصل ) ولم يخرجوا الاولي عند طول الزمن علي تعارض الاصل والظاهر خلافا لبحث الرافعي رحمه الله , ولا نظر في الثانية الي كون مدعي الفسخ ادري بتصرفه خلافا لوجه مرجوح صححه الماوردي .
# | فصل في خيار الشرط
# قوله : ( علي الاخر الخ ) دفع لما قيل عبارته لا تفيد من يشرط الخيار له . قوله : ( كربوي وسلم ) الاول يشترط فيه القبض من الطرفين , والثاني من احدهما , واعلم انه لا يجوز في الشفعة والحوالة وعوض الخلع بلا خلاف , ولا في الهبة بثواب والاجارة وان ثبت فيهما خيار المجلس سبكي . قول المتن : ( لا تزيد الخ ) اي لان الاصل امتناعه لكونه مخالفا لوضع البيع فانه PageV02P239 يمنع نقل الملك او لزومه والثلاث قد وردت فيبقي ما عداها علي الاصل واعلم ان الاصل في كون الثلاث مدة قريبة مغتفرة قوله تعالي : { لا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة ايام } قال الاسنوي : وانما لم يخرج الزيادة علي تفريق الصفقة لان الجمع هنا بين ما يجوز وما لا يجوز في الشرط والشروط الفاسدة مبطلة للعقد . قوله : ( منقذ ) هو بالذال المعجمة المنجي من الشء والمخلص منه . قول المتن : ( من العقد ) اي لان مدة الخيار ملحقة بالعقد فكانت من حينه كالاجل . تنبيه : لو انقضت الثلاثة المشروطة وهما جالسان انقضي خيار الشرط وبقي خيار المجلس . قوله : ( لان الظاهر الخ ) علل ايضا بان الخيارين متماثلان لا يجتمعان وهذه العلة ضعيفة . قوله : ( وعورض الخ ) وايضا فثبوت الخيار انما حصل بالشرط PageV02P240 والشرط وجد في العقد . قوله : ( علي الاولي ) اي اما علي الثاني فلا اشكال في كونها من وقت التفرق . قوله : ( وتدخل الليلة الخ ) قيل قضية هذه العلة انه لو كان العقد وقت الفجر وشرط ثلاثة ايام لا تدخل الليلة الاخيرة . قوله : ( الي غروب الشمس الخ ) قضية هذا انه لو شرط في هذا الوقت ثلاثة ايام لا تدخل الليلة الاخيرة اذ لا ضرورة لها , وقد تعرض لذلك في المهمات , وقال بخلاف نظيره في مسح الخف . قوله : ( الاجنبي ) يستثني الوكيل , ليس له ان يشرط الخيار لغير نفسه وموكله . قول المتن : PageV02P241 والاظهر الخ ) وجه هذا القول ان الخيار اذا كان لاحدهما فهو المتصرف في المبيع ونفوذ التصرف علامة علي الملك , فان كان لهما فقد استويا في التصرف فتوقفنا بالحكم بالملك . قوله : ( ولتمام البيع ) اي وثبوت الخيار فيه لا يمنع , الملك كخيار العيب وعلي هذا يحصل الملك مع اخر اللفظ او عقبه مترتبا عليه فيه وفي نظاءره خلاف حكاه الرافعي رحمه الله في باب الظهار . قوله : ( لنفوذ تصرفاته ) علله غيره باستصحاب ما كان . قوله : ( وكونه ) الضمير فيه يرجع الي قوله خيار . قوله : ( وينبني PageV02P242 علي الخلاف ) من جملة ما بني علي ذلك ايضا النفقة لكن ان قلنا موقوف قال ابن الجوزي : فعليهما ونازعه ابن الرفعة وقال ينبغي الوقف كما في نفقة الموصي به بعد الموت وقبل القول . قول المتن : ( ويحصل الفسخ الخ ) لو قال الباءع : لا ابيع حتي تزيد في الثمن او تعجله فيما لو كان مءجلا فامتنع المشتري , او قال المشتري لا اشتري حتي تقبض الثمن او تءجله , فيما لو كان حالا فامتنع الباءع كان ذلك فسخا حكاه الرافعي عن الصيمري واقره قول المتن : ( ووطء الباءع ) بخلاف الرجعة لا تحصل به لان الملك يحصل بالفعل كالسبي والاحتطاب والهدية . قوله : ( والثاني ما يكتفي في الفسخ بذلك ) ويقول لا بد من الصريح او ما في معناه كالوطء والاعتاق . قوله : ( وهو نافذ الخ ) اي والفرض ما سلف من ان الخيار لهما او للباءع . قوله : ( فهو حلال ان قلنا الملك للباءع ) . عبارة السبكي ان كان الخيار لهما او للباءع حل الوطء للباءع في الاصح , وقيل : لا . وقيل : ينبني علي الملك ا ه . والذي في الرافعي يوافق كلام الشارح وكذا الذي في الروضة . قوله : ( صحيحة ) ظاهر صنيعه انها صحيحة , وان قلنا الملك للمشتري . قوله : ( وهما الخ ) اقتضي هذا ان البيع اذا كان الخيار له لا يصح , وكذا عبارة السبكي يصح البيع اذا باع باذن الباءع واذا باع له والا فلا وفي شرح الارشاد وشرح المنهج خلاف هذا , ثم راجعت الروضة واصلها فرايت الذي فيهما كالصريح فيما قاله الشارح , وهو ظاهر لضعف ملكه . قوله : ( والاصح الخ ) الخلاف جار في الهبة والرهن غير المقبوضين . PageV02P243
# | فصل في خيار العيب
# قول المتن : ( للمشتري الخيار الخ ) . PageV02P244 تنبيه : قال في شرح الروض يجب عليه اعلام المشتري بالعيب وان لم يكن العيب مثبتا للخيار , وقال الاذرعي : وقضية كلامهم انه لا بد من التعيين ولا يكفي فيه جميع العيوب . ثم رايت في القوت قال الامام الضابط فيما يحرم كتمانه ان من علم شيءا يثبت الخيار فاخفاه او سعي في تدليس فيه فقد فعل محرما , وان لم يكن الشء مثبتا للخيار فترك التعرض له لا يكون من التدليس المحرم . ا ه ثم لو باع ولم يعلمه ثم اعلمه هل يخرج بذلك من ظلامة المشتري هو محتمل . فرع : قال الشيخ عز الدين لو كان الغزل كتانا ومشاقا فان باع ممن يخفي عليه ذلك وجب اعلامه , والا فلا قلت ويدل لما سلف عن شرح الروض قولهم يجب الاعلام بالغبن في المرابحة مع ان الغبن لا خيار به , وايضا تلطيخ ثوب العبد بالمداد والعلف , وارسال الزنبور علي الضرع كلها لا خيار بها , وجواز اخفاءها مشكل فان ضرر غيرها يرتفع بالخيار بخلاف ضررها . قوله : ( كما سياتي ) اي فالذي ياتي قرينة علي كشف مراده هنا ثم دليل هذا في العيب المقارن الاجماع , وما روت عاءشة رضي الله عنها ان { رجلا ابتاع غلاما اقام عنده ثم وجد به عيبا فخاصم باءعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرده عليه } . رواه الامام احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه ولان المشتري لم يبذل المال الا في مقابلة الصحيح . قول المتن : ( كخصاء رقيق ) لو قال PageV02P245 كالخصاء كان اولي . قول المتن : ( وزناه الخ ) اي وان تاب من كل واقيم عليه الحد . قوله : ( اما تغير الفم الخ ) لم يقل اما الناشء من تغير الفم اشارة الي ما قاله صاحب الذخاءر انه لا يسمي بخرا . قول المتن : ( وجماح الدابة ) هو مصدر جمحت الدابة بالفتح جماحا وجموحا فهي جموح . قوله : ( بالجر ) الظاهر انه عطف علي خصاء فان قيل لم يبق شء غير هذا فكيف يكون مدخول الكاف قلت بالنظر الي ما في ذهن السامع من الافراد المتوهمة , وان لم تصح في الخارج . قول المتن : ( يفوت به ) يرجع الي قوله ينقص العين , وقوله : ينقص العين اي وان ينقص القيمة كالخصاء , واما عكسه فكثير كالزني والسرقة وما اشبه PageV02P246 ذلك . قوله : ( واحترز الخ ) قضية صنيعه ان قول المتن يفوت به غرض , راجع للاول وان ما بعده راجع للقيمة , فاما رجوع فوات الغرض الي العين خاصة فواضح , واما الذي بعده فالظاهر رجوعه الي كل منهما فمثاله في القيمة , ما ذكره الشارح رحمه الله , وفي العين قلع الاسنان في الكبير واما بياض شعر الراس فيه فهو من القسم الاول . وقد يقال مسالة الثيوبة من زوال العين ايضا . قول المتن : ( فلا خيار ) اي لانه من ضمانه فكذا جزءه وصفته , نعم لو كان في زمن الخيار للباءع فالمتجه ثبوت الخيار به للمشتري لانه لو تلف الان انفسخ العقد . قول المتن : ( بجناية سابقة ) مثل ذلك اقتضاض البكر بالعقد السابق , وجلده المءثر فيه لمعصية سابقة . قوله : ( لكونه ) اي المبيع . قوله : ( من الثمن ) لعله حال . قوله : ( المقطوع به ) يريد ان في المسالة طريقين حاكية لوجهي الردة الاتيين وقاطعة بانه من ضمان المشتري وهي الاشهر . قوله : ( افضي اليه ) الضمير فيه يرجع الي الموت . قول المتن : ( في الاصح ) هو نظير الخلاف المتقدم في مسالة القطع بالجناية الا ان الحكم لكونه من ضمان الباءع يوجب هناك الرد PageV02P247 بالعيب , وهنا الفسخ والرجوع بالثمن ولكونه من ضمان المشتري يوجب الرجوع بالارشين في الموضعين . قوله : ( مطلقا ) اي ظاهرا , او باطنا علمه او جهله قوله : ( عملا بالشرط ) به قال ابو حنيفة رحمه الله ووجهه اصحابنا بان خيار العيب انما ثبت لاقتضاء مطلق العقد السلامة فاذا صرح بالبراءة فقد ارتفع الاطلاق . قوله : ( وقال الخ ) يريد ان هذا قياس معارض للقياس السابق تمسك به الشافعي رضي الله عنه , لانه اعتضد بموافقة اجتهاد عثمان رضي الله عنه , اخرجه الشافعي رضي الله عنه من النهي عن بيع وشرط لما ذكره . فاءدة : لو قال بشرط ان لا ترده جري فيه الخلاف المذكور , ولو قال اعلمك ان به جميع العيوب فهو كشرط البراءة ايضا لان ما لا يمكن معاينته منها لا يكفي ذكره مجملا , وما يمكن لا تغني تسميته . قوله : ( يتغذي في الصحة الخ ) يعني انه ياكل في حال صحته وفي حال مرضه , فلا يهتدي الي معرفة مرضه اذ لو كان من شانه ترك الاكل حال المرض , لكان الحال PageV02P248 بينا . قوله : ( باشتهار القضية ) اي بانه مءكد لما يقتضيه الحال من السلامة غالبا . قوله : ( بين الصحابة ) قيل : ان ابن عمر خالف في ذلك فلا ينهض الاجماع . قول المتن : ( الرد بعيب ) اي لا يمنع علي القول الاول الرد بما حدث ولو باطنا ولا علي القول الثاني . قوله : ( لم يصح في الاصح ) والثاني يصح بطريق التبع وان افرد الحادث فهو اولي بالبطلان . قوله : ( او تلف الثوب ) اي بافة او باتلاف الباءع او المشتري او غيرهما . قول المتن : ( او اعتقه ) قيل : هو الهلاك شرعي فلو مثل به لاستقام . فرع : لو احرم باءع الصيد ففي الرد عليه بالعيب نظر لانه اتلاف . قوله : ( او اشتري من يعتق عليه ) عبارة المصنف لا PageV02P249 تشمل هذه , ثم الذي رجحه السبكي في المسالتين الرجوع . قول المتن : ( من القيمة ) يرجع لقول ما نقص . قوله : ( للعلم بها ) اي من ذكرها في الثمن . قول المتن : ( قيمة ) يجوز ان يقرا مفردا او جمعا وهو الذي اعتمده الشارح . قوله : ( انه اصوب ) اعترضه الاسنوي بان النقصان الحاصل قبل القبض اذا زال قبل القبض ايضا , لا يثبت للمشتري به خيار فكيف يكون من ضمان الباءع ا ه . وعبارة السبكي اوضح منه فانه قال : عبارة المنهاج تقتضي انه لو نقص بين العقد والقبض , وكان فيهما سواء يعتبر النقص فيه وفيه , نظر لان النقص الحادث قبل القبض اذا زال قبل القبض لم يضمن لانه لا خيار به ا ه . قوله : ( ليوافق الطريقة الراجحة ) كانه والله اعلم من حيث ان القاطعة لا اقول فيها بخلاف ما لو عبر بالاظهر فانه يكون المعني الاظهر من الاقوال PageV02P250 وذلك طريقة الخلاف . قوله : ( هذا الاخير ) يرجع الي قوله ويشبه . قوله : ( وفيه اشارة ) اي في التعليل , وذلك لانه اقتصر في التعليل علي ذكر الطريقين , والمعلل شامل للوسط فدل علي ان اقتصاره فيما مضي علي ذكر الطريقين لا ينافي اعتبار الوسط قول المتن : ( بعد زوال ملكه ) مثله لو رهنه او اجره او حصل غصب او اباق واما تلفه حسا او شرعا فقد سلف . قوله : ( ومقابل الاصح الخ ) زاد الاسنوي والثالث ان زال بعوض لم يرجع , لاستدراك الظلامة او غبن غيره كما غبن وان زال مجانا رجع ثم تكلم علي قول المنهاج فان عاد الملك فله الرد , وقيل : ان عاد الخ , فقال اما الاول وهو القاءل بالرد مطلقا فهو الذي ذهب الي عدم الارش عند زوال الملك مطلقا . وعلل بعدم الياس فيقول : هنا قد امكنه , واما المفصل وهو الذي ذهب الي عدم الوجوب PageV02P251 عند زواله بعوض وعلل بحصول استدراك الظلامة بالبيع , فيقول هنا : ذلك الاستدراك قد زال فيما اذا عاد بالرد ولم يزل اذا عاد بغيره ا ه . وقوله ايضا : ومقابل الاصح اخره الي هنا ليفيدك ان قول المتن : فان عاد الخ : تفريع علي الاصح . قوله : ( لتعذر الرد ) اي فاشبه الموت . قوله : ( فلو اخذه ) مفرع علي قوله ومقابل الاصح . قول المتن : ( علي الفور ) اي لان وضع العقد علي اللزوم فاذا ترك الرد مع امكانه لزمه حكم العقد . فرع : لا بد للناطق من اللفظ كفسخت البيع ونحوه . فرع : لو اطلع علي العيب قبل القبض اتجه الفور ايضا . قول المتن : ( وهو يصلي ) فرضا او نفلا ولا يلزمه التخفيف . قوله : ( وقد دخل وقت الخ ) اي وكذا لو كان في الحمام ولا يضر ابتداءه بالاسم فان اخذ في محادثته بطل . قوله : ( واغلاق بابه الخ ) والظاهر العذر بالوحل والمطر ونحوهما وانه لو سهل التوجه ليلا لم يعذر . قوله : ( كذلك ) يرجع الي كل من قول المتن : PageV02P252 بنفسه او وكيله . قوله : ( عن البلد ) طالت المسافة ام قصرت كذا قيل , ولك ان تقول قولهم الاتي هذا قضاء علي غاءب , يعرفك تقييد الغيبة بما يصح فيه ذلك فما معني هذا الكلام . قوله : ( ليس كالباءع ) اي لانه يحفظه ويراعي مصلحة كل منهما ولا يتصرف فيه كالباءع . قوله : ( والثاني لا ) لانه اذا كان طالبا لاحدهما لا يعدمه مقصرا . قول المتن : ( فان عجز ) اي لفقد الشاهد او لمرض ونحوه . قول المتن : ( لم يلزمه ) اي لان الكلام الذي يقصد به اعلام الغير يبعد ايجابه من غير سامع , ولانه ربما تعذر ثبوته فيتضرر المشتري بالسلعة . قول المتن : ( ويشترط ترك الاستعمال ) اي طلب العمل فيفيد انه لو خدمه وهو PageV02P253 ساكت لم يضر , وانه لو طلب منه ضر وان لم يفعل وفي الاخير نظر . قول المتن : ( او اكافها ) ويقال : ايضا وكاف . قول المتن : ( بطل حقه ) ولو حلبها وهي ساءرة لم يضر , فان اوقفها لذلك ضر , وعبارة الاسنوي رحمه الله : ولو سقي الدواب وعلفها وحلبها اذا لم يوقفها لذلك . قوله : ( سرج او اكاف ) اي فهو شامل للمملوك له ولو بالشراء معها , فيما يظهر , وكذا يشمل ما كان في يده بعارية ونحوها . قول المتن : ( فلا ارش ) اي لان الرد هو حقه الاصلي والارش انما عدل اليه للضرورة فلا يثبت للمقصر . قول المتن : ( ولو حدث عنده عيب ) لو صبغه فزادت قيمته ثم علم عيبه فطلب الرد من غيره مطالبة بعوض الزاءد لزم الباءع القبول . PageV02P254 قول المتن : ( من طلب الامساك ) وهو الذي طلب بذل الارش القديم . قوله : ( لتقريره العقد ) وايضا فالرجوع بارش القديم يستند الي اصل العقد لان قضيته ان لا يستقر الثمن بكماله الا في مقابلة السليم , وارش الحادث ادخال شء جديد . قول المتن : ( ورانج ) يجوز فتح نونه ايضا والبطيخ يقال فيه ايضا الطبيخ . قوله : ( بكسر الواو ) مثله المسوس كذا ضبطهما الجوهري . قوله : ( رعاية للجانبين ) وايضا للقياس علي المصراة . قوله : ( تنظيف المكان ) وتكون القشور له , وقيل ان المشتري يرجع فيه بالثمن PageV02P255 علي وجه استدراك الظلامة , والعقد باق بالشور للمشتري . قوله : ( وقيل فيه القولان ) احدهما هذا والثاني يرد وعليه ارش الحادث رعاية لجانبين . فرع : اشتري عبدين الخ . قوله : ( قبل ظهور العيب الخ ) ظاهر اطلاقهم ولو كان بيع احدهما من الباءع , ثم رايت في القوت ولو باع بعض العين الواحدة من الباءع ثم وجد العيب , قال القاضي : له الرد وخالفه المتولي والبغوي وعبارة البغوي الصحيح من المذهب عدم الرد ا ه . وهل يرجع في مسالة الشارح بالارش للباقي في ملكه اذا باع الاخر الذي في اصل الروضة تبعا للبغوي نعم . والذي صححه السبكي والاذرعي وابن المقري تبعا لظاهر النص , وقول الاكثرين : لا نظرا الي امكان العود , ومنه يظهر لك انه عند تلف احدهما : بتعين ما في اصل الروضة . قوله : ( تقديرهما ) اي تقدير كل منهما سليما وتقويمه علي انفراده PageV02P256 وضبط النسبة بين القيمتين , وتوزيع الثمن عليهما . قول المتن : ( اشترياه ) الضمير يرجع لعبد الرجلين فيكون هذا البيع في حكم اربعة عقود , ويكون كل واحد مشتريا للربع من هذا والربع من ذاك , ولكن الشارح حمل المسالة علي ما في المحرر . قوله : ( لموافقته للاصل ) وعلل ايضا بان الاصل عدم العيب في يد الباءع , وينبني علي العلتين ما لو باع بشرط البراءة , ثم زعم المشتري حدوثه بعد العقد حتي لا يتناوله الشرط , وعكس الباءع فقضية الاولي تصديق الباءع , وقضية الثانية تصديق المشتري , والظاهر تصديق الباءع , فان الشيخين اقتصرا علي العلة الاولي في مسالة الكتاب . قوله : ( صدق الباءع ) لو تقايلا ثم اختلفا في قدم العيب , وحدوثه صدق المشتري قول المتن : ( تتبع الاصل ) اي لان الملك قد تجدد بالفسخ , فكانت الزيادة المتصلة فيه نابعة للعقد ثم لا فرق في الزيادة بين ان تكون في الثمن او المثمن , ولا في الفسخ بين ان يكون من الباءع او المشتري . قول المتن : ( لا تمنع الرد ) اي خلافا لابي حنيفة رحمه الله في الولد ونحوه كالثمرة لنا ما روت عاءشة رضي الله عنها ان { رجلا ابتاع غلاما فاقام عنده ما شاء الله ثم وجد به عيبا فخاصمه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرده عليه . فقال الرجل : يا رسول الله قد استعمل غلامي PageV02P257 فقال صلي الله عليه وسلم : الخراج بالضمان } . رواه ابو داود . ومعني الخراج ما يخرج من المبيع من فواءده وغلته فهو للمشتري في مقابلة انه لو تلف لكان من ضمانه قاله الرافعي رحمه الله . قول المتن : ( وهي للمشتري ) خالف مالك رضي الله عنه فيما هو من جنس الاصل كالاصل فقال : يرده مع الاصل وبذلك تعلم ان تمثيل المصنف بالولد اشارة الي الرد عليه . قول المتن : ( بعد القبض ) ولم يكن الخيار للباءع او لهما . قوله : ( من حينه ) لانه لا يسقط الشفعة ولا يبطل العتق فيم لو اشتري جارية بثمن معين ثم اعتقها قبل رد الباءع الثمن عليه , والوجه الثاني يرفعه من اصله وعلل بان الملك قبل القبض قال في المطلب : واذا قلنا به وكان الفسخ بعيب حدث قبل القبض , فينبغي ان يستند الفسخ الي وقت حدوثه لا الي العقد , وقيل : ان الفسخ يرفع العقد من اصله مطلقا اي قبل القبض وبعده ثم في التمثيل بالولد رد علي مالك وابي حنيفة رضي الله عنهما في قول الاول بانه يرده مع الاصل , وقول الثاني انه مانع من الرد . قول المتن : ( ولا يمنع الرد الاستخدام ) اي بالاجماع . قول المتن : ( ووطء الثيب ) اي قياسا علي الاستخدام . قوله : ( من المشتري ) خرج به الوطء الواقع من الاجنبي بعد القبض لان الرد يرفع العقد من حينه . قول المتن : PageV02P258 واقتضاض البكر ) هو ازالة القضة بكسر القاف وهي البكارة . قوله : ( وهو قدر ما نقص ) اي فتنظر نسبته للقيمة , ثم توجب مثل تلك النسبة من الثمن هذا مراده بلا ريب . .
# | فصل التصرية حرام
# هي من صري الماء في الحوض اذا جمعه , ويقال لها : محفلة من الحفل , وهو الجمع ومنه المحفل بفتح الفاء للجماعة المجتمعين , ثم اطلاق المصنف يقتضي انها حرام وان لم يقصد البيع , وله وجه من حيث انها تضر بالدابة . قوله : ( بوزن تزكوا ) اي فنصب الابل كنصب انفسكم من قوله تعالي : { فلا تزكوا انفسكم } . قول المتن : ( ثبت الخيار الخ ) اما الخيار فللحديث واما الفور فكالعيب , واعلم ان اللبن , يقابله قسط من الثمن وان تلف بعض العقود عليه يمنع رد الباقي وقياس ذلك امتناع رد المصراة , قال الرافعي : لكن جوزناه اتباعا للاخبار ولو رضي بالتصرية , ولكن ردها بعيب اخر , بعد الحلب رد الصاع ايضا قال الاسنوي : ولو حلب غير المصراة ثم ردها بعيب فالمنصوص , جوازا الرد مجانا وقيل مع الصاع ا ه . PageV02P259 قوله : ( وعلي الاول له الخيار ) يرجع الي قوله في المتن علي الفور . قوله : ( اصحهما الثاني ) لكنه نبه الامام علي ان الطعام هنا لا يتعدي الي الاقط قوله : ( اما رد المصراة الخ ) هذا الكلام اذا تاملته تجده يقتضي ان تراضيهما علي الرد من غير شء ممتنع ثم رايت السبكي تعرض للمسالة وقال فيها يحتمل الجواز ويحتمل المنع بناء علي منع تفريق الصفقة شرعا ا ه . قوله : ( لظاهر الحديث ) المعني في هذا ان اللبن الموجود عند البيع مختلط بالحادث يتعذر تمييزه , فعين الشارع له بدلا قطعا للخصومة كالغرة وارش الموضحة . قوله : ( والثاني الخ ) صححه من رواية ابي داود فان ردها رد معها مثل لبنها قمحا . قول المتن : ( والاتان ) جمعها في اللغة اتن علي وزن افلس , وفي الكثرة اتن بضم الهمزة والتاء واسكانها ايضا . قول المتن : ( ولا يرد معهما ) اقتضي كلامه كغيره انه يرد مع كل ماكول قال السبكي : وهو المشهور . قوله : ( ومقابل الاصح ) جعله في الروضة وجها شاذا ففي التعبير بالاصح نظر . قوله ( لعدم وروده ) عبارة الاسنوي لان لبن غير النعم لا يقصد الا علي ندور بخلاف النعم . قوله : PageV02P260 والمراد في الحديث ) يرجع الي قوله سابقا لرواية مسلم وللبخاري . قول المتن : ( يثبت الخيار ) لو حصل ذلك من غير امر الباءع ولا علمه كان الخيار فيه علي الخلاف في التي تحفلت بنفسها وقد صحح فيها البغوي , والقاضي الثبوت , خلافا للغزالي والحاوي , الصغير نعم لو اشتراها من غير رءية ذلك بان كانت رءيته غير معتبرة فلا خيار وان كان بفعل الباءع . قول المتن : ( في الاصح ) هما جاريان فيما لو اكثر علفها حتي انتفخت بطنها فيتخيل حبلها وفيما لو اسيب الزنبور علي الضرع حتي انتفخ فظنها لبونا
# | باب المبيع الخ
# قول المتن ( انفسخ ) اي لانه قبض مستحق بالعقد , فاذا تعذر انفسخ البيع كما لو تفرقا في عقد الصرف قبل التقابض . PageV02P261 تنبيه : لو حصل التلف بعد القبض ولكن في زمن خيار انفسخ ايضا , قول المتن : ( ولم يتغير الحكم ) قال الاسنوي : مستدرك . قوله ( والثاني يبرا ) بحث الاذرعي اختصاصه بغير الربوي . قول المتن : ( قبض ) كاتلاف المالك للمغصوب . قوله : ( وقد اضافه به الباءع ) كان الحامل له علي هذا القيد قرينة التشبيه , وقد ادخل فيه الاسنوي ما لو صدر تقديمه من اجنبي غير الباءع قال : ففيه القولان . اما اذا اكله بنفسه من غير تقديم احد فالعبارة تشمله ايضا فيحتمل تخريجه , علي القولين اي فيكون قابضا علي قول وكالافة علي اخر . قال الاسنوي : ولكن المتجه الجزم فيها بحصول القبض . قوله : ( كاتلاف الباءع ) زاد في القوت ان قدمه الباءع فان قدمه اجنبي بغير اذنه قيل ينبغي ان يكون كاتلاف الاجنبي قال الاذرعي : وفيه نظر للمباشرة قال : وان لم يقدمه احد فهل هو كالافة او يصير قابضا الاقرب الثاني بل هو الظاهر , والمنقول اما هو في تقديم الباءع الطعام الي المشتري وعليه يحمل كلام الكتاب , والشارح رحمه الله فرض المسالة في تقديم الباءع كما سلف . قول المتن : ( كتلفه بافة ) وجه ذلك انه لا يمكن الرجوع عليه بالثمن فاذا اتلفه سقط الثمن ووجه مقابلة جريان الاتلاف علي ملك الغير . قول المتن : ( لا يفسخ ) اي PageV02P262 لقيام القيمة مقام المبيع , ووجه التخيير فوات العين المقصودة . قوله : ( وقطع بعضهم بهذا ) به تعلم ان المءلف لو حذف الاظهر , وقال بدله : وان اتلاف الاجنبي الخ لكان موفيا بقاعدته مع الاختصار غاية الامر ان المقطوع به في مسالة الباءع . قوله : ( ومقابله ان البيع ينفسخ الخ ) اي لتعذر التسليم . قول المتن : ( اخذه بكل الثمن ) اي بخلاف ما لو عرض تلف شء يفرد بالعقد كاحد العيدين فانه يجيز بالحصة من الثمن كما سلف . . قوله : ( فلا خيار ) اي بل يمتنع الرد بغير ذلك من العيوب ويعد قابضا لما تلف بتعييبه حتي يستقر عليه ما يقابل ذلك من الثمن فلو قطع يده فمات بعد الاندمال , فلا يضمن بنصف القيمة ولا بما نقص منها بل يجزء من الثمن . تنبيه : اذا عيب المستاجر العين المءجرة ثبت له الخيار , وكذا لو جبت ذكر زوجها والفرق ان تعييب المشتري ينزل منزلة القبض , بخلاف هذين لا يتخيل فيهما ذلك . قوله : ( قال الماوردي ) قال الزركشي : يلزم هذا عدم تمكن الباءع من المطالبة ايضا , وانه لو غصب المبيع قبل القبض لا يتمكن واحد منهما من المطالبة . قوله : ( فارشه نصف قيمته ) بخلاف نظير ذلك من فعل المشتري اذا مات العبد بعد الاندمال فانه يضمن بجزء من الثمن ويقوم العبد صحيحا ومقطوع اليد , ويستقر عليه من الثمن مثل تلك النسبة . قول المتن : ( ولا يصح بيع المبيع قبل قبضه ) ذكر الاصحاب في ذلك معنيين احدهما : ضعف الملك , PageV02P263 والثاني توالي الضمانين علي شء واحد , بمعني اجتماعهما عليه , ويلزم ذلك انه لو تلف قبل القبض بقدر انتقاله قبيل التلف من ملك المشتري الثاني الي المشتري الاول , ومن الاول الي الباءع , وبيعه من الباءع فيه المعني الاول خاصة ولذا جري وجه فيه بالصحة مراعاة للمعني الثاني . وقال في شرح المهذب : لان من يشتري ما في يد نفسه يصير قابضا في الحال , فلا يتوالي الي ضمانات . قوله : ( فلا يصح ) ولو كان للباءع حق الحبس . قوله : ( فهو اقالة ) اي تغليبا لمعني العقد علي لفظه . قوله : ( لا يلحق PageV02P264 بالبيع ) اي لعدم توالي الضمانين فيما ذكر , اي فلا يلزم الباءع ان يسلمه قبل القبض . قوله : ( ويستثني ) لك ان تقول هذه تخرج بقول المنهاج امانة . قول المتن : ( ولا يصح بيع المسلم فيه ) مثله المبيع الموصوف في الذمة اذا عقد عليه بلفظ البيع , وفرق بينه وبين الثمن بان عين المبيع تقصد , فكان كالسلم فيه واما الثمن فالغرض منه ماليته . قول المتن : ( والجديد ) الخلاف ثابت سواء قبض المبيع او لم يقبض . تنبيه : المضمونات ضمان عقد كالاجرة والصداق وعوض الخلع والدم حكمها كالثمن , فيفصل فيها بين المعين وما في PageV02P265 الذمة . . قوله : ( وسكت المصنف الخ ) عبارة الاسنوي فان قلنا لا يشترط القبض فلا بد من التعيين في المجلس واشتراط التعيين في العقد فيه الوجهان السابقان انتهي . واما قول الشارح رحمه الله للعلم به فلم يتبين لي وجهه . قوله : ( ولا يشترط الخ ) قال الاسنوي : فتحصل ان هذا القسم يعني قسم غير المتفق , لا يشترط تعيينه في العقد ولا قبضه في المجلس علي الاصح , بل تعيينه فيه , قال : وعلي هذا يكون قولهم ما في الذمة لا يتعين الا بالقبض محمول علي ما بعد اللزوم , اما قبله فيتعين برضاهما وينزل ذلك منزلة الزيادة والحط , هكذا قاله في المطلب , وهو جيد يقتضي الحاق زمن خيار الشرط بخيار المجلس ا ه . قوله : ( لاستقرار ذلك ) اي بخلاف دين السلم . قوله : ( والمحرر ) عبارته : وان ثبت لا ثمنا ولا مغنما كدين القرض والاتلاف فيجوز الاستبدال عنه بلا خلاف ا ه . فيءخذ منه الجواز في الدراهم الماخوذة في الحكومات والدين الموصي به , والواجب بتقرير الحاكم في المتعة او بسبب الضمان , كذا زكاة الفطر اذا انحصر الفقراء في البلد وغير ذلك , وفي الدين الثابت بالحوالة نظر PageV02P266 يحتمل تخريجه علي الخلاف في كونها بيعا او استيفاء , ويحتمل النظر الي اصله وهو المحال به هل هو ثمن ؟ او مثمن ؟ او غيرهما . قول المتن : ( بان يشتري الخ ) يريد انه ليس من صورة ذلك نحو مسالة زيد وعمرو الاتية . قوله : ( وفسر الخ ) هذا التفسير ذكره الفقهاء اخذا من الرواية الاخري والذي في الصحاح , وغيره ان الكالء بالكالء هو النسيءة بالنسيءة , اي المءجل بالمءجل . قول المتن : ( تخليته ) . اي فلا يشترط دخوله المكان ولا حقيقة التصرف وقوله وتمكينه عطف تفسير علي التخلية . قول المتن : ( بشرط فراغه الخ ) ظاهر هذا كغيره انه لا يشترط في الدواب تفريغها من امتعة الباءع , وفيه نظر واما السفينة فصرح في الكفاية بانه لا بد من التفرغ , وقوله : وغيرهما اي كالشجر . قول المتن : ( فان لم يحضر العاقدان الخ ) اي ولا يغني عن PageV02P267 ذلك كونه في يد المشتري , ولا بد من مضي زمن لنقل ان كان في يد المشتري , والا فلا بد من النقل شرح الروض . قول المتن : ( اعتبر في حصوله الخ ) المعني في هذا انه لما سقط الحضور لمعني , وهو المشقة اعتبرنا زمنه الذي لا مشقة في اعتباره . قوله : ( حضور العاقدين ) اي لانه اقرب الي حقيقة الاقباض . قوله : ( لا يعتبر ما ذكر ) اي لانه لا معني لاشتراط مضي الزمن من غير حضور . قول المتن : ( تحويله ) ولو في حق متولي الطرفين ولو كان تابعا لعقار في صفقة واحدة . قوله : ( كما هو العادة ) يريد ان الحديث دل والعادة قاضية بذلك . قول المتن : ( لا يختص بالباءع ) من جملة ما يصدق عليه هذا المغصوب والمشترك بين الباءع وغيره وفيه نظر . قوله : ( او دار للمشتري ) قال السبكي : قد جزموا هنا بذلك فيها وقالوا لو باعه شيءا في يده وديعة او غصبا لا يشترطا لنقل , ولا اذن الباءع ولا يثبت حق الحبس لانه رضي بدوام يده , هكذا قاله المتولي , فعلي هذا تصور المسالة مسالة دار المشتري بما اذا لم ينفرد باليد بل كان الباءع معه قال وتحرير القول فيما اذا باعه شيءا في يده انه ان كان الثمن حالا ولم يوفوه , احتاج الي اذن الباءع في القبض علي ما جزم به الرافعي , وان خالفت ما في التتمة , وان كان مءجلا ووفوه لم يحتج الي اذن ثم في اشتراط مضي الزمن واشتراط السير معه , ونقله الخلاف الذي في الراهن والصحيح هنا كالصحيح هناك هو الراجح هناك اعتبار مضي الزمن دون النقل بالفعل . قوله : ( من ذلك الموضع ) يريد انه لو نقله الي موضع يتعلق بالباءع PageV02P268 لا يفيد . قول المتن : ( وان جري في دار الباءع الخ ) قال الاذرعي : هذا فيما اعتيد نقله , واما الدراهم الخفيفة ونحوها اذا اخذها بيده , او لبس الثوب فعلي ما سبق من كونه قبضا وان كان بموضع يختص بالباءع . ا ه . ثم عدم الحصول ثابت وان لم يكن للباءع حق الحبس لانه في مكان الباءع لم يخرج عن يده . قوله : ( في قبضه ) لو نقله الي مكان لا يختص بالباءع كفي . قوله : ( لم يكف ذلك ) اي وان لم يكن له حق الحبس . قوله : ( للقبض ) هذا يفيدك ان الاذن في النقل من غير ان يقول للقبض لا يكفي قال الاذرعي : وهو ظاهر اذا كان له حق الحبس . قوله : ( دخل في ضمانه ) اي فاذا تلف لا ينفسخ البيع وفي السبكي خلاف هذا فليراجع . قوله : ( ومن المنقول الخ ) نبه علي هذه المساءل لانه ليس فيها تحويل حقيقي من المشتري . فرع : للمشتري قبض المبيع ان كان الثمن مءجلا اي ابتداء . قول المتن : ( فلا يستقل ) اي ولو كان في يده خلافا للمتولي . قوله : ( لكن يدخل في ضمانه ) اي ضمان اليد وضمان العقد . قول المتن : ( عليه ) الضمير فيه يرجع الي قوله ولو كان PageV02P269 له . قول المتن : ( فليكتل لنفسه الخ ) اي لحديث الحسن انه صلي الله عليه وسلم { نهي عن بيع الطعام , حتي يجري فيه الصاعان صاع الباءع وصاع المشتري } , وهو مرسل لكنه اخرجه ابن ماجه والدارقطني والبيهقي من رواية جابر مرفوعا , والمرسل يعتضد بوروده مرفوعا وان كان ضعيفا ولان الاقباض هنا متعدد , ومن شرط صحة الكيل يلزمه تعدده نعم لو دام في المكيال كفي . قول المتن : ( اقبض من زيد الخ ) ولو قال اقبضه لي ثم اقبضه لنفسك فالحكم كذلك , ولو قال احضر معي لاكتاله لك منه , فكذلك ايضا . قوله : PageV02P270 عني ) يرجع الي قول المتن اقبض . قوله : ( علي مقابل الاصح ) يرجع الي قوله ويلزمه فرع قال الباءع . قوله : ( لرضاه بتعلق حقه بالذمة ) ولانه يتصرف في الثمن بالحوالة والاعتياض فاجبر كي يتصرف المشتري , ولان المشتري يتوقع الفسخ بتلف المبيع , والباءع امن فاجبر كي يامن المشتري ولان الباءع يجبر علي تسليم ملك غيره وذاك علي تسليم ملك نفسه . قوله : ( لان حقه الخ ) عبارة غيره لان حقه متعين في المبيع , وحق الباءع غير متعين في الثمن فامر بالتعيين . قول المتن : ( وفي قول لا اجبار ) اي لان كلا منهما ثبت له الاستيفاء وعليه الايفاء , فلا يكلف الايفاء قبل الاستيفاء . قوله : ( فاذا احضراه ) لو تلف في مجلس الحاكم كان من ضمان دافعه . قول المتن : ( واجبرا في الاظهر ) اي فيكون القول الثالث جاريا وهو مقابل الاظهر هذا ما ظهر لي وهو المراد ان شاء الله تعالي . قوله : ( في غيره ) الضمير فيه يرجع الي قوله في بيع عرض بعرض . قول المتن : ( اجبر المشتري ) اي فلا يثبت للباءع بذلك فسخ . قول المتن : ( لثمن ) اي نوعه لان صورة المسالة ان الثمن في الذمة . قوله : ( بشرطه ) . اي وهو حجر الحاكم عليه قبل الفسخ , وقيل لا فسخ بل تباع السلعة ويوفي من ثمنها هكذا حكاه الرافعي , وهو يدل علي ان السلعة لا PageV02P271 تخرجه عن الاعسار ولو زادت علي مقدار الثمن . قول المتن : ( حجر عليه ) اي ولو زادت علي الثمن اضعافا ولهذا يقال له : الحجر الغريب , ولا يتوقف الحجر علي سءال الغريم هنا ولا ينفك الا بفك القاضي . قوله : ( ويءدي حقه من ثمنه ) كساءر الديون . قول المتن : ( فان صبر فالحجر ) في البسيط عن العراقيين انه لا يحجر حيث يثبت الفسخ وهو ظاهر اذ كيف يسوغ الحجر مع تمكنه من الفسخ ولكن المنقول لا محيص عنه . قوله : ( كما ذكره ) يرجع الي قوله وكذلك . قوله : ( اما الثمن المءجل ) مفهوم قوله اول الفرع بثمن في الذمة حال .
# | باب التولية الخ
# وهي نقل جميع المبيع الي المولي بمثل الثمن المثلي , او عين المتقوم بلفظ , وليتك والاشراك نقل بعضه بنسبته من الثمن PageV02P272 بلفظ اشتركك والمرابحة بيع بمثل الثمن , او ما قام عليه به مع ربح موزع علي الاجزاء والمحاطة بيع كذلك مع حط منه موزع علي الاجزاء . قول المتن : ( لعالم ) اشتراط العلم بالثمن فيه خلاف المرابحة الاتي , وان اقتضي صنيعه خلافه ثم لا فرق في ذلك بين المولي والمولي . فرع : لو حط عنه البعض ثم ولاه بجميع الثمن هل يصح ويلحقه الحط ام يبطل ولا يصح الا بالباقي بعد ان يعلمه المولي الظاهر الثاني . قول المتن ( وهو بيع الخ ) وقيل ليس بيعا جديدا بل يكون المولي ناءبا عن المولي فتنتقل الزواءد اليه ولا تتجدد الشفعة . قول المتن , ( لكن لا يحتاج الخ ) اي لان لفظ التولية مشعر به . قوله : ( الا بالباقي ) هل يشترط محل نظر . قوله : ( ولو كان الثمن عرضا الخ ) لو اراد في هذا ان يولي بلفظ القيام فوجهان , احدهما : يجوز كالمرابحة , والثاني : لا لان العقد PageV02P273 الثاني في المرابحة مخالف للاول في قدر الثمن فاحتمل مخالفته في جنسه بخلاف التولية . نعم الماخوذ بالشفعة تجوز التولية فيه بلفظ القيام لان الشفيع لا ياخذ الا بماله مثل ان كان مثليا , وان كان متقوما فبالنقد الغالب سبكي . . قول المتن : ( كالتولية الخ ) هو يفيدك ان الثمن اذا كان عرضا يشترط الاشراك بعينه وقد يلتزم . قول المتن : ( مناصفة ) كما لو اقر بشء لزيد وعمرو . قوله : اي فكان كما لو قال : للجهل بعتك بالف ذهبا وفضة . قول المتن : ( ثم يقول الخ ) مثل ذلك ان يضم الي راس المال شيءا اخر , كان يقول بعتك بماءتين وربح درهم لكل عشرة اي بمثله قال الرافعي ويجري في المسالة خلاف ما لو اوصي له PageV02P274 بنصيب ابنه , ورده النووي لان المفهوم هنا معني المثلية . قوله : ( فاذا كان اشتري بماءة وعشرة الخ ) لو كان الشراء بماءة فقط فالمحطوط علي الصحيح تسعة وجزء من احد عشر جزءا من درهم , ولو قال : وحط درهم من كل عشرة , حط واحد من كل عشرة , ولو قال : وحط درهم لكل عشرة حط درهم من كل احد عشر . قول المتن : ( بما اشتريت ) اي بمثله . قوله : ( كاجرة PageV02P275 الحمال ) من ذلك المكس الذي ياخذه السلطان . قول المتن : ( بطل ) اي كما لو قال بعتك بما اشتريت ولم يقل مرابحة . قوله : ( لسهولة الخ ) عبارة القاضي لانه اذا قال مرابحة كان مبنيا علي الثمن الاول بخلاف ما اذا لم يقله , بدليل انه اذا خان فيه لا حط ولا خيار . قوله : ( وفي اشتراطها ) يرجع الي قوله والثاني يصح . قوله : ( ولو قيل في الصورة الثانية ) هي قول في المتن , ولو قال : بما قام علي الخ . قوله : ( اي يجب عليه ) اي لان هذا الباب مبني علي الامانة فان المشتري يعتمد فيه علي نظر الباءع وراض لنفسه بما رضي به مع زيادة او حط . قوله : ( وبيان العيب الحادث ) معناه انه يبين حدوثه ولا يكتفي باعلامه بالعيب كما سينبه عليه الشارح , وبه تعلم ان هذا زيادة علي ما تقرر من ان كل باءع يجب عليه الاعلام بالعيوب وكذا يجب اعلامه انه PageV02P276 اطلع علي القديم ورضي به ولا يكفي اعلامه بالعيب . قول المتن : ( به يحط الزيادة ) اي ولا يتوقف ذلك علي طلب بل يتبين ان البيع انعقد بذلك كما في الشفعة , وبذلك تعلم ان هذا الحط ليس كارش العيب القديم ثم وجه الحط التنزيل علي الثمن الاول . قوله : ( لانه قد يكون له غرض الخ ) لانه ان بان كذبه بالاقرار لم يءمن كذبه ثانيا وان بان بالبينة فقد تكون كاذبة ويكون الباطن مخالفا للظاهر . قوله : ( للمشتري الخيار ) الا ان يكون عالما بكذب الباءع او يكون المبيع تالفا , وفي هذه الثانية يرجع بقدر التفاوت وحصته من الربع . قوله : ( لا خيار للباءع ) اي لانه يبعد ان يكون غلطه او تلبيسه سببا لثبوت الخيار له . قوله : ( لتعذر امضاءه الخ ) اي لان الزيادة لا تحتمل في العقد بخلاف النقص فانه معهود بدليل الارش ولا كذلك الزيادة وايضا فالزيادة لم يرض بها المشتري بخلاف النقص السالف , فانه رضي به في ضمن رضاه بالاكثر , قول المتن : ( قلت الاصح صحته ) اي كما لو غلط بالزيادة . قوله : ( ولا تثبت الخ ) قال السبكي هو مشكل حيث اعتبر المسمي هنا واعتبر في الغلط بالزيادة التنزيل PageV02P277 علي العقد الاول نعم يرتفع الاشكال علي مقابله الاتي ثم وجه عدم الثبوت كون الزيادة مجهولة ولم يرض بها المشتري بخلاف التسعين السالفة فانه رضي بها في ضمن رضاه بالماءة . قوله : ( بفتح الميم ) اي واما بالكسر فهو الواقعة نفسها . قوله : ( لانه قد يقر الخ ) للخلاف ايضا عند الاصحاب مدرك اخر وهو انا ان قلنا اليمين المردودة كالاقرار حلف وان قلنا كالبينة فليس له طلب التحليف لاحتمال ان يتعمد النكول لعلمه عدم الرد . قول المتن : ( فله التحليف ) لو رد اليمين اتجه تحليف الباءع سواء { قلنا : اليمين المردودة كالبينة او كالاقرار لان البينة هنا تسمع ولا يمنع فيما ياتي , نعم لو كان سماعها مبنيا علي جواز رد اليمين } لم يصح ما قلناه ثم اذا حلف يمين الرد فان قلنا كالبينة فهو كما لو صدقه وان قلنا كالاقرار فيحتمل ان يكون كما سلف في حالة عدم اداء العذر وياتي فيه اشكال الشيخين . قول المتن : ( والاصح سماعها ) قال السبكي : فيكون كما لو صدقه فعلي راي الرافعي يفسد العقد وعلي راي المصنف يصح ثم يجري الخلاف في ثبوت الزيادة .
# | باب بيع الاصول والثمار
# قال في التحرير عبارة السبكي رحمه الله . PageV02P278 الاصول الشجر وكل ما يثمر مرة بعد اخري , وقيل الشجر والارض والبناء وهو بعيد , قال : وهذه الترجمة جمعت بين ترجمتي بابين متجاورين للشافعي رضي الله عنه احدهما : باب ثمر الحاءط يباع باصله , والاخر : باب الوقت الذي يحل فيه بيع الثمار . قوله : ( للثبات والدوام ) اي فكانا في معني الارض كما جعلا بمعناها في ثبوت الشفعة فيهما , واستدل ايضا بقوله صلي الله عليه وسلم { من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع } مفهومه , انها اذا لم تءبر للمشتري مع ان اسم النخلة لا يشملها لكن لاتصالها بها والبناء والغراس كذلك . قوله : ( ووجه المنع ) اذا قلنا بهذا بقيت داءما بلا اجرة وللمشتري الخيار عند الجهل . قوله : ( فيقال الخ ) اي بحكم الاولي بدليل ان الغصن الرطب يدخل في اسم الشجر بلا خلاف بخلاف الشجرة الرطبة مع الارض PageV02P279 فان فيها خلافا كما تقرر . قول المتن : ( والهندبا ) اي البقل قوله : ( واقتصر الخ ) اي فلم يذكر مسالة الرهن . قوله : ( وعلي الدخول الخ ) هذا مفهوم , من تعبير المنهاج بالاصول . قوله : ( الجزة ) هي بكسر الجيم . قوله : ( الا القصب ) اي الفارسي . قوله : ( فانه لا يكلف ) اي فيكون بيع الارض مع شرط قطعه في حالة عدم النفع باطلا . . قوله : ( في مطلق الخ ) الذي في الروض انه لا يدخل وان قال بحقوقها . قوله : ( كالجزر الخ ) يريد انه لا فرق في ذلك بين ما يحصد كمثال المتن او يقلع كهذه الامثلة كما شملها قول المصنف يءخذ . قوله : ( بان يد المستاجر الخ ) وبانه لو كان في معني ذلك لوجب القطع بالفساد لجهالة المدة كدار المعتدة بالاقراء او الحمل ثم محل الخلاف في الزرع الذي يءخذ دفعة والا فيصح بلا خلاف لانه ينتقل للمشتري كما PageV02P280 اشار اليه الشارح قبيل هذا بقوله هذا الزرع الذي لا يدخل . . قوله : ( ومثله ) اي الحصاد . قوله : ( ولو قال الخ ) هو جار ايضا في نفس الزرع عند ثبوت الخيار كما سلف . قوله : ( والبذر الذي يدوم ) لو كان عادتهم في هذا ان يقلع بعد بروزه ويحول لمكان اخر فالظاهر الحاقه بما لا يدوم . ثم اعلم ان معني دخول البذر الذي يدوم في البيع جعله تابعا للارض كالحمل فلا تشترط رءيته قبل ذلك , بل ولو جهل جنسه ونوعه . قوله : ( وظاهر ان الزرع يبقي الخ ) عبارة الاسنوي كلام المصنف يفهم استحقاق الباءع لا بقاء الزرع ومحله اذا شرط الابقاء او اطلق , فان شرط القطع ففي وجوب الوفاء به تردد للاصحاب حكاه الامام في كتاب ولم يتعرض الرافعي لهذه المسالة غير انه جزم في بيع الثمرة المءبرة قبل بدو الصلاح بوجوب القطع , اذا شرطه وهو نظير هذا اه . قول المتن : ( المتن مع بذر ) لو كان البذر داءم النبات صح وان لم يره وكان تاكيدا ذكره المتولي . قول المتن : ( او زرع ) الزرع الذي لا يفرد هو المستور اما بالارض كالفجل ونحوه او بما ليس من صلاحه كالحنطة في سنبلها والبذر الذي لا يفرد هو ما لم يره او تغير او امتنع اخذه . قول المتن : ( وقيل في الارض قولان ) هما مبنيان علي ان الاجارة في تفريق الصفقة بجميع الثمن لا بالقسط . قوله : ( قيل الخ ) قاءله الاسنوي رحمه الله قال ولم يقل لا يفردان لان المعروف في مثل هذا التركيب PageV02P281 وجوب افراد الضمير . قول المتن : ( المخلوقة فيها والمبنية ) اي لثباتهما ثم ان كانتا يضران بالغراس والبناء , والارض مما تقصد لذلك ثبت الخيار . قول المتن : ( ان علم ) كساءر العيوب . قول المتن : ( ويلزم الباءع النقل ) بخلاف الزرع فان له امدا ينتظر ثم انه يلزمه ذلك وان كان تركهما لا يضر . قول المتن : ( ولم يضر ) اي بان كان القلع لا ينقص الارض وليس لزمنه اجرة هذا محصل ما في الاسنوي نقلا عن الرافعي وهو عند التامل يشكل علي قول الشارح الاتي ولا اجرة عليه لمدة ذلك . قوله : ( ضر تركها اولا ) يستثني من الشق الثاني ما لو تركها الباءع للمشتري , فان خياره يسقط ويكون ذلك اعراضا تمليكا فله الرجوع ومتي رجع عاد الخيار , فان وجد اعطاءها بصيغة تمليك فلا رجوع وكذا الحكم في الزام الباءع بالنقل شرطه عدم تركها للمشتري اعني عند انتفاء ضرر الترك . قول المتن : ( وفي وجوب اجرة الخ ) اي في حالة الجهل . قول المتن : ( اصحها تجب الخ ) هذا يشكل بما سلف من عدم وجوب الاجرة في الزرع مطلقا قال السبكي فان فرق بان الزرع يجب ابقاءه بخلاف الحجارة , قلنا PageV02P282 مدة تفريغ الحجارة كمدة الزرع . قوله : ( بقوله بعتك الخ ) بخلاف ما لو انتفي في البيع لفظ البستان . . قول المتن : ( يحيط بها ) وصف للساحات بدليل تنكيرها وتعريف الابنية فعمت ونكر الساحات ووصفها . قول المتن : ( المنصوبة ) اي المركبة خرج المقلوعة . قول المتن : ( ومفتاح غلق ) لو باع سفينة ففي دخول التها المنفصلة هذان الوجهان , قال الاسنوي : وهل تشترط رءية المفتاح وثياب العبد علي القول بدخولها محل نظر . قوله : ( والخلاف في الاعلي مبني ) قيل اشار المتن الي ذلك بتعبيره هنا بالاصح , وفيما سلف PageV02P283 بالصحيح . . قول المتن : ( قلت الاصح لا تدخل ثياب العبد ) اي كسرج الدابة . فرع : الحلقة في اذن العبد , وكذا الخاتم في اصبعه والنعل في رجله , والحلي باذن الجارية لا يدخل قطعا وقيل علي الخلاف . فرع : باع شجرة دخل عروقها وورقها اي لانهما معدودان من اجزاءها فيدخلان ولو يابسين , الا اذا شرط القطع فلا تدخل العروق . قول المتن : ( وفي ورق التوت الخ ) اما ورق الحناء والنيلة فالوجه فيهما عدم الدخول , صرح بالاول الماوردي PageV02P284 والروياني , وبالثاني القمولي . قول المتن : ( او القطع ) مءنة القطع والقلع علي المشتري . قول المتن : ( الابقاء ) لكن لو فرعت بجانبها شجرة اخري هل يستحق الابقاء لها الحاقا بالغصن والعروق او يءمر بقطعها او يفرق بين ما جرت العادة باستخلافه وعدمه او تبقي مدة الاصل فقط احتمالات لبعض المتاخرين , قال ابن الرفعة : والذي يعلم استخلافه كشجر الموز لا شك في وجوب ابقاءه . قول المتن : ( والاصح الخ ) هذا الخلاف جار فيما لو باع ارضا فيها ميت مدفون هل يبقي له مكان القبر ام لا كما قاله الرافعي في اول الدفن : او استثني لنفسه شجرة فيها . قوله : ( حيث ابقيت ) بالشرط او الاطلاق . قوله : ( والثاني يدخل الخ ) انظر مكان العروق ما حكمه علي هذا . قوله : ( بطل ) قال الاذرعي بحثا الا ان يكون له فيه غرض . قول المتن : ( فان لم يتابر ) يقال : ابرت النخل ابره ابرا كاكلت اكل اكلا , وبالتشديد ايضا ككلم يكلم تكليما , ثم المعني في الحكم المذكور ان PageV02P285 عند عدم التابير تكون مستترة كالحمل , وعند وجوده , تكون كالولد المنفصل لظهورها قال في الروضة : وحيث حكمنا بان الثمرة للباءع فالكمام نفسه للمشتري . قال في شرح الروض . وكذا العرجون فيما يظهر . قوله : ( في ذلك ) يرجع الي قول المتن للباءع وما بعده من المتن . قوله : ( تشقيق ) اي في وقته . قوله : ( ولذلك عدل المصنف الخ ) اي لان مءبرة تستدعي فعل فاعل . قول المتن : ( ثمره ) المراد به ما يقصد من تلك الاصول مطعوما كان او مشموما ثم من هذا الذي يخرج بلا نور الجوز والفستق قاله الرافعي رحمه الله قوله : ( اي زهر ) علي اي لون كان . قوله : ( وفي التهذيب ) اي فحينءذ لا يكون حكم البروز فيهما كالتابير في تبعية ما لم يبرز لما برز . قول المتن : ( وما خرج في نوره الخ ) من هذا القسم الرمان واللوز قال الاسنوي : وكذا الورد لانه يخرج في كمام ينفتح عنه , اقول هو كذلك ولكن هل يلحق غير المنفتح منه بالمنفتح , ام لكل حكمه الذي في التهذيب الثاني كالتين والذي في التنبيه الاول كالتابير . قول المتن : ( ان لم تنعقد الثمرة ) لانها كالمعدومة . قول المتن : ( ولم يتناثر ) اعتبار PageV02P286 التناثر وقع في الوجيز والروضة والذي في التنبيه , وغيره اعتبار ظهوره من نوره وهو اقيس . تنبيه : حكم التناثر كالتابير في ان غير المتناثر يتبع المتناثر صرح به في الارشاد . نعم الورد الحقه في التهذيب بالتين فلكل حكمه وفي التنبيه بالتابير فيتبع غير المنفتح المنفتح . قوله : ( لاستتاره بالقشر الابيض ) اي فكان استتارها بعد الانعقاد بالنور شبيها باستتار ثمر النخل بعد التابير بالقشر الابيض . قوله : ( المناسب للتقسيم ) اي لان الذي خرج وسقط نوره لا يناسبه قوله ان لم تنعقد الثمرة الخ . قول المتن : ( لو باع نخلات ) اما النخلة الواحدة فكذلك بالاولي . قول المتن : ( مءبر ) الاحسن ان يقول تابر كما سلف له التعبير بهذه المادة . قول المتن : ( فللباءع ) كذلك له ما طلع بعد ذلك , ثم هذه المسالة علمت مما تقدم ولكن الغرض تفصيل ذلك الحكم . قوله : ( والثاني الخ ) قال في المطلب : يشترط في هذا ان يكون في اقليم واحد في مكان متحد PageV02P287 الطبع ولو اختلف المالك كان باعه نخله ونخل غيره , واحدهما مءبر دون الاخر , فلكل حكمه وان اتحد البستان كذا نقله الاذرعي , ثم قال وفيه نظر من وجوه لعل منها انه كبيع عبيد جمع بثمن فلا يصح . قوله : ( للعادة ) لم يقل ووفاء بالشرط كما قال غيره اشارة الي ان الشرط انما احتمل هنا نظرا للعادة ثم نظير هذا اعتبار النقد الغالب والمنازل المعتاد في الاجارة للركوب . قوله : ( واهمال الدالين ) زاد الاسنوي واعجامهما ايضا . PageV02P288
# | فصل يجوز بيع الثمر الخ
# قول المتن : ( وبشرط قطعه ) اي بالاجماع لانه اذا جاز هذا الشرط قبل بدو الصلاح فبعده اولي . قوله : ( وفي الاطلاق ) خالف ابو حنيفة في حالة الاطلاق , فقال انه يقتضي القطع حالا ومنع ايضا من شرط الابقاء , قال : لانه ينافي التسليم ورد بان التسليم بالتخلية . قول المتن : ( الا بشرط القطع ) لو شرط ثم رضي الباءع بالابقاء جاز واذا مضت مدة قبل قطعه فان طالبه به فيها , واخر لزمته الاجرة والا فلا . فرع : لو جرت العادة بقطعه حصرما مثلا فهل يغني ذلك عن الشرط محل نظر . قوله : ( كحصرم ) وبلح اخضر قال : PageV02P289 الاذرعي يشكل علي هذا قولهم بصحة بيع البطيخ قبل بدو صلاحه بشرط القطع , فان البطيخ قبل بدو صلاحه لا نفع فيه . قول المتن : ( لا ككمثري ) وجوز . قوله : ( بعد ظهور الثمر ) اي بعد تابيره في النخل مثلا وقبل بدو الصلاح . قوله : ( لما فيه من الحجر ) نظر بعضهم فيه بانه شرط لا غرض فيه فينبغي ان يلغو ولا يضر العقد كشرط ان لا ياكل الا كذا . تنبيه : لو بيع البطيخ او الباذنجان ونحوهما قبل بدو الصلاح مع اصوله فالاصح علي ما دل عليه كلام الرافعي انه كبيع الثمر مع الشجر , وقيل : لا بد من شرط القطع لضعف اصوله . قول المتن : ( ويحرم بيع الزرع الخ ) روي مسلم انه صلي الله عليه وسلم { نهي PageV02P290 عن بيع ثمرة النخل حتي تزهي والسنبل والزرع حتي يبيض } , ويامن العاهة ثم المراد بالزرع ما ليس بشجر فيدخل البقول . قول المتن : ( بعد ) جعله الاسنوي ظرفا للثمر والزرع . قول المتن : ( المقصود ) عبر ليشمل الثمر والحب . قوله : ( ويجاب بانه الخ ) اقول قد يءيد هذا ان الغالب علي قوت الحجاز في ذلك الزمن الشعير . قول المتن ( بكمام ) هو جمع وكذا اكمة واكمام واكاميم والواحد كم بكسر الكاف وكمامة , وبهذا اعترض علي المنهاج في قوله الاتي : كمامان بان الصواب كمان او كمامتان . قوله : ( كما في الزمان ) منه ايضا الباذنجان هذا في الثمار ومثاله في الزرع العلس . قول المتن : ( ولا يصح في الاعلي ) اي سواء كان علي وجه الشجر او الارض هذا ولكن قد حكي الربيع ان الشافعي امره ببغداد فاعطاه كسرة يعني قطعة من درهم فاشتري PageV02P291 بها فولا اخضر واعترض بان هذا ان صح فهو قديم وبان الربيع انما صحبه بمصر . قول المتن : ( وبدو صلاح الثمر الخ ) الذي في المحرر وغيره ان بدو الصلاح يحصل بظهور مبادي النضج والحلاوة غير ان تلك المبادي تكون فيما لا يتلون بان يتموه ويلين وفيما يتلون بان ياخذه في الحمرة او السواد مثلا , وصنيع المنهاج مخالف لذلك فانه جعل ظهور مبادي النضج والحلاوة قسيما للتلون . قول المتن : ( النضج ) هو بالضم والفتح مصدر نضج بالكسر . قوله : ( انه لا حاجة اليه الخ ) ما نقله عقبه عن تكملة الصحاح كالدليل لذلك . قول المتن : ( ويكفي الخ ) وجهه ان اشتراط بدو صلاح الجميع فيه عسر علي العباد , وذلك لان الباري سبحانه وتعالي من علينا بان الثمار تطيب شيءا فشيءا , فلو اشترط ذلك ادي الي ان لا يباع شء منها او تباع الحبة بعد الحبة . قوله : ( متحدة الجنس ) قيل : اشار الي ذلك المءلف بقوله بعضه , ثم ظاهر كلامهم الاكتفاء ببدوه في حبة او سنبله فقط PageV02P292 وفيه نظر . قول المتن : ( لزمه سقيه ثم قوله ويتصرف مشتريه ) هذان اصلان لمسالة الجواءح الاتية قدما عليها فالاصل الاول مءيد للقديم والاصل الثاني مءيد للجديد . قوله : ( لان السقي من تتمة التسليم الخ ) ايضاحه ان الباءع كانه التزم البقاء الذي استحقه المشتري بالنقل وهو لا يتم الا بالسقي . قول المتن : ( ويتصرف الخ ) اي لانه لما كان الثمر متروكا الي هذه جعلنا قبضه قبل تلك المدة بالتخلية لشبهه فيها بالعقار , وقال الاسنوي نعم لو باع الثمر بعد اوان الجداد فقد تقدم في الكلام علي القبض ان كلام الرافعي هناك يقتضي توقف قبضه علي النقل وهو متجه . قول المتن : ( كبرد ) قيل يجوز ان يقرا بتحريك الراء بالفتح ايضا ثم في المثال اشارة الي ان تكون تلك الجاءحة سماوية فلو غصب او سرق كان من ضمان المشتري قطعا عند الاكثرين . قوله : ( لقبضه ) روي مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال { : اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه , فقال صلي الله عليه وسلم لغرماءه خذوا ما وجدتم , وليس لكم الا ذلك } ولان التخلية كفت في جواز التصرف فلتكن كافية في نقل الضمان كما في العقار . قوله : ( ولا فرق علي القولين الخ ) لا خفاء ان الذي يشترط قطعه لا يكون قبضه الا بالقطع , والنقل وقد علل الجديد اولا بان القبض يحصل بالتخلية فكيف التوفيق بين هذا وذاك . قوله : ( هذه الطرق ) يريد بها احد القولين وهي الارجح والثانية من ضمان المشتري والثالثة من ضمان الباءع . قوله : ( لان الشرع الخ ) في البيع ( قبل بدو الصلاح ) اي وهو الاتي في قول المتن ولو بيع قبل صلاحه بشرط قطعه الخ . قول المتن : ( فلو تعيب ) اي بعد التخلية لكن يجب تقييده بما اذا لم PageV02P293 يشترط القطع والا فلا خيار ولا فسخ بالتلف . قوله : يءخذ من هذه العلة ان محل ثبوت الخيار اذا لم يشترط القطع , وكذا يقال : في الانفساخ بترك السقي الاتي . . قول المتن : ( فاولي ) اي فيكون الخلاف هنا مرتبا علي ذاك الخلاف , وهذه المسالة حكي فيها الرافعي ثلاث طرق اظهرها انها علي القولين , والثانية القطع بانه من ضمان المشتري , والثالثة من ضمان الباءع وقد نبه عليها الشارح في قوله والرافعي ذكر الخ ثم لا يخفي ان كلام المصنف لا يفيد الطريقة الثالثة هنا بل ينافيها . قول المتن : ( لم يصح ) اي لانتفاء القدرة علي التسليم . قول المتن : ( ثمره ) الضمير يرجع للمشتري . قول المتن : ( بل يتخير المشتري ) اي لان الاختلاط اعظم ضررا من اباق العبد كذا علل الرافعي وقضيته التحاقه بالعيوب فتتعين الفورية . قوله : ( والثاني ينفسخ الخ ) صححه الشيخ ابو اسحاق والقاضي ابو الطيب والغزالي والشاشي وابن ابي عصرون وغيرهم , وكذا المصنف في نكت الوسيط , PageV02P294 قال الاسنوي : ولم ينقل الرافعي ترجيح الاول سوي عن الوجيز ثم صرح برجحانه في كتبه فتبعه النووي رحمه الله . قوله : ( فان توافقا الخ ) يريد انه لا خيار للمشتري هنا بخلاف ما قبل التخلية كما سبق . قول المتن : ( بصافية ) اي خالصة من التبن فيكون من قاعدة مد عجوة مع الاستتار في الاولي ايضا , ولو باع الشعير في سنبله بحنطة صافية جاز ويقبض الحنطة بالنقل والشعير بالتخلية , ولو باع الزرع قبل ظهور الحب بالحب جاز لانه حشيش غير مطعوم . قوله : ( وفسرا بما ذكر ) قال الرافعي : فان كان التفسير من النبي صلي الله عليه وسلم فذاك وان كان من الراوي فهو اعرف من غيره . قوله : ( عدم العلم بالمماثلة الخ ) اما عدم العلم في الاولي فظاهر واما في الثانية فلان المماثلة انما تعتبر حال الجفاف . قوله : { نهي عن بيع الثمر بالتمر } الاولي بالثاء المثلثة PageV02P295 والثانية بالمثناة وقوله بخرصها يجوز فيه الفتح والكسر والفتح اشهر , وعلي كل فالمراد به المخروص , قال ذلك كله في شرح مسلم . قوله : ( في اظهر قوليه ) والقول الثاني : يجوز في خمسة ايضا واما اكثر منها فلا يجوز قطعا بل هو مزابنة . قوله : ( وقيل كبيعه لرجل ) ليعلم ان الذي سلف ان الصفقة تتعدد بتعدد الباءع قطعا وبتعدد المشتري علي الاصح وهذا عكس ذاك ووجهه ان الرطب هنا هو المقصود ومحل الخرص وهو تخمين , وقد دخل في ملكه . قول المتن : ( بالفقراء ) المراد بهم لا نقد بايديهم وان كانوا اغنياء بغيره .
# | باب اختلاف المتبايعين
# قول المتن : ( علي صحة البيع ) اقتصر عليه لاجل الترجمة والا فلا يختص ذلك بالبيع بل ساءر عقود المعاوضات , PageV02P296 كذلك ثم عبارته يرد عليها ما لو اختلفا في عين المبيع والثمن معا فانه لا تحالف والعبارة صادقة به . قول المتن : ( كيفيته ) خرج ما لو اختلفا فيه نفسه كان قال : بعت . فقال : بل وهبت كما سياتي اخر الباب . قول المتن : ( او صفته ) اي او جنسه . قول المتن : ( او قدر المبيع ) اي او جنسه او صفته . قول المتن : ( وفي قول بالمشتري ) لانه نص في الصداق علي البداءة بالزوج , وهو كالمشتري ولقوة جانبه بكون المبيع في ملكه . قول المتن : ( وفي قول يتساويان ) لان كلا منهما مدع ومدعي عليه فلا ترجيح . قوله : ( فيتخير الحاكم ) اي كما لو تداعيا عينا في يدهما فان الحاكم يبدا بمن شاء منهما . قوله : ( وقيل يقرع ) اي كما لو جاءا معا الي مجلسه , وقوله : وقيل : يقرع عطف علي قوله فيتخير . قول المتن : ( والصحيح انه يكفي الخ ) اي لان منفي احدهما في ضمن مثبته فجاز التعرض في اليمين الواحدة للنفي والاثبات لانه اقرب الي فصل الخصومة ثم قضية العبارة جواز العدول الي اليمينين . قول المتن : ( ويقدم النفي ) لان الاصل يمين المدعي عليه . قوله : ( ومقابل الصحيح الخ ) وجهه ان كلا منهما مدع PageV02P297 ومدعي عليه . قوله : ( ثم الباءع عليه ) قال الاسنوي : لا حاجة اليه بعد حلفهما علي النفي بل يكتفي بذلك , وعبارته يحلف احدهما علي النفي ثم تعرض اليمين علي الاخر فان حلف علي النفي اكتفينا بذلك , وان نكل حلف الاول يمين الاثبات وقضي له وان نكل الاول عن النفي حلف الاخر علي النفي والاثبات وان نكلا جميعا توقفنا ا ه بمعناه . قول المتن : ( فالصحيح الخ ) لان غاية اليمينين ان يكونا كالبينتين المتعارضين . قول المتن : ( وقيل انما يفسخه الحاكم ) لانه فسخ مجتهد فيه كالعنة ولانا لا نعلم الظالم منهما وتفويض الفسخ الي الظالم بعيد . . قول المتن : ( فان كان وقفه الخ ) فيه اشارة الي جواز الفسخ بعد التلف والي انه لا فرق بين التلف الحسي والشرعي . قول المتن : ( قيمته يوم التلف ) قال السبكي : لان الفسخ يرفع العقد من حينه وقبل التلف لم يتعلق للباءع حق . قوله . ( لحدوث الزيادة الخ ) كان مراده من هذا ما قال غيره لانها ان كانت يوم القبض اقل فالزيادة حدثت في ملك المشتري وان كانت يوم القبض اقل فهو يوم دخوله في ضمانه . قوله : ( علي الاول ) يرجع الي قوله يوم العقد . قوله : ( والرابع ) وجه ذلك بان يده ضامنة كالمستام والمقبوض بعقد فاسد . قول المتن : ( كهما ) لانها يمين في المال فكانت كاليمين في دعوي المال ثم الحكم كذلك ولو لم يسبق للمورثين اختلاف . قوله : ( فيحلف الوارث ) في الاثبات علي البت PageV02P298 وفي النفي علي نفي العلم . قول المتن ( بزواءده ) اي المتصلة والمنفصلة . . قول المتن : ( صحة البيع ) مثله غيره من عقود المعاوضات . قول المتن : ( تصديق مدعي الصحة ) من صور ذلك ان يقول بعتك بالف فيقول بل بزق خمر ونحو ذلك , قال القاضي : اذا صدقنا الباءع لا يمكننا قبول قوله في الثمن , بل يحبس المشتري حتي يبين ما يكون ثمنا فان وافق الباءع فيما يمنه والتحالفا . PageV02P299
# | باب العبد ان لم يءذن الخ
# قوله : ( لانه محجور عليه الخ ) علل ايضا بانه لو صح لم يثبت الملك له لانه ليس اهلا له ولا لسيده بعوض في ذمته لعدم رضاه ولا في ذمة العبد لما فيه من حصول احد العوضين لغير من يلزمه الاخر . قوله : ( والثاني يصح ) اختاره السبكي قياسا علي المفلس قال لانا لا نقول ان تعلق المال بذمته عيب بخلاف ابي حنيفة فانه قال بذلك والعجب انه مع ذلك صحح شراءه , قال : ومن قال : بصحة قبول الهبة والوصية يلزم ان يقول هنا بالصحة ثم هذا الوجه نسب للجمهور والظاهر علي هذا الوجه ان شراءه يقع للسيد . قوله : ( ولا حجر للسيد الخ ) ولذا قال الامام لا احتكام للسادات علي ذمم عبيدهم , ولا يملكون الزام ذممهم مالا حتي لو اجبره علي الضمان لم يصح وان كان محل الديون لا قبله لانه معسر . قول المتن : ( كشراءه ) اي لانه PageV02P300 معاوضة مالية بخلاف النكاح فانه لا يصح جزما . قول المتن : ( تصرف ) بالاجماع . قول المتن : ( فان اذن الخ ) بخلاف اذا . قول المتن : ( نكاح ) عبارة المحرر ان ينكح عدل عنها ليفيد عدم انكاحه لعبيد التجارة بخلاف ينكح فانه قاصر علي عموم هذا سواء كانت الياء مضمومة او مفتوحة . قول المتن ( ولا يءجر ) الفتح والضم . قول المتن : ( ويقبل اقراره ) اي ولو لا بعاضة قول المتن : ( ومن عرف رق عبد ) خرج مجهول الرق والحرية فتجوز معاملته . قول المتن : ( حتي يعلم ) اراد به ما يشمل الظن بقرينة المعطوف علي السماع من السيد ففيه جمع PageV02P301 بين الحقيقة والمجاز . قوله : ( لانه قد ينشا الخ ) اجيب بان تكليف السماع من السيد او شهادة البينة فيه حرج . قول المتن : ( هذا الخلاف ) اي والتعليل ما سلف ولو ذكر ذلك الشارح لعم الاوجه كلها كما فعل الاسنوي ولعله افرده لكونه تعليل الاصح ولمغايرته ما سلف في اللفظ بخلاف تعليل الوجهين الاخيرين فانه ات هنا بلفظه ومعناه . قول المتن : ( ولا ذمة سيده ) كالنفقة في النكاح . قول المتن : ( من مال التجارة ) ولو تصرف فيه السيد بالبيع او الهبة او الاعتاق نظر ان اذن العبد والغرماء جاز والا فلا . PageV02P302 قول المتن : ( من كسبه ) كالمهر ومءن النكاح . قوله : ( في الاصح ) يرجع الي قوله يكون في ذمة العبد . قوله : ( مما يكسبه العبد ) ان كان المراد قبل الحجر لزمه ان تكون المطالبة مفرعة علي ضعيف او تضعيف ما في اصل الروضة للمعز وفي الشرح للتهذيب وهذا الاحتمال الثاني يرشد الي ان مراده قوله وعلي ما في التهذيب الخ . . قوله : ( لانه ليس باهل للملك ) عبارة غيره لانه مملوك فاشبه البهيمة . قوله : ( وله الرجوع ) قال الاسنوي حتي لو كانا عبدين فملك كلا منهما للاخر كان التمليك للثاني ويكون رجوعا ولو اتلف العين المملكة متلف فهل تكون القيمة للسيد وينقطع حق العبد او تنتقل القيمة الي العبد افقههما الانقطاع قاله الرافعي رحمه الله . PageV02P303
# | كتاب السلم
# قوله : ( هذه خاصته الخ ) اعتذار عن اسقاط قول غيره بلفظ السلم المانع من ايراد بيع الموصوف في الذمة بلفظ البيع . قول المتن : ( مع شروط البيع الخ ) لما سلف قريبا في التعريف من ان السلم بيع . قول المتن : ( امور ) قال السبكي : سبعة تسليم راس المال وكون المسلم فيه دينا مقدورا علي تسليمه معلوم المقدار معروف الاوصاف والعلم بقدر راس المال , وبيان موضع التسليم , قال : وينبغي ان يحذف كون المسلم فيه دينا لانه ركن مذكور في الحد وكونه مقدورا علي تسليمه معروف الاوصاف ومعلوم المقدار لان ذلك يرجع الي القدرة علي التسليم والعلم المشترطين في اصل المبيع . نعم فيها تفاصيل هنا فيحسن ذكرها اما الذي لا بد منه فتسليم راس المال ومعرفة المقدار اذا كان معينا علي قول وبيان موضع التسليم انتهي . قول المتن : ( راس المال ) فلو تخايرا او تفرقا قبل القبض بطل , او بعد قبض البعض صح بقسطه ولو قبض المسلم فيه الحال في المجلس , لم يفد ذلك الصحة . قول المتن : ( جاز ) اي كنظيره من الصرف وبيع الطعام بالطعام ثم اذا كان الثمن في الذمة فحكمه في اشتراط PageV02P304 الوصف حكم المثمن . قول المتن : ( ولو قبضه واودعه الخ ) قياسا علي ساءر امواله وقياسا للمسلم علي غيره . قوله : ( لا يصح ) نازع في ذلك الاذرعي وغيره وقالوا العلة مفرعة علي عدم صحة تصرف المشتري مع الباءع في المبيع زمن الخيار , والاصح خلافه , قال الاذرعي : في هذا الباب وقد سلف ان احد المتصارفين اذا اقترض من الاخر ما قبضه ورده اليه عما بقي عليه ان الاصح والمنصوص الصحة فهذا اولي ونقل عن فتاوي القاضي البطلان في مسالة الشارح لان البغوي قال عقب ذلك : قلت الاصح الصحة لانه تصرف من المشتري باذن بطريق التوكيل عن المحيل والشخص لا يكون وكيلا في ازالة ملكه وهو المال المدفوع فان باقباضه يزول ملك المقبض عنه ثم علي كل تقدير الحوالة باطلة لكونها مانعة من قبض راس المال . . قول المتن : ( ويجوز الخ ) اي كما لو جعلها ثمنا وصداقا واجرة وغير ذلك . قوله : ( فلا يعكر ) تفريع علي قوله لانه الممكن . قول المتن : ( ورءية PageV02P305 راس المال الخ ) لكن يكره . قوله : ( والذرع في المذروع الخ ) هذا مع قوله السابق المثلي يقتضي ان المذروع يكون مثليا اي وليس كذلك , كما سياتي في الغصب ان المثلي ما حصره كيل او وزن وجاز السلم فيه . قوله : ( لانه قد يتلف الخ ) فان قلت فاذا فرعنا علي الاول وعرض مثل هذا كيف الحال قلت القول قول الغارم وهو المسلم اليه ثم محل القولين اذا تفرقا قبل العلم بالقدر والا فيصح جزما كما سياتي في كلام الشارح . قوله : ( بالقدر ) يرجع الي قول المتن قدره في الاظهر وقوله : والقيمة يرجع الي قوله عن معرفة قيمته . قول المتن : ( كون المسلم فيه دينا ) اي لان لفظ السلم والسلف موضوع لذلك ثم المراد بالشرط ما لا بد منه لان كونه دينا دخل في الحقيقة فليس خارجها كي يسمي شرطا . قول المتن : ( ولا ينعقد بيعا في الاظهر ) لو قال : بعتك هذا سلما اشترط التعيين والتسليم وان جعلناه بيعا لم يجب التسليم واشترط التعيين لءلا يءدي الي بيع الدين بالدين . قول المتن : ( انعقد بيعا ) لو زاد المشتري مع هذا الذي صدر منه لفظ سلما انعقد سلما قاله الرافعي رحمه الله . كذا نقل عنه الاسنوي ونازعه الاذرعي . وقال انه لم ير ذلك في الرافعي . قوله : ( اعتبارا بالمعني ) اي واما اللفظ فلا يعارضه لان كل سلم بيع PageV02P306 فعلي هذا لا يثبت فيه خيار الشرط ولا يجوز الاعتياض عنه ويجب تسليم راس المال في المجلس , وعلي الاول يجوز الاعتياض عن الثوب علي الاظهر ويجوز الاولان . . قوله : ( فقيل هما مطلقا الخ ) يريد ان في المسالة ست طرق غير الطريق الذي في المتن , فقد ذكر السبكي انها طريقة سابعة حيث قال بعد حكاية الست والسابع , ان لم يصلح وجه بيانه ان لم يصلح فثلاثة اوجه ثالثها ان كان لحمله مءنة وجب والا فلا . قوله : ( وتعين ) بخلاف البيع لان السلم يقبل التاجيل فقبل شرطا يتضمن التاخير بخلاف البيع . قول المتن : ( حالا ومءجلا ) اما المءجل فبالاتفاق ولقوله تعالي : { الي اجل مسمي } واما الحال فخالف فيه الاءمة الثلاثة لما انه اذا جاز مءجلا ففي الحال اجوز لانه عن الغرر ابعد . قول المتن : ( العلم بالاجل ) اي فلا يصح بالميسرة خلافا لابن خزيمة , ولا بالحصاد والدراس , وقدوم الحاج خلافا لمالك لنا الاية وحديث الي اجل معلوم والقياس علي مجء المطر وقدوم زيد . قول المتن : ( فان عين الخ ) شهور العرب واحد ثلاثون وواحد تسع وعشرون الا ذا الحجة فانه تسع وعشرون وخمس وسدس فالسنة العربية ثلاثماءة واربعة وخمسون وخمس وسدس يوم , وشهور الفرس كل واحد ثلاثون الا الاخير فخمسة وثلاثون , واما شهور الروم فالثاني والسابع والتاسع والثاني عشر ثلاثون ثلاثون , والخامس ثمانية وعشرون وربع يوم , والسبعة الباقية احد وثلاثون , فتكون سنتهم ثلاثماءة وخمسة وستين وربع يوم , فاذا صار الربع اكثر من نصف زيد في الخامس فتصير ايام الخامس تسعة وعشرين , وايام السنة ثلاثماءة وستة وستين يوما , والسريانية كالرومية الا في التسمية , ويجوز التوقيت بالنيروز والمهرجان , والاول وقت نزول الشمس برج الميزان , والثاني وقت نزولها برج الحمل , ويجوز ايضا بفصح النصاري وفطير اليهود PageV02P307 وهما عيداهما اذ لم يختص بمعرفتها الكفار , ونص الشافعي علي المنع واخذ باطلاقه بعضهم تحرزا من مواقيتهم . قوله : ( ولا يتمم اليوم الخ ) اي خلافا للامام , حيث قال : لو عقد وقد بقي من صفر لحظة واجل بثلاثة اشهر فنقص الربيعان وجمادي حسب الربيعان بالاهلة , ويضم جمادي الي اللحظة من صفر ويكمل من جمادي الاخر بيوم الا لحظة , قال الامام عقب هذا : وكنت اود لو اكتفي بهذه الاشهر فانها عربية كوامل . قال الرافعي : والذي تمناه نقله المتولي وغيره وقطعوا بالحلول بانسلاخ جمادي انتهي , وقوله بانسلاخ جمادي اي اذا كان ناقصا كما هو صورة المسالة فلو تم وكان العقد وقت الزوال مثلا من اليوم الاخير من صفر حل بزوال اليوم الاخير من جمادي , واعلم انا اذا اكتفينا بالثلاثة الاشهر النواقص تكون تلك اللحظة التي من صفر معتبرة ايضا علي الاشهر ولا ننقصها من الشهر الاخير .
# | فصل يشترط كون المسلم فيه الخ
# قوله : ( وفي المءجل الخ ) خالف في ذلك ابو حنيفة رضي الله عنه , فاشترط القدرة فيه من العقد الي المحل لنا { انه صلي الله عليه وسلم PageV02P308 قدم المدينة فوجدهم يسلفون في الثمار السنتين والثلاث } , ومن البين انقطاعها في هذه المدة وذهب مالك الي الاشتراط عند العقد , والمحل فقط ولو غلب علي الظن حصوله بمشقة كالقدر الكثير من الباكورة فهو معجوز عنه شرعا . قوله : ( بما سياتي ) يرجع الي قوله ونازع الرافعي . قول المتن : ( في الاظهر ) هذا الخلاف جار ولو كان سبب الانقطاع بتقصير المسلم اليه في الاعطاء وقت المحل او موته قبل الحلول او غيبة احد العاقدين وقت الحلول ثم حضر فوجده انقطع في حال الغيبة بعد المحل قوله : ( يتعلق بالذمة ) اي وكان كافلاس المشتري بالثمن . قوله : ( وياتي الخ ) من ثم قيل : لو قال المءلف : لم يتغير حكم الانقطاع في الاصح كما في الروضة كان اولي . قوله : ( الناشء بتلك البلدة ) قيد بهذا توطءة لقوله الاتي ولو وجد في غير ذلك البلد . قوله : ( بثمن غال ) بحث الاسنوي ان المراد ارتفاع الاسعار وهو مع ذلك ثمن مثله , والا فلا يجب كما لا يجب علي الغاصب قوله : ( ولا ينفسخ السلم قطعا ) قال الاذرعي : مراده لا ينفسخ قطعا بل يثبت الخيار وان كان يمنع ايراد العقد PageV02P309 عليه كما صرح هو به انهي . قوله : ( وهناك المماثلة ) عبارة غيره بخلاف الربويات , فان الغالب عليها التعبد . . قوله : ( لان ذلك يعز وجوده ) بخلاف الخشب لامكان نحته ثم الثياب يعتبر فيها العد مع الذرع كاللبن . قول المتن : ( والرمان ) وكذا البيض والرانج والبقول . قوله : ( مفسد لما تقدم ) نقل في شرح الروض عن السبكي وغيره ان محل ذلك اذا شرط الوزن لكل واحد بخلاف ما اذا قال ماءة بطيخة وزن جملتها كذا فانه يصح اتفاقا . قول المتن : ( وكذا كيلا ) اي قياسا علي الحبوب . قوله : ( لكن يشترط الخ ) الظاهر انا PageV02P310 لو قلنا بالاول اشترطنا هذا ايضا . . قول المتن : ( ان لم يكن معتادا ) زاد الاسنوي ولم يعلم قدر الذي يحويه . قوله : ( ويلغو شرط ذلك الكيل ) قال الاسنوي : المراد بالتعيين تعيين الفرد من المكاييل اما تعيين نوع المكيال بالغلبة او التنصيص فلا بد منه . . قوله : ( لانه ينقطع ) وكذا لا يجوز السلم في لبن غنم باغنامها او صوفها او وبرها او سمنها او جبنها نص عليه . والاصل في ذلك ما روي عبد الله بن سلام رضي الله عنه { ان زيد بن سعنة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : يا محمد هل لك ان تبيعني تمرا معلوما الي اجل معلوم من حاءط بني فلان ؟ فقال : لا يا يهودي لا ابيعك من حاءط مسمي الي اجل مسمي , ولكن ابيعك وسوقا مسماة الي اجل مسمي } وزيد بن سعنة اسلم وشهد المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : ما من علامات النبوة شء الا وقد عرفته في وجه محمد و . قول المتن : ( معرفة الاوصاف ) اي للعاقدين وعدلين كما سيجء ثم هو معطوف علي المسالة اول الفصل . قول المتن : ( التي يختلف بها الغرض ) لان القيمة يختلف بسببها , وقول الشارح وينضبط بها المسلم فيه هو بمعني قول السبكي من هذا الشرط يءخذ ان شرط المسلم فيه ان يكون مما ينضبط بالصفات المذكورة , ونبه ايضا علي انه لا بد من ان يزاد في الضابط من الاوصاف التي لا يدل الاصل علي عدمها ليخرج نحو القوة والكتابة والضعف والامية في العبد , وانه يخرج بالتي يختلف بها الغرض نحو التكلثم والكحل والسمن في الرقيق . قوله : ( وينضبط ) صرح به لانه مستفاد من المذكور قبله وليلاءم قول المتن الاتي فلا يصح الخ الذي هو نتيجة الشرط المذكور . قول المتن : ( وذكرها ) الضمير فيه يرجع الي قوله ومعرفة PageV02P311 الاوصاف . قول المتن : ( علي وجه الخ ) لان السلم غرر فلا يجوز الا فيما يوثق بتسليمه . قوله : ( كالمختلط ) لو قال : من المختلط الخ كان صوابا لما سيجء من ان العتابي والخز يجوز السلم فيهما . قوله : ( عبارة الرافعي ) يريد انها اولي من عطف المتن الخف علي الهريسة فان قدر العطف علي المختلط سهل الامر . قول المتن : ( وترياق ) وكذا النشا والحلوي . قوله : ( والوبر ) اي ذلك هو النوع الرفيع منه قوله : ( وهما مقصود ) بالتنوين لا بالاضافة . قول المتن : ( وجبن الخ ) هذا ليس من نوع العتابي , لان المقصود فيها واحد والباقي من مصالحه او هما واحدهما خلقة قال الرافعي : المختلطات اربع ما قصد اركانه ولا ينضبط كالهريسة الثاني هذا الا انه ينضبط كالعتابي الثالث ما كان المقصود واحدا وغيره من مصالحه كالجبن الرابع الخلقي كالشهد ومن ثم قال الاسنوي : ينبغي ان تكون هذه الخمسة معطوفة علي المختلط دون العتابي وكان ينبغي ان يقدم الشهد علي الاربعة او يءخره . فرع : قال الماوردي لا يجوز السلم في الكشك . قوله : ( كل منهما ) قضية هذا ان الاقط فيه منفحة . قوله : ( بشمعه خلقة ) PageV02P312 فكان كالنوي في الثمر . قول المتن : ( ولا فيما الخ ) مترتب علي قوله في الضابط السابق علي وجه لا يءدي الي عزة الوجود . قوله : ( واجتماع الخ ) تبع في ذلك الرافعي رحمه الله , والعراقيون جعلوا ذلك مما لا يمكن ضبطه بالصفة لان الصفات تختلف ولا تنضبط . قول المتن : ( وجارية واختها ) وكذا الجارية وعمتها والشاة وسخلتها والجارية الحامل , وفي الشاة اللبون قولان والاظهر المنع . قوله : ( يصح في الحيوان ) . قوله : ( في حديث مسلم ) وكذا يكون اجرة في الذمة وصداقا وكما في ابل الدية PageV02P313 ومنع ذلك اصحاب الراي . فوله : ( ذكره ) الضمير فيه يرجع الي قوله كون الخ . قوله : ( او محتلم ) قال الاذرعي في النفس من هذا شء لان الاحتلام مظنته من العاشرة الي الخامسة عشر والغرض يختلف بذلك . قول المتن : ( وقدره ) لو قدره بالاشبار او الاذرع قضية كلام الرافعي الصحة . قوله : ( حتي لو شرط كونه الخ ) الظاهر ان مثل ذلك ما لو شرط ان طوله كذا بلا زيادة ولا نقص واعلم ان الاذرعي قال الظاهر : ان المراد بالبلوغ اول اوانه والا فابن عشرين سنة يقال له محتلم ايضا . قوله : ( ويعتمد قول العبد ) ظاهر اطلاقه قبول قول العبد والسيد وان كانا كافرين . قوله : ( النخاسين ) هم باءعو الرقيق والدواب والدلالون علي ذلك من النخس وهو الضرب باليد علي الكفل . . قوله : ( مع سعتها ) قال في الخادم شدة سواد العين مع شدة بياضها . . قوله : ( وفي الابل ) اشترط الماوردي في الابل والخيل ذكر القد فيقول مربوع او مشرف . قوله : ( من نتاج بني فلان الخ ) قال الاذرعي : والصنف كالارحبية والمهرية والنوع كالبخاتي والعراب انتهي , والمهرية نسبة الي مهرة قبيلة من العرب والارحبية نسبة الي ارحب قبيلة من همدان . قوله : ( وفي الطير الخ ) لو اسلم في السمك وصفه بالسمن والهزال وما صيد به والطري والمملح . قول المتن : PageV02P314 وكبر الجثة ) كان يقول : كبير الجثة او صغيرها . . قوله : ( من سمين وهزيل ) ويذكر في لحم الصيد ما يذكره في غيره الا كونه خصيا او معلوفا او ضدهما . نعم يبين انه صيد بماذا . قوله : ( والبلد ) لو عين نسج رجل معين بطل الا ان يكون للتعريف . قول المتن : ( والصفاقة ) من الصفق وهو الضرب . قول المتن : ( والرقة ) هو يوافق ما نقل عن الشافعي لكن في الصحاح الدقيق والرقيق خلاف الغليظ . قوله : ( المراد الخ ) غرضه من هذا ان طاءفة قالوه لا انه مجرد بحث من المءلف واصله . قوله : ( وفرق المانعون الخ ) هذا يفيدك ان المقصور اذا كان فيه دواء يمتنع اقول خصوصا اذا كان يغلي علي النار كما هو موجود ببلادنا بل وفي البعلبكي فيما بلغني , فان تاثير النار واخذها من قواه غير منضبط بل ولو خلا عن الدواء في هذه الحالة ثم المصقول بالنشا مثل ذلك فيما يظهر . قوله : ( في القمص الخ ) في البهجة يمتنع في الملبوس قال شارحها شيخنا رحمه الله : مغسولا كان او جديدا PageV02P315 لانه لا ينضبط فاشبه الجباب والخفاف المطبقة والقلانس والثياب المنقوشة صرح بذلك الصيمري انتهي وقوله الجباب يءخذ منه ان السلم في الكبيرة المضربة لا يصح . قوله : ( المتن : ( وعتقه ) قال الاسنوي : بكسر العين مصدر عتق بالضم انتهي وفي شرح المنهج بضم العين . قول المتن : ( والحنطة وساءر الحبوب الخ ) قال السبكي : عادة الناس اليوم لا يذكرون اللون ولا صغر الحبات وهي عادة فاسدة مخالفة لنص الشافعي والاصحاب فليتنبه لهما . . قول المتن : ( والحداثة ) قال الاسنوي ولا بد من بيان مراعاة قوته ورقته . . قوله : ( سكت عن الصحيح الخ ) قال الاسنوي : قضية اصلها المنع ويجوز السلم في الجص والزجاج والاواني وكذا الاجر في الاصح . . قول المتن : ( والاظهر الخ ) هو جار في الاكارع او يشترط فيها علي قول الجواز بيان كونها من الايدي او الارجل . قول المتن : ( في رءوس الحيوان ) مثلها الاكارع . قول المتن : ( معمولة ) وكذا غيرها الاتي لا بد في البطلان ان يكون معمولا ولكنه استغني عن شرطه بالمثال واشار الي ذلك بقوله وفيما صب منها في قالب . قوله : ( ويقال فيه طست ) اي بابدال السين الثانية تاء . قوله : ( والطنجير ) عجمي معرب . قوله : ( لتعذر الضبط ) اي ولندرة اجتماع الوزن مع صفاتها المعتبرة . PageV02P316 قوله : ( من البرام ) عبارة الاسنوي والجمع برام قاله الجوهري . قوله : ( المتن : ( المربعة ) اي لعدم اختلافها بخلاف الضيقة الرءوس وقوله وفيما صب الخ , اي لانه يمكن ان يزن مقدارا لو يذيبه ويصبه في قالب معروف مربع او غيره , وحينءذ فالضبط ممكن . . قوله : ( الدراهم والدنانير ) لو كانت مغشوشة فالظاهر الصحة لان الغش غير مقصود لكن يشكل عليه الزجاج المغشوش فانه لا يصح فيه , ثم هل يشترط وصفه ام يكفي اطلاق الدراهم ويحمل علي الغالب كالثمن في ذلك خلاف يراجع من الخادم . قوله : ( او حالا الخ ) لم يتعرض لنظير ذلك من غير النقدين كصاع بر في صاع شعير علي حكم الحلول , والظاهر عدم الفرق ثم علة البطلان تضاد احكام المسلم والصرف هذا يقتضي التقابض وهذا لا يقتضي ذلك نعم لو نويا بذلك الصرف جاز . قوله : ( في الدقيق ) ويذكر فيه ما يذكر في الحب زاد الماوردي والنعومة والخشونة والجديد والقديم . . قوله : ( الجيد به ) الضمير فيه راجع الي قوله بالحمل . قوله : ( فان جهلاها الخ ) قال الاسنوي : ما لخفاء الصفات او لغرابة الالفاظ المستعملة فيها . تتمة : ينزل الوصف في كل شء علي اقل درجاته وقال مالك رضي الله عنه : يجب الوسط . قوله : ( وهو عدلان ) حاصل ما في شرح الروض نقلا عن ابي علي السنجي علي ان المراد بذلك ان يوجد ابدا في الغالب ممن يعرف ذلك عدلان فاكثر وليس المراد عدلين معينين لا يعرف ذلك غيرهما لانهما قد يموتان . قوله : ( ان تعرف في نفسها الخ ) يعني ان تكون في PageV02P317 نفسها معروفة ليمكن الضبط بها فيخرج صفات ما لا ينضبط كالمعاجين .
# | فصل لا يصح
# اي لحديث { من اسلف فلا ياخذ الا ما اسلف فيه او راس ماله } ولانه بيع للمبيع قبل قبضه . قوله : ( كالتمر البرني الخ ) والزبيب الابيض عن الاسود والمسقي بماء السماء عن المسقي بغيره والعبد التركي عن الهندي والعكس . قول المتن : ( ويجوز اردا ) من ردا الشء بالضم يردء بالضم ايضا رداءة فهو ردء واردا كله مهموز . قول المتن : ( ويجب قبوله في الاصح ) اي لان اعطاء الاجود يدل علي انه لم يتيسر له غيره فيهون امر المنة . قول المتن : ( بان ) الاحسن كان وقوله غارة في الافصح اغارة . PageV02P318 قول المتن : ( اجبر ) لان امتناعه من قبوله تعنت ومن الاغراض خوف انقطاع الجنس عند الحلول . قول المتن : ( ان كان لنقله مءنة ) مثله لو كانت القيمة في موضع الطلب اغلي وكذا يقال في الذي لا مءنة له الاتي في كلام الشارح . قوله : ( والثاني الخ ) اي لان ذلك ليس تعويضا حقيقيا حتي لو اجتمعا في محل التسليم وجب رد القيمة واخذ المسلم فيه . قول المتن : ( لم يجبر ان كان لنقله مءنة ) قال السبكي رحمه الله : ولو بذل له المءنة لم يجبر ايضا لانه كالاعتياض انتهي وفي شرح المنهج ما قد يخالفه فليحذر . PageV02P319
# | فصل الاقراض الخ
# الاقراض مصدر اقرض فهو اولي من القرض لان المعني علي الاعطاء , والقرض مصدرا , القطع واسم للشء المقرض ومنه { من ذا الذي يقرض الله قرضا } والا لقال اقراضا نعم سمي هذا الباب اقراضا لان المقرض قطع قطعة من ماله ثم دليل الندب حديث { من نفس عن مءمن كربة } الي اخره وقال ابن عمر الصدقة يكتب اجرها حين تصدق بها , والقرض يكتب اجره ما دام عند المقترض . قول المتن : ( او خذه بمثله ) اي اذا قلنا يضمن القرض بالمثل والا فمحل نظر . قول المتن : ( علي ان ترد بدله ) لو PageV02P320 اختلفا في ذكر البدل في هذا كان القول قول المخاطب وهو الاخذ . قوله : ( وكان اسقاطه هنا الخ ) لو اقتصر علي قوله خذه واصرفه في حواءجك فقضية كلام الرافعي المذكور انه لا يكفي , وحكي في ذلك وجهين في المطلب . قوله : ( فياتي مثله هنا ) اي في قول المتن السابق خذه بمثله . قوله : ( والثاني قال الخ ) اي ليس سبيله سبيل المعاوضات بدليل صحة الرجوع فيه عند بقاءه وعدم اشتراط قبض الربوي في المجلس وعدم قبوله التاجيل . . قول المتن : ( الا الجارية الخ ) قال الاسنوي : يءخذ منه حل PageV02P321 قرض الخنثي للرجل , لان المانع لم يتحقق ثم ان اخبر بانوثته بعد ذلك اتجه بقاء العقد وان اتضحت انوثته بغير اخباره اتجه فساده اقول هو غفلة عن كون الخنثي لا يصح السلم فيه . قول المتن : ( للمقترض ) اي ولو كان صغيرا لا يمكن وطءه كما هو قضية اطلاقهم . قوله : ( فيمتنع الوطء ) وذلك لان المراد التصرف المزيل للملك كما سياتي . قول المتن : ( وما لا يسلم فيها الخ ) قال في التنبيه : من امثلة ذلك الجواهر والحنطة المختلطة بالشعير ودخل في عبارة الكتاب قرض الجارية واختها والشاة وولدها فيمتنع , وكذا العقار ويفيد انه لا بد من العلم بالقدر ولو كان معينا في هذا الباب وهو كذلك . قوله : ( بكرا ) هو الثني من الابل كالغلام في الادمي والرباعي ما دخل في السابعة . قوله : ( والزمان ) المراد الزمن الحال والا فالقرض لا تاجيل فيه فلا PageV02P322 يتصور احضاره قبل المحل . قول المتن : ( ولا يجوز الخ ) دليله ما صح { انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وسلف } , اي بيع بشرط قرض او قرض بشرط بيع واما حديث { كل قرض جر منفعة فهو ربا } فهو موقوف علي راويه من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين . قول المتن : ( او ان يقرضه غيره ) فاعله ضمير المقرض . قول المتن : ( ولو شرط اجلا الخ ) خالف في ذلك الامام مالك رحمه الله فقال يثبت الاجل ابتداء وانتهاء بان يقرضه حالا ثم يءجله بعد ذلك وقال ايضا بتاجيل الحال في جميع الديون وعندنا لا يلزم في الحال بحال الا بالايصاء او النذر ذكره في القوت عن الاصحاب . فرع : لو اسقط الاجل لم يسقط قال السبكي : لكنه معروف يستحب الوفاء به قال : وما قاله : الاصحاب من عدم صحة التاجيل ظاهر لكن قولهم الوعد لا يجب الوفاء به مشكل لمخالفته ظاهر الاية والسنة ولان خلفه كذب وهو من خصال المنافقين PageV02P323 وكذا الخلف . قوله : ( ويلغو الشرط ) كحالة عدم القرض . . قوله : ( كالموهوب ) زاد الاسنوي واولي نظرا للعوض ووجه القول الاتي بان القرض ليس بتبرع محض لمكان العوض ولا هو جاريا علي حقيقة المعاوضات بدليل الرجوع فيه ما دام باقيا وعدم اشتراط القبض في الربوي . قوله : ( بمعني الخ ) لو تصرف تصرفا يزيل الملك كالاجارة لم يصح ذلك علي هذا القول . قول المتن : ( في الاصح ) علل ذلك بان له الرجوع الي بدله لو تلف فالرجوع الي عينه عند البقاء اولي , ثم قضية كلامه انه ليس له المطالبة بالبدل الا عند الفوات وهو ظاهر لان الدعوي بالبدل غير ملزمة لتمكن المدعي عليه من دفع العين المقترضة , ولو زال عن ملكه ثم عاد فهل له الرجوع في عينه او بدله وجهان , والمتجه الاول وبه جزم العمراني . قوله : ( بناء علي القول الاول ) يريد ان الوجهين مفرعان علي القول الاول . قوله : ( ومقابل الاصح الخ ) اي كساءر الديون . PageV02P324
# | كتاب الرهن
# قوله : ( كان لا يباع ) مثله ان يشرط بيعه باكثر من ثمن المثل او بعد مدة من الحلول . قوله : ( يقول الخ ) قوله : ( اي ) PageV02P325 فكان كنظيره من القرض والعتق . . . قوله : ( والثاني يتسمح الخ ) علل بان الرهن انما لم يسر الي الزواءد لضعفه فجاز تقويته بالشرط ليسري اليها وخرج بالزواءد الاكساب فهي باطلة قطعا . قول المتن : ( فلا يرهن ) وجه منعه من الرهن في غير هذه الحالة كون الراهن يمنع من التصرف , ووجه عدم ارتهانه ايضا انه لا يقرض ولا يبيع الا بحال مقبوض قبل التسليم فلا ارتهان , اقول قد سلف ان القاضي يقرض فينبغي ان يجوز له الارتهان بل يجب من غير اشتراط توقف علي الحالة المذكورة في المنهاج فليتامل . PageV02P326 قوله : ( وهو يساوي ماءتين ) اي نقدا هكذا ينبغي ان يفهم فليتامل . قوله : ( لانه غير مقدور عليه ) ايضاحه قول غيره لان الرهن لا يلزم الا بالقبض وقبض المرتهن له هنا لا يصادف ما يتناوله العقد لانه فرع عن اخذ المالك له , واذا اخذه خرج عن ان يكون دينا وقوله ولا يصح رهن المنفعة اخره عن حكاية الثاني لانه لا خلاف فيه فهو وارد علي الكتاب واما الحكم علي بدل المرهون بالرهنية في حالة ثبوته في ذمة الجاني فلا ينبغي ان يرد علي المءلف . قوله : ( والثاني يصح ) اي بشرط ان يكون الدين علي ملء . قوله : ( بتسليم كله ) كما في البيع . قوله : ( وناب عنه ) يحتمل حينءذ عدم اشتراط تحويله , ويحتمل خلافه لان الرهن لا يلزم الا بالقبض وقد قالوا في رهن الدين ممن هو عليه اذا قلنا بصحته لا بد من قبض حقيقي نظرا لذلك , وقد يءيد الاول بان العين اذا كانت في يد شخص ثم ارتهنها كفي مضي الزمن كما سياتي . قوله : ( ويصح الخ ) اي لان الملك لم يزل بالرهن . قوله : ( يباعان ) اي لان التفريق منهي عنه وقد التزم بالرهن بيع الام , فجعل ملتزما لما هو من لوازمه وهو بيع الولد معها . قول المتن : ( وحدها ) اي بصفة كونها حاضنة اعني مصاحبة للولد اذ لو كان كبيرا فليس هناك سوي مجرد المصاحبة وانما PageV02P327 قومت بصفة الحضانة لانها رهنت كذلك فلو حدث الولد بعد الرهن قومت لا بصفة الحضانة . قوله : ( والثاني : يقوم الولد وحده ) انظر هل يعتبر ان يكون بصفة كونه محضونا كي تزيد قيمته الظاهرة , نعم لو كان هو المرهون . قوله : ( فيتعلق الخ ) اي سواء كان ثمنها مثل القيمتين او زاءدا او ناقصا قاله الاسنوي ونسبه لمعني كلام الشرحين والروضة . قوله : ( يقوم وحده ) اي بصفة كونه محضونا . . قول المتن : ( كبيعهما ) قضية التشبيه جريان الطرق الثلاث التي في بيع الجاني هنا والذي في الشرحين والروضة ترتيب الخلاف ان لم يصح البيع فالرهن اولي , وان صح فقولان والفرق ان الجناية العارضة تقدم علي حق المرتهن فاولي ان تمنعه في الابتداء . قوله : ( بخلاف المتعلق الخ ) بحث السبكي ان يكون كمعلق العتق بصفة واجيب بان الغالب العفو . قوله : ( صح الرهن جزما ) نقل الروياني عن والده تقييد ذلك بما اذا كان الزمن بعد حلوله يسع البيع قبل وجودها والا فلا يصح . PageV02P328 قوله : ( وفاعله المالك تجب عليه الخ ) محل الوجوب اذا خيف فساده قبل الحلول والا فيباع رطبا . قول المتن : ( او شرط الخ ) ربما يقال علي هذا هو شرط يخالفه مقتضي العقد بدليل الحكم ببطلان العقد عند الاطلاق كما سياتي . قوله : ( عند الاشراف ) قضيته انه لو شرط في هذه الصورة بيعه الان فسد وهو ظاهر . قوله : ( كما شرط ) اي فلا يتوقف علي انشاء رهن . قوله : ( ويباع ايضا في الصورتين الاولتين الخ ) عبارة الرافعي ثم ان بيع في الدين او قضي من موضع اخر , والا بيع وجعل الثمن رهنا انتهي . والبيع الاول لوفاء حق المرتهن , والثاني لهما فلو تركه المرتهن حتي فسد , قال في التهذيب : ان كان الراهن اذن له في البيع ضمن , والا فلا . قال الرافعي : ويجوز ان يقال عليه رفع الامر الي القاضي ليبيعه . قال النووي : هذا الاحتمال قوي او متعين . قال السبكي : الذي فهمته ان هذا الاحتمال علي قول البغوي والا فلا يضمن , فان كان كذلك فيجب فرضه عند تعذر مراجعة الراهن . قوله : ( والثاني يصح ) قال السبكي لم يصحح القاضي الطيب شيءا من الوجهين ولي به اسوة لان ماخذهما PageV02P329 متجاذب . قوله : ( والثاني : يجعل جهل الفساد كعلمه ) اي لان جهل الفساد يوجب جهل امكان البيع عند المحل . قوله : ( المتن : ( بحال ) اي سواء شرط فعل ذلك علي تقدير عروض مثل هذا ام لا . قوله : ( للوثيقة ) . تتمة : لو توافق المتراهنان فيما لا يتسارع اليه الفساد علي نقل الوثيقة من عين الي عين من غفير رفع للعقد فوجهان اصحهما يلغو , ولو اريد بذلك فسخ الاول وانشاء الثاني , قال المرغيناني , يصح قاله السبكي . وقال المتن : ( ويجوز ان يستعير شيءا الخ ) قال الاسنوي : ولو كان ذلك دراهم ودنانير فالمتجه الجواز وان منعنا عاريتهما لغير هذا الغرض ونحوه . انتهي ولو قال المديون : ارهن عبدك بديني من فلان ففعل صح , ويصح ايضا ان يرهنه بدين الغير بلا اذن . قول المتن : ( وهو في قول عارية ) لانه قبض مال الغير لينتفع به نوع انتفاع , ووجه الاظهر الاتي ان العارية ينتفع بها مع بقاء عينها والانتفاع هنا بالبيع في الدين ثم انا قد راينا الرهن لزم بالقبض مع براءة ذمة المالك فلا محمل له غير الضمان في رقبة ما اعطاه كما لو اذن لعبده في ضمان دين غيره فانه يصح وتكون ذمة المالك فارغة فكما ملك ان يلزم دين الغير في ذمة مملوكه وجب ان يملك التزام ذلك في رقبته لان كلا محل تصرفه اي ويقدح في هذا كونه لا يقدر علي اجبار عبده علي الضمان في ذمته قال الامام : وليس القولان في التمحض عارية او ضمانا بل في المغلب منهما . قول المتن : ( في الاصح ) وجه مقابله ضعف اختلاف الغرض في المرهون PageV02P330 عنده . قوله : ( لانه لم يسقط الحق ) اي فلا يمكن رجوع الضامن والحق باق في ذمة الاصيل . قوله : ( ولا شء علي المرتهن ) اي لانه امسكه هنا لا عارية . قوله : ( وله قبل قبض الخ ) اي لان الرجوع في مثل ذلك ثابت للمديون ولا لزوم في حقه فاولي ان لا يلزم في حق غيره . قول المتن : ( روجع المالك ) وذلك لان المالك لو رهن علي دين نفسه لروجع فهذا اولي . قوله ( من جهة الراهن ) اي ولو كان موسرا وامتنع من الاعطاء كما لا يمنع يسار الاصيل مطالبة الضامن . قوله : ( او باقل ) لو كان النقص هذا قدرا يتسامح الناس به رجع بتمام القيمة خلاف ما سلف علي قول الضمان . فصل : ( شرط المرهون به . . PageV02P331
# | فصل شرط المرهون به
# قوله : ( احترز بقوله ثابتا ) كذا خرج به ايضا ما جري سبب وجوبه , ولم يجب كنفقة الزوجة في الغد . . قوله : ( لانتهاء الامر PageV02P332 الخ ) اي فكان كالثمن في زمن الخيار . . قول المتن : ( وبالدين ) هو متعلق بالمصدر بعده وسوغ ذلك كونه ظرفا علي ما اختاره المولي سعد الدين لكن منع من ذلك جماعة من النحاة لكون المصدر مقدرا بان والفعل , والموصول الحرفي لا يتقدم معمول PageV02P333 صلته عليه . قول المتن : ( ولا يجوز الخ ) ظاهره ولو كان ذلك قبل القبض وانه لا فرق بين المشروط في بيع وغيره والمستعار وغيره , وان اذن المعير بعد قبض المرتهن فليتامل . فرع : لو رهن الوارث التركة عند صاحب الدين علي دين اخر علي الوارث فالظاهر المنع نظرا لحق الميت في الوفاء . . قول المتن : ( ولا يلزم الا بقبضه ) اي ولو كان مشروطا في بيع ودليله قوله تعالي { فرهان مقبوضة } دل علي اعتبار صفة القبض في التوقف فلا يحصل الا بها . قوله : ( كاءنا الخ ) قال الاسنوي اذا فسرت الاسم الموصول المجرور بمن بالقابض قدرت كاءنا يتعلق به الجار , وان فسرته بالمقبض كان الجار متعلقا بالقبض ويكون المراد بالقبض ان يقع باذنه . قول المتن : ( ما لم يمض الخ ) PageV02P334 وجه ذلك انه لو كان خارجا عن يده توقف اللزوم علي الذهاب اليه وعلي القبض لكن سقط الذهاب والقبض نظرا للمشقة وكونه في يده فلا اقل من اعتبار الزمن الذي كان يقع فيه ذلك . قول المتن : ( ولا يبرءه الخ ) وذلك لان الدوام اقوي من الابتداء ودوام الرهن لا يمنع من ابتداء الضمان كما لو تعدي المرتهن في المرهون , فانه يصير ضامنا مع بقاء الرهن فاولي ان لا يدفع ابتداء الرهن دوام الضمان . قول المتن : ( في الاصح ) يرجع الي قوله ويبرءه . . قوله : ( تعليق عتق الخ ) قال السبكي : وغيره هنا وتعليق العتق كالتدبير انتهي , والظاهر ان التعليق لو كان مع حلول الدين او علي صفة تتاخر عن حلوله لم يضر كما لا يمنع صحة الرهن في الابتداء . قوله : ( والنافي للبطلان الخ ) استند ايضا الي ان الدوام يغتفر فيه ما لا يغتفر في الابتداء . وقول الشارح PageV02P335 يقول : ارتفع الخ يريد به الثاني لا يقول بالصحة حال التخمير بل لو فرض التخمير بعد القبض ارتفع حكم الرهن ولكنه يعود بالتخلل في المسالتين . قوله : ( وقرر بعضهم الخ ) والفرق بموت الراهن يحل الدين , فان لم يكن علي الميت دين تعلق دينه بكل التركة وان كان متعلقا بعين الرهن لكونه قبل القبض فلا يحصل بتسليم الوارث الغرض فلا حاجة الي بقاء الرهن وفي موت المرتهن الدين باق بحاله والوثيقة حق للمرتهن وورثته محتاجون اليها , فانتقلت اليه كساءر الحقوق . قول المتن : ( وليس للراهن ) اي لءلا يبطل معني التوثق . قول المتن : ( لكن في اعتاقه الخ ) خرج سراية العتق اليه فانها تثبت سواء نفذنا اعتاقه ام لا علي الاصح لكن يشترط اليسار علي الاصح . قول المتن : ( اظهرها ) وجه هذا انه عتق في ملكه يبطل به حق غيره فوجب التفصيل بين الموسر وغيره كعتق الشريك , ووجه الثاني القياس علي عتق العبد المستاجر والامة المزوجة ووجه الثالث كونه حجر PageV02P336 علي نفسه بالرهن . قول المتن : ( ينفذ ) اي بمجرد اللفظ من غير توقف علي دفع القيمة . قول المتن : ( لم ينفد في الاصح ) اي كما لو اعتق المحجور عليه بالسفه ثم زال الحجر . قوله : ( عتق المرهون ) خرج ما لو كان التعليق سابقا علي الرهن فان الرهن باطل كما سبق . قول المتن : ( فكالاعتاق ) اي لان التعليق مع وجود الصفة كالتنجيز ولو علقه بفكاك الرهن نفذ قطعا , بخلاف العبد اذا علق الثلاثة علي عتقه فانه ينفذ في الاصح وفرق الامام بان محل العتق هنا مملوك له بخلاف الطلقة الثالثة . قول المتن : ( وفي نفوذ الاستيلاد الخ ) قال الرافعي في الشرح الكبير : الاكثرون علي ان الخلاف مرتب لان الاستيلاد اقوي بدليل نفوذ ايلاد المحجور عليهم لسفه او جنون دون اعتاقهم . قوله : ( والاستيلاد فعل الخ ) اي بدليل نفوذه من السفيه والمجنون فهو PageV02P337 اقوي . . قول المتن : ( لم يقلع ) اي لاحتمال وفاء الدين من غير الارض . قوله : ( ويسترد للخدمة ) يريد انا لا نعين عليه الاستعمال في تلك الحرفة . قول المتن : ( وله باذن المرتهن ) منه ان يكون التصرف مع المرتهن لكن لو صدر الايجاب من الراهن اولا فمحل نظر من حيث انه صدر قبل الاذن , وقد تردد في ذلك الامام وحكي الغزالي فيها وجهين , ونظرها بمسالة المرجح فيها الصحة . قوله : ( قبل تصرف الراهن ) بخلافه بعد التصرف ولو في زمن الخيار ولو رهن او وهب ولم يقبض فله الرجوع . قوله : ( اي لهذا الغرض الخ ) يريد بهذا انه لا يكفي في الفساد ان يقول : اذنت لك في بيعه لتعجل كما نطق به المصنف لانه ليس PageV02P338 شرطا لكن قال الاسنوي : فيها ان نوي بذلك الشرط ضر والا فلا قاله بحثا . قوله : ( بفساد الشرط ) ايضاح هذا انه جعل التعجيل في مقابلة الاذن , وشرط التعجيل فاسد باتفاق ففسد الاذن وقال المزني : يبطل الشرط ويصح البيع ما لو قال لرجل : بع هذه السلعة ولك عشر ثمنها , وفرق الاصحاب بان مسالة الوكيل لم يجعل العوض فيها مقابلا للاذن بل في مقابلة البيع وهو جعل مجهول فيفسد ويستحق الوكيل اجرة المثل . قول المتن : ( وكذا لو شرط الخ ) بحث الاذرعي استثناء ما لو شرط ذلك بعد عروض موجب البيع كابتلال الحنطة ونحو ذلك . قوله : ( اليه ) الضمير فيه يرجع الي البدل .
# | فصل اذا لزم الرهن فاليد فيه للمرتهن
# : وجه ذلك ان الثقة بالتوثق لا تحصل الا بذلك . . قول المتن : ( ونصا الخ ) هذا التفصيل والخلاف جار في الوصية والوكالة . PageV02P339 قوله : ( بحفظه ) ينبغي جريان مثله في النص علي الانفراد . قول المتن : ( ولو مات العدل الخ ) قال الاسنوي : وغيره وكتغير حال العدل تغير حال المرتهن . قول المتن : ( ويقدم ) اي لان ذلك هو فاءدة الرهن قال الامام : ولا يجب الوفاء من غير الثمن , ولو تيسر واستشكله ابن عبد السلام لما في اجابة المالك الي ذلك من تاخير الحق الواجب علي الفور , قال السبكي : وهو معذور في استشكاله اقول خصوصا اذا عرض حمل بعد الرهن , واستمر الحمل وقت الحلول , فانه يتعذر بيعها حتي تضع كما سياتي هذا , ولكن يمكن الجواب عن الاشكال بانه ليس من اللاءق ان يستمر الراهن محجورا عليه في العين المرهونة , مع مطالبته من مال اخر حال الحجر فيها , فان كان المرتهن حريصا علي ذلك , فليفك الرهن , وهذا معني حسن ظهر لي يمكن ان يوجه به كلام PageV02P340 الاصحاب . قول المتن : ( باذن المرتهن ) لانه صاحب حق وذاك مالك . قول المتن : ( الزمه القاضي الخ ) لو كان الراهن غاءبا , ولا قاضي بالبلد باعه المرتهن بنفسه , كالظافر وكذا لو كان هناك حاكم , ولكن عجز المرتهن عن البينة . قول المتن : ( فالاصح انه الخ ) هذا جار في بيع المجني عليه للعبد , وبيع الغرماء للتركة . قول المتن : ( ان باع الخ ) لو غاب الراهن فاذن الحاكم للمرتهن هل يكون كذلك ام لا الظاهر الاول . قوله : ( والثاني يصح ) هو مذهب الاءمة الثلاثة . قوله : ( علي غير الثالث ) وذلك لانتفاء علة المنع علي الاول ووجود علة المنع علي الثالث . قوله : ( فلا يصح البيع علي غير الثاني ) اي لان علة المنع علي الاول والثالث موجودة . قوله : ( عند المحل ) قال الاذرعي : بان ينجزا التوكيل ويجعلا التصرف عند المحل , والا فتعليق الوكالة غير صحيح . قوله : ( انعزل ) لانه وكيله . قوله : ( وقيل ينعزل ) قال السبكي قضيته ان ترفع وكالة الراهن حتي اذا عاد المرتهن , PageV02P341 واذن احتيج الي توكيل من الراهن . قول المتن : ( ضمان الراهن ) خالف في ذلك مالك وابو حنيفة , فقالا بل هو من ضمان المرتهن . قول المتن : ( رجع علي العدل ) اي لو وضع يده وقوله وان شاء علي الراهن , وجه ذلك انه بالتوكيل الجا المشتري شرعا الي تسليم الثمن للعدل , هذا غاية ما قيل فيه والا فالمطالبة له مشكلة لانه لا يد ولا عقد ولا يضمن بالتغرير , ولو تلف بتفريط فهل يختص الضمان بالعدل ام الحكم علي حاله , قال السبكي : الاقرب الاول قوله : ( بما يتغابنون به ) اي يبتلون بالغبن فيه كثيرا , وذلك انما يكون بالشء اليسير , فلا يضر لتسامحهم فيه . قول المتن : ( وليبعه ) هذا انما يتجه في منصوبهما اذا صرح له بالاذن في البيع الثاني , والا فقد صرحوا بان الوكيل اذا رد عليه المبيع بالعيب او فسخ البيع المشروط فيه , الخيار للمشتري PageV02P342 امتنع ان يبيع ثانيا الا بالاذن اللهم الا ان يقال : فرض المسالة هنا اذا كان الخيار غير مختص بالمشتري . . قول المتن : ( علي الراهن ) اي لقوله عليه الصلاة والسلام { الظهر مركوب بنفقته اذا كان مرهونا } . قول المتن : ( ويجبر ) ترك هذه الواو اولي . قول المتن : ( لحق المرتهن ) يفيد ان له المطالبة . قوله : ( ولكن يبيع القاضي ) قال الامام : فعلي هذا لو استغرقت المءنة الرهن قبل الحلول بيع الجميع وجعل ثمنه رهنا . قول المتن : ( وهو امانة ) خالف فيه ابو حنيفة فقال : يضمنه باقل الامرين من قيمته , والحق الذي به . وقال مالك : ان كان تلفه ظاهرا لم يضمن وان كان باطنا ضمن بقيمته . قول المتن : ( ولا يسقط ) الفاء هنا احسن من PageV02P343 الواو . قول المتن : ( وحكم الخ ) هذا توطءة للمسالة بعده . . قول المتن : ( ولا يصدق ) اي لانه قبضه لغرض نفسه ونظر مقابله الي كونه امينا . قوله : ( فعليه الحد ) اي خلافا لابي حنيفة رحمه الله لنا القياس علي المستاجر بالاولي . قوله : ( فهو الخ ) اعتذار عن كون لولا يصح مجء الفاء في جوابها وقد اعتذر ايضا بان الجواب محذوف اي حد , فهو زان وتكون الجملة المذكورة كالتعليل لمحذوف . قوله : ( مجردة عن زمان ) اي فلا تكون لو في مثل ذلك دالة علي زمان ماض كما هو شانها قال ابن مالك : لو حرف شرط في مضي ويقل ايلاءها مستقبلا لكن قبل قوله : ( لانه قد يخفي ) زاد غيره واذا خفي علي عطاء رحمه الله فعلي غيره اولي , اقول : قد يشكك في هذا القياس بان PageV02P344 الخفاء هنا استند الي مجرد الاذن , واما عطاء فانه ذهب الي ذلك , لما قام عنده من الدليل فكيف يقال : ان غيره في معناه . قوله : ( ولو طاوعته لم يجب مهر جزما ) اي لانضمام اذنه الي مطاوعتها . قوله : ( وجعل في يد الخ ) كذلك هو المتولي لقبضه كما قاله الماوردي . اقول : ولا ينافيه كون الخصم في البدل الراهن . قول المتن : ( والخصم في البدل الراهن ) لو نكل عن اليمين ففي حلف المرتهن قولان كغرماء المفلس وقوله : لم يخاصم المرتهن اي لانه غير مالك , والثاني نظر الي ان له حقا متعلقا بالذمة فكان كما لو جني الراهن علي المرهون , ثم قضية كلامه عدم مخاصمة المرتهن جزما اذا خاصم الراهن , ونظر فيه الاسنوي ولو غصبت العين المءجرة فالحكم كما هنا . قول المتن : ( اقتص الراهن الخ ) لو امتنع من الاقتصاص , والعفو فلا اجبار PageV02P345 خلافا لابن ابي هريرة , وصححه ابن ابي عصرون والاول اختاره السبكي وبينه . قوله : ( ولا يسقط بابراءه حقه ) اي كما لو وهبه لغيره بغير اذن فان حقه باق . نعم لو قال : اسقطت حقي من الوثيقة سقط . . قول المتن : ( ولا يسري ) اي خلافا لابي حنيفة مطلقا ولمالك في الولد لنا ما سلف من الحديث والقياس علي الكسب والاجارة والعبد الجاني . قول المتن : ( دون الرهن ) هو يفيدك ان العبرة بحال الرهن دون حال القبض . قوله : ( والثاني يقول الخ ) كلامه يوهم انه علي هذا الثاني يكون الحمل رهنا , حتي لو انفصل بيع معها , وليس كذلك بل معناه انه ما دام حملا يباع لانه كالصفة فلو ولدت فلا يباع بل يفوز به الراهن يدلك علي ذلك النظر في مقابل الاظهر السابق . PageV02P346
# | فصل : جني المرهون
# قوله : ( لان حقه الخ ) فلو قدم المرتهن عليه لضاع حقه , وايضا اذا قدم علي حق المالك فعلي حق المرتهن اولي . قول المتن : ( وان وجب مال ) منه تعلم ان كون المال يثبت للسيد علي العبد هنا مغتفر لاجل حق المرتهن , ولو عفي علي غير مال صح بلا اشكال . قول المتن : ( وثمنه رهن ) اي من غير توقف علي انشاء رهن كما سلف . قول المتن : ( وقيل يصير رهنا ) اي PageV02P347 لانه لا فاءدة في البيع . قوله : ( ومحله ) اي الخلاف في المسالتين . قوله : ( وابي الراهن ) فعلي هذا اذا قلنا بالمرجوح : هل يصير رهنا من وقت الجناية ام حين ابانه وامتناعه فيه نظر . قوله : ( وفي العكس يباع جزما ) اي لانه لا حق للمرتهن في العين . قوله : ( وان اتفق الدينان الخ ) بقي ما لو اتفقا حلولا وتاجيلا واختلفا قدرا , فان كان القتيل بالكثير قد رهن نقل سواء كانت قيمته مثل قيمة القاتل او فوقها او دونها لكنها فيما دونها لا ينقل ما زاد علي قيمة القتيل , وان كان مرهونا بالقيلي وقيمته مثل قيمة القاتل او فوقها , فلا نقل فان كانت قيمة القاتل اكثر , قال في شرح الارشاد : بيع منه بقدر قيمة القتيل لتصير رهنا مكان القتيل , ويستمر الباقي يدين القاتل , قال : وبه يظهر ان قول الروضة اذا كانت قيمة القتيل اقل , وهو مرهون باقل الدينين , لا ينقل اذ لا PageV02P348 فاءدة فيه متعقب ا ه . اقول : وهذه المساءل التي قيل فيها بعدم النقل لو فرض فيها ان قيمة القاتل تزيد علي الدين المرهون عليه باضعاف قضية اطلاقهم الاعراض عن ذلك , وعدم اعتباره غرضا مجوز النقل الزاءد علي مقدار الدين فما وجه ذلك , وينبغي ان يحمل كلامهم علي ما اذا كانت القيمة لا تزيد علي الدين كما هو الغالب . . قوله : ( او غيرها ) اي كارث واعتياض لكن لو تقايلا في الاعتياض : عاد الرهن كما عاد الدين .
# | فصل اختلفا في الرهن الخ
# قول المتن : ( صدق الراهن ) اي لانه مدعي عليه . قول المتن : ( وان شرط الرهن المختلف فيه بوجه مما ذكر ) اعلم ان PageV02P349 مدلول هذه العبارة , انهما يتحالفان اذا اتفقا علي اشتراط الرهن في بيع , ولكن اختلفا في شء مما تقدم كاصل الرهن او قدره او عينه او غير ذلك , فاما اتفاقهما علي الاشتراط فليس بشرط بل لو اختلفا في اشتراط الرهن تحالفا , وكذا لو اتفقا علي الاشتراط , ولكن اختلفا في القدر مثلا , واما لو اتفقا علي الاشتراط واختلفا في ايجاد الرهن , والوفاء به بان ادعاه المرتهن وانكره الراهن كي ياخذ الرهن , ويحمل المرتهن علي فسخ البيع , كما قاله السبكي . فلا تحالف خلافا فالمقتضي العبارة لانهما لم يختلفا في كيفية البيع , فالقول قول الراهن , وللمرتهن الفسخ ان لم يرض ولو ترك المصنف هذه المسالة استغناء بما سلف في PageV02P350 التحالف كان اولي . . قول المتن : ( علي رسم القبالة ) الرسم الكتابة والقبالة الورقة اي اشهدت علي الكتابة الواقعة في الوثيقة لكي اخذ بعد ذلك . قوله : ( توجه الدعوي ) اي بحق من الحقوق , ثم انه اقر به في مجلس القاضي . ثم قال بعد ذلك لم يكن PageV02P351 اقراري به عن حقيقة هذا صورة المسالة . قوله : ( والثاني الخ ) كان وجه جريان هذا هنا دون ما سلف اسناد الجناية الي وقت خال عن حق المرتهن , ثم محل الخلاف اذا عين المجني عليه , وصدقه ودعوي زوال الملك كدعوي الجناية لكن في العتق لا يحتاج الي تصديق العبد . وقول المتن قبل القبض اي سواء قال : قبل الرهن ام لا . قوله : ( قولين ) هما في الاولي المعروفان بقولي الغرم للحيلولة , وفي الثانية المعروفان بما يضمنه السيد في جناية الرقيق , ورجح في المرهون طريقة القطع تشبيها بام الولد لامتناع البيع فيهما . قوله : ( المتن : ( عما شاء ) وقيل يقسط وجه الاول , ان التعيين اليه ولم يوجد , ووجه الثاني عدم اولوية احدهما علي الاخر . قال الاسنوي : والابراء كالاداء فيما تقدم ا ه . وقضيته صحة الابراء من احد الدينين من غير تعيين وفيه نظر . فرع : اذا قلنا بالتقسيط فهل هو بالسوية ؟ او باعتبار قدر الدينين ؟ ذهب الامام الي الثاني . وصاحب البيان الي الاول . فرع : لو مات من غير تعيين قام وارثه مقامه فيما يظهر , وان كان باحد الدينين ضامن . PageV02P352
# | فصل : من مات وعليه دين تعلق بتركته
# ظاهر هذا كغيره انه يتعلق بها , وان كان به رهن في الحياة والمسالة في النكت . قوله : ( المنتقلة الخ ) حكمة ذكر هذا التنبيه علي ان ما بعده متفرع علي هذا الصحيح , بل قال الاسنوي : ساءر ما في الفصل متفرع علي ذلك , وان الصواب تقديم ذكر ذلك هنا لا تاخيره كما فعل المنهاج . قول المتن : ( تعلقه بالمرهون ) قال الاسنوي : لانه احوط للميت اذ عليه يمتنع تصرف الورثة فيه جزما بخلاف الحاقه بالجناية , فانه ياتي فيه الخلاف المذكور في البيع ا ه اقول : ومراده ان القدر الذي به التعلق هذا شانه فلا ينافي جريان الوجهين الاتيين علي قول الرهن . قوله : ( في تعلق الزكاة ) اي بالمال الزكوي . وقوله مع ترجيح التعلق بقدرها اي علي كل من تعلق الرهن والارش , وقوله : فياتي ترجيحه هنا , اي بالنسبة لتعلق الارش لان المرجح هنا علي PageV02P353 تعلق الرهن التعلق بالجميع كما سلف , والغرض من ذلك كله دفع ما قيل الصواب , ان يقول : المنهاج فعلي القولين ولا يقول علي الاظهر اي الاولي هذا , ولك ان تقول : لا يلزم من التعلق بقدر الزكاة في مسالتها ان يقول : بمثله هنا لان الزكاة مواساة ورفق , وفيها ضرب من العبادة لتوقفها علي النية , فلا يلزم الاتحاد في الترجيح فالحق لا اعتراض . قول المتن : ( ولا خلاف الخ ) اي لان الوارث خليفة المورث فله الذي له . قوله : ( نعم لو كان الخ ) هذا يشكل علي تعلق الرهن , ولذلك اختاره السبكي في هذه الصورة , ان التعلق بقدر التركة من الدين . قوله : ( اجيب الوارث ) اي فصدق عليه انه امسك التركة ولم يوف الدين كله فحسن الاستدراك بقوله نعم الخ . قول المتن : ( والصحيح ان تعلق الدين الخ ) وذلك لان التركة لو كانت باقية علي ملك الميت لوجب ان يرثها من اسلم او عتق من اقاربه قبل وفاء الدين دون من مات بعد الميت , وقبل الوفاء . وقال ابو حنيفة : ان كان مستغرقا منع والا فلا يمنع مطلقا . قوله : ( والثاني الخ ) قضيته ان وجود الوصية وحدها مانع من الارث علي هذا الوجه , فان كان كذلك وجب فرضه في الايصاء الشاءع . قوله : ( وعلي الثاني يتعلق الخ ) لانها باقية علي ملك الميت . PageV02P354
# | كتاب التفليس
# هو كما قال الماوردي والبندنيجي والمحاملي في الشرع حجر الحاكم علي المديون بالشروط الاتية . قوله : ( وفي الشرع من لا يفي الخ ) قال الاسنوي : هو في الشرع المحجور عليه , وفي اللغة من صار ماله فلوسا ثم كني به عن قلة المال ثم شبه PageV02P355 به المحجور عليه لاجل نقصان ماله عن ديونه , وقوله : من لا يفي خرج من لا مال له . ويجوز ان يقال : هذا اعم من الاول . قوله : ( واذا حجر ) خرج به ما لو افلس ولم يحجر عليه , فانها لا تحل بلا خلاف . قول المتن : ( لم يحل المءجل ) في حلول المءجل بالجنون قولان : قال النووي والمشهور الحلول . قال الاسنوي : وفيه نظر . قال : وعليه يمتنع الشراء له بالمءجل . . قول المتن : ( بغير طلب ) اي لانه لمصلحة الغرماء والمفلس وهم ناظرون لانفسهم . قوله : ( والثاني يقول ) اي وايضا فالحرية والرشد PageV02P356 ينافيان الحجر , وانما ارتكب عند سءال الغرماء للضرورة . . قول المتن : ( ففي قول يوقف ) عليه لا يجوز الاقدام ولا ينفذ ظاهرا حالا بخلاف المريض . قول المتن : ( يوقف تصرفه ) اي كالمريض لكن المريض ينفذ حالا ظاهرا . او قوله والا لغا لو كان هناك انواع من التصرفات نقضنا الاضعف فالاضعف . قال في الروضة : ينقض الرهن ثم الهبة ثم البيع ثم الكتابة ثم العتق , واستشكل بان تبرعات المريض ينقض الاخر فالاخر , وفرق ابن الرفعة بفرق مذكور في شرح السبكي . وقول الشارح : اي بان انه الخ ايضاحه ما قاله في المطلب ان هذا القول غير القول بوقف العقود المنسوب للقديم , فان ذاك وقف صحة وهذا وقف تبين , وكان ماخذه ان حجر المفلس انما يتناول القدر المزاحم للديون . قول المتن : ( والاظهر بطلانه ) اي كالرهن . قول المتن : ( فلو باع ماله الخ ) او شيءا منه , وقوله : بدينهم خرج به البيع ببعضه او بعين , فانه باطل قطعا لعدم تضمنه ارتفاع الحجر ثم صورة مسالة الكتاب ان يكون دينهم من نوع واحد وباعهم بلفظ واحد , فان باع مرتبا فالبطلان واضح وان باع معا ودينهم مختلف النوع كان كبيع عبيد , جمع بثمن واحد فيبطل والي ذلك كله اشار الشارح بقوله الاتي , والكلام حيث يصح البيع لو لم يكن حجر . قوله : ( والثاني قال الاصل الخ ) لو صدر الايجاب منه قبل مواطاتهم ففيه ما سلف في نظيره من الرهن . . قول المتن : ( ويصح نكاحه ) كذا يصح استلحاقه النسب . قوله : ( زوجته ) خرج به ما لو كان المخالع اجنبيا او للزوجة , وهما مفلسان فانه لا PageV02P357 يصح منهما الا في الذمة . قول المتن : ( وجب قبل الحجر ) اي ان لم يكن لازما . قول المتن : ( فالاظهر الخ ) قال الماوردي : هما مبنيان علي ان هذا الحجر حجر مرض او سفه , وفيه قولان اي اظهرهما الاول . قوله : ( كما يقبل في حقه الخ ) وكما يقبل اقرار المريض ولو طلب الغرماء تحليفه لم يحلف لان رجوعه لا يفيد . اقول : ومن ثم تعلم انه لو كان علي انسان اشهاد بدين , او مال شركة ونحوها فاقر مالك ذلك به لاخر ثم ادعي من عليه الحق , انه لم يتناول ذلك مثلا , بل كان لشهادة علي رسم القبالة لا يحلف المقر لان رجوعه لا يقبل . قوله : ( والثاني لا يقبل ) علي هذا اتباع العين في الدين فلو كانت وديعة , فهل تضمن والحال انه لم يقصر ولو لم ياذن في البيع , محل نظر . قول المتن : ( لم يقبل ) وجهه في الاطلاق التنزيل علي المعاملة لانها اقل المراتب . قول المتن : ( وله ان يرد بالعيب ) يءخذ منه عدم الاجبار علي الرد . وقوله بالعيب خرج به الرد بالخيار , فانه جاءز مطلقا ثم علة الجواز كون الفسخ ليس ابتداء تصرف . قول المتن : ( ما كان اشتراه ) قضيته عدم رد ما اشتراه في الذمة حال الحجر والوجه التسوية بينهما , ولو فرض عدم الغبطة في الرد والامساك معا في مسالة الكتاب فمحل نظر . قول المتن : ( والاصح انه ليس لباءعه ) هذه المسالة كان محلها عند ذكر التصرف في الذمة , ولكن اخرها ليسوق تصرفات المفلس علي نمط واحد . وقوله : وان جهل تقديره وانه ان جهل كي يدخله الخلاف . قوله : ( والثاني له ذلك ) علته عدم الوصول الي الثمن . قوله : ( وهو PageV02P358 مقصر ) خصوصا والحجر يشتهر . قول المتن : ( وانه اذا لم يمكن التعلق ) حذف له اختصارا . قوله : ( بان علم الحال ) ينبغي ان يكون مثله ما لو جهل واجاز . قوله : ( والثاني يزاحمهم به ) ظاهره في جميع المال .
# | فصل يبادر القاضي ببيع ماله
# لا بد من ثبوت الملك في بيع القاضي خلافا للسبكي وغيره . قلت : فهذه بينة واضع اليد تسمع قبل بينة الخارج , ليوافق ما عليه العمل خلاف ما ذكره في القضاء , ثم انظر هل يتوقف سماعها علي دعوي او لا , واعلم ان السبكي قال : قد فحصت عن هذه المسالة فتحصلت علي قولين , اصحهما الاكتفاء باليد . قول المتن : ( وقسمه ) لو كان مكاتبا قدم دين المعاملة ثم الارش ثم النجوم . قول المتن : ( ثم الحيوان ) استثني بعضهم المدبر . PageV02P359 قول المتن : ( قسمه بين الخ ) اي لتبرا منه الذمة , ويصل اليه المستحق ثم القسمة المذكورة علي وجه الاولوية . فلو عكس جاز قاله الرافعي . قوله : ( يشتهر ) اي فهو بمنزلة الشاهد لهم علي عدم الغريم . قول المتن : ( فظهر غريم ) المراد به من يجب ادخاله في القسمة , ولو بجناية حادثة او سبب متقدم , بل لو حدثت حادثة بعد القسمة ينبغي ان يشارك لان الحجر لا ينفك الا بفك PageV02P360 القاضي . قوله : ( ويستانف ) لانها صدرت علي غير الوجه الجاءز شرعا كذا عللوه , وهو يفيدك ان معني النقض تبين فسادها من اصلها , وانظر لو قسمت التركة وحدث بعد قسمتها زواءد , هل يتعين القول بنقض القسمة ام كيف الحال ؟ . . قول المتن : ( فكدين ظهر ) قيل : الكاف مستدركة وقد اشار الشارح الي الجواب . قوله : ( الي رغبة الناس الخ ) هذا التعليل يقتضي ان المفلس لو باع باذن الحاكم كان الحكم كذلك . قوله : ( فكان التقديم من مصالح الحجر ) اي كاجرة الكيال . قول المتن : ( وينفق ) دليله اطلاق قوله عليه الصلاة والسلام : { ابدا بنفسك ثم بمن تعول } . قوله : ( علي المفلس ) لك ان تقول : هو داخل في عبارة الكتاب لانه PageV02P361 يجب عليه نفقة نفسه . قوله : ( بقول الشافعي الخ ) قال السبكي : لا دليل فيه لما قاله فان اهل اليسار يتفاوتون ا ه . واعلم ان اليسار المعتبر في نفقة القريب غير اليسار المعتبر في نفقة الزوجة , فالاول ان يفضل عن قوته وقوت عياله , والثاني من يكون دخله اكثر من خرجه , فالقادر علي الكسب الواسع معسر في الزوجة موسر في الاول , والمسكن والخادم يباعان في نفقة القريب , ولا يباعان في نفقة الزوجة الي غير ذلك . قول المتن : ( ويباع مسكنه الخ ) قال الاسنوي : لان تحصيلهما بالكراء اسهل , فان تيسر والا فعلي كافة المسلمين . قول المتن : ( وعمامة ) ذكر المحرر بدلها المنديل , قيل : فكان ينبغي ان يذكرها معها , واجيب بان اهل بلاد الرافعي يطلقون المنديل علي العمامة , فلهذا اقتصر المنهاج عليها . قوله : ( مكعب ) سمي به لانه دون الكعبين . قوله : ( ويترك لعياله ) قضيته ان عبارة المتن لا تفيد ذلك , وقد يمنع بان ضمير له عاءد علي من في قوله السابق علي من عليه نفقته فيشمل نفسه وعياله . PageV02P362 قول المتن : ( قوت يوم القسمة ) انما نص عليه لان بعضه متاخر فلم يشمله ما مر . . قول المتن : ( وليس عليه الخ ) وقال الفراوي : عليه ان عصي بسببه , وعللوا ذلك بان التوبة واجبة ولا تحصل الا برد المظلمة وعورض , بان الجاني تصح توبته وان لم يسلم نفسه للقصاص لانها معصية متجددة , قاله في الخادم . قول المتن : ( والاصح الخ ) قال الاسنوي : كلامهم في هذه المسالة لا سيما تصريحهم بالايجار الي فناء الدين صريح في ان ملك المنفعة لا يمنع الحجر , وان كان ماله معها زاءدا علي ديونه . قوله : ( ذكر الغزالي ) هذا مما ذكره جوابا لسءال : هل تءجر باجرة معجلة مع ان القدر ينقص بسبب التعجيل . قول المتن : ( فعليه البينة ) اي فتشهد في الاولي بالاعسار , وفي الثانية يكفي شهادتها بتلف المال ثم فيها اشكال , وهو ان المال قد وجد وقسم , فينبغي ان تصور بما اذا كان حال المعاملة يزيد علي ما وجد الا فلا يكلف البينة . فرع : البينة الشاهدة بتلف المال لا يجب معها يمين . قوله : ( لان الظاهر ) اعترض ابن الرفعة هذا التعليل , بان مقتضي PageV02P363 الظاهر قد تحقق وعمل به بعد الحجر , وقسمة المال , قال السبكي : فيتجه هنا ان يقبل قوله بلا يمين الا ان عرف له مال غير الذي قسم سابقا عليه . قول المتن : ( في الحال الخ ) اي خلافا لابي حنيفة حيث قال : لا بد قبل ذلك من اختباره بالحبس , والظاهر انه لا يختص ذلك بمن عهد له مال . قوله : ( وقيل ثلاثة ) اي لحديث في ذلك . قول المتن : ( واذا ثبت اعساره الخ ) له ان يحلف لغريمه انه لا يعلم اعساره , واذا طلب الخروج من الحبس كل يوم لذلك اجيب الا ان يظهر للقاضي تعنته , وكذا صاحب الدين في حق من يقبل قوله في الاعسار , له ان يحلفه كل يوم بشرطه المذكور انه استفاد مالا بعد الحلف , ولا بد من تعيين سبب الذي استفاده . PageV02P364
# | فصل : من باع ولم يقبض الثمن حتي حجر علي المشتري
# يفيد ان البيع في حال الحجر ليس كذلك , وهو كذلك لكن يستثني الجاهل وخرج بقيد الحجر مجرد الافلاس , وخرج بقيد الفلس الحجر بالسفه ونحوه كالجنون . قول المتن : ( فله فسخ البيع ) خالف ابن حربويه فقال : لا يفسخ بل يقدم بثمنه كالمرهون , ومنع ابو حنيفة من الفسخ ووافقنا مالك عليه , لكنه خالف فيمن مات مفلسا من غير حجر . قوله : ( والثاني علي التراخي ) قال الماوردي : عليه يمتد الي ان يقدم القاضي علي بيعه . قول المتن : ( والاعتاق ) ولو اتلفه الباءع فالقياس كما PageV02P365 قال الاذرعي : ان يغرم البدل ويضارب بالثمن . قول المتن : ( كالبيع ) مما يفيده هذا التشبيه اشتراط ان تكون سابقة علي الحجر وغير ذلك مما ياتي . قوله : ( باجرة حالة ) اما الاجرة المءجلة في كل شهر , فلا يتصور ذلك فيها قبل اذا مضي شهر الاجرة مءجلة وبعده فاتت المنفعة . قوله : ( حتي حجر عليه ) اما لو حجر علي المءجر فينظر ان كانت اجارة عين فلا فسخ للمستاجر او ذمة , وسلم عينا فكذلك , والا فله الفسخ اذا كانت الاجرة باقية . قوله : ( وكذا بعده علي وجه الخ ) واختاره الحاوي الصغير وله وجه من حيث ان السبب قديم , وعبارة السبكي رجع علي الاصح . قول المتن : ( وان يتعذر ) لو حدث مال باصطياد وامكن الوفاء به مع المال القديم قال الغزالي : لا رجوع ونسبه ابن الرفعة لظاهر النص . قول المتن : ( الافلاس ) خرج به ما لو تعذر بانقطاع جنس الثمن , فلا فسخ ان جوزنا الاستبدال عن الثمن واستشكل لما في الاعتياض من مخالفة المقصود . قول المتن : PageV02P366 ونقدمك ) اي ولو قالوا من مالنا لوجود المنة , وان تخلف التعليل الثاني . قول المتن : ( وكون المبيع باقيا ) هذا القيد لو حذف كان الكلام منتظما فذكره لافادة ان الزاءل العاءد هنا كالذي لم يعد وهو الاصح في الروضة , لكن رجح الاسنوي خلافه كالرد بالعيب والصداق . قول المتن : ( التزويج ) اي لانه لا يمنع البيع , ثم هذا من جملة العيوب فيغني عنه ما ياتي . قوله : ( وان لا يحرم الخ ) استشكل بجواز استرداد العبد المسلم بالفلس اذا كان باءعه كافرا . قول المتن : ( اخذه ناقصا او ضارب ) اي كما ان PageV02P367 ذلك حكم المشتري لو تعب المبيع في يد الباءع قبل القبض . قول المتن : ( رجع في الجديد ) وجهه ان الافلاس سبب يعود به الكل فيعود به البعض كالفرقة قبل الدخول . قوله : ( لحديث ) متنه { فان كان قد قبض من ثمنه شيءا , فهو اسوة الغرماء } . قوله : ( ولو لم يتلف شء الخ ) لو كان المبيع عينين مثلا وهما باقيان وقد قبض بعض الثمن فانه يوزع عليهما وليس له ان يجعله في مقابلة احدهما , ويرجع في الاخر بخلاف ما لو تلف احدهما . قول المتن : ( فاز الباءع بها ) لان الفسخ كالعقد ولو نبت الحب او فرخ البيض رجع ايضا . قول المتن : ( اخذه مع امه ) وذلك لان مال المفلس مبيع كله . قوله : ( في هذه الحالة ) راجع لقوله وان PageV02P368 لم يبذلها . قوله : ( بعد الوضع ) وحكمة التفريق ما مر . قوله : ( وهذه المسالة ) ان اراد الطريقة القاطعة , فهو حسن ظاهر وان اراد قوله ولو حدثت الثمرة الخ . كما هو ظاهر العبارة بل صريحها ففيه غموض , وكان وجهه جعل التنبيه السابق في مجموع الاستتار والظهور ثم الحامل للشارح علي هذا عدم صحة قوله , واولي بتعدي الرجوع بالنسبة لهذه المسالة , علي انه يجوز ان يكون مراد الشارح الاعتراض علي المءلف , ولله در الامام الغزالي حيث قال : وحكم الثمرة قبل التابير حكم الجنين واولي بالاستقلال انتهي . فانها تفيد طريق القطع في الاولي وطريق القطع في الثانية , ولهذا قال الرافعي رحمه الله : هو تعبير حسن مطرد في المسالتين . قوله : ( وليس له الخ ) لان الغرض الوصول الي المبيع وقد حصل له . قوله : ( وجب ارشه ) اي سواء كان القلع قبل الرجوع او بعده . قوله : ( يضارب الباءع به ) الضمير فيه راجع لكل من قوله وجب تسوية الحفر , ووجب ارشه . قول المتن : ( لم يجبروا ) لانه PageV02P369 وضع بحق . قول المتن : ( بل له الخ ) اي بخلاف الزرع , فانه يرجع ويبقيه الي اوان الحصاد لان له امدا ينتظر وليس له مع ذلك اجرة , وقوله : ويتملك عبارة الشرحين والروضة علي ان يتملك , وهي تقتضي الاشتراط , لكن هل معني الاتيان في صيغة الرجوع ام يكفي التوافق عليه اولا , وعلي كل فهل يجبر عليه بعد ذلك , اذ لم يقبل او ينقض الرجوع او يتبين بطلانه محل نظر . قوله : ( لما سياتي ) اي له المجموع دون كل علي انفراده لما سياتي في قوله , والاظهر انه الخ . هذا غاية ما ظهر لي في فهمه , واما تعليل ثبوت التملك له فقد علل بان اموال المفلس غير مبقاة , وكذا عللوا القلع وغرامة ارش النقص . قول المتن : ( وله ان يقلعه الخ ) هو قسيم يتملك كما بينه الشارح رحمه الله . قوله : ( والثاني له ذلك ) قال الاسنوي : لكن لا يجبر علي البيع معهم بخلاف الصبغ . قوله : ( او يعود ) اي فالامتناع اولا يسقط العود لو اراده . . قول المتن : ( فلا رجوع في المخلوط ) اي لو كان الخليط قليلا جدا , فان كان الكثير للباءع فالوجه القطع بتمكنه من الرجوع , وان كان للمشتري فالوجه القطع بعدمه نبه عليه الامام . قوله : ( وان نقصت فلا شء الخ ) بحث ابن الرفعة تخريجه علي ان تعييب المشتري هل يلحق بالافة او بالفعل PageV02P370 المضمون ؟ . قول المتن : ( يباع ) اي ان ارادوا والا فللباءع ايضا ان ياخذها ويغرم الزاءد . . قول المتن : ( فالاصح الخ ) هو مبني علي ان عمله بمنزلة العين والوجهان بعده بناء علي انه كالاثر , وارجحهما الثاني قاله الاسنوي . فرع : لو طلب صاحب الثوب قلع الصبغ فكطلب قلع الاشجار من الارض , ولو طلب الغرماء والمفلس قلعه وغرامة ارش النقص , قال ابن كج لهم ذلك . قوله : ( من جهته ) الضمير فيه راجع لقوله في الثوب . قوله : ( وقيل لا شء له ) انظر هل يجوز علي قياس الوجه الثالث السالف ان ياتي لنا وجه بقسمة الزيادة بينهما اثلاثا , فيما اذا كانت قيمة الثوب اربعة , والصبغ درهمين PageV02P371 قلت : لا بل قياسه فوز الباءع بالزيادة لان الغرض ان الثوب والصبغ له . نعم ان رجع في الثوب فقط وضارب بثمن الصبغ اتجه هنا جريان الوجه المذكور علي ما هو عليه في المسالة السابقة . قوله : ( وان كانت اقل لم يضارب بالباقي ) لكن يءخذ مما سياتي اخر الباب ان له ان يرجع في الثوب , ويضارب بثمن الصبغ : ( بقدر قيمة الصبغ ) ترك ما لو زادت علي قيمة الثوب , ولكن انقص من قيمة الصبغ , وحكمه ظاهر مما سلف ولعل هذا القسم هو الذي اشار الي اخذه مما ياتي عن الروضة . قوله : ( والزيادة لهما الخ ) قياس ما تقدم ان يقول : والزيادة لصاحب الثوب كالسمن او لهما بنسبة ماليهما . قوله : ( فيكون شريكا ) اي بشرط ان لا تزيد القيمة علي قيمتهما معا والا فالزيادة للمفلس . PageV02P372
# | باب الحجر
# قوله : ( كولاية النكاح والايصاء ) الاولي شرعية والثانية جعلية ومنها القضاء . قوله : ( وغيرها ) اي كالاسلام , وسواء كانت الاقوال له ام عليه ووجه سلب الولاية احتياجه الي من يتولي عليه , ووجه سلب الاقوال عدم صحة قصده , ثم تعبيره بالسلب احسن من التعبير بالامتناع اذ لا يلزم من الامتناع السلب بدليل المحرم في النكاح . قوله : ( اي حجر المجنون ) دفع لما يوهمه ظاهر المتن من ان القضاء مثلا يعود بارتفاع الجنون . قول المتن : ( وحجر الصبي الخ ) قال بعض الاصحاب ببلوغه , ولم يتعرض للرشد قال الرافعي : وهو احسن لان الصبا سبب مستقل بالحجر , وكذا التبذير واحكامهما متغايرة لان بعض اقوال السفيه معتبر . وحاول السبكي اتحادهما من حيث ان الصبا مفلتة التبذير , قال : ولا ينافيه اختصاص الصبي بالغاء اقواله ا ه . وبالجملة فعبارة PageV02P373 المصنف ان قرءت بفتح الصاد فهو اولي ليسلم من بحث الرافعي . قول المتن : ( ببلوغه رشيدا ) لاية { وابتلوا اليتامي } . قوله : ( وفي الاول حديث ابن عمر الخ ) هذا الحديث فيه دلالة علي ان الخندق في الرابعة لان احدا في الثالثة بلا نزاع . قول المتن : PageV02P374 في الاصح ) هما مفرعان علي ان انبات الكافر امارة , اما اذا قلنا : انه بلوغ فالامر هنا كذلك . قوله : ( ويجوز النظر ) وقيل يمتنع وسبيله ان يجس من فوق حاءل . قول المتن : ( وتزيد المراة ) هو يفيدك ان ما سلف من الانبات وغيره عام في الذكور والاناث , كما اشار اليه الشارح رحمه الله . قوله : ( لكن لا يتيقن الولد الخ ) هذا قد يشكل عليه قولهم : الحمل يعلم والجواب عدم الاكتفاء به في هذا الشان . قوله : ( فاذا وضعت حكمنا بحصول الخ ) من فواءد هذا الامر بقضاء العبادات من تلك المدة . قول المتن : ( فلا يفعل محرما الخ ) . قوله : هذا تفسير الرشد في الدين . قول المتن : ( ولا يبذر الخ ) هذا تفسير الرشد في المال . قول المتن : ( بان يضيع المال الخ ) ومن يشح عن نفسه جدا مع اليسار لا حجر عليه علي الاصح , وعلي مقابله عقوده نافذة PageV02P375 والحجر عليه في امر الانفاق . قوله : ( ووجوه الخير ) من عطف العام علي بعض افراده . قوله : ( قال ان بلغ الي اخره ) اي فما يوهمه كلام المصنف من جريان الخلاف في الطارء , والمقارن ليس مرادا . قوله : ( معتضدا ) يرجع للبلوغ من قوله بعد البلوغ . قوله : ( في المال ) كذلك يختبر في الدين من حيث معاشرة اهل الخير , وملازمة الطاعات وانما تعرض للمال فقط لانه يتوقف علي اعطاءه شيءا من المال الذي في يد الولي ليختبر بخلاف امر الدين . قوله : ( علي الخلاف الاتي الخ ) انما قال : علي الخلاف الاتي لان قضية العبارة صحة بيعه , وشراءه , وفي ذلك الخلاف ياتي قوله : ( بالرفع ) لاجل قوله : بحرفته . قول المتن : ( ووقته قبل البلوغ ) لقوله تعالي : { وابتلوا اليتامي } واليتيم قبل البلوغ وقوله : وقيل بعده الخ . قضيته ان محل الخلاف اذا اريد الاختبار بالتجارة , ثم اذا قلنا بالوجه الثاني قضيته صحة التصرف قبل ثبوت الرشد . قول المتن : ( دام PageV02P376 الحجر ) اي لمفهوم قوله تعالي : { فان انستم منهم رشدا } والمراد جنس الحجر لا خصوص حجر الصبا الذي كان , فانه انقطع بالبلوغ وخلفه حجر السفه . . قول المتن : ( وان بلغ رشيدا ) مثله لو بلغ غير رشيد ثم رشد . قول المتن : ( واعطي ماله ) اشار الي مذهب مالك رحمه الله حيث قال : ان المراة اذا رشدت , لا يدفع لها المال حتي تزوج ثم تمنع من التبرعات الا باذن زوجها ما لم تصر عجوزا . قول المتن : ( فلو بذر بعد ذلك الخ ) خلافا لابي حنيفة لنا اية : { ولا تءتوا السفهاء اموالكم } اي اموالهم بدليل باقي الاية . فرع : تقبل شهادة الحسبة في السفه . قوله : ( من احد ) قياسا علي الجنون , ورد بانه قد يصدر منه تصرفات يعسر نقضها . قوله : ( والثاني يحجر عليه ) اي اذا راي الحاكم ذلك . . قول المتن : ( ولا يصح الخ ) اي لان تصحيح ذلك يءدي الي ابطال معني الحجر . قول المتن : ( ولا شراء ) ولا بغبطة ولو في الذمة , ولو لزمه كفارة يمين او ظهار صام كالمعسر بخلاف كفارة القتل , فان وليه يعتق من مال السفيه , وانما منعوا صحة الشراء في الذمة , ليطالب به بعد الرشد بخلاف نظير من العبد لان الحجر هنا لحق السفيه وهناك لحق السيد . قول المتن : ( ولا اعتاق ) اي ولو كتابة . قول المتن : ( وهبة ) اي منه . قوله : ( هو قيد PageV02P377 في الجميع ) يعني ليس راجعا للنكاح فقط . قال السبكي : لانه يلزم عليه ان يكون جزم , او لا بمنع التصرف المالي , ثم حكي فيه الخلاف , وان يكون ذكر التصرف المالي مرة بالمنطوق , ومرة بالمفهوم . اقول قد يقال : ليس في ذلك ضرر . قوله : انه يلزم ذكر التصرف المالي , جوابه ان المرة الاولي خالية عن الاذن , والثانية مع الاذن . قلت : اذا كان قيد عدم الاذن خاصا بالنكاح اقتضي ان مقابله لا فرق فيه بين الاذن وعدمه وكلام السبكي ظاهر . قول المتن : ( لا التصرف المالي الخ ) كما في الاذن للصبي , والثاني قاس علي النكاح , وصححه الامام والغزالي وابن الرفعة , وللولي اجبار الصبي والسفيه علي الكسب . قوله : ( فما لا عوض فيه الخ ) هو وارده علي اطلاق حكاية الخلاف , ويجاب بان مفهوم الاصح ليس عاما بل منه ما فيه وجه , ومنه ما ليس فيه وجه اشار اليه الشارح , واحسن منه ان يقال : الخلاف في المالية كالعتق والهبة ثابت , اذا كان السفيه وكيلا فيها , وهذا كاف في صحة دخولها في كلام المتن . . قول المتن : ( ولا يصح اقراره الخ ) كذلك لا يصح اقراره بعين في يده . قول المتن : ( وكذا باتلاف المال الخ ) اي قياسا علي دين المعاملة . قوله : ( علي الصحيح ) انظر ما يقابله , هل هو عدم ثبوت المال بالكلية PageV02P378 ام لزوم الذمة . الظاهر الثاني ؟ . قول المتن : ( بلعان ) قيد مستدرك لان النفي يجوز , وان لم يلاعنه كالسيد ينفي ولد امته بالحلف ولا لعان في حقه . قول المتن : ( في العبادة ) هو شامل للمالية , ولكن لا بد في المالية من قيد الواجبة . . قول المتن : ( واذا احرم ) مهما لزمه فيه من الكفارات , ان كان مخيرا فبالصوم , وان كان مرتبا جاز المال لان سببه فعل . قوله : ( قبل الحجر ) اما بعده فكذلك ان سلكنا بالمنذور مسلك واجب الشرع , والا فكالتطوع ونبه السبكي علي انه اذا صح في الذمة نذره للقرب المالية , فلا يتجه اخراجه الا بعد فك الحجر , وقولنا المالية تخرج الحج فتامل . قول المتن : ( لثقة ) اللام مستدركة لان اعطي يتعدي بنفسه . . قول المتن : ( وان احرم بتطوع ) اي في حال الحجر بخلاف ما لو عرض , وهو محرم به ومن ثم تعلم ان احرامه ابتداء لا يتوقف علي الاذن بخلاف الصبي . قول المتن : ( فللولي منعه ) قضيته المنع من السفر بنفسه . قول المتن : ( ويتحلل بالصوم ) لو كان الاحصار في حج فرض تحلل بالمال . قوله : ( يبقي في الذمة ) اي في ذمة المحصر . PageV02P379
# | فصل ولي الصبي ابوه
# اي بالاجماع . قوله : ( ان لم يكن جد ) لو وصي الاب في حياة الجد ثم مات الجد قبل موت الاب فالمتجه الصحة قوله : ( وهل يحتاج الخ ) قال السبكي : لو فسق في زمن خيار البيع فالظاهر عدم انفساخه , ويقوم غيره من الاولياء مقامه . قول المتن : ( ولا تلي الام ) اي قياسا علي النكاح , ثم حكم المجنون , ومن بلغ سفيها كالصبي في ساءر ما تقدم , ومن ثم تعلم ان الولد لا يلي اباه المجنون والسفيه . قوله : ( والثاني تلي ) بل اغرب القاضي فحكي الاصطخري تقدمها علي الجد , ثم اذا قلنا : لها ولاية فهل تثبت لابويها وجهان , وهل يكتفي فيها بالعدالة الظاهرة كالاب ؟ . قوله : ( اي الطوب الخ ) قال في البيان والحجر PageV02P380 اولي من اجر . قوله : ( بدل ) يشير بهذا الي ان المنع من اللبن والجص لا فرق فيه بين اجتماعهما وافتراقهما . قوله : ( وهو يجد ) ينبغي ان يكتفي بامكان الوجود عادة , ولا يشترط الوجود الحالي . قول المتن : ( واذا باع ) لو اجر باجرة مءجلة فهل يجب اخذ الرهن ؟ يراجع ذلك من الغنية للاذرعي . فرع : يجوز ان يدفعه قرضا ولا ياذن في النسيءة , وحكم مال الوقف حكم مال الطفل . قوله : ( لانه امين في حق ولده ) PageV02P381 هذا مسلم ولكن ينبغي تقييده بان يكون مليا , وان يشهد خوف الموت . قوله : ( لانهما الخ ) قضية هذا الفرق قبوله قول الام اذا كانت وصية . .
# | باب الصلح
# هو لغة : قطع النزاع وشرعا : عقد يحصل به قطع النزاع فيشمل هذا الباب , وعقد الهدنة ونحوه , والمعقود له ما سبق والاموال . قال السبكي : المزاحمة تارة تقع في الاملاك , وتارة في المشتركات , وحينءذ فيفصل تارة بالصلح وتارة بظهور حق احدهما , والباب معقود لذلك . قول المتن : ( فان جري علي غير المدعاة ) اي غير العين المدعاة فالمصالح عنه هنا ايضا عين , PageV02P382 وسياتي قسيمه في قوله ولو صالح في دين الخ . قال السبكي : وصواب عبارة الكتاب علي غير العين المدعاة فيشمل ما صالح من عين علي دين ا ه . وسيذكره الشارح . قول المتن : ( فهو بيع ) ذكر المصنف اربعة انواع : البيع والاجارة والهبة والابراء , فالاولان صلح المعاوضة والاخيران صلح الحطيطة , قال الاسنوي : وزاد الرافعي في الشرح صلح العارية . قوله : ( وجريان التحالف ) والتوقف علي شرط القطع في الزرع , والابطال بالشروط الفاسدة ونحو ذلك . فرع : اتلف له ثوبا قيمته عشرة لم يجز ان يصالحه علي خمسة عشر لانه ربا . قول المتن : ( فاجارة ) لصدق حدها عليه قوله : ( بلفظ الهبة ) كان صورته ان يقول : وهبتك نصفها وصالحتك علي الباقي . قول المتن : ( فالاصح بطلانه ) لو نويا به البيع PageV02P383 صح , ثم ماخذ الخلاف النظر الي المعني او اللفظ . قوله : ( يمنع ذلك ) اي ويقول هو بيع او اجارة مثلا فلا يتوقف علي ذلك . قوله : ( فظاهر انه سلم ) اي سواء صرح فيه بلفظ السلم , او اقتصر علي لفظ الصلح . قول المتن : ( علي عين ) قال الاسنوي : كانها تصحفت عن غير , فانه الصواب بدليل التقسيم الاتي الي عين ودين . قول المتن : ( صح ) اي سواء عقد بلفظ الصلح او بلفظ البيع . قوله : ( فان كانا ربويين ) كانه زاده تتميما للاقسام , والا فالمقسم عدم الربوية وهو لا يشمله . قوله : ( قبضه ) الضمير PageV02P384 فيه راجع لقوله محلها . قوله : ( فيه ) الضمير فيه راجع لقوله في المجلس . قوله : ( فهو ابراء الخ ) نظرك الي هذا من الذي قبله يفيد ان الصلح عن الدين ينقسم ايضا الي صلح معاوضة وصلح حطيطة . قوله : ( ويصح بلفظ الابراء ) قال الاسنوي : كان يقول : ابراتك من كذا واعط الباقي او ابراتك عن كذا وصالحتك علي الباقي فاذا قال : ذلك برء من غير قبول . قول المتن : ( في الاصح ) مدرك النظر الي اللفظ والمعني . فرع : لو عقده هنا بلفظ الهبة فالظاهر الصحة وعدم التوقف علي القبول لان هبة الدين ابراء . قوله : ( علي خمسماءة ) اي في الذمة , اما المعينة فكذلك عند الرافعي , وعلله بانه استيفاء , وخالف الامام وعلله بانه معاوضة فيكون ربا . قول المتن : ( فان عجل الخ ) هي مسالة مستقلة , اعني ليس التعجيل صادرا عن مقتضي الصلح كي يعترض , عما لو دفع علي ظن اللزوم , فانه لا PageV02P385 يصح التعجيل كما قاله ابن الرفعة . قول المتن : ( الصلح علي الانكار ) خالفنا فيه الاءمة الثلاثة , وتمسك اءمتنا بما يلزم عليه من كون المدعي يبيع مالا يملكه , ويشتري المدعي عليه ما يملك وبالقياس علي ما لو صالح عن خلع او وصية او كتابة مع الانكار , ولانه ليس بمعاوضة لعدم الملك , ولا يجوز لكف الاذي لانه اكل مال بالباطل ولا للاعفاء من اليمين لما ذكر , اذ الدعوي واليمين لا يقابلان بالمال , ولانه محرم للحلال ان كان المدعي صادقا ليحرم المدعي به عليه بعد ذلك , او محلل للحرام ان كان كاذبا باخذه ما لا يستحقه . قوله : ( حكمهما واحد ) اي وهو البطلان , ويكون صورة مسالة الكتاب انه انكر ثم دفع الدار علي وجه الصلح , فهو باطل لسبق الانكار وفساد الصيغة لكن علي هذا التصوير ينبغي ان يجري فيه خلاف المسالة الاتية , وقوله فيها علي استحقاق البعض يفيد البعض الذي اخذه هذا والبعض الذي اخذه هذا , فانهما بعقد الصلح قد اتفقا علي ان كلا يستحق ما اخذه غيره , اذ جهة الاستحقاق مختلفة هذا يزعم اصالة الاستحقاق , والاخر يزعم طريق الهبة . قوله : ( للتوافق الخ ) عبارة السبكي قال القفال : يصح ويجعل المدعي , واهبا للنصف ان كان صادقا وموهوبا له ان كان كاذبا ولا يبالي بالاختلاف في ذلك ا ه . والجواب عن ذلك ان القول قول الدافع وهو اعني الدافع يقول : انما بذلت النصف لدفع الاذي حتي لا يرفعني الي القاضي , ولا يقيم علي شهادة زور , والبذل هكذا باطل . قوله : ( لم يصح جزما ) اي لان ايراد الهبة علي ما في الذمة PageV02P386 باطل ولك ان تقول : المدعي مبرء لا واهب . قوله : ( لم يصح في الاصح ) علله الرافعي بان فيه معني المعارضة , وهي لا تصح مع الانكار واعترض عليه بنظيره عند الاقرار , فانه جعله استيفاء خلافا للامام . قوله : ( ملكني ) مثله يعني بخلاف اجرني . قال السبكي : ولو زعم بعد ذلك انه وقف عليه سمعت دعواه , وبينته ان اعتذر وان قلنا بالمنع في نظيره من المرابحة والمعتمد في المرابحة القبول . قول المتن : ( صح ) اي لان من يدعي وكالة غيره يقبل . قوله : ( في ساءر المعاملات ) ثم ان كان صادقا والا PageV02P387 فهو كتصرف فضولي قوله : ( ولو كان المدعي دينا ) هو قسيم قول الشارح في العين . قوله : ( او حالة الانكار الخ ) اي مع قوله مبطل في انكاره . قوله : ( علي الاظهر ) اعترض بان شرط القول بصحته اعتراف المدين , وهو هنا منكر , فينبغي ان يصح جزما وقد يجاب بانه وان انكر المدعي جاز ان لا يقر لاجنبي , وحينءذ تعتبر قدرته علي الانتزاع . .
# | فصل الطريق النافذ الخ
# والطريق يذكر ويءنث ووجه عدم جواز التصرف عدم الاختصاص , وقوله ولا يشرع الخ داخل فيما قبله ذكره ليبني عليه PageV02P388 ما بعده , وقال ابو حنيفة : لا عبرة بالضرر وعدمه بل ان نازعه شخص منع , والا فلا . وقال احمد : لا يجوز الا باذن الامام . قول المتن : ( بما يضر ) يقال : ضر يضر ضرا واضر يضر اضرارا . قوله : ( اما الذمي فيمنع ) افتي الغزالي بانه يحرم عليه اشراعه للبحر اخذا من التعليل هنا . . قوله : ( وانما يتبع القرار ) كالحمل مع الام . قوله : ( وما لا يضر ) اي من جناح او غيره اي واما الذي يضر , فلا يجوز بعوض ولا غيره . قوله : ( كالمرور ) نظير او مثال . قوله : ( ويحرم ان يبني ) يريد ان يبني عطف علي الصلح لا علي معموله لانه حينءذ لا يفيد حرمة البناء , ويجوز الانتفاع بعجن الطين ونحوه مما جرت به العادة , ولو جمع الطين الذي يتحصل PageV02P389 في الشارع وضربه لبنا جاز بيعه . قوله : ( اي مسطبة ) قال الجوهري : الدكة والدكان ما يقعد عليه . قول المتن : ( لغير اهله ) علل ذلك بانه ملكهم , ولا يشكل بجواز دخول الغير بغير اذن لانه من الاباحات المستفادة من قراءن الاحوال كالمرور في ارض الغير , اذا لم يتخذ طريقا , وتوقف فيه الاسنوي اذا كان هناك محجور عليه لان الاباحة ممتنعة منه ومن وليه . فرع : الظاهر ان لهم منع الغير من الدخول , ولو اضاف صاحب المنزل جماعة فالوجه عدم المنع , كما له ان يءجرها لجماعة فان البغوي في فتواه صرح بجواز ايجارها لجماعة , وصرحوا بجوازها حماما فاقتضي ان الداخل له لا يمنع , وكذا الداخل لمعاملة ونحوها , ويكون وجه مفارقة هذا الحكم لحكم الاملاك المشتركة ما يلزم علي المنع من تعطيل انتفاعه بخالص ملكه علي الوجه الذي يريده , يهديك الي هذا جواز جعلها مسجدا والايجار لجماعة فكما ملك نقل حق المرور بالايجار يملكه بنقله بالعارية فليتامل . قوله : ( يحرم الصلح ) هذا قد ذكره المصنف ولو عكس ما ذكره هنا وتركه هنا كان اولي لان حكمه هنا يفيد حكمه هناك من غير عكس . قوله : ( وهي ثلث ) اعتذار عن جعل الضمير هنا مءنثا , وفي غيره من الضماءر مذكرا . . قول المتن : ( وجهان الخ ) قال الاذرعي : يجب ان يكون محلهما في سكة احييت كذلك وتركوا لها طريقا اما لو كانت ساحة كبيرة واقتسموها , وبني كل من سهمه دارا وتركوا لها ممرا او بني مالك الساحة فيها دورا وترك لها طريقا , ثم انتقلت السكة ودورها PageV02P390 عن ملكه , فالوجه تعين كونها للجميع قطعا ويجب في التي جهل حالها ان تكون كالاولي . قوله : ( ومن بابه قبله ) من جملتهم من بابه مقابل للباب القديم كما في الروضة عن الامام . فرع : لو كان له في السكة قطعة ارض جاز ان يبنيها دورا ويفتح لكل دار بابا . قوله : ( كما تقدم ) ينبغي ان يقال : ان من بابه بعد الحادث جزما ومن بابه قبله علي احد الوجهين . قوله : ( لان زيادة الباب الخ ) استشكل هذا التعليل , بان له في السكة المذكورة ان يجعل داره حماما او خاما , مع ما يترتب علي ذلك من كثرة الزحام صرح بذلك الامام والبغوي في الفتاوي , ولو وقف داره مسجدا صرح السبكي نقلا عن الاصحاب , بان حق المرور ثبت للمسلمين كما كان له قال : بخلاف نصب الجناح وفتح الباب , فانه يتوقف علي الرضا عند عدم الضرر ويمنع عند الضرر وان رضوا . قوله : ( بفتح الفوقانية ) لان الدار مءنثة . قوله : ( ويزيد فيما استحقه الخ ) معطوف علي قوله يثبت له . قوله : ( اما اذا قصد اتساع ملكه الخ ) هو محترز قوله لغرض الاستطراق . قوله : ( وان اطلقوا الخ ) هذا بخلاف ما لو صالح علي اجراء الماء من فوق سطحه مثلا لا يكون ذلك تمليكا لان PageV02P391 الدرب لا يراد الا للاستطراق فكان اثباته فيه تمليكا بخلاف سطح الدار يراد لغير اجراء الماء . قول المتن : ( الكوات ) هو جمع قلة عند سيبويه , فلو عبر بجمع التكسير كان اولي كالكواء بالكسر مع المد , وعدمه , كما انه لو عبر في مسالة الجذوع الاتية بجمع القلة كان اولي . قوله : ( والقديم عكس ذلك ) حتي لو احتاج الي ثقب الجدار ليضع رءوس الخشب , كان له ذلك علي هذا القول , ثم هذا القول جديد ايضا . وقوله عكس ذلك يريد ان الخلاف جار في الاجبار ايضا خلاف ما توهمه عبارة الكتاب . فرع : وضع طرف الرف ليس كالجذوع . فرع : لو كان ذميا هل يجري القديم فيه , ولو كان الجدار وقفا او مسجدا فانظر ما حكمه . قوله : ( في جداره ) تتمته ثم يقول ابو هريرة : مالي اراكم عنها معرضين , والله لارمين بها بين اكتافكم . قوله : ( وعورض الخ ) فيه نظر فانه خاص والخاص PageV02P392 مقدم علي العام وان تاخر عنه العام , ثم رايت العراقي نقل عن البيهقي نحو هذا , وقد رايت في شرح الروض في باب الحوالة لما ساق حديث { واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع } . قال : صرف الامر عن الوجوب القياس ا ه . فان صح ان القياس يصرف الامر عن الوجوب , جاز ان تقول به هنا صرف النهي عن التحريم القياس فليتامل . قوله : ( الا ما اعطاه عن طيب نفس ) اي فحمل الاول علي الاستحباب لقوة الروايات المعارضة وكثرتها , قاله الرافعي وفيه نظر . قول المتن : ( فلو رضي الخ ) قال الاسنوي : هو وما بعده تفريع علي الجديد ا ه . ويريد بما بعده ما يشمل قوله الاتي وان قال بعته الخ . قوله : ( كما لو اعار ارضا ) اي لكن هناك خاصة اخري , وهي التملك بالقيمة قال الرافعي : لا تتاتي هنا لان الارض لها قوة الاستتباع بخلاف الجدار . قوله : ( لم تستمسك ) اي فقد تعدي اثر الرجوع لغير العين المعارة فيمنع . قول المتن : ( ولو رضي بوضع الجذوع الخ ) هو من تفريع الجديد , وعلي القديم لا يجوز اخذ العوض , ولا يشكل بما لو اسلمت المراة , ولم تجد من يعلمها الفاتحة الا واحدا فاصدقها تعليمها , فانه يصح لانا نقول : الوجوب لاقي المراة اولا بخلاف هذا , فان الوجوب علي الجار لصاحب الجذوع . قوله : ( تصح من غير تقدير مدة الخ ) اي فكان ذلك في معني النكاح . قول المتن : ( فيه شوب بيع الخ ) اي جوز ذلك لحاجة التابيد في الحقوق المذكورة . قول المتن : ( بحال ) لو اشتري ما باعه من حق البناء جاز ذلك , وباقي خصال العارية في المسالة السابقة قاله الاسنوي . ومما دخل في الحال المنفية ان يريد الباءع نقض جدار نفسه , فلا يمكن . قول المتن : ( ولو انهدم الجدار الخ ) منه PageV02P393 تعلم ان العقد لا ينفسخ بالهدم المذكور , لكن بحث الاسنوي اذا كان ايجارا ومءقتا بلفظه تخريجه علي الخلاف في الفسخ بانهدام الدار . قال السبكي في الحالة الاولي : وانما لم ينفسخ بالهدم , وان قلنا اجارة لان المقصود هنا ثبوت حق البناء , وهو باق بخلاف الدار المنهدمة مثلا , فان اسم العين المءجرة قد زال . قول المتن : ( فللمشتري اعادة البناء ) وكذا يبني لو فرض الانهدام قبل البناء قول الشارح : ( والوجه الثاني ) والثالث صيغة تفرع ما سلف علي الاول خاصة , وصرح السبكي بخلافه اي هذا العقد , قال الرافعي : وهو مشكل . قوله : ( يملك به مواضع رءوس الجذوع ) بخلافه علي الاول . قول المتن : ( ولو اذن الخ ) قال الاسنوي : عبر بالاذن لان الصور السابقة من الاعارة والاجارة والبيع والاحكام المقدمة تجري هنا , فاتي بعبارة تشمل ذلك . فرع : باع شخص علو داره , فان شرط عدم البناء صح او البناء صح او اطلق صح , وبحث السبكي عدم جواز البناء هنا لان الهواء حق لصاحب السفل والمسالة فيها وجهان . قول المتن : ( يتد ) يقال وتد يتد وتدا كوسم يسم وسما . قول المتن : ( بلا اذن ) اي بخلافه بالاذن لكن لا يجوز اخذ عوض علي فتح الكوة , لانه يكون في نظير الضوء والهواء . قوله : ( لا يستقل احد الشريكين بالانتفاع ) وفارق وضع الجذوع علي القديم , بان وضع اطرافها في ملك صاحبها , قد لا يتم الا بوضع الطرف الاخر PageV02P394 علي جدار جاره . قوله : ( احد الشريكين ) ظاهره ان في الاجنبي له المنع . قوله : ( والقديم له ذلك الخ ) صححه في الشامل والذخاءر , وافتي به الشاشي وابن الصلاح . قوله : ( والقديم ) يريد القديم بلزوم العمارة . قول المتن : ( فللاخر منعه ) قوة العبارة تعطي PageV02P395 ان له الاقدام من غير استءذان . قال في المطلب : وهو مفهوم كلامهم بلا شك . قول المتن : ( وشرط له الاخر الخ ) اي سواء كان ذلك بلفظ اجارة او جعالة . . قوله : ( الي ارضه ) الضمير فيه راجع لقوله المصالح معه . قوله : ( يصح بلفظها ) عبارة السبكي ثم ان قدر المدة فاجارة , والا فعلي الاوجه الثلاثة المتقدمة في بيع حق البناء , وعبارة الاسنوي ان عقد بصيغة الاجارة , فلا بد من تقدير المدة قاله الرافعي : قال الاسنوي : لك ان تقول اذا كان هذا النوع ملحقا بحق البناء , فينبغي عدم اشتراط المدة اذا عقد بلفظ الاجارة , كما سبق في حق البناء . قال : وان قال بعتك مسيل الماء او مجري الماء , فلا بد من بيان الطول والعرض , وفي العمق وجهان , بناء علي ان المشتري هل يملك موضع الجريان ام لا . قال الرافعي : وايراد الناقلين يميل الي ترجيح الملك . قال الاسنوي : وان عقد بلفظ الصلح , فهل ينعقد بيعا او اجارة ؟ لم يصرح به الشيخان وصرح في الكفاية بانه ينعقد بيعا سواء وجه العقد الي الحق او العين ا ه . اقول قد سلف في مسالة البناء انه لا يملك عينا ولا فرق بينهما فيما يظهر , وقد يفرق بان لفظ مسالة الماء مثلا , ينصرف الي العين بخلاف قوله بعتك راس الجدار للبناء . PageV02P396 فرع : قال صالحتك عن اجراء ماء المطر علي سطح دارك كل سنة بكذا . قال المتولي : يصح ويغتفر الغرر في الاجرة كما اغتفر في المعقود عليه , ويصير كالخراج المضروب . قوله : ( كان دخل الخ ) لا يكفي في هذا وجوده في مواضع معدودة من طرف الجدار لامكان حدوث ذلك . قوله : ( علي النصف الخ ) اي فيقول : والله لا تستحق من النصف الذي في يدي شيءا . قول المتن : ( لم يرجح ) وجهه انها قد تكون باعارة او اجارة او قضاء قاض يري الاجبار علي وضعها . قال الاسنوي : وينزل ذلك علي الاعارة لانها اضعف الاسباب , فله قلعه وغرامة ارش النقص , ولك ان تقول : هلا حمل علي قضاء قاض او شراءها من الجار فلا يقلع , ولا يلزم اجرة فقد صرح السبكي بان العالي يبقي علي السافل من غير اجرة لاحتمال , انه اشتراه من صاحب السفل , ثم PageV02P397 في تعبيره بالجذوع افادة ان الواحد ونحوه لا يءثر بالاولي , وكذا قال ابو حنيفة : يرجح بالجمع منها دون الواحد .
# | باب الحوالة
# قوله : ( فتقول احلتك ) اي جعلتك محتالا اي منتقلا . قوله : ( جوزها الشارع ) يريد انها مستثناة من النهي عن بيع الدين PageV02P398 بالدين كالقرض لمكان الحاجة , ولهذا لا يشترط التقابض , وانما امتنعت الزيادة والنقصان لانه ليس مماكسة ومعني كونها بيع دين بدين , ان المحيل باع ما في ذمة المحال عليه , وقيل : بيع عين بعين فرارا من بيع الدين بالدين , اي فنزل استحقاق الدين منزلة استحقاق منفعة تتعلق بعين الشخص . قوله : ( فلصاحبه ان يستوفيه ) كما له ان يوكل في ذلك . قوله : ( استيفاء حق ) استند من جعلها استيفاء الي عدم جواز الحوالة بالشء علي اكثر منه او اقل , اذا لم يكن ربويا وعدم وجوب التقابض في الربوي , ولو كانت بيعا لوجب كل ذلك , وليس فيها خيار المجلس واعترض تقدير القرض , بان الباءع اذا احتال ثم رد عليه بعيب تبطل الحوالة , ولو كانت قرضا لم تبطل كما لو قبض الثمن واقرضه ثم رد عليه بعيب واختار انها استيفاء , واستدل بقول الشافعي رضي الله عنه : لو كان للمكاتب علي رجل ماءة , ووجب عليه لسيده ماءة , فاراد ان يبيعه الماءة التي عليه بالماءة التي علي الرجل لم يجز . ولكن اذا احاله علي الرجل جاز , وليس بيعا وانما هو حوالة والحوالة غير بيع ا ه . قال ففيه رد علي من يقول بانها بيع من كل وجه . قوله : ( فقبوله الخ ) قال الرافعي : فتكون حقيقة الحوالة هنا الضمان , وتتاتي تفاريعه , قال الاسنوي : فعلي PageV02P399 هذا يكون قوله احلتك , اذنا مجردا في الضمان , وقبول المحال عليه معناه ضمانه , وقبول المحتال معناه قبول الضمان , فان لم يشترط رضا المضمون له وهو الاصح لم يشترط . قوله : ( لانه ايل الي اللزوم ) هو صادق بخيار المجلس فكان الشارح رحمه الله اسقط ذلك لذلك . قوله : ( صحتهما ) وجه ذلك في الحوالة علي المكاتب النظر الي كونها استيفاء , وقوله , والثالث عدم صحتهما وجهه في الحوالة من المكاتب التفريع علي انها بيع , وان الاعتياض عن النجوم ممتنع . قول المتن : ( ويشترط العلم الخ ) لان المجهول لا يصح بيعه ولا استيفاءه . قول : المتن : ( وفي قول تصح بابل الدية ) هو مبني علي جواز الصلح عنها , والاصح امتناعه . قول المتن : ( ويشترط تساويهما ) اي سواء جعلت بيعا ام استيفاء لانه لا يمكن ان يستوفي فضة , ويقدر قرضها ذهبا واما علي البيع , فلانها ارفاق كالقرض . قول المتن : ( وكسرا في الاصح ) الحاقا للوصف بالقدر . PageV02P400 فرع : لو احال علي الضامن والاصيل معا صح , وطالب كلا منهما , او علي الاصيل برء الضامن ذكر ذلك مع غيره في قطعة السبكي فليراجع . قوله : ( والثاني تصح بالمءجل الخ ) محصله ان النفع ان عاد علي المحتال صح والا فلا . . قوله : ( سواء قلنا الخ ) هو كذلك , ولكن اعترض التعبير بالتحول علي قول البيع , من حيث ان ذلك يقتضي ان حقه باق بحاله , وانما تحول من ذمة الي ذمة وقضية البيع خلاف ذلك . قوله : ( كموت ) اي وامتناع تركة . قول المتن : ( بطلت في الاظهر ) اي بناء علي انها استيفاء لانها علي هذا التقدير نوع ارتفاق ومسامحة , فاذا بطل الاصل بطل هيءة الارتفاع التابعة كما لو دفع عن الثمن المكسر صحيحا , ثم رد المبيع بعيب , فانه يسترد الصحاح , قال السبكي : ومن ثم تعلم ان تقدير القرض في الاستيفاء غير صحيح , والا لم تبطل الحوالة تفريعا عليه , ومقابل الاظهر مبني علي انها اعتياض كما لو استبدل عن الثمن ثوبا الي اخر ما قاله الشارح . ومن ثم تعلم انهم تارة يغلبون فيها جانب الاستيفاء , وتارة يغلبون فيها جانب المعاوضة . قوله : ( والثاني لا تبطل ) عليه ان كان الباءع PageV02P401 قد قبض , فيطالبه المشتري وللباءع امساك ما اخذه ودفع غيره , وان لم يكن قد قبض فلا يطالبه الا بعد قبضه , واما المشتري فليس له ان يطالب المحال عليه بحال , وهذه المسالة وما بعدها من تخريج المزني علي قواعد الشافعي رضي الله عنه . . قوله : ( تشهد حسبة ) استشكل منع سماعها من المتبايعين , بانه ينبغي ان يثبت العتق حسبة , وان بطلب اقامتها من جهتهما , كما لو شهدت حسبة فان حقهما يثبت تبعا . قوله : ( او يقيمها العبد ) اذا كان المشتري مقرا ولم يخرج العبد عن ملكه , فلا وجه لسماعها من العبد لانه لا يعتق بتوافق المتبايعين من غير توقف علي تصديق المحتال , فلعل صورتها ان يكون العبد قد خرج عن ملكه لثالث او كان المشتري غير مصدق . قوله : ( لبطلان البيع ) وهكذا كل ما يمنع من صحة البيع . اقول : هذه المسالة ربما يءخذ منها ان المحال عليه لو ادعي الدفع قبلها , واقام عليه بينة بطلت الحوالة , وكذا لو انكر الدين المحال عليه به , كان للمحتال ان يحلف المحيل انه ما يعلم ذلك ليرجع عليه لو اقر بذلك , ثم رايت بعض اهل اليمن افتي في الاولي بالرجوع . PageV02P402 قوله : ( وحقه عليه باق ) لانه حال بينه وبين حقه بجحده الحوالة وحلفه .
# | باب الضمان
# قول المتن ( شرط الضامن الرشد ) يرد عليه المكره والمكاتب والسكران المتعدي بسكره , فان قيل هذا عارض يزول , PageV02P403 لا ينافي الرشد اجيب بانه يلزم حينءذ ان يقول برشد الناءم والمغمي عليه , ومن سكر بعذر فيلزم صحة ضمانهم , ويرد عليه ايضا من سفه بعد رشد , وعبارة الغزالي يشترط صحة العبارة , واهلية التبرع وهي احسن من عبارة المحرر والكتاب جميعا كما لا يخفي , وان اورد بعضهم عليها الاخرس الذي له اشارة . قول المتن : ( وضمان عبد الخ ) لانه اثبات مال في الذمة بعقد فكان كالنكاح . قوله : ( اذ لا ضرر ) اي وكما لو اقر باتلاف مال وكذبه السيد , وبحث بعضهم تخصيص هذا الوجه بغير العبد الموقوف لانه لا يصح عتقه , ثم نقول : ان خلع الامة بغير اذن سيدها صحيح , ويثبت المال في ذمتها , وفارق الضمان لحاجتها الي الخلع . قول المتن : ( ويصح باذنه ) قال الاسنوي : ينبغي ان يقال ان علقنا ذلك بشء من اموال السيد اشترط معرفة السيد لمقدار الدين , وان قصرناه علي ذمة العبد فلا , ونبه علي ان قوله يصح يفيد ان العبد لا يلزمه فعل الضمان , وان امره السيد وهو كذلك لانه لا احتكام للسادات علي ذمم العبيد , وقول المتن قضي منه اي وما فضل يبقي في الذمة , ولا يرتبط بما يحدث من الاكساب لان التعيين يقصر الطمع علي ما عين , وخالف الماوردي وتبعه ابن الرفعة . قال الاسنوي : والمفهوم من اطلاقهم هو الاول ولم يتعرض الرافعي للمسالة . وقول المتن فان عين للاداء مشعر بان صورة المسالة ان يقول : اضمن علي ان تءدي من كذا . اما لو قال : اضمن كذا فلا يصح خلافا للقاضي الحسين . وفي شرح الروض عن الاسنوي ظاهر كلام الروضة ان تعيين جهة الاداء PageV02P404 انما يءثر اذا وقع متصلا بالاذن . قوله ( في يد الماذون ) او غيره من اموال السيد . قوله : ( وربح ) اي ولو كسبه قبل الاذن في الضمان , ثم اقتصاره عليهما يخرج ما شمله المتن من كسب البدن الحاصل قبل الاذن , وهو في يده حال الاذن وبه في يده حال الاذن وبه صرح في المطلب . قول المتن : ( وما يكسبه ) ولو بالتجارة . قوله : ( والوجه الثاني الخ ) هذا الوجه صححه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في التنبيه , ووجهه انه انما اذن في الضمان , ولم يتعرض للاداء وعلي الاوجه كلها لا يتعلق بذمة السيد , ثم لو كان علي الماذون ديون صرف للضمان ما فضل عنها , ولا يزاحم سواء حجر عليه ام لا . قوله : ( والثاني ينظر الخ ) وايضا لم يذكر في حديث الميت الذي صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم بعد التوقف . قول المتن : ( ورضاه ) لعدم التعرض لذلك في حديث الميت الذي ضمنه ابو قتادة , وحجة الثاني القياس علي الرهن بجامع التوقف . قوله : ( والثالث يشترط الرضا ) لان ثبوت السلطنة والولاية للشخص بغير رضاه بعيد , وعلي هذا فيكفي رضا الوكيل , ويجوز تقدم الرضا علي الضامن . قال الماوردي : ويجوز رجوع الضامن قبل الرضا PageV02P405 المضمون له . ويعتبر وقوع الرضا قبل مفارقة المجلس , والذي في الرافعي جواز تقدمه علي القبول , وان تاخر عنه فهو اجازة ان جوزنا وقف العقود علي القديم . قوله ( وعلي اشتراطه ) الظاهر ان الضمير راجع الي القبول وقد صرح به السبكي . قوله : ( ليعرف ) اي هل ممن يبادر الي وفاء دينه ام لا , وهل هو موسر او معسر . قوله : ( وهو الدين ) خالفه الاسنوي . وادعي ان العبارة اعم من ذلك فقال : قوله ثابتا اي حقا ثابتا كما صرح به الشيخان في كتبهما , وحينءذ فتدخل الاعيان المضمونة , والديون مالا او عملا ثابتا في الذمة بعقد الاجارة بخلاف الرهن . حيث قال فيه : دينا ثابتا . نعم يحتاج هنا الي قيد كونه قابلا , لان يتبرع به ليخرج القصاص , وحد القذف ونحوهما . قول المتن : ( وهو ان يضمن الخ ) لو قال : ضمنت لك خلاصك منه PageV02P406 صح . ولو قال : ضمنت لك خلاص المبيع ان خرج مستحقا لم يصح , اي في مسالة الكتاب . قوله : ( تبين الخ ) . فرع : لو حصل الرد بالعيب مثلا , وكان المضمون باقيا هل يطالب الضامن او لا ؟ ولو كان باقيا ولكن تعذر تخليصه , هل يغرم الضامن القيمة للحيلولة او لا ؟ كل ذلك محل نظر والظاهر اللزوم , ثم رايت ابن الرفعة قال ليس المضمون هنا رد العين , والا لما وجبت قيمتها علي الضامن عند التلف , قال : وانما المضمون المالية عند تعذر رد العين حتي لو بان الاستحقاق , والثمن في يد الباءع لا يطالب الضامن بقيمته . قال : ولم ار في ذلك نقلا . قول المتن : ( لا كنجوم ) هو يرشد الي ان مراده باللازم ما وضعه اللزوم , ولو كان لسيده عليه دين معاملة لم يصح ضمانه كنجوم . قوله : ( لانه ايل الي اللزوم ) اي بنفسه من غير عمل بخلاف الجعل قبل تمام العمل . قوله : ( فلا يصح ) اي لانه اثبات مال في الذمة بعقد , فكان كالبيع والاجارة ثم المراد العلم به جنسا وقدرا وصفة حتي الحلول , والتاجيل ومقدار الاجل . قوله : ( بناء علي انه تمليك الخ ) ولان الابراء يتوقف علي الرضا والرضا المجهول غير معقول . قلت : لا فرق في المجهول بين مجهول الجنس والقدر والصفة , حتي الحلول , والتاجيل ومقدار الاجل يدلك علي ذلك استثناء ابل الدية , ولو وكل اشترط علم الموكل فقط علي الاشبه في الرافعي PageV02P407 فرع : قال له : قد اغتبتك فاعف عني , ففعل ففي الصحة وجهان , واعلم ان السبكي اختار انه اسقاط , ورجحه وعضده واطال في بيانه . وقال : لو كان تمليكا لصح الابراء من الاعيان . قوله : ( ومع الجهل بصفتها ) اي الوانها . قوله : ( ويصح ضمانها ) اي لما تقدم في الابراء , وكان وجه ثبوت الخلاف هنا دون الابراء , ان الضمان نقل دين وذاك اسقاط . قول المتن : ( مما لك ) مثله مالك . قوله : ( ادخل الاول ) اي لانه مبدا الالتزام . فاءدة : قالا : ضمنا مالك علي زيد طولب كل منهما بالجميع علي الاصح عند صاحب التتمة , كما لو رهنا عبدهما بالف فان حصة كل واحد رهن الجميع وخالف المتولي غيره وصحح السبكي الاول . قوله : ( تصحيح الاول ) وافقه السبكي . قال : لان التقدير له علي دراهم من درهم الي عشرة فتدخل الغاية لانها من جنس المغيا وبيان له , كما في قرات القران من اوله الي اخره . قال : ومثل ذلك بعتك الاشجار من هذه الي هذه , بخلاف بعتك من هذه الشجرة الي هذه الشجرة , فان الغاية لم تجعل بيانا لما قبلها . قال : والفرق في مسالة الدراهم قاض بما قلته , وان لم يكن فيها صيغة عموم بخلاف مسالة الاشجار فانها صيغة عموم .
# | فصل المذهب صحة كفالة البدن
# اعلم ان الشافعي نص عليها , وقال في موضع , هي ضعيفة فقيل : معناه ضعيفة في القيام , ولانها لا توجب ضمان المال , PageV02P408 وتصح قطعا , وهي طريقة ابن سريج وقيل قولان . قوله : ( وفي قول الخ ) ووجهه ان الحر لا يدخل تحت اليد . قول المتن : ( كقصاص ) لان الحضور لمجلس الحكم واجب عليه . قول المتن : ( ومنعها الخ ) ووجه الصحة فيها القياس , علي حق الادمي . قول المتن : ( وغاءب ) بان يكون اذن له فيها , واختار السبكي ان شرطه ان يكون في مسافة العدوي , ولا حاكم هناك , والا فلا تصح لانه لا يلزم الحضور , وكذا لا يلزم في مسالة الاحضار الاتية . قوله ( في الحال ) اي لانه متوقع . قول المتن : ( ولا PageV02P409 يكفي الخ ) اي لانه حينءذ لم يسلمه الكفيل ولا احد من جهته . قول المتن : ( وان جهل مكانه ) لانه لعجزه كالمعسر بالدين قول المتن : ( فيلزمه ) اي ومهما احتاج له من الكلفة فهي في ماله لانها ناشءة عن التزامه . قوله : ( من مسافة القصر ) هي شاملة لاولها وما فوق الاول وهو كذلك . قول المتن ( وقيل الخ ) اي كما في غيبة الولي وشاهد الاصل . قول المتن : ( ودفن ) قال السبكي : وقيل الدفن . قيل : تنقطع المطالبة بالاحضار . وعليه قال صاحب التنبيه : بطلب الكفالة به والاصح لا تنقطع المطالبة بالاحضار . قال : فان قلنا تبطل بالموت جاء الوجهان في المطالبة بالمال وان قلنا : لا تبطل لم يطالب بالمال قبل الدفن جزما لعدم التعذر , فلهذا قيد المصنف بالدفن ا ه . ثم رايت في اخر كلام السبكي انه اذا لم يخلف تركة ينبغي جريان الوجهين في المطالبة بالمال قبل الدفن ايضا , ومع وجود التركة لا مطالبة بالمال مطلقا فالوجه انتفاءه قبل الدفن . قول المتن : ( لا يطالب الكفيل بالمال ) هو يفيد انه لا يطالب علي المرجوح باقل الامرين من المال , ودية المكفول , ويفيد ان العقوبة لا يطالب بها PageV02P410 جزما . قوله : ( فيستوفي الدين منها ) وقيل علي هذا ليستوفي اقل الامرين من الدين , ودية المكفول ولو خلف المكفول دينا , فالظاهر انه . لا يطالب الكفيل جزما . قوله : ( وقبل الدفن الخ ) قيل هذا القيد اعني قول المتن , ودفن انما يحتاج اليه لاخراج ما قاله الشارح , اي لو كان الكلام في بطلان الكفالة وكلامه , انما هو في المطالبة بالمال , ولا فرق في انتفاءها بين قبل الدفن وبعده قاله الاسنوي . .
# | فصل يشترط الخ
# قول المتن : ( يشترط ) لانه التزام اي فلا يصح بغير اللفظ . قول المتن : ( لفظ ) يرد عليه الكتابة واشارة الاخرس . وقوله يشعر قيل : احسن من يدل لان الكتابة . فيها اشعار لا دلالة , واعلم ان الزعيم وقع في القران والضمان , والحمالة في السنة والباقي في PageV02P411 معناها ومن الفاظه ايضا التزمت وعلي ما علي فلان , وانا قبيل بفلان ونحو ذلك . قول المتن ( كضمنت ) لو قال الذي لك عنده علي فهو صريح , بخلاف عندي فانه كناية . قول المتن : ( ببدنه ) مثله الجزء الذي لا يبقي بدونه , وكذا الجزء الشاءع . قول المتن : ( لا يجوز تعليقهما بشرط ) كالبيع بجامع انها عقود . قوله : ( نظر الي انها الخ ) علل ايضا بانها وسيلة والضمان التزام مقصود للمال , ويغتفر في الوساءل ما لا يغتفر في المقاصد . قول المتن : ( جاز ) اي لانه التزام لعمل في الذمة فجاز تاجيله كالعمل في الاجارة وعبارة السبكي لان هذا تاجيل ولا توقيت ولا تعليق . قوله : ( ولو شرط التاخير الخ ) هذا اشار اليه المصنف بقوله شهرا . قوله : ( ويثبت الاجل ) اي ولا ضر في ثبوته في حقه , وان كان حالا علي الاصيل كما لو مات الاصيل , وكان الدين المضمون مءجلا . قول المتن : ( وانه يصح الخ ) وجه هذا انه زاد في التبرع تبرعا فلم يقدح , كما لو شرط في القرض رد المكسر عن PageV02P412 الصحيح . قوله : ( كما لو التزمه الخ ) ولءلا يثبت للفرع مزية علي الاصل . قوله : ( ومقابل الاصح الخ ) اي فصار ذلك . كما لو التزم عتق عبد مسلم او مءمن ونحو ذلك . قول المتن : ( وللمستحق ) هو شامل للوارث . قوله : ( والثاني يصح الخ ) لما في حديث ابي قتادة من انه صلي الله عليه وسلم { قال له قد وفي الله حق الغريم وبرء الميت } , ووجه الثالث انه تبرع يشترط فيه صدور علم , فيبطل الشرط فقط كما لو اعتق عبدا بشرط ان يعطيه درهما . قول المتن : ( ولا عكس ) بحث الزركشي ان يكون محل ذلك اذا ابراه عن الضمان . قال : فلو قال ابراتك عن الدين برءا لاتحاده وفيه نظر . قوله ( فله الخ ) اي قياسا علي تغريمه اذا غرم . قوله : PageV02P413 والثاني ) اي كما ان المعير للرهن يطالب بتخليصه , وفرق بان الرهن محبوس بالدين وفيه ضرر ظاهر بخلاف هذا . قول المتن : ( فلا ) يدل عليه { صلاته صلي الله عليه وسلم علي الميت لما ضمنه ابو قتادة } , اذ لو كان له الرجوع فالدين باق . قوله : ( والثاني يقول الخ ) وايضا فالضامن قد يءدي وقد لا يءدي , فلم يقع الاذن في شء يوجب الغرم . قول المتن : ( ولو ادي الخ ) لو قال : بعتك الثوب بما ضمنته لك . رجع بالدين لا باقل الامرين علي المختار في الروضة . قول المتن : ( فلا رجوع ) اي كما لو انفق علي دواب الغير بغير اذنه . قول المتن : ( رجع ) لحديث { المءمنون عند شروطهم } . قول المتن : ( في الاصح ) بخلاف اغسل ثوبي اذا اقتصر عليه ونحو ذلك , والفرق المسامحة في المنافع اكثر منها في الاعيان . قول المتن : ( والاصح ان مصالحته ) لم يجر هذا PageV02P414 الخلاف في مصالحة الضامن لانه صالح عن حق عليه بخلاف هذا . قول المتن : ( في الاصح ) محل هذا الخلاف اذا مات الشاهد او غاب او رفعت الخصومة لحنفي , اما لو كان حاضرا وشهد وحلف معه , فانه يرجع بلا خلاف نبه عليه ابن الرفعة . قول المتن : ( فان لم يشهد ) انما جعل الشارح فاعله خاصا بالضامن من ان المءدي بغير ضمان حكمه كذلك كما سيجء لاجل قول المتن الاتي : المضمون له . قول المتن : ( ان صدقه ) لو كان امره بالاشهاد لم يرجع جزما , وهو ظاهر صورة المسالة عند السكوت . PageV02P415
# | كتاب الشركة
# هي لغة الاختلاط علي الشيوع او المجاورة , وشرعا ثبوت الحق في الشء الواحد لشخصين فاكثر علي وجه الشيوع , وهذا شامل للثبوت القهري وغيره لكن غرض الباب , هو الشركة التي تحدث بالاختيار لقصد التصرف والربح . قول المتن : ( هي PageV02P416 انواع ) اي مطلق الشركة لا الشركة الصحيحة . قوله : ( باموالها ) قال السبكي : من غير خلط الاموال . قول المتن : ( وشركة العنان صحيحة ) اي بالاجماع . قوله : ( من عن الشء ظهر ) اي لان جوازها ظاهر بارز , وقيل من عنان السماء وهو ما ظهر منها , وقيل من عنان الدابة قال القاضي عياض : فعلي الاولين تكون العين مفتوحة , وعلي الاخير تكون مكسورة علي المشهور . قول المتن : ( ويشترط فيهما الخ ) اعلم ان الاسنوي رحمه الله نقل عن الشيخين انهما قالا : لا بد من لفظ يدل علي التجارة , نحو اتجر فيما شءت , وكذا اتجر علي الاصح . قال : واما لفظ التصرف المذكور في المنهاج كالمحرر , فان قال تصرف فيها وفي اعواضها فقريب , وان لم يذكر الاعواض فهو اذن فيها فقط , وليس شركة الا ان تقوم قرينة ا ه . فقول الشارح ومعلوم الخ , رد PageV02P417 عليه ومنع لكلامه ثم عبارة المنهاج تفيدك ان الاذن يفيده , فلو كان في لفظ الاشتراك فتكون الصيغة حاصلة به . قوله : ( ويشترط الخ ) دخل ولي الطفل وتوقف فيه بعضهم من حيث ان الخلط قبل العقد , يكون مضرا منقصا للمال وفيه نظر . قوله : ( بكسر الواو ) اي لانه ليس متعديا بل مطاوعا لفعل يتعدي الي واحد , فيكون لازما فلا يبني منه اسم المفعول . قوله : ( كالثياب ) اي لعدم امكان الخلط فيها . قول المتن : ( وقيل تختص الخ ) اي لانه عقد تصرف في مال الغير للربح , فكان كالقراض ثم عبارة الكتاب توهم ان النقد يطلق علي غير المضروب . قول المتن ( او صفة الخ ) من ثم تعلم انه لو كان احد النقدين من ضرب والاخر من ضرب اخر , لا يصح عقد الشركة عليه , والظاهر ان اختلاف القيمة في المثلي لا يلحق بذلك بل تصح الشركة فيه , ثم رايت الرافعي نقل عن العراقيين انه يكون الاشتراك بنسبة القيمة , وقال ابن الرفعة : يفسد كالصحاح والمكسرة . قول المتن : ( تمت الشركة ) اي فيكون هذا الاذن التابع لما ذكر مغنيا عن لفظ الشركة بل وكذا يقال , اذا وجد الاذن بعد الخلط وان لم يذكرا لفظ الاشتراك , كما يءخذ من كلام السبكي , ومن قول المنهاج : فيما مضي ويشترط فيها الخ . قوله : ( من المتقوم ) والا PageV02P418 فالمثليات من العروض والشركة تصح فيها بدون ذلك . قول المتن : ( بعد عرضه ) هو احسن من قول المحرر نصف . قول المتن : ( وياذن له ) الاحسن ثم ياذن , واعلم ان هذا الاذن قاءم مقام عقد الشركة . قوله : ( ولا يشترط علمهما الخ ) ولا يشترط ايضا عقد شركة في الاثمان بعد نضوضها , خلافا للقاضي والمتولي , وقوله كل الخ جواب عن اعتراض بان لفظ كل غير محتاج اليه . قول المتن : ( ولا يشترط ) قيل يغني عن هذا قوله الاتي : ان الربح والخسران علي قدر المالين . قول المتن : ( تساوي قدر المالين ) المتساوي هو المتماثل فيكون بين شيءين فاكثر , وقد اضافه المصنف لقدر المالين , وهو مفرد فلا بد ان يءول قدر المالين بقدريهما , او يرتكب ما قاله الشارح رحمه الله . قول المتن : ( بقدرهما الخ ) اي بقدر نسبتهما كما صرح به الشارح رحمه الله , وقوله : اذا امكن الخ . اشار اليه المصنف بقوله عند العقد اما لو علما النسبة , وجهلا القدر فانه يصح بلا خلاف . قوله : ( وماخذ الخلاف الخ ) اي فالوجه الثاني يمنع لانه يءدي الي الجهل بالقدر الذي يتصرف فيه , والذي ياذن فيه ثم هذه الصورة التي جعلها ماخذا لما يحتمل ان تكون شركة , وحينءذ فينبغي اشتراط امكان المعرفة بعد ذلك كالصورة المنفية والوجه ان ذلك PageV02P419 مجرد توكيل . قوله : ( متبرعا ) راجع لقوله يعمل . قوله : ( اي عقد الشركة ) قال الاسنوي : الضمير عاءد الي الشركة باعتبار المعني ا ه . وهو مراد الشارح . قول المتن : ( وبفسخهما ) لان العقد قد زال . قوله : ( بفسخ كل الخ ) قال الاسنوي : ينبغي ان ينبهوا علي انفساخها لطريان الاسترقاق وحجر المفلس , والرهن واما حجر السفه فقد صرح به ابن الرفعة . PageV02P420 . قوله : ( اي التساوي ) راجع لقول المتن خلافه . قول المتن : ( في ماله ) اي مال الاخر . قول المتن : ( بالعكس ) الحاصل ان صاحب اليد ادعي جميع المال في الاولي ونصفه في الثانية . PageV02P421
# | كتاب الوكالة
# قول المتن : ( بملك او ولاية ) خرج الوكيل فليس له ان يوكل لانه ليس بمالك ولا ولي لكن يرد عليه , انه قد يوكل عن نفسه في القدر المعجوز عنه , وقوله فلا يصح الخ . قال الاسنوي : كل ذلك شرح لما خرج بالقيد الاول , ولم يتعرض لما خرج بالقيد الثاني . قول المتن : ( فلا يصح توكيل صبي الخ ) وكذا الناءم والمغمي عليه والفاسق . قول المتن : ( ويصح توكيل الولي ) PageV02P422 اي سواء جعله عن نفسه , او عن الطفل وفي الشق الثاني نظر للنووي رحمه الله , ولو قال بدل الطفل المولي عليه , وليشمل المجنون والسفيه ونحو ذلك لكان اولي . قول المتن : ( في البيع والشراء ) مثلهما ساءر العقود المتوقفة علي الرءية . قول المتن : ( في النكاح ) كذلك الرجعة واختيار الزوجات , لمن اسلم علي اكثر من اربع وكذا اختيار الفراق , قاله السبكي وخصه بالمراة والظاهر ان المحرم كذلك , ثم صورة المسالة ان يعين من يختاره والا فلا يصح من المراة , ولا من الرجل لتعلقه بالشهوة . فرع : لا يجوز للمراة ان تتوكل في شء بغير اذن زوجها , والظاهر ان محله اذا احوج الي الخروج كما اقتضاه كلام الروياني رحمه الله . قول المتن : ( قول صبي ) اي بشرط ان يكون مامونا , ولو قامت قرينة علي صدقه قبل قطعا . قول المتن : ( والاصح صحة توكيل الخ ) وجه الصحة في القبول عدم الضرر علي السيد , وفي الايجاب صحة عبارته في الجملة , وانما منع في ابنته لانه لا يتفرغ للنظر ووجه المنع في القبول , انه انما جاز في حق نفسه للحاجة , وفي الايجاب انه لا يزوج بنت نفسه , فبنت غيره اولي وحكم السفيه كالعبد . . قوله : ( فانه ) الضمير فيه راجع لقوله : التصرف . قول المتن : ( والاحتطاب الخ ) كساءر PageV02P423 اسباب الملك ووجه الثاني القياس علي الاغتنام , ولان سبب الملك وهو وضع اليد قد وجد فلا ينصرف بالنية . قوله : ( والثاني يصح ) اي لانه يلزم به الحق فاشبه الشراء , وساءر التصرفات , ثم الصيغة علي هذا جعلت موكلي مقرا بكذا , واقررت عنه بكذا PageV02P424 قوله : ( وقيل يلزم ) اورد شيخ السبكي ابو الحسن الباجي علي ذلك , انه يلزم عزل الوكيل كمن وكل في بيع عين ثم باعها , وفرق السبكي بان ذاك مسلم في الانشاء , بخلاف الاقرار لان المقر له والشهود قد لا يسمعون الا اخبار الموكل , وكل من اقرار الموكل والوكيل اخبار وارد علي شء واحد فلا يضر . . قول المتن : ( في استيفاء عقوبة الخ ) كساءر الحقوق . قوله : ( لاحتمال العفو الخ ) واذا وقع لا يمكن تداركه بخلاف غير العفو , ولانه قد يرق اذا حضر فيعفو ثم الاستيفاء يقع الموقع ولو ابطلنا التوكيل . قوله : ( ويجوز للامام التوكيل الخ ) اي وان اوهم كلام الاصل خلافه نعم يمتنع التوكيل في اثباتها . قوله : ( كتركي ) نقل PageV02P425 الامام الاتفاق علي انه لا يشترط اوصاف السلم ولا ما يترتب منها . قوله : ( اي لا يجب بيان الخ ) . فرع : لو ترك ذكر الثمن نزل علي ثمن المثل . قال السبكي : وكذا لو قال بما شءت او بما شءت من ثمن المثل او اكثر , قلته تفقها وينبغي التنبيه عليه لانه يقع كثيرا . قلت : وهذه ستاتي في الفرع اخر الصفحة . قول المتن : ( ويشترط من الموكل لفظ ) اي كساءر العقود . قوله : ( فلا بد منه ) قضيته انه لو تصرف قبل العلم بالتوكيل لا يصح وليس كذلك , وايضا فلو اكرهه علي البيع صح . قال الاسنوي : فتتلخص ان القبول لفظا ومعني بمعني الرضا ليس بشرط علي الصحيح , وبمعني عدم الرد شرط بلا خلاف . قول المتن : ( ولا يصح تعليقها ) في فتاوي البلقيني في باب الوقف مسالة , هل يصح تعليق الولاية الجواب لا يصح PageV02P426 تعليق , الولاية في مذهب الشافعي , الا محل الضرورة كالامارة والايصاء ا ه . ومنه تستفيد ان ما يجعل في تواقيع الاحباس من جعل النظر له , ولاولاده بعده لا يصح في حق الاولاد . قول المتن : ( بشرط في الاصح ) كما في الشركة والقراض وغيرهما , ومقابل الاصح قاس علي الامارة في حديث غزوة مءتة , وفرق بالحاجة وباحتمال ان الامارة كانت منجزة , وانما علق علي الموت التصرف , واعلم ان واقعة مءتة اخذ منها الخصم جواز تعليق الولايات , ومنه تعليق التقرير في الوظاءف وقد عرفت الجواب . قول المتن : ( صحت في الحال في الاصح ) قال الاسنوي يشترط للخلاف امران ان ياتي بالتعليق متصلا , وان يكون بصيغة الشرط , نحو بشرط اني او علي اني الخ قال في المطلب ويظهر ايضا ان محله اذا اقتضت الصيغة التكرار . او قال : بنفسي او بغيري . قوله : ( وعلي الجواز الخ ) استشكل بان الشرط يقارن المشروط فكيف ثبت التوكيل مقارنا للعزل ؟ واجيب بان التوكيل مكون بوكالة اخري غير التي وقع العزل فيها . قوله : ( عدم صحته ) استشكل بان الوكالة المعلقة , اذا بطلت يبقي غرض المالك في التصرف بعموم الاذن , والعزل اذا بطل يتمكن الوكيل من التصرف , فكيف يتمكن والموكل غير راض بذلك ؟ , اقول هذا الاشكال فيه اعتراف بانه اذا بطل العزل المعلق , لا اثر لعموم المنع بخلاف نظيره من التوكيل المعلق , لكن في شرح الروض ما يخالفه PageV02P427 PageV02P428 . .
# | فصل . الوكيل
# قوله : ( وولده الصغير ) اي ومن في معناه . قوله : ( لانه يتهم في ذلك ) ولان تولي الطرفين خاص بالاب والجد علي خلاف القياس , نعم لو وكله في ابراء نفسه صح لعدم الحاجة الي القبول , ولو وكله في ابراء غرماءه لم يدخل هو الا بالنص عليه . قوله : ( لانتفاء التهمة الخ ) قال الرافعي : ولانه يجوز للعم ان يزوج موليته الاذنة له في تزويجها اذا لم تعين الزوج , وصححناه من ابنه البالغ فكذا هنا . قوله : ( هو يميل اليهما ) وكذا لو فوض اليه الامام ان يولي القضاء من شاء , فانه لا يولي اصله وفرعه , وفرق بعضهم بان هنا مردا وهو ثمن المثل . فرع : لو نص له عليهما جاز قطعا واليه اشار بقوله الوكيل بالبيع مطلقا . قوله : ( له القبض والاقباض الخ ) وكذا يقال في راس مال السلم , قاله ابن الرفعة . وكان بعض شيوخنا يحكي عن العلامة الورع طاهر خطيب مصر انه كان يقول بمثل ذلك اذا وكله ليبيع في غير بلد الموكل للعرف . قوله : ( في شراء ) ظاهر اطلاقه ولو في معين . قوله : ( فلا يقع عن الموكل ) ظاهره ولو PageV02P429 كان الغرض للتجارة . قوله : ( كما لو اشتراه الخ ) ومقابل الاصح يقول : لو فرض ذلك الغبن , وهو تسليم لم يقع فالمعيب اولي , واجيب بان الخيار يثبت في المعيب بخلاف الغبن . قوله : ( في صورتي الجهل ) قيد بذلك لانه علي الوجه المرجوح القاءل بوقوعه عن الموكل حالة العلم مختص الرد بالموكل . قوله : ( فليس للوكيل الخ ) قال الاسنوي حكمة تقييد المصنف اولا بالذمة الاحتراز عن هذه المسالة فقط , فلو جعل القيد في المسالة الاخيرة فقط كان اصوب لانه يفيد ان ما عداها لا فرق فيه بين الشراء في الذمة والشراء بالعين . قول المتن : ( فالمذهب الخ ) هذه الطرق يرجع حاصلها الي الجواز مطلقا المنع مطلقا التفصيل , ثم اذا وكل يوكل عن الموكل . قوله : ( وقيل يوكل في الممكن ايضا بموته او جنونه او عزل موكله ) الضمير في هذا كله , وفي قول المتن بعزله , وانعزاله راجع للوكيل من قول المتن فالثاني وكيل الوكيل . قوله : ( بناء علي انه الخ ) منه تعلم ان ما اقتضته عبارة الكتاب من كون الوجهين مفرعين علي كونه , وكيل الوكيل ليس علي ما ينبغي . قوله : ( وقيل لا ) اي لا PageV02P430 ينعزل بالعزل اما بالموت والجنون فلا كلام في انعزال الوكيل ووكيل الوكيل بذلك . قوله : ( فيقصد التوكيل الخ ) . فرع : هل للموكل ان يقيم وكيلا عن الوكيل كنظيره من الامام محل القاضي محل نظر . قوله . ( وقيل وكيل الوكيل ) اي نظرا الي ان المقصود تسهيل الامر عليه . قوله : ( فالصورتين السابقتين ) ينبغي ان يزيد وفرعنا علي الاصح في الثانية , لكنه علم مما قدمه فسهل الامر . قوله : ( من توابع الخ ) قال الاسنوي : ولو قيل بانعزاله بلا عزل كعدل الرهن لكان اوجه , اي فان الذهاب الي ان الوكيل عزله لا وجه له كما قاله السبكي .
# | فصل قال بع الخ
# قول المتن : ( قال الخ ) قيل مدلول هذه العبارة ان معين من تتمة لفظ الامر , بان تكون صيغة الموكل بع من شخص معين لا مبهم , وقول الشارح يعني بتعيينه اشارة الي دفع ذلك . قول المتن : ( تعين ) وجهه في الشخص انه قد يكون له غرض في PageV02P431 محاباته او لكون ماله غير مشوب بالشبه او غير ذلك , بل وان لم يكن غرض , وقوفا مع الذي نص عليه الموكل , واما الزمان فقد يكون فيه غرض كالفراء التي تلبس في زمن الشتاء , دون زمن الصيف , ولو قال يوم الجمعة فهل تتعين التي تلي الاذن ام لا , الظاهر الاول واما المكان فقد يكون النقد فيه اجود , والطالب فيه اكثر وان لم يظهر الغرض فقد يكون ثم غرض خفي . قوله : ( انه لا يتعين ) اي لان المقصود حينءذ انما هو البيع والتعين انما يقع علي سبيل الاتفاق , ولو نهاه عن غير المكان المعين لم يصح جزما . قول المتن : ( وله ان يزيد ) قضيته عدم لزوم ذلك مع تيسيره وليس مرادا . قوله : ( لم يجز ان يبيعه باكثر الخ ) بخلاف اشتر عبد فلان بماءة , فانه يجوز له النقص عنها والفرق ظاهر , وبخلاف ما لو وكله في الخلع بماءة فانه يجوز له الزيادة عليها لان الخلع غالبا يكون عن شقاق فيضعف قصد المحاباة , وبحث ابن الرفعة جواز الزيادة , فيما لو قال : بعه من زيد بماءة وكان يساوي خمسين مثلا . قوله : ( فللموكل واحدة ) انظر هل الخيرة له , او يقرع ومن ثم تعلم اشكال هذا القول , وجري لنا قول ثالث بانهما معا يقعان للوكيل , اذا كان الشراء في الذمة لان تعيين احداهما للموكل دون الاخري ليس باولي من العكس . قوله : ( ويرد علي الموكل نصف دينار ) اي وللموكل ان ينتزع الثانية منه , ويقدر العقد فيهما لانه عقد العقد له قال السبكي : وكان ذلك مخرج علي وفق العقود , وجعله ابن سريج كالاخذ بالشفعة وفيه نظر . قوله : ( فيبطل في شاة الخ ) من ثم قال PageV02P432 الرافعي : هذا القول الثاني مشكل لان تعيين واحدة للبطلان واخري للموكل ليس باولي من العكس ا ه . قوله : ( ان قلنا الخ ) وذلك اذا كان الشراء في الذمة , فان كان بالعين فينبغي ان يصح في التي تساوي دينارا بثلثي دينار , اي اذا كانت الاخري تساوي نصف دينار . قوله : ( اي بعين ) غرض الشارح من هذا الكلام ان عبارة المتن توهم انه لو قال : اشتر بهذا الدينار لا يصح الشراء في الذمة , وليس كذلك لما سلف في مسالة الشاة , وسيذكره الشارح قريبا ويحتمل ان يقال غرضه دفع ما عساه يتوهم من ان المعين مقابل المبهم . قوله : ( بتلف المعين راجع لقوله ) اي بعين مال . قوله : ( علي الاول ) راجع لقوله . فقيل : يتعين . قوله : ( ويءخذ الخ ) قال السبكي نقلا عن ابي علي السنجي : ان قضيته الشراء بالعين . . قوله : ( في موافق الاذن ) اي في الشراء الذي صدر من الوكيل علي وفق اذن الموكل . قوله : ( صح جزما ) . PageV02P433 فرع : قال له : ابيعك لنفسك وان كنت تشتري لغيرك فلا ابيعك فوافقه علي ذلك , ثم عقد او نوي المشتري موكله صح علي الاصح بخلاف ما لو ذكر في صلب العقد . قول المتن : ( ويد الوكيل يد امانة ) قال البغوي في الفتاوي : لو ضاع المبلغ من PageV02P434 يد الدلال فلم يدر اسرق ام سقط ام نسيه ام سلمه لصاحبه ؟ ضمن , وكذا لو وضعه في مكان وانسي المكان , وانما يضمن اذا لم يات الهلاك من جهته ا ه . قول المتن : ( طالبه الخ ) اقتضي هذا ان الوكيل بالشراء يسلم من غير خلاف وقد سلف في الوكيل بالبيع خلاف , والفرق ان العرف هنا قاض بذلك بخلاف , وكيل الباءع , كذا قال الاسنوي , واعلم انه ليس خاليا من الخلاف بل فيه طريقان : احدهما الوجهان في وكيل الباءع , وارجحهما القطع بالجواز للعرف : تنبيه : كما يطالب الوكيل يطالب الموكل ايضا , ولا يمنع من ذلك دفعه الثمن الي الوكيل علي الاصح . قوله : ( والموكل كاصيل ) وذلك لان العقد وان وقع للموكل , فالوكيل فرعه وناءبه , والعقد صدر معه فلهذا جعلناه كالضامن في احكام المطالبة والرجوع . فرع : ولي الطفل اذا سماه في العقد لا يكون ضامنا للثمن في ذمته , بخلاف الوكيل , وذلك لان شراءه لازم للطفل بغير اذنه . قوله : ( لان العقد له ) والوكيل سفير كوكيل النكاح . قوله : ( لان العقد معه ) اي والاحكام تتعلق به . . . قول المتن : ( واذا قبض الخ ) هذا الي اخر زيادة المصنف يفيد ثلاثة اوجه اصحها تخيير المشتري في مطالبة من شاء منهما , وهذه الاوجه الثلاثة هي الاوجه السالفة قريبا في المسالة قبلها , وتعليلها ما سلف ثم هذه الاوجه مع تفاريعها تجري ايضا في وكيل الشراء , اذا تلف المبيع في يده ثم ظهر الثمن المعين مستحقا . قوله : ( وعلي الاصح ) اي الذي في الزيادة اما علي مقابله , وهو الرجوع علي PageV02P435 الوكيل فقط . فالظاهر ان الوكيل لا يرجع جزما , ويحتمل جريان الخلاف وعلي الوجه القاءل , بانه لا يطالب الا الموكل يتجه عدم رجوع الموكل جزما .
# | فصل الوكالة جاءزة الخ
# قوله : ( بقوله الخ ) اي هذا هو المراد من العزل في عبارته ليصح عطف ما بعده عليه , والا فلفظ العزل شامل لكل , وقوله في حضوره قيد به لقوله بعد فان عزله وهو غاءب . فرع : من الصيغ : نقضتها صرفتها ازلتها وما اشبهه . قول المتن : ( انعزل في الحال ) لو تصرف ولم يعلم بالعزل وسلم الي الغير كان ضامنا علي ما نقله في البحر عن بعضهم , واقتضاه كلام الغزالي والشاشي وغيرهما , كما لو تصرف بعد التوكيل مع PageV02P436 عدم علمه بالعزل وبحث الروياني في الاول عدم الضمان . قوله : ( كالقاضي ) اي ولان عزله بدون ذلك يقتضي عدم الوثوق بتصرفه وفرق الرافعي بينه وبين القاضي , بان القاضي يتعلق به مصالح عامة وهو ملتحق بالحاكم في جزءية خاصة . قوله ( لا يلحقه به ) اي لانه لا يولي عليه بسبب الاغماء واختاره السبكي . قول المتن : ( او صفتها ) اي لان الموكل اعرف بحال الاذن PageV02P437 الصادر منه , وهذا معني قولهم من كان القول قوله في شء كان القول قوله في صفة ذلك الشء . قوله : ( بان قال لست وكيلا الخ ) انما قدر الشارح هذا توطءة لكلام المتن الاتي , والا فلو انكر كون المال لغيره , ولم يتعرض للوكالة او اعترف بها , فانه يحلف علي الذي انكره فقط , ويكون ذلك كافيا في وقوع الشراء للوكيل , قال الاسنوي . وقال السبكي : انما قال المنهاج يحلف علي نفي العلم بالوكالة لانه فرض المسالة في الشراء بعين مال الموكل , اقول : اقتضي كلام السبكي هذا ان يكون الباءع معترفا بان المال للموكل , وذلك يقتضي ان يبطل البيع في هذه الصورة , وان كذبه في التوكيل كما في الاسنوي . قوله : ( الناشءة عن التوكيل ) يريد ان التوكيل فعل الغير , فنفي الوكالة نفي له فاتجه كون الحلف علي عدم العلم لان هذا شان الحلف علي نفي فعل الغير . قول المتن : ( ووقع الشراء للوكيل ) اي ظاهرا . قوله : ( بان قال انت مبطل ) هو معني قول الاسنوي سميته ولم تكن وكيلا عنه . قول المتن : ( في الاصح ) قال الاسنوي : هما الوجهان السابقان في قول المتن , وان سماه . فقال الباءع : بعتك فقال : اشتريت لفلان فكذا في الاصح . اقول لا مخالفة لان الوكيل هناك معترف بالمخالفة , وهنا يدعي الموافقة . قول المتن : ( بطل الشراء الخ ) قال الاسنوي : هو يخالف ما سلف في قول المتن , وان سماه , فقال الباءع : بعتك فقال : اشتريت لفلان اقول قد PageV02P438 يفرق بان الوكيل هناك معترف بالمخالفة , وهنا يدعي الموافقة . قوله : ( لان الموكل الخ ) علل ايضا بانه مالك لانشاء التصرف , فيملك الاقرار به كالولي المجبر اذا اقر بنكاح موليته . قال الامام في باب الرجعة , من خالف هذا القول كان هاجما علي خرق الاجماع ا ه . فرع : اذا صدقنا الوكيل لم يستحق الجعل المشروط الا ببينة . فرع : لو قال : كنت عزلتك قبل التصرف . وقال الوكيل : بل بعده فهو كالرجعة . فرع : قال الموكل : باع الوكيل بغبن فاحش . وقال المشتري : بل بثمن المثل صدق الموكل , فان اقاما بينتين قدم المشتري لان مع بينته زيادة علم بانتقال الملك اقول : قضية هذا القول بمثله في تصرف الولي , والناظر اذا تعارضت بينتان في اجرة المثل , دونها او ثمن المثل ودونه . قول المتن : ( مقبول ) كذلك الغاصب ولكن الفارق الضمان وعدمه . قول المتن : ( وكذا PageV02P439 في الرد ) اي ولو كان بعد العزل بخلاف دعوي الرد في الامانات الشرعية فانه لا يقبل . قوله : ( فلا يقبل ) اي لانه اخذها لغرض نفسه , ورد بانه انما اخذها لمنفعة المالك , وانتفاعه انما هو بالعمل فيها لا بعينها . قول المتن : ( ولا يلزم ) كذا لو اعترف الوكيل بالقبض وادعي التلف , لا يلزم الموكل الرجوع اليه . قوله : ( فالوكيل المصدق ) علي هذا هل يبرا المشتري فيه وجهان اصحهما عند الامام والقاضي يبرا وعند البغوي لا . قوله : ( وفي وجه الي اخر كلامه ) به تعلم ان المذهب في الكتاب اريد به القطع في الحال الاول , واحد الوجهين في الحال الثاني , فتكون هذه الطريقة قاطعة في الحال الاول , وحاكية لوجهين في الثاني وهو كذلك . قول المتن : ( صدق المستحق ) اي ثم يطالب بحقه الموكل لا الوكيل . قول المتن : ( الا ببينة ) اي ولو شاهدا واحدا PageV02P440 مع يمينه كالضامن . قول المتن : ( وقيم اليتيم ) وكذلك الاب والجد قاله الاسنوي وقال السبكي : يقبل قولهما . قول المتن : ( ومن لا يقبل قوله ) فيه اشارة الي العلة . ولو قال في الدفع كان احسن ليشمل المديون . قوله : ( وقطع العراقيون ) اي لا يمكنه ان يقول : ليس له عندي شء وقد يوجه الاول بانه يحتمل ان يرفعه الي من يري الاستفصال كالمالكي . قول المتن : ( انا وارثه ) مثله انا وصيه انا موصي له بتلك العين . تتمة : ادعي علي وكيل غاءب واقام البينة وحكم ثم جاء وانكر الوكالة , فلا اثر له لان الحكم علي الغاءب جاءز ذكره في الروضة اقول . انظر لو فرض الحكم علي الوكيل من غير يمين ؟ . PageV02P441 استظهار كيف يكون الحال تم الجزء الثاني من حاشيتي القليوبي وعميره علي شرح المحلي علي المنهاج ويليه الجزء الثالث اوله كتاب الاقرار PageV02P442
# | كتاب الاقرار
# قوله : ( يصح من مطلق التصرف ) يستثني الناءم عند من يجعله مطلق التصرف . واعلم ان الاصل ان كل من ملك الانشاء ملك الاقرار , ومن لا فلا . وقد استثني من الطرد الوكيل بالتصرف , وولي الثيب , ومن العكس المراة بالنكاح واقرار المجهول بالرق او الحرية , والاقرار بالنسب والمفلس ببيع الاعيان , والاعمي بالبيع والوارث بدين علي مورثه , والمريض في ارثه بانه قد وهبه . وقوله : من ملك الانشاء الخ قال الشيخ عز الدين : هو بالنسبة الي الظاهر , وفي الباطن بالعكس . تنبيه : قال الرافعي : لو زيد في الضابط من قدر علي انشاء يستقل به الخ لخرج ما ورد علي الطرد قول المتن : ( صدق ولا يحلف ) مثله لو اقر ثم ادعي انه صغير , واما لو ادعي انه كان حين الاقرار صغيرا , واما لو ادعي انه كان حين الاقرار صغيرا واحتمل فانه يصدق بيمينه قول المتن : ( طولب ببينة ) ولو كان غريبا خامل الذكر . PageV03P003 فرع : لو ادعي البلوغ ولم يبين ما به البلوغ ففي تصديقه وجهان , قال الاذرعي : المختار استفساره . قوله : ( في بابي الحجر الخ ) لم يسبق حكم اقرار السفيه بالنكاح وهو باطل , لكن قال الرافعي : انه يشكل بقبول اقراره المراة به مع عدم القدرة علي الانشاء , وتوقف صاحب المطلب في عدم القبول اذا طرا السفه حالا فانه يحتمل ان يكون النكاح سابقا علي السفه . . قول المتن : ( ويقبل اقرار الرقيق الخ ) . وقال المزني رحمه الله : لا يقبل لانه ملك الغير . قول المتن : ( لا توجب عقوبة ) خرج بهذا المال في اقراره بالسرقة وان كان حكمه كذلك , الا ان فيه خلافا سبق في كلام الشارح , لكن قوله : عقوبة يرد عليه الغصب والاتلاف عمدا وسرقة ما دون النصاب , فانها توجب التعزير , ويتعلق المال بالذمة قطعا كدية الخطا . قوله : ( يتبع به الخ ) لو كان عن شراء مثلا فالذي يتبع به القيمة لا الثمن . قوله : ( صدقه السيد ام لا ) اي بخلاف دين الجناية عند تصديق السيد لان المعامل مقصر . قوله : ( بدين ) ففي العبارة حذف من الثاني لدلالة الاول وعكسه . PageV03P004 تنبيه : مذهب ابي حنيفة رحمه الله تقديم دين الصحة . قول المتن : ( ولا يصح اقرار مكره ) لقوله تعالي : { الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان } فاذا اسقط اثر الكفر فبالاولي غيره , ولو اكره ليصدق صح اقراره . قوله : ( علي او عندي ) هذا تركه المصنف اختصارا واعتمادا PageV03P005 علي ما سيصرح به في الصيغة . قوله : ( تصحيح الطريق الثاني ) راجع لقوله وقيل صحيح . قوله : ( لا ضرورة ) علل ايضا بان الغالب وجوب المال بالمعاملة , وهي مستحيلة هنا . قوله : ( اذا انفصل حيا ) اما لو انفصل ميتا فانه يرجع بالمال لورثة من ذكر المقر انه ورثه منه , او للموصي او لورثته ان اسنده الي وصية , هذا حكم الحال الاول . واما في الحالين الاخيرين فان المقر يسال حسبة عن جهة اقراره ويعلم به علي ما ذكرنا , فان مات قبل البيان فكما لو اقر لانسان فكذبه . قوله : ( ان استحق بوصية الخ ) اي فهذا الحكم يختص بالحال الاول وكذا بالاخيرين فيما يظهر اذا بين الجهة كذلك , اما عند عدم البيان في الحالين الاخيرين فالكل للحمل ذكرا كان او انثي , وبينهما بالسوية ان كان ذكرا او انثي اذ من المحتمل ان تكون الجهة وصية , وكان ينبغي للشارح التنبيه علي ذلك . قول المتن : ( ترك المال في يده ) هل يترك ملكا له او لا لانا لا نعرف مالكه ؟ قضية كلام ابي اسحاق في المهذب الاول , وكلام الرافعي وغيره الثاني : وقال ابن الرفعة انه الاشبه ويحفظه الي ظهور مالكه , وان راي ان يجعله تحت يد المقر جاز قول المتن : ( في حال تكذيبه ) يوهم انه لو رجع بعد رجوع المقر له لا يفيد , وليس مرادا بل مراده في المسالة التي فرض فيها التكذيب . فرع : يجري هذا الخلاف في كل من نفي عن نفسه حقا ثم رجع . قوله : ( وان اقام بينة الخ ) يحتمل عوده للمسالتين .
# | فصل : قوله لزيد كذا الخ
# قوله : ( علي او عندي ) قال الاسنوي : لا بد من ذلك ان كان المقر به منكرا نحو لزيد ثوب مثلا اما لو كان معينا في يده او غاءبا , نحو : لزيد هذا الثوب او الثوب الفلاني , فانه يصح من غير توقف علي عندي وعلي لان اللام تدل علي الملك قول المتن : ( ومع الخ ) ولو قال : له علي ومعي عشرة فالقياس انه يرجع اليه في تفسير بعض العشرة بالدين وبعضها بالعين . قوله : ( اوردها الخ ) اي بعد ذلك في PageV03P006 زمن يمكن قول المتن : ( ولو قال لي عليك ) قال السبكي : الظاهر انه لا فرق في ذلك بين ان يريد بها الخبر او الاستفهام انتهي . اقول : وكذا لو صرح باداة الاستفهام فيما يظهر , بل هو مراد السبكي . قول المتن : ( فقال زن ) مثله قوله : وهي صحاح . قول المتن : ( بلي او نعم ) هما حرفا تصديق اذا تقدمهما خبر مثبت , ولو مستفهما عنه . قوله : ( فانه لرد النفي ) اي بخلافها في جواب الاثبات كما سلف فانه اقرار قطعا , وليست لنفي المثبت قال ابن الرفعة . وكذا يكون اقرارا قطعا في جواب الاستفهام الداخل علي الخبر نحو : الي عليك الف ولو وقعا اعني نعم وبلي في جواب الخبر المنفي , نحو : ليس لي عليك الف . قال الاسنوي : فيتجه ان يكون اقرارا مع بلي بخلاف نعم . قول المتن : ( فقال نعم الخ ) قال السبكي : اما نعم فاقرار , واما الباقي فقال الرافعي : انها صيغ اقرار عند ابي حنيفة , والاصحاب يضطربون فيها والميل الي موافقته اكثر , وقال في المحرر : انه الاشبه وتبعه في المنهاج قال : والاشبه عندي خلافه انتهي .
# | فصل يشترط في المقر به الخ
# قول المتن : ( او ديني الخ ) قال الاصحاب بخلاف الدين الذي علي زيد لعمرو واسمي في الكتاب عارية فانه يصح . قال السبكي : PageV03P007 لو تناقض كان شهدوا في الكتاب بانه انشا الشراء لنفسه لم يصح نقله ابن الرفعة عن مشايخه . قال : اعني السبكي : فلو شهدوا علي اقراره بانه انشا الشراء لنفسه , فاذا اقر ولم يقل الذي اشتريته لنفسي فينبغي ان يقبل لانه اقرار بعد دعوي ولا تناقض , اما لو قال : هذا الذي اشتريته لزيد فهو متناقض . قوله : ( اذ هو اخبار بسابق الخ ) اي وليس ازالة ملك عن المقر به . ولو قال : هذا لي , هذا لزيد فاقرار لانهما جملتان بخلاف مسالة الكتاب , فيكون حاصل هذا انه اقرار بعد انكار . قول المتن : ( وليكن المقر به الخ ) اي يشترط في الحكم بتسليمه حال كونه في يده حسا او شرعا والا فهو دعوي علي الغير او شهادة بغير لفظها . وقوله : العين احترز به عن الدين . قول المتن : ( وان كان قال ) لو قال : اعتقه مالكه قبل شراء الباءع له كان كحرية الاصل . قول المتن : ( افتداء ) اي اجراء لكل عاقد علي ما يعتقده . ووجه الثاني ان الشارع لما صدق الباءع غلبنا جانبه فجعلناه بيعا من الجهتين . قال الاسنوي : وعبر بالمذهب لان طريقة الامام احد ثلاثة اوجه والتفصيل بيع من جهتهما , فداء من جهتهما . وطريقة الاكثرين القطع بالبيع في جانب الباءع , واجراء الخلاف في المشتري . قال فالطريقان انما هما في الباءع . قول المتن : ( قبل تفسيره ) اي ويحلف انه ليس عليه شء غير هذا . قول المتن : ( ولو فسره الخ ) لو كانت الصيغة له في ذمتي لم يقبل بهذا ونحوه لانها لا تثبت في الذمة قاله السبكي رحمه الله . PageV03P008 قول المتن : ( لا بكلب الخ ) اي ويكون فيهما خلاف اخذا مما سلف بطريق الاولي ثم رايت الشيخ ابن شهبة قال : ان هذه المسالة مفرعة علي الاصح في المسالة السابقة انتهي . قلت : ويمكن حمل عبارة المتن هنا علي ما لو قال له : عندي مال دون له علي , وقد اشار فيما سياتي له من ذكر عبارة الروضة واصلها , والمحرر الي ان عبارة الكتاب احسن من جهة تناول المستولدة اي نظرا الي امكان تصويرها بما قلناه . قوله : ( وفي الروضة الخ ) يريد بهذا ان عبارة المنهاج احسن لامكان تصويرها بله عندي مال الخ . قول المتن : ( كذا ) هي في الاصل مركبة من كاف التشبيه واسم الاشارة , ثم نقلت فصارت يكني بها عن العدد وغيره , وهي في مثاله بمعني شء وليست كناية عن العدد . قوله : ( نظرا الخ ) وذلك لانه لما اتي بلفظين مبهمين وعقبهما بقوله : درهما كان الظاهر انه تمييز لكل واحد منهما . وقال ابن الرفعة ولان التمييز وصف , والوصف يعود الي كل فقدمه . PageV03P009 تنبيه : قياس مذهب ابي حنيفة ان يجب هنا احد وعشرون درهما . قوله : ( والمعني في الرفع هما درهم ) اي فالدرهم خبر مبتدا محذوف , ووجهه الاسنوي بان قوله : له كذا كلام مستقل , وكذا درهم معناه , وكذا الذي تقدم كنطقي به درهم , فيكون عطف جملة علي جملة . قال : ويمكن ايضا ان يكون من عطف المفرد , ويكون درهم عطف بيان من المجموع . وقوله : والجر محمول عليه اي لانه لحن , فحمل علي الاقل وهو الرفع , ووجه وجوب الدرهمين في الرفع انه يسبق الي الفهم ان الدرهم تفسير وان كان لحنا . قوله : ( وجوب درهمين في الجر ) وقيل ايضا : يلزمه فيه شء وبعض درهم , وعبارة الرافعي ويمكن ان يخرج فيه خلاف انه يلزمه شء وبعض درهم انتهي , وحينءذ فالتعبير بالمذهب النسبة الي الجر ايضا صحيح . قوله : ( وفي قول من طريقة ) به تعلم انه كان الاولي ان يعبر في الاولي بالمذهب وفي الثانية بالصحيح . قوله : ( عملا باول الكلام ) اي كما لو قال : له علي الف بل خمسماءة فانه يلزمه الف , ورد بان ذاك صفة وهذا اضراب . قوله : ( وكذا ان فصله ) لو سكت عن بيان حمل علي الناقصة ايضا . قوله : ( ولو قال له علي الخ ) هذه المسالة PageV03P010 حكمها هنا وفي الضمان والابراء والوصية والطلاق واليمين والنذر واحد . قوله : ( لانه اليقين ) عللت الاولي ايضا بان الاقرار بالمظروف لا يلزمه الاقرار بالظرف .
# | فصل : قال له عندي الخ
# قوله : ( اخذا باليقين ) وكذا لو قال : غصبت منه ثوبا في منديل او زيتا في جرة خلافا لابي حنيفة . لنا القياس علي ما لو قال : غصبت منه دابة في اصطبل , ولو قال : له عندي خاتم ثم احضره وعليه فص وقال : اردت ما عدا الفص لم يقبل بخلاف الجارية مع الحمل . قول المتن : ( بسرجها ) اي بخلاف ما لو قال : مسرجة او عليها سرج واستشكل الفرق . قوله : ( من نصه ) هذا النص قال الاسنوي : اوله الاكثرون وقال السبكي قيل : انه غلط من النساخ . قوله : ( فان قال ودرهم الخ ) مثله العطف بثم وكذا بالفاء ان اراد العطف والا فالنص درهم , اذ التقديم فالدرهم لازم لي بخلاف نظيره من الطلاق لانه انشاء . PageV03P011 قوله : ( مع تخلل الفاصل الخ ) من جملة الفاصل الحرف العاطف بدليل لزوم درهمين في درهم ودرهم , ولو اراد التاكد فيه لا يقبل فيه باتفاق . قوله : ( وفي وجه يعمل بها ) بخلاف نظيره من درهم ودرهم باتفاق . قوله : ( وفي وجه يعمل بها ) بخلاف نظيره من درهم ودرهم لان الثالث معطوف علي الثاني علي راي فامكن ان يءكد الاول به قاله الاسنوي . قوله : ( اخذا باليقين ) رجح الاول بان التاسيس اولي من التاكيد . وقوله : باليقين عبارة الاسنوي كون الاصل اعمال اللفظ عارضه اصل براءة الذمة فتساقطا فلم يبق للثالث مقتض , فاقتصر علي اليقين انتهي , وهو يرجع الي ما لخصه الشارح رحمه الله . . قول المتن : ( ومتي اقر بمبهم كشء وثوب ) اشار بهذين المثالين الي الوجه القاءل : بانه يحبس في الثوب ونحوه دون الشء , ونحوه لصدقه بما ليس بمال مما لا يتاتي الحبس عليه . وعبارة السبكي بناء علي قبول تفسيره بالخمر ونحوه قوله : ( لامتناعه الخ ) بل اولي من الدين لانه لا سبيل الي معرفة المقر به الا منه . قوله : ( لامكان الخ ) عبارة الاسنوي لانه قد لا يعلمه وطريقة فصل الخصومة ما سياتي , اي ان يعين المقر له مقدارا ويدعي به . فرع : لو ادعي انه اقر له بشء في سماعها وجهان : رجح السبكي سماعها , وهذان الوجهان جاريان في الشهادة كذلك , وفيما لو ادعي بالاقرار نفسه , وان كان المقر به معلوما , ولو مات المقر قام وارثه مقامه في البيان , وتوقف جميع التركة حتي يبين , وتوقف فيه ابن الرفعة اذا كان المجهول شيءا ونحوه لشموله الاختصاصات , ولو غاب عين المقر له قدرا وادعي به وانه اراده وحلف عليه وسلمه له الحاكم . . قول المتن : ( مختلفين ) مستدرك , ولذا اسقطه من الجهتين قاله الاسنوي وفيه نظر لان العبارة بدونه تصدق بان يقول بالف PageV03P012 صحاح , ثم يقول : الف صحاح مثلا فتامل . قول المتن : ( من ثمن الخ ) لو فصله لم يقبل بلا خلاف . قوله : ( عملا باخره ) اي ولان امثال هذه المعاملة الفاسدة تجري بين الناس علي فسادها , والاقرار اخبار عما جري , واما المسالة الاخيرة فلان تقريرها كان له علي الف قضيته , وهو لو صرح بذلك لم يكن اقرارا . ويجري بالقولان في كل ما ينتظم لفظه عادة , ويبطل حكمه شرعا , كما لو اضاف الي بيع فاسد ونحوه . قول المتن : ( اذا سلمه سلمت ) قيل : مستدرك . وقوله : جعل ثمنا اي عليه احكام الثمن , قيل : ويغني عن ذلك اولا قبل . قوله : ( احدهما لا يقبل عملا باول الكلام ) لان اخره يرفع اوله , علي تقدير عدم تسليم العبد . قوله : ( احدهما يلزمه عملا باول الكلام ) اي لان اخر يرفع اوله . قول المتن : ( ولو قال الف لا يلزم ) لو قال : انا اريد الان ان اقر بما ليس علي من مال , او طلاق ثم اقر بذلك , قال ابو عاصم : لا يصح اقراره . قال المتولي : هو كقوله الف لا تلزم . قوله : ( انه ليس له عليه الخ ) زاد الاسنوي وانه ليس عليه الا هذا . قوله : ( لاني تعديت فيها ) يعني يكون اتصف بالتعدي وقت الاقرار . قول المتن : ( قلت الخ ) هذا لا يتجه جريانه في مسالة في ذمتي , او دينا فتامل . قوله : ( ولو قال له الخ ) لو كان بدل علي في ذمتي فسكت عنه الرافعي , وهو محل نظر . . قول المتن : ( واقباض ) اما لو اقتصر علي الاقرار بالهبة فلا يكون مقرا . بالقبض , وكذا لو قال : وهبته وملكها , قاله البغوي لانه قد يظن الملك بالهبة , وكذا لو قال : وقبضها بغير رضاي . PageV03P013 فرع : لو اقر بالقبض , ثم انكر قبل للتحليف , ولو اقر بقبض ثمن المبيع , ثم زعم انه اقر ولم يقبض ففي النهاية ان ظاهر المذهب عدم القبول بخلاف ما سبق , وفي المطلق ان كلام القاضي يشعر بانه المنصوص . قول المتن : ( لم يقبل ) اي لان الاسم يحمل عند الاطلاق علي الصحيح . تنبيه : الظاهر ان هذا لا يجري فيه خلاف مدعي الصحة والفساد . قال الاسنوي : لان قبوله هنا يءدي الي خلاف الظاهر مرتين , اي في الاقرار والبيع . قال : ويحتمل جريان الخلاف هنا ايضا . قوله : ( وحكم ببطلان البيع الخ ) هي اولي لان الكلام في عين , لا في دين قول المتن : ( بل من عمرو ) مثله ثم لعمرو . قوله : ( لانه حال الخ ) اي والحيلولة القولية كالفعلية . قوله : ( وتلزمه عشرة ) قال الاسنوي : لم لا خرجوه علي الجمع بين ما يجوز وما لا يجوز . قول المتن : ( ويصح من غير الجنس ) منعه احمد رحمه الله مطلقا , وابو حنيفة في غير المكيل والموزون , ولذا ذكر المصنف الثوب . PageV03P014 فاءدة : ذكرها ابن سراقة عليه الف لرجل , وله عليه قيمة عبد او ثوب او عشرة دنانير مثلا , ويخشي ان يقوله بالف فيجحد الذي له , فطريقه ان يقول : له علي الف الا كذا , ويقوم الذي عنده ويحلف عليه . قوله : ( تلفظ به ) الضمير فيه راجع لما من قوله لانه يبين ما الخ . قول المتن : ( ومن المعين ) اي لانه كلام صحيح ليس بمحال قاله الشافعي رضي الله عنه . ولو قال : هذه الدار لفلان , وهذا البيت منها لي , او قال لعمرو بدل نفسه قبل ايضا خلافا للقاضي في الثانية : قوله : ( للتهمة ) علل ايضا بندرة هذا الاتفاق قال الرافعي : وهذا الوجه ضعيف باجماع من نقله . فرع : لو مات قام وارثه مقامه . خاتمة : لو قال : له علي عشرة فيما اظن فليس باقرار . فصل :
# | اقر بنسب
# منه ان يقول : هذا ابي ويصدقه , فلو كذبه لم يثبت , لكن يجري بينهما الايمان كعكسه . وقوله : انت ابي احسن من قوله : انا ابنك , وقول الاب , انت ابني احسن من قوله : انا ابوك , وكل صحيح . قول المتن : ( ان كان اهلا ) اي فالشرطان الاولان يعمان الاهل PageV03P015 وغيره , ومن الشروط ان لا يكون منفيا بلعان عن فراش نكاح صحيح , وان لا يبطل به حق الغير ان كان صغيرا كما في العبد والعتيق الصغيرين . قول المتن : ( الا ببينة ) اي كساءر الحقوق . قول المتن : ( ثبت نسبه ) قد وافقنا عليه ابو حنيفة وهو حجة عليه في مخالفته في الميت الصغير , وقد يقال في الميت ميراث بيت المال . قول المتن : ( في الاصح ) اي كالثابت بالبينة , ومحل الخلاف اذا لم يشاهد فراشا والا فلا اثر للانكار , وكذا لو صدقه الصغير قبل البلوغ . فرع : لو بلغ ليس له تحليف الاب لانه لو رجع لا يقبل . قوله : ( مجنونا ) لو قال المجنون : هذا ابي لم يثبت النسب حتي يفيق ويصدقه واستشكل الروياني الفرقة . تنبيه : مسالة الشارح صورها السبكي بما لو اتصل الجنون بالبلوغ . . قوله : ( لفوات التصديق ) علل ايضا بان تاخير الاستلحاق الي الموت يشعر بانكاره لو وقع في حياته . قوله : ( فا لم يصدق الخ ) ظاهره ولو كذبهما . قوله : ( رواه الشيخان ) لفظه { اختصم سعد بن ابي PageV03P016 وقاص وعبد بن زمعة في غلام , فقال سعد يا رسول الله ابن اخي عتبة عهد الي انه ابنه , فانظر الي شبهه به . وقال عبد بن زمعة , اخي ولد علي فراش ابي من وليدته , فنظر رسول الله الي شبهه فراي شبها بينا بعتبة فقال : يا عبد بن زمعة الولد للفراش , وللعاهر الحجر , واحتجبي منه يا سودة } فلم تره قط . والامر بالاحتجاب ورعا لمكان الشبه . والغلام اسمه عبد الرحمن , وكانت امه يمانية , وقد خالف ابو حنيفة فلم يعتبر فراش الامة , وعول علي الاستلحاق . وحجتنا هذا الحديث , واعتذر بانه له بمعني انه عبده . قول المتن : ( فيثبت نسبه ) لحديث عبد بن زمعة ولان الورثة يخلفون المورث في حقوقه وهذا منها . وخالف البويطي واعتذر عن الحديث بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلم الفراش الذي لزمعة . فرع : لو قال : هذه امي لم يصح , لامكان اقامة البينة علي الولادة . وقال : هذا اخي ثم فسره باخوة الرضاع لم يقبل , كما لو فسره باخوة الاسلام . قول المتن : ( ميتا ) خرج الحي ولو مجنونا . قول المتن : ( وارثا حاءزا ) والا فلا يكون خليفة المورث . وقيل : لا يشترط موافقة المعتق والزوج والزوجة , ولو خلف ابنين واحدهما غير وارث كفي الحاق الوارث كما افادته العبارة , وكذا لو الحق كافر مسلما بكافر او عكسه , ولو كان به مانع عند الموت ثم زال ففي صحة استلحاقه نظر , ولو اقر بعمومة مجهول وهو حاءز لتركة ابيه , وكان ابوه حاءزا لتركة جده الملحق به صح . قول المتن : ( ولا يشارك ) قال الاسنوي هو بالفاء كما في المحرر والشرح قال : وخالفنا في ذلك الاءمة الثلاثة فقالوا : يشارك المقر : في حصته . قال الامام : ومن لم يعترف باشكال هذه المسالة فليس في التحقيق علي نصيب . قال ابن PageV03P017 الرفعة والجواب المغني عن التكلف القياس , علي ما لو كان المستلحق معروف النسب من الغير فانه لا ياخذ شيءا مع وجود الاعتراف . قوله : ( بان يشارك المقر ) يرد بهذا ان الخلاف انما هو المشاركة , واما النسب فلا يثبت قطعا . قوله : ( بثلثه وقيل بنصفه ) هما جاريان ايضا اذا قلنا بمقابل الاصح . قول المتن : ( لا ينفذ ) اي لانه ليس جاءزا . قول المتن : ( وانكر الاخر ) لو لم يصدر منه الا السكوت , ثم سمات ثبت النسب قطعا . قوله : ( فيحتاج الخ ) اي لانه معترف بنسب المجهول , والمجهول قد انكره . قال الامام : وهو ركيك . قول المتن : ( ولا ارث ) اي للزوم الدور . قال الاءمة : هذا الوجه فيه قطع الدور من وسطه , والوجه الثاني قطعه من اصله . قوله : ( لولا اقراره ) اي فيكون كما لو اقر ابن حاءز بابن اخر , فان الاول حاءز لولا الاقرار اقول : قد يفرق بين الوارث لولا اقراره والحاءز لولا اقراره . PageV03P018
# | كتاب العارية
# قول المتن : ( منتفعا به ) اي منفعة مباحة . قوله : ( فلا يجوز اعارة الاطعمة ) والشمع للايقاد , وكذا السراج وما اشبه ذلك . فاءدة : لو اخذ كوزا من السقاء ليشرب مجانا , فالكوز في يده عارية , وان كان باجرة او عادته الاجرة فهو امانة لانه مستاجر للكوز مشتر للماء . زاد السبكي شراء فاسدا وايجارا فاسدا . . قوله : ( ولا لخدمة الخ ) نازع فيه في المطلب وحال الصحة . قال : لانه يمكنه ان يستخدمها بحضور من تندفع به الخلوة , او PageV03P019 يوكل امراة في استخدامها . . قوله : ( وعلل الخ ) يريد بهذا ان منعه بقرينة التعليل خاص بالاعارة للخدمة , ولهذا جمع ابن الرفعة فقال : التحريم فمحمول علي الخدمة والكراهة علي غيرها . فرع : يحرم اعارة الصيد للمحرم , ولو فعل حرم علي المحرم الارسال . قوله : ( وقيل هو اعارة فاسدة ) قضيته ان لا يجب اجرة المثل علي هذا , وبه صرح في المطلب واستبعده من حيث انه لم يبذل المنفعة مجانا . . قول المتن : ( فان تلفت ) كلا او بعضا , ولو استعار عبدا PageV03P020 وعليه ثيابه لم يضمنها بخلاف سرج الدابة كما سياتي . قول المتن : ( بالاستعمال ) قال ابو حنيفة : لا يضمن الا بالتعدي وهو قول عندنا . فرع : لو اعاره بشرط ان لا ضمان لغا الشرط وصح العقد , كما لو اقرضه بشرط ان يرد مكسرا عن صحيح . قوله : ( يضمنهما ) اي لاطلاق حديث : { علي اليد ما اخذت حتي تءديه } كذا علله الاسنوي , وعلله الشارح بما سياتي . قال السبكي : وعند التحقيق الثالث اضعف من الثاني لان المستحق بعد المنمحق . قوله : ( اي البالي ) عبارة الاسنوي الانمحاق هو التلف بالكلية , مثل ان يلبسها الي ان تبلي , والانسحاق هو النقصان . قال : وتلف الدابة بالركوب والحمل الا المعتاد كالانمحاق , وعرقها وعرجها كالانسحاق . قوله : ( فتضمن في اخر الخ ) يعني اخر حالة يمكن تقويمه فيها , ومقابله يضمنها كلها . قوله : ( . PageV03P021 قول المتن : ( والمستعير من مستاجر ) لو كان هذا المستاجر مستاجرا من غاصب , وتلفت العين عند المستعير رجع بما غرمه علي المستاجر , وهو يرجع علي الغاصب . قول المتن : ( زرعها ومثلها ) تعرض هنا لما يجوز , وترك ما لا يجوز , وعكس في الشعير احالة لكل منهما علي الاخر . فرع : لو فعل ما منع منه , قال الاسنوي : المتجه ان عليه اجرة المثل , لا ما زاد علي المسمي من اجرة المثل لان بعدوله عن المستحق له كالراد لما ابيح له , ورجح السبكي الاول لان العارية عنده لا تبطل بذلك . قول المتن : ( ولو اطلق الزراعة ) صورة الاطلاق ان يقول : لتزرع ما شءت فهو عام . فيزرع ما شاء , ولا ياتي فيه الخلاف . . قوله : ( ويحتمل فيها ) اي لانها مكرمة ومعونة , وايضا يجوز الرجوع فيها بخلاف الاجارة . قوله : ( كيف شاء ) قال الرافعي : الا دفن الموتي لانه يءدي الي اللزوم , اي فلا يستفاد الا بالنص عليه . اقول : وهذا يجري في مسالة الشارح الاتية علي المعتمد . PageV03P022
# | فصل : لكل منهما رد العارية متي شاء
# لانها تبرع بالمنافع المستقبلة , والتبرع اذا لم يتصل بالقبض , وكذا الاباحة يجوز الرجوع فيه , ولانها اعانة ومكرمة , فلو منعنا المالك من الرجوع لامتنع الناس منها , ولو استعمل المستعير العارية قبل العلم بالرجوع فلا اجرة عليه . وخرجه ابن الرفعة علي ما لو رجع المبيح ولم يعلم المباح له بالرجوع , وهذا التخريج حق . قال السبكي : ومنه تعلم ان الراجح وجوب الاجرة . قول المتن : ( الا اذا اعار الخ ) يرد علي هذا الحصر مساءل : منها : اعارة الكفن , ومنها : استعارة الدار لسكني المعتدة لازمة من جهة المستعير فقط . ومنها ما لو قال اعيروا داري بعد موتي شهرا وغير ذلك . قول المتن : ( حتي يندرس الخ ) قال الماوردي : ويمنع من التصرف علي ظاهر القبر . . قوله : ( انفسخت ) قال الرافعي : فيجب علي الورثة الرد , وان لم يطالب المعير زاد غيره ومءنة الرد في التركة , فان لم يخلف شيءا فالواجب عليهم التخلية . قول المتن : ( مجانا ) قال الاسنوي : مستدرك اقول : مراده ما قاله الشارح ان يكون من غير شرط غرم النقص , وغرض الاسنوي انه لا يحتاج الي لفظ مجانا لان الاطلاق محمول عليه . PageV03P023 فرع : لو بني او غرس جاهلا بالرجوع قلع مجانا , كما لو حمل السيل بذرا الي ارضه . قول المتن : ( ولا يلزمه تسوية الارض ) قال ابن الرفعة : الخلاف يلتفت الي الخلاف في الذي يتلف من اجزاء الثوب بالانسحاق من الاستعمال . قال الاسنوي : وكان مراده الحفر للاساس , فلا ينبغي ان يضمنه بخلاف الحفر لقطع الاساس , فينبغي ان يضمنه . قوله : ( بل للمعير ) لان في ذلك الجمع بين مصلحتيهما , وخير المعير لانه المحسن , ولان الارض تستتبع . قوله : ( اي حين التملك ) اي مع ملاحظة كونه مستحق الزوال . قوله : ( اجارة وبيع ) منه تعلم انه لا بد من عقد , وليس كالشفيع . قول المتن : ( وكذا ان لم يبذلها ) اي لان المعير مقصر بترك التنجيز , ومقابل الاصح يقول : قد انتهت العارية فلا بد من اجرة . قول المتن : ( والاصح انه يعرض عنهما الخ ) وذلك لان المستعير لا تقصير منه , واما المعير فالضرر عليه . فرع : شخص وصل غصنا بشجرة غيره فالثمرة لمالك الغصن , ثم ان كان باذن المالك فينبغي ان يتخير بين التبقية بالاجرة او القطع , وغرامة ارش النقص فقط , كما لو اعار راس الجدار للبناء . قوله : ( والاستظلال ) قال الرافعي : ولا يربط بها شيءا ولا يستند اليها , PageV03P024 والظاهر حمل الاستناد علي ما فيه ضرر . قول المتن : ( وقيل الخ ) الظاهر انه جار . ولو اذن المعير . قوله : ( : ( السابقان في رهن الام الخ ) اصحهما يقوم المرهون وحده ثم مع الاخر , والثاني يقوم المرهون وحده , ثم الاخر وحده , والظاهر ان هذا الثاني هو قول البغوي الاتي , فيكون معني قوله : مشغولة ان صفة الشغل تلاحظ في تقويم الارض , من غير قيمة الغراس او البناء اليها . لكن قوله : بعد وعلي ما فيها وحده قد ينازع في ذلك , هذا ولكن الظاهر والله اعلم ان غرض الشارح من قوله : قال المتولي الخ , ان المتولي جعل المسالة علي وجهين , وان البغوي اقتصر علي وجه . قوله : ( وعلي ما فيها ) قال في البيان : واذا قومنا الغراس قومناه مستحق الاخذ . . قوله : ( لانه انما اباح الخ ) اي وايضا فكما لو اعار دابة لحمل متاع الي مكان ثم رجع في اثناء الطريق , فانه يحمله الي مامن ولكن باجرة . قوله : ( ما اذا لم يقصر ) من صوره ان ياكل الزرع الجراد ثم ينبت ثانيا . PageV03P025 فرع : اعار للزرع او الغراس لم يزرع , او يغرس الا مرة واحدة . . قول المتن : ( والاصح الخ ) قال الاسنوي : قضية كلامهم انه لا يجب عليه القلع الا بامر المالك , نعم لو لم يشعر به المالك فهو محل نظر . فرع : قلع صاحب النبات نباته , لزمه تسوية الارض قاله الرافعي . وقضيته انه لو اجبره المالك لا تلزمه التسوية , وذلك لانه علله بالمباشر بالاختيار . . قول المتن : ( علي المذهب ) قال الاسنوي : انما عبر به لانه نص علي تصديق الراكب دون الزارع , فذهب الاكثرون الي حكاية قولين فيهما , وبعضهم قرر النصين وفرق بينهما . ويتخلص من الطريقين ثلاثة اقوال اي كما ذكر الشارح . قوله : ( ويستحق اجرة المثل ) اي دون المسمي وان حلف عليه , هذا قضية كلام الرافعي , اي لا بد من ذكر الاجرة ومع ذلك يستحق اجرة المثل , وقال الامام : ان قلنا ياخذ المسمي وجب الحلف علي معين , والا كفي الحلف علي الاجرة . قول المتن : ( يوم التلف ) وجه ذلك انا لو ضمنا فيها الاقصي او يوم القبض , لادي ذلك الي تضمين الاجزاء المنسحقة بالاستعمال , وقيل : بالاقصي لانها لو تلفت في تلك الحالة لاوجبنا قيمتها , وقيل : يوم القبض كالفرض . PageV03P026
# | كتاب الغصب
# قول المتن : ( هو الاستيلاء الخ ) اي هذا تعريفه شرعا , واما لغة فهو اخذ الشء ظلما مجاهرة , فان كان من حرز سمي سرقة , او مكابرة في صحراء سمي محاربة , او جهارا واعتمد الهرب سمي اختلاسا , وان جحد ما اءتمن عليه سمي خيانة . قول المتن : ( الغير ) اعترض بان غير تلزم التنكير , فلا يصح دخول ال عليها . PageV03P027 قوله : ( كالكلب ) اي الذي للصيد ونحوه , اما العقور والغراب الابقع وبقية الفواسق فلا يد عليها , ولا يجب ردها . قول المتن : ( وقهره علي الدار ) هذه العبارة تفيدك انه لا بد هنا من قصد الاستيلاء , وهو ظاهر , واشار اليه الشارح بقوله : وسواء في الاولي الخ . قول المتن : ( ولو دخل الخ ) قال القاضي : لو دفع الي عبد الغير شيءا ليوصله الي بيته , او استعمله في شغل كان غاصبا للعبد . وقال البغوي : لا يضمن الا اذا اعتقد طاعة الامر كعبد المراة مع زوجها ا ه . وقول القاضي الي بيته , كان الضمير عاءد الي بيت الدافع . قول المتن : ( بقصد الاستيلاء ) خرج ما لو قصد النظر اليها ليبني مثلها مثلا , ولو تلفت في هذه الحالة فلا ضمان بخلاف نظيره من المنقول . قول المتن : ( الا ان يكون الخ ) اي فلا اثر لقصد الاستيلاء لان تحققه غير ممكن فقصده وسوسة وحديث نفس . PageV03P028 فرع : لو انعكس الحال , فالظاهر الضمان ويحتمل خلافه . فرع : حيث لا غصب هنا فلا اجرة ايضا . . قول المتن : ( وعلي الغاصب الرد ) اي ولو غرم عليه اضعاف قيمته . فرع : دفعه للمالك وشرط علي الغاصب مءنة النقل , لم تلزمه قاله البغوي لانه ينقل ملك نفسه : فرع : لو غصب من مودع ومستاجر ومرتهن , ثم رد اليه برء . وفي الرد الي المستعير وجهان , ولو انتزع من العبد ثياب ملبوسه ونحو ذلك من الالات المدفوعة اليه من المالك , برء بالرد الي العبد . . قوله : ( استطرادا ) اي والا فذكر ذلك في الجنايات اشبه . قول PageV03P029 المتن : ( وان اقتصر الخ ) قالوا في المراة : اذا ارتضعت صغيرة متزوجة , ان الامر يتعلق بالمرضعة مطلقا , ولا ينظر الي الارتضاع الذي هو فعل الصغيرة . قال الغزالي : الفرق بين المسالتين غامض . قال السبكي : الفرق ان القام الثدي الجاء عادي . قول المتن : ( ثم ان علم الخ ) لو اختلفا في العلم بان قال الغاصب : قد قلت لك انه مغصوب , وانكر الاخذ صدق , او قال : علمت الغصب من غيري صدق الاخذ , قال الماوردي وقال الاسنوي : الوجه تصديق الاخذ مطلقا , واعلم ان الاسنوي ذكر ذلك كله وفرضه في مسالة الاكل , وقد ظهر لي عدم الاختصاص تفقها , فلذا فرضت المسالة فيما هو اعم من ذلك . قال السبكي نقلا عن الماوردي : لو وهب الغاصب ثم قال : اعلمتك بالغصب وانكر صدق الغاصب , بخلاف ما لو قال : علمت من غيري . قال السبكي : والمختار تصديق الموهوب له مطلقا . قال في مسالة الضيافة : فلا يتجه غيره ايضا والله اعلم . . قول المتن : ( فالقرار علي الغاصب ) اي لانه ناءبه . قول المتن : ( وان حمله الخ ) قسيم قوله مستقلا . PageV03P030
# | فصل : تضمن نفس الرقيق الخ
# قوله : ( بالغة ما بلغت ) خالفت الحنفية فقالوا : ما لم تزد علي دية الحر , وخالف احمد في رواية عنه فجعل كل متقوم يضمن بالمثل , وحجتنا قوله صلي الله عليه وسلم : { من اعتق شركا له في عبد , وكان له مال يبلغ قيمة العبد قوم عليه } . رواه الشيخان , وانما قدم المصنف الكلام في ضمان الادمي لشرفه , وضمان الاحرار ياتي في الجنايات . قوله : ( عادية ) هي تانيث عاد بمعني متعد , ولو قال : ضامنة بدل عادية لشمل نحو المستعير , ولكن الباب معقود لليد العادية . قول المتن : ( بما نقص ) اي بالاجماع . قول المتن : ( ان تلفت ) لان الساقط بالافة لا يجب فيه قصاص ولا كفارة , ولا يضرب علي العاقلة , فكان كالاموال . قوله : ( بما نقص من قيمته ) اي كالبهيمة بجامع الاموال . قول المتن : ( وعلي الجديد ) وجهه انه اشبه الحر في التكاليف , وكثير من الاحكام كايجاب القصاص , والفطرة والتحليل , والحدود , ووجوب الكفارة في قتله . PageV03P031 قوله : ( ولو قطعها غاصب ) مثله لو قطعت عند الغاصب , فيجب ذلك علي الغاصب . . قول المتن : ( كماء وتراب الخ ) خص الشيخ هذه الامثلة لخفاءها ولجريان الخلاف في بعضها . قول المتن : ( بمثله ) اي لا بالقيمة , ونظر ذلك بعدم جواز العمل بالاجتهاد مع وجود النص . قول المتن : ( تلف او اتلف ) زاد في المحرر تحت يد عادية , قال الاسنوي : لاخراج المستعير لانه يضمن بالقيمة مطلقا , كما بينه في بابه . قال : وقد اعترضنا علي المءلف في ذكر عادية اول الفصل , فلو حذفه هناك واتي به هنا كان اولي . قوله : ( بان لا يوجد في ذلك البلد الخ ) اي كانقطاع المسلم فيه . قوله : ( الي تعذر المثل ) لان وجود المثل كوجود عين المغصوب . قوله : ( والثاني الي التلف ) اي بناء علي ان الواجب قيمة المغصوب , لا قيمة المثل . ووجه الثالث ان المثل لا يسقط بالاعواز , بدليل ان له الصبر الي وجدانه . PageV03P032 قوله : ( فللمالك ) هو من جملة ما تناوله عموم قوله اولا , وعلي الغاصب الرد . قول المتن : ( وان يطالبه بالقيمة ) اخذ القيمة المذكورة لا يمنع من غرامة اجرة المغصوب بعد ذلك . فرع : لو كان المغصوب ام ولد وعتقت , رجع الغاصب بالقيمة . فرع : لو اعطاه جارية عوضا عن هذه القيمة , ففي جواز الوطء نظر . قول المتن : ( في الحال ) متعلق بقوله : ان يطالبه . قوله : ( ردها ) لو زادت زيادة منفصلة فهي للمغصوب منه , ويصور ذلك بان يكون اخذ عن القيمة عوضا . قول المتن : ( اي البلدين شاء ) وكذا بينهما . قوله : ( فيهما ) بل لو عاد الي بلد الغصب ثم تلف , كان الحكم كذلك . قوله : ( والثاني له مطالبته بالمثل ) قياسا علي ما لو اتلفه في وقت الرخص , فانه يلزمه وقت الغلاء وغيره . . PageV03P033 قوله : ( وترد ) اقتضي وجوب اجرة فيه , وفيه اشكال علي عدم الضمان عند التلف , ولهذا نسب الامام الي المحققين ان الواجب التخلية فقط . . قوله : ( والات الملاهي ) لو وجد الطنبور مثلا من غير وتر فهل يكسره ؟ توقف فيه ابن الرفعة . فاءدة : قال الغزالي : ولو كان الاشتغال بتفريغ الخمر يعطل شغله فله الكسر . قال : وللولاة كسر ظروفها زجرا وتاديبا وليس ذلك للاحاد . . قول المتن : ( والفوات ) قال السبكي : لك ان تقول الفوات موجود في التفويت , وكان ينبغي الاقتصار علي الفوات , الا ان يقال هذا لا يمنع من التعليل به . قال : وهذا البحث ينفع في نقص الثوب ونحوها بالاستعمال فتيقظ له . قوله : ( ايضا والفوات ) خالف فيه ابو حنيفة رضي الله عنه . قوله : ( لان اليد الخ ) يدل لذلك ان غصب الزوجة لا يسقط عن الزوج المهر , بخلاف غصب العين المءجرة , وان المتنازعين في نكاحها يدعيان عليها , ولا يدعي احدهما علي الاخر . قوله : ( وكذا منفعة بدن الحر الخ ) كذلك الثياب التي علي الحر , ولو صغيرا جدا . . PageV03P034 قول المتن : ( وكذا لو نقص به ) قال الاسنوي : لان كلا منهما يجب ضمانه عند الانفراد , فكذا عند الاجتماع . .
# | فصل ادعي الخ
# قوله : ( لبقاء عينه ) يءخذ منه انه لو عاد وصدقه غرمه قطعا , وهو كذلك . قال الاسنوي : ولو فرعنا علي هذا الوجه فينبغي في المتقوم ان ياخذ المالك القيمة , وان لم يعد الي التصديق لانه يستحقها اما بدلا عن المتلف , واما الحيلولة . قوله : ( ايضا لبقاء عينه ) اي والحيلولة انما توجب القيمة قطعا لا المثل في المثلي , والقيمة في المتقوم كذا قاله السبكي , وهو يرشد الي وجوب القيمة للحيلولة علي هذا . قوله : ( صدق الغاصب ) اي لانه رد العين , والاصل كونها علي هذه الصفة المردودة عليها بخلاف ما لو تلفت . . قوله : ( وهو نصف PageV03P035 الثوب ) راجع لقول المتن التالف . قول المتن : ( غصبا ) الاحسن غاصبا له . قوله : ( وفي الثانية ) اي بشقيها وجه , قال في زواءد الروضة هو الاقوي بعد ان قال : ان الاكثرين علي الاول , وعليه العمل . وهذا الوجه الثاني قاسه الرافعي علي ما لو اتلف احدهما فردة , واتلف الاخر الاخري يعني معا . فاءدة : اتفقوا علي انه لا يقطع اذا لم تبلغ قيمة احدهما نصابا , وان ضمناه ما ذكر . تنبيه : ما ذكرته لك عن الروضة والرافعي قالاه في الثانية والثالثة , ولا ينافيه كلام الشارح لانه اراد بالثانية الاتلاف لاحدهما اما في يد الغاصب , او في يد المالك , فهي واحدة ولها شقان . . PageV03P036 قول المتن : ( فكالتالف ) قال السبكي : هذا القول مشكل يكاد يعكر علي اصل الشافعي رضي الله عنه , واختار الرابع . قول المتن : ( وفي قول يرده ) اي كما في التعيب الذي يسري الي الهلاك . قول المتن : ( بالاقل ) جزم هنا بذلك , ولنا في جنايته اذا كان في يد المالك قول : انه يفديه بالارش بالغا ما بلغ , وعلل بانه قد منع بيعه باختيار الفداء , ولو سلم المبيع لربما ظهر راغب , وهذا المعني مفقود في الغاصب , فلذا اقتصر علي الجزم بهذا قلت : هذه طريقة المتولي وغيره اجري الخلاف نظرا الي ان الغصب منع من جعل ذلك علي المالك , فكان الغاصب منع منه . فاءدة : من عيوب المبيع جنايات الخطا اذا كثرت , وكذا العمد اذا لم يتب , وحينءذ فيضمن الغاصب ارش هذا العيب ايضا . PageV03P037 قوله : ( ان لم يكن غرم له ) اي ان لم يكن قد وقع منه تخليصه قبل تلفه , فضمير له للمجني عليه , ولا يصح عوده الي المالك لما يلزم عليه من فساد عبارة المنهاج , وان اردت ايضاح ذلك فراجع الاسنوي وغيره من كتب المذهب , والظاهر ان الحكم كذلك لو كانت العين باقية , ولكن كان الغاصب سلمها للمالك . قوله : ( وقبل الاخذ منه الخ ) هذا الحكم يستفاد من تعبير المصنف بثم . قوله : ( لما تقدم ) عبارة الاسنوي لان سبب البيع , وهو الجناية مضمون . . قول المتن : ( وان لم يطالبه ) قال الاسنوي : بل لو منعه . قول المتن : ( فلا يرده بلا اذن ) علله الرافعي بانه تصرف في المكان والتراب بغير اذن مالكه . تنبيه : لو خالف ورد , كلفه المالك النقل . قوله : ( ان لم يمنعه ) اي فحالة المنع لا رد فيها جزما لان الفرض انتفاء الغرض . قوله : ( ولا ينجبر الخ ) نظير ذلك خصاء العبد اذا زادت به قيمته . قوله : ( بزيادة قيمته ) الضمير فيه راجع لقول المتن رده . قول المتن : PageV03P038 نقص هزال ) اشار بهذا الي ان السمن المفرط الذي لا يحصل بزواله نقص غير مضمون , نعم لو سمنت عند الغاصب بهذا السمن ردها ولا شء عليه قاله ابن الرفعة لانه لا يعد نقصا . قول المتن : ( وان تذكر الخ ) اي وكذا تعلمها . . قول المتن : ( ولو غصب الخ ) مثله في الحكم وجريان الخلاف ما لو فرخ البيض ونبت البذر . واعلم ان الحنفية يقولون : اذا تصرف الغاصب بما يبطل اسم الاول ملكه , نحو طحن الحنطة , وخبز الدقيق , واصحابنا ينكرون ذلك اشد انكار . قوله : ( والاصح انه للمالك ) هذا يشكل علي ترجيح السبكي ان الهريسة للغاصب فيما سلف , ويمكن الجواب عنه . . قوله : ( لانهما فرع الخ ) انما يصح في الخمرة المحترمة . قوله : ( بخلاف الخمر ) انما يصح في غير المحترمة .
# | فصل : زيادة المغصوب الخ
# قول المتن : ( وللمالك تكليفه ) اي وان لم يكن له غرض . PageV03P039 قول المتن : ( وارش النقص ) جعله الاسنوي منصوبا عطفا علي الرد . قول المتن : ( كلف القلع ) لحديث : { ليس لعرق ظالم حق } . . قول المتن : ( اجبر عليه في الاصح ) وان لزم علي ذلك الخسارة والضياع . فرع : للغاصب قلعه قهرا , وان نقص الثوب ولو تراضيا علي الابقاء فهما شريكان . قوله : ( قال يصبغ ) وقال ايضا : الغراس يضر في المستقبل بمقتضي انتشار عروقه واغصانه بخلاف هذا . قول المتن : ( فلا شء ) قال السبكي : به تعلم ان حكم الاصحاب بان الصبغ عيب , انما هو عند زيادة القيمة . قول المتن : ( وامكن التمييز ) لو امكن التمييز للبعض كلف به ايضا . قول المتن : ( فالمذهب انه كالتالف ) لو خلط الزيت بالشيرج مثلا فهو تالف , لبطلان خاصته . وقيل : ياتي فيه القول بانه يكون شريكا كما لو خلط بالجنس , واعلم ان السبكي رحمه الله اعترض PageV03P040 القول بجعله هالكا , واستشكله وقال : كيف يكون التعدي سببا للملك ؟ وساق احاديث جمة , واختار ان ذلك شركة بينهما كالثوب المغصوب , قال : وفتح هذا الباب فيه تسليط الظلمة علي ملك الاموال بخلطها . قوله : ( يشتركان ) اي كما لو اختلط بنفسه , او خلطاه برضاهما . قوله : ( وللمغصوب منه قدر حقه ) . اي باعتبار القيمة , لكن لا يجوز قسمة عين الربوي علي نسبة القيمة لانه ربا , ولو دفع اليه الغاصب قدر حقه عند خلطه بالاجود , وجب عليه القبول . . قول المتن : ( اخرجت ) اي خلافا للحنفية حيث قالوا : يملكها ويغرم قيمتها . لنا حديث : { علي اليد ما اخذت } . وحديث : { ليس لعرق ظالم حق } . قول المتن : ( الا ان يخاف الخ ) ظاهر اطلاقه ولو ترجحت السلامة . قول المتن : ( معصومين ) ولو للغاصب . قوله : ( كان قرب ) اي اذا كان يظن ان الغصب يبيح الوطء , اما لو ظنها زوجته او امته , فلا يحتاج الي شرط . قول المتن : ( الا ان تطاوعه ) قال الاسنوي : اذا كانت جاهلة بالتحريم وجب المهر ا ه . وعبارة الكتاب تشعر بخلافه الا ان يقال ما PageV03P041 قاله الاسنوي : من ان قوله ان علمت , قيد في الحكمين قبله . قوله : ( فلا يسقطه ) اي كما لو اذنت في قطع يدها , واجيب بان المهر يتاثر بها , كما لو ارتدت قبل الدخول . فرع : لو زعمت الموطوءة الاكراه وانكر الزاني فقولان في المصدق منهما , كما لو اختلف صاحب الدابة وراكبها . قوله : ( اصحهما الثاني ) صحح السبكي مهر بكر وارش بكارة , وقال : قد صححه الرافعي في وطء المشتري شراء فاسدا , وهذا اولي وهو متجه لانه استمتع ببكر وازال البكارة , فلا يتداخلان الاجرة مع ارش لثوب الناقصة بالاستعمال , ونبه علي انه اذا زالت البكارة قبل استكمال الحشفة ينبغي ان يجب مهر ثيب والارش قطعا , وانه لو كانت غوراء فدخلت الحشفة قبل الازالة , ينبغي ان يجب مهر بكر غوراء مع الارش قطعا , لثبوت اليد الخ , وبهذا فارق الحر المنفصل ميتا بغير جناية . . قوله : ( في الجناية عليه ) اي سواء كان حرا ام عبدا , هكذا ينبغي ان يفهم . قوله : ( ويقاس به المشتري منه ) هذا يشكل عليه قولهم في باب المضمون بالشراء الفاسد : ان المشتري فيه يضمن في الولد الحر النازل بجناية ميتا , الاقل من قيمته , لو انفصل حيا والغرة . قول المتن : ( لم يرجع ) لان المبيع بعد القبض من ضمان المشتري . قول المتن : ( في الاظهر ) علل ابن سريج مقابله بان ضمان PageV03P042 العقد يوجب ضمان الجملة , ولا يوجب ضمان الاجزاء علي الانفراد , واحتج بان المبيع لو تعيب قبل القبض , فليس للمشتري استرداد ما يقابله , بل اما ان يرضي به معيبا او يفسخ , ولو تلف استرد كل الثمن , هذا غاية ما امكن في التوجيه والا فالحكم مشكل اذ كيف يرجع ببدل الاجزاء دون النفس ؟ . فرع : لو تعيب بفعل المشتري لم يرجع قطعا . قول المتن : ( ما تلف ) يجوز ان يجعل شاملا للثمرة والكسب والنتاج , ولا يختص بالمنفعة خلافا للشارح في اقتصاره عليها . قوله : ( وبارش نقص بناءه ) هل يرجع ايضا بالانفاق علي العبد ؟ الصحيح لا رجوع . فرع : زوج الغاصب الامة فماتت عند الزوج , وغرم له الرجوع علي الغاصب . . قول المتن : ( وكل ما الخ ) . فاءدة : كل ما ان كانت ظرفا تكتب موصولة , والا فمفصولة كما في لفظ المصنف هنا . قوله : ( : ( في الضابط المذكور الخ ) اي لا في الاستدراك .
# | كتاب الشفعة
# قول المتن : ( في منقول ) خالف مالك فاثبتها فيه تبعا لغيره اذا بيع معه . قول المتن : ( لم يءبر ) اي حدث بعد الشراء وقبل الاخذ , ولو PageV03P043 كان عليها وقت الشراء عليها مءبر ثبتت فيه الشفعة , وان عرض تابيره قبل الاخذ . قوله : ( كشجره ) اي بجامع الدخول في البيع . تنبيه : هذا الحكم ثابت ولو حدثت الثمرة المذكورة بعد البيع وقبل الاخذ ولو كان البقل يجز مرارا , فالجزة الظاهرة كالثمرة المءبرة , والاصول كالشجر . قول المتن : ( وكذا مشترك ) . فرع : لو كان السفل مشتركا واعلاه لانسان فقط , فباع العلو مع حصته من السفل ثبتت الشفعة في حصته من السفل خاصة والله اعلم . . قوله : ( قبل البيع ) اي علي تقدير القسمة بالنسبة للضرر الاول . . قوله : ( في كل ما لم يقسم ) افهم عدمها في المقسوم وهو المجاور . قول المتن : ( ولو باع الخ ) مثل ذلك في الخلاف , والتصحيح الشركة في بءر المزرعة دونها , وفي مسيل الماء للارض دونها , وفي صحن الخان دون بيوته . PageV03P044 قوله : ( في الخلاف ) اي لا في الترجيح ايضا . . قول المتن : ( كمبيع ) قال الاسنوي : هو بالميم قبل الباء , وهو احسن من التعبير بالبيع لانه يشمل شرط الخيار في الثمن المعين , وذلك مانع من الاخذ مطلقا . . قوله : ( ام موقوف ) بحث الاسنوي ان الاخذ في هذه الحالة لو صدر يوقف ايضا وقف تبين . قوله : ( ينظر الخ ) زاد الاسنوي والاخذ يءدي الي لزوم العقد واثباته علي المشتري . PageV03P045 تنبيه : ثبوت الاخذ في هذه المسالة وارد علي قول المتن لازما . . قول المتن : ( حكم حاكم الخ ) المراد ان كل واحد منها بخصوصه لا يشترط , فلا ينافي اعتبار احدهما او ما يستلزمه فيما ياتي , كذا قاله الاسنوي والسبكي : لكن قوله الشارح : بل يوجد الخ يدل علي ثبوت المغايرة بين ما هنا وما ياتي فليتامل . قول المتن : ( واما رضا المشتري الخ ) لو ابراه من الثمن فهل يكون ذلك صحيحا لان الابراء يقتضي الرضا , فيكون بمنزلته ؟ قال ابن الرفعة : فيه احتمالان اقواهما نعم . اقول : فيه بحث لان الرضا من غير لفظ لا يفيد , والدال عليه هنا لفظ الابراء , وبه يحصل الملك والابراء معا مع ان صحة الابراء تتوقف علي سبق الملك , وقد يجاب بان المراد ان البراءة تقوم مقام الرضا لا انها صحيحة في نفسها . . قول المتن : ( بالشفعة ) اي بثبوت حق الشفعة لا بالملك , قاله ابن الرفعة والامام الغزالي . قال الاسنوي : وهو مقتضي كلام الرافعي , والنووي , واقول : وهو في الحقيقة ايضاح لكلام الاصحاب وافصاح عن مرادهم لان مسمي الشفعة حق التملك كما صرح به الشارح وغيره , فيصير معني قول الاصحاب او القضاء بالشفعة القضاء بحق التملك , ووجهه من حيث المعني ما قاله هءلاء الاءمة , ان القضاء انما يكون بشء سابق , والسابق حق التملك لا التملك , فانه لا يحصل بمجرد اللفظ والله اعلم . PageV03P046
# | فصل : ان اشتري الخ
# قول المتن : ( يوم البيع ) اي لانه وقت استحقاق الشفعة , كذا علله الرافعي وهو في الحقيقة يلاءم الوجه الثاني لان الشفعة لا تثبت الا بعد انقضاء الخيار , ورايت بعضهم علله بانه وقت سبب الشفعة . قول المتن : ( وقيل يوم استقراره ) اي قياسا علي قدر الثمن , ولو وجده في غير بلد العقد فهل يتملك به , ويجبر المشتري عن قبوله , او بالقيمة , او ياخذه بالمثل ولا يجبر عليه , بل يدفع القيمة للحيلولة , او يكون ذلك عذرا في تاخيره الي بلد العقد احتمالات لابن الرفعة . قول المتن : ( مخير ) هل يجب تنبيه المشتري علي انه طالب وجهان قال الرافعي : الاشبه بكلام الاصحاب عدم الوجوب , وانعكس ذلك علي النووي , فصحح في اصل الروضة الوجوب قاله الاسنوي . فرع : لو كان الثمن منجما فحكمه كالمءجل , حتي اذا حل القسط الاول خير بين دفع الجميع والصبر وليس له دفع البعض واخذه مقابله حذرا من التقسيط . فرع : باعه المشتري قبل حلول الاجل خير الشفيع , بين الاخذ حالا بالثمن الثاني , وبين الصبر بذلك الي حلول الاجل . PageV03P047 قوله : ( وليس له الاخذ الخ ) لان الذمم تختلف , ولو رضي المشتري بذمته فالظاهر عدم التخيير , وهو اصح وجهين في الحاوي . قوله : ( والثاني ) عليه قيل : ياخذ مطلقا , وقيل : لا بد ان يكون مليا ثقة . قوله : ( يساوي الثمن الخ ) لان ذلك اقرب الي العدل . . قول المتن : ( بحصته ) وقال مالك : ياخذ الاثنين . قول المتن : ( بمهر مثلها ) فيشترط ان يكون نظير ما للشفيع . . قول المتن : ( لم يكن معلوم القدر ) مثل هذا في الحكم , ما لو قال : نسيت القدر . قول المتن : ( لم تسمع دعواه في الاصح ) لانه لم يدع حقا له , وقال الثاني : هو ينتفع بذلك في الحق , ثم اذا قلنا بالثاني فنكل عن اليمين , حلف الشفيع انه يعلم وحبس حتي يتبين , وعلي الاول فيساله ان يعين قدرا بعد قدر وهكذا , ويحلفه عليه . فرع : قامت بينة بان الثمن كان الفا وكفا من الدراهم دون ماءة , فقال الشفيع : انا اعطي الالف وماءة افتي الغزالي بان له ذلك , ونازع ابن ابي الدم في قبول هذه الشهادة . اقول : لو قال انا اخذ بماءة والثمن دونها يقينا , فليحلف المشتري انه ما يعلم نقص الثمن عنها , فقياس قول الغزالي ان له ذلك ولا ياتي فيه بحث ابن ابي الدم . قول المتن : ( وكذا ان علم في الاصح ) لانه لم يقصر في الطلب والاخذ , واذا ابقينا حقه عالما كان او PageV03P048 جاهلا فهل نقول انه ملكه بالاخذ والثمن دين عليه ؟ او نقول تبين عدم ملكه ؟ وجهان : المفهوم من كلامه كما قال الرافعي الثاني . . قول المتن : ( كالوقف ) كذلك الحكم لو جعله مسجدا . قول المتن : ( في قدر الثمن ) كذلك لو كان عرضا وتلف , واختلفا في قيمته . فرع : لو اقام كل واحد بينة بالمقدار تعارضتا وكان لا بينة , ولا تقبل شهادة الباءع لاحدهما . قوله : ( وانه لا يعلم ) حاول الاسنوي انه يحلف علي حسب جوابه . فرع : اذا حلف انه لا يعلم الشركة لم يكن للمدعي اقامة البينة بان بعض الدار في يده , بل لا بد من الشهادة بالملك , ولو شاهدا ويمينا . قوله : ( ووجه الثاني الخ ) وشبه الثاني باجرة من يكتب الصك , وبما لو كان عبد بين ثلاثة مختلفي الانصباء فاعتق اثنان مع اليسار في وقت واحد , فان قيمة نصيب الثالث عليهما بالسوية , واجيب بان هذا اتلاف وهما فيه سواء . PageV03P049 قول المتن : ( وتخير الاخر ) اي لان حق الشفعة يثبت لكل واحد في جميع الشقص علي الاستقلال لوجود مقتضيه وهو الشركة , وانما قسم عند التزاحم علي الاخذ لعدم المرجح . قوله : ( تغليبا للثبوت ) اي وليست مما تسقط بالشبهة . فرع : لو استحق الشفعة واحد ثم مات عن ورثة , فحكمهم هكذا . قوله : ( كالقصاص ) رد هذا بان القصاص يثبت للميت اولا , وهذا يثبت لكل واحد ابتداء . قوله : ( ويسقط ما اسقطه ) اي لانه حق مالي قابل للاقتسام . . قوله : ( والاصح ان له الخ ) لكن ينبغي ان ياتي في وجوب التنبيه علي الطلب ما اسلفته في الحاشية في شان الثمن المءجل . قول المتن : ( ونصيب احدهما ) اي ولو قلنا باتحاد الصفقة فانه ياخذ نظرا للمعني , ومن ثم قالوا : ان الصفقة هنا تتعدد بتعدد المشتري قطعا , وبتعدد الباءع علي الاصح , وفي الرد بالعيب علي العكس . . PageV03P050 قول المتن : ( علي الفور ) اي لحديث الشفعة كحل العقال , اي تفوت بترك المبادرة , كما يفوت البعير الشرود عند حل العقال اذا لم يبادر اليه , ثم المراد فورية الطلب لا التملك , نبه عليه ابن الرفعة . قوله : ( والثاني تمتد ثلاثة ايام ) لان التابيد يضر بالمشتري , والمبادرة تضر بالشفيع لعدم تمكنه من النظر في الاحظ فنيط بالثلاثة , واصلها ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب فعقروها , فقال : تمتعوا في داركم ثلاثة ايام . قول المتن : ( علي العادة ) اي فما عد في العادة توانيا ضر وما لا فلا . قول المتن : ( فليوكل ) اي ولو جهل مقدار الثمن حال التوكيل . قوله : ( لانه قد تلحقه ) اي والاظهر لا ينظر الي المنة ولا الي المءنة . قول المتن : ( وكذا ثقة ) اي لانه اخبار واخبار الثقة مقبول . . PageV03P051 قول المتن : ( او قال ) لو جمع بين السلام والدعاء لم يضر ايضا . قوله : ( لاشعاره ) قال الاسنوي : محل الخلاف فيه اذا خاطب به كان يقول : بارك لك , واما بارك الله فيه فلا يضر جزما كما اوضحته في المهمات . قول المتن : ( ولو باع الشفيع الخ ) لو باع بعضها بطلت في حال العلم دون حال الجهل .
# | كتاب القراض
# منه المقراض لانه يقطع , واما المضاربة فمن حيث ان فيه سفرا , والسفر يسمي ضربا في الارض . قال تعالي : { واذا ضربتم في الارض } اي سافرتم . واعلم ان القراض لغة اهل الحجاز , والمضاربة لغة اهل العراق . قول المتن : ( ان يدفع ) اعترض بان القراض العقد المقتضي للدفع , لا نفس الدفع قول المتن : ( والربح مشترك ) خرج الوكيل . قوله : ( اجماع الصحابة ) من الادلة القياس علي المساقاة بجامع الحاجة , وذلك لان مالك الشجر قد لا يحسن العمل , او لا يتفرغ له , والذي يحسنه قد لا يكون له شجر , وهذا المعني موجود هنا . PageV03P052 قول المتن : ( او دنانير ) او هما . قوله : ( وقيل يجوز علي المغشوش ) قال السبكي : هو الذي قوي عندي ان افتي واحكم به ان شاء الله , اذ لا دليل علي منعه , والحاجة داعية اليه الان كما دعت الي اصل القراض فساغ . قول : ( فلا يجوز علي مجهول القدر ) لانه يلزم من ذلك جهالة قدر الربح . . قوله : ( لان انقسام التصرف الخ ) يريد بهذا توجيه صحة تفرع قوله : ولا عمله معه , علي قوله : ومسلما الي العامل دفعا لما قيل : استقلال العامل بالتصرف شرط مستقل , ليس متفرعا علي كون المال مسلما اليه . قول المتن : ( غلام المالك ) اي الرقيق . قول المتن : ( ووظيفة العامل الخ ) اي فكل ما هو عليه لا يصح الاستءجار عليه من مال القراض , بل من مال نفسه , وما ليس عليه لو تبرع بفعله فلا شء له , فمن الثاني وزن الامتعة الثقيلة , ونقل المتاع الي الحانوت والنداء عليه , ومن الاول حفظه والنوم عليه في السفر , ووزن الاشياء الخفيفة . PageV03P053 قول المتن : ( ولا يجوز ان يشرط ) لو نهاه عن هذه الامور صح لان في غيرها مجالا واسعا . . قول المتن : ( فلو ذكر مدة ) لو نجز القراض وعلق التصرف علي وقت فسد لان الغرض من القراض التصرف , وهو لا يعقبه . قول المتن : ( وان اقتصر الخ ) افهم انه لو قال : قارضتك سنة ولا تشتر بعدها صح , سواء قال : ولك البيع او سكت كما سلف , وهذا الذي افهمه من انه لو قال : قارضتك سنة ولا تشتر بعدها يصح , وهو صريح عبارة الروضة والرافعي , فلا تغتر بما في شرح المنهج مما يخالف ذلك , فانه مخالف للمنقول , حمله عليه ظاهر عبارة الروض . قول المتن : ( اختصاصهما ) انظر هل هذا يغني عما بعده او لا ؟ قول المتن : ( واشتراكهما ) اي ليكون المالك اخذا بملكه , والعامل اخذا بعمله . قول المتن : ( وقيل ابضاع ) البضاعة هي الشء المبعوث , وهذا قد بعث المال معه ليتجر بلا جعل . فرع : قال : تصرف والربح كله لك فهو قرض , او كله لي فهو ابضاع لان التصرف صالح للجميع بخلاف القراض والابضاع فلو PageV03P054 قال : ابضعتك علي ان الربح كله لك فهل هو ابضاع او قرض ؟ فيه الوجهان . او علي ان نصفه لك , فهل هو ابضاع او قراض ؟ فيه الوجهان . قوله : ( فلا يكون الجزء معلوما ) نظيره بعتك بالف ذهب وفضة , ونظير الاول كثير من الاقرار والوصية والوقف , والبيع وعمرو وغير ذلك . قوله : ( والثاني يصح الخ ) اي لانه الذي يسبق الي الفهم , ونظيره قوله تعالي : { وورثه ابواه فلامه الثلث } فانه يسبق الي الفهم ان الباقي للاب . قول المتن : ( ولو شرط لاحدهما الخ ) هذا محترز قوله بالجزءية , وما قبلها محترز قوله معلوما . .
# | فصل : يشترط
# بمعني لا بد منه . قول المتن : ( وقيل يكفي القبول بالفعل ) المراد بالفعل الاخذ , لكن عبارة الروضة كالشرحين في هذا , وقيل : لا يحتاج الي القبول علي وجه انتهي . وقضيتها انه لو تصرف من غير اخذ نفذ عند هذا القاءل . قوله : ( خذ هذا الالف ) من ثم تعلم ان هذا من صيغ القراض , ومثله خذه وبع فيه واشتر علي ان الربح بيننا , ولو قال بعد افاقته من الجنون , او قال وارثه بعد موته : اقررتك علي ما كنت عليه كان كافيا . : قوله : ( ان يقارض ) يجوز ايضا ان ياذن له في السفر حيث يجوز للولي . قوله ( والثاني يجوز ) قال الامام عليه , لو PageV03P055 انفرد احدهما بالعمل ولم يعمل الاخر شيءا , لم يستحق غير العالم شيءا . قول المتن : ( فالربح للعامل الاول ) هذه المسالة تقتضي ان الغاصب اذا دفع لشخص المال علي وجه القراض , يكون ما يشتريه في الذمة للغاصب له ربحه , وعليه اجرة العامل , وقد استبعده السبكي واختار في مسالة الكتاب ان الربح للعامل الثاني . وقال في مسالة الغاصب : الذي فرضتها هذه انعدم فيها العقد بالكلية , فلا يتصرف العامل بالاذن , ولا يلحق بالقراض الفاسد . اقول : واطلاق الاصحاب الكلام في القراض الفاسد يخالفه . قوله : ( والقديم ) وجهه التحذير من اتخاذ الناس ذلك ذريعة , والجديد يقول : التصرف صحيح , والاعطاء فاسد . فرع : لو لم يخطر بذهنه حين الشراء ان ينقد من المغصوب , فلا يجء القول القديم اي فيما لو نقد منه بعد العقد . قوله : ( نصفه للمالك ) اي فيجعل كالتالف لتعذر العمل فيه بالشرط المذكور . ( : قول المتن : ( ويجوز ان يقارض الواحد اثنين ) كعقدين . قول المتن : ( والاثنان واحدا ) اي كما لو قارض كل منهما علي ماله المتميز . قول المتن : ( نفذ تصرف العامل ) لان الذي فسد هو القراض , لا الاذن فيه , وسواء علم الفساد ام لا . قوله : ( ايضا نفذ تصرف العامل ) حاول السبكي ان يستثني من هذا , ما لو دفع الغاصب المال المغصوب PageV03P056 قراضا قال : لان حقيقة العقد لم توجد , فلا يصح التصرف مطلقا , ولا يتضمن ذلك الاذن في الشراء في الذمة . قوله : ( لانه نماء ملكه ) اي وانما يستحق العامل بعضه في العقد الصحيح . قول المتن : ( وعليه للعامل اجرة مثل عمله ) وان لم يكن في المال ربح . قول المتن : ( الا اذا قال الخ ) وقلنا انه قراض فاسد , اما اذا قلنا : انه ابضاع فلا يستحق العامل شيءا جزما . اقول : قضية هذا صحة الابضاع علي هذا الوجه , ولك ان تقول : هو توكيل فكيف يصح مع العموم ؟ فان قلنا الابضاع عقد مستقل يفيد ذلك , احتاج الي دليل من الشرع . قوله : ( والثاني له اجرة المثل ) اي كما ان المنكوحة علي غير مهر تستحق مهر المثل , ايضا فلا يلزم من رضاه بعدم المسمي ان يكون طامعا في اجرة المثل . : قوله : ( ويجب الاشهاد الخ ) هل يشترط حضور الشهود العقد , ام يكفي ان لا يسلم المبيع حتي يشهد شاهدين علي اقراره ؟ قال في المطلب : الاشبه الثاني لان تكليف ذلك عند العقد عسر , وبحث الاسنوي الاكتفاء بشاهد كما في الوكالة باداء الدين . قول المتن : ( وله الرد بعيب ) بحث الاسنوي الوجوب . قوله : ( حيث يجوز للعامل ) بل المالك اولي . قول المتن : ( عمل بالمصلحة ) قال الاسنوي : فلو استوي الحال في الرد والامساك , قدم العامل اذا جوزنا له شراء المعيب لانه لما كان متمكنا من ذلك التصرف , رجعنا الي اختياره . . PageV03P057 قوله : ( ضمنه ) ويجوز له البيع في البلدة التي سافر اليها , ان كانت القيمة بها مثل قيمة البلدة الماذون فيها او اقل , بقدر يتسامح به , واذا قبض الثمر استمر في ضمانه , ولو عاد الي البلدة الاولي . قوله : ( لانه : ( انقطع الخ ) اي فاشبه الزوجة , وعليه لو قام في بلد في اثناء الطريق يتوقع الربح انفق ولو طال . واذا رجع ومعه فضل زاد او ماء وجب رده . PageV03P058 قول المتن : ( بالقسمة ) اعلم انه قبل فسخ العقد لا يجبر واحد منهما عليها . قوله : ( كالمالك ) اي وقياسا علي المساقاة ايضا . ( : قول المتن : ( يفوز بها ) كذلك الدواب والاراضي . قال السبكي : وحينءذ فينبغي ان لا يكون للعامل ولاية علي ذلك فلا يتصرف فيه . فرع : لو استعمل العامل دواب القراض وجبت عليه الاجرة للمالك , ولا يجوز له استعمالها الا لغرض القراض . قول المتن : ( وقيل مال قراض ) هذا يءيد قولهم في زكاة التجارة انها مال تجارة . قال السبكي : ويحتاج الرافعي الي الفرق بينهما , قال : وكانه والله اعلم ان النظر في الزكاة الي عين النصاب وقد تولد منه . قوله : ( وعلي هذا هي من الربح ) هو مرجح الغزالي , قال السبكي . وكلام التهذيب يوافقه . قوله : ( والنتاج ) يشمل ولد البهيمة , لكن لو اشتراها حاملا فيظهر تخريجه علي نظيره من الرد بالعيب والفلس . قوله : ( ولا يجوز للمالك وطءها الخ ) فلو وطءها فلا شء للعامل بسبب ذلك . فرع : لا يجوز للمالك استعمال دواب القراض الا باذن العامل , فان خالف فلا شء عليه سوي الاثم . ( بافة سماوية ) خرج غيرها وسياتي في اتلاف جميعه . قوله : ( واخذ بدله ) اي والا فيءخذ والقراض مستمر كما كان , ثم ان كان في المال ربح كانت المخاصمة لكل منهما , والا فللمالك فقط . قوله : ( والشراء ) هي بمعني او . قول المتن : ( في الاصح ) الراجح في التلف بافة طريقة القطع وكذا لو كان الغاصب والسارق مما لا ضمان عليهم كالحربي . PageV03P059
# | فصل : لكل فسخه
# الخ قول المتن : ( ويلزم العامل ) قال الرافعي يطلب المالك , لكن ذكره في التنضيض والاستيفاء مثله . تنبيه : علل الرافعي ذلك بانه اخذ منه ملكا تاما فليرده كما اخذه , والدين ملك ناقص . قال الاسنوي : قضية هذا التعليل انه يستوفي قدر راس المال فقط كالتنضيض , لكن صرح ابن ابي عصرون بانه يستوفي الجميع , كما هو ظاهر المنهاج . قول المتن : ( وقيل لا يلزمه الخ ) اقتضي ان الاستيفاء واجب قطعا . قوله : ( لانه الخ ) هو معني قول غيره لءلا نوجب عليه عملا بلا مقابل . . قوله : ( فيعود الخ ) اي ويكون حصة العامل التي استقرت في جملة العشرين التي اخذها المالك ياخذها منها , او مما في يده هذا مراده فيما يظهر , ثم رايت المسالة في كلام ابن الرفعة قال : ان حصة العامل تكون في الذي استرده المالك ان بقي , وفي ذمة المالك ان تلف . قال : وكلام البسيط يفهم انها تتعلق بما في يد العامل , وجري عليه الرافعي ولم يتعقبه في الروضة . قوله : ( منه ) الضمير فيه وفي قول المصنف سابقا المشروط PageV03P060 منه يرجع للمال من قول المصنف , مثاله المال ماءة , والخسران عشرون . قول المتن : ( وكذا دعوي ) لو قال : رددت له المال وحصته من الربح , وهذا الذي في يدي حصتي . قال الامام : صدق واعترضه الاسنوي بانهم صححوا في نظيره من الشركة عدم التصديق . فرع : اختلفا في جنس راس المال , صدق العامل او في انه وكيل او مقارض صدق المالك , ولا اجرة للعامل , ولو تلف المال فادعي المالك القرض ليجب عليه مثله , والاخذ القراض صدق الاخذ , قاله البغوي وابن الصلاح لانهما اتفقا علي جواز التصرف , والاصل عدم الضمان , ولو اقاما بينتين ففي المرجح منهما وجهان . قال في الخادم , الظاهر ترجيح بينة المالك لان المدعي عليه يدعي سقوط الضمان مع اعترافه بقبضه . قول المتن : ( وله اجرة المثل ) اي ولو زادت علي ما يدعيه العامل .
# | كتاب المساقاة
# قول المتن : ( تصح من جاءز التصرف ) اي لا تصح الا منه , هذا هو المراد . قول المتن : ( ولصبي ومجنون ) اي علي وفق المصلحة , وما اعتاد الناس الان من الرفع في اجرة الارض وتقليل الجزء المشروط للمالك . قال ابن الصلاح : يجوز في حق الصبي ايضا . قال الزركشي : انما يتجه اذا نزلنا الكل منزلة العقد الواحد , والا فهو بعيد . ونبه الزركشي علي ان قوله : تصح من جاءز التصرف يغني عن قوله : ولصبي ومجنون لانه يشمل الملك , والولاية والشارح رحمه الله اشار الي الجواب بقوله : لنفسه , ثم لو قال المحجور عليه : ليشمل السفيه كان اولي . فرع : مثل الولي ناظر الوقف . . PageV03P061 قول المتن : ( وموردها النخل ) هو شامل لفحول النخل ولو منفردة , وهو كذلك . قول المتن : ( والعنب ) خرج غيرهما ولو موزا . قول المتن : ( في ساءر الاشجار ) اي لاطلاق حديث خيبر السابق . واختاره النووي من حيث الدليل , وحمله الجديد علي النخل للرواية الاخري المصرحة به لا يقال هذا من باب ذكر بعض افراد العام بحكم العام لانا نمنع حجية عموم الحديث السابق بكونه من لفظ الراوي . فاءدة : هذا القديم قال به مالك واحمد . قوله : ( اصحهما الجواز ) قيد ذلك الماوردي بالقليل وبحث الزركشي مجء الشروط المذكورة في تبعية المزارعة للمساقاة . قول المتن : ( وهي عمل الارض الخ ) اي عقد علي عمل الارض . قول المتن : ( صحت المزارعة ) اي اذا كانت مدة المساقاة يمكن الزرع فيها . قول المتن : ( والاصح الخ ) لو قال : عاملتك علي الشجر والارض بكذا , كان هذا اللفظ كافيا لانه صالح لهما صرح بذلك الامام , وحكي فيه الاتفاق . وقول الشارح الاتي بان ياتي بها عقب المساقاة يخالف هذا , وليس مرادا . PageV03P062 قوله : ( ويجوز تقديم المزارعة ) هو مقابل الاصح في الثانية , قيل : ويلزم قاءله ان يصحح بيع الثمرة قبل بدو الصلاح من غير شرط قطع , ويكون موقوفا علي الشجرة لمن اشتري الثمرة . قوله : ( والثاني قال الخ ) وايضا فبياض خيبر كان اقل لان الثمر فيها كان اكثر من الشعير . قول المتن : ( والاصح انه لا يجوز ان يخابر الخ ) في بعض روايات مسلم دفع الي اهل خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعملوها من اموالهم , وهو يدل للصحة تبعا واجيب بان المراد ما يحتاجون اليه من الالات قال السبكي : وهو تخصيص بلا دليل . قوله : ( فالمغل للعامل ) اي وتجب تبقية الزرع الي اوان الحصاد , ولو كان البذر منهما فهو بينهما , ولكل علي الاخر اجرة ما انصرف من منافعه علي حصة صاحبه . فرع : لو تسلم الارض ليزرعها , والبذر علي العامل فترك الزرع , وجب علي العامل اجرة مدة التعطيل للارض , بخلاف ما لو شرط البذر علي المالك , فلا شء علي العامل لمدة تعطيله .
# | فصل يشترط الخ
# اعلم ان العوض يشترط ان يكون من الثمرة , فلو جعله من غيرها فسد , لكن ان ذكر اعمالا مضبوطة حينءذ , فان نظرنا الي المعني جعلناه اجارة بلفظ المساقاة او الي اللفظ فسد وهو الاصح , وحيث تقرر ان العوض لا بد ان يكون من الثمار اشبهت القراض , فيتفرع PageV03P063 علي ذلك ما ذكره الشيخ رحمه الله . . قول المتن : ( بعد ظهور الثمر ) اي بشرط ان يجعل حصة العامل من ذلك الثمر , فلو شرطها من ثمر العام القابل فسد قاله الماوردي . قول المتن : ( الثمر ) خرج الليف والجريد والكرناف فانها للمالك , فلو شرط ذلك بينهما كالثمر فوجهان , او اختصاص العالم بها بطل , واما الشماريخ فهي شركة بينها . قوله : ( وهو ما تخرج به الخ ) قال الماوردي : كما ان وجه صحة القراض للحاجة كون العمل يستخرج به الربح , فكذا ينبغي ان يكون العمل مما يخرج به الثمار . قوله : ( كما لو سلم اليه البذر ) اي وكما لو دفع اليه سلعة ليبيعها , ويكون ثمنها قراضا . قوله : ( عشر سنين ) اي فتكون الاعوام هنا كالاشهر من السنة الواحدة . . PageV03P064 قول المتن : ( كسنة او اكثر ) . فرع : ساقي الي مدة فادركت الثمار قبل فراغها , وجب عليه ان يعمل بقيتها بغير اجرة , وان انقضت وعليها طلع فعلي المالك التعهد الي الادراك قاله البغوي والرافعي . وقال ابن ابي عصرون : مءنة السقي والحفظ عليهما , ولا يلزم العامل لتبقيتهما اجرة وان لم يحصل طلع الا بعد المدة , فلا شء للعامل فيه , ويضيع تعبه في المدة اذا لم يكن فيها ثمرة لانه دخل علي ذلك . فرع : المراد بالادراك في هذه المساءل الجداد , وكذا في قول المتن . ولا يجوز التوقيت بادراك الثمر . : قول المتن : ( وصيغتها ) اعلم ان هذا الذي ذكره من صور المساقاة علي العين هو الذي يقع في وثاءق القضاة بمصر , وحينءذ فليس للعامل ان يساقي غيره وعمل الناس علي خلافه فليتفطن لذلك . قول المتن : ( بكذا ) فلو تركه فسدت , والظاهر عدم الاجرة . قول المتن : ( او سلمته اليك لتتعهده ) قال السبكي : الظاهر انه كناية , ولو ساقاه بلفظ الاجارة فهي اجارة فاسدة نظرا للفظ وكذا لو تعاقدا علي الاجارة بلفظ المساقاة فقال المالك : ساقيتك علي كذا مدة كذا بدراهم معلومة فسد ايضا تغليبا للفظ , وعلل الامام المسالتين بان اللفظ الصريح في شء لا يصرف لغيره بالنية , وتوقف فيه السبكي من حيث انه لم يجد نفاذا في موضوعه , فهو كوهبتك كذا بالف فانه يصح , ثم حاول الجواب بان بين معني الاجارة والمساقاة تنافيا واطال فيه بيانه . قوله : ( ويشترط فيها الخ ) اي قطعا ولا يجري فيها وجه القراض للزومها . PageV03P065 قول المتن : ( مما يتكرر ) من العمل , والا فغير الطلع الذي يلقح به متكرر كل عام , وهو علي المالك . قول المتن : ( الحشيش ) اطلقه علي الاخضر وهو في اللغة لليابس , ولو عبر بالكلا كان اولي لانه يعمهما . فرع : وضع الشوك علي الجدران وسد الثلم اليسيرة في الجدار يتبع فيها العرف . قوله : ( حفظ الثمر ) اي قياسا علي مال القراض , فان لم يحفظ بنفسه فالمءنة عليه . قوله : ( لان الحفظ خارج الخ ) اي لان اعمالها مما يتعلق تنمية الثمار . قوله : ( وياتي وجه الخ ) وجهه ما سلف لنا في راس الصفحة في تعليل عدم وجوب الحفظ علي العامل . قوله : ( فيه ) الضمير فيه يرجع لقوله في الحفظ ( . قول المتن : ( جديد ) مثله ما عرض انهياره . قول المتن : ( والمساقاة لازمة ) اي ولو قبل العمل , والجامع لها مع الاجارة انهما عقدان علي عمل يتعلق بالعين مع انها بخلاف القراض , وايضا لو جازت وفسخ المالك قبل ظهور الثمار فات عمل العامل , بخلاف القراض من فسخه قبل التصرف لا يضر , قال السبكي : ولك ان تقول اذا فسخ بعد العمل وقبل ظهور الثمر هلا صح وتلزمه الاجرة كالجعالة قال , ولم يبن لي دليل ظاهر علي لزومها . قول المتن : ( واتمه المالك ) مثله الاجنبي . PageV03P066 قول المتن : ( بقي استحقاق العامل ) قال الامام : هو مشكل لانه استحقاق بغير عمل ا ه . والاصحاب نزلوا ذلك منزلة التبرع بقضاء الدين , قال السبكي رحمه الله : ومن قولهم هنا وفي الجعالة : لو تبرع متبرع بالعمل استحق العامل . قلت : قد يقال بمثله في امام المسجد ونحوه من ولاة الوظاءف اذا استناب , وان كان المصنف وابن عبد السلام افتيا بعدم استحقاق الناءب والمستنيب معا . قلت قد يفرق بان غرض الواقف مباشرة من عينه او عينه الناظر بخلافه هنا , فانه وان كان غرضه مباشرته ايضا اذا وردت المساقاة علي العين , لكن النيابة في مسالة الوظاءف اقوي . قول المتن : ( وان لم يقدر علي الحاكم ) اي كان يكون فوق مسافة العدوي اقول : ينبغي ان يكون مثله ما لو توقف ذلك علي كلفة ياخذها بغير حق . تنبيه : لو اختلفا في قدر الانفاق فقد صحح الرافعي في نظره من هرب الجمال تصديق الجمال . . قول المتن : ( ولو ثبتت ) قضيته انها اذا لم تثبت لا ضم , لكن قضية كلام الوسيط ان للمالك ان يضم باجرة عليه , واستشكله الرافعي لما فيه من الحجر علي العامل في اليد . قوله : ( بخروج الشجر ) ليس بمتعين لانه قد يوصي بما سيحدث من الثمار , ثم يساقي عليها ثم محل الرجوع اذا كان جاهلا . . PageV03P067
# | كتاب الاجارة
# قوله : ( اي المءجر والمستاجر ) المفهومان من الاجارة . قول المتن : ( منافعه ) ظاهر صنيعه ان الصيغتين قبله متنازعتان فيه , وليس مرادا بل هو متعلق بالاخيرة بدليل ما ياتي قريبا . قوله : ( سنة ) من ثم تعلم انه لا بد من المدة . قوله : ( علي الاتصال ) هو مفهوم من الفاء . قول المتن : ( قبلت ) لانها بيع . قوله : ( الي اخره ) بيان لما هو المعتاد . قوله : ( مفسد ) كما لا ينعقد البيع بلفظ الاجارة . قوله : ( فذكر المنفعة معه مفسد ) قال السبكي : لانه يقتضي ان يكون للمنفعة منفعة . . قول المتن : ( قسمان واردة علي عين ) اي مرتبطة بها فلا ينافي تصحيحهم PageV03P068 ان موردها المنفعة , بدليل صحة اجارة حلي الذهب بالذهب . قول المتن : ( كاجارة العقار ) كما ان العقار لا يصح السلم فيه , لا يجوز اجارته في الذمة . قوله : { ان يكن غنيا او فقيرا } الي اخر الاية يعني يجوز عود الضمير مثني عند ارادة التنويع , فلا ينافي قولهم عود الضمير , والوصف والاخبار عن احد الشيءين يكون مفردا . قول المتن : ( ويجوز فيها ) الضمير فيه يرجع للاجارة من قوله واجارة العين . قوله : ( اي بنفس العقد ) كما لا يملك المستاجر المنفعة بنفس العقد , ثم ملكه الاجرة ملكا مراعي بمعني كلما مضي جزء من الزمان استقر ملكه علي ما يقابله . فرع : ولو اجر الناظر الوقف سنتين مثلا وتعجل الاجرة . فلا يدفع للبطن الاول الا بقدر ما مضي من الزمان , فان زاد علي ذلك ضمن . قول المتن : ( ويشترط كون الاجرة معلومة ) وسواد العراق كان ضرورة . قول المتن : ( بالعمارة والعلف ) هما مثالا الذمة , والاثنان بعدهما مثالا العين . PageV03P069 تنبيه : ذهب مالك واحمد الي صحة استءجار الاجير بنفقته وكسوته , وتحمل علي الوسط . . قوله : ( اي لها قيمة ) ليس المراد مقابل المثل . قول المتن : ( فلا يصح استءجار بياع الخ ) ونظيره عدم صحة بيع حبة الحنطة . قوله : ( ينازع في ذلك ) اي ويقول هي منافع تستباح بالاعارة فاستحقت بالاجارة . فرع : اجارة الشمع للايقاد فاسدة , وهذه مما عمت بها البلوي . قول المتن : ( علي تسليمها ) كالبيع , قيل الاحسن ان يقول : القدرة علي تسلمها . فرع : الاقطاع افتي النووي بان المقطع يءجر , وخالفه الشيخ الفزاري وولده وغيرهما من اهل الشام , وفصل بعضهم بين اذن الامام او اطراد عادة , وبين غير ذلك . PageV03P070 قوله : ( ولا تسقي بماء غالب الحصول الخ ) لو قال المكري : انا احفر بءرا اسوق منها الماء لك او اسوقه من مكان اخر صح , قاله الروياني وابن الرفعة . فرع : لو اجرها والماء عليها صح ايضا , وان لم يرها قبل ذلك لانه من مصالحها . قول المتن : ( فلا يصح استءجار لقلع سن صحيحة الخ ) ولو استاجر اجنبي امة تخدمه فوجهان , وينبغي ان يكون الاصح التحريم لانه لا ينفك عن النظر غالبا . قول المتن : ( وكذا منكوحة لرضاع الخ ) . فرع : امراة خلية اجرت نفسها لترضع صبيا , ثم اجرت نفسها مرة اخري فالثانية باطلة خلافا لابي حنيفة رحمه الله , وعلله ابن الصباغ بانه لا بد من تقدير المدة في الرضاع , وافتي بعضهم بعدم صحة استءجار العكامين للحج لان الاجارة وقعت علي عينهم فكيف يستاجرون بعد ذلك للحج ؟ ونظر فيه العراقي وقال : يمكن ان يقال : لا تنافي بينهما . ( اي مستهله ) هو تفسير لاوله اي يحمل علي ذلك علي المعتمد . PageV03P071 قول المتن : ( ويجوز تاجيل المنفعة ) اي لان الدين يقبل التاجيل . قوله : ( اي مستهله ) يرد ان هذا هو المراد والا فقد قالوا في السلم : لا يصح ان يجعل محله اول الشهر لانه يصدق بجميع النصف الاول خلافا للبغوي , حيث قال بالصحة , ويحمل علي مستهله . . قول المتن : ( ولا يجوز الخ ) اي خلافا للاءمة الثلاثة لنا القياس علي البيع . قوله : ( لاتصال المدتين ) نظير ذلك بيع الثمر قبل بدو الصلاح بغير شرط القطع , يصح من صاحب الشجرة دون غيره , ولو شرط الواقف ان لا يءجر اكثر من ثلاث سنين فاجر ستا في عقدين , افتي ابن الصلاح بعدم الصحة لان المقتضي للصحة في اجارة مدة تلي مدة في غير الوقف اتصال المدتين , وكونهما في معني العقد الواحد . وهذا المعني يقتضي المنع في الوقف عملا بشرط الواقف , وخالف ابن الاستاذ نظرا الي مطابقة اللفظ للحقيقة . قول المتن : ( كراء العقب ) سميت بذلك لان كل واحد يعقب صاحبه . قول المتن : ( دابة ) في معناها العبد , وخرج الدار والثوب اذا استاجرهما للانتفاع ليلا فقط , مثلا فانه لا يصح , والفرق ان الاولين PageV03P072 لا يطيقان العمل داءما . ومن ثم تعلم انه لو استاجر العبد والدابة لينتفع الايام دون الليالي صح , وهو كذلك كما قاله في التكملة اخر الفصل , وفي قطعة السبكي لو اجره ليركب بعضا ويمشي بعضا صح ايضا .
# | فصل : يشترط كون المنفعة معلومة
# عينا وقدرا وصفة فلا يصح اجرتك احد العبدين , ولا الغاءبة , ولا الحاضرة بغير تقدير بمدة او محل عمل كما سياتي , نعم يستثني دخول الحمام فانه جاءز من غير تقدير . قول المتن : ( ثم تارة ) اي مرة . قول المتن : ( سنة ) معينة متصلة بالعقد لانه لا يدري قدر السكني , فبذكر المدة تصير المنفعة معلومة . قوله : ( والثاني الخ ) عليه يستحق الاجرة باسرعهما تماما وقيل : المعتبر الزمان , وقيل : المعتبر العمل . . PageV03P073 قوله : ( المنع ) اي لتفاوت السور والايات صعوبة وسهولة , وعلي الاول الظاهر دخول الجمع ما لم تطرد عادة باستثناءها , ثم المراد ما يسمي قرانا اذ لو اريد الجمع بطل لانه جمع بين العمل والمدة . قوله : ( وقيل لا بد من تعيينها ) الضمير فيه يرجع للسورة من قوله : من غير تعيين سورة . قول المتن : ( وفي البناء يبين الخ ) اي اذا استاجر شخصا للبناء . PageV03P074 قوله : ( الي بيان ما ذكر ) قال في شرح المنهج : الا صفة البناء . قوله : ( او وصف تام ) . فرع : لو استاجر لارضاع صبي لم يكف وصفه عن رءيته كما سياتي قوله : ( لان الغرض الخ ) قال الزركشي : وللقياس علي البيع . قول المتن : ( وكذا الحكم فيما يركب عليه الخ ) ولا بد من بيان ما يفرش فيه , وما يظلل به , واذا تعرض لما يظلل به , فلا بد من بيان صفته ان لم تكن له عادة . قوله : ( او وصفه التام ) لكن لا بد معه هنا من الوزن وكذا في المعاليق الاتية . PageV03P075 قوله : ( علي ما يشاء ) بحث الزركشي اشتراط الوصف نظرا لحظ المكتري . . قول المتن : ( تعيين الدابة ) اعترض بانه ان اريد بالتعيين مقابل الموصوف في الذمة , فهي لا تقع الا كذلك , والشء لا يكون شرطا في نفسه وان اريد بالتعيين مقابل الابهام , فذلك معلوم من اول الفصل . قول المتن : ( الخلاف ) قال السبكي : بل هذا اولي بالبطلان لان المنافع التي بين العقد والرءية تفوت . قول المتن : ( كل يوم الخ ) قال الامام : لو استاجر دابة ليركبها الي بلد ويعود راكبا , فلا يسوغ له ان يقيم في البلد اكثر من المعهود , فان مكث احتياطا للخوف علي الدابة , كان في ذلك الزمن كالمودع حتي لا تحسب عليه تلك المدة . قوله : ( فينزل عليها ) اي كالنقد الغالب . قول المتن : ( بكيل او وزن ) كذا يصح ان يقدره بالظرف كالغراءز المعروفة . قوله : ( وان يعرف جنسه ) اي سواء حضر او غاب . PageV03P076 قول المتن : ( لا جنس الدابة الخ ) قال الرافعي رحمه الله : ولم ينظروا هنا الي سرعة سيرها وبطءه , وتخلفها عن القافلة , وضعفها ولو نظروا اليه لم يكن بعيدا . .
# | فصل : لا تصح اجارة مسلم لجهاد
# ولو رقيقا قال الزركشي : وان كان قضية التعليل الجواز فيه , واعلم انه قد ورد للغازي اجره , وللجاعل اجره , واجر الغازي وحمل علي الاعانة . . قوله : ( كالصلاة ) قال الغزالي : يصح الاستءجار علي الامامة , وله الاجر في مقابلة اتعاب نفسه بالحضور الي موضع معين , والقيام بها في وقت معين . قوله : ( الا الحج ) يريد بهذا استثناء ما يقبل النيابة , ومنه ذبح الضحايا والهدي , وركعتا الطواف , وتفرقة النذور . قول المتن : ( وتصح لتجهيز ميت الخ ) وان تعين لانه غير مقصود بفعله , واصله مرتبط بمحل معين , وهو التركة . وكذا التعليم اصله واجب علي كل احد وجوب عين , وان كان نشر القران فرض كفاية . قول المتن : ( وتعليم القران ) وان تعين قاله الزركشي خرج PageV03P077 تدريس العلم , فان كان عاما امتنع , او مساءل مخصوصة لاشخاص معينين جاز لانضباطه . فرع : قال ابن الصلاح : يجب علي السلطان اخراج اهل المنطق من المدارس . فرع : يجوز الاستءجار علي الاصطياد ونحوه من المباحات , وافتي ابن الصلاح بصحة استءجار رجل يحبس مكانه في الحبس , وفيه نظر لانه عقوبة . . قوله : ( ويجب تعيين الرضيع ) اي فلا يكفي فيه الوصف . قوله : ( دون عكسه ) اي لءلا تصير العين مقصودة بالاجارة قال المتولي : والخلاف في الحضانة الكبري , واما الصغري فتدخل في الرضاع قطعا . قول المتن : ( والحضانة ) اي السابقة في كلامه وهي الكبري . قول المتن : ( ودهنه ) هو بالفتح , واما بالضم ففيه وجهان . احدهما : انه علي الاب والثاني اتباع العادة . قوله : ( ويتبع الخ ) اي فالمنفعة اصل , واللبن تابع , والمراد بالمنفعة هي الالقام للثدي , ووضع الصغير في الحجر , وعصره له عند الحاجة , وتسمي هذه الحضانة الحضانة الصغري . فلا يشكل هذا بما سلف لان تلك حضانة كبري . قول المتن : ( فالمذهب الخ ) الذي في الشرح والروضة انا ان قلنا : المعقود عليه اللبن والحضانة تابعة انفسخ العقد بالكلية او بالعكس , فلا ويتخير او هما وهو الاصح . انفسخ في الرضاع وفي الحضانة قولا تفريق الصفقة , فحينءذ تعبير المصنف بالمذهب صحيح بالنسبة للحضانة , فان هذا من صور تفريق الصفقة في الدوام . وفيه طريقان : احداهما : قولا تفريق الصفقة في الابتداء , والثانية : القطع بالتفريق , واذا تاملت كلام الشارح وجدته اشار الي هذا . فرع : لو ارضعته جاريتها قال ابن كج : ان شرط ارضاعها بنفسها لم تستحق , واذا اطلق استحقت . قوله : ( وبقاء الحضانة ) معطوف علي قوله يسقط . قول المتن : ( لا يجب ) اي لانها اعيان , واغتفر اللبن للضرورة ومثل هذا الصباغ . PageV03P078 فاءدة : الحبر من الحبار بالضم , وهو التاثير لانه يءثر في الورق وقيل : من التحبير وهو التحسين قول المتن : ( وجب البيان ) ظاهره انه لو بين شرطه علي المءجر جاز , وجزم في الشامل والبحر بالفساد قال في الكافي : ولعله جواب علي احد القولين في الجمع بين البيع والاجارة , والذي في فتاوي القفال ان شرط علي احدهما جاز , وان اطلق بطل
# | فصل : يجب الخ
# قول المتن : ( فان بادر الخ ) اقتضي هذا انه لا يجبر علي العبارة وهو كذلك , فقوله : وعمارتها علي المءجر اي ان اراد دوام الاجارة , او المراد من ذلك انها ليست علي المستاجر نعم الوقف ومال المحجور عليه عمارتها قوله : ( اما الكناسة الخ ) اعلم ان المدة اذا انقضت وجب علي المستاجر تنظيف المكان من الكناسة , قال السبكي : ولا يجب تفريغ البالوعة والحش اي السنداس قال السبكي ايضا : ولا يجوز ربط الدواب في الدور المستاجرة للسكني . PageV03P079 قول المتن : ( وان اجر دابة ) اي اجارة عين او ذمة . قول المتن : ( فعلي المءجر الخ ) وذلك لان التمكين واجب عليه , وهو لا فحصل بدون ذلك , سواء في ذلك اجارة العين والذمة كذا قال الزركشي . ثم قال بعد ذلك : ان كان الموجب لهذه الا العرف فذاك , والا فاللفظ قاصر عنها , فينبغي تخصيصه بما اذا اطرد العرف , فان اضطرب وجب البيان , والا فسد العقد . قوله : ( وظرف المحمول ) قال السبكي : مءنة الدليل والبذرقة اي الخفارة وحفظ المتاع في المنزل كالطرق , قال : ولا يمنع الراكب من النوم عليها في قبة , ويمنع في غير ذلك . قوله : ( وليس عليه الخ ) بيان للمراد بالتخلية هنا . PageV03P080 قول المتن : ( وتنفسخ ) اي في المستقبل . قول المتن : ( بعيبها ) اي القديم والحادث , ووجهه في الحادث انه قديم بالنسبة للمنافع الاتية لانها لم تقبض بعد . فرع : لو لم يعلم بالعيب حتي انقضت المدة فات الخيار وله الارش , ثم الخيار علي التراخي لانه يتحدد بمرور الاوقات لحدوث النقص بها , قال الزركشي : وغلط جماعة فقالوا : هو علي الفور كالرد بالعيب . قول المتن : ( والطعام المحمول ليءكل الخ ) فينبغي جريان الخلاف في المتاع الذي جرت العادة ببيعه في الطريق . قال الزركشي . واما الماء فالظاهر انه يبدل قطعا . فصل في تقدير المنفعة بالزمن وما يتبعه قوله : ( والارض ماءة سنة فاكثر ) سواء الارض الوقف والملك الا ان خالف شرط الواقف ولو زاد في العقد علي ما شرط الواقف بطل في الجميع , ولا تفرق الصفقة نعم ان دعت الحاجة زيد بقدرها كما مر , والثلاثين في العبد من حين ولادته والعشرة في الدابة كذلك , كذا قالوا وفيه نظر بل لا يستقيم والوجه اعتبار العمر الغالب في العبد بان يكون الثلاثون سنة فيه , والعشرة في الدابة ببقية ما غلب بقاءهما اليه , ولذلك اعتمد شيخنا انه لا تقدير بل المعتبر ما يغلب علي الظن بقاء العين فيه , وفي الخطيب مثله .
# | فصل : يصح الخ
# قول المتن : ( تبقي فيها الخ ) اي يغلب علي الظن بقاء العين اليها . قال الزركشي : ومحل الخلاف عند عدم الحاجة , فمعها يجوز مطلقا قطعا , ثم ما ذكر في غاية المدة واما في اقلها , فان كان لمثلها اجرة جاز والا فلا . وفي الزرع ونحوه يكون ممكنا في المدة . فرع : اجارة اراضي بيت المال لا يكفي فيها ان يقول : كل شهر بكذا بخلاف سواد العراق , فان الذي صدر من عمر رضي الله عنه مستثني للمصلحة , وكذا استءجار الامام للاذان من بيت المال بكذا , وهل للمءذن الامتناع بعد القبول او لا ؟ محل نظر . قوله : ( لاندفاع الحاجة ) اي لان انواع المنفعة تتاتي فيها . قول المتن : ( ثلاثين ) اي تقريبا . قول المتن : ( وللمكتري استيفاء المنفعة ) ولو عينا كالماء والحبر . قول المتن : ( ولا يسكن حدادا الخ ) اي ولو قال له : وتسكن من شءت فيما يظهر , لكن خالف في ذلك الجرجاني وصاحب العدة والبيان وغيرهم . فرع له الاعتياض عن منفعة العين , دون المنفعة التي في الذمة لانها سلم في المنافع , والسلم لا يجوز الاعتياض عنه , فلو قبض العين فله الاعتياض . قول المتن : ( ودابة معينة ) لم يقل معينين لان الدار لا تكون الا معينة . PageV03P081 قول المتن : ( في الاصح ) قال الشيخان : هذا الخلاف جار في الانفساخ بالتلف , لكن صحح النووي في الخلع الانفساخ . قول المتن : ( معينة ) هي مستدركة لانه قد يصور ايضا بما لو قدر بالعمل . PageV03P082 فرع : الاجير لحفظ الحانوت اذا سرق متاعها لا ضمان عليه , ومن ثم تعلم ان الخفراء لا ضمان عليهم . . قوله : ( بالموحدة الخ ) يقال ايضا : بالميم بدل الباء , وكذا بالتاء المثناة . واكبح ايضا ففيها اربع لغات . قول المتن : ( ضمن العين ) اي ثم ان كانت يد الثاني يد امانة فالقرار عليه ان علم دون ما اذا جهل , وان كانت يد ضمان كالمستعير فالقرار عليه مطلقا . قوله : ( اي يصير ضامنا ) ولو تلفت بغير هذا السبب . قول المتن ( اقفزة ) جمع قفيز , والقفيز مكيال معروف يسع اثني عشر صاعا . قول المتن : ( فحمل ماءة وعشرة الخ ) اشار بالعشرة الي اشتراط ان تكون الزيادة اكثر مما لا يقع التفاوت به بين الكيلين . فرع : لو اكري بيتا يضع فيه ماءة اردب فوضع فيه اكثر منها , فان كان ارضا فلا شء عليه لعدم الضرر , وان كان غرفة فطريقان احدهما : تخيير المءجر بين المسمي واجرة المثل للزيادة وبين اجرة المثل , والثانية : قولان احدهما المسمي واجرة المثل , والثاني : اجرة المثل لكل ا ه . قول المتن : ( وان بلغته ) بذلك او بغيره . قول المتن : ( ضمن قسط الزيادة ) اي فهو ضمان جناية لا ضمان يد , فلا بد ان يكون التلف بذلك , فتقييد المنهاج اولا بقوله بذلك نافع في هذه الصورة . قوله : ( ولم يقل له المستاجر الخ ) بخلاف ما لو قال له : احمل هذه الزيادة فهو مستعير . قول المتن : ( وحمل ) خرج ما لو حمل المستاجر فانه يضمن علم او جهل . ( بعد قطعه ) قيد لمحل الخلاف , فقبله يتحالفان قطعا ويبدا في الكل بالمالك كما لو اختلفا في الاجرة او المنفعة او قدر المستاجر به او المدة , وبعد الفسخ تجب اجرة المثل قوله : ( ما بين الخ ) هو المعتمد ولا شء للخياط في مقابلة خيوطه وله نزعها وغرم ارش النقص بها , ولو استاجره لتضريب ثوب بخيوط معدودة , وقسمة معلومة فخاطه علي خلاف ما شرط فان امكن اتمامه علي ما شرط اتمه واستحق الاجرة كلها او امكن البناء علي بعضه استحق القسط والا فلا شء له قوله : ( وعلي الاول ) اي المبني علي الثاني فرع : لو اختلفا في ان المحضر هل هو ثوبه او لا صدق الخياط , وحينءذ فهو مقر به له وهو ينكره فيحتاج لاقرار جديد , ولو جحد الخياط مثلا الثوب واقر به او ثبت بحجة استحق الاجرة ان كان خاطه قبل الجحد , والا فلا ولو احضر ثوبا لخياط وقال له هل يكفيني فقال نعم : ففصله فلم يكفه لم يضمن نقصه ولا ارشه , وان قال له ان كان يكفيني فاقطعه فقطعه , فلم يكفه ضمن ارش نقصه . PageV03P083 قوله : ( والقول الثاني ) اعلم ان هذه طريقة حاكية للقولين المذكورين , والطريق الثاني اقوال ثالثها التحالف . والطريق الثالث : القطع بالتحالف , ورجحه القفال والشيخ ابو حامد واتباعه كسليم , والبندنيجي , والمحاملي , وابي اسحاق , والطبري , والماوردي , والجرجاني , والشاشي , وغيرهم , وهو قضية القواعد لانهما لو اختلفا كذلك والثوب صحيح تحالفا , فكذا ينبغي والثوب مقطوع . تتمة : احضر الخياط الثوب فقال ربها : ليست هذه ثوبي , فالقول قول الخياط .
# | فصل : لا تنفسخ الاجارة بعذر
# قال السبكي : ولا يثبت به فسخ خلافا للحنفية . قول المتن : ( بعذر ) اي كما لا تفسخ بغير عذر لا تفسخ بعذر في غير المعقود عليه كالبيع . فرع : اجر الشريك حصته , وقلنا : لا يجبر الشريك علي المهاياة . قال القفال : فللمستاجر الفسخ . قول المتن : ( كتعذر وقود الخ ) . فاءدة : اطلق الرافعي ثبوت الفسخ بافلاس المستاجر بالاجرة قبل انقضاء المدة , وسلمه ابن الصلاح اذا كانت الاجرة حالة قال : فان PageV03P084 كانت تستحق كل شهر فلا يتصور لانه قبل انقضاء الشهر لم يستحق الاجرة , وبعده مضت المنفعة اقول : كان مرادهم المحجور عليه . قوله : ( لفوات محل المنفعة فيه ) كتلف المبيع قبل القبض . قول المتن : ( في الاظهر ) قال الزركشي : الراجح هنا طريقة القطع , كما لو تلف احد العبدين قبل القبض . قوله : ( واجرة مثله الخ ) اي فليسقط باعتبار قيمة المدة وهي الاجرة , لا باعتبار المدة نفسها لانها قد تتفاوت . فرع : الاعتبار بتقويم المنفعة حالة العقد , لا بما بعده . قوله : ( ولا تنفسخ بموت العاقدين ) خلافا لابي حنيفة . . قول المتن : ( متولي الوقف ) لو كان المتولي من الموقوف عليهم انفسخت بموته لانه نظره لنفسه ليس كنظره لكلهم قاله الماوردي والجرجاني والامام , اقول : كيف يجتمع مع قولهم : ان البطن الاول اذا شرط له النظر مطلقا فاجر ثم مات لا تنفسخ الاجارة بموته , والعجب ان الزركشي ساق هذا عقب سوق الاول ولم ينبه عليه , ولكن النسخة فيها سقم . قول المتن : ( فالاصح ) لو كان ايجاره بدون اجرة المثل , فالظاهر كما قال ابن الرفعة الانفساخ قطعا . قول المتن : ( بل يثبت الخيار ) علي التراخي وقد غلط فيه جماعة كما قاله الزركشي . اقول : وكذا ينبغي ان يقال : في خيار المسالة الاتية . PageV03P085 تنبيه : لو اجاز في مسالة الارض المذكورة بعد مضي مدة لمثلها اجرة لزمه جميع المسمي , ولو فسخ فهل يلزمه شء لمدة الانقطاع . الماضي ؟ هو محل نظر يجوز ان يقال : لا يلزمه شء كنظيره من الاباق والغصب , ويجوز ان يفرق بوجودها في يده الا ان يقال : لا اثر له مع تعذر الانقطاع , اي اذا انحصر في الزراعة . . قول المتن : ( وغصب الدابة الخ ) . فرع : قال ابن كج : اكتري ثوبا للبسه ثلاثة ايام فضاع ثم وجده , فليس له لبسه وعليه الاجرة ان كان غصب او ضاع بتقصيره , والا فلا شء عليه . قول المتن : ( يثبت الخيار ) اي اذا لم يكن ذلك بتفريط من المستاجر كما قاله الماوردي , والظاهر ان هذه مقالة للماوردي لا يعلو عليها لان تعيين المستاجر للعين المءجرة للعين يثبت الخيار . تنبيه : هذا اذا لم تنقض المدة والا فتنفسخ الاجارة , ولا خيار للمستاجر كما قاله الزركشي نقلا عن الشيخين . قال : ولا فرق بين PageV03P086 ان تغصب من يد المالك او يد المستاجر , خلافا لابن الرفعة . . قول المتن : ( وان لم ينتفع ) سواء كان ذلك بعذر ام لا . قال في الحاوي : الا اذا كان ذلك العذر قاءما بالدابة كمرضها . اقول : فيها نظر , فان هذا مثبت للخيار لا مسقط للاجرة . وبالجملة هذا الكلام قضيته انه لو ترك الفسخ حتي انقضت المدة لا يلزمه شء فيجب ان يقال بمثله في انقطاع ماء الارض في المسالة السابقة , اي عند انحصار المنفعة في الزراعة وكله مشكل , والذي يخطر بذهني ان كلام الماوردي هذا وجه في المذهب والفتوي علي خلافه , فان مرض الدابة كعرجها بخلاف الابق والمغصوب لخلو اليد منهما , ثم رايت السبكي في قطعته حاول ان يكون ذلك وجها مرجوحا . قول المتن : ( وقبضها ) مثله العرض عليه . قول المتن : ( وسواء فيه اجارة العين الخ ) قطع في التنبيه بان الاجرة فيها لا تستقر الا بالعمل . قول المتن : ( وتستقر الخ ) اي كما في البيع بخلاف المهر لا يجب في النكاح الفاسد الا بالوطء لان البضع لا يدخل تحت اليد . نعم يرد علي المنهاج ان عوض العين تستقر به الاجرة في الصحيحة دون الفاسدة ولو كان المءجر عقارا لم يكف في الفاسدة التخلية . فرع : يجب فيما لو عقد غير الامام لاهل الذمة وسكتوا , حتي مضت المدة المسمي دون اجرة المثل . فرع : لو اكري صبي بالغا وعمل فلا شء له . . قوله : ( المنفعة الخ ) ولو مضي بعضها انفسخ فيه , وفي الباقي الخلاف في تلف المبيع قبل القبض , فان قلنا ينفسخ فللمستاجر الخيار ولا يبدل زمان بزمان . قول المتن : ( ولم يسلمها الخ ) لو غصب الدابة او العبد اتجه ان الحكم كذلك , لكن يثبت الخيار صرح به في البهجة . قوله : ( كالمكتري ) لو كان هو الحابس في المسالتين استقرت الاجرة ولزمه المسمي , فكما استوي حكمه في المسالتين , فليستو حكم المكري في المسالتين . قوله : ( لا خيار له ) اي كما لو حبس الباءع المبيع ثم سلمه , ووجه الاول ان الاجارة لا تراد للدوام فيفوت الغرض بالتاخير بخلاف المالك . قوله : ( فلا فسخ ولا انفساخ بحال ) اي لانه دين تاخر وفاءه . قول المتن : ( ولو اجر عبده الخ ) مثله موته بعد اجار المستولدة علي ما قال الزركشي : انه القياس , ونسبه لصاحب الكافي بعد ان نقل عن قضية كلام الرافعي البطلان . اقول : قضية كلام الرافعي هو الحق بدليل ما لو صدر تعليق عتق العبد علي صفة قبل الايجار ثم وجدت الصفة في مدته , فان الاجارة تنفسخ . قوله : ( لتفويت السيد له ) اي قهرا فكان كما لو اكرهه علي العمل , ولو مات PageV03P087 السيد فاعتقه الوارث لم يرجع بلا خلاف . . قول المتن : ( ولو باعها لغيره الخ ) لان المنفعة مستثناة شرعا لا لفظا . نعم لو كان المشتري جاهلا بالمدة اتجه البطلان . قوله : ( لان يد المستاجر الخ ) اي بحق لازم فكانت اولي من يد الغاصب .
# | كتاب احياء . الموات
# قول المتن : ( وليس هو لذمي ) اي خلافا لابي حنيفة . قول المتن : ( وما كان معمورا ) شمل ما لو احياه ثم تركه , لكن خالف فيه PageV03P088 مالك رحمه الله . لنا حديث : { من احيا ارضا ميتة ليست لاحد } . قول المتن : ( وان كانت جاهلية ) اي وللفرض كما سلف انها بيد الاسلام , ولهذا قال الامام : محل الخلاف اذا لم يعلم كيفية استيلاء المسلمين عليه , قال : فان علم انه بقتال فللغانمين والا ففء . وقال الزركشي : التحقيق انه لا يملك باحياء لتحقق سبق المالك ا ه . وسياتي ان الذمي ببلاد الكفار كذلك كما سينبه عليه الشارح . قول المتن : ( انه ) قال الزركشي : الضمير فيه يرجع الي الموات الذي كان معمورا لا الي المعمور الان , فان الذي يحيا انما هو الموات نفسه . PageV03P089 قوله : ( ولو كان المعمور الخ ) اذا نظرت الي هذا مع قوله اولا وهو ببلاد الاسلام صح لك من ذلك ان كلامه هنا شامل للاسلامي وغيره مما هو ببلاد الكفر . قوله ( كمراح الغنم ) ومسيل الماء , وملعب الصبيان , واما المرعي والمحتطب فنقلا عن البغوي انه كذلك , وعن اخرين التفصيل بين القريب والبعيد . قول المتن : ( موقف النازح ) قال الزركشي : لو كان ينزح بالدابة فحريمها قدر عمقها من ساءر الجوانب . قول المتن : ( ومتردد الدابة ) ينبغي ان يعد ايضا الموضع الذي حفر فيه بءر لنقص ماء هذه , فانه في الحريم وذلك لانه يمتنع علي المحيي فعله , وان ساغ نظيره في الاملاك . PageV03P090 قول المتن : ( مطرح الخ ) اي هو مطرح للثلاثة جميعا . قول المتن : ( وممر ) سكت عن مقداره عرضا وهو منوط بالحاجة , وما ورد من التقدير بسبعة اذرع عند الاختلاف حمل علي عرف المدينة . قول المتن : ( ابار القناة ) وهو قسيم ابار الاستقاء , اي فهذه لا تحتاج الي موقف نازح ولا غيره مما مر , وانما يحتاج الي حفظ ماءها , ثم هذا الضابط بالنظر الي حفر بءر اخري لا مطلقا , فلو بني الغير هناك جاز . ومحله ايضا في الموات والا فللمالك ان يحفر في ملكه بءرا , ولو نقص ماء البءر المذكورة . . قول المتن : ( موات الحرم ) هل يكره احياء موات مكة كما يكره بيع عامرها فيما قاله الروياني خروجا من الخلاف ؟ قال الزركشي , فيه نظر . قوله : ( فلا يملك به ) دفع لما يقال انما حكي المصنف الخلاف في الجواز , ولا يلزم منه عدم الملك باحياء . تنبيه : صنيع المتن يوهم ان عرفات من الحرم وليس مرادا . قوله : ( والثاني يجوز ) الظاهر ان محل الخلاف اذا لم يحيي الجميع . قوله : ( وجهان ) اذا قلنا بالبقاء , فالوجه ان يكون من الزوال الي الفجر , لا ما يصدق عليه وقوف قاله ابن الرفعة رحمه الله قوله : ( به ) PageV03P091 الضمير فيه يرجع للاصح من قوله : احياءهما في الاصح . قوله : ( بحسب العادة ) حتي في البلد . قول المتن : ( مزرعة ) اسم البذر الذي يبذر فيها زريعة بتخفيف الراء وجمعه زراءع , كذريعة وذراءع . قول المتن : ( فجمع التراب ) حمله الزركشي علي اصلاح تراب الارض وتهيءته لما يراد له , لا جمعه حولها . قول المتن : ( ويشترط الغرس ) اي غرس ما يسمي معه بستانا كذا بحثه الزركشي , قال : فلا يكفي الشجرة والشجرتان في الفضاء الواسع . قوله : ( وفرق الاول الخ ) وايضا فالغراس للدوام , فالتحق ببناء الدار . . قول المتن : ( ولم يتمه ) الضمير فيه يرجع للعمل من قوله في عمل . قوله : ( لانه لم يملكه ) فكان كحق الشفعة قال الزركشي : وكذا الحق في مقاعد الاسواق والوظاءف لانه ملك ان ينتفع به , ولم يملك المنفعة ا ه . اقول : لكن السبكي حاول الحاق الوظاءف بالخلع . PageV03P092 فرع : لو وهبه حق التحجر , قال الماوردي : لا يجوز , وقال الدارمي يجوز . قول المتن ( ولو اقطعه الخ ) قد اقطع النبي الزبير , واقطع واءل بن حجر ارضا بحضرموت . قوله : ( او احياه غيره الخ ) يستثني من ذلك ما اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم . فرع : اقطاع اراضي بيت المال العامرة جاءز كما سلف في الاجارة , ولا يملكه المقطع وله الايجار علي ما سلف , لكن قال الزركشي : لم يتعرضوا لذلك هنا , وقولهم : لا يجوز الاقطاع الا في الموات مانع منه , ويحتاج هذا الي دليل . ثم ساق ما يقتضي من افتاء النووي بان له الايجار وغير ذلك . قوله : ( لا يصح تحجره ) اي بالكلية . قول المتن : ( لرعي نعم جزية الخ ) وخيل المجاهدين . قوله : ( اذا لم يضر بهم ) لكن يغتفر ما لو احوجهم الي الابعاد قليلا . قوله : ( والثاني المنع لحديث الخ ) والاول يحمله علي معني الاعلي مثل ما فعل النبي صلي الله عليه وسلم اقول : او المراد ان يكون للمصالح لا لنفسه , اي الا لجهة الله ورسوله بان يريد مصالح المسلمين لا مصالح نفسه . . PageV03P093
# | فصل : منفعة الشارع الخ
# قول المتن : ( لاستراحة ومعاملة الخ ) ولو تقادم عهده , وخيف دعوي المالك . قول المتن : ( وغيرها ) الاحسن ونحوها , فان شرط الجواز ان يكون ذلك ينقل معه , ولا يجوز اثباته كبناء الدكة . قول المتن : ( يقدم الامام ) اي كما يفعل في مال بيت المال . قوله : ( احدهما ) لا يقال هذا وجهه قوي لان للامام الاقطاع في الشوارع لانا نقول : سبقهما منع تصرف الامام بالاقطاع , قاله السبكي . PageV03P094 قول المتن : ( ولو جلس فيه بصلاة ) خرج ما لو ارسل سجادته ففرشت . قول المتن : ( لشراء حاجة ) منه تعلم اشتراط العذر . قال ابن الرفعة : قال بعض علماءنا : المدارس التي بنيت في زمن اعتيد فيه بطالة اشهر يستحق المعلوم في زمن البطالة المذكورة , بخلاف غير المدارس المذكورة . فرع : سكني غير المتفقهة في بيوت المدارس ان كان هناك شرط اتبع , والا فالظاهر منعه قاله في الروضة
# | فصل : المعدن الظاهر الخ
# قول المتن : ( كنفط ) قال الزركشي : هو دهن يكون علي وجه الماء في العين . PageV03P095 قول المتن : ( وكبريت ) هو عين تجري وتضء في موضعه , فاذا فارقه زال ضوءه . قوله : ( كالماء الجاري الخ ) بجامع الظهور , والنفع العام , وعدم الاحتياج , الي مءنة في التحصيل . قول المتن : ( قدم السابق ) قال ابن الرفعة : ما دام في ذلك المجلس , فان قام فغيره ممن سبق اليه احق منه . قوله : ( كالتحجر ) اي فهو كتحجر الماء العد , ويفارق مقاعد الاسواق لشدة الحاجة الي المعادن . قول المتن : ( وهو ما لا يخرج الخ ) لو اظهر السيل معدن ذهب مثلا صار من الظاهر . قوله : ( كالموات اذا احيي ) بجامع ان كلا يتوقف علي العلاج والمءن . . قوله : ( لانه من اجزاء الارض ) اي بخلاف الركاز كذا قاله بعضهم , ولكن تقدم في الزكاة ان المحيي يملك الركاز ايضا . قول المتن : ( والثاني القطع بالملك ) رجحه ابن الرفعة وغيره . قوله : ( واما البقعة الخ ) مقابل قوله : فان علم به . قوله : ( او ظاهر ملكه ) PageV03P096 الفتوي علي هذا , وسواء كان جاريا او جامدا . قول المتن : ( يستوي الناس فيها ) اي فلا تملك باقطاع ولا يثبت فيها تحجر , وكذا حكم حافتي النهر , فلا يجوز للامام بيع شء منها ولا اقطاعه , وقد عمت البلوي بالبناء علي حافتي النهر , كما عمت بالبناء في القرافة مسبلة . قول المتن : ( صححه الحاكم ) وفي الصحيحين : { يا زبير اسق ثم احبس الماء حتي يبلغ الجدر , ثم ارسل الي جارك } . قال في البحر : واذا بلغ الماء الي الكعبين بلغ اصل الجدر , وهو بفتح الجيم وسكون الدال قول المتن : ( الحاءط علي الصحيح ) اي كالاحتطاب والاحتشاش , وخرج بالاناء دخول السيل في ملكه , فانه لا يملكه علي الاصح . فرع : لو رد الماء الذي حازه الي النهر لم يصر شريكا فيه بالاجماع قوله : ( للارتفاق ) اي لارتفاق نفسه بخلاف ما لو حفر بلا قصد ارفاق لا تملك , او بقصد ارتفاق المارة . قول المتن : ( في المال والكلا الخ ) قال الازهري : اراد بالماء ماء السماء , وماء العيون التي لا مالك لها , واراد بالكلا مراعي الارض التي لا مالك لها , واراد بالنار الشجر الذي يحتطبه الناس فينتفعون به . وقال غيره : النار اذا اضرمت في حطب غير مملوك ا ه . اما المملوك فالجمر نفسه لا يجوز الاخذ منه بغير اذنه , واما الجرم المضء فالوجه عدم منع من يقتبس منه ضوءا كالاستناد لجدار الغير , واظن ذلك مذكورا في باب الصلح . PageV03P097 قوله : ( لحرمة الروح ) ولحديث : { لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به الكلا } اي رعي الكلا , وانما خالف البهاءم الزرع لحرمة الروح , ولانه ليس في منعه منه منعه من الكلا المشترك , وهذا الحديث الشريف هو المخصص لما تمسك به الامام من عموم النهي عن بذل فضل الماء . فرع : الشرب وسقي الماء الدواب من الجداول المملوكة جاءز اقامة للاذن العرفي مقام اللفظي . نعم لو كان ليتيم ونحوه اتجه المنع . . قول المتن : ( مهاياة ) جعله الزركشي حالا من المبتدا الذي هو القسمة علي مذهب سيبويه . اقول : له مندوحة عن ذلك بان يجعل حالا من فاعل الظرف .
# | كتاب الوقف
# مصدر وقف واوقف لغة تميم وهو عكس حبس , فان الفصيح احبس . قال الراغب : ومعناه لغة المنع من الحركة ا ه . وشرعا : حبس مال يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه , بقطع التصرف في رقبته علي مصرف مباح . قول المتن : ( واهلية التبرع ) هو مغن عما قبله . فرع : افتي ابن ابي عصرون والنووي وغيرهما بصحة وقف الامام من بيت المال لان له تمليكه وكما فعل عمر رضي الله عنه في ارض سواد العراق . وقال السبكي : لا افتي به ولا بمنعه ولا اعتقده . . PageV03P098 قول المتن : ( دوام الانتفاع ) يرد عليه المدبر والمعلق عتقه بصفة , فانه يصح وقفه ويبطل عند وجود الصفة , ثم قضية عبارته صحة وقف غير المرءي , وهو كذلك علي الاصح في الروضة . وقضيته صحة وقف الاعمي ولم يذكروه , ثم اذا وقف غير المرءي فلا خيار له عند الرءية . قوله : ( لاتفاق المسلمين ) استدل ايضا بحديث , واما خالد فقد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله تعالي , والاعتاد ما يعده الرجل من مركوب وسلاح , وروي واعتده . قول المتن : ( في الذمة ) اي سواء ذمة نفسه وذمة غيره كعبده مسلم فيه . PageV03P099 فرع : يصح عتق الحمل , ولا يصح وقفه . قوله : ( لعدم تعين الخ ) فكان كعتقه . . قوله : ( ولا يصح وقف حر ) اي ولو قلنا : ملك الموقوف للواقف , ومن ثم تعلم ان الشخص اذا ملك المنافع فقط لا يصح وقفها , وذلك لان المنفعة فرع الرقبة فهي تابعة لها . فلا يقال : هلا صح نقل منافعها كما يءجرها . قوله : ( يقيس الخ ) فرق الاول بان العتق اقوي بدليل السراية والتعليق . قوله : ( يقيس وقفه الخ ) فعلي هذا اذا اعتقت المستولدة بموت السيد بطل الوقف . . قوله : ( لا يصح وقفه الخ ) لانها فرع الرقبة . قول المتن : ( ولا علي العبد ) يصح لوقف علي مكاتب الغير عند الماوردي والمتولي وكذا علي المبعض اي علي النصف الحر , ولو وقف مالك نصفه نصف الرقيق علي النصف الاخر صح ايضا كما بحثه الزركشي . قول المتن : ( فهو وقف الخ ) ويشترط قبول العبد . . PageV03P100 قول المتن : ( وقيل الخ ) منه يءخذ ان الوقف علي الطيور الغير المملوكة لا يصح جزما . . قوله : ( لا علي مرتد ) لو قال : وقفت علي المرتدين او الحربيين بطل قطعا . قول المتن : ( ونفسه ) لو كانت المنافع مباحة , كان يقف مكانا مسجدا او ممرا فلا يضر التصريح بنفسه مع الناس بخلاف وقف البستان ونحوه , فانه يبطل عند التصريح وان كان يدخل عن الاطلاق بطريق التبع فيما لو وقف علي الفقراء ثم اتصف بالفقر . قوله : ( وفي النفس الخ ) عليه اجلة من الاصحاب كابن سريج وابن الصباغ واكثر مشايخ خراسان . وقال الروياني : يجوز ان يفتي به . فرع : لو قال : وقفت علي فلان , ثم علي نفسي , ثم علي الفقراء فالحكم كذلك اي فيكون منقطع الوسط . . قول المتن : ( او جهة ) لو قال : وقفت علي جميع الناس , قال الماوردي والروياني : لا يصح لعدم امكان التعميم , بخلاف الفقراء والمساكين لان عرف الشرع فيهم لا يوجب الاستيعاب , لكن استثني منه الزركشي بحثا مثل القناطر والربط قال : فلا ينبغي ان يضر التعميم فيها . PageV03P101 قول المتن : ( كالاغنياء ) لو ضم معهم غيرهم صح جزما كما بحثه ابن الرفعة . فرع : الغني هنا من تحرم عليه الصدقة . قول . المتن : ( ولا يصح الا بلفظ ) اي ولو كان بناء مسجد , بخلاف ما لو احيا مواتا بنية المسجد او المقبرة او البءر او الرباط او المدرسة , واما اشبه ذلك كما نبه عليه الزركشي رحمه الله . ويزول ملكه عن الالة بعد استقرارها في مواضعها . قول المتن : ( صريحان ) اي لاشتهارهما في ذلك . قوله : ( والثالث ) استدل له بحديث حبس الاصل وسبل الثمرة , فلم يستعمل التسبيل في الاصل . قول المتن : ( او موقوفة ) قيل ذكرها تحريف اذ كيف يكون ارضي موقوفة صريحا قطعا وتصدقت بكذا صدقة موقوفة صريح علي الاصح . قوله : ( لاحتماله التمليك ) اي وتكون هذه الصفات مءكدة . قوله : ( فلا ينصرف الي الوقف ) الذي في الزركشي ان محل ذلك في الظاهر , واما في الباطن فانه يءاخذ به . قوله : ( اي للمساكين ) مثله عليهم لكن ينبغي فيه ان يكون كناية قطعا ولو قال : حرمته وابدته معا فهو كناية فيما يظهر . قوله : ( يشترط فيه قبوله ) قال الزركشي : لو قال علي ولده فلان ومن يحدث له من الاولاد , قال بعضهم : فهو في حكم الجهة فيما يظهر , وليس كالوقف علي معدوم وموجود كي يصح في النصف فقط , وخرجه الزركشي عند الرد علي منقطع الابتداء . قوله : ( والثاني ينظر الخ ) كالعتق . قول المتن : ( شرطنا القبول ام لا ) لانه ان شرط فكالوصية , والا فكالوكالة . PageV03P102 فرع : وقف علي ابنه دارا هي قدر ثلث ماله , وكان ذلك في مرض موته فهو وصية ولا ترتد برد الولد , ويحتاج الي اجازة كذا في الزركشي نقلا عن الشيخين . . قول المتن : ( فالاظهر الخ ) لان مقصوده الثواب , فاذا بين مصرفه حالا سهلت ادامته علي وجه الخير , والثاني نظر انه يشبه الذي اسند الي غير مالك فكان كمنقطع الاول قال الامام : وهو الاصح وبه الفتوي ا ه . قوله : ( لانقطاعه ) فكانه موقت . قول المتن : ( فالاظهر انه يبقي وقفا ) وجهه ان وضع الوقف علي الدوام , كما لو نذر هديا الي مكة فرده فقراءها . قوله : ( ان مات ) لان بقاءه بلا مصرف متعذر , وصرفه لغير من عينه الواقف كذلك . قوله : ( لما فيه الخ ) عبارة غيره لان الصدقة علي الاقارب افضل القربات . قوله : ( والثاني ) وجهه ان المساكين اعم كما ان وجه الثالث ان المصالح اعم من الكل . فرع : لو كان الوقف من بيت المال صرف للمصالح لا لاقارب الامام . قوله : ( المساكين ) هل المراد مساكين بلد الواقف او الوقف ؟ الظاهر الثاني نظرا الي اعتبارهم في الزكاة فقراء بلد المال . قوله : ( ثم الفقراء ) هو دفع لما يقال : هذا المال منقطع الاخر ايضا , ولا خلاف في بطلانه وعذر المصنف ايضاح الحال لان ذكر الاول يفهمه . تنبيه : منقطع الاول فيه تعليق ضمني كما ان منقطع الاخر فيه تاقيت ضمني . قوله : ( فيصرف الخ ) اي بخلاف المثال السابق , والفرق لاءح فليتامل . قول المتن : ( منقطع الوسط ك وقفت علي اولادي الخ ) ربما يكون هذا اولي بالفساد من منقطع الاخر . قول المتن : ( صحته ) اي ولوجود المصرف في الحال والمال . قوله : ( بناء الخ ) اما علي القول في منقطع الاخر فهنا يصح بالاولي هذا مراده فيما PageV03P103 يظهر , وبه تعلم وجه التعبير بالمذهب . ثم رايت السبكي قال : والطريق الثاني القولان في منقطع الاخر . قول المتن : ( وعلي الصحة يصرف الخ ) فيه رد علي ابن المقري حيث يقول في مثل مثال المتن المذكور : انه يلغي المجهول , ويصرف لمن بعده . قوله : ( بعد الاول ) يرجع لقول المصنف علي اولادي . . قول المتن : ( فالاظهر بطلانه ) كالبيع والهبة اذا لم يعين المشتري واتهب . قوله : ( والثاني يصح الخ ) كما لو قال : لله علي ان اتصدق بهذا , ولم يعين المتصدق عليه . وكما لو قال : اوصيت بثلث مالي واقتصر عليه , وفرق النووي بان غالب الوصايا للمساكين , وبان مبناها علي المساهلة بدليل صحتها بالمجهول والنجس , وقد اختار السبكي الثاني عند قوله لله . قول . المتن : ( ولا يجوز تعليقه ) مثله فيما يظهر لو نجزه وعلق المصرف علي وقت لانه شرط فاسد . . قوله : ( والثاني يصح ويبطل الشرط ) دليله ان شخصا اعمر وشرط ان يكون لورثته بعد موته , فابطل النبي صلي الله عليه وسلم شرطه فقط . . قول المتن : ( فالاصح المنصوص ) . وجه السبكي ذلك بان كل واحد يثبت له جميع الاستحقاق ولكن لضرورة المزاحمة وقع الاشتراك , فاذا زالت انفرد بالاستحقاق PageV03P104
# | فصل في احكام الوقف اللفظية
# قول المتن : ( يقتضي التسوية الخ ) قال ابن الرفعة : وقياس من جعلها للترتيب تاخر اولاد الاولاد ولم يذكروه , وايده الزركشي بجريان الخلاف فيما لو قال لغير المدخول بها انت طالق وطالق . قول المتن : ( ما تناسلوا ) هو بمنزلة قوله وان سفلوا . قوله : ( فانه ) الضمير فيه يرجع لقول المصنف اول الفصل قوله . قول المتن : ( او علي اولادي الخ ) لم يذكر الشيخان في هذا المثال ما تناسلوا , وحينءذ فهو بعد اولاد الاولاد منقطع الاخر . قوله : ( والثاني يدخلون ) استدل له بقوله تعالي : { يا بني ادم } وغيرها وحديث { ارموا بني اسماعيل } . فرع : لو لم يكن له الا اولاد اولاد حمل عليهم , فلو حدث له بعد ذلك ولد فالظاهر دخوله . فرع : لو قال وقفت علي اولادي او اخواتي دخل الموجود والحادث . فصل في احكام الوقف المعنوية قول المتن : ( وقيل يبطل ) ماخذ الخلاف ان المشترك هل PageV03P105 هو مجمل او كالعام , والمحكي عن الشافعي في الاصول الثاني . قول المتن : ( واحفادي ) يقال : رجل محفود اذا كان له خدم واعوان يسرعون في طاعته , ومنه نسعي ونحفظ اي نسرع . قوله : ( فان كان العطف بثم الخ ) لكن قال الرافعي في باب الطلاق نقلا عن المتولي : ان الشرط يعود الي الجملة اذا كان العطف بثم .
# | الاظهر الخ
# قول المتن : ( اي ينفك الخ ) يريد ان هذا هو المراد , والا فجميع الموجودات ملك له سبحانه وتعالي في ساءر الاوقات . قوله : ( بدليل اتباع شرطه ) وايضا فقد حبس الاصل وسبل الثمرة , وذلك لا يستدعي انتقال ملكه . قول المتن : ( ملك للموقوف عليه ) اي فليس للواقف انتفاع , لكن يستثني المسجد والبءر والمقبرة ونحو ذلك , فللواقف فيها ما لغيره قول المتن : ( وبغيره ) هذا في الوقف علي معين , اما علي غيره PageV03P106 كالمدارس والربط , فله ان ينتفع خاصة دون الايجار قاله الزركشي . ومنه تعلم ان بيت المدرس ونحوه لا تجوز اجارته ولا اعارته . فرع : لو نقص رصاص الحمام بالاستعمال ضمن الموقوف عليه ما نقص قاله ابن الرفعة بحثا . قول المتن : ( واجارة ) اي ما لم يشرط نفيها , وكذا الاعارة . قول المتن : ( من ناظره ) متعلق بقول المصنف واجارة . قول المتن : ( كثمرة ) اي بعد الوقف . اما الموجود عنده فان كانت مءبرة فهي ملك الواقف , او غير مءبرة فوجهان قال الزركشي : وكذا الموجودة في البءر عند الوقف ينبغي ان يكون ملكا للواقف . قول المتن : ( والثاني يكون وقفا ) هو نظير ما صححاه في ولد الموصي بمنفعتها والفرق قوة الملك هنا . قول المتن : ( ان صححناه ) ربما يوهم انه ليس له علي تقدير الفساد وليس مرادا . قول المتن : ( تحصينا لها ) اي ولانه عقد علي المنفعة كالاجارة . PageV03P107 قوله : ( وقيل يملكها الخ ) اي والاصح علي هذه الطريقة عدم الملك , بل يشتري علي ساءر الاقوال لانا وان قلنا الملك للموقوف عليه فلا يملك التصرف فيها , وانما يملك منفعتها , ولهذا رجح بعضهم طريقة القطع . قوله : ( وسكت الخ ) ان قلت : اقتضي صنيع الشارح رحمه الله ترجيح الطريقة الحاكية للخلاف , قلت : اخذه من قول المحرر اصح الوجهين فانه مشعر بذلك . قوله : ( ان قلنا الملك ) اي في الموقوف نفسه لا في قيمة الموقوف , لان الكلام حينءذ يفسد . قول المتن : ( لم ينقطع ) اي وان لم يصح وقفها ابتداء لقوة الدوام علي الابتداء . قول المتن : ( بل ينتفع بها جذعا ) حتي في جعله بابا مثلا قاله ابن المقري , وشرط فيه تعذر الانتفاع باجارته خشبا قال : فان لم يمكن الانتفاع الا بالايقاد فعل , ويصير ملكا للموقوف عليه كما نقلاه عن اختيار المتولي واقراه قال ابن الاستاذ : ولو كان الغراس موقوفا في ارض مستاجرة وريعه لا يفي بالاجرة او يفي بها فقط , ساغ قلعه والانتفاع به ان امكن , والا ملكه الموقوف عليه . فرع : اشتري بناء في ارض محتكرة ثم وقفه , افتي ابن علان بان الواقف تلزمه الاجرة كما يلزمه جناية العبد الذي وقفه بجامع ان الوقف مفوت للبيع فيهما . وقال الزركشي : ظاهر انها تكون في الريع ان وجد والا فللمالك مطالبته بالتفريغ قال : والفرق ان رقبة العبد محل لتعلق الجناية لولا الوقف ولا كذلك الغراس . قوله : ( ومقابل المذهب ) يريد ان الخلاف السابق من تفاريع الاول . PageV03P108 قوله : ( الموقوفة ) اي بان يصرح بوقفها لفظا , ولا يكفي الشراء لجهة الوقف , وحينءذ فالموجود الان بالمساجد يباع عند الحاجة لانهم لا يصرحون فيه بوقفية . قول المتن : ( اذا انكسرت ) واشرفت عليه . فصل في النظر علي الوقف وشرط الناظر ووظيفته قوله : ( او غيره ) قال شيخنا الرملي وقبوله كالوكيل ا ه قوله : ( اتبع شرطه ) اي في استحقاقه النظر وكذا فيما شرط له من ريع الوقف وهو اجرة المثل في الواقف وفي غيره مطلقا , فان لم يشترط له شء فهو متبرع , الا ان قرض له الحاكم اجرة المثل بعد رفعه له , فان اخذ شيءا من مال الوقف قبل ذلك او بعده بغير ما قرر له ضمنه , ولا يبرا الا برده للقاضي وخرج بذلك ما يءخذ ضيافة او حلوانا فقال شيخنا الرملي بجوازه نظرا للعادة ومنعه شيخنا الزيادي ويظهر انه ان بذله دافعه عن طيب نفس بلا اكراه وبلا خوف زوال الوقف عنه , وبلا نقص اجرة وقفه جاز والا فلا وبهذا يجمع بين كلامهما فراجعه قوله : ( للقاضي ) اي قاضي بلد الوقف من حيث اجارته وحفظه ونحوهما وقاضي بلد الموقوف عليه من حيث التصرف وقسمة الغلة ونحوهما كما في مال اليتيم وليس لاحد القاضيين فعل ما ليس له قاله شيخنا قوله : ( علي المذهب ) هو طريق قاطع اخذا مما بعده سواء في الوقف علي المعين او الجهة وهو المعتمد . PageV03P109
# | فصل ان شرط الواقف الخ
# قوله : ( وفي الروضة الخ ) محصله ان في الجهة العامة كالطريقة الاولي , وفي المعين يكون الحكم نظير ما يتحصل من اوجه الطريقة الثانية . قول المتن : ( ووظيفته الخ ) ولو قلنا : الملك للموقوف عليه . قوله : ( وقسمتها ) واما التولية والعزل فقضية كلامه ان ذلك ليس اليه , وبه جزم الشيخ عز الدين بن عبد السلام فقال : ان المدرس هو الذي يقرر الفقهاء , وليس ذلك للناظر . ونازعه الزركشي متمسكا بان له القسمة فله التعيين . فرع من عين لاستحقاق لا يجوز عزله بغير سبب كما صرح به النووي في الاجناد المرتبين في الديوان وهذا اولي . . PageV03P110 قوله : ( ينفسخ ) اقتضاء هذا الانفساخ من غير توقف علي فسخ . فرع : فضل من ريع الوقف شء هل يجوز الاتجار فيه ؟ افتي بعض المتاخرين بالجواز ان كان للمسجد والا فلا . خاتمة : اراد بعض الناس ترميم الوقف وفي ريعه كفاية , نقل ابن دقيق العيد عن بعضهم منعه لما فيه من تعطيل غرض الواقف عليه من تحصيل الاجر . قال الزركشي : ولعله مفرع علي ان الملك للواقف .
# | كتاب الهبة
# قول المتن : ( التمليك الخ ) يرد عليه الوصية , وقضيته ايضا ان الاختصاصات لا تجري فيها الهبة , وهو كذلك علي ما في الروضة هنا . PageV03P111 قول المتن : ( محتاجا ) مثله غيره , وقوله : لثواب الاخرة قضيته انه لو غفل عن ذلك وملكه لاجل حاجته لا يكون صدقة وفيه نظر . قول المتن : ( فان نقله ) الواو احسن لءلا يوهم ان الهدية نوع من الصدقة . قول المتن : ( اكراما ) خرج به الرشوة , وما يعطي للشاعر خوفا من هجوه . قول المتن : ( فهدية ) منها الهدي لانه يحمل الي مكة . قوله : ( والقديم البطلان ) اي { لقول جابر رضي الله عنه انما العمري التي اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول : هي لك ولعقبك , فاما اذا قال : هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها } . قول المتن : ( اي ان مت الخ ) قال الزركشي : هو تفسير للصورتين قبله ا ه . وقضية المنهاج ان التفسير المذكور الخ يقتضي الثاني , وعلي الاول فيكون الذي في المنهاج صورة السكوت , وعلي الثاني يكون الذي فيه صورة التفسير . قوله : ( الثاني القطع بالبطلان ) لان هذا اشتراط في العمري كذا قال الزركشي وفيه نظر . . PageV03P112 قول المتن : ( كمجهول ) في الزركشي لو اخرج بعض الورثة نفسه من البين وجعل حصته لهم جاز ذلك مع الجهل بها . قول المتن : ( ولغيره باطلة في الاصح ) لانه غير مقدور علي تسليمه , اذ ما يقبضه عين لا دين . قول المتن : ( موهوب ) هو بالمعني الاعم الشامل للهدية والصدقة , وسواء كان بصيغة العمري والرقبي ام لا . فرع : لا يحصل القبض هنا بالاتلاف ولا بالتخلية بينه وبينه , اعني في المنقول لانه غير مستحق كقبض الوديعة . قول المتن : ( قام وارثه مقامه الخ ) كالبيع الجاءر . PageV03P113 قوله : ( كان اقرارا بالهبة الخ ) اي من غير توقف علي الاعتراف باذن , فيكون فيه شاهد لما سلف له من ان الاقباض يغني عن الاذن . قول المتن : ( ويسن للوالد العدل ) لان التفاضل يفضي الي العقوق والتحاسد . قول المتن : ( بان يسوي بين الذكر والانثي ) اي لما في الحديث : { ايسرك ان يكونوا لك في البر سواء ؟ قال : بلي قال : فلا اذا } . قول المتن : ( في هبة ولده ) قال في الروضة في باب الاقرار : ولو اقر الاب لابنه بعين فله الرجوع . قال المتكلمون عليها تنزيلا علي اضعف الملكين وهو الهبة . قول المتن : ( لساءر الاصول ) اي كما في وجوب النفقة , وحصول العتق , وسقوط القصاص , ثم الحكمة في تخصيص ذلك بهم وفور شفقتهم , فلا يرجعون الا من حاجة او ضرورة غالبا . فرع : لو وهب المسلم لولده الكافر , ثم مات المسلم فورثه جد الابن فليس له الرجوع PageV03P114 قوله : ( والثاني يحصل الرجوع الخ ) وتصح . قول المتن : ( في الاظهر ) هو جار في الهبة , واما الصدقة فثوابها علي الله تعالي , وسياتيان في كلام الشارح . فرع : اهدي له هدية علي ان يقضي له حاجة او يخدمه فلم يفعل وجب ردها ان بقيت , وبدلها ان تلفت قاله الاصطخري رحمه الله . قول المتن : ( فهو قيمة الموهوب ) اي كما في النكاح بلا مهر حيث تجب قيمة البضع وهو مهر المثل . فرع : لا تجب القيمة عينا بل هو مخير بينها وبين رد الموهوب . قوله : ( وعاءه الذي يكنز فيه الخ ) ولا تسمي بذلك الا والتمر فيها , فان افردت سميت زنبيلا . PageV03P115 قوله : ( ويكون عارية ) اي اذا لم تقتض ثوابا , والا فهو امانة كالاجارة الفاسدة .
# | كتاب اللقطة
# هي بفتح القاف وقد تسكن الشء الملتقط . وقال الخليل : بفتحها : هي الشخص الملتقط كالضحكة بالتحريك , وصوبه ابن بري ويقال ايضا : لقاطة وكذا لقط بفتح اللام والقاف , وهي لغة : ما وجد علي تطلب قال تعالي { فالتقطه ال فرعون } وشرعا : ما وجد من مال او مختص ضاءع لغير حربي ليس بمحرز , ولا ممتنع بقوته ولا يعرف الواجد مالكه . وخرج بالمحرز المال الموجود في المكان المملوك ونحوه , ولا يعرف مالكه فانه مال ضاءع يحفظ , ولا يجوز تملكه بل يحفظه الامام او يبيعه ويحفظ ثمنه , او يقترضه علي بيت المال . قال ابن عبد السلام وغيره : الا اذا اتي من يعرف مالكه فسبيله سبيل اموال بيت المال , ثم ذكرها عقب الهبة نظرا للاكتساب , ولو ذكرت عقب القراض لكان متجها ايضا فانا نسلك بها مسلكه وعند الحنفي مسلك الصدقة , ولهذا منع الغني منها . قوله : ( صيانة للمال الخ ) رد هذا بانها امانة ابتداء اكتساب انتهاء وكل لا يجب . نعم لو تعين للاخذ وخاف الضياع ينبغي الوجوب . قول المتن : ( ولا يستحب لغير واثق ) استشكل السبكي جزمهم بذلك مع حكاية وجه هنا بالوجوب , واجاب بان الوجوب لحق المالك , ويجاهد نفسه والاستحباب يجامعه ترك الفعل فاخذه مع الخوف خطر يمكنه اجتنابه . PageV03P116 قول المتن : ( ويجوز في الاصح ) لان الاصل عدم الخيانة . قول المتن : ( انه لا يجب الخ ) لعدم الامر به في حديث زيد بن خالد وغيره . قوله : ( وقيل يجب ) اي لحديث ابي داود : { من اخذ لقطة فليشهد ذا عدل او ذوي عدل ولا يكتم } . وهذا الحديث حمل علي الندب , ويحتاج الي دليل . قول المتن : ( ويوضع عند عدل ) لانه لا يلي مال ولده فكيف يلي مال غيره ؟ ونظر الثاني الي حق التملك . قول المتن : ( والاظهر ) اي سواء قلنا : ينزع من يده ام لا . قوله : ( والثاني صحته ) كالاحتطاب . PageV03P117 قوله : ( والقول الثاني ) عليه ياخذها القاضي ويحفظها دون السيد , لانه لا ولاية له علي المكاتب . اقول : هذا فيه نظر فانهم قالوا : ان الاجنبي اذا انتزع من العبد اللقطة صح التقاطه . قول المتن : ( فلصاحب النوبة في الاظهر ) بناء علي دخول الكسب النادر في المهاياة , والثاني مبني علي عدم دخوله . قوله : ( ومقابله يشتركان ) اي لان النادر لا يخطر بالذهب عند تهايءهما . قوله : ( فليس علي من وجدت ) قال الزركشي : ولا له فيما اذا جني قال : وحينءذ فالاستثناء من المءن والاكساب , لا من المءن فقط . قوله : ( استقلالا ) يعني زاده في الروضة ولم يذكر فيها المستثني منه وهو المءن , وقوله : ومزيد معه الخ يريد به ان ما زاده المنهاج هنا بقوله قلت : كله في الشرح الا ارش الجناية والمءن , فهما في المنهاج مزيدان علي الشرح , وفي الروضة زاد الارش فقط هذا مراد كما يعلم بمراجعة الروضة . PageV03P118
# | فصل الحيوان الخ
# قول المتن : ( المملوك ) كذلك المختص كالكلب والبعير المنذور هدية يلتقطه للنحر , والموقوف ينبغي ان يلتقط لتملك منافعه . قول المتن : ( فللقاضي التقاطه ) قال الزركشي : ينبغي ان يكون محله اذا خاف الضياع , والا فيترك ولا يتعرض له . قوله : ( لانه مصون بالامتناع الخ ) في حديث زيد بن خالد في الابل : { ما لك ولها } . قوله : ( كالمفازة ) لاطلاق الحديث . قوله : ( بخلاف المفازة ) اي والجواب عن الحديث انه ظاهر في المفازة بدليل قوله فيه : { ترد الماء وترعي الشجر } . قوله : ( بعد التعريف ) كغيره . قول المتن : ( او باعه ) لانه اولي من الاكل . قوله : ( اي اللقطة المبيعة ) يعني لا الثمن . قول المتن : ( او اكله ) الاحسن واكلها , وهو كذلك في بعض النسخ . قوله : ( ايضا او اكله ) بالاجماع علي هذه الخصلة قاله الزركشي , فلو لم ياكل حتي حضر به الي العمران امتنع فيما يظهر , ويحتمل خلافه . قوله : ( اخذا ) يرجع لقوله متملكا له . قول المتن : ( وغرم قيمته ) قال ابن المنذر : دليله القياس علي اثبات ذلك في لقطة الذهب والفضة . قوله : ( ولا يجب ) هو مستفاد من صنيع المنهاج حيث ذكر التعريف في الخصلتين الاوليين , وتركه من الاخيرة . قوله : ( من الثالثة ) اي لما فيها من تعجيل الاستباحة قبل التعريف . فرع : لم يراعوا هنا وجوب اتباع الاحظ , وراعوه فيما يجفف كما سياتي فما الفرق ؟ ثم رايت الاسنوي اعتبره هنا ايضا . . PageV03P119 قوله : ( والامة كالعبد ) الا في شء واحد وهو منع لقطه من تحل له للتملك . قوله : ( ثم يجوز ) وجه استدلاله التعبير بثم , فانه يقتضي تاخر التملك عن التعريف فينتفي التملك حالا . واما خصلة البيع فكانها ماخوذة من قولهما الاتي واذا بيع ثم ظهر المالك , فانه من كلام الروضة واصلها . . قوله : ( كماكول وثياب الخ ) وكذا خمر محترمة . قول المتن : ( فان شاء باعه ) وهو اولي من الخصلة الاتية بالاتفاق . قول المتن : ( وان شاء الخ ) ولا تاتي هنا الخصلة الثالثة . قوله : ( وقيل ان وجده الخ ) هو نظير ما سلف في الشاة من امتناع الاكل فيها من العمران . قوله : ( في القسمين ) هما الحيوان وغير الحيوان . قوله : ( لانه لا فاءدة فيه ) اي لان التعريف لغرض ظهور صاحبه قبل التملك وقد وجد , وفارق العمران بان يرجي فيه ظهور مالكه . قوله : ( فان كانت الغبطة الخ ) قال صاحب الذخاءر , ولم ار للاصحاب جواز الاكل ها هنا , قال الزركشي : صرح القاضي ابو الطيب بالتخيير بين الاكل والبيع كغيره , واشار الروياني الي تفرده لامكان تبقيته , فلا ضرورة للاكل بخلاف الحيوان وما يسرع فساده . قول المتن : ( لتجفيف الباقي ) ويخالف الحيوان حيث يجوز بيع كله , لان النفقة تاكله . قول PageV03P120 المتن : ( فهي امانة ) كذلك درها ونسلها . قول المتن : ( لزومه القبول ) اي بخلاف الوديعة فانه قادر علي الرد الي المالك . قوله : ( قالوا ) صيغة تبر وجهه انه قد يمنع ذلك , ويقال : بل وجب ليظهر المالك ولا يكون الملتقط كاتما فقد ورد النهي عن الكتم . قوله : ( وعلم مما ذكر الخ ) انه لو اخذه للحفظ ثم بدا له التملك ؟ فلا بد من استءناف التعريف كذا في الزركشي , لكن سياتي في الصفحة بعدها ما يفيدك ان محل ذلك اذا قلنا : ان التعريف في حقه غير واجب . قوله : ( بمجرد القصد ) كالوديعة . قوله : ( والثاني يصير ) اذ سبب امانته مجرد نيته . قوله : ( ومقابله تصير الخ ) كالمستام ويفرق بان المستام قد قبض لغرض نفسه , وهذا حين الاخذ معظم غرضه الحفظ علي صاحبها وصون ماله عن الضياع . قول المتن : ( ويعرف الخ ) سياتي في كلام الشارح عند اخر الصفحة ان ذلك مستحب . PageV03P121 قوله : ( الا في المسجد الحرام ) وجه ذلك بان لقطته لا تتملك بخلاف غيره , اي فيكون التعريف لغرض التملك بمنزلة البيع في المسجد اقول : فيه نظر فان هذا الحكم ثابت ولو كانت اللقطة للحفظ فقط , فالوجه الفرق بانه مثابة للناس , وكثرة الناس به مظنة لوجود صاحبها او ارساله من ينظرها . قال القفال : ولو التقط درهما في بيته فعليه التعريف لمن يدخل بيته . قول المتن : ( يعرف اولا الخ ) انما كانت مرات التعريف في الاواءل اكثر , لان الطلب فيها اكثر . قوله : ( ويقاس بها الثانية ) يرجع لقول المصنف كل يوم مرة . قوله : ( لانه عرف سنة ) وكما لو نذر صوم سنة ولاطلاق الخبر , وقيده الامام بما اذا لم يءد الي نسيان النوب السابقة , انتهي , ويشترط ايضا بيان زمن الوجدان واسنادها الي ذلك الوقت كما ذكره الامام ايضا . قوله : ( كما افاده ثم ) المراد بها ما في قول المصنف ثم يعرفها . قول المتن : ( ولا يلزمه الخ ) قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام فلو كانت الاجرة لا تتاتي في السنة الا بقيمة اللقطة , فينبغي ان تباع باحد النقدين , فان حفظه سهل لا يحتاج الي مءنة . قول المتن : ( من بيت المال ) قرضا علي صاحبها . قوله : ( بان ظهر مالكها ) قال الزركشي : وينبغي جريان هذا الوجه فيما لو تملك ثم ظهر المالك . PageV03P122 قوله : ( المتمول ) خرج القليل الذي لا يتمول , فانه يتملك في الحال كما سياتي في كلام الشارح . قوله : ( كالكثير ) لظاهر الحديث .
# | فصل اذا عرف الخ
# قوله : ( اي نية التملك ) اي احداث هذه النية فلا يكتفي بنية ذلك عند الاخذ . قوله : ( اكتفاء بقصده ) وفي الحديث : { فان جاء صاحبها والا فهي لك } . ولذا قال في العدة : انه ظاهر النص ولا يخالفه حديث { والا فشانك بها } . قوله : ( فمن التقط الخ ) منه تعلم ان قول الزركشي وغيره ان من عرف عاما وقد التقط بقصد الحفظ ثم بدا له التملك , لا بد من تعريف عام اخر محله اذا قلنا ان التعريف غير واجب عليه , والاصح في شرح مسلم الوجوب خلافا لما سلف عن الاكثرين . قوله : ( واستدل الاول ) من الادلة ايضا القياس علي القرض . قول المتن : ( او قيمتها الخ ) هذا يدل علي ان قولهم يسلك بها مسلك القرض ليس من كل وجه . قوله : ( لا ارش له ) لحصول PageV03P123 النقص في ملكه . قوله : ( وعليه لو اراده ) الضمير فيهما يرجع لقول الاول . قوله : ( لم تدفع اليه ) لحديث : { لو يعطي الناس بدعواهم } . قول المتن : ( جاز الدفع ) شبهه ابن سريج بقبول الهدية من الرسول وشراء ما يشتريه ممن يزعم انه ملكه . فرع : وصفها جماعة لا تدفع لاحدهم الا ببينة . قول المتن : ( ولا يجب ) اي لانه مدع فيحتاج الي بينة كغيره . قوله : ( يجب ) لان اقامة البينة قد تعسر , وبذلك قال مالك واحمد . قول المتن : ( تضمين الملتقط والمدفوع اليه الخ ) لو اتلف العين الملتقط بعد مضي الحول وغرم قيمتها للواصف . ثم اقام اخر البينة , فليس له مطالبة المدفوع اليه . . قوله : ( اي لمعرف ) يقال : انشد اذا عرف , ونشد اذا طلب فالمنشد المعرف , والناشد الطالب . قوله : ( والثاني ) به قال الاءمة الثلاثة
# | كتاب اللقيط الخ
# قوله : ( ومنبوذا ) هذا النبذ منشءه عار يبلغ الام او فقد ابيه او فقد ابويه . قال القاضي والامام هذا الولد له اسمان ماخوذان من PageV03P124 طرفي حاله , اذ اللقيط والمنبوذ من اللقط والنبذ . قول المتن : ( لمكلف الخ ) وذلك لانها ولانه تثبت علي الغير فكانت شبيهة بالقضاء . وقوله : رشيد قيل : انه مستدرك بعد العدالة . . قول المتن : ( انتزع ) قال الزركشي : المنتزع منهم هو الحاكم نقل ذلك عن صاحب التعجيز , ولو زال المانع قبل الانتزاع فياتي فيه ما سلف في اللقطة اي فيقر بايديهم من الان . قوله : ( والثاني يستويان الخ ) علل ايضا في المسالة الاولي بان نفقة اللقيط لا تجب علي ملتقطه فلا فرق بين غني وفقير , وفي الثانية بان المستور لا يسلم مءنة الاخر ويقول : لا اترك حقي بسبب جهلهم حالي . فرع : لو اجتمع غنيان لم يقدم اغناهما علي الاخر . نعم لو كان احدهما بخيلا اتجه تقديم الاخر . قوله : ( علي ان الثاني ) يرجع PageV03P125 للفقير والمستور من قول المصنف يقدم غني علي فقير , وعدل علي مستور . . قوله : ( لخشونة عيشها ) وايضا فظهور نسبه بمحل التقاطه اغلب , لا فرق بين سفر النقلة وغيره . قوله : ( لما فيه من تعريض الي اخره ) والاول لم يعتبر هذه العلة , ونظر الي استواءهما في العيش , وتعلم الدين والصنعة , فانها العلة الصحيحة . قوله : ( لما فيه الخ ) اجاب الاول بان اطراف البادية كمحال البلدة الواسعة . قوله : ( كالبلد ) مثال بخلاف البادية ومثاله ايضا القرية , والحاصل ان البلدي اخص من الحضري هذا مراده فيما يظهر . قول المتن : ( في ماله ) اي كما في الطفل الذي له اب موجود واولي , ولا تجب علي الملتقط بالاجماع . قول المتن : ( كثياب الخ ) قال الزركشي : المراد ان يكون ذلك له جواز التصرف ودفع المنازع له , لا ان ذلك يكون طريقا لحكم الحاكم بصحة ملكه له فتفطن له , فانه لا يسوغ للحاكم بمجرد ذلك ان يقول : ثبت عندي , انتهي . اقول : فيه شبه تدافع , لان المنازع لا يدفع الا بالحاكم ثم رايت السبكي ذكر انه طريق للحكم بدفع المنازع لا للحكم بالملك . قول المتن : ( وليس له مال مدفون تحته ) اي لانه لا يقصد بالدفن الضم الي الطفل . قول المتن : ( موضوعة بقربه ) لو كانت في دار هو فيها , فالظاهر انها له كالدار ومثله يقال في الدفين السابق . قول المتن : ( من بيت المال ) قال عمر رضي الله عنه : للملتقط لقيطا لك ولاءه وعلينا نفقته , ثم لا فرق في هذا بين اللقيط المسلم والكافر . قول المتن : ( قرضا ) قال الزركشي : هو مشكل مع PageV03P126 قولهم : ان وجوبها في بيت المال نفقة لا قرضا , ثم وجه كونها قرضا الحاقه باطعام المضطر ووجه النفقة الحاقه بالصبي والمجنون العاجزين . قوله : ( يحتاج الي اذن القاضي ) لعدم ولايته .
# | فصل اذا وجد
# قول المتن : ( او بدار فتحوها الخ ) قال الزركشي : كلا القسمين دار اسلام ايضا , علي نظر في الاول . قال ولو منعونا من الثاني فهو دار كفر . قول المتن : ( مسلم ) اي يمكن ان يولد له ذلك الولد قال الزركشي : ينبغي ان يكون اشتراط وجود المسلم راجعا للقسم الاول ايضا . قول المتن : ( وان سكنها مسلم الخ ) وان نفاه . قوله : ( فلا يغير بمجرد الدعوي ) انظر لو انضم الي الدعوي الحاق القاءف . قول المتن : ( لا تفرضان في لقيط ) اي وانما يذكران في باب اللقيط استطرادا . PageV03P127 قوله : ( تبعا له ) قال تعالي { والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم } وحديث { كل مولود يولد علي الفطرة وابواه يهودانه او ينصرانه } فجعل موجب كفره كفرهما جميعا ثم هو اجماع في اسلام الاب وكذلك الام عندنا خلافا لمالك قوله : ( هو كافر اصلي ) قال الرافعي : في الظاهر من فواءد القولين وجوب التلفظ بالاسلام بعد البلوغ علي الثاني دون الاول . قول المتن : ( تبع السابي ) وذلك لان السبي يستفتح للمسبي وجودا كانه ولده . قول المتن : ( احد ابويه ) مثلهما ساءر الاصول . فيما يظهر . قول المتن : ( ولو سباه ذمي الخ ) ويكون علي دين سابيه لان السبي يستفتح للمسبي وجودا , كانه ولده . PageV03P128 قوله : ( والثاني ) يصح بدليل قصة علي رضي الله عنه , وهو قوي لان العبادة تصح منه , فهلا كان الاسلام كذلك ولهذا قال الامام هذا الوجه ضعيف نقلا قوي توجيها . قال : وقد صححوا احرامه والفرق بينه وبين الاسلام عشر , وقوله تصح منه الظاهر ان الضمير راجع للصبي المسلم لا لهذا الصبي الذي الكلام فيه فيتامل
# | فصل اذا لم يقر اللقيط الخ
# قوله : ( وهو بالغ عاقل ) زاد بعضهم الرشد بحثا وقال اشار اليه ابن عبد السلام . قول المتن : ( بل يقبل اقراره الخ ) قال السبكي قال ابو الطيب بن سلمة في قبول اصل الاقرار قولان , واصح الطريقين القطع بقبول اصل الاقرار وثبوت حكم الارقاء له في المستقبل مطلقا , وتخصيص القولين باحكام التصرفات الماضية فاحدهما القبول في احكامها ايضا واصحهما المنع فيما يضر غيره والقبول في الذي يضر به . قول المتن : ( واحكامه المستقبلة ) اي ولو ضرت الغير واستشكل بما لو باع عينا ثم ادعي انها وقف او ملك غيره , فانه لا يقبل اقول PageV03P129 هذا حكم ماض لا مستقبل , وان كان صدور الاقرار مستقبلا . قول المتن : ( وكذا ان ادعاه الملتقط ) لكن هل ينزع من يده , قال المزني : لا وقال الماوردي : نعم لانه بطلت امانته عليه واعترض باحتمال صدقه . قول المتن : ( ومن اقام بينة برقه ) اي اللقيط . قول المتن : ( ولو استلحق الخ ) وجه ذلك ان اقامة البينة علي النسب عسرة , فلو كلف الشخص ذلك ولم يكتف فيه بالدعوي لضاعت الانساب , ولا فرق في المستلحق بين الرشيد والسفيه الملتقط وغيره , لكن يستحب للقاضي ان يساله من اين له ذلك , امن امة ام حرة من شبهة او نكاح , فانه قد يظن الاكتفاء في ذلك بالالتقاط ثم احكام النسب ثبتت من الجانبين , فيرث كل منهما الاخر , وقول الشارح المسلم ذكر توطءة لتقييد المتن الملتقط بالمسلم . قول المتن : ( مسلم ) لو استلحق الذمي لقيطا محكوما باسلامه في الدار لحقه ولا يتبعه في الكفر كما سلف وحينءذ فلا يصير احق بتربيته ولا يسلم اليه . قول المتن : ( لحقه ) اي في النسب فقط , وهو باق علي حريته . قوله : ( بنكاح الخ ) لكن لا يسلم اليه لانه مشغول بامر الرق . قول المتن ( وفي قول يشترط تصديق سيده ) مثل تصديقه , ما لو كان اذن له في النكاح . قول المتن : ( امر اللقيط ) اي بشرط ان يكونا حيين ويكون الفطنة صحيح الذكاء . قوله : ( رجع الاخر عليه ) قال في الخادم نقلا , عن الرافعي محل هذا اذا انفق باذن الحاكم انتهي فاندفع الاشكال بان نفقة PageV03P130 القريب تسقط بمضي الزمان . قول الشارح : ( ولا ياتي هنا ما فرع علي مقابله ) من ثم قال النووي رحمه الله في نكت التنبيه ليس لنا موضع تسقط فيه الاقوال الثلاثة في اعمال البينتين الا هذا الموضع , ومسالة الشك في النجاسة وعبارة صاحب العدة , ان قلنا يستعملان لم يحسن الا القافة , ولا شء من الاقوال ولذا قال الجرجاني : تساقطا قولا واحدا وتجء القافة انتهي . فرع : لو كان بيد احدهما قبل المنازعة , وهو يستلحقه رجحت بينته . قوله : ( وهي اقرب ) اي اقرب الي افادة ان الحكم وجهان مفرعان علي قول السقوط في الاموال .
# | كتاب الجعالة
# قوله : ( او رد ) هو يفهم من مثال المتن بالاولي , وقوله وسياتي الي اخره اشارة الي ان قول المتن ابقي ليس بشرط . قول المتن : ( صيغة ) اي لانها معاوضة . فرع : تاقيتها مفسد . قول المتن : ( علي العمل ) اي ولو مجهولا . قول المتن : ( ملتزم ) يفهم من الالتزام اشتراط ان يكون معلوما وهو كذلك ما ياتي , وكذا يشترط ان يكون مقصودا بخلاف الدم ونحوه . قوله : ( ونحوها ) الظاهر ان الضمير لما لانها مءنثة معني , لان PageV03P131 عوده علي الصيغ يلزمه ان يكون نحوها تقدم . قول المتن : ( فلو عمل بلا اذن ) خالف في ذلك ابو حنيفة اذا كان العامل معروفا بذلك العمل . قول المتن : ( فلا شء له ) اي ويضمن بوضع اليد . . قوله : ( لم يستحق ) لو رده وهو غير عالم ثم علم النداء في البلد قبل ان يسلمه استحق . قول المتن : ( فله كذا ) اي وان لم يقل علي . قوله : ( وان كان صادقا ) لو كذبه زيد فشهد عليه المنادي . قال : في البيان تقبل ونازعه النووي من حيث انه متهم في ترويج قوله . قول المتن : ( ولا يشترط ) لكن هل يرتد برده يشبه ان ياتي فيه ما في الوكالة . قول المتن : ( قبول ) لانه تضييق ينافي موضوع الباب . قول المتن : ( عمل مجهول ) اي بقياس الاولي علي القراض , وذلك لاننا احتملنا الجهالة في القراض لحصول زيادة , فرد الجاعل اولي ثم اذا صحت علي المجهول فعلي المعلوم اولي . قول المتن : ( كون الجعل معلوما ) اي مالا معلوما . PageV03P132 قول المتن : ( فشاركه الخ ) لو كان العامل معينا ثم وكل غيره , ولم يفعل هو شيءا فلا جعل لاحد وان كان عاما فعلم به شخص ثم وكل استحق الاول هذا محصل بحث الشيخين خلافا للغزالي في الاولي . قوله : ( فله كل الجعل ) منه استنبط السبكي استحقاق المستنيب في الوظاءف لكل الجعل اذا كان الناءب مثله او خيرا منه خلافا للنووي وابن عبد السلام حيث قالا بعدم استحقاق واحد منهما ونصرهما الزركشي بان هذا ليس من باب الاجارة ولا الجعالة لان شرطهما ان يقع العمل للمستاجر والجاعل , فلم يبق الا كونه اباحة بشرط الحصول . ولم يوجد قال فان استناب باذن الواقف فهو كما اذا فوض اليه القضاء , والوكالة واذن له في الاستنابة اي فيكون عن الموكل , وحينءذ فلا يتمكن الوكيل من عزل الناءب , ولا ينعزل بانعزاله انتهي . اقول ان قوله ان شرط الجعالة ان يقع العمل للجاعل غفلة عن مسالة من رد عبد زيد , فله كذا فما قاله السبكي قويم والله الموفق . PageV03P133 قوله : ( اي النصف ) يريد انه بحسب الرءوس . قول المتن : ( او فسخ العامل ) اي سواء وقع العمل مسلما ام لا . قول المتن : ( وينقص ) اي كما في البيع في زمن الخيار بطريق الاولي . قول المتن : ( ولو مات الابق ) . فرع : تولي وظيفة ثم اكره علي ترك مباشرتها بسفر او غيره افتي الشيخ تاج الدين الفزاري بانه يستحق وبحث الزركشي خلافه من حيث انه جعالة , ولم يحصل الجعل , اقول انظر كيف اعترض هنا بانه جعالة , وقد انكره من مسالة السبكي السابقة والله اعلم . PageV03P134
# | كتاب الفراءض
# قوله : ( لما فيها ) الضمير يرجع لقوله اي مساءل وقوله فغلبت يرجع لقوله السهام . قول المتن : ( يبدا من تركة الميت الخ ) اي كما يبدا في حياته بكفايته مقدما علي الديون , ولانه صلي الله عليه وسلم { امر في ميت ان يكفن في ثوبيه , ولم يسال هل عليه دين او لا } . PageV03P135 قول المتن : ( تقضي ديونه ) اي لانه احق بماله من ورثته , والمراد غير المتعلقة بالعين لما سياتي وسواء في ذلك ديون الله تعالي وديون الادمي اعني ديون الله تعالي التي لم تتعلق بالعين كالحج ونحوه . قول المتن : ( مفلسا ) اي سواء حجر عليه ام لا . PageV03P136 قول المتن : ( ونكاح ) دليل النكاح والقرابة الاية , ودليل الولاء حديث { الولاء لحمة كلحمة النسب } , والمراد القرابة الخاصة , ويورث بها فرضا وتعصيبا , وبالنكاح فرضا فقط وبالولاء تعصيبا فقط وضم بعضهم خامسا , وهو سبق النكاح علي القديم في المبتوتة في المرض بدليل انه لا يرثها لو ماتت , والنكاح يورث به من الطرفين , وينبغي ان يعد الرحم عند عدم الانتظام كالاسلام عند فقد العاصب . قول المتن : ( فيرث ) نبا بهذا علي ان الولاء يورث به من طرف فقط . نعم لو اعتق ذمي ذميا ثم التحق المعتق بدار الحرب واسترقه العتيق واعتقه , ثم اسلما ورث كل منهما الاخر , ولذا لو اشتري العتيق ابا المعتق واعتقه صار له الولاء سراية علي ابنه الذي هو معتق المشتري . قوله : ( اي جهته ) كان المراد بيت المال . قول المتن : ( لبيت المال ارثا ) اي بخلاف من لا وارث له من الذميين فانه ينتقل فيءا . فرع لو مات ذمي ولا وارث له مستغرق هل نتركهم او نطلب الباقي وناخذه , وان لم يترافعوا الينا صوب الزركشي الثاني . قول المتن : ( من الرجال ) المراد بهم الذكور . قول المتن : ( وابنه ) قيل فيه وفي ذكر ابي الاب بسط والمصنف مشي علي طريق الاختصار . قوله : ( اي الابن ) فيه عود الضمير علي المضاف اليه . PageV03P137 قوله : ( ام الاب وام الام ) لهذا التعميم لم يقل في المتن الام وامها , كما قال فيما سلف الاب وابوه . قول المتن : ( والابن والبنت ) اقتضي هذا الصنيع انهم يقولون الابنان , وليس كذلك بل يقولونه في تغليب الابن والابنة . قول المتن : ( لا يورث ذوو الارحام ) اي لعدم ذكرهم في القران ولانه صلي الله عليه وسلم { ركب الي قباء يستخبر الله في الخالة والعمة فانزل الله لا ميراث لهما } رواه ابو داود مرسلا , وهو يحتج به لكونه ورد مسندا من وجه اخر ولانهم لو ورثوا لما قدم عليهم اهل الولاء . قول المتن : ( ولا يرد ) اي لان الله يقول { فلها نصف ما ترك } وكيف تاخذ الكل . قول المتن : ( علي اهل الفرض ) لحديث النساءي ان { بنت حمزة اعتقت شخصا فمات عن بنت فاعطاها النبي صلي الله عليه وسلم نصف المال , وصرف الباقي للمعتقة } , اقول هذا الدليل فيه نظر لان الكلام عند فقد العصبة حتي من الولاء . قوله : ( ارثا ) لان المسلمين موجودون وان اختل امر امامهم المستوفي لهم فلا يوجب ذلك سقوط حقهم . قوله : ( بتوريث ذوي الارحام ) اي كمذهب ابي حنيفة واحمد . قول المتن : ( وافتي المتاخرون ) اعترض بان ابن سراقة , وهو قبل الاربعماءة , قال : هو قول عامة شيوخنا وقال الماوردي انه مذهب الشافعي وغلط الشيخ ابو حامد في مخالفته . قول المتن : ( بالرد ) فيه اعمال المصدر المعرف وهو ضعيف في العربية . PageV03P138 قوله : ( علي وفق الاختصار ) اي علي موافقة الاختصار الذي سلف . قوله : ( اي ارثا ) وقال الرافعي مصلحة . قول المتن : ( وهم من سوي الي اخره ) اي في اصطلاح الفرضيين , والا فالرحم شرعا شامل لكل قريب . قوله : ( هو بيان لمن ) هذا يلزمه ان البيان اعم من المبين , فهلا جعلها تبعيضية . قوله : ( منه ) الضمير فيه يرجع لقول المتن وكل جد . قول المتن : ( وبنو الاخوة ) الاحسن واولاد الاخوة . قوله : ( اي بالعشرة ) اي فهو غير العشرة ولهذا عدهم شيخنا احد عشر . PageV03P139
# | فصل : الفروض المقدرة في كتاب الله تعالي
# احترز بذلك عن استحقاق الجد الثلث في مساءل الاخوة , والام ثلث الباقي في مسالة زوج وابوين وقال الزركشي : واما الارتقاء الي السبع والتسع في مساءل العول فاصلها الفروض الستة غاية الامر , ان الثمن مثلا صار تسعا ومن ثم قالوا ثمن عاءل . قال الرافعي : في مساءل العول الثلثان تضعيف الثلث , وانما جعل فرضا براسه لان النظر الي المقدرات التي يستحقها النصف الواحد من الورثة . قوله : ( كالولد ) قال الزركشي : اما لان لفظ الولد يشمله او بالقياس كما في الارث والتعصيب قال ابن ابي هريرة : وانما جعل للزوج ضعف ما للزوجة في الحالين لان فيه ذكورة , وهي تعصيب فكان كالابوين مع البنت . قوله : ( المراد ) قال ابن الرفعة بالاجماع . قوله : ( واحترز الخ ) يعني ان مراده الاحتراز من هذا الاجتماع الخاص لا عن مطلق الاجتماع بان لها مع الزوج مثلا النصف . قول المتن : ( والربع ) قيل يرد علي الحصر الام في مسالة زوج وابوين فان لها ثلث الباقي وهو في الحقيقة ربع لكنهم تادبوا مع لفظ القران . قوله : ( وللزوجتين ) قال الزركشي : ولذا لم ترد في القران الا بلفظ الجمع بخلاف البنات والاخوات , فانهن وردن فيه تارة بلفظ الواحدة , وتارة بلفظ الجمع . قوله : ( وبنتي ابن ) يعني منفردتين عن بنت الصلب والا فلهما السدس كما سياتي ومثل هذا يقال ايضا في الاخوات PageV03P140 لاب . قول المتن : ( ليس لميتها الخ ) قيل كان ينبغي ان يقول ايضا ولا زوجة او زوج واب فان فرضها مع ذلك انقص من الثلث . قول المتن : ( اثنين فاكثر من ولد الام ) انما اعطوا الثلث والسدس لانهم يدلون بالام . وهما فرضها وسوي بينهم لانه لا تعصيب فيمن ادلوا به بخلاف الاشقاء لما كان فيهم تعصيب جعل للذكر مثل حظ الانثيين , كالاولاد ذكره ابن ابي هريرة رحمه الله . قول المتن : ( وقد يفرض الخ ) مثاله ان ينقص حقه بالمقاسمة عن الثلث , كما لو كان معه ثلاثة اخوة . قول المتن : ( اب ) نعم اذا كان معه بنت اخذ السدس فرضا والباقي تعصيبا . PageV03P141
# | فصل الاب الخ
# قول المتن : ( لا يحجبهم احد ) اي لان كلا منهم يدلي الي الميت بنفسه , وليس فرعا لغيره , واحترز بالاخير عن المعتق . قول المتن : ( احد ) فيه لطيفة وهي الاشارة الي ان الحجب بالشخص , واما بالوصف فيحجبون به كغيرهم . قول المتن : ( او ابن ابن اقرب منه ) يفيدك ان قوله اولا ابن الابن مراده به , وان سفل كما صرح به الشارح حتي ينتظم مع هذا . قول المتن : ( يحجبه الاب الخ ) اما الاب فلان الاخ يدلي به , واما الابن وابنه فلانهما يمنعان عصوبة الاب , ويرد انه الي الفرض فلا يمنعان عصوبة الاخ الاول . قول المتن : ( اب وجد الخ ) دليله قوله تعالي { وان كان رجل يورث كلالة } . قول المتن : ( وولد ) اي وبنت . قول المتن : ( ستة اب الخ ) اي لانه يحجب اباه , فهو اولي والجد في درجة ابيه , واما ابو الجد فقيل يستويان ورد بان الجهة مقدمة الي اخرها , فابو الجد مقدم عليه علي المذهب , والجد مقدم قطعا , واما الابن وابنه فلانهما يحجبان اباه , واما الاخ لابوين فلانه ان كان اباه فواضح والا فهو اقرب منه , وكذا يقال في الاخ لاب وانما قيد هنا بالعدد دون غير هذا الموضع خوفا من اللبس في قوله الاتي ولاب . قول المتن : ( هءلاء السبعة ) وجه ذلك في الاخ انه ابن ابي الميت والعم ابن جده . قول المتن : ( لا يحجبن ) اي لما سبق في الاب والابن والزوج وكان ينبغي ان يقول هنا ايضا لفظ احد . قوله : ( او ابن عم ) اي ولو كان اسفل منها . PageV03P142 قول المتن : ( لا تحجب البعدي ) لان التي من جهة الام لها قوة بدليل ان الاب لا يحجبها , والام تحجب ام الاب , فقوتها جبرت تراخيها , وكما ان الاب لا يحجب الجدة من جهة الام , فكذلك امه بالاولي . قوله : ( يحجبها الجدات ) اي بخلاف الاب فانه لا يحجب الجدات من جهة الام . قوله : ( فيما يحجب به ) يرد عليه ان الاخ يسقط باصحاب الفروض المستغرقة بخلاف الاخت , وقد يجاب بان المراد بالحاجب الذي مر . قول المتن : ( اختان لابوين ) لان فرض الجنس الواحد من الاناث لا يزيد علي الثلثين , وقوله ايضا اي مع حجب الاب والابن وابن الابن والاخ لابوين لهن . قول المتن : ( وكل عصبة الخ ) يستثني من هذه القاعدة مسالتان العصبة لابوين في المشركة الثانية الاخت لابوين او لاب في الاكدرية . قوله : ( وجد ) هو هنا وارث بالتعصيب دون الفرض , فلو قال بدل جد واخ لام كان اولي .
# | فصل الابن يستغرق الخ
# انما قدم الاولاد علي غيرهم جريا علي نظم الاية الكريمة . قول المتن : { مثل حظ الانثيين } وذلك لان الذكور قوامون علي النساء بالاتفاق وغيره , وكان الجاهلية يحرمون الاناث فجعل الله لهن حظا من الميراث قال الشيخ عز الدين : الذكر له حاجة لنفسه وحاجة لزوجته ه والانثي حاجتها واحدة . قوله : ( تكملة الثلثين ) مراد العلماء بذكر هذا ان السدس ليس فرضا مستقلا لهن هنا بل هو تكملة الثلثين PageV03P143 والا لوجب لهن عند استغراق بنات الصلب الثلثين . قول المتن : ( ولا شء الخ ) وذلك لان الله سبحانه وتعالي جعل غاية البنات الثلثين . قوله : ( فيما قبله ) يرجع لقول المتن او الذكور والاناث . قوله : ( فلا يعصبها ) لا يقال هلا اخذت السدس فرضا , وشاركت في الباقي تعصيبا لانا نقول ذلك شء من خصاءص الاباء , ولا يرد الاخ للام اذا كان ابن عم حيث يرث بها لانه بجهتين .
# | فصل الاب يرث الخ
# قول المتن : ( وبتعصيب ) وذلك لان الله سبحانه وتعالي جعل للاخ جميع المال عند الانفراد فالاب اولي بذلك . قول المتن : ( وبهما ) لحديث { فما ابقت الفراءض فلاولي رجل ذكر } . قول المتن : ( بنت او بنت ابن ) كذلك الحكم لو كانا معه او كان معه بنتان . قول المتن : ( والباقي بعد فرضهما ) قال الزركشي : اي بعد فرض البنت او بنت الابن والاب ولا يصح رجوعه الي البنتين , لان الضمير بعد العطف باو يفرد . قول المتن : ( وابوين ثلث الخ ) لو قال واب لكفي . قوله : ( والمسالة الاولي من ستة ) لانها من نصف وثلث الباقي . قول PageV03P144 المتن : ( وام الاب وامهاتها كذلك ) وذلك لان الجدتين جاءتا الي ابي بكر رضي الله عنه فاعطي ام الام فقط فقال له اصحابه اعطيت التي لو ماتت لم يرثها , وحرمت التي لو ماتت لورثها فشرك بينهما فيه .
# | فصل الاخوة والاخوات الخ
# قول المتن : ( فيشاركه الاخ ) لو كان ولد الابوين المذكور ذكورا او اناثا قال الزركشي لا بد من تساويهم في الاخذ لانهم انما ياخذون بقرابة الام , ثم حكاه عن صاحب التعجيز وان الرافعي رحمه الله قال : يجوز ان يقال اذا تقاسموا الثلث بالسوية يءخذ ما يخص الاشقاء , ويقسم للذكر مثل حظ الانثيين . فرع : لو كان بدل الشقيق اخت لابوين او لاب فلها النصف , وتعال فلو كان مع الاخت للاب اخ لاب اسقطها وهو الاخ المشءوم . قول المتن : ( لاشتراكه الخ ) وفي قول غريب للشافعي رضي الله عنه انه يسقط واختاره ابن اللبان وابن المنذر , والاستاذ ابو منصور وابو خلف الطبري PageV03P145 واستدل له ابو منصور بان الشخص لو اوصي لولد امه بماءة وشقيقه بباقي الثلث , وكان الثلث ماءة استحقها ولد الام بلا مشاركة . قوله : ( فلا يعصبها ابن اخيها ) وذلك لانه لا يعصب اخت نفسه , اذ هي من ذوي الارحام فكيف يعصب عمته بخلاف ولد الولد فافترقا . قول المتن : ( وللواحد الخ ) لم يذكر اجتماع الثلاثة والحكم ان للاخ للام السدس والباقي للشقيق , ويسقط الاخر وفي الاناث للشقيقة النصف , وللتي للاب السدس تكملة الثلثين ويفرض للتي للام السدس ايضا . . قول المتن : ( ولا يعصبون اخواتهم ) اي لانهن من ذوي الارحام . قول المتن : ( والعصبة ) هي من عصبوا به اذا احتاطوا به قال الزركشي كل من ذكر من الرجال عاصب الا الزوج والاخ للام , وكل من ذكرت من النساء ذات فرض الا PageV03P146 المعتقة . قول المتن : ( من ليس له سهم مقدر ) اي حال تعصيبه من جهة التعصيب وان كان له في حالة اخري , او في تلك الحالة من غير جهة التعصيب فدخل الاب والجد والاخوات والبنات . قول المتن : ( من المجمع علي توريثهم ) خرج ذوو الارحام فانهم ليسوا بعصبة . قول المتن : ( فيرث المال الخ ) ليس هو من تتمة الحد لءلا يلزم الدور , بل هو حكم من احكام العصبة دليله حديث { فما ابقت الفروض فلاولي رجل ذكر } . قوله : ( وغيره ) عطف علي نفسه , والباء مقدرة يريد بهذا ان الابن مع اخته يرثان جميع المال فصدق ان العصبة بنفسه , وبغيره معا اخذا جميع المال . قول المتن : ( لا لبنته واخته ) قال ابن سريج رحمه الله تعالي وذلك لان الولاء اضعف من النسب المتراخي , واذا تراخي النسب ورث الذكور دون الاناث كبني الاخ وبني العم واخواتهم . مغالطة اجتمع ابو المعتق وعتق الاب من الاولي . الجواب : ان هذا العتيق من الرق فولاءه لابي معتقه ولا ولاء لمعتق ابيه . قول المتن : ( لكن الاظهر الخ ) وذلك لان تعصيب الاخ يشبه تعصيب الابن لادلاءه بالبنوة , وتعصيب الجد يشبه تعصيب الاب , ولو اجتمع هنا الاب والابن قدم الابن وكان القياس تقديم الاخ في الميراث لكن صد عنه الاجماع ووجه ذلك في ابن الاخ قوة البنوة , كما يقدم ابن الابن وان سفل علي الاب هنا . قول المتن : ( وابن اخيه ) القول بتقديمه مبني علي القول بتقديم الاخ . قول المتن : ( والثاني لا يقدمان ) عليه يكون الاصح المقاسمة ابدا اذ لا يتصور الفرض في باب الولاء . قوله : ( وتقدم كل ذلك ) الاشارة راجعة الي كل من قوله ويشركها وقوله ويزيد عليها .
# | فصل اجتمع جد الخ
# قول المتن : ( من سدس التركة ) وذلك لان الاولاد لا ينقصونه عن السدس , فالاخوة اولي ووجه المقاسمة وثلث الباقي ان صاحب PageV03P147 الفرض اذا اخذه فكان لا فرض , وهو مع عدمه يستحق الخير من الثلث والمقاسمة . قول المتن : ( ولو كان مع الجد الخ ) اي ما سلف فيما اذا كان معه اولاد الابوين فقط . قوله : ( مثاله الخ ) اي فياخذ الجد الثلث , والباقي للاخ للابوين . قول المتن : ( فتاخذ الواحدة الي النصف ) مثاله جد وشقيقة واخ لاب هي من خمسة علي عدد الرءوس للجد سهمان وللاخت سهم وللاخ سهمان يرد منهما علي الاخت تمام النصف , وهو سهم ونصف يبقي في يده نصف سهم فتضرب مخرجه في المسالة تبلغ عشرة ومنها تصح قاله في الكفاية وقس عليه . قول المتن : ( فلا يفرض لهن PageV03P148 معه ) اي كما يفرض لهن مع الاخ لنقصه اي فلما لزم ذلك رجع الي اصل فرضه وهو السدس , فكذلك رجعت الي اصل فرضها لكن لما لزم تفصيلها عليه , لو استقلت بما فرض لها قسم بينهما بالتعصيب مراعاة للجهتين , قال الرافعي : هذا ما قالوه وقياس كونها عصبة بالجد سقوطها والرجوع الي الفرض , وجوابه ان ذلك عصوبة من وجه وفريضة من وجه , فالفرض حيث الرحم والقسمة بالتعصيب . .
# | فصل لا يتوارث مسلم وكافر . . . الخ
# قوله : ( بينهما وبينه ) الضمير فيه راجع للذمي من قوله كالذمي . قول المتن : ( لم يتوارثا ) اي لعدم تحقق شرط الارث من الحياة بعد PageV03P149 موت رقيقه , فكان ذلك كالجنين اذا انتظر ثم خرج ميتا , واشار مالك رحمه الله تعالي الي اجتماع الصحابة فيه , وان من قتل يوم الجمل وصفين والحرة لم يجعل بينهم توارث الا مع علم تاخر الحياة , فلو مات شخص وابوه في غرق مثلا عن زوجته واخ اخذت الزوجة الربع , والباقي للاخ قيل والقياس ان تعطي الزوجة الثمن , ولا يعطي الاخ شيءا ويوقف الامر حتي يصطلحا , كما في الخنثي والي ذلك صار ابن اللبان , وحكاه عن ابن سريج . قول المتن : ( ومن اسر او فقد ) عقد في المحرر هنا فصلا لبيان اسباب التوقف في صرف الميراث حالا , وهي اربعة الشك في PageV03P150 الوجود والنسب والحمل والذكورة . قوله : ( فللاخ ) اي الاخ الشقيق , وذلك لانه يعد الاخ للاب ويسقطه . قوله : ( بينه وبين الاب ) اي فان تبين ذكورته او انوثته اخذه الاب بالتعصيب , ثم الباقي في هذه المسالة سهم من اثني عشر . قول المتن : ( كزوج الخ ) انما لم يمثل ايضا بابن عم هو اخ لام مع ان حكمه كذلك , لانه انما تصور اذا لم يكن هنا وارث يسقط اخوة الام , فان كان كما لو خلفت بنتا وابني عم احدهما اخ لام فللبنت النصف , والباقي بين الاخوين بالسوية , ولك ان تقول هذا المثال في هذه الحالة لم يجتمع فيه جهة فرض , لانها محجوبة . قول المتن : PageV03P151 وقيل بهما ) به قال ابو حنيفة وصححه ابن ابي عصرون في الانتصار كما في ولد العم اذا كان اخا لام . اقول قد يفرق بان هاتين القرابتين يجتمعان في الاسلام اختيارا بخلاف الاولتين . فرع : لو ماتت الصغري اولا , فالكبري امها واختها لابيها فترث بالامومة قطعا , ولا يجري الوجه المذكور لان هنا فرضين وفي تلك فرض وعصوبة . قوله : ( واستغني بذلك ) لانه لو فرض اخوة ام كان الجهتان فريضتين فيكون مندرجا في قوله الاتي , ومن اجتمع فيه جهتا فرض الخ , نعم قد استشكل بعضهم كون البنت تعصب نفسها , ومنع الاجتماع بواسطة ذلك . قول المتن : ( بقرابة اخري ) خرج بلفظ اخري نحو ابني معتق احدهما اخ لام . قول المتن : ( وقيل الخ ) اعتمده ابن الحداد واحتج له بنص الشافعي في الولاء . PageV03P152
# | فصل ان كانت الورثة عصبات
# قوله : ( بالسوية بينهن ) انما قيد بهذا ليطابق قول المتن بالسوية . قول المتن : ( وعدد رءوس الخ ) لو كانوا اهل ولاء والانصباء مختلفة , فاصلها مخرج كسور انصباءهم . قول المتن : ( فرضين ) او ذوو فروض . قول المتن : ( من مخرج ) هو عدد واحده ذلك الفرض . قول المتن : ( اثنان الخ ) اختصار هذا ان تقول اثنان وضعفها وضعف ضعفها وثلاثة وضعفها وضعف ضعفها وضعف ضعف ضعفها , وانما انحصرت في سبعة مع ان الفرض ستة , لان للفروض حالة انفراد واجتماع ففي الانفراد يحتاج لخمسة , لان الثلث يغني عن الثلثين , وفي حالة الاجتماع يحتاج لمخرجين اخرين , لان التركيب لا بد له من تماثل او تداخل او تباين او توافق ففي الاولين يكتفي باحد المثلين , او الاكبر وفي الاخيرين يحتاج الي الضرب فيجتمع اثنا عشر واربعة وعشرون . قول المتن : ( والذي يعول منها ) اعلم ان الاصول قسمان تام وناقص فالتام هو الذي تساويه اجزاءه الصحيحة , او تزيد عليه , والناقص ما عداهما فالستة باهانتها تساويها والاثنا عشر والاربعة والعشرون اجزاءهما PageV03P153 تزيد عليهما بخلاف المخارج الاربعة الباقية , فان اجزاء كل تنقص عنه فهذا ضابط الذي يعول والذي لا يعول . فرع الاصلان المزيدان لا عول فيهما لان السدس وثلث ما بقي لا يستغرقان ثمانية عشر والسدس والربع وثلث الباقي لا يستغرق ستة وثلاثين . قول المتن : ( كزوج الخ ) . لو مات عن ام او جدة واختين لابوين او لاب , واثنين من ولد الام فهي من ستة وتعول الي سبعة ايضا , قالوا ولا يتصور في الفراءض ان يكون الميت احد الزوجين الا في هذه المسالة . قول المتن : ( فمتداخلان ) يعني ان الاقل داخل في الاكثر ان اقتضت العبارة ان كلا داخل في الاخر . قوله : ( من غير تداخل ) لان شرط التداخل ان لا يزيد الاقل علي نصف الاكثر . قوله : ( بان يقال الخ ) . PageV03P154 هذا القول ان اعتبرناه في توافقا لم يصح اعتباره فيما بعد الا وان اعتبرناه فيما بعد الا لم يصح اعتباره في توافقا . وذلك لا يضر الشارح فيما PageV03P155 حاوله فتامل . قول المتن : ( ولا يزيد الكسر علي ذلك ) . قال الزركشي : كذا اطلقوه ويجب تقييده بغير الولاء . قول المتن : ( جعل كان الثاني لم يكن به ) يظهر وجه تسميتها مناسخات , وذلك لان القسمة الثانية نسخت الاولي .
# | كتاب الوصايا
# قال الزركشي كانت واجبة بكل المال للوارث ثم نسخ باية المواريث . قول المتن : ( تصح وصية الخ ) . اي بالاجماع وكان من حقه ان يستثني السكران لانه غير مكلف عنده ووصيته صحيحة . فاءدة : لو كان حرا عند الوصية ثم سبي واسترق وكان المال عندنا قال الزركشي : فالظاهر بقاء الوصية قول المتن : ( وان كان PageV03P156 كافرا ) هو شامل للمرتد اذا مات علي الردة وليس كذلك قاله الاذرعي : ونازعه في شرح الروض علي قول الوقف , ونقل عن النووي انه صحح في باب الردة الصحة انتهي . قول المتن : ( ولا رقيق ) اي لان الله تعالي جعل الوصية حيث التوارث , والعبد لا يورث . قوله : ( والمكاتب كالرقيق ) بحث الزركشي صحتها منه اذا عتق قبل الموت ثم لو اذن السيد للمكاتب , فلا كلام في الصحة لانها تبرع وتبرعاته صحيحة بالاذن . . قول المتن : ( لشخص الخ ) اي فلا تصح لميت نعم ان قال اصرفوا هذا الماء لاولي الناس به , وهناك ميت قدم علي الحي المتنجس , قال الرافعي : ولا يشترط ان يكون له وارث يقبل له . فاءدة : قضية كلام الرافعي في باب الوقف ان الشخص لو قال : اوصيت بثلث مالي واقتصر عليه من غير ان يذكر الموصي له , انه يصح ويصرف للفقراء والمساكين , وعبارة الروضة هنا لو قال اوصيت بثلث مالي لله تعالي صرف في وجوه البر . قوله : ( ولا مبالاة ) كانه يريد بهذا اما صرح به في شرح المنهج من ان زمن العلوق محسوب من الستة الاشهر , فلا يقدح في ذلك نقص مكث الحمل في البطن عن ستة اشهر باعتبار كون زمن من العلوق من جملة الستة ثم اعلم ان هذا لا يشكل بما سياتي من الاستحقاق اذا ولدته لاربع سنين , ولم تكن فراشا لانا اذا مشينا علي مقتضي ما تقرر , بان حسبنا زمن من العلوق من جملة الاربع لا اشكال في الاستحقاق , حينءذ لانه صدق انها لم تلده لازيد من اكثر مدة الحمل فليتامل فانه قد يلتبس . PageV03P158 قوله : ( لاحتمال حدوثه ) اي ولا يضر ب ثبوت النسب لانه يثبت بمجرد الامكان بخلاف الوصية لا بد فيها من التيقن , واجاب الاول بان الشبهة نادرة , وتقدير الزني اساءة ظن . قوله : ( للاصل ) يريد الاصل الذي لم يعارضه ظاهر . قوله : ( بعد خروجه حيا ) متعلق بقوله ويقبل الوصية . قوله : ( ولا يفتقر الي اذن السيد ) بل لو نهاه لم يصر كخلعه مع نهي السيد عنه . فرع : لو كان العبد صغيرا فهل ينتظر , كماله او يقبل السيد كولي الحر الظاهر الثاني . قول المتن : ( فان عتق ) لو عتق بعضه فلهما . قول المتن : ( لانه وقت القبول ) الاولي ان يقول : وقت الموت . قول المتن : ( فباطلة ) اي بخلاف العبد فانه يخاطب ويتاتي منه القبول . قوله : ( . PageV03P159 قوله : ( كالصدقة عليه ) , لو قال لاهل الحرب او لاهل الردة بطلت بخلاف اهل الذمة . قوله : ( كالهبة ) بجامع ان كلا تمليك بعقد . قوله : ( كالارث ) اي بجامع ان كلا مال يستحق بالموت , بل اولي من الارث لكونه قهرا ياثم الخلاف ثابت سواء كان القتل عمدا ام خطا بحق او غيره كالميراث . قول المتن : ( ولوارث الخ ) . الدليل علي ذلك قوله { لا وصية لوارث الا ان شاء الورثة } رواه البيهقي احتج بما ورد من ذلك بغير الاستثناء المذكور . فاءدة : لا تجوز لولي المحجور , فلو اجاز لم يضمن ما لم يقبض . فرع : لو وقف ما يخرج من ثلثه علي ورثته بقدر انصباءهم في مرض الموت صح من غير احتياج الي الاجازة ذكره الزركشي ولو قال اوصيت لزيد بالف ان تبرع لولدي بخمسماءة صح , واذا قيل لزمه دفع الخمسماءة للولد , نقله الزركشي وقال : انه حيلة علي الوصية للوارث وصورها الدميري بقوله : اوصيت لفلان بالف بشرط ان يتبرع لولدي بالف . PageV03P160 فرع : ولده الفكر لو قال في مرض موته وقفت داري علي زيد مدة حياتي وبعد موتي علي ولدي فلان , والثلث يحتملها هل لبقية ورثته بعد موته اعتراض فيما خص به ولده يتامل ذلك . قوله : ( لاختلاف الاغراض ) من هذا التعليل تعلم انه لا يجوز ابدال مال الغير بمثله . قوله : ( والثاني لا تفتقر ) اي والا لما صح بيع المريض التركة بثمن مثلها قهرا . قول المتن : ( وتصح بالحمل ) اي مع الام او منفردا عنها , وكانهم اغتفروا هنا التفريق لكن طرد ابن كج في ذلك قولي التفريق . قول المتن : ( يعلم وجوده الخ ) ويرجع لاهل الخبرة في حمل البهاءم . قوله : ( كالاعيان ) اي بجامع ان كلا يقابل بالاعواض . قول المتن : ( وكذا بثمرة ) وتصح باللبن في الضرع والصوف علي ظهر الغنم , ومهما حدث بعد الوصية فللوارث فلو اختلفا في القدر فالقول قول الوارث بيمينه . قول المتن : ( سيحدثان ) اي كما يصح ملك المعدوم بعقد السلم , والضابط ان يكون مقصودا ب قبل النقل , ثم هذا التعبير جار علي مذهب الكوفيين , والملاءم لمذهب البصريين ان يقول سيحدث من غير تثنية . قوله : ( لثبوت الاختصاص فيها ) ولانها تورث وتوهب والحاصل ان التصرف في ذلك بالوصية وغيرها علي معني نقل اليد قوله : ( بتعين الوارث ) قضية اطلاقه كغيره انه لو كان الموصي له يعاني الزرع مثلا دون الصيد لا يتعين كلب الزرع , لكن جزم الدارمي بخلافه . قال الزركشي : وهو الاقوي لان ذلك قرينة علي ارادة الموصي له ومال السبكي الي الاول . قول المتن : ( لغت ) اي لتعذر تحصيله . . PageV03P161
# | فصل ينبغي الخ
# قوله : ( محرمة ) يشهد لذلك حديث سعد . قول المتن : ( فاجازته تنفيذ الخ ) من فواءد هذا الخلاف ان اجازة الوارث اذا كان مريضا تحسب من ثلثه علي الثاني دون الاول , وقوله تنفيذ لانه تصرف صادف الملك , وحق الوارث انما يثبت بعد . وقوله : عطية مبتداة اي يشترط فيها شروطها . قاله الزركشي : قول المتن : ( لغو ) اي لانها حق الوارث . قوله : ( لان الحق للمسلمين ) قال المتولي : هذا اذا قلنا ينتقل ارثا فان قلنا علي جهة المصلحة فيشبه القطع بالجواز . قول المتن : ( يوم الموت ) اي لانها تمليك بعد الموت , وحينءذ تلزم . قول المتن : ( ويعتبر من الثلث ) قال الزركشي : هو عطف علي قوله ينبغي الخ . بدليل قوله ايضا . قول المتن : ( وعتق ) قيل يستثني عتق المستولدة فالحق الاستثناء لان الاستيلاد استمتاع واتلاف , وهو لا يحسب من الثلث . قول المتن : ( قسط الثلث ) , اي ولا يقدم بالسبق . قال الشافعي رضي الله عنه كما في العول . PageV03P162 قول المتن : ( وفي قول يقدم العتق ) لقوته لتعلق حق الله تعالي وحق الادمي به . قوله : ( بالقيمة ) اي اذا كانت التبرعات اعيانا وباعتبار المقدار اذا كانت ابراء . قول المتن : ( وتصرف وكلاء ) هو تصوير للمعية وليس بمتعين اذ منه ان يقال اعتقت وابرات ووهبت فيقول نعم . PageV03P163 قول المتن : ( ولا اقراع ) اي فهي مستثناة مما تقدم ومثلها ان يقول لثلاثة اعبد ثلث كل منكم حر بعد موتي , فانه لا اقراع لعدم السراية بعد الموت . . . قول المتن : ( والاصح انه لا يتسلط الخ ) . خص الزركشي منع تصرف الموصي له والوارث بالبيع ونحوه دون الاستخدام ونحوه
# | فصل اذا ظننا الخ
# قول المتن : ( مخوفا ) انكر بعضهم هذا وصوب ان يقال : مخيفا قال لان الاول في الخوف المتعلق بالاسر ونحوه , والثاني فيما يتولد منه الخوف كالمرض لكن النووي جوز الامرين قاله الزركشي قوله : ( بفتح الراء ) هي لغة اهل الحجاز ولغة غيرهم الكسر . قول المتن : ( علي الفجاءة ) قال الزركشي : المعروف في اللغة تنكيرها , واما التعريف ففي المحكم استعمله ثعلب , فلا ادري من كلام العرب ام من كلامه . قول المتن : ( لم يثبت الخ ) اي لانه حق ادمي اما الوارث او الموصي له ثم قضية اطلاقه صحة الشهادة هنا علي النفي كان يقولا : ليس بمخوف , وقد تبع في ذلك المتولي . قوله : ( عدلين ) هذا ان اريد به عدل الشهادة اغني عن قوله حرين والا فليذكر بقية شروط الشهادة من التكليف وغيره . قوله : ( بفتح اللام ) عبارة الزركشي هو بكسر اللام وعن الفراء انه سمع فتحها . قول المتن : ( وذات جنب ) PageV03P164 من علاماتها الحمي , والوجع الناخس تحت الاضلاع , وضعف النفس وتواتره وفي الحديث { ما كان الله ليعذبني بها } . قول المتن : ( فالج ) هو في عرف الاطباء الاسترخاء لشء من البدن وليس هذا معناه في اللغة . قول المتن : ( فاذا هاج ) الضمير فيه راجع لقوله : وسببه . قوله ( بان تنخرق البطن الخ ) وكذا قوله الاتي وذكر الخ . كانه دفع لما اعترض به من انه يشترط في الثلاثة المذكورة اتصالها بنوع اسهال . قوله : ( بكسر الباء ) اي ويجوز الفتح وفي الحديث { الحمي راءد الموت } لكن في اسناده ضعف , ولان اطباقها يذهب القوة التي تدوم بها الحياة . قول المتن : ( الا الربع ) قال الزركشي : وتسميها العوام المثلثة . قول المتن : ( وهيجان ) اي خارج عن العادة . قوله : ( تستعقب الهلاك غالبا ) ولا يندفع بدواء كالمرض , وقوله لم يصب بدن الانسان مشكل في الطلق وما بعده . فاءدة : خص الماوردي مسالة الطلق بالابكار والاحداث دون كبار النساء . قال الزركشي : وهو حسن , قوله : ( قولان ) قال الزركشي : PageV03P165 يخرج من كلام ابن الرفعة طريقة قاطعة بان الطلق مخوف فكلام النووي علي اطلاقه . قوله : ( طريقان حاكية لقولين ) هي الصحيحة قوله : ( والفرق الخ ) . قد يدعي احتمال الرجوع في الزنا الثابت بالاقرار , ويرد بان من اقر ارادة التطهر بالحد يبعد منه الرجوع , وان اذلقته الحجارة . قوله : ( لا تبعد منه الرحمة ) لو قتل كافر كافرا ثم اسلم القاتل , واقارب المقتول كفار تخلف هذا التوجيه فيحتمل الوصية . قوله : ( فيه ) الضمير فيه يرجع الي قول المتن : وتنعقد بكناية قوله : ( ولذلك اسقط ) فاعله النووي في المنهاج وقال الزركشي : لعل الذي في المحرر من كتابة بالتاء , وقوله عقبه والكتابة كناية بيان كناية . قوله : ( قوله ) الضمير فيه يرجع للمحرر . قوله : ( بحثا ) مقابله نقل عن التتمة عدم الانعقاد بالكتابة بالتاء . فاءدة : قال في البحر : لو قال : كل من ادعي علي بعد موتي هو اقرار بمجهول فيرجع فيه لتفسير الوارث . . . قول المتن : ( لزمت بالموت ) قضية اطلاقه ان الحكم كذلك فيما لو كانت الصيغة : اعطوهم كذا حتي يملك الاكساب الحاصلة بين الموت والاعطاء , وفيه نظر . فاءدة : لا يحتاج الي قبول لا يرتد بردهم ايضا . قول المتن : ( اشترط القبول ) اي كالهبة . قول المتن : ( ولا يصح قبول الخ ) قال الزركشي : كان بعض الاكابر ينزع المانع من صحة القبول قبل الموت , وما الدليل علي جواز تراخيه عن الموت . PageV03P166 فاءدة : لو قبل بعد الموت ثم رد قبل ان يقبض فالاصح في الروضة عدم الرد , ورجح في تصحيح التنبيه خلافه . قال الزركشي : وهو المنصوص في الام . قلت يءيد ما في الروضة قولهم لو قبل ثم مات انتقلت الي وارثه سواء قبضها قبل الموت ام لا . قول المتن : ( ولا يشترط بعد موته الفور ) اي والا لاعتبر عقب الايجاب . فاءدة : لو كان القابل ولي القاصر واقتضت المصلحة القبول فالمتجه وجوبه فورا . قول المتن : ( وهل يملك الخ ) . قد استعمل هل هنا بمعني الهمزة لطلب التعيين بدليل الاتيان بام . قول المتن : ( بموت الموصي ) اي بشرط القبول لكنه قد يشكل بما سياتي من ان الرد علي هذا القول لا يمنع من استحقاقه الاكساب الحادثة بين الموت والرد , ويجاب بان المراد ان يملك بالموت , ويستقر بالقبول كما لو شرط الخيار للمشتري ثم فسخ . قول المتن : ( وعليها تبني الخ ) هو تعريف جنسي لثلاثة , وانه يطلب فصلا حالا والمعطوف عليه يطلبه صفة لانه نكرة . قول المتن : ( ويطالب الخ ) اي كما لو امتنع مطلق احدي زوجتيه من التعيين . قال الزركشي , وهذا التفريع علي قول القبول , وهو مشكل , واما علي قول الوقف , فالمتجه ان النفقة عليهما معا كاءنين عقدا علي امراة وجهل السابق منهما .
# | فصل : اوصي بشاة
# قول المتن : ( صغيرة الجثة ) خصها بعض اللغويين بالجسم اذا كان جالسا . قول المتن : ( ومعيبة ) هذا يخالف اشتراط السلامة في نظير ذلك من الكفارات والتوكيل في الشراء . واجيب بان ذلك لامر زاءد علي مقتضي اللفظ . قول المتن : ( ضانا ومعزا ) صرح الزركشي : بان ذلك وضع اللغة ( قول المتن وكذا ذكرا ) اي لانها اسم جنس كانسان قوله : ( للوحدة ) مثل حمامة وحمام قوله : ( لان الاسم الخ ) اي PageV03P167 كما لا يسمي الطفل رجلا . . قول المتن : ( من غنمي ) قال ابن الخباز العامة تخطء فيها من وجهين : قولهم من غنمه , وتخصص ذلك بالضان قوله : ( والثاني يقول الخ ) اي فهو كالخلاف في الشاة مع الذكر والتصحيح متعاكس . فاءدة : نقل النووي في التحرير اتفاق اهل اللغة علي تناول البقرة للذكر والانثي . قوله : ( مع رقبتين ) اي اما لو لم يسع الثلث سوي شقص فقط . فلا يشتري قطعا قاله الزركشي , ثم وجه امتناع شراء الشقص كونه لا يسمي رقبة . PageV03P168 قول المتن : ( فلهما ) لانه مفرد مضاف فيعم , كما لو وقف علي ولد زيد وله اولاد . . قول المتن : ( لجيرانه ) في المحكم الجار المجاور وعينه واو وجمعه اجوار وجيرة وجيران . قول المتن : ( وفقه ) نقل النووي في كتاب البيع من شرح المهذب عن الوافي , ان الوصية للفقهاء الفاضل لا المبتدء من شهر , ونحوه وللمتوسط بينهما درجات يجتهد المفتي فيها , والورع لهذا المتوسط الترك , وان افتاه المفتي بالدخول . PageV03P169 قول المتن : ( معبر ) الافصح وعابر لانه يقال عبرت بالتخفيف , قال تعالي { ان كنتم للرءيا تعبرون } وانكر بعضهم التشديد وفي PageV03P170 الحديث { الرءيا لاول عابر } . قول المتن : ( دخل كل قرابة ) لان هذا اللفظ يذكر عرفا لارادة جهة القرابة , حتي لو لم يكن الا واحد اخذ الكل , وقد استشكل ادخال البعيد مع ان اقارب جمع اقرب افعل تفضيل , واجيب بان التسوية ثابتة بالعرف , كما انه يدخل في قوله تعالي { وانذر عشيرتك الاقربين } ساءر قريش . ثم محل هذا اذا انحصروا والا فكالعلوية غير المحصورين . قوله : ( اذ لا يسمون الخ ) . وقد استدلوا عليه ايضا بظاهر قوله تعالي { للوالدين والاقربين } فان العطف يقتضي التغاير . قول المتن : ( ينسب اليه زيد ) قال الزركشي هو يفهم انه لا يعتبر جد الام , قال نعم لو اشتهر به ككثير من الاسباط ففيه نظر انتهي . قول المتن : ( يسوي بينهما ) هذا الوجه قال الزركشي : هو قوي فان الموصي انما اعتبر الاقربية , وهما فيها سواء , وقول الشارح الاول نظر الي قوة ارث الابن الخ . ويرد عليه ان قضيته تقديم اولا البنين علي اولاد البنات والاعمام علي الاخوال , ولم يقولوا به . قوله : ( والي قوة البنوة في الاخ ) اي كما في الولاء لكن قضية هذا تقديم العم علي الجد , كما في الولاء , ولم يقولوا به . قول المتن : ( ولو اوصي لاقارب نفسه الخ ) مثله ما لو اوصي لاقرب اقارب نفسه . PageV03P171
# | فصل تصح بمنافع عبد
# اي بالاجماع , والمسالة مكررة لسبقها اول الباب , وذكرها هنا ليرتب عليها ما بعدها , وانما صحت بالمنافع لانها تقابل بالاعواض , كالاعيان , وانظر لو اوصي بثمرة بستانه عشر سنين كيف التقويم . قول المتن : ( ويملك الموصي له ) خلافا للحنفية في جعلها اباحة . قول المتن : ( منفعة العبد ) يءخذ من قول المنفعة دون ان ينتفع , انه يءخر ويعير ويوصي بها وتورث عنه الي غير ذلك , وهو كذلك PageV03P172 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : ما زلت استشكل ملك الرقبة دون المنفعة , واقول : ما الذي يستفيده , ويحصل له من ملكها حتي رايت قاءلا في النوم لو ظهر في الارض معدن ملكه مالك الرقبة دون المنفعة . قوله : ( هذا الاخير ) يرجع الي قوله فلا يستحق بدلها . قوله : ( والثاني الاشبه ) قال الزركشي : اي من حيث البحث . قول المتن : ( بل هو كلام ) محله اذا كان موجودا وقت الايصاء او حدث بعد موت الموصي . قول المتن : ( منفعته له ) قد استبعد ذلك الامام والغزالي من حيث ان استحقاق المنفعة لا يتعدي لمنافع الولد , كما في الاجارة . قول المتن : ( وله اعتاقه ) اي ويكون الامر علي نظر ما كان في الاكساب المعتادة والنادرة , وهل له ان يستعير نفسه منه . كالحر المءجر قال الزركشي : لم ار نقلا فيه . قوله : ( لعجزه عن الكسب ) اي فاشبه الزمن . قول المتن : ( وكذا ابدا ) اي بان يقول مدة حياة العبد , او يقول ابدا او يطلق . قوله : ( والثاني علي الموصي له ) اي كزوج الرقيقة . قول المتن : ( فالاصح انه يصح ) قال الزركشي : سكتوا عما لو اوصي بمنفعته مدة حياة الموصي له . او مدة حياة زيد , والقياس البطلان مطلقا لجهالة مدة استحقاق المنفعة . PageV03P173 قوله : ( اذ لا فاءدة لغيره فيه ) يرد علي ذلك صحة بيع العبد الزمن لان من فواءده العتق , قلت : ومن الفواءد ايضا ملك المشتري للاكساب النادرة . قول المتن : ( وان اوصي بها مدة ) اي بشرط ان لا يوصي مع ذلك بالرقبة لاخر . والا اعتبر الجميع من الثلث . قول المتن : ( تلك المدة ) الظاهر ان قوله تلك المدة راجح لقوله مسلوبها خاصة , كما يرشد اليه قول الشارح الاتي فاذا كانت قيمته الخ قول المتن : ( وتصح بحج تطوع في الاظهر ) هما جاريان ايضا فيمن مات من غير حج لعدم الاستطاعة , وان كان الحج عنه يقع عن فريضة الاسلام . قوله : ( تحسب من الثلث ) اي فان احتمله فذاك والا بطل وعاد للورثة . قول المتن : ( ويحج من بلده ) اي ان احتمله الثلث , والا فمن حيث احتمل . قوله : ( كغيرها ) من الديون يدل علي ذلك تشبيهه صلي الله عليه وسلم اياها بالدين في قصة المراة المشهورة . تنبيه : عبارته تفيدك انه لو قال اوصيت لفلان بقضاء دينه من الثلث زاحم الوصايا , فان عجز الثلث كمل من اصل المال , وهو كذلك , كما قالوا بمثله في حجة الاسلام ويلزم الدور . قول المتن : ( او الثلث ) اي ويكون فاءدة ذكر الثلث الرفق بالورثة في مزاحمة الوصايا فيه , ثم ان لم يف الثلث كمل من راس المال وتدور المسالة حينءذ . PageV03P174 قول المتن : ( وان اطلق الوصية بها فمن راس المال ) اي ويحمل الايصاء علي التاكيد . قول المتن : ( ويحج من الميقات ) قضيتها لجزم بذلك مطلقا وليس كذلك , بل ان قلنا من راس المال فمسلم , وان قلنا من الثلث فمن الميقات علي الاصح كالتطوع , نبه عليه الزركشي . فاءدة : لو حج من ميقات ابعد من ميقات بلده لكن باجرة ميقات بلده , فقيل يجب الدم للمخالفة , والاظهر المنع , ولو عين قدرا للحج , فاستاجر ببعضه فهل يرجع الباقي للورثة او لا , او يفرق بين ان تكون الاجرة اجرة المثل او لا , محل نظر . قوله : ( اي الوارث ) كذا في الروضة , ولكن ظاهر كلامه هنا عود الضمير للميت وليس بواضح لان اذنه يتوقف علي حال جواز الاستنابة , بخلاف الوارث لا شرط فيه , والحاصل ان محل الخلاف اذا فعل الاجنبي من غير وصية , ولا اذن من الوارث . ومتي وجد احدهما جاز قطعا . قول المتن : ( ويطعم ويكسو الخ ) قال الشيخ ابو علي السنجي يتعين اقل الخصال . قول المتن : ( اذا لم يكن تركة ) قضيته اعتبار ذلك في مسالة الاجنبي الاتية بالاولي , وفيه نظر ولعله لموافقة الغالب . . PageV03P175 قول المتن : ( وينفع الميت صدقة ) قال الزركشي معني ذلك علي المشهور ان يصير الميت كانه تصدق اي بخلاف الدعاء فانه شفاعة اجرها للشافع , ومقصودها للميت ثم اطلاقه الصدقة يشمل الوقف وقد حكاه الرافعي عن صاحب العدة في وقف المصحف , وقال : ينبغي ان يلحق به كل وقف ثم افهمت عبارة الكتاب عدم نفع القراءة للميت , وهو المشهور خلافا للاءمة الثلاثة لكن اختار الوصول جماعة من اءمتنا منهم ابن الصلاح قال : وينبغي ان يقول اللهم اوصل ثواب ما قراناه لفلان قال : والاية والخبر لا يدلان علي بطلان هذا اما الاية فلان المراد لا حق له , ولا جزاء الا فيما سعي , ولا يدخل في ذلك ما تبرع الغير به اذ لا حق له فيه ولا مجازاة , وانما اعطاه غيره تبرعا , والحديث وارد في عمله وهذا عمل غيره , وحمل غيره المنع علي ما اذا قصد ان يكون ثواب القراءة للميت عن غير دعاء عقبه . فاءدة : قيل لا يجوز ان يدعي للنبي صلي الله عليه وسلم بالرحمة المجردة عن الصلاة لما في الصلاة من التعظيم . PageV03P176
# | فصل : له الرجوع عن الوصية
# دليله الاجماع , ولو ارادها علي الرجوع لزمت لكن يمكنه فكها بارادة العزل فيما يظهر . قول المتن : ( له الرجوع عن الوصية ) اي المضافة للموت دون المنجزة من التبرعات . قوله : ( لخروجه عن ملكه ) نظر بعضهم فيه بان الوصية تصح فيما سيملكه قال : فالاولي التعليل بانه دال علي الاعتراض . قول المتن : ( وعرضه عليه ) اي بخلاف التدبير فان العرض فيه لا يءثر . قوله : ( والثاني الخ ) اي فيكون رجوعا في الصف كالوصية لشخص ثان نبه عليه الزركشي وفيه نظر . قوله : ( المتن : ( وخلط حنطة ) اي خلط الموصي ومثله الوكيل في ذلك PageV03P177 فيما يظهر . . قوله : ( لظهور هذه الافعال الخ ) هذا ميل من الشارح الي ان فعلها من الاجنبي لا يضر وهو ما رجحه الاذرعي لكن في شرح الكمال المقدسي ان الاصح البطلان عند زوال الاسم انتهي , قلت : وليس في الروضة كاصلها تصريح بترجيح .
# | فصل : يسن الايصاء
# قول المتن : ( والنظر في امر الاطفال ) قال الزركشي : كان القياس منعه لانقطاع سلطنة الموصي بالموت , لكن قام الدليل علي جوازه . قول المتن : ( وشرط الوصي ) قال صاحب الصحاح : الوصي يطلق علي الموصي , وعلي الموصي له انتهي , ومراد المصنف الثاني . قول المتن : ( لكن الاصح جواز وصية ذمي ) مقابله المنع قياسا علي الشهادة . PageV03P178 قول المتن : ( ذمي الي ذمي ) قال ابن الصلاح ليس للحاكم التعرض لاموال ايتام اهل الذمة ما لم يترافعوا اليه , او يتعلق بها حق مسلم , ونازع الزركشي في ذلك , وقال : لعل المراد انه لا يتكشف عنها , ويحيل الامر علي العدم , اما من علم بذلك فعليه العمل بمقتضاه . . قوله : ( ( وفي معناه قيم القاضي ) مثلهما ايضا الاب والجد لكن لو تاب عادت الولاية بخلاف الاولين . فاءدة : قال الماوردي والروياني : وليس للقاضي ان يتكشف عن حال اطفال الاب والجد وكذا القيم بخلاف من تكلم في الوصي ففيه وجهان قال الماوردي اصحهما عندي ان عليه ذلك . . قوله : ( وهو معطوف الخ ) هو اشارة الي رد ما اعترض به الزركشي من لزوم التكرار علي هذا الضبط من حيث ان الوصية بقضاء الدين تقدمت اول الفصل , وتقدم انها سنة فلا فاءدة للحكم ثانيا بصحتها , وايضا يلزم عدم بيان متعلق النفوذ انتهي . قول المتن : ( ان يكون له ولاية عليهم الي اخر كلام الشارح ) من جملة ما خرج بهذا الاب والجد فيمن طرا سفيهه فان وليه الحاكم , قال الزركشي : وكذا الاب الفاسق لا يصح ان يقيم وصيا خلافا للاءمة الثلاثة اي لان الاول لم يوص بتصرف الثاني قول المتن : ( جاز في الاظهر ) اي بشرط ان يقول : عني او يضيف الي نفسه كان يقول بتركتي , فان قال : اوص الي من شءت ولم يقل PageV03P179 ذلك لم يصح . قول المتن : ( ولو قال الخ ) قال الزركشي : كان ينبغي تاخير هذا الي قوله : ويجوز فيه التوقيت الخ فانه مثال له . قول المتن : ( فاذا بلغ او قدم ) ظاهر كلامهم انعزال الاول بمجرد القدوم , والبلوغ , وان لم يكونا بصفة الولاية فيليه الحاكم . . قوله : ( والجد حي ) ظاهره , ولو كان غاءبا قوله : ( ويجوز له ) في قول المنهاج والجد اشارة اليه . قوله : ( لا يزوج الصغير والصغيرة ) يرد عليه السفيهة فالاحسن التعليل بان الاجنبي لا يعتني بدفع العار عن النسب . قوله : ( واذا جاء الخ ) هي صيغة مستقبلة فاندفع ما عساه يتوهم من قول الشارح , ونحو اوصيت الخ . انه عين ما سلف . . قول المتن : ( لغا ) قال الزركشي ويتجه ان مثل هذا جعلتك وصي قول المتن : ( والقبول ) اي ولا يشترط الفور كالوصية . قول المتن : ( ولو وصي اثنين الخ ) قال العبادي في الزيادات لو قال اعمل براي فلان او بعلمه او بحضرته , جاز PageV03P180 ان يخالفه فيعمل دون امره , بخلاف ما لو قال الا بامره الا بعمله الا برايه فانهما وصيان . . . قول المتن : ( او في دفع اليه ) لم يظهر وجه تنكير هذا دون الانفاق .
# | كتاب الوديعة
# حكي الكساءي انه يقال : اودعه بمعني قبل وديعته في اذن من الاضداد . . PageV03P181 قول المتن : ( شرط موكل ووكيل ) اي فلا يجوز استيداع المحرم ولا الكافر المصحف . قول المتن : ( كاستودعتك الخ ) هي صراءح الكناية خذه , ونحوها . قول المتن : ( يكفي القبض ) اي وان لم ينقل فيما يظهر وان كان مقتضي العبارة خلاف ذلك فقد نقل عن التهذيب , انه لو قال : ضعه فوضعه كان ايداعا . فاءدة : قد علم من اشتراط العلم اشتراك الوديعة مع الوكالة في العاقد والصيغة , وذلك بخلاف المودعة لاشتراط العلم بالموكل فيه , بخلاف العين المودعة قوله : ( والثاني يشترط الخ ) نظرا الي انها عقد لا مجرد اذن . . قول المتن : ( ولو اودعه صبي الخ ) قال الزركشي : حكم العبد كالصبي الا في شء واحد , وهو انها اذا تلفت تحت يد العبد بتفريط ضمن . قول المتن : ( فان قبل ضمن ) اي فليس الفاسد هنا كالصحيح . . قول المتن : ( ولو اودع صبيا ) مثله المجنون . قول المتن : ( وترتفع ) اي وبعد الارتفاع عليه الرد , وقيل : يتوقف علي الطالب . قول المتن : ( واغماءه ) استشكل الزركشي افراد الضمير هنا . وتثنيته فيما ياتي , وقال الاوجه التسوية في الافراد لتقدم العطف باو . . قول المتن : ( واصلها الامانة ) يعني ان PageV03P182 امانة مقصودة منها بحسب وضعها الاصلي , وليست بتابعة كما في الرهن ومال القراض واشجار المساقاة , ونحو ذلك . فاءدة : قال في الكافي : لو اودعه ثوبا , واذن له في لبسها فهو ايداع فاسد لاقترانه بشرط مفسد فان تلفت قبل اللبس , لم يضمن الحاقا للفاسد بالصحيح بخلافه بعد اللبس فيضمن الحاقا لفاسد العارية بصحيحها . قاله الزركشي قول المتن : ( ولا عذر ) قال الزركشي منه التضجر من الحفظ علي المذهب . قول المتن : ( فيضمن ) وله تضمين الثاني ايضا ثم الثاني يرجع علي الاول في حال الجهل دون حال العلم . قول المتن : ( فيضمن ايضا ) قيل هو مستدرك لاغناء ما قبله عنه . قوله : ( سواء الخ ) اي بخلاف ما لو استعان باحد ويده عليها فانه جاءز مثل ان يرسلها مع ولده للسقي ونحوه , كما سياتي في المتن . قول المتن : ( واذا لم يزل يده عنها ) قال الزركشي حقه ان يقول : ولا بصره فانه المنقول عن ابن سريج قال الرافعي وتابعه عليه الاصحاب . قول المتن : ( واذا اراد سفرا ) اي وان قصر . قول المتن : ( فالقاضي ) قال الزركشي متي حملها اليه قبل ان يامره بحملها له ويعلم يضمن . قول المتن : ( فان فقده فامين ) فان تركها بمنزله وسافر , ولم يفعل شيءا من ذلك ضمن وهذا امر يقع للناس كثيرا فليتفطن له . قول المتن : ( امينا ) قال النووي رحمه الله في نكت التنبيه صورة المسالة عند فقد الحاكم انتهي قال الزركشي : الاحسن ان يحمل الامين علي ما يشمل الوكيل والحاكم والعدل علي الترتيب السابق . قول المتن : ( يسكن ) مثله المراقبة من غير مسكن . قول المتن : ( الا اذا وقع حريق الخ ) هذا اذا تاملته اقتضي ان العجز عن الرد الي من سلف لا يبيح PageV03P183 السفر بها الا مع الحريق , ونحوه وليس كذلك فانه لا يضمن بالسفر عند العجز اذا كان الطريق امنا . قاله في الانوار قوله : ( او يوصي بها ) قلت فاذا الاحسن حمل قول المتن الاتي او يوصي بها علي ما يشمل الحاكم والامير . قول المتن : ( ضمن ) اي اذا وقع التلف بعد الموت دون التلف الكاءن بين الترك والموت هذا ما يفهم من كلام الزركشي رحمه الله . قول المتن : ( ضمن ) استثني الزركشي منه ما لو نقلها وهو يظنها ملكه . قول المتن : ( ضمن ) قال الزركشي وان لم يمت علي ما في الرافعي ونقله النووي في نكت التنبيه عن البغوي . PageV03P184 قوله : ( والثاني يضمن ) هذا زيفه الامام بانه يقتضي الضمان , في نحو اقتل عبدي او احرق ثوبي قال وهو خرق للاجماع . قول المتن : ( فان فقد فالحاكم ) قال الزركشي فان لم يجده فقياس نظاءره من هرب الجمال ونحوه ان يتعاطاه بنفسه ويشهد كما صرح بذلك الماوردي والدارمي وغيرهما فان لم يشهد ففي الرجوع وجهان انتهي . قول المتن : ( لا تقفل ) يصح ان يكون من اقفل ومن قفل . قول المتن : ( ولو قال اربط الدراهم الخ ) لو نهاه مع ذلك عن المسك باليد خرجه الامام علي النقل الي الاحرز عند النهي عن النقل . قلت : ولو قال امسكها في يدك فربطها في كمه , فالظاهر انعكاس الحكم . PageV03P185 قوله : ( اطلاق قولين ) لان كلا من الربط والوضع في اليد يدفع شيءا غير ما يدفعه الاخر . قول المتن : ( يضمن ) قال الزركشي : استثني الشافعي في الام ما اذا ربطها بين عضده وجنبه فلا يضمن لانه لا يجد بين ثيابه احرز من ذلك الموضع . قول المتن : ( وامسكها ) اي اما لو ربطها فقط فهو كما لو امره بالربط فامنه , وحكمه انه ان جعل الخيط من خارج فضاعت بالطرار ضمن , او بالاسترسال فلا , وان جعله من داخل انعكس الحكم . قول المتن : ( او جعلها في جيبه ) قال الماوردي لو اراد وضعها في الجيب فوضعها في كور عمامته ولم يشدها ضمن انتهي ثم محل التفصيل المذكور في المتن ما لم ينته الي البيت , والا وجب الوضع فيه لانه احرز فلو خرج بها بعد ذلك في كمه او يده او جيبه ضمن . قال الماوردي . قول المتن : ( فان اخر الخ ) استثني الفارقي وابن ابي عصرون ما اذا تاخر بها في حانوته للاتجار ونحوه , ثم ذهب بها بعد انتهاء امره , اذا كان من عادته الجلوس في السوق الي وقت معلوم , قال الزركشي : ولو اودعه , وهو في حانوته فوضعها بين يديه , فسرقت قال الماوردي ان وضعها ليرتاد لها موضعا لم يضمن وان كان اهمالا ضمن . قول المتن : ( بان يضعها الخ ) منه , ما لو هجم عليه قطاع الطريق فالقاها في مضيعة ارادة الاخفاء فضاعت . قوله : ( بان يعلمه بها ) اي ولو مكرها علي ما قاله الروياني واختاره السبكي . قول المتن : ( فللمالك الخ ) ان كان الاثم منتفيا . قول المتن : ( خيانة ) يرد عليه ما لو PageV03P186 استعملها يظنها ملكه , فانه يضمن . قول المتن : ( فيضمن ) اي بالقيمة والاجرة . قوله : ( لنيته الخيانة ) اي وكما ان نية القنية تقطع حول التجارة . تنبيه : عبارة المنهاج تفهم انه لو اخذ ضمن من حين النية لا من حين الاخذ فقط . قول المتن : ( كيسين ) لو كانا مشدودين ضمن بمجرد الحل وان لم يخلط . قوله : ( من الضمان ) اي كما لو جحدها ثم اعترف . قوله : ( كان قال استامنتك ) قال الفارقي لو قال : استودعتك اياها برء قطعا . . . قول المتن : ( صدق بيمينه ) اي بالاجماع قول المتن : ( او علي غيره ) هذا بعمومه يشمل الامانات الشرعية , كالثوب التي القاها الريح , واللقطة وهو كذلك خلافا للقفال في جزمه بالتصديق من غير بينة . PageV03P187 قول المتن : ( او ادعي وارث المودع الخ ) لو ادعي ان مورثه من رد علي المالك قبل موته صدق علي الاصح . قول المتن : ( علي المالك ) خرج به دعوي الرد علي المستاجر نفسه فانه يصدق .
# | كتاب قسم الفء والغنيمة
# قول المتن : ( مال ) هو باعتبار والا فالاختصاصات كالاموال قيل لو قيد الحصول بكونه علي سبيل الغلبة لخرج ما اورد من المال المسروق منهم , فانه غنيمة لا فء . PageV03P188 قول المتن : ( وايجاف خيل وركاب ) واحدة راحلة من غير لفظه . قال الزركشي ينبغي ان تكون الواو في الموضعين بمعني او , والتقدير ما حصل عند انتفاء احد هذه الامور الذي هو اعم من انتفاء كل واحد , ويلزم من انتفاء الاعم انتفاء الاخص . قول المتن : ( خوفا ) مثله ما جلوا عنه بغير الخوف وعذر المصنف موافقة الغاءب . قول المتن : ( فيخمس ) اي خلافا للاءمة الثلاثة حيث قالوا : يصرف الجميع للمصالح محتجين , بانه اية الفء ليس فيها تخميس بخلاف الغنيمة . واجيب بان المطلق محمول علي المقيد اي ترك بيان التخميس في اية الفء احالة علي بيانه في اية الغنيمة كذا ذكره الزركشي . قلت : وقولهم ليس فيها تخميس محل توقف . نعم ليس فيها التخميس الذي قاله انتهي . قول المتن : ( والعلماء ) قال الغزالي بعد ذكر العلماء ونحوهم : ويجوز ان يعطي هءلاء مع الغني ويكون الي راي السلطان بالمصلحة , حكاه عنه النووي في باب البيع من شرح المهذب . قلت : وعبارة المنهاج تقتضيه حيث اطلق فيه وقيد في الايتام . قول المتن : ( كالارث ) يريد ان هذا عطية من الله سبحانه وتعالي يفعل فيها ما ذكر كالارث بخلاف الوصية للاقارب فانها عطية ادمي علي ان المزني وابا ثور ذهبا الي التسوية كالوصية واعلم انه يسوي بين المدلي بجهتين , والمدلي بجهة , وانهم لو عرضوا عنه , لم يسقط حقهم بالاعراض . PageV03P189 قوله : ( ولا يعطي اولاد البنات ) هذا قد يشكل عليه عدهم من خصاءصه عليه الصلاة والسلام انتساب اولاد بناته اليه , والجواب قول الشارح كما فعل الاولون . قول المتن : ( فقره ) اي بالمعني الشامل للمسكنة . قوله : ( والثاني لا يشترط ) استدل له الماوردي بانه لو اشترط الفقر لدخل في المساكين , واجيب بان فاءدة النص عليه عدم جواز الحرمان . قول المتن : ( للمرتزقة ) لو لم يف الفء بهم , وهم فقراء جاز اعطاءهم من سهم سبيل الله . قوله : ( والثالث الخ ) ماخذه ظاهر اية الحشر . ولانها كانت للنبي صلي الله عليه وسلم لحصول النصرة به فتصرف من بعده لمن به النصرة . قوله : ( وعلي الاول ) كان الشارح خص التفريع بالاول لان قوله الاتي : فان فضلت الاخماس الخ . لا ياتي علي غيره . PageV03P190 قوله : ( كما في الشامل ) اي خلافا لما قال غيره المراد به من يضبط الاسماع . قوله : ( ونصبه الخ ) سكت عن بيان الديوان , وكذا في الروضة وهو يفهم الوجوب لكن صرح الامام بالاستحباب . قول المتن : ( ثم الانصار ) هم من ولد قحطان . PageV03P191 قول المتن : ( ولا من لا يصلح للغزو ) وهو من عطف العام علي الخاص . قول المتن : ( زوجته واولاده ) افراد الاول وجمع الثاني ربما يوهم الاقتصار علي زوجة وليس كذلك , والجواب انه مفرد مضاف فيعم ولو كانت الزوجة ذمية . قال الزركشي لم ار فيه نقلا , ثم استغرب انها تعطي . . قول المتن : ( وزع ) قال الزركشي هنا فرع للامام صرف مال الفء في غيره ويعطيهم من غيره اذا راي المصلحة في ذلك بخلاف الزكاة . . . PageV03P192
# | فصل الغنيمة مال حصل
# قال الزركشي الاحسن حصلناه ليخرج ما حصل بقتال اهل الذمة لهم فليس بغنيمة لنا , ولا يجب تخميسه وقوله من كفار اي اهل حرب بقرينة القتال , وقوله : وايجاف الواو بمعني او او هو لموافقة الغالب . قول المتن : ( للقاتل ) يشترط ان لا يكون ذلك القتل منهيا عنه , كما في النساء والاطفال واما من يكره قتله من الاقارب كالاب فمحل نظر . قول المتن : ( وهو خف بلا قدم ) اي فنفعه خاص بالساق . قول المتن : ( وسلاح الخ ) لو كان الغلام يحمله ويناوله ما يحتاج اليه , قال الامام : يجوز ان يكون كالفرس المجنوب ويحتمل خلافه ا ه . ولو جاوز العادة في السلاح ونحوه قال الامام فالزاءد محمول لا سلاح انتهي ولو كان لفرسه مهر لم يدخل . قول المتن : ( وجنيبة ) تعبيره يفهم الاقتصار علي واحدة وهو كذلك , نعم عند التعدد يختار واحدة كما اختاره النووي لان الزيادة كما قال الزركشي ان لم تكن نافعة فلا ينبغي ان تكون ضارة . قول المتن : ( لا حقيبة ) سميت بذلك لانها تجعل علي حقو البعير قول المتن : ( بان يفقا عينيه ) المراد ازالة الضوء بفقء او غيره . قول المتن : ( او PageV03P193 قطع يديه ورجليه ) ولو قطع يده في مجلس ثم قطع الاخري غيره قبل انقضاء القتال فهل يشتركان محل نظر . . قول المتن : ( علي المشهور ) لقوله صلي الله عليه وسلم سلبه اجمع . قول المتن : ( ان نفل ) ضبطه المءلف بالتخفيف ومعناه جعل النفل فيكون متعديا لواحد ويجوز التشديد فيتعدي لاثنين . قول المتن : ( لمن يفعل ) اي معينا او غيره . قوله : ( ويجوز ان ينفل الخ ) قال الزركشي : ان هذا القسم يتعين فيه سهم المصالح , ولا يجري فيه الخلاف السابق . قوله : ( في الاظهر الاتي ) لك ان تقول : وكذا علي مقابل الاظهر ايضا لانه من اهل الرضخ , حينءذ , واصحاب الرضخ من الغانمين . قوله : ( ومن حضر غير كامل ) اي فهو من جملة الغانمين , والعبارة تشمله لان الكلام فيمن يستحق من الاخماس الاربعة لا فيمن يستحق السهم فقط . وقوله الاظهر الاتي في قوله ومحله الاخماس الاربعة في الاظهر وذلك لان الكلام هنا في بيان الغانمين المستحقين للاخماس الاربعة , ولا يكون غير الكامل منهم علي الاظهر المذكور لان مقابله يجعل الرضخ من اصل المال او من الخمس , وقوله في الاظهر حال من قوله من حضر . قول المتن : ( بعد انقضاء الخ ) مثل ذلك ما لو حضر قبل الانقضاء ولكن بعد الحوز خلافا للامام والغزالي . قول المتن : PageV03P194 فحقه لوارثه ) قال ابن الرفعة اذا قلنا : الغنيمة لا تملك الا بالقسمة او باختيار التملك وهو الصحيح ومات قبل ذلك فينبغي ان ينتقل الي الورثة حق التملك لا الملك ا ه . وعبارة المءلف لا تاباه . قول المتن : ( الا لفرس ) اي بشرط ان يكون جذعا او ثنيا نبه عليه الرافعي في باب المسابقة . قوله : ( لان هذه الدواب الخ ) استانسوا لذلك ايضا بقوله تعالي { ومن رباط الخيل } الاية حيث اقتصر عليها , ولو تولد بين ما يسهم له وما لا يسهم له لم يسهم له قاله ابو الفرج الزاز . قول المتن : ( وما لا غناء فيه ) من عطف العام علي بعض افراده ثم المراد من اتصف بما ذكر في اول الامر واما اذا عرض له ذلك في اثناء القتال فمسالة اخري . قول المتن : ( نهي الامير ) قال الزركشي لو قيد الاعتبار بعلمه بنهي الشرع لكان اولي . قول المتن : ( اذا حضروا ) اي لو حضروا منفردين وغنموا فلهم حكم الكاملين علي الاصح . قول المتن : ( فلهم الرضخ ) هو لغة : العطاء القليل وجوز PageV03P195 ابن يونس فيه الحاء المهملة ايضا . قوله : ( فان حضر الخ ) مثله فيما يظهر عبد الكافر المسلم اذا حضر بغير اذن الامام لانه لسيده وهو كافر . قوله : ( فله الاجرة ) اي ولو بلغت سهم الراجل علي الاصح في باب السير قلت : والظاهر انها لو بلغت سهم الفارس جاز ايضا بحسب الحاجة .
# | كتاب قسم الصدقات
# سميت بذلك لاشعارها بصدق باذلها . قول المتن : ( ولا كسب ) قال الزركشي لم يجعلوا الغني بالكسب كالمال فيما يجب عليه , كالحج بل فيما يجب له كالزكاة قيل كان من حق المءلف ان يذكر الاية كما فعل , المحرر ثم يسوق بيان الاصناف ليكون الكلام مرتبطا بعضه ببعض , وانما بدا في الاية بالفقير لشدة حاجته . قول المتن : ( مسكنه وثيابه ) اي اللاءقان به فيما يظهر . قول المتن : ( وماله الغاءب ) اي قياسا علي فسخ المراة النكاح بمثل ذلك . قال البغوي قال الزركشي والقياس انه يعطي من سهم ابن السبيل لا من سهم الفقراء . PageV03P196 قول المتن : ( ولو اشتغل بالنوافل فلا ) اي لان نفعها قاصر بخلاف العلم . قول المتن : ( لزمانة ) هي العاهة قاله في المحكم . قول المتن : ( او زوج ) لو اعسر بالنفقة استحقت من الزكاة ولا تكلف الفسخ . فاءدة : لو مات القريب وعليه زكاة فهل تدفع لاقاربه اجاب القفال بانهم ان كانوا ممن تجب نفقتهم في حال الحياة فلا تدفع لهم , والا فنعم ثم قال ويحتمل الجواز مطلقا لانها ساقطة عنه بالموت , قال الزركشي المذهب عدم الجواز لبقاء البعضية . قول المتن : ( ساع ) هو الاصل والبواقي اعوان . قول المتن : ( لا القاضي والوالي ) قال الزركشي اي اذا قاما بذلك لا حق لهما فيها . قال الزركشي وبعض المذكورات يدخل في PageV03P197 ولاية القاضي الا ان يكون الامام اقام لها ناظرا . قوله : ( والقول الثاني من سهم المصالح ) انظر ما الجواب عن الاية حينءذ , قال الزركشي ولو فرق المالك سقط سهم المءلفة اي لان الامام هو الذي يعطيهم اذا دعت الي ذلك حاجة ودعا اليه اجتهاده , قاله ابن الرفعة والماوردي وغيرهما . قول المتن : ( المكاتبون ) اي خلافا لمالك واحمد في جعلهما المراد ان يشتري بذلك رقاب العتق لانهم اقترانهم في الاية مع الغارمين وكما انه يدفع للغارمين كذلك الرقاب . قول المتن : ( والاظهر اشتراط حاجته كالمكاتب ) . فاءدة : محل الخلاف في غير الاستدانة للمعصية والا فلا بد في الاعطاء من الحاجة قطعا ولو قدر هذا الغارم علي الكسب لم يكلف نعم ان كان استدان في معصية فمحل نظر . قول المتن : ( قلت الاصح ) هذا يقتضي ان الخلاف وجهان وهو ما في الشرحين وصدر عبارة المتن يقتضي انه قولان . قوله : ( اي الحال ) تفسير لذات البين قال المطرزي : قولهم : اصلاح ذات البين يعني الاحوال . التي بينهم واصلاحها بالتعهد ولما كانت ملابسة وصفت به فقيل لها ذات البين كما قيل للاسرار ذات الصدور كذلك انتهي . قول المتن : ( اعطي مع الغني ) لو استدان لعمارة مسجد او اقراء ضيف لم يعط مع الغني . قال الزركشي كالاستدانة لنفسه . PageV03P198 قول المتن : ( او مجتاز ) هذا بالاجماع , واما الاول فخالف فيه ابو حنيفة ومالك لان السبيل هو الطريق , فلا يضاف الا لمن لابسه وقواه الشيخ عز الدين بن عبد السلام من حيث ان اللفظ لا يتناوله الا لمجاز الاول , وهو مجاز مغلوب فلا يجمع بينه وبين الحقيقة الغالبة , كما لو حلف لا ينام علي فراش لا يحنث بالنوم علي الارض . قوله : ( فان كان معه الخ ) لو كان كسوبا جاز الاعطاء وفارق ما سلف في الفقير لضرورة السفر هنا . قول المتن : ( ولا مطلبيا ) قال بعضهم : اجمعوا علي جواز دفعها لبني المطلب الا الشافعي وهو منهم فرع : اولاد بنات بني هاشم والمطلب تحل لهم الصدقة باتفاق لانه لا حق لهم في الخمس . PageV03P199
# | فصل من طلب زكاة
# قول المتن : ( عمل بعلمه ) قال الرافعي : ولم يخرجوه علي القضاء بالعلم قال ابن الرفعة : لانه ليس بحكم , وقال النووي : لانه ليس فيه اضرار بمعين بخلاف الحكم انتهي . وقوله : من طلب الحكم وهو كذلك وان لم يطلب . قول المتن : ( لم يكلف الخ ) دليله { ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي للذين سالاه بعد ان اعلمهما انه لا حظ فيها لغني } , وكذا يصدق في دعوي عدم الكسب , قال الماوردي : واذا كان ظاهر حاله مخالفا لمسالته وقوة بدنه وحسن هيءة , فينبغي ان يقول له علي طريق الوعظ ما قاله صلي الله عليه وسلم للذين سالاه { لا حظ فيها لغني ولا لذي قوة يكتسب } , ثم هذا لا يختص بالزكاة ففي الوقف علي الفقراء , والوصية لهم كذلك كما صرح به الماوردي في الاولي وبحثه الزركشي في الثانية بخلاف الوقف علي الاغنياء , فان الغني لا يقبل منه الا ببينة , قوله : ( البينة لسهولتها ) قال الماوردي ولا يشترط كونها من اهل الخبرة الباطنة بخلاف الشهادة بفقره . قول المتن : ( في الاصح ) لم يذكر الشارح مقابله , وهو عدم تكليف البينة قياسا علي دعوي الفقر , قال الزركشي : وعليه فلا بد من اليمين قطعا قوله : ( بلا بينة ولا يمين ) قال الزركشي : لانه في امر مستقبل . قوله : ( ويحتمل تاخير الخروج الخ ) PageV03P200 هذا يفيد انه انما يعطي اذا حان وقت الخروج وبه صرح الرافعي في الغازي ومثله ابن السبيل . قوله : ( ولا يحتاج ) لو قال : فلا يحتاج لكان اولي لان هذا مستفاد من تعبيره بالاخبار . قوله : ( لاحتمال التواطء ) هو في مسالة رب الدين اقوي لان المكاتب يظهر حاله من الاستقلال بسبب العتق بعد الاداء , ولهذا قال ابن ابي عصرون بقبول السيد دون رب الدين . . قول المتن : ( ويعطي الفقير الخ ) قال الزركشي اعلم ان الكلام من اول الفصل الي هنا في الصفات المقتضية للاستحقاق , ومن هنا الخ . في كيفية الصرف وقدره . قوله : ( لان الزكاة الخ ) عضده بعضهم ايضا بما في الصحيح من { انه صلي الله عليه وسلم كان يدخر لاهله كفاية سنة } . قول المتن : ( فيشتري به الخ ) اشارة الي انه لا يدفع له ما يكفيه عمره دفعة , وانما الدفع علي الوجه المذكور بدليل ان من قدر علي الكسب الكافي له يوما فيوما لا يعطي شيءا قال الرافعي : وكان هذا فيما اذا امن اهل الضياع والا فيمكن من نصب عامل يتجر له ويعطي ولا يتعين شراء العقار . قوله : ( اي كل منهما ) قدر ذلك لاجل افراد الضمير الاتي . قول المتن : ( قدر حاجته ) قال الرافعي وسكت الجمهور عن نفقة عياله , واعطاءها ليس ببعيد قال الزركشي : وبه جزم الفارقي وقوله : ومقيما اي ويجتهد المعطي في قدر مدة الاقامة فان زادت زاده بعد ذلك . قول PageV03P201 المتن : ( ويصير ذلك ملكا له ) قضيته انه لا يسترد منه اذا رجع وبه صرح الفارقي قال : لانه اعطي لتحصيل غرض , وهو تحقيق الغزو , وقد وجد ويشبه ان ياتي فيه ما سلف في فاضل النفقة انتهي . قاله الزركشي . قول المتن : ( ويهيا له الخ ) اي ويسترد ذلك منه اذا رجع كما يفهم من قوة العبارة , ثم قضية كلامه تهيءة ذلك لابن السبيل حتي في سفر النزهة , وهو بعيد . قول المتن : ( في الاظهر ) المسالة فيها طرق ثلاث قال الزركشي : ولا يقال كان ينبغي التعبير بالمذهب لان الاصح طريقة القولين انتهي . قلت هذا بناء منه علي ان التعبير بالمذهب انما يكون او يحسن اذا اريد به الطريقة القاطعة , وليس كذلك . تنبيه : حكم الصفات كالصفتين في جريان الخلاف المذكور , ثم المراد منع الاعطاء بها دفعة واحدة اما لو اعطاه بالغرم فاداه لغريمه جاز اعطاءه بعد ذلك بالفقر قال الزركشي : ولو قال اخذ باحداهما كان اولي لان الخبر له لا للمعطي ثم المراد صفات استحقاق الزكاة والا فالهاشمي الغازي ياخذ من الفء بهما قطعا كما سلف في بابه .
# | فصل يجب استيعاب الاصناف
# قال الامام : لو صرف سهم الفقراء والمساكين الي الفقراء نظرا الي ان احتياج الفقراء اشد , فهو نظر باطل لان مقصود الشرع ان تزول حاجة المحتاجين , والمساكين اقرب الي حصول ذلك , فيهم من الفقراء , فلا يمتنع ان يكون غرض الشارع صرف سهم المساكين حتي يتماسكوا , ولا يصيروا الي حد الفقر . قول المتن : ( ان قسم الامام ) مثله العامل يقسم فيعزل نفسه , ثم يفرق الباقي قاله الزركشي . PageV03P202 قول المتن : ( علي سبعة ) اي وليس للامام ان ياخذ سهم العامل لنفسه , وان تولاها لان نظره عام , وحقه في الفء عام . قول المتن ( فان فقد بعضهم الخ ) المراد هنا الفقد مطلقا , واما من البلدة خاصة فسياتي في المتن . تنبيه : لو فقد بعض صنف رد علي باقيه , ولو فضل شء عن كفاية من وجد فالظاهر ان الامام يحفظه الي وجود اهله ولا يرد علي الباقي الا ما دام بصفة الاستحقاق , ويدل علي ذلك قولهم : لو فقد بعض الاصناف من البلد خاصة , وفضل المال عن كفايته وجب النقل . . قول المتن : ( من الزكوات ) يريد ان الزكوات في يده كزكاة واحدة فله اعطاء شخص زكاة واحد , لكن استشكل ذلك الشاشي بان كل صدقة ملك للمستحقين , فكيف يتاتي التخصيص . قوله : ( وجوبا ) ان وفي بهم المال قوله : ( الذي هو للجنس ) صفة لابن السبيل . قول المتن : ( الا ان يقسم الامام الخ ) مثله المالك اذا انحصروا ووفي بهم المال . PageV03P203 قوله : ( والثاني يجوز الخ ) . هو ما افتي به ابن الصلاح , وابن الفركاح عند وجود مصلحة من قريب , ونحوه , قال البغوي وعليه اكثر العلماء انتهي . وقوله : يجوز قال الزركشي : الذي في الشرحين والروضة ان الخلاف في الاجزاء , واما التحريم فلا خلاف فيه , وقيل : عكسه وقيل فيهما . ا ه وظاهر كلام المتن جريان الخلاف , ولو كان الفقراء محصورين بالبلد . تنبيه : لو فضل شء عن كفايتهم وجب نقل الفاضل . قوله : ( لاطلاق الاية ) اي وقياسا علي الكفارات . قول المتن : ( والا فيرد ) هذا صادق بما اذا كان الموجود واحدا من صف فقط . . . قول المتن : ( نعم الصدقة ) مراده بها الابل والبقر والغنم , ومثلها غيرها من الخيل والبغال والحمير والفيلة وغيرها لقوله : والفء والوسم جوز بعضهم فيه الاعجام , وقيل بالاهمال للوجه وبالاعجام لساءر الجسد قوله : ( في نعم الجزية الخ ) اي والسمة في نعم الجزية التي هي بعض الفء جزية او صغار فالخبر قوله جزية وما عطف عليه واما بقية الفء من غير الجزية فيكتب عليه فء . PageV03P204 تنبيه : الكي بالنار جاءز للحاجة , وتركه توكلا افضل , ويجوز خصاء ما يءكل لحمه في الصغر فقط . ويحرم في غيره , والظاهر ان مرجع الصغر العرف , ويحرم التحريش بين البهاءم ويكره انزاء الحمر علي الخيل لانه سبب في قلتها .
# | فصل : صدقة التطوع سنة
# ذهب بعضهم الي وجوب قبولها عملا بمقتضي الامر , في قوله تعالي { فان طبن لكم } الاية , وقوله صلي الله عليه وسلم { ما اتاك من هذا المال , وانت غير مستشرف ولا ساءل فخذه } . قوله : ( وتحل لغني ) اي بشرط ان لا يظن الدافع فقره , والا ففي الاحياء ان علم الاخذ ذلك , لم يحل له تناوله , وكذا اذا دفع اليه لعلمه او صلاحه ونسبه لم يحل له الا ان كان كذلك . PageV03P205 قول المتن : ( ودفعها سرا ) اي ولا يتحدث بها بعد ذلك . . قول المتن : ( تحريم صدقته ) قال ابن الرفعة : وهل يملكه المتصدق عليه في هذه الحالة ينبغي ان يكون فيه الخلاف في هبة الماء بعد دخول الوقت , وقضيته انه لا يملكه . PageV03P206
# | كتاب النكاح
# قال الزجاج ويوضع نكح في كلامهم للزوم الشء راكبا عليه , ويطلق علي الوطء لما فيه من معني الضم وعلي العقد لانه سببه ا ه وهو حقيقة في العقد مجاز في الوطء , وقيل بالعكس وقيل مشترك وذهب ابو حنيفة الي الثاني . قول المتن : ( هو مستحب ) ) نقل الشافعي عن ابن عمر رضي الله عنهم ما رايت مثل من ترك النكاح بعد قوله تعالي : { ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } قوله : ( مءن النكاح ) عبارة الزركشي القدرة علي المءن , واما الباه بالقصر فهو الوطء . قوله : ( بان لم تتق نفسه ) قضيته انه لو كان مع ذلك يحتاج اليه لغرض الاستءناس لا تنتفي الكراهة , وفيه نظر . قوله : ( فلا يكره ) لو كان الشخص غير جاءز التصرف , فالظاهر انه يحرم علي الولي انكاحه . قول المتن : ( لكن العبادة افضل ) قضية هذه العبارة ان النكاح في نفسه ليس عبادة , وهو كذلك وانما يكون عبادة بواسطة ما يعرض له بدليل صحته من الكافر . PageV03P207 قول المتن : ( فالنكاح افضل ) , كان الشارح رحمه الله ترك تاويل هذا بالفاضل احالة علي ما سبق قريبا . قول المتن : ( وتعنين ) قيل الاولي تقييده بالدوام ليخرج من يعن وقتا دون وقت , والتعنين مادته من عن اذا عرض . قال الزركشي : فكانه يتعرض للنكاح , ولا يقدر عليه . . قول المتن : ( دينة ) قال الزركشي : لو كانت تاركة للصلاة فيحتمل ان الذمية اولي منها لان نكاحها مجمع علي صحته , وهذه مرتدة عند الامام احمد رضي الله عنه , وفي وجه عندنا فلا يصح نكاحها حينءذ . قول المتن : ( بكر ) كذلك يستحب للشخص ان لا يزوج ابنته الا من بكر اي لم يتزوج قبلها . قوله : ( بخلاف بنت الزني ) يدل علي انه اراد بالنسيبة من لها نسب لا شريفة النسب . قوله : ( بان تكون اجنبية ) يريد ان عبارة المءلف من باب نفي الموصوف مقيدا بالصفة . قوله : ( كان انسب الخ ) كان وجهه ان تكون الصفات كلها مفردة . قوله : ( ان يءدم بينكما ) . قال الزركشي : ومعني يءدم يدوم تقدم الواو علي الدال , وقيل من الادام ماخوذ من ادام الطعام لانه PageV03P208 يطيب به , حكي الماوردي الاول عن العراقيين , والثاني عن اهل اللغة . قوله : ( المتن : ( فحل ) خرج به الممسوح وسيذكره والخصي والمجبوب وحكمها كالفحل عند الاكثرين . قول المتن : ( الي عورة حرة ) المبعضة كالحرة قطعا , وقيل علي الاصح . قوله : ( فيما يظهر له ) دفع لما اعترض به من ان الامن حقيقة لا يكون الا من معصوم . PageV03P209 قول المتن : ( في المهنة ) قال ابن السيد المهن المصدر , والمهنة المرة الواحدة , وبالكسر الهيءة ومعناها الابتذال للخدمة . . قول المتن : ( حل النظر بلا شهوة ) قيده الاذرعي ايضا , بان لا يخاف الفتنة , وهو ظاهر قوله : ( في بعض المساءل ) اي كالامة والامرد قوله : ( والحكمة الخ ) هي في الامة التوطءة لبيان محل استدراكه الاتي وكذا في الامرد فان قلت : كان يلزمه حينءذ ان يتعرض لمثل ذلك في مسالة نظر المراة الي بدن الاجنبي قلت قد قال فيها ان لم يخف فتنة , وهو محصل للغرض لانه يفيد اشتراط عدم الشهوة ايضا , فان قلت قوله والي صغيرة عطف علي قوله الامة فيكون قيد عدم الشهوة مذكورا فيها , وليس فيها معني مما ذكرته , قلت قد اشار الشارح الي ان قيد عدم الشهوة لم يرد فيها حيث قال : والاصح حل النظر الي الصغيرة ولم يقل بلا شهوة . نعم كل هذا الذي قلناه انما يحسن اعتذارا عن المءلف , واما الاعتذار عن المحرر , فالوجه ان يقال فيه قيد بها في الامرد لانه لا يري الحرمة الا عند الشهوة , وتعرض لها في مسالة الامة نظرا الي كثرة اختلاف الاصحاب فيها , فاعتني بها وحرر محل اختلافهم ومثله يقال في مسالة نظر المراة الي بدن الاجنبي , والله اعلم , اطلعت الي المحرر فرايته لم يتعرض لذكر الشهوة في مسالة الامة فليتنبه لذلك والله تعالي اعلم . قوله : ( والثاني يحرم الخ ) قال ابن الصلاح لم اجد حكاية الخلاف في وجهها الا في الوسيط , ويكاد ان يكون خرقا للاجماع , والتعليل باطل بالمحارم , فانه لا خلاف في جواز النظر الي وجوههن , وهذه اولي لخروجها عن مظنة الشهوة في حق جميع الناس . قوله : ( والثاني يحرم الخ ) محل الخلاف في الممسوح في النظر خاصة كما فرضها المءلف , واما الدخول عليهن فجاءز قطعا نقله الزركشي عن القاضي حسين ولو كان كافرا اتجه التحريم قطعا بناء علي تحريم نظر الذمية الي المسلمة . PageV03P210 قوله ( والمغفلون ) انظر ما وجه حل نظرهم , وما المراد بهم . . قوله : ( لم يظهروا الخ ) اي لم يبلغوا ان يصفوا العورات . قول المتن : ( ويحرم نظر امرد ) يقال غصن امرد اي لا ورق عليه , قال في الكافي وهو اعظم اثما من الاجنبية لانه لا يحل بحال انتهي . قول المتن : ( قلت الخ ) قال الزركشي نقلا عن زواءد الروضة , وكما يثبت التحريم في حق الاجنبي يثبت في حق القريب , وكانه يعني غير المحرم . قوله : ( بحكايتها ) الضمير راجع لقوله من الحرمة . . PageV03P211 قول المتن : ( والاصح الخ ) اي لقوله تعالي { قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين } الاية . قال ابن القطان : الصحيح انها عامة في الحراءر والاماء . قول المتن : ( تحريم نظر ذمية ) مثلها فيما يظهر الفاسقة المساحقة , وقوله : ذمية اي غير مملوكة للمسلمة ومثلها محارمها الكافرات فيما يظهر . . قول المتن : ( قلت الاصح التحريم كهو اليها ) اي , واما حديث عاءشة في رءيتها للعب الحبشة , فقد اوله النووي رحمه الله تعالي علي رءيتها اللعب والحراب دون الابدان انتهي . قوله : ( الي ما يبدو في المهنة ) اعلم انه فيما سلف قد فسر ما يبدو في مهنة المراة بمثل الراس والعنق والوجه الخ . فيحتمل ان يريد به هنا ايضا مثل ذلك , لكن سياتي قريبا تفسير ما يبدو في مهنة الرجل المحرم بما فوق السرة وتحت الركبة , فالظاهر جريان ذلك هنا ايضا لان الرجال يبدو في مهنهم ذلك غالبا , اللهم الا ان يخيل فارق من حيث ان المحرم الرجل مع محارمه الاناث يبدو وفي مهنته معهن مثل ذلك بخلاف الاجنبي مع الاجنبية , وهذا الفرق وان كان فيه نظر لا يخفي الا ان صنيع الشارح يءيده حيث ترك هنا التفسير , بما فوق السرة وتحت الركبة , ولم يتعرض لذكره الا في مهنة الرجل المحرم , والله تعالي اعلم . وعلي الاخير يلزم اتحاد الثالث والاول الا في نفس السرة والركبة . قوله : ( وهو ما فوق السرة والركبة الخ ) عبارة الامام والمحققون علي ان ما فوق السرة وتحت الركبة من الرجل لا يبدو عند المهنة من المراة انتهي ثم التفاوت بين الوجهين يظهر في السرة والركبة . قول المتن : ( ومتي حرم النظر حرم المس ) يستثني منه طردا وعكسا فالاول العضو المبان يحرم نظره دون مسه , وحلقة PageV03P212 دبر الزوجة يحرم نظرها علي ما قاله الدارمي دون مسها . وفرج الزوجة يحرم نظره علي وجه ولا يحرم مسه , والثاني ذكره الشارح والمستثني من الطرد كما تقرر ذكره الزركشي , ومسالة العضو لم ارها لغيره , وهي محل نظر . قوله : ( ولو قال الخ ) اورده الزركشي . ثم نظر فيه بان الزمان منظور اليه ايضا فان الاجنبية يحرم نظرها فان عقد عليها حل فاذا طلقها حرم , والطفلة علي العكس . . قول المتن : ( وشهادة ) لو عرفها في النقاب جازت الشهادة عليها من غير كشف , وحينءذ يحرم النظر . قوله : ( المراة ) مفهوم قوله سابقا : الامرد خاصة . PageV03P213
# | فصل تحل خطبة
# بل تستحب ان كان الخاطب ممن يستحب له النكاح , وتكره ممن يكره له النكاح لان حكم الوسيلة حكم المقصد وان كان هذا التعليل ينتقض بالمحرم , فانه يحل له الخطبة دون النكاح , والظاهر انه تحل خطبة الثيب الصغير , وان لم يحل نكاحها الان . قال الزركشي نعم يرد عليه حل خطبة المعتدة عن وطء الشبهة ثم نقل عن الماوردي انه لو كان تحته اربع سواها حرمت الخطبة ا ه قلت ما ذكره في المعتدة بشبهة تبع فيه ابن المقري وقد انكره عليه الكمال المقدسي , ونقل عن البغوي وغيره حرمة التصريح دون التعريض ففي سنن الدارقطني { انه صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سلمة فقال : لقد علمت اني رسول الله وخيرته من خلقه وموضعي في قومه } فكانت تلك خطبته صلي الله عليه وسلم . قول المتن : ( خطبة ) هي بالكسر وحكي الضم وهي اما من الخطب اي الشان او من الخطاب بمعني الكلام قوله : ( وتحرم خطبة المنكوحة ) ينبغي ان يكون مثلها السرية , وام الولد اذا لم يعرض السيد عنها . قول المتن : ( لا تصريح لمعتدة ) قال الماوردي : حكمته ان في المراة من غلبة الشهوة والرغبة في الازواج ما يدعوها الي الكذب في انقضاء العدة . قوله : ( فيحرم ايضا ) لو اذن الزوج في التعريض للرجعية فهل ترتفع الحرمة هو محتمل . PageV03P214 قوله : ( فان لم تحل له الخ ) يريد ان فيها طريقة قاطعة حاكية للخلاف , ومن ثم قال الزركشي : كان من حقه ان يميز ذلك ويمر فيه بالمذهب . . PageV03P215 قول المتن : ( ويستحب الخ ) قال الزركشي : احتج له البخاري بقوله صلي الله عليه وسلم { : ان من البيان لسحرا } ففيه استنزال المرغوب اليه بالبيان وبالسحر , وذلك لاجل ما في النفوس من الانفة في امر الموليات . قول المتن : ( قلت الصحيح الخ ) ذهب السبكي وغيره الي بطلان العقد به علي هذا القول , قال الزركشي : والذي في الشرحين والروضة حاصله وجهان احدهما البطلان لانه غير مشروع والثاني استحبابه والقول بانه لا يستحب ولا يبطل خارج عنهما ا ه . قول المتن : ( فان طال الذكر الخ ) هذا الكلام مع ما سبق يستفاد منه ان غير الذكر من الكلام يضر ولو يسيرا . PageV03P216
# | فصل : انما يصح النكاح الخ
# قول المتن : ( وهو زوجتك ) لو قال زوجت لك او اليك فهل يصح او لا جزم الغزالي في فتاويه بالصحة قال : لان الخطا في الصلاة , اذا لم يخل بالمعني ينزل منزلة الخطا في الاعراب بالتذكير والتانيث , ولو قال زوجتكه واشار الي ابنته صح ا ه . PageV03P217 قول المتن : ( لا بكناية ) لو كانت الكناية في المعقود عليه , كان قال : زوجتك بنتي ونويا واحدة قال العراقيون : يصح واعترض ابن الصباغ بان الشهود , لا يطلعون علي النية قال رافعي والاعتراض متين . قول المتن : ( ولو قال زوجتك الخ ) . اعلم انهم في نظير ذلك من البيع قالوا : ينعقد ويكون صريحا , واستشكله الزركشي بانه ان كان المقدر كالملفوظ لزم الانعقاد في النكاح , والا فلا يكون صريحا في البيع ا ه . فاءدة : اذا قلنا بالصحة هنا فهي في النكاح , والمسمي بخلاف قبلت نكاحها فانه يلزم مهر المثل لانه لما خص النكاح بالقبول لم يلزمه المسمي قاله الماوردي والروياني قوله : ( اي بنتي الخ ) . يوهم عدم الاكتفاء بما قبله وليس كذلك . قوله : ( وان البنت اذنت ) هذا تصوير مشكل وقد صوره بعضهم بما قالت البنت اذنت لابي في تزويجي ان طلقت , واعتددت , ذكره الزركشي وذكر ايضا ان بعضهم صور مسالة الكتاب بالمجنونة قلت , ولا يحتاج الي ذلك لامكان ان يكون طلقت , واعتددت بمعني اذنت اذنا ناجزا ثم قال : ان كانت طلقت الخ , وهذا واضح , والله اعلم . قول المتن : ( فالمذهب بطلانه ) قال الزركشي : وسواء كان الاب عالما بالحال ام لا . ا ه قلت ويشكل PageV03P218 علي هذا ما قالوه من الصحة , فيما لو بشر ببنت , فقال ان صدق المخبر فقد زوجتها نعم قيد شيخنا مسالة الكتاب بقوله ولم يتيقن صدق المخبر . . قوله : ( : ( للنهي عن نكاح المتعة الخ ) كان رخصة في اول الاسلام للمضطر كلحم الميتة ثم حرم عام خيبر ثم رخص فيه عام الفتح , وقيل عام الوداع , ثم حرم ابدا قال الشافعي رضي الله عنه , ولا اعلم شيءا حرم ثم ابيح ثم حرم الا المتعة , وعن البيهقي تصحيح تحريمه عام الفتح لءلا يلزم النسخ مرتين ونصر هذا القول ابن ابي هريرة واجاب عن حديث النهي عن متعة النساء ولحوم الحمر يوم خيبر بان ذكر المتعة ادرجه الراوي قوله : ( كان يقول الخ ) قال الزركشي قضية المتن الاكتفاء بقوله : قبلت العقدين , وفيه نظر وعبارته فيقبل او يقول مثله . قوله : ( حيث جعل الخ ) اي فاشبه التزويج من رجلين . قال الزركشي وهو ضعيف فان الفساد انما يحصل اذا نزل علي حكم الزوجية . وانما اضافه هنا علي حكم جهة التملك والعوضية , وقال المتولي قوله وبضع كل صداق الاخري يقتضي استرجاعه ليجعله صداقا فقد رجع عما اوجبه قبل القبول فبطل انتهي , وعول الامام علي الخبر وضعف المعاني التي ذكرت في ذلك . قوله : ( ولذلك سمي شغارا ) قال القفال في المحاسن كانهما قصد افضاء الحاجة من غير نكاح . PageV03P219 قوله : ( والثاني بطلانهما ) علله بعضهم باطلاق النهي عن الشغار , وبان المفهوم منه جعل بضع كل صداق الاخري , وان لم يصرح به قال الزركشي : وهذا الوجه الثاني هو نص الام . قوله : ( التعليق ) اي تعليق العقد . قوله : ( لانه لم يخل عن المهر ) هذا مبني علي ان علة البطلان في الاول الخلو عن المهر . . قول المتن : ( ولا يصح الخ ) قال في الوسيط حضور الشهود شرط لكن تساهلنا في عده ركنا . قول المتن : ( بحضرة شاهدين ) اي بشرط ان يسمعا العقد بالفعل . قول المتن : ( حرية ) الظاهر انه يكتفي بمن عتق في مرض الموت قبل مرض المعتق , اذا كان بحيث يحتمله الثلث الان فان طرا بعد ذلك نقص في المال وردت الورثة الزاءد علي الثلث تبين البطلان , ويحتمل خلافه وقوله سمع وبصر اي لان الاقوات لا تثبت الا بالمعاينة والسماع . . قول المتن : ( بابني الزوجين ) مثلهما الاجداد , وكذا ابو الزوج واما ابو المراة فانه لا يصح , نعم يمكن تصويره بان تكون امة , وزوجها السيد . PageV03P220 قوله : ( وهما المعروفان الخ ) اقتضي ان من لم يعرف حاله في العدالة لا ينعقد به وهو كذلك علي ما رجحه النووي . قول المتن : ( لا مستور الاسلام الخ ) ظاهر العطف جريان خلاف هنا . قال الزركشي وهو كذلك . قول المتن : ( ولو بان الخ ) من هنا اخذ السبكي ان انعقاده بمستوري العدالة في الظاهر فقط . وتوبع علي ذلك بحيث اثبته شيخنا في متن المنهج اقول : فيه بحث وذلك لان قضية النظر الي هذا الماخذ ان لا يخص مقالته بالمستورين بل يلزمه ان يقول بمثل ذلك في العدلين باطنا ايضا , وذلك لان الشهود متي تبين فسقهم تبين البطلان , سواء زكوا عند الحاكم او لا ام كانوا مستورين , والله اعلم . قول المتن : ( فباطل علي المذهب ) هذا شامل لما اذا تقدم الحكم بالعقد وتعديل الشهود وهو كذلك . تنبيه : لو ادعي الزوج النكاح واراد اثباته قال صاحب الشامل : يبحث القاضي عن الشهود لا يبحث عن حالهما حين العقد , كذا ذكره الشيخ ابو حامد ونظر فيه في الذخاءر بان محله اذا شهد غير من حضر العقد , والا فلا بد من النظر في حالهما عند العقد . قوله : ( وعليهما التعويل الخ ) اي فلا التفات الي الستر علي الولي قوله : ( فلا يقبل قولهما علي الزوجين ) اي اما في حق انفسهما فقد يكون PageV03P221 لذلك اثر مثل ان تكون الزوجة اختهما مثلا , ثم تموت قبل الدخول وهما وارثاها فلا مهر . . قوله : ( كان قالت الخ ) فلا يرد ان التعبير بالاذن اولي من التعبير بالرضا . قول المتن : ( ولا يشترط ) قال الامام : فيه اشكال لان الاشهاد في النكاح ركن , والغرض منه الاثبات والاحتياط في شان الابضاع , والوفاء بهذا الغرض يوجب الاشهاد علي رضاها ا ه . وعلل في الذخاءر عدم الاشتراط بانه اذن كالاذن في ساءر التصرفات . .
# | فصل لا تزوج امراة نفسها
# قوله : ( ولا ولاية ) اي ولا ملك . فاءدة : استثني بعضهم ما لو تغلبت امراة علي الامامة العظمي , فانها تنفذ احكامها للضرورة فلها علي هذا مباشرة عقد الانكحة . قول المتن : ( ولا تقبل نكاحا لاحد ) اي وليست كالفاسق يكون وكيلا لان مانعه غير لازم قال الزركشي ولا يعتبر اذنها في نكاح غيرها الا في ملكها او سفيه او مجنون هي وصية عليه . قوله : ( ولا المراة نفسها ) زاد الزركشي فيما نقله عن ابن ماجه { فان الزانية هي التي تزوج نفسها } . قوله : ( لفساد النكاح ) اي ولما روي الترمذي وحسنه { ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها } ثم الوطء في عبارة المءلف متناول له في القبل , والدبر لان كلا منهما يقرر المهر . قال الزركشي نقل النووي في شرح المهذب عن النص والاصحاب ان الوطء في النكاح الفاسد يوجب المهر دون ارش البكارة بخلاف الوطء في البيع الفاسد لان اتلاف البكارة ماذون فيه في النكاح الفاسد , كالصحيح بخلاف البيع فانه لا يلزم منه الوطء PageV03P222 قوله : ( نعم يعزر الخ ) منه تعلم ان نفي الحد لا فرق فيه بين معتقد التحريم وغيره . . قوله : ( والقديم لا يقبل ) قال الزركشي قضية كلامهم علي هذا جواز نكاحها لغيره , ونقل الرافعي عن القفال منع ذلك حتي يطلقها كما في نظيره من الوكيل وغيره . قول المتن : ( وللاب الخ ) شمل هذا الاطلاق الرتقاء والقرناء والصغيرة التي لا تحتمل الوطء . PageV03P223 قول المتن : ( والجد كالاب ) . وهل الحق به قياسا او الاسم شامل له وجهان في الحاوي والبحر واصحهما الاول قال الزركشي : وكان ينبغي ان يقول عند عدمه او عدم اهليته ليشمل ما لو ولد له بنت في كمال التاسعة , فانها تلحق به ولا يحكم ببلوغه لانه لا يثبت بالاحتمال بخلاف النسب ا ه . ونبه ايضا ان الجد قد يزيد علي الاب كما في تولي الطرفين الاتي . قول المتن : ( بوطء حلال او حرام ) يرد عليه وطء الشبهة لانه لا يوصف بحل ولا حرمة قوله : ( ولا اثر الخ ) . الظاهر ان هذا خاص بما ذكره الشيخ هنا مما يتعلق بالاجبار وكذا الاكتفاء بالصمت , واما لو وطءها انسان فالظاهر انه لا يلزمه الا مهر ثيب . قول المتن : ( بصريح الاذن ) اي ولو بلفظ التوكيل . قوله : ( لمن في حاشية النسب ) افاد بهذا انه كاف في حق الاباء وهو قطعا وهو كذلك لمزيد الحياء في حقهم ثم السكوت كاف وان لم تعلم انه كاف خلافا لابن المنذر , وسياتي في القضاء ان شاء الله تعالي انه لا يشترط في الحكم بالنكول تقدم اعلام الناكل بموجب نكوله , ولو كان الزوج غير كفء كفي السكوت ايضا . قال الزركشي : ينبغي ان يقيد بما اذا علمت حاله ونبه ايضا علي ان السكوت كاف في اذنها للحكم حيث جوزناه . PageV03P224 قوله : ( فيما ذكر فيه ) قيده بذلك لءلا يرد انه يخالفه في تزويج المجنونة وغير ذلك . مما ياتي في قول المتن كالارث قال الزركشي : الاحسن ان يعود الي قوله : ثم ساءر العصبات دون جميع ما تقدم لءلا يرد ان الجد هنا مقدم علي الاخ بخلاف الارث . . قوله : ( كالارث ) اي فانه مقدم فيه قطعا , وكذا في الولاء والوصية بخلافه هنا وتحمل العقل اي الدية وصلاة الجنازة فان فيه خلافا . قول المتن : ( ولا يزوج ابن الاخ ) خالف في ذلك الاءمة الثلاثة . قول المتن : ( فان كان ابن ابن الخ ) لو كان لابن ابن العم المذكور اخ من ابيه ففيهما خلاف الاخ الشقيق مع الاخ للاب فتكون البنوة مرجحة قاله الزركشي : قال شيخنا ولو كان احد المستويين معتقا او اخا لام قدم . فاءدة : قد يتصور تزويج الابن لامه في غير هذه الصورة كما لو كان مكاتبا وملكها فانه يزوجها بالملك باذن سيده وكما لو تولدت قرابة من انكحة المجوس او وطء الشبهة . قول المتن : ( زوج المعتق ) اي الذكر وقوله ثم عصبته اي سواء كان العتق ذكر ام انثي . PageV03P225 قول المتن : ( ويزوج عتيقة المراة ) مثلها في هذا امة المراة الا ان السيدة الكاملة يعتبر اذنها نطقا ولو بكرا . قوله : ( ويعتبر في تزويجها رضاعا ) ويكفي السكوت من البكر . قول المتن : ( القريب الخ ) لو قال بدله الولي كان اخصر واشمل . PageV03P226
# | فصل لا ولاية لرقيق
# والاقتصار علي نفي الولاية يفهم جواز الوكالة اعني ان يكون وكيلا وهو كذلك في القبول دون الايجاب علي الاصح , فيهما فان اذن السيد جاز القبول قطعا ومثل الرقيق المحجور عليه بسفه فيصح توكله في القبول دون الايجاب . قوله : ( دون افاقته ) لو وكل هذا الولي في حال الافاقة شخصا اشترط في صحة العقد ايقاعه قبل عود الجنون اي لانه ينعزل بالجنون قاله في الروضة . قول المتن : ( او خبل ) هو فساد في العقل وفسره بعضهم بالجنون . قول المتن : ( فالولاية للابعد ) دليله { ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام حبيبة رضي الله عنها بولاية خالد بن سعيد بن العاص , او عثمان بن عفان وكلاهما ابن عم ابيها مع وجود ابي سفيان كافرا } ثبت ذلك في الكفر فيقاس الباقي عليه . فاءدة : قال الاقرب للابعد زوجت بعد تاهلي فتزويجك باطل , وقال الابعد بل قبله فتزويجي صحيح لا اعتبار بقولهما والمرجع في ذلك للزوجين . قوله : ( اي يوما ويومين الخ ) حمله علي ذلك موافقة عبارة الروضة , واصلها واقتضاء التعبير بالايام ان اليوم واليومين خارج عن محل الخلاف مع انه منه . قول المتن : ( انتظر ) . الاحسن في هذا ما قال امام الحرمين ان كانت مدته بحيث يعتبر فيها اذن PageV03P227 الولي الغاءب ذهابا وايابا انتظر , والا زوج الحاكم . قال الزركشي لانه اذا زوج الحاكم مع صحة عبارة الغاءب فمع تعذر ذلك باغماءه اولي . قول المتن : ( ولا يقدح العمي في الاصح ) قيل محل الخلاف اذا عقد بنفسه اما لو وكل فيصح قطعا كنظيره من البيع , ثم اذا قلنا يلي وكان الصداق عينا لم ينب كما في شراء الغاءب قاله الشيخان . قوله : ( وقيل يقدح ) الظاهر علي هذا ان الولاية للابعد كما نقله الجبلي عن الامام واعتمده الشارح رحمه الله تعالي , وقال الروياني : يوكل فان لم يفعل زوج القاضي . قول المتن : ( ويلي الكافر ) اي الاصلي قوله : ( ام مسلما ) لا يشكل ذلك بعدم انعقاده بالشاهد الكافر لان الفارق الضرورة في الولي دون الشاهد . قوله : ( ولا يلي الكافر المسلمة الخ ) . قال القفال المعني فيه ان اصل الولاية , يتعلق باتفاق الاديان اذ لا عداوة اشد من الاختلاف في الدين فوقعت التهمة في الاختيار ا ه . واستدل علي امتناع تزوج الكافر للمسلمة بقصة ام حبيبة رضي الله عنها قوله : ( والكافر في الثانية ) اي والا بعد الكافر . . PageV03P228 قوله : ( لحديث مسلم الخ ) روي مسلم ايضا { انه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم } رواه ابن عباس رضي الله عنهما وبه اخذ ابو حنيفة . وقدم امامنا الاول لامور منها قول ابي رافع تزوجها وهو حلال , وانا كنت الرسول بينهما حسنه الترمذي وايضا فابن عباس , كان يري ان من قلد الهدي صار محرما ولعل النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها بعد تقليد الهدي فكانت روايته علي وفق مذهبه , وايضا فدليلنا محرم وقول , وذاك محلل وفعل , وعند التعارض يصار الي ترجيح المحرم والقول . قال الزركشي : وكان ينبغي ان يقول المتن عوض الزوجة او احد الزوجين فان الظاهر انه لو احرم الصبي باذن وليه الحلال فعقد عليه جبرا لم يصح , وكذا يقال في السيد مع عبده , ثم انه كما لا يصح نكاح المحرم لا يصح اذنه لعبده الحلال . قول المتن : ( لم يصح ) اي بخلاف ما لو عقد الوكيل في حال صلاة الموكل لان الصلاة لا تمنع حتي لو عقد فيها ناسيا صح . قاله النووي في شرح المهذب . قول المتن : ( ولو غاب الاقرب الخ ) . لو زوج السلطان علي ظن الغيبة الشرعية ثم تبين قرب مكانه فالعقد باطل . PageV03P229 قول المتن : ( بغير اذنها ) وقيل لا يجوز الا باذنها فيمنع في الصغيرة , وعلي الاول يستحب للوكيل استءذانها خروجا من الخلاف . قول المتن : ( تعيين الزوج في الاظهر ) لانه يملك التعيين فيملك الاطلاق كالوكالة في البيع قوله : ( لاختلاف الاغراض الخ ) . قال الزركشي قضية هذا التعليل ان الاب لو وكل الجد صح قطعا ويجب ايضا اختصاص الخلاف بما اذا لم تصرح المراة باسقاط الكفاءة . قول المتن : ( ولو وكل قبل استءذانها الخ ) . لو كان الولي الحاكم فامر رجلا بتزويجها قبل الاستءذان فنقلا عن فتاوي البغوي , انه يصح ان قلنا : الاستنابة منه في شغل معين استخلاف , وهو الاصح . قول المتن : ( زوجت بنتي فلانا الخ ) لو قال : زوجت بنتي منك للمخاطب الذي وكلك لم يصح ايضا الا في وجه حكاه صاحب PageV03P230 البحر . . قوله : ( اي الاب والجد ) اي فهما المراد بالمجبر لا بقيد كون المولية مجبرة . قوله : ( هو مراد المحرر الخ ) لم يقل هو بمعني قول المحرر كانه لما قدم يتوهم من عبارة المحرر خلاف ذلك , وذلك بان يغمر عند ظهور الحاجة بمثل الظهور الذي هو البلوغ سواء وجدت الحاجة بالفعل ام لا . قوله : ( بالبلوغ عن الحاجة ) اي عن التصريح باشتراطها , والا فهي مشترطة يدلك علي ان هذا مراده قوله الاتي فكانه قيل بالغة محتاجة . قوله : ( والحكمة في المخالفة بينهما ) اي باعتبار ما في المحرر والمنهاج , والا فالمذهب استواءهما في الاكتفاء بمطلق الحاجة كما سلف عن الروضة والله اعلم . قوله : ( عاقلين ) الظاهر ان التعميم اولي وكانه فر من ذلك للزوم التكرار وايهام العبارة الجواز في المجنون الصغير , وهو لا يجوز . . قول المتن : ( لزمه الاجابة ) قال الزركشي قضيته انه يصير بالامتناع عاضلا فيزوجها القاضي , وهو مشكل اذ كيف يزوج مع وجود ولي اخر , قال : والاقرب انه يزوج لكن باذنهم انتهي . قلت وحاصله ان القاضي لا يستقل الا بعد امتناع الجمع والله اعلم . فاءدة : الزامه بالاجابة ترتب الاثم عند المخالفة , والله اعلم . PageV03P231 قوله : ( بالنظر الي غيره ) اي وان لم يكن فقيها في عرف الشرع وقس علي ذلك الاورع والاسن هذا مراده , فيما يظهر والله اعلم . قوله : ( والثاني الخ ) قال الامام لا ادري هل قاءل هذا يخصه بقرعة السلطان او يعم . قال : وعلي الاصح يكره التزويج في قرعة السلطان دون غيره ا ه . قوله : ( والاخر باطل ) اي سواء دخل بها الثاني ام لا خلافا لمالك رحمه الله قاله الزركشي . قول المتن : ( فباطلان ) استشكل البطلان في الثانية بان الاصل عدم المعية . قول المتن : ( فان ادعي كل زوج الخ ) . ليس تفريعا علي الخامسة بل المعني ان جميع ما تقدم اذا اعترف الزوجان بان الحال كما ذكر فان تنازعا وزعم كل انه السابق , وانها تعلم ذلك ففيه هذا التفصيل يعرف هذا بمراجعة الرافعي الكبير . PageV03P232 قول المتن : ( وسماع دعوي الاخر الخ ) استشكل ابن الرفعة البناء المذكور بان الدعوي علي النكاح انما هي لعينه لا لما يلزم عنه من الغرم , فكيف يحلف علي ما لم يدعه , والحلف انما يكون لنفي المدعي به ونبه الزركشي علي ان المدعي اذا ذكر ان له بينة ينبغي ان تسمع بلا خلاف . قلت وكذا لو لم يذكر بينة , ولا حلفا لاحتمال ان يدعي ثم يقيم البينة . قوله : ( فيكون كما لو اقرت له علي الاظهر ) مقابله انها كالبينة وعليه فقيل تسمع لاحتمال ان ينكل ويحلف فتسلم له , وتنتزع من الاول والصحيح عدم السماع لانها كالبينة في حق المتداعيين دون غيرهما . ولو علمنا بها لزم بطلان نكاح الاول والله اعلم كذا في التكملة وغيرها . . قول المتن : ( في تزويج الخ ) مثل ذلك تزويج الامة بعبده الصغير ان قلنا : له اجباره , وفي البحر : لو اراد القاضي تزويج المجنون مجنونة لا نص له ولقياس ان لا يتولي الطرفين ويحتمل المذهب وغيره ا ه . ومن لا ولي لها الا القاضي يجوز ان ينصب شخصا يزوجها للمجنون المحتاج والقاضي يقبل وبالعكس . قوله : ( لقوة ولايته ) هذا التعليل يءخذ منه اشتراط ان يكون مجبرا , وبه صرح ابن الرفعة حتي لا يجوز في بنت ابنه الثيب بالبالغ العاقل , وبه صرح الماوردي وغيره . قول المتن : ( ولا يزوج ابن العم نفسه ) مثله ابنه الصغير . . PageV03P233 قول المتن : ( او خليفته ) . علله الزركشي بان حكمه نافذ عليه , وبانه لا يملك عزله بلا سبب بخلاف الوكيل فيهما ولو استناب شخصا في هذا التزويج فقط , فالظاهر انه لا يكفي , ويحتمل الكفاية عند انفراد القاضي بالبلد . قوله : ( كخلفاء القاضي ) اي فان بعضهم يزوج بعضا , وهم مستورون . قوله : ( والثاني يجوز الخ ) لنا وجه ثالث بالجواز للجد دون غيره ذكره الزركشي , وقال عقبه تنبيه مقتضي تعليلهم ان الجد لو وكل وكيلا في تولي الطرفين صح , وقضية كلام الرافعي المنع ا ه . وقوله يجوز للجد دون غيره يجب تفريعه علي القول , بان الجد لا يتولي الطرفين كما يلوح ذلك من عبارة الرافعي رحمه الله تعالي
# | فصل زوجها الولي
# قول المتن : ( صح ) يدل له حديث تزوج فاطمة بنت قيس القرشية من اسامة وتزوج بناته صلي الله عليه وسلم من علي وغيره ولا مكافء له صلي الله عليه وسلم . فاءدة : يكره التزويج من غير الكفء عن الرضا الا لمصلحة , ويكفي في الرضا السكوت في البكر , ولو اطلقت الاذن فلم تعين رجلا فبان الزوج غير كفء , قال الامام صح باتفاق الاصحاب قال البغوي ولكن لها حق الفسخ كما لو اذنت في رجل ثم وجدت به عيبا . قوله : ( لان النقصان الخ ) ربما يوهم اختصاص الخلاف بالعيب , وقضية كلامهم التعميم في ساءر خصال الكفاءة . قول المتن : ( ويجري القولان الخ ) خص PageV03P234 بعضهم الخلاف بحالة جهل الاب وقطع عند العلم بالبطلان , كذا نقله ابن الرفعة عن مقتضي كلام العراقيين , وتصريح الماوردي فلينظر علي هذا اي حالة يثبت فيها الخيار للاولياء وللمراة بالجنون , والجذام والبرص كما صرحوا به في باب الخيار والجواب ان صورته ما لو اذنت البالغة في معين فبني الولي الحال علي ظن السلامة , ثم بان معيبا قال الرافعي وجوابه اذا ظنت زيدا كفءا واذنت في تزويجها منه , ثم بان انه غير كفء فلا خيار , والتقصير منها ومن الولي , حيث لم يبحثا , وليس هذا كظن سلامة العيب لان الظن فيه يبني علي الغالب , وهنا لا يقال : الغالب كفاءة الخاطب . ا ه وهذا كما تري صريح في صحة النكاح عند جهل العيب , واما غير هذه الصورة فلا يصح فيها النكاح نظرا للمولية , جهل الولي الحال , او علم , والتخصيص بهذه الصورة اخذته من كلام نقله ابن الرفعة لكن قضية الحاشية المسطرة في راس الصفة التي علي قول المتن ان يضم اليها اخري , وهي ما لو اذنت في غير معين , وكان الولي جاهلا قوله : ( من لا ولي لها ) اي بان يكون معدوما بالكلية , اما لو زوج السلطان في المسالة المذكورة لغيبة الخاص او احرامه ونحوهما , فهو باطل قطعا , واما لو كان حاضرا , وهو فاسق مثلا , وليس بعده الا السلطان فالظاهر انه من محل الخلاف , ويحتمل خلافه . قوله : ( لما فيه الخ ) عبارة الزركشي : لانه ناءب المسلمين , ولهم حظ في الكفاءة كالوكيل . قوله : ( والثاني يصح كما الخ ) قوي هذا الزركشي وغيره , واستدلوا بظاهر حديث فاطمة بنت قيس فان ظاهره ان النبي صلي الله عليه وسلم زوجها واختاره الجويني والامام والغزالي والعبادي , وقال في الذخاءر انه المذهب ومقابله ليس بشء . PageV03P235 قول المتن : ( عربية ) , قال العراقي المراد بالعرب من كان منتسبا الي احد قباءل العرب , فاما الحضر , والمتولدة فمن كان منهم مضبوط النسب فكالعرب والا فكالعجم انتهي . قول المتن : ( والاصح الخ ) . علله الزركشي بالقياس علي العرب . قول المتن : ( وعفة ) قال الله تعالي { افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا } . قول المتن : ( فصاحب حرفة دنيءة ليس كفءا ارفع منه ) اي لانها تدل علي خسة النفس . قول المتن : ( وقيم الحمام ) هو البلان كذا رايته مخرجا له بهامش التكملة وعليه صح والله اعلم . PageV03P236 قول المتن : ( والاصح ان اليسار لا يعتبر ) . قال ابو طالب في خطبته عند تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بخديجة رضي الله عنها ان كان في المال قل , فان المال ظل زاءل وامر حاءل . قول المتن : ( لا يقابل ببعض ) اي كما في القصاص . قوله : ( ومقابل الاصح الخ ) منه تعلم ان ما اقتضاه ظاهر المتن من عموم الخلاف لصور التقابل ليس مرادا , وقوله : وان الامة العربية يقابلها الحر العجمي , اي فيكون الاصح خلاف ذلك , وحينءذ فكيف يجتمع هذا مع قوله في اخر الفصل الاتي : وله تزويجها يعني الامة من رقيق ودنء النسب لانه لا نسب لها , وقد يعتذر بان المراد هنا بيان عدم الكفاءة ليجتنب ذلك غير السيد كوكيله في تزويج امته من غير تعيين زوج , وكما في تزويج ولي المراة امتها . PageV03P237
# | فصل لا يزوج مجنون الخ
# قول المتن : ( فواحدة ) اي ولو امة بشرطها ويجوز في واحدة الرفع والنصب . قوله : ( ثم السلطان الخ ) وياتي في مراجعة الاقارب ما سياتي في تزويج المجنونة . . قوله : ( وندبا في اخر ) علي هذا يقال : لنا موضع يزوج فيه السلطان جبرا من غير استءذان احد وهو هذا دون غيره . PageV03P238 قوله : ( ويلغو الزاءد ) لانه تبرع من سفيه . قوله : ( وقال ابن الصباغ ) قد رجح الرافعي مثل مقالة ابن الصباغ , فيما لو عقد لطفل بفوق مهر المثل . قال الزركشي : ولا فرق بينهما ولهذا سوي البغوي بينهما في التهذيب , واي فرق بين كون المحجور صغيرا او سفيها . قوله : ( القياس ) اي علي ما لو عقد لطفله بفوق مهر المثل فقد رجح الرافعي فيها وفق ما قاله ابن الصباغ وفرق بعضهم بان الولي متصرف علي الغير , وهذا في مال نفسه . قوله : ( كما في الاطعام والكسوة ) اي والتصرفات المالية . قول المتن : ( وفي قول يبطل ) اي كما لو اشتري له باكثر من ثمن المثل والوجه هو الاول , كما لو زوج موليته بانقص من مهر المثل , فان النكاح صحيح . . قوله : ( وقيل مهر المثل ) قال الزركشي : خص الماوردي الخلاف بالمطاوعة فان كانت مكرهة لزمه مهر المثل قولا واحدا , ونقل عن البصريين تخصيص الخلاف بحالة جهل السفه والحجر , والا فلا مهر قولا واحدا , وقيل : الخلاف في الحالين . ا ه واستشكل الرافعي عدم وجوب المهر حالة الجهل واجيب بان حقها بطل بالتمكين . . قول المتن : ( ونكاح عبد بلا اذن سيده باطل ) وقضية اطلاقه انه لو وطء لم يلزمه شء كالسفيه . PageV03P239 قوله : ( فالزاءد في ذمته ) . لم يقولوا بمثل ذلك في السفيه وكان الفرق كون الرقيق صالحا للتصرف في نفسه لا يتوقف نفوذه علي سوي اذن السيد ولا كذلك السفيه . قول المتن : ( اجبار عبده ) يقال جبره علي كذا واجبره عليه . قوله : ( لانه لا يملك رفعه ) هذه العلة موجودة في تزويج الطفل العاقل , وهو صحيح كما سلف , وفرق القفال وغيره بين اجبار الطفل العاقل دون العبد الصغير , بان ولاية الاب التي يزوج بها ابنه الصغير تنقطع ببلوغه بخلاف ولاية السيد لا تنقطع ببلوغ عبده , فاذا لم يزوجه بها بعد البلوغ مع بقاءها , فكذا قبله كالثيب العاقلة هذه الحاشية محلها عند القول الثالث الاتي في الشرح . قوله : ( والثالث ) حكي عكسه ايضا لان له في الكبير غرضا في صيانة ملكه . قوله : ( اجبار الخ ) قال الزركشي : وكلام المصنف في الرضاع يقتضيه حيث قال : ولو زوج ام ولده عبده الصغير , وهو ظاهر النص , وجري عليه اكثر العراقيين , واقتضي كلام الرافعي انه المذهب في بابي التحليل والرضاع ا ه . قول المتن : ( وقيل ان حرمت عليه الخ ) . هو صادق بامة المراة . قول المتن : ( واذا زوجها الخ ) هذا الخلاف مطرد في العبد علي قول الاجبار كما سيذكره الشارح . قول المتن : ( فيزوج مسلم امته الكافرة ) اي من غير مسلم فانها لا تحل للمسلم حرا كان او عبدا . PageV03P240 قوله : ( والاصح انه ولي النكاح الخ ) . قضية هذا ان الاب والجد لا يزوجان امة الثيب الصغيرة العاقلة , وبه صرح الشيخان تبعا للبغوي وصاحب الكافي لكنهما نقلا عن الامام ان لهما تزويجها قال الزركشي : وهو القياس كما يزوج الولي امة السفيه والمجنون غير المحتاجين , وان لم يجز له تزويجهما . ا ه قلت قد يفرق بان بلوغ الصغيرة له غاية محققة الحصول فتنتظر بخلافهما , وايضا لا بد في تزويج امة السفيه من اذنه .
# | باب ما يحرم من النكاح
# , من تبعيضية . قول المتن : ( فهي امك الخ ) ظاهره اطلاق الام علي الجدات حقيقة , وكذا يقال في البنت وغيرها . مما ياتي قوله : ( ودليل التحريم ) . هذا بناء منه علي ان لفظ الام شامل ومتناول للعليا , ولفظ البنت متناول للسفلي , وذلك اما بالتزام كون ذلك من الحقيقة العرفية , او من حيث استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه , وهذا الثاني متعين في العمات والخالات كما لا يخفي . ثم رايت PageV03P241 الزركشي تعرض لهما واثبت فيهما خلاف الامهات والبنات علي انه يجوز الحاق غير المنصوص بما ذكر قياسا . قول المتن : ( من ماء زناه ) الظاهر ان ضابط ذلك ان يكون خروجه بسبب محرم , وانظر لو خرج بسبب محرم ثم استدخلته زوجته كيف الحكم والوجه ثبوت النسب . قول المتن : ( ويحرم علي المراة ) مثلها المحارم المدلون بها كبنتها وامها نسبا او رضاعا . قول المتن : ( وبنات الاخوة الخ ) لو اخره عن العمات والخالات تاسيا بالقران لكان احسن , وقوله : والعمات والخالات منه مع الذي قبله يفهم حل بنات العمات والخالات . قول المتن : ( وقال تعالي ) قدم الحديث لعموم دلالته وقيل : ان الله سبحانه وتعالي نبه بالمذكورتين في الاية علي باقي السبع حكاه البيهقي عن الشافعي رضي الله عنه . ووجهه ان السبع حرمن لمعني الولادة والاخوة يظهر ذلك بالتامل . قول المتن : ( او ذا لبنها ) وكذا مرضعة الفحل . PageV03P242 قوله : ( من نسب او رضاع ) متعلق ببنت الولد المذكور لا بالولد لقوله بعد : وبنت ولد ارضعته امك الخ . . ( قوله : ( لاخيك ) اي شقيقا كان او لاب او لام خلافا لما في شرح المنهج . قوله : ( في الشقين ) راجع لقول المتن بنسب ولا رضاع قوله : ( بواسطة ) اي وهل دخوله بالدليل الاتي بالقياس , او شمول الاسم , فيه الخلاف السابق في الحاشية , وكذا يقال فيما ياتي . PageV03P243 قول المتن : ( ان دخلت بها ) اي ولو كان العقد فاسدا , واما الثلاثة الاول فانها تحرم بمجرد العقد الصحيح وكذا بالدخول , وان كان فاسدا وقول الشارح الاتي بواسطة . قال الزركشي : هي مسالة نفيسة يقع السءال عنها كثيرا ومثل الدخول استدخالها ماءه المحترم . قوله : ( قال تعالي { وحلاءل ابناءكم } الخ ) . هذه الادلة التي ذكرها خاصة بجهة النسب , واما جهة الرضاع فقالوا دليلها الحديث السالف , ولك ان تتوقف فيه من حيث ان زوجة الاب مثلا انما حرمت علي الولد بالمصاهرة , فلا يتناولها الحديث . قوله : ( { ولا تنكحوا ما نكح اباءكم } الخ ) . قال القفال في محاسن الشريعة , واذا كان الله - سبحانه وتعالي - حرم الرباءب لانهن في معني البنات , فكذلك امراة الاب لانها في معني امه , قال : وحكي عن بعض العلماء انه قال من عجاءب الشريعة كون الرجل محرما لامراة ابيه بعد بينونتها منه , ولا يكون الاب محرما لها ووجهه ان من تزوج امراة فقد اثبت لها بالنكاح حرمات مءبدة فمن ولدت صار لولده منها ما صار لولدها منه , ولو طلقها الزوج الذي هو ابو ولدها لم يكن له من الحرمة ما للولد فكذا ولد الزوج لما تصور بصورة ولدها , فابدت حرمته ا ه . وقوله في معني امه الضمير يرجع لولد الاب لا للاب , وقوله : منها متعلق بصار الاول وكذا منه يتعلق بصار الثاني , وقوله ما للولد اي ولد الاب منها . وقوله وكذا ولد الزوج اي من غيرها . والله اعلم . . قول المتن : ( ومن وطء الخ ) . هذا الوطء يثبت المحرمية ايضا بخلاف وطء الشبهة , والفرق احتياج الاصول الي المخالطة في الاول دون الثاني . قول المتن : ( وكذا الموطوءة بشبهة ) اي تحرم اصولها وفروعها , ولا تثبت المحرمية بخلاف الموطوءة بالملك . قول المتن : ( لا المزني بها ) , وذلك لان الله - تعالي - امتن علي عباده بالنسب والصهر ولا يجوز ان تكون الحرمة التي امتن بها من الزني الذي فاعله عاص لله تعالي , قال في الام قوله : ( وليست مباشرة ) خرج النظر , ولو الي الفرج . قوله : ( في الشبهة ) كان باشرها بعقد فاسد , ونحو ذلك مما سلف لا مع علم الحال , ورايت في الزركشي ما نصه يرد عليه - يعني المصنف - لمس الاب جارية الابن . فانها تحرم لما له من الشبهة في ملكه بخلاف لمس الزوجة ذكره الامام , والظاهر ان الامام فرعه علي القول بان اللمس يءثر . قوله : ( والثاني نعم الخ ) علل ايضا بانه استمتاع يوجب الفدية علي المحرم فكان كالوطء . وبه قال جمهور العلماء , قال الرافعي PageV03P244 وهو قوي . قول المتن ( منهن ) يءخذ منه عدم جواز نكاح الجميع , وهو كذلك وهل ينكح الي ان تبقي واحدة , او الي ان يبقي عدد محصور اختار الروياني الثاني , وقول المتن نكح , مثله شراء الامة . قوله : ( لفقد علامة الاجتهاد ) نازع الرافعي في هذا التعليل فالاحسن التعليل بان العلامة لم تتايد باصل الحل . . قول المتن : ( ابنه ) قال الزركشي ضبطه المصنف بخطه بالنون وبالياء . قول المتن : ( ويحرم الخ ) لما انتهي قسم المءبد شرع في غيره . PageV03P245 قول المتن : ( حرم في الوطء ) وذلك لان الوطء اولي بالتحريم من عقد النكاح . قوله : ( فيجوز شراء الخ ) اي كما يجوز ان يشتري اخته ويمتنع عليه نكاحها . قول المتن : ( فقط ) يرجع الي قوله : امراتان وقوله اربع . PageV03P246 قوله : ( لغيلان ) حديث غيلان يفيد المنع في الابتداء بالاولي . قوله : ( واما العبد فلانه علي النصف من الحر ) قال القفال : النكاح من باب الفضاءل , فكما لا يلحق الحر فيه مرتبة النبوة , لا يلحق العبد مرتبة الحر . قول المتن : ( لم تحل له الخ ) اي لم يحل نكاحها ولا وطءها بالملك لو كانت امة فاشتراها . قول المتن : ( ويغيب بقبلها ) اي ولو في حال نومها او نومه ذكره في شرح البهجة . قوله : ( من مقطوعها ) لم يقل منه كما سلف له في باب الغسل لان ضمير حشفته هنا مغن عن ذلك . قول المتن : ( بشرط الانتشار ) قال الزركشي ليس لنا وطء يشترط فيه الانتشار الا هذا , ونقل عن صاحب المطلب فيه انه لا يشترط الانتشار بالفعل بل بالقوة ثم قال اعني الزركشي قلت قد جزم الشيخ ابو حامد واتباعه من العراقيين , باعتبار الانتشار بالفعل وقوة كلام الرافعي تقتضيه , ولهذا قالوا : ان الصبي الذي لا يتاتي منه الجماع لا يحلل , فليحمل كلام النووي في المنهاج علي اطلاقه . ا ه واعتمد شيخنا في شرح البهجة , ما قاله الزركشي . قول المتن : ( لا طفلا ) يريد طفلا لا يتاتي جماعه اما من يتاتي جماعه , وان لم يكن بالغا فانه يحلل كما صرح به في شرح الارشاد وغيره , واما الطفلة التي لا تحتمل الجماع فان وطاها محلل علي المذهب . PageV03P247 قول المتن : ( ولو نكح الخ ) . علي هذا حمل حديث { لعن الله المحلل والمحلل له } قال ابن عبد البر المالكي في التمهيد لان ارادة المراة الرجوع الي زوجها الاول اذا لم يقدح في العقد , كما دل عليه حديث امراة رفاعة , وقوله صلي الله عليه وسلم { : تريدين ان ترجعي الي رفاعة } مع ان لها فيه حظا , فالنكاح كذلك والمطلق احري ان لا يراعي فلم يبق الا ان يكون معني الحديث اظهار الشرط , فيكون كالمتعة فيبطل وما روي عن عمر لا اوتي بمحلل الا رجمته محمله التغليظ لانه صح عند عدم حد الجاهل بالتحريم , فكيف بالمتاول ولا خلاف انه لا رجم عليه ا ه . وهو مع حسنه بطرقه ان ارادة امراة رفاعة العود الماخوذ من الحديث قد يكون عروضها بعد العقد , وليس في الحديث ما يقتضي سبقها بل فيه قرينة علي تاخرها اعني قولها , وانما معه مثل هدبة الثوب والله اعلم , وقوله فالنكاح كذلك لعله فالنكاح حينءذ كذلك . .
# | فصل : لا ينكح من يملكها
# مثل ذلك الموقوفة وان قلنا الملك لله , وكذا الموصي بمنفعتها قيل وعبارة المءلف تشمل ذلك بجعل الملك شاملا لملك المنافع , وقوله ولو ملك زوجته الخ . محصل ما في الزركشي ان المءثر الملك التام , فلا يضر في زمن الخيار وان قلنا الملك للمشتري . قوله : ( لان ملك اليمين الخ ) اي ولتناقض احكامهما فلا يرد شراء العين المءجرة . PageV03P248 قول المتن : ( الا بشروط ) اي وعند اجتماعها قيل يستحب لقوله تعالي { فانكحوهن باذن اهلهن } وقيل الامر للاباحة بدليل وان تصبروا خير لكم , الاول لابن السمعاني والثاني للزركشي , هذا الشرط الاول مستفاد من الاية بقياس الاولي , وقول المتن حرة الاحسن منكوحة . قول المتن : ( تصلح للاستمتاع ) في فتاوي البغوي يعتبر ان لا يجد مهر حرة وسط لا عجوز ولا قبيحة . قول المتن : ( قيل ولا غير صالحة ) مدخول الواو المذكورة مفرد وهو معطوف علي جملة تصلح لانها في تاويل المفرد . واما الواو فالظاهر انها واو التلقين كما في قوله { ومن ذريتي } , وذلك لان المتعاطفين هنا احدهما القاءل والاخر لاخر . قوله : ( لاطلاق النهي ) اي ولامكان الوطء في غير الفرج . قول المتن : ( وان يعجز عن حرة ) وذلك يصدق بان يقدر علي المهر , ولا يجد من يرغب فيه , ومثله لو كان المال غاءبا قوله : ( ومن لم يستطع ) قال الشافعي رضي الله عنه لا اعلم الان احدا يعجز عن طول حرة . قوله : ( فيما اذا كانت تحته ) قاله الرافعي واولي بالجواز . قوله : ( الي الاسراف ) اي وان لم يكن في ذلك غرم مال هذا ما ظهر من كلامهم . قول المتن : ( او بدون مهر المثل ) اي بخلاف ما لو رضيت بلا مهر فان الامة تحل لوجوبه بالوطء . PageV03P249 قول المتن : ( فلو امكنه تسر ) اي والفرض انه عاجز عن طول حرة , كما صرح به الشارح في توجيه مقابل الاصح . قوله : ( بشراء امة ) خرج ما لو كانت الامة في ملكه فانه لا يتزوج بامة في هذه الحالة قطعا . قاله الزركشي . قوله : ( وهذا هو الشرط في الامة ) هذه العبارة تقتضي انحصار الشرط , فيما ذكر من العجز عن طول الحرة دون خوف الزني , ويجاب بان معني كلامه ان من خاف الزني لا يشترط فيه سوي العجز عن طول الحرة لا العجز عن التسري , والله اعلم , قول المتن : ( واسلامها ) مرفوع وهو من عطف المصدر الصريح علي المصدر المنسبك من ان والفعل . قوله : ( فلا تحل كتابية ) . لا يخفي ان الكلام في النكاح , واما التسري بها فجاءز وانما لم تحل الكتابية لانه اجتمع فيها نقص الكفر والرق , فكانت كالحرة الوثنية اجتمع فيها الكفر وعدم الكتاب ثم اذا قلنا بالقديم , وهو ان العربي لا يجري عليه رق , فلا يشترط في حق العربي المسلم سوي الاسلام . . قول المتن : ( علي الصحيح ) تظهر فاءدة الخلاف في التاثيم , وفيها لو طلبوا من قاضينا ان يزوجها لاحد منهما , ثم الخلاف في العبد مرتب علي الخلاف في الحر واولي بالجواز . قوله : ( لان كفرها مانع الخ ) . اي فكانت كالمرتدة وقوله لاستواءهما في الرق اي ولا يضر الاختلاف في الدين , كما ينكح الحر المسلم الحرة الكتابية . قوله : ( الكتابي ) اي الحر . قال الزركشي : وظاهر القران خلاف ذلك , قال وكذا المعني فان الكافر غير الكامل يرق بالاسر , والكامل يتخير فيه الامام فيبعد النظر هنا للمعني الملاحظ في الحر المسلم . قوله : ( كما فهمه السبكي الخ ) . هذا قد يشكل عليه ما سياتي من ان امن الزني , واليسار اذا قارنا عقد الكافر ثم اسلم لا يقدح , الا اذا كان مقارنا بعد ذلك لاجتماع الاسلاميين فانه يفيد ان هذا الشرط غير معتبر في حق الكافر , والا لاثر عند مقارنة العقد مع احد الاسلاميين كغيره , من المفسدات كالعدة ونحوها . قول المتن : ( ثم ايسر الخ ) لو زال العنت بتعنين مثلا قال الغزالي : قد وافق المزني هنا علي عدم الانفساخ وخالف في الصورتين يعني اللتين في المتن . قوله : ( لقوة الدوام ) اي وكما في الردة والغرة والاحرام , وقال المزني : ينفسخ في الصورتين الحاقا لنكاح الامة باكل الميتة , واشار الشافعي الي جوابين : جواز نكاح الامة في الجملة . وكون اكل الميتة بعد زوال الضرورة امرا ابتداءيا بخلاف التزويج ولهذا لا يحنث باستدامته . . PageV03P250 قوله : ( كان يقول الخ ) اي بخلاف ما لو قال : زوجتك بنتي بالف , وامتي بماءة فقبل البنت ثم الامة فانه يصح في البنت قطعا , ولو اقتصر في مسالة الشارح علي قبول البنت , فالظاهر جريان الخلاف في الحرة ايضا نظرا للايجاب . قوله : ( وفي قول قديم الخ ) علي هذا القول لا يشترط في نكاح العربي للامة سوي اسلامها .
# | فصل : يحرم نكاح الخ
# قول المتن : ( وتحل له كتابية ) يستثني النبي صلي الله عليه وسلم فلا تحل له الكتابية الا بملك اليمين . قوله : ( لانه يخاف الخ ) اي ويخاف ايضا علي ولده منها , الفتنة , والثاني لا كراهة لان الاستفراش اهانة وهذا الثاني لم يذكره الشارح . قول المتن : ( يهودية او نصرانية ) اي لقوله PageV03P251 تعالي { انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا } وقوله لا متمسكة الخ . اي وان كان الاصح تقريرهم بالجزية . قوله : ( لان ما ذكر الخ ) عبارة الزركشي عن هذه لانها وحي , وليست بكلام الله - تعالي , وتعبير الشارح احسن فان الذي قاله محل تامل . قول المتن : ( فان لم تكن الكتابية اسراءيلية ) قال الزركشي كالروم . قوله : ( لتمسكهم بذلك الدين ) مما يدل علي اعتبار الدين , وان تخلف النسب الي اسراءيل صلي الله عليه وسلم قوله صلي الله عليه وسلم في كتاب هرقل : يا اهل الكتاب والروم ليسوا من بني اسراءيل , فقد اعتبر الكتاب وجعلهم من اهله . PageV03P252 قوله : ( اما بعد النسخ ببعثة نبينا الخ ) . هذا الكلام يقتضي ان الدخول في شان الاسراءيلية قبل بعثة نبينا صلي الله عليه وسلم لا يضر , ولو بعد النسخ لشريعة عيسي صلي الله عليه وسلم وقد يلتزم ذلك لشرفه نسبها , وعبارة الروضة صريحة في ذلك حيث قال : بل لا يحرم من الاسراءيليات الا من علم دخول اباءها بعد النسخ ببعثة نبينا صلي الله عليه وسلم انتهي . وها هنا سءال , وهو ان هذا الكلام كما تري يقتضي ان الاسراءيليات تنقسم الي من تحل وتحرم , وان ما به التحريم من الدخول بعد بعثة نبينا صلي الله عليه وسلم امر ممكن في حقها , وحينءذ فكيف يجتمع ذلك مع ما نقله الزركشي عن امام الحرمين . حيث قال : قال الامام من ضرورة كونها من ولد اسراءيل ان يكون اول اباءها دخل في الدين , وهو غير محرم , فيجتمع شرف النسب , والتعلق بالدين قبل التغيير انتهي . وكانه - رحمه الله - بني كلامه هذا علي ان ساءر بني اسراءيل امنوا بموسي صلي الله عليه وسلم قبل التحريم لم يتخلف احد منهم وفيه نظر اذ يحتمل تخلف بعضهم , فالحق ما قاله الشيخان والله اعلم اذ المراد بالاباء مطلق الاصول , ولو جده ذكره في شرح الارشاد . . قول المتن : ( في نفقة ) عبارة الشافعي رضي الله عنه في المختصر هي كمسلمة , فيما لها وعليها الا التوارث نيتها ورجحه في التحقيق , اما اذا امتنعت فيغسلها الزوج ويستبيحها , وان لم توجد نية , وقيل : ينوي عنها وهو ضعيف كذا قاله في شرح المهذب قال : يعني في شرح المهذب , ولو امتنعت المسلمة فغسلها قهرا حلت وهل يفتقر الي نية الزوج الظاهر انه علي الوجهين في المجنونة , ورجح في التحقيق اشتراط نية الزوج في المجنونة انتهي . كلام الزركشي . قول المتن : ( في الاظهر ) هذان القولان جاريان في اجبار المسلمة علي الغسل من الجنابة . قول المتن : ( علي غسل ما نجس من اعضاءهما ) ينبغي ان يكون الثوب المتنجس او ذات الراءحة الكريهة كذلك . قوله : ( تغليبا للتحريم ) لم يقولوا بمثل ذلك في المتولد بين مسلم وكافر لان الاسلام يعلو ويغلب . PageV03P253 قوله : ( وقد نقل الخ ) هذا لا ينافي كلام المتن لان الغرض من هذا الاعلام بما نقل , ان الصابءين فرقتان وان الفرقة الثانية تعبد الكواكب السبعة الخ . قال بعضهم في هذه الثانية : انها اقدم من النصاري . . قول المتن : ( لم يقر ) بحث الزركشي اختصاص ذلك بمن صدر منه ذلك في غير الحرابة اخذا من قولهم : اذا امتنع من الاسلام , الحق بمامنه , قال اما لو تهود النصراني في دار الحرب ثم جاءنا وقبل الجزية فانه يقر لمصلحة قبولها , والله اعلم . قلت وقوله لمصلحة قبولها يشعر بانه لو كان امراة لم تحل مناكحتها . قول المتن : ( وفي قول او دينه الاول ) ليس المراد علي هذا تخييره بينهما لان الباطل لا يءمر به , ولكن نقول له لا يقبل منه الا الاسلام فان بادر ورجع الي دينه الاول ترك . وعن ابي هريرة لا مانع من التخيير , وليس دعاء الي الكفر , بل هو اخبار عن حكم الله - تعالي . كما ان الدعاء الي الجزية ليس رضا بالكفر . قوله : ( لتساوي الدينين ) راجع من قول المتن الا الاسلام او دينه الاول . قول المتن : ( ويتعين الاسلام ) فان ابي قتل , اي بعد الالحاق بمامنه ان كان له امان . قوله : ( فان ابي ) اي المرتد قوله : ( قتل ) الضمير فيه راجع لقول المتن كمسلم ارتد قوله : ( ولا من الكفار ) هو شامل للمرتد , وهو كذلك . قول المتن : ( تنجزت الفرقة ) حكي الماوردي في ذلك الاجماع . قلت لكن خالف ابو حنيفة في المعية . . PageV03P254
# | باب نكاح المشرك
# قول المتن : ( اسلم كتابي ) اي ولو تبعا لاحد ابويه . قول المتن : ( دام نكاحه ) اي بالاجماع ولانه اولي من الابتداء . قول المتن : PageV03P255 ان اعتقدوا مءبدا ) ظاهر كلامهم اعتبار اعتقاد الزوجين جميعا . قوله : ( وقد بقي الخ ) اي اما اذا لم يبق شء فقد فات النكاح . . قوله : ( معا او مرتبا ) اما مع المعية او تقدم نكاح الحرة , فلا اشكال في اندفاع الامة لان المفسد قارن العقد , والاسلام , واما عند تقدم نكاح الامة , فلم يوجد فيه ذلك , وانما افسدوا فيه نكاح الامة ناظرين في ذلك الي انه كالابتداء دون الدوام بخلاف نحو العدة الطارءة بعد العقد قال الرافعي : لان نكاح الامة بدل يعدل اليه عند تعذر الحرة , والابدال اضيق حكما من الاصول فلذا غلب هنا شاءبة الابتداء انتهي . قلت وكذا لو طرا اليسار او امن العنت بعد نكاح الكافر الامة بحيث قارن اجتماع الاسلاميين اندفعت الامة . فاءدة : قال الزركشي المفسد للنكاح ان قارن العقد واستمر الي الاسلام اكتفي في كونه دافعا بمقارنة احد الاسلاميين , وان طرا وقلنا بتكثيره كاليسار وامن العنت في الامة اشترط مقارنته للاسلاميين انتهي . ومراده بمقارنة الاسلاميين مقارنة اجتماعهما , فانه لو اسلم اولا وهو معسر ثم طرا اليسار واستمر حتي قارن اسلامها اندفعت كما سياتي في الفصل بعده , واعلم انه يرد علي صدر كلامه لو قارن اليسار , وامن العنت العقد واستمر فانه لا يضر الا ان قارن الاسلاميين , كما في البهجة وغيرها . قوله : ( مع وجود حرة تحته ) اي بالشرط السابق وهو الصلاحية للاستمتاع , قال الزركشي : حاصل ما سلف ان كل امراة يجوز ابتداء نكاحها يجوز امساكها بعقد مضي في الشرك , والا فلا الا في العدة والاحرام الطارءين . قوله : ( اي محكوم بصحته ) يريد بهذا دفع ما اعترض به من ان الصحة موافقة الفعل ذي الوجهين الشرع , ونكاح الكفار ليس كذلك , وقال بعضهم : التحقيق انها يعني انكحتهم ان وافقت الشرع فهي صحيحة , والا فمحكوم لها بالصحة رخصة وترغيبا في الاسلام . قال الامام قد خرج الشافعي رضي الله عنه هنا عن قياس مذهبه من تكليف الكافر بالفروع للاخبار والترغيب في الاسلام . قول المتن : ( علي الصحيح ) قال امام الحرمين : لا خلاف في صحة بيعهم , وتصرفاتهم قوله : ( لكن لا يفرق الخ ) استثني السبكي ما لو ترافعوا الينا في شان صحة النكاح , وفساده قال فيفرق بينهم . PageV03P256 قوله : ( حكمنا بصحته قطعا ) اي ولا يضر في ذلك اعتقادهم فيه الفساد . قوله : ( بخلافه علي الفساد ) قال الزركشي اما علي قول الوقف فقد اطال فيه ابن الرفعة والظاهر انه يقع في كل عقد يقر عليه في الاسلام وهو مقتضي كلام الاصحاب . قول المتن : ( ومن قررت فلها المسمي ) قال الزركشي : هذا لا تعلق له بالتفريع بل هو مستانف ووجهه انه كما تثبت الصحة للنكاح تثبت للمسمي , قال وهو ظاهر علي قول التصحيح او الوقف واما علي الفساد فقضية كلامهم كذلك ويحتمل وجوب مهر المثل لان القاعدة ان كل عقد قد يسقط به المسمي الا في عقد الامام للكفار سكني الحجاز انتهي . قول المتن : ( واما الفاسد كخمر الخ ) قال الزركشي قضية كلامهم هنا ان الكافر يملك ثمن الخمر , وحينءذ فلو دفع للمسلم من ذلك في دينه وجب قبوله , وبه افتي القفال لكن قال الرافعي في باب الجزية اصح القولين لا يجبر بل لا يجوز قبوله , ويحتاج الي الجمع بين الكلامين انتهي . قول المتن : ( او باسلامه ) قال الزركشي كان ينبغي للمصنف ان يقول وصحح انتهي وهو عجيب فان هذا مبني علي قوله السابق وصحح . قوله : ( كيهوديين الخ ) احترز عن اليهودي مع النصراني فان الحكم يجب قطعا , وقيل علي الخلاف وسياتي ذلك في كلام PageV03P257 الشارح . قوله : ( واجيب الخ ) يقال عليه اذا كانت الثانية منسوخة بالاولي وقد سلف ان الثانية في المعاهدين يلزم من ذلك لزوم الحكم بين المعاهدين , وقد ذهب الشافعي رضي الله عنه الي المنع ويجاب بان النسخ في الحقيقة لقياس اهل الذمة علي المعاهدين الذين وردت فيهم الاية , ولما كانت الاية اصلا للقياس جعلت الاية الاخري ناسخة لها من حيث المنع من صحة القياس عليها فليتامل . قوله : ( ولو كان الذميان الخ ) مثله في نفي الخلاف ما لو شرط في عقد الجزية التزام احكامنا نبه عليه الزركشي نقلا عن الماوردي قوله : ( جزما ) استشكله الامام وقال : يلزم عليه الجزم بالحكم بين المتفقين , اذا لم يكن لهما حاكم او كان وامتنع احدهما اذ يبعد ان يلزمهما حكم الكفر . قوله : ( في ذلك ) الاشارة فيه راجعة الي قوله فاذا ترافعوا الي اخره .
# | فصل : اسلم وتحته اكثر من اربع لزمه الخ
# مراده عدم جواز الزيادة . قول المتن : ( ويندفع من زاد ) اي من حين الاسلام وكذا العدة . قوله : ( { فقال النبي صلي الله عليه وسلم له امسك اربعا وفارق } الخ ) . قال السبكي الذي افهم منه ان امسك للاباحة وفارق للوجوب لحقهن في رفع الحبس عنهن , فالسكوت عن الكل لا محذور فيه الا اذا طلبن , فيجب كساءر الديون والا لم يجب فينبغي حمل كلامهم عليه , وتعقبه الاذرعي بان السكوت مع الكف يلزم منه امساك اكثر من اربع في الاسلام وذلك محذور ا ه . فاءدة : لو تزوجت في الشرك بزوجين ثم اسلموا قال القاضي لا يعرف للشافعي فيها نص , ويحتمل انها تختار ايهما شاءت وفي التتمة لا بخلافه في عدم تخيير الزوجين , وفي المراة وجهان والصحيح عدم ثبوته . واعلم ان المخالف حمل حديث غيلان علي الاواءل PageV03P258 وهو بعيد , وابعد منه حمل امسك علي ابتدء ولنا ظاهر اللفظ , وانه لم ينقل تجديد عقد , وانه لو احتاج الي التجديد لم تجعل الخيرة له لتوقف ذلك علي الرضا . . قول المتن : ( وفي قول الخ ) لا يقال قضيته ان الراجح تعيين البنت علي قول الفساد ايضا , كما يتعين علي القول الراجح القاءل بصحة نكاحهم , لانا نقول لما صرح بان قول التعين مبني علي الصحة امتنع ذلك . . قول المتن : ( تنجزت الفرقة ) اي كتابية كانت او غير كتابية وسواء كان الزوج حرا ام عبدا قول المتن : ( اختار امة ان حلت له الخ ) اي ولا يقدح في ذلك صدور الاختيار عند عروض اليسار فيما يظهر . . PageV03P259 قول المتن : ( فانقضت عدتها اختار امة ) يفهم انه لو اختار الامة قبل انقضاء عدة الحرة لا يفيد , ويحتمل ان يقال بانقضاءها تبين اعتباره . ثم رايت في شرح البهجة ان الاختيار قبل الياس عن الحرة يلغي , والله اعلم . . قول المتن : ( والاختيار الخ ) يحصل الاختيار ايضا بما لو اختار فراق من زادت علي الاربع مثلا , لانه يتعين الاربع للنكاح , ونبه الماوردي علي ان للفسخ ايضا صراءح وكنايات فالاول كفسخت نكاحها ورفعته والثاني كصرفتها وابعدتها . قول المتن : ( والطلاق اختيار ) قيل ان اراد لفظ الطلاق ورد عليه انه يصح بمعناه كلفظ الفسخ ان اريد به الطلاق , وان اراد الاعم ورد عليه لفظ الفراق فانه هنا عند الاطلاق فسخ علي الاصح . قلت له ان يختار الثاني والفراق يصح به الطلاق هنا اذا نواه . قول المتن : ( في الاصح ) يجوز ان يكون راجعا للطلاق ايضا فان لنا وجها , بانه لا يكون اختيار للنكاح لما في قصة فيروز طلق ايهما شءت . واجيب بان الراوي ذكر لفظ الفراق بالمعني . . قول المتن : ( ولا يصح تعليق اختيار ولا فسخ ) علته ان الاختيار كالنكاح , او كالرجعة وكل منهما لا يصح تعليقه , والفسخ يتضمن PageV03P260 اختيار الاخري وكانه علق وايضا العقود التي يمتنع تعليقها يمتنع تعليق فسخها , وقوله ولا فسخ محله ما لم ينو به الطلاق . قول المتن : ( ولو حصر الاختيار ) قال الزركشي اي المختارات انتهي والظاهر صحة العبارة بدونه . فاءدة : لو قال حصرت المختارات في العدد الفلاني قال الزركشي لم يفد شيءا . قول المتن : ( وعليه التعيين الخ ) جوز في هذا ان يكون من تمام الذي قبله ويءيده قول المحرر فيندفع غيرهن , ويءمر بالتعيين فيهن , ولان وجوب اصل التعيين قدمه اول الفصل , وان يكون كلاما مبتدا ويءيده ان المصنف عمل بخطة فاصلة قبله , وان حكم النفقة وما بعدها لم يسبق له ذكر , قال شارح التعجيز وفي التعبير بالتعيين سر وهو الاشارة الي انه بمجرد الاسلام زال نكاح ما زاد فالاختيار تعيين لامر سابق لا انشاء ازالة . . قوله : ( فلا تعتد عدة الوفاء ) عبارته في غاية الحسن اذ لو قال بدلها فتعتد عدة الفراق للزمه ان غير المدخول بها تعتد عن الفراق وهو فاسد . .
# | فصل : اسلما معا الخ
# قول المتن : ( وان اسلمت الخ ) ينبغي استثناء ما اذا كان التخلف لعذر من صغر او تحوه . قول المتن : ( فلها نفقة العدة ) هو بعمومه PageV03P261 ليشمل ما لو كان للزوج عذر من صغر ونحوه وهو محتمل . قول المتن : ( وان اسلمت في العدة ) قال الرافعي رحمه الله ولا يجء فيه القديم المتقدم , لانها هناك اقامت علي دينها ولم تحدث شيءا قال المصنف وطرده جماعة . . قوله : ( ويشبه ان يجء فيه خلاف ) اي كما في تشطير المهر بردتها قال الزركشي وهو غير مسلم لان باب النفقات لا يبني علي مساءل التشطير .
# | باب الخيار
# ذكر من اقسامه ثلاثة : خيار العيب والتغرير والعتق ثم الدليل علي الخيار بالبرص حديث الغفارية التي وجد النبي صلي الله عليه وسلم بكشحها بياضا , وفعل عمر لان مثله لا يقال الا عن توقيف وفعل عمر وقع في البرص والجنون والجذام وقيس الباقي علي ذلك . قول المتن : ( وجد احد الزوجين ) يفهم ان العالم لا خيار له وهو كذلك في غير العنة قوله : ( وهو بياض شديد مبقع ) يذهب معه دم الجلد وعلامته ان يعصر المكان فلا يحمر . قوله : ( وقيل بلحم ) اي فيكون الرتق والقرن واحدا وهو ما رواه القاضي ابو الطيب , وقوله ويخرج البول الخ . راجع للكل قوله : ( اي عاجزا عن الوطء ) منشءه ضعف في القلب او الدماغ او الكبد او الالات . قول المتن : ( ثبت الخيار ) , قال الامام النووي رحمه الله تعالي قد اجمعوا علي ثبوت الخيار في البيع بهذه العيوب فما دونها لفوات مالية يسيرة ففوات مقصود النكاح اولي انتهي واستشكل بعضهم ثبوت الخيار , للمراة بسبب العيب المقارن لانها ان علمت به فلا خيار وان لم تعلم فالتنقي من العيوب شرط لصحة النكاح قال في الكفاية وهو غفلة عن قسم اخر وهو ما لو اذنت له في التزويج من معين او من غير كفء وزوجها الولي منه بناء علي انه سليم , فاذا هو معيب فان المذهب صحة النكاح كما صرح به الامام في باب الوكالة والمرابحة ذكره الزركشي في التكملة . PageV03P262 فرع : لو وجدته مجبوبا بالباء فرضيت به ثم وجدها رتقاء او قرناء , فهل يثبت له الخيار محل النظر . قلت وقول الزركشي فيما حكاه عن ابن الرفعة من غير كفء الخ . معنا ولو قال بدله او من غير معين لوافق ما سلف عن الزركشي نقلا عن الامام عند قول المنهاج , فصل زوجها الولي غير كفء الخ . حيث قال ولو اطلقت الاذن فلم تعين رجلا فبان الزوج غير كفء , قال الامام صح باتفاق الاصحاب قال البغوي ولكن لها حق الفسخ , كما لو اذنت من معين ثم تبين به عيب انتهي وقوله فبان الزوج غير الكفء , يقتضي انه لو كان الولي عالما بالحال لم يصح النكاح وهو ظاهر . قول : ( الشارح وانما يثبته المستحكم ) خالف في ذلك الماوردي والمحاملي فقالا لا يشترط الاستحكام قوله : ( قدرا او فحشا ) زاد الزركشي ومحلا . قوله : ( واما المجنونان ) مفهوم قوله من الجذام والبرص . . . قول المتن : ( تخيرت ) قال القفال عمدة الاصحاب في هذا القياس علي حدوث عتق الامة تحت زوجها الرقيق , قوله : ( الا عنة بعد دخول ) اي لحصول مقصود النكاح لها من تقرير المهر والحضانة , ولم يبق الا التلذذ وهو شهوة لا يجبر الزوج عليها مع احتمال عنته للزوال , بخلاف الجب . . PageV03P263 قول المتن : ( ولا خيار لولي بحادث ) اي لان حق الاولياء , انما يراعي في الابتداء دون الدوام بسبيل ما لو عتقت تحت رقيق , ورضيت به فانه ليس لهم اعتراض ولا كذلك الابتداء . قول المتن : ( وعنة ) هي بالضم العجز عن الوطء وخيمة , او حظيرة تتخذ من اغصان الشجر , قاله ابن مالك وانظر كيف تصوير المقارن مع قولهم انه قد يعن عن امراة دون اخري , وفي نكاح دون اخر قيل وقد يصور بما لو تزوجها وثبتت العنة فطلقها ثم اراد تجديد نكاحها . قوله : ( لانه يعير به ) هذه العلة ترشد الي ان المراد بالولي ولي القرابة . . قول المتن : ( والخيار علي الفور ) قال القفال لانه لو كان ممتدا لم يدر الزوج ما هي فيه وما يءول امرها فلا تدوم صحبة , ولا تقع معاشرة وكذا في المراة فانها تصير في معني غير المنكوحة , ثم معني كونه علي الفور ان الرفع الي القاضي تجب المبادرة به . قوله : ( قولي خيار العتق ) اي المرجوحين والا فالاظهر فيه ايضا انه علي الفور . . قول المتن : ( يجب مهر مثل ان فسخ الخ ) اي لان قضية الفسخ رجوع كل منهما الي عين حقه , او بدله ان تلف فيرجع الزوج الي المسمي والزوجة الي بدل بضعها , وهو مهر المثل لفوات حقها بالدخول , وها هنا سءال وهو ان الفسخ ان رفع العقد من اصله فينبغي وجود مهر المثل مطلقا او من حينه فالمسمي مطلقا فما وجه التفصيل . والجواب ان المعقود عليه هنا المنافع وهي لا تقبض حقيقة , الا بالاستيفاء بخلاف المبيع قاله الزركشي قوله : ( وقيل في المقارن الخ ) . قيل هذا لا يتجه غيره لان بدل المسمي في التمتع بسليمة وقد استوفاه . قول المتن : ( ولا يرجع الخ ) اي لءلا يكون جامعا بين العوض والمعوض قوله : ( الذي غرمه ) فليس المراد المهر السابق الذي جعله قسيما للمسمي بل المراد ما يشمل المسمي , كما سيصرح به رحمه الله لكن لا يخفي ان المسمي انما يتصور في التغرير فيه علي القول بوجوبه مطلقا لما سياتي , ان العيب الحادث لا رجوع فيه قطعا لعدم التغرير PageV03P264 قوله : ( ام المسمي ) اي علي القول بوجوبه مطلقا . قوله : ( وكذا ساءر العيوب ) اي لانها مجتهد فيها فاشبه الفسخ بالاعسار قوله : ( باقرار ) يخرج به الصبي والمجنون قوله : ( عند الحاكم ) انما قيد بذلك لءلا يقال ما بعد هذا اعني قوله او ببينة الي اخره يغني عنه . قوله : ( الثاني يمنع ذلك ) اي لانه قد يكرهها او يستحيي منها . قوله : ( وتابعه العلماء عليه ) قال الامام قد اجمع المسلمون علي اتباعه في هذا قوله : ( علمنا انه عجز الخ ) قال ابن الرفعة وهذا التعليل يخدشه كون الشخص يعن عن امراة دون اخري وعن ماتي دون غيره , ولو كان للفصل اثر لاثره مطلقا . قوله : ( من وقت ضرب القاضي ) لانها مجتهد فيها لثبوتها باجتهاد عمر بخلاف الايلاء لثبوته بالنص , فيكون من وقت الحلف . قلت وهذا التعليل فيه نظر فان الحجة في العام الاجماع . قول المتن : ( رفعته ) ظاهر العبارة وجوب الفور . PageV03P265 قوله : ( من الفسخ ) بناء علي انه فوري . . قول المتن : ( فيها اسلام ) لم يقل في احدهما اشارة الي ان ضابط المذكور هنا ان يكون النكاح , يصح مع قطع النظر عن الشرط , فلو شرطت الكتابية اسلامه فاخلف اطرد القولان . قوله : ( ككونها بكرا ) لو اختلفا فزعمت زوال البكارة المشروطة بوطءه , وانكر صدقت بيمينها لرفع الفسخ وصدق بيمينه لرفع كمال المهر , حتي لو طلق قبل الدخول وجب الشطر . قول المتن : ( فالاظهر صحة النكاح ) هذا بعمومه يشمل ما لو كانت المنكوحة قاصرة , وشرط الولي حرية الزوج او نسبه او نحو ذلك من صفات الكفاءة , واخلف والذي يظهر فساد النكاح ومثله , ايضا فيما يظهر ما لو زوج القاصرة من غير شرط ولكن علي ظن الكفاءة , فاخلف ثم رايت الزركشي صرح في فصل زوجها الولي غير كفء بالمسالة الاخيرة , وذكر فيها ما حاولته قوله : ( والثاني بطلانه ) انظر لو كان خيرا مما شرط هل يتخلف هذا القول ام لا ظاهر الاطلاق العموم . قوله : ( ويفرق بينهما ) اي علي القول الثاني القاءل بالبطلان قوله : ( ففي احد قولين ) المراد بهما الاظهر ومقابله . قوله : ( . وقيل . PageV03P266 قوله : ( وقيل لا خيار له مطلقا ) هذا هو مقابل الاصح السابق في المتن , فكان ينبغي ان يقول كما شملته العبارة , كما قال فيما سلف . قول المتن : ( فلا خيار ) اي كما لو ظن العبد المبيع كاتبا مثلا فاخلف . قوله : ( وهذا هو المنصوص ) اي ومقابله مخرج من النص في الاولي , كما ان مقابل النص في الاولي مخرج من النص في الثانية , قوله : ( وفرق الخ ) هذا الفرق رده ابن الرفعة بانها المتضررة بالفسخ فكيف يجعل تغرير غيرها سببا لضررها . . PageV03P267 قول المتن : ( بمن ظنته كفءا ) مثل ذلك , فيما يظهر ما لو جهلت كون الكفاءة , معتبرة ثم ما ذكره هنا الي قوله والله اعلم , يفيد ان كون الاخلال بالكفاءة مفسدا للنكاح محله , اذا كانت المنكوحة مجبرة لم تاذن وعلم الولي الحال وكذا لو جهل فيما يظهر واما غير المجبرة , اذا كان الاذن لغير معين او لمعين فالنكاح صحيح , ولا خيار الا في العيب والرق علي ما تقرر هنا , مع ملاحظة ما اسلفناه في الحاشية اول الفصل نقلا عن ابن الرفعة والامام نعم لو اذنت لغير معين , وزوجها الولي بغير كفء مع علم الحال اتجه البطلان . قوله : ( كما اشار اليه الرافعي ) اي بحثا قال الزركشي وقد سعد في ذلك البحث , فانه نص امام المذهب رضي الله عنهما وعن الزركشي وعن ساءر المسلمين . قوله : ( وتعجب مما قاله هنا ) قلت ولهذا تعجب بعضهم من النووي رحمه الله في اتباعه للرافعي هنا . قوله : ( للشرط ) لم يقل او الظن لقول المتن او الرجوع علي الغار به في مسالة الخلف فيما لو ظنته حرا فبان عبدا فيها بحث الشيخين السابق . . قوله : ( والمءثر للفسخ ) مثله البطلان ايضا علي قوله . قوله : ( حر ) اي انعقد حرا خلافا لاحتمال عن الشيخ ابي علي بانه ينعقد رقيقا ثم يعتق . قوله : ( ويرجع بها علي الغار ) قال الامام بالاجماع انتهي وهذا بخلاف المهر كما سبق . PageV03P268 قوله : ( والتغرير بالحرية الخ ) جعل الجيلي من صور التغرير ما لو قال زوجتك اختي هذه ونظر فيه الزركشي , بانه يجوز ان تكون اخته وهي رقيقة له قوله : ( من وكيله ) مثله وليه قال الزركشي في الوكيل والمراة صور الشافعي الغرور فكان ذلك حاملا للاصحاب علي قولهم انه لا يتصور من السيد , وانما اراد الشافعي التمثيل بان ذلك يكون من السيد في صور وساقها . قوله : ( والظن اخري ) راجع لقوله او قبله ومن هنا يعلم ان قوله السابق او يصفها له بذلك الخ . مراده به انه ملحق بخلف الشرط لا انه منه . قوله : ( ولا عبرة بقول الخ ) اي فلا يكون الولد حرا ولا رجوع ومنه مسالة المتن السابقة فيما لو ظنها حرة فبانت امة قوله : ( ومن عتقت الخ ) هو شامل للمبعضة التي كمل عتقها تحته . فرع : لو انكر السيد العتق وصدق الزوج صدق السيد وهل تفسخ ؟ قال صاحب الكافي قال شيخنا سمعت شيخي ابا علي يسال عن ذلك , فقال يحتمل وجهين والاصح ثبوت الخيار لانها حرة في زعمهما والحق لا يعدوهما قال صاحب الكافي , فعلي هذا لو فسخت قبل الدخول لم يسقط الصداق لانه حق السيد ولو عتق العبد وايسر فليس له نكاحها لان اولادها ارقاء . قوله : ( تخيرت في فسخ النكاح ) لو مات او عتق قبل اختيارها فلا خيار . قوله : ( اما من عتقت تحت حر فلا خيار ) خلافا لابي حنيفة رضي الله عنه . PageV03P269 قوله : ( من حين علمت ) عبارة الزركشي في حكاية هذا القول , قال الامام وابتداءها من وقت تخييرها انتهي وزاد الدارمي وجها اخر ما لم يمسها قال الزركشي المرجح في الدليل في ابي داود في قصة بريرة { ان قربك فلا خيار لك } واطال الزركشي في ذلك قوله : ( وثبوت الخيار ) عطف علي قوله العتق . قوله : ( ان امكن ) الاحسن عبارة المحرر ان لم يكذبها ظاهر الحال , ووجه الاحسنية ان داءرة الامكان واسعة . قوله : ( بان كان المعتق ) الاحسن كان قوله : ( والثاني يمنع ذلك ) اي كما في البيع ورد بان عيوب المبيع شهيرة قاله الزركشي قوله : ( وقيل المسمي ) , ذهب اليه الامام والغزالي لان المهر للسيد وهو محسن بالعتق . قوله : ( فللسيد ) استشكل ابن الرفعة ما اذا كان الوطء متاخرا عن العتق , قال لانها وطءت وهي حرة انتهي وهو مذهب مالك رحمه الله . .
# | فصل : يلزم الولد
# لو تعذر الولد اعتبر الاقرب ولو غير وارث ثم الوارث ثم التوزيع . قوله : ( اعفاف الاب ) اي الحر المعصوم قوله : ( ثم عليه PageV03P270 مءنتهما ) , كذا هو بخط المصنف بالتثنية قيل , وفيه نظر لان مءنة الاب لازمة قبل الاعفاف وبعده وفي بعض النسخ مءنتها بالافراد وهو ما في المحرر . قوله : ( وغيرهما ) حكي الرافعي في النفقات عن البغوي انه لا يلزمه الادم ونفقة الخادم , لان فقدهما لا يثبت الخيار قال الرافعي وقياس قولنا انه يحتمل ما لزم الاب وجوبهما لانهما يلزمان الاب مع اعساره . . قوله : ( التسري ) هو ماخوذ من السر واصله التسرر وهو الوطء لانه يكون سرا . قوله : ( او فسخته ) حكم هذا يفهم بالاولي . . قوله : ( فاقد مهر ) المعتبر فقد ما يتمكن به من الاستمتاع ولو ثمن سرية . قول المتن : ( اذا ظهرت الحاجة ) عبارة الرافعي اذا اظهر حاجته وهي احسن لاقتضاء الاولي التوقف علي ظهورها لنا PageV03P271 بالقراءن . . قول المتن : ( ويحرم عليه ) , اي بالاجماع . قول المتن : ( امة ولده ) اي وان نزل وكذا حكم ثبوت الاستيلاد وغيره , كما سياتي هذا حاصل ما في الزركشي . قول المتن : ( وجوب مهر ) يجب ايضا ارش البكارة . قوله : ( لاحد ) اي ولو كانت مستولدة للابن ولو كان الاب رقيقا وان كان التعليل قاصرا عن افادة ذلك . قوله : ( في احد الوجهين ) كانه عرفهما اشارة الي انهما الوجهان في وطء امة الغير المطاوعة . قوله : ( ويجب مهر ) معني كلام الشارح رحمه الله ان المتن لو قال هذا كان المذهب معبرا به عن الطريق القاطعة ووجوبه مفرعا عليها , واما عدم وجوب المهر فمن تفاريع طريقة الخلاف . قوله : ( فالولد حر ) اي ولو كان الاب رقيقا كما نقله الشيخان عن القفال خلافا للقاضي . قوله : ( موسرا كان او معسرا ) مسلما كان او كافرا , ولو كانت الامة مسلمة وتدخل في ملكه قهرا كالارث قوله : ( قبيل العلوق ) او معه قوله : ( لانه وجب بالوطء ) هذا محله اذا تاخر الانزال عن دخول الحشفة كما هو الغالب . قول المتن : ( ونكاحها ) PageV03P272 اي اذا كان حرا , وهو معطوف علي قوله وطء امة ولده اي ويحرم عليه نكاحها , . قوله : ( لم ينفسخ ) اي والولد الحاصل بعد ذلك , ينعقد رقيقا لانه يطءها بجهة النكاح , ولا نظر للشبهة قوله : ( لا مفهوم له الخ ) كلامه كما تري يقتضي جريان الوجه الثاني اذا كانت تحل له وهو ظاهر في الاب الحر , بخلاف الاب الرقيق فانه يجوز له ابتداء نكاح امة ولده فينبغي الجزم بعدم تاثير طويان ملك ولده لها والله اعلم . ثم رايت الزركشي نفاه وادعي ان التقييد في المتن لافادة القطع في هذه . .
# | فصل السيد باذنه في نكاح عبده لا يضمن الخ
# يوهم ان انتفاء الضمان تسبب عن الاذن وليس مرادا , قال الامام حقيقة الخلاف ان الاثر ينحصر في الكسب , او يعم اموال السيد وليس بضمان حقيقة لان قدر النفقة مجهول , انتهي قلت ولانه لم يجب بعد ثم عن القول بالضمان الصحيح في الشرح الصغير ان الوجوب لاقي العبد ثم تحمله السيد عنه حتي لو ابرا العبد برء السيد ويطلبان بخلافه علي مقابل الصحيح , وقول المتن وهما في كسبه الخ . قال الزركشي : الظاهر انه مفرع علي القولين انتهي . اقول كيف يكون ذلك وقد قال المتن بعد النكاح مع ما سلف عن امام الحرمين في ان معني القديم التعليق بساءر اموال السيد . قول المتن : ( في الجديد ) لانه لم يلتزم شيءا والقديم يقول التزمهما ضمنا . قوله : ( والقديم يضمنهما ) القولان جاريان في كل دين اذن له في الجملة كالضمان ونحوه . قول المتن : ( وهما في كسبه ) وذلك لان الاذن فيه اذن في لوازمه , وكيفية الصرف البداءة بالنفقة وما فضل للمهر قاله الرافعي . قول المتن : ( بعد النكاح ) خرج الذي قبله ولو بعد الاذن بخلاف نظير ذلك من الاذن في الضمان والفرق لاءح . PageV03P273 قوله : ( سواء الخ ) الظاهر ان مثل ذلك اكسابه بغير التجارة التي بعد الاذن ولو قبل النكاح . قول المتن : ( ففي ذمته ) لو جهلت الحال ثبت لها الفسخ قاله الزركشي . قول المتن : ( وفي قول علي السيد ) قال الزركشي الظاهر انهما القولان الاولان يعني الجديد ومقابله انتهي . قول المتن : ( له المسافرة به الخ ) اي بشرط ان يتكفل المهر والنفقة كما في الاستخدام قاله الزركشي وتعبير المصنف يوهم ان العبد ليس له استصحابها , وليس كذلك فلو فعل وجب علي السيد تخليته لها ليلا . قوله : ( ان تكفل ) المراد من ذلك الالتزام والاداء لا حقيقة الضمان , قال الزركشي : فلو كان معسرا فالمتجه ان التزامه لا يفيد . قوله : ( لمدة الاستخدام ) لو استخدمه ليلا ونهارا قال الماوردي اعتبر مدة النهار فقط . . قوله : ( وخالفه ) لو عين له مهرا فزاد عليه صح وتثبت الزيادة في ذمته ولو اذن له في نكاح فاسد تعلق بكسبه . . PageV03P274 قوله : ( فله ان يسترده ) اي في مسالة سفر السيد بها اما اذا استخدمها نهارا وسلمها ليلا , فلا يجوز له الاسترداد نبه عليه في شرح الارشاد . قوله : ( بخلاف ما اذا دخل بها ) , يرجع لكل من قوله ولا يلزمه تسليم المهر , وقوله وان سلمه فله ان يسترده . . قوله : ( لو قتلت نفسها ) اي اما لو قتلها اجنبي او الزوج او ماتت قبل الدخول فان المهر لا يسقط بلا خلاف . قوله : ( قبل الدخول ) هو مستفاد من قول المتن بعد دخول , وانما قيد بذلك وان اتحد الحكم لمكان الخلاف في الاول دون الثاني . قوله : ( في قتل السيد امته ) زاد الزركشي انه يصدق ايضا في قتلها نفسها وجعل ذلك مثل قتل السيد في اجراء الطريقين , اقول ما ذكره من ان فيها نصا مسلم لكنه مفرع علي القول بالسقوط في قتل السيد وما ذكره من جريان الطريقين , فيها ممنوع يعرف ذلك بمراجعة الرافعي فالحق ما سلكه الشارح من ان فيها قولا ووجها والله اعلم . قوله : ( والفرق الخ ) فرق ايضا بان الغرض من الحرة الوصلة وقد وجدت بالعقد والغرض من نكاح الامة الوطء بدليل اشتراط خوف العنت ولم يحصل المقصود فرجع الي المهر . . قوله : ( فلا حاجة الي تسميته ) اي ولا تستحب ايضا قوله : ( وقيل يجب ثم يسقط ) زيفه الامام بان المقتضي لسقوطه دواما مقترن بالعقد . . PageV03P275
# | كتاب الصداق
# هل الصداق عوض او تكرمة وفضيلة للزوج قولان حكاهما المرعشي والمستحب ان يكون من الفضة . قاله الزركشي قوله : ( اخلاءه منه ) اي من غير ذكره اجماعا ولقوله تعالي : { لا جناح عليكم ان طلقتم النساء } قال في الروضة ولم يكن ركنا , كالمبيع لان الغرض من النكاح الاستمتاع وتوابعه وذلك قاءم بالزوجين فهما الركن . PageV03P276 قوله : ( وما صح مبيعا ) قد يدعي شموله للمنافع لان الاجارة بيع منافع نعم يرد الدين علي غيرها , فانه يصح بيعه ممن هو عليه , ولا يصح جعله صداقا وكذا القود عليها او علي عبدها يصح جعله صداقا ولا يصح بيعه وكل ذلك لامر خارج فلا ايراد . قوله : ( واذا اصدق عينا ) مثلها المنفعة قوله : ( كالمستام ) اي بدليل انه لا ينفسخ النكاح بتلفه ووجه الاول انه مملوك بعقد معاوضة كالمبيع . قوله : ( فعلي الاول ) فرع القاضي حسين صحة الاقالة في الصداق علي القولين فيصح علي الاول دون الثاني . قوله : ( ليس له بيعه ) لو كان دينا صح الاعتياض عنه , فلو قال بيعها لسلم من ايراد ذلك عليه , قوله : ( وجب مهر المثل ) اي ولو طلبته منه قبل ذلك . فامتنع وانما وجب مهر المثل لان البضع بالعقد كالتالف وعوض البضع مهر المثل . قوله : ( وقيل قيمته يوم الاصداق ) قال الرافعي : لانها التي تناولها العقد فان فرضت زيادة وجب ان لا يضمنها لانه غير متعد . قوله : ( فقابضة ) هو شامل للجاهلة قوله : ( وقياسه الخ ) قال ابن الرفعة اني يتجه ذلك علي قول ضمان العقد . . قوله : ( تخيرت علي المذهب ) , اي علي القولين وسياتي بحث الشيخين في ذلك . قوله : ( ومثل الصداق الخ ) قضية صنيعه انها لا تطالب المتلف وهو ظاهر . قوله : ( وبحث الرافعي ) كان وجه التعبير بالمذهب النظر لهذا البحث . قوله : ( فيما ذكر الخ ) راجع لقول المتن تخيرت علي المذهب . . قوله : ( فتلف عبد ) اي بافة بدليل قوله انفسخ الصداق اما لو اتلفته فقابضة لحصته او اتلفه PageV03P277 اجنبي فانه لا ينفسخ ويتخير بين فسخ الصداق وعدمه , علي القولين معا خلافا لبحث الشيخين كما سلف نظيره في اتلافه الكل مع تفريعه السابق . قوله : ( قبل قبضه ) اي سواء قبض غير التالف ام لا لكنه اذا قبض يكون الامر اولي بعدم الانفساخ سواء تلف المقبوض او بقي هذا ما قالوه في البيع والظاهر جريانه هنا . قوله : ( من خلاف تفريق الصفقة ) هو طريقتان احداهما قاطعة بعدم الانفساخ فيه , والثانية حاكية لقولين والمرجح طريقة القطع . قوله : ( فيه ) راجع لقول المتن لا في الباقي قوله : ( وعلي الثاني ان فسخت الخ ) مقتضي هذا ان الخيار علي القولين . قوله : ( ومقابل المذهب الخ ) ظاهره ان هذا المقابل جار علي القولين , وهو ممنوع ففي الرافعي واما نقصان الصفة كعمي العبد وشلله فللمراة الخيار وعن ابن الوكيل لا خيار علي قول ضمان الغصب والمذهب الاول ا ه . قلت وقد يجاب بانه مراد الشارح بدليل قوله , كما لو اجازت فانه يعين قول الغصب , قوله : ( وان لم يصرح به ) الضمير فيه فراجعه لقوله فيكون لها . . قوله : ( لا يضمنها ) اي كنظيره في البيع له ان امتنع الباءع من التسليم . قوله : ( واستشكل بعضهم الخ ) الاشكال قوي لان الجناية علي المنافع , وهي حادثة لا علي عين الصداق وانما جعلت جناية الباءع ومثله الزوج علي العين كالافة لءلا يتوالي علي العين ضمانات , ولا كذلك المنافع اذ PageV03P278 هي بمنزلة الزواءد الحادثة . . قوله : ( وان لم ياتها ) اي لم يطاها . . قوله : ( ولو بادر فسلم الخ ) , لو سلمها الصداق فسلمت ووطء ثم خرج مستحقها فهل لها الامتناع محل نظر . تنبيه : محل التسليم منزل الزوج ذكره في التنبيه لكن حكيا عن الحناطي انه موضع العقد فاذا عقد ببغداد علي امراة بالكوفة لا نفقة لها قبل التسليم ببغداد . قوله : ( امهلت ما يراه قاض الخ ) الظاهر ان استمهاله مثل استمهالها . . قوله : ( ولا تسلم الخ ) لو عرضت علي الزوج لزمه قبول المريضة دون الصغيرة , ولو اختلفا في امكان الوطء قال الاصطخري فالقول قول الاب . . قوله : ( بوطء ) اي وان كان لا يحصل به التحليل فيما يظهر كالصغير الذي لا يتاتي جماعه قوله : ( لانتهاء العقد ) اي وانتهاءه كاستيفاء المعقود عليه كما في الاجارة . PageV03P279
# | فصل في الصداق الفاسد
# قوله : ( نكحها بخمر ) مثل ذلك الدم , ونحوه لكن خالفوا ذلك في الخلع فجعلوه رجعيا اذا كان علي دم ونحوه قال الزركشي فليطلب الفرق , فان قضية ما في الخلع ان يكون هنا كالمفوضة قيل ووقع للرافعي في باب الخلع التعرض للمسالة وقال ان قضيته في الخلع ان يكون الحال في مسالتنا كما لو سكت عن المهر فيجب مهر المثل , واعترض علي الرافعي بان قضية الخلع جعلها كالمفوضة . قوله : ( او مغصوب ) في معناه الابق والمرهون للعجز عن التسليم . قوله : ( وفي قول قيمته ) علل ذلك بان ذكرهما العوض يقتضي انه قصدهما دون قيمة البضع ولو عبر بالبدل , كان اولي والعجب ان الرافعي انكر علي الغزالي في تعبيره بالقيمة وعبر بها في المحرر . قوله : ( والخمر عصيرا ) قد قدروه في نكاح المشرك بالقيمة عند اهلها وفي تفريق الصفقة بالخل قال الرافعي والاضطراب مما يءيد الاصح قوة , وهو وجوب مهر المثل قوله : ( والاكثر الخ ) اي فما اقتضاه عموم المتن من ترجيح طريق الخلاف في هذه الصورة ليس مرادا قوله : ( وفي قول تقنع به ) اي بناء علي ان المشتري يقنع ببعض المبيع اذا خرج بعضه مستحقا قوله : ( وما ذكره المصنف الخ ) دفع لما عساه PageV03P280 يتوهم من التكرار وفيه رد علي الزركشي حيث قال ان الزاءد هنا هو التصوير لا غير ووجه الرد عليه , ان قوله ويوزع الخ لم يسبق هناك . قوله : ( لان شانه اللزوم ) اي ولانه عقد معاوضة لا مدخل للخيار فيه فيفسد باشتراطه كالصرف . قوله : ( والثالث الخ ) هو نصه في الاملاء ومنه خرج قول بفساد النكاح في كل موطن فسد فيه الصداق ومنهم من ابي التخريج , وقال ان دخول الخيار في البدل كدخوله في المبدل اي فليس الفساد بغير الخيار كالفساد به , فلا تخريج قوله : ( وعلي صحتهما يثبت الخيار ) قال ابن الرفعة حيث ثبت فالقياس ثبوته للزوجين . قوله : ( لغا ) قال ابن الرفعة ليس باطلا بل هو مءكد لمقتضي العقد يعني فيما يوافق مقتضاه . قوله : ( او لا نفقة لها ) مثله فيما يظهر ما لو قال لا نفقة لها علي بل علي فلان ثم في جعلهم التزويج عليها من مقتضي العقد نوع خفاء , ولو قال المتن والا فان لم يخل بمقصوده الخ . لكان واضحا فانه حينءذ يكون مثالا لما يتعلق به غرض . قوله : ( كان لا يطا ) اي مطلقا او ليلا او نهارا او ان يطاها مرة . قوله : ( كما يقع في نكاح المجلس ) كانه يريد بهذا انه لا تكرار في الكتاب في مسالة شرط التطليق كما زعم الزركشي وبيان ذلك ان السابق في التحليل شرط طلاق بعد الوطء وهنا اعم من ذلك . قوله : ( وقيل الخ ) هو المصحح في الشرح والروضة . . قوله : ( علي مهور امثالهن ) اي لا علي عدد , رءوسهن كما قيل به . . قوله : ( بدونه الخ ) لو زوج PageV03P281 ابنته الصغيرة او المجنونة بعرض او بغير نقد البلد : قال البغوي جاز كبيع مالها عند النظر فان كانت بالغة لم يصح يعني المهر علي اصح القولين في البيان مثله , قال ومثل البالغة ما لو كان الولي غير الاب والجد . ا ه والمراد بالصحة وعدمها في المهر . اما النكاح فهو صحيح علي كل حال . قوله : ( ولا في قوله الخ ) هو رد علي ما اعترض به الزركشي من ان لا اذا دخلت علي مفرد وهو صفة لسابق وجب تكرارها كقوله تعالي . { لا فارض ولا بكر } { لا شرقية ولا غربية } . قوله : ( ومنهم الخ ) قال الزركشي لا يتجه خلاف فيها . قوله : ( ثم المعتبر ) هو توجيه لضمير الجمع في عبارة المتن . قوله : ( وفي قول من الطريق الثاني ) افاد بهذا ان المرجح في هذه المسالة علي طريق الرافعي , انما هو طريق القطع بخلاف ما يوهمه ظاهر المنهاج من رجوع قوله الاتي وفي قول يصح الخ للمسالتين معا فيقتضي استواءهما في الخلاف والترجيح وليس كذلك . قوله : ( قلت الاظهر الخ ) لو كانت سفيهة وسمي دون تسميتها ولكنه كان زاءدا علي مهر المثل فينبغي ان لا يضيع الزاءد عليها كما بحثه الزركشي , ثم ما صححه النووي يشهد له في نكاح المجبر بدون مهر وقد وافق الرافعي علي صحته وايضا وافق علي صحته في السفيهة كما سلف وايضا لو اطلق الاذن لشخص في الخلع فاختلع بدون مهر المثل صح بمهر المثل وقد يعتذر عن الرافعي رحمه الله . PageV03P282
# | فصل : قالت رشيدة
# قوله : ( غير رشيدة ) الاحسن غير مطلقة التصرف فان من طرا سفهها بعد رشدها غير رشيدة , ومع ذلك تصرفها نافذ الي ان يحجر عليها . قوله : ( لا يجب شء غذ لو وجب لتشطر قبل الدخول وقد دل القران علي انها لا تستحق سوي المتعة , وقوله تفويض صحيح احترز به عن الفاسد كالخمر وكغير الرشيدة فانه يجب مهر المثل بنفس العقد . قوله : ( والثاني يجب به مهر المثل ) قال الزركشي لا يكون الوجوب علي هذه ايضا منقضيا بالعقد بل ينتظر مع ذلك الي حالة الوطء والا لتشطر بالطلاق قبل الدخول وهو لا يجب قطعا الا علي وجه شاذ ا ه . وتوجيه مقابل الاظهر النظر الي ان البضع يجب للزوج بالعقد والي ان المهر يستقر بالموت . . PageV03P283 قوله : ( ولها قبل الوطء مطالبة الزوج الخ ) قال الزركشي اي سواء قلنا لم يجب بالعقد , او وجب به ولا يتشطر كما هو المذهب ليتقرر الشرط ا ه . سءال اورده في البسيط : ان قلنا يجب بالعقد فما معني المفوضة وان قلنا لا يجب فكيف يطلب ما لم يجب ا ه . قيل : والذي في البسيط فما معني الفرض قوله : ( بان يفرض مهرا ) اي مهر المثل . قوله : ( ويشترط رضاها الخ ) لو طلبت قدرا معينا ففرضه الزوج لم يحتج لرضا ثان ذكره الرافعي وبحث الزركشي عدم التوقف علي الرضا , اذا فرض قدر مهر المثل قال واليه يشير كلام الصيدلاني والامام قوله : ( لا علمها بقدر الخ ) هذا قبل الدخول اما بعده فلا بد من العلم . لانه قيمة مستهلك قاله الماوردي قوله : ( لانه ليس بدلا عنه ) عبارة الزركشي في اواخر الفصل ما نصه , وحكي في الوسيط ترددا في ان الواجب احدهما لا بعينه اذ الاصل مهر المثل , والمفروض بدل عنه قوله : ( مءجل ) وغير نقد البلد مثلا . قوله : ( وفوق مهر مثل ) اي وانقص ولكن بلا خلاف واستشكل بان الفرض الان لا يصح الحاقه بالعقد السابق , اذ ليس بحريمه ولا بالوطء اللاحق لانه ابراء مما لا يجب . قوله : ( فرض القاضي الخ ) قال الزركشي ينبغي اذا زوج القاضي امراة لا ولي لها سواه ان يجوز له تاجيل المهر بالمصلحة كما يبيع مالها كذلك بها . . قوله : ( ولا يصح الخ ) قضية كلامهم ان الحكم كذلك , ولو قلنا يجب المهر بالعقد ونبه ابن الرفعة علي ان محل الخلاف في العين اما الدين فلا يصح فرضه منه , لانه لا يملك ادخاله في ملك الزوج كي يقع عنه . قوله : ( وقيل يجب الشطر الخ ) اي والصحيح لا يجب بناء علي هذا ايضا ذكره الزركشي . فصل في اعتبار مهر المثل وما يتعلق به قوله : ( ما يرغب ) اي ما وقعت الرغبة به : ( في مثلها ) . PageV03P284
# | فصل : مهر المثل ما يرغب به في مثلها
# قوله : ( وركنه الاعظم نسب ) لان المهر يفتخر به فينظر فيه الي النسب كالكفاءة في النكاح وبحث الرافعي استثناء العجم اخذا من قولهم لا يعتنون بحفظ الانساب , ولا يدونونها قوله : ( من نساء العصبة ) استدلوا علي ذلك { بانه صلي الله عليه وسلم قضي في مهر بروع بنت واشق بمهر نساءها } , قالوا لان اطلاق لفظ نساءها ينصرف الي نساء العصبات ونازع صاحب الذخاءر في ذلك بان النساء من الجانبين نساءها بل هو عام , ويخص بالمعني لان مهر المثل قيمة البضع وتعرف قيمة الشء , بالنظر الي امثاله وامثالها كنساء عشيرتها المساويات لها في نسبها لان النسب معتبر في النكاح ومن لا ينتهي الي نسبها لا يساويها فيه ا ه . اقول واخصر منه ان يقول المعني المخصص هو ان المهر يفتخر به فيراعي فيه النسب كالكفاءة ومراعاته تعين نساء العصبات . قوله : ( ثم عمات ) يوهم تقدمهن علي بنات ابن الاخ وليس مرادا بل جهة الاخوة مقدمة علي جهة العمومة فتقدم بعد بنت الاخ بنت ابن الاخ وان نزل ثم العمات دون بناتهن ثم بنات الاعمام ثم بنات بنيهم ثم عمات الاب دون بناتهن ثم بنات اعمام الاب ثم بنات بنيهم وهكذا . قوله : ( فارحام كجدات ) ليس المراد بالارحام هنا ما سلف في الفراءض بدليل عدم الام والجدة ونحوهما , فتعتبر الام ثم الاخت للام ثم الجدات ثم الخالات ثم بنات الاخوات ثم بنات الاخوال ذكره الماوردي . قوله : ( ويعتبر الخ ) نبه صاحب الكافي حال الزوج ايضا من PageV03P285 اليسار والعلم والعفة والنسب ونحو ذلك . قوله : ( العشيرة ) هي الاقارب . قوله : ( نظرا الي يوم الاتلاف لا يوم العقد ) كما في المفوضة قوله : ( فمهر ) اي في اعلي الاحوال محل هذا اذا كان الحال عند عدم الشبهة لا مهر فيه , فان كان عند عدمها يجب فيه المهر متعددا , فالحال مستمر ولا اثر لاتحاد الشبهة , كما لو وطء المشتري من الغاصب علي ظن الحل فقد صرح الامام بانه يتعدد المهر ذكره الزركشي . قلت وهو محل النظر ثم رايت ابن قاضي عجلون قال ان وطء المغصوبة في حال الجهد لا يعدد المهر . قوله : ( واحد كما في النكاح الصحيح ) اي لان حكم الفاسد في الضمان كحكم الصحيح . . قوله : ( فان تعدد جنسها ) لو قال فان تعددت كان اخصر واشمل فتامل . . قوله : ( مغصوبة ) صورته ان يكرهها فهو مغن عما بعده , وقد يجاب بان هذا اعم لشموله ما لو وطءها وهناك شبهة من جهتها او ناءمة . . قوله : ( وطء الاب ) اي من غير احبال
# | فصل فيما يسقط المهر وما ينصفه وغير ذلك
# قوله : ( الفرقة ) اي في الحياة قوله : ( بعيبه ) مثله الاعسار فيما يظهره . قوله : ( اسلامها ) اي ولو تبعا قوله : ( لانها من جهتها ) اي وهو PageV03P286 الجاري علي القياس وخولف في الطلاق وما الحق به لورود النص . قوله : ( كطلاق ) اي باءن ولو بخلع قوله : ( وردته ) اي وحده قال الرافعي في الكلام علي المتعة لو ارتدا معا ففي المتعة وجهان كالوجهين في التشطر اذا ارتدا معا قبل دخول والاصح المنع . ا ه ورجحه البلقيني تبعا للمتولي قوله : ( وارضاع امه ) هذا يخرج ما لو دبت الصغيرة وارتضعت فان المهر يسقط وهو كذلك . قوله : ( خيار الرجوع ) قضية كلام الرافعي انه علي التراخي فانه جعله كخيار الواهب . قوله : ( وان شاء تركه ) اي كالشفيع قوله : ( فلو زاد الخ ) لو نقص بعده لزمها الارش . وان لم يتعدد علي الاصح في الشرح الصغير وغيره , اعني بناء علي الاصح . قوله : ( فنصفها للزوج الخ ) . اي ولا ياتي في ذلك ثبوت الخيار للمراة كما سياتي في المتصلة لوضوح الفرق هذا ما ظهر من كلامه ثم رايته في الرافعي . PageV03P287 قوله : ( وانما هو قيمة النصف ) هذا ايده ابن الرفعة بان الشريك اذا اعتق يغرم قيمة النصف لا نصف القيمة , قال في التوشيح الفرق صحيح ان اريد بقيمة النصف قيمته منفردا وبنصف القيمة نصف قيمة الكل مجموعا كما هو ظاهر الاطلاق , ويحتمل ان يراد بقيمة النصف قيمته مجموعا ايضا , وبنصف قيمة الكل قيمته مجموعا فلا فرق وان يراد بقيمة النصف قيمته منفردا وبنصف قيمة الكل قيمته منفردا , فهذه معان تحتملها العبارة ولا يصح الفرق الا علي واحد منها , والاولي ان لا يحمل عليه لانا راينا من عبر بهذه قد عبر بالاخري , كصاحب التنبيه فانه عبر بنصف القيمة فيما اذا كان ناقصا وبقيمة النصف فيما اذا كان زاءدا , ولا فرق بين الزيادة والنقص في ذلك فدل علي ان العبارتين عنده بمعني ا ه . . قوله : ( وان تعيب في يدها ) يجب حمله علي تعيب قبل الفراق , فلو تعيب بجناية اجنبي فله الارش صرح بذلك في شرح الارشاد كالمسالة الاتية وان كان ظاهر صنيع المنهاج خلافه علي انه يحتمل ان يكون كلامه الاتي , في جناية الاجنبي راجعا للمسءلتين . قوله : ( فان عاب بجناية الخ ) اي صار ذا عيب ويجوز استعماله متعديا قاله في الصحاح . قوله : ( وخيار في متصلة ) اعلم ان المتصلة تتبع في ساءر الامور كالفلس والهبة المرجوع فيها , وغير ذلك بخلافه هذا الباب وفرق بانه ابتداء ملك لا علي سبيل الفسخ . قوله : ( دفعا للمنة ) رد بانها تابعة تفرد بعطية فلا ينظر اليها . PageV03P288 قوله : ( لانه يهيءها الخ ) . يريد ان كلام المتن محله في الارض المعدة لذلك قوله : ( وبهيمة ) قد خالف في الروضة في باب الخيار فقال ان الحمل ليس عيبا في البهيمة بخلاف الامة , وقد يجاب بانه لا يلزم من كونه هنا نقصا ان يلحق بالعيوب قوله : ( لانها قد تتضرر الخ ) اي وقد يمنعها السقي اذا تضرر به الشجر واحتاجت هي اليه للثمر قوله : ( اعتبر الاقل الخ ) قال الزركشي , يستثني ما لو تلف في يدها بعد الفراق وقلنا بالمذهب انه مضمون عليها فيعتبر قيمته يوم التلف , لان الرجوع وقع الي عين الصداق ثم تلف تحت يد ضامنه ا ه . وقول الشارح او تلف يخالفه الا ان يحمل علي تلف بعد القبض وقبل الفرق . قوله ( فالاصح ) قال الزركشي موضع الخلاف حيث PageV03P289 يمكنه تعليم مع انتفاء الخلوة فان لم يقدر علي تعليمها الا مع خلوتها لفقد المحرم ونحوه , فقد تعذر قطعا قوله : ( تعذر تعليمه ) لم ينظروا في ذلك الي عدم التعذر , بان يتراضيا علي استنابة شخص يعلمها ممن يحل نظره وقد يوجه ذلك . قوله : ( والثاني لا يتعذر الخ ) عليه جمع كثير ورجحه الزركشي . قوله : ( وفي قول يجب اجرة التعليم ) اي بناء علي ان تلف الصداق يوجب قيمته . قوله : ( او النصف ان طلق قبله ) النصف المشاع غير ممكن وهذا النصف دون ذاك تحكم وايضا يختلف صعوبة وسهولة , ويءدي الي النزاع فلينظر كيف الحكم علي هذا الوجه , وكذا مسالة اصداقه في الذمة الاتية في الشرح . قوله : ( وقد زال ملكها ) مثله ما لو تعلق به حق لازم والحق بذلك التدبير لانه يتقاعد عن الزيادة المتصلة , قال صاحب الكافي والقياس الرجوع . قوله : ( كبيع ) يستثني ما اذا كان بشرط الخيار وقلنا الملك للباءع وهذا لا يحتاج اليه لان ملكها لم يزل . قوله : ( ولو وهبته له ثم طلق ) مثله ما لو جري ما يوجب رد الجميع . قوله : ( والثاني لا شء ) هو مذهب الاءمة الثلاثة واختاره المزني والبغوي وفي الكافي انه المذهب وبه قال عامة العلماء كما في تعجيل الزكاة والدين . PageV03P290 قوله : ( وسواء قبضته الخ ) هذا يوهم صحة الهبة قبل القبض , وهو تفريع علي مرجوح اعني جعل الصداق مضمونا علي الزوج ضمان يد ولو كان دينا فقبضته ثم وهبته , فهو كالعين ابتداء ولو باعته محاباة رجع قطعا قاله الامام وايضا غرض الشارح رحمه الله . ان القولين ثابتان سواء كانت الهبة بعد القبض ام قبله علي القول بصحتها , وذلك اذا قلنا بضمان اليد قوله : ( بدل كله ) اي لان الهبة وردت علي مطلق الجملة فيشيع . قوله : ( وفي قول : يتخير الخ ) اي لما في الوجه الاول من التشقيص عليه قوله : ( كان اوفق ) اي لما عبر به هنا وفيما سلف وان كانت هذه العبارة هي الموافقة لاختيار الامام اعني قيمة النصف دون نصف القيمة , واما تعبيره بربع البدل فلا اشكال في موافقته . . قوله : ( ولو كان دينا الخ ) نظير هذا لو ابرا المضمون له الضامن , فلا رجوع له او قبض منه ثم وهبه فله الرجوع . قوله : ( والفرق الخ ) لك ان تقول يرد عليه ما تقدم في الهبة قبل القبض , وقد يفرق . . قوله : ( والقديم للمجبر العفو الخ ) قال الزركشي يشترط ان يكون الصداق دينا قاله المراوزة وغيرهم , ونازع فيه الشيخ ابو محمد . قوله : ( وحمله الجديد علي الزوج ) يرشد الي ذلك قوله { وان تعفوا اقرب للتقوي } فانه لو اريد الولي لم يحسن ان يقال عفو الولي اقرب للتقوي من عفو الزوجة , اذ العفوان حينءذ من جهة واحدة بخلاف حمله علي الزوج , لكن قد يعترض هذا بانه يجوز ان يكون قوله { وان تعفوا } راجعا للازواج ولا يقدح ذلك في تفسير { الذي بيده عقدة النكاح } بالولي وفيه بعد واما تغيير التكلم في الاول بالغيبة اعني قوله تعالي { او يعفو الذي بيده } الخ . وان كان مرجحا للقديم بحسب الظاهر فيجاب بان الالتفات فن من البلاغة , ثم وجه القديم ترغيب الكفء في المولية بحسن معاملة اولياءها .
# | فصل لمطلقة
# اي ولو بخلع . قوله : ( قال تعالي { لا جناح عليكم } الخ ) قال البيضاوي مفهوم الاية يقتضي تخصيص ايجاب المتعة بالمفوضة التي لم يمسها الزوج , والحق الشافعي في احد قوليه الممسوسة المفوضة وغيرها قياسا وهو مقدم علي المفهوم . PageV03P291 قوله : ( وفي قول يجب الخ ) قال السبكي هو قوي جدا لظاهر الاية . قوله : ( لاطلاق قوله تعالي { وللمطلقات متاع } ) , الاستدلال بهذا يخالف ما سلف عن البيضاوي في راس الصفحة من الاستدلال بالقياس ووجه المخالفة ان شرط القياس , ان لا يكون حكم الفرع ثابتا بالنص . . قوله : ( ووطء ابيه ) اي بشبهة . قوله : ( وقيل حاله ) اي كالنفقة ولظاهر الاية قوله : ( وعلي تقديره ) الضمير فيه راجع لقول المتن قدرها القاضي .
# | فصل : اختلفا في قدر مهر
# قوله : ( مسمي ) هذا احتراز عم ذكره الزركشي من انه لو وجب مهر المثل بفساد التسمية مثلا ثم اختلفا في مقداره فلا تحالف ويصدق الزوج لانه غارم والاصل براءة الذمة من الزيادة . PageV03P292 قوله : ( فتحلف الزوجة ) السنة البداءة بالزوج لقوة جانبه ببقاء البضع له . قوله : ( علي نفي العلم ) قال الرافعي واحسن بعضهم فقال يحلف الوارث علي البت فيهما , لانه من قطع بالف قطع بانه غير الفين واستبعده بعضهم بانه قد يجوز جريان عقدين , وذلك يمنعه من القطع بالفين بخلاف العاقد نفسه وفي النهاية , وغيرها تقول المراة لا اعلم ان ابي زوجني بالف ولقد زوجني بالفين , واختاره الزركشي قال خصوصا اذا زوجت وهي صغيرة . . . قوله : ( المسمي اكثر من مهر المثل ) قال ابن الرفعة مثله قدر مهر المثل اذا كان من غير نقد البلد , قال بعضهم او ادعت عينا معينا لتعلق الغرض بها . قوله : ( لانه يقول الخ ) عبارة الرافعي رحمه الله , لان الزوج اذا لم يدع تفويضا فكانه يقول الواجب مهر المثل . قوله : ( والقول قوله بيمينه ) اي فاذا حلف وجب مهر مثل كما لو تحالفا . قوله : ( وانكر ) اي قال لا تستحق علي مهرا يءخذ ذلك من عبارة الشارح في حكاية الوجه الثاني . PageV03P293 قوله : ( او سكت ) زاد الرافعي علي هذا ولم يدع التفويض ولا اخلاء النكاح عن ذكر المهر . قوله : ( وهو تحالف الخ ) ربما يخالف ما سلف في الحاشية عن الزركشي من ان القول قول الزوج . قوله : ( تحالفا ) قال في المهمات اذا بدانا بالزوج وحلف فاي فاءدة في تحليف الولي بعد ذلك اذ مهر المثل يثبت بيمين الزوج . قوله : ( اقل من مهر المثل ) بحث في المهمات جريان التحالف في هذه الصورة , قال العراقي في نكته الحق عدم التحالف ان كان مدعي الولي فيها قدر مهر المثل فان كان اكثر اتجه التحالف رجاء ان ينكل الزوج فينفرد الولي بالحلف , وتثبت الزيادة قال واذا جعلت هذا ضابطا للتحالف اتضح لك امره ا ه . قلت اذا بدانا بالزوج وحلف تعذر المعني الذي نظر اليه العراقي فاي فاءدة في تحليف الولي بعد ذلك . قوله : ( ويرجع في الاول الي مهر المثل الخ ) هذا نقل الزركشي عن الرافعي ونظر فيه بان الزوج علي طريق الرافعي معترف بفساد النكاح . اقول نظره مردود لان الرافعي لم يقل بذلك في الصغيرة والمجنونة ( وقوله لان نكاح من ذكرت الخ ) . وقع في الرافعي قريب من هذا التعليل قال الزركشي وهو مشكل علي طريقته , فانها تقتضي فساد النكاح في هذه الصورة . اقول مسالتنا في غير الرشيدة والرافعي قاءل فيها بصحة النكاح فلا اشكال . قوله : ( لامكان صحة العقدين الخ ) قال الزركشي كذا قالوه والتحقيق انه يلزمه الالف ونصفه لان الاصل عدم الدخول في الاول الا ان يثبت . PageV03P294 قوله : ( وسقط الشطر من الفين ) هذا يدل علي ان صورة المسالة ان يكون نكاح الولي في الثاني بعد الطلاق . قوله : ( لانه خلاف الظاهر ) قال البلقيني هذا الظاهر عارضه اصلان بقاء النكاح الاول وبراءة ذمة الزوج من صداق ثان .
# | فصل : وليمة العرس
# الوليمة مشتقة من الولم وهو الاجتماع وبعضهم نظر اسماء وليمة العرس وغيرها فقال : وليمة عرس ثم خرس ولادة عقيقة مولود وكيرة باني وضيمة ذي موت نقيعة قادم عذيرة اعذار ويوم ختان ومادبة الخلان لا سبب لها حذاق صغير عند ختم قران قوله : ( وليمة العرس ) ربما يخرج به التسري قال الزركشي والظاهر استحبابها له ا ه . ولو تزوج اربعا معا مثلا هل يكفي وليمة PageV03P295 واحدة ام تتعدد ام يفرق بين ان يعقد عليهن معا او مرتبا محل نظر . قوله : ( واجبة ) هو شامل للمعسر . قوله : ( والاول يحمله علي الندب ) { لقوله صلي الله عليه وسلم هل علي غيرها , قال لا الا ان تطوع } وقياسا علي الاضحية ولانها لو كانت واجبة لوجبت الشاة , وقد اجمعوا علي عدم وجوبها قلت وفي الاخير نظر . . قوله : ( موافقة للمجاب اليه ) يرد برد السلام . قوله : ( يدعي لها الاغنياء الخ ) هو حال مقيدة بسببها تكون الوليمة شر الطعام فلو دعا عاما لم تكن شرا لكن سياق الحديث يقتضي انه مع ذلك . لا يسقط الطلب فيشكل عليه قولهم ان تخصيص الاغنياء مانع من الوجوب . قوله : ( بشرط ان لا يخص الاغنياء ) اي لقوله صلي الله عليه وسلم شر الطعام الحديث وانظر ما سلف في الحاشية السابقة . PageV03P296 قوله : ( وان يدعوه ) يستفاد منه انه لو فتح بابه , وقال ليحضر من شاء فلا وجوب وهو كذلك , واما عدم السنية فمحل نظر , والظاهر عدمها ايضا اخذا من قوله في الحديث اذا دعي احدكم . هذه الحاشية سطرتها قبل النظر في كلام الشارح , ثم رايته صرح بحاصلها واشار الي استفادة ذلك من المتن بالفاء في قوله فان فتح الخ . قوله : ( وقوله في اليوم الاول الخ ) . مراد الشارح من هذا ان عبارة المتن اولا لما كانت تقتضي عدم الاستحباب حقا في اليوم الثاني اكمل مراده بما يدفع ذلك حيث اقتصر في كلامه الاتي علي نفي الوجوب . قوله : ( لم تجب في الثاني ) بحث الزركشي الوجوب علي من لم يدع في الاول لعذر ثم دعي في الثاني . قوله : ( واستحبابها فيه الخ ) عبارة المنهج لا تفيد الاستحباب . قوله : ( ولا منكر ) منه ان يكون هناك من يضحك الناس بالفحش والكذب قال الغزالي ومن الموانع ان يكون المولم متكلفا طلبا للمباهاة والفخر ا ه . قال الماوردي اذا لم يشاهد الملاهي لم يضره سماعها كالذي بجوازه وكذا قيد صاحب التعليقة عدم الوجوب , بان PageV03P297 يكون المنكر في الموضع الذي يجلسون فيه , وقول الشارح واستعمال اواني الذهب والفضة يقتضي ان وجود ذلك من غير استعمال ليس عذرا في التخلف , لكن الزركشي بحث الحاق ثياب الحرير غير الملبوسة بالملبوسة في كونها منكرا وقياسه في الاواني كذلك واولي قوله : ( فراش حرير ) هذا لا يتناول نصبه علي الجدار مع انه حرام علي الرجال والنساء قاله الزركشي . قوله : ( منصوبة ) ) اي استعمال ذلك علي الوجه المذكور لامتهانه صرح به الشيخ ابو محمد الجويني , واما التصوير فحرام علي هذا الوجه وغيره كما سياتي في كلام الشارح , ولك ان تقول قضية جواز استعمال ممتهنه جواز التصوير لهذا الغرض كنسخ الحرير , لم يحل له ولكن اطلاقهم ياباه علي انه في شرح مسلم نقل عن الزهري تحريم الاستعمال في الممتهن ايضا وقال انه مذهب قوي قال الزركشي وهو كما قال ويجاب عن قطع الستر وسادتين بان القطع ذهب به صورة التماثيل انتهي . . PageV03P298 قوله : ( واقله ) الضمير راجع لكل من قوله يستحب وقيل يجب . . . قوله : ( مما قدم ) يفيد انه ليس للسفلة اذا قدم لهم نوع ان يتجاوزوه الي ما قدم لغيرهم , من الاماثل قال الماوردي وتحرم الزيادة علي الشبع ولو زاد لم يضمن , وقال ابن عبد السلام لا تحرم الزيادة علي الشبع الا من جهة انه مءذ لمزاجه مضيع لما افسده من الطعام . قوله : ( او ياذن المضيف لفظا ) . مثله الاشارة فالمراد عدم الاكتفاء بقرينة التقديم . قوله : ( ولا يتصرف فيه ) اي سواء قلنا يملكه بالوضع بين يديه او بالراجح من انه بالازدراد يتبين الملك قبله قوله : ( ويجوز ان يلقم منه غيره الخ ) يستثني ما اذا فاوت بينهم في الطعام . قوله : ( ويملكه ) اي بخلاف طعام الوليمة فانه لا يملكه الا بازدراده علي ما رجح من الاوجه . قوله : ( ولو اخذه غيره لم يملكه ) بخلاف المتحجر اذا احياه غيره والاخذ متصرف في ملك غيره ا ه يريد ملك الناثر قوله : ( ولو سقط ) اي فيما اذا لم يبسط حجره له . PageV03P299
# | كتاب القسم والنشوز
# قوله : ( والنشوز ) اي الارتفاع والامتناع عن الحق الواجب عليه قوله : ( بزوجات ) تستثني المعتدة عن وطء شبهة في حال الزوجية . قوله : ( الي الاماء ) اي المملوكات قوله : ( اشعر ذلك الخ ) كان مراده بالاشعار عدم التصريح بالحكم , والا فالاية مفيدة لذلك بلا نزاع . قوله : ( فله تركه ) اي كسكني الدار المستاجرة . قوله : ( ما يضمنه ) اي وهو التسوية بينهن في البيات اذا فعله . قوله : ( ومن بات ) ربما PageV03P300 يفهم من يعتبر في حقه الليل . لو اقام عند واحدة نهارا داءما جاز ذلك من غير قسم , وعليه منع ظاهر قال الزركشي فليءول بات بصار ثم قوله ومن بات يوهم عدم توقف البداءة علي القرعة وليس مرادا . . قوله : ( لم ياثم ) اي ولو طلبته لذلك قبل فلو قال كما في المحرر لم يكن لهن الطلب كان اصوب . . قوله : ( مريضة الخ ) لو سافر بساءر نساءه وتخلفت واحدة لمرض فلها النفقة ولا قسم لها , ثم مثل المريضة ومن ذكر معها المريض والعنين والابرص والمجبوب , ونحو ذلك فيجب القسم علي الجميع . . قوله : ( فلا يحرم عليه ) تنتفي الحرمة ايضا بما لو اقرع لذلك كالسفر قاله الرافعي بلفظ وجب اي يجوز والنووي بلفظ ينبغي القطع بالجواز , واستشكله السبكي , وقال السفر فيه عذر فان فرض هنا عذر فذاك . قوله : ( ان يقيم ) قال الزركشي ينبغي ان تكون الاقامة اياما كالاقامة دواما . قوله : ( ويدعوهن ) لو اجبنه لذلك فلصاحبة البيت المنع , وان كان البيت ملك الزوج نقله الزركشي عن بعض الاصحاب . قوله : ( وان يجمع بين ضرتين ) مثلهما الزوجة والسرية , ويجوز ان تشملهما العبارة وبحث الزركشي استثناء حالة السفر من اصل المسالة لمكان الكلفة ولانه غير داءم . . PageV03P301 قوله : ( { والنهار معاشا } ) نظم القران في سورة عم { وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا } . . قوله : ( ولو ظنا ) بل لو احتمل ذلك واراد الدخول ليتبين حال المرض كان الحكم كذلك . قوله : ( قضي ) اي ولو بعد المظلوم بسببها , وان انفردت الزوجة اذ معني القضاء حينءذ وجوب المبيت وهذا وجه والصحيح فوات القضاء , ولو فارق المظلومة ثم عادت بعد طلاق المظلوم بسببها فلا قضاء سواء انكح غيرها ام لا . قوله : ( وكذا لو تعدي بالدخول ) هو يفيدك ان قول المتن وحينءذ راجع لحالة الضرورة كما هو ظاهر العبارة . قوله : ( لكن ) استدراك علي قوله يقضي ان طال المكث وعلي قوله , والا فلا . قوله : ( كما في الليل ) منه تعلم ان صورة المسالة مع الطول كما تقدم في الليل فقول الشارح السابق ولم يذكره الشيخان اي صريحا PageV03P302 قوله : ( والثاني لا يجوز ) , لانه يفضي الي الوطء . قوله : ( فيحرم جزما ) هو قضية المتن , قال الزركشي وليس كذلك بل يحرم علي الصحيح . قوله : ( ان دخل بلا سبب ) اي وطال . . قوله : ( في الاقامة ) قال الزركشي اي في قدرها كما في الروضة وغيرها , واما اصلها فلم ار من ذكره ا ه . قال امام الحرمين لو كان يخرج في نهار واحدة . ويلازم في اخري فان اتفق ذلك لشغل فلا قضاء , وان كان عن قصد ففيه احتمال ظاهر ماخوذ من كلامهم ا ه . قلت يحتمل ان يكون محل الاحتمال اذا لم يوجد داع من ميل قلبي ونحوه , ويحتمل عدم اعتبار ذلك لما فيه من ضرر الاخري . . قوله : ( واقل نوب القسم ليلة ) اي وليلة لانه عبر بالنوب . قوله : ( فلا يجوز ببعض ليلة ) لان النهار تبع . قوله : ( ولا بليلة وبعض اخري ) عبارة المنهاج لا تفيد هذه المسءلة . قوله : ( والصحيح الخ ) قال الزركشي هذا في ابتداء ما هو قسم اما دون ليلة او الطواف عليهن في ساعة ففي وجوب قرعة الابتداء نظر . قوله : ( وقيل يتخير ) علل ذلك بان له الاعراض عنهن قال الزركشي وقضية هذه العلة انه علي قول التخيير , لو بات عند واحدة , PageV03P303 يجب الاقراع بين الباقيات , لانتفاء العلة المذكورة قوله : ( فدورهما اثلاث ) اي ولا يجوز ليلتان واربع لما يلزم من مجاوزة الثلاث وهو ممتنع . } . قوله : ( عند زفاف بسبع ) اي ولاء وكذا الثلاث قوله : ( واجب علي الزوج ) , اي اذا كان في نكاحه غيرها يبيت عندها . نعم ذكر الشيخان انه ان تزوج جديدتين ليس في نكاحه غيرهما , يجب لهما حق الزفاف وحمل علي ما لو اراد القسم لهما . قوله : ( ومن سافرت الخ ) . اي بلا ضرورة كخراب البلد والزوج غاءب يستثني الامة , اذا سافر بها السيد بعد ان بات عند , الحرة ليلتين , فانها باقية علي حقها من القسم وربما يفهم ذلك من قول المصنف وحدها قال البلقيني , ولا يخالف ذلك قولهم انما يجب لها القسم اذا سلمت ليلا ونهارا لانها استحقت حقها لما قسم للحرة , وقد كانت تستحق النفقة فلما سافر بها , لم يسقط لعدم التقصير بخلاف الناشزة قوله : ( ولغرضها ) لو كان لغرضهما فقياس المتعة والتشطير عدم القضاء . . PageV03P304 قوله : ( وان يخلفهن ) اقتضي هذا الاطلاق , ولو كان البلد المنتقل اليه قريبا جدا , وهو محتمل قوله : ( بقرعة ) لو اقرع فخرجت لواحدة فاخذ غيرها , قال الزركشي فالظاهر انه يقضي للمظلومة فقط لانحصار الحق فيها . قوله : ( ولا يقضي مدة سفره ) اي ذهابا . قوله : ( وصار مقيما ) افاد هذا القيد ان الرجوع الفوري لا قضاء فيه لمدة الرجوع قطعا قوله : ( قضي مدة الاقامة ) اي ان لم يعتزلها تلك المدة . قوله : ( فان رضي الخ ) . قال الزركشي ليس لنا هبة يقبل فيها غير الموهوب له الا هذه قوله : ( كل ليلة في وقتها ) قال الزركشي هو منفهم من قوله ليلتيهما . PageV03P305
# | فصل : ظهرت الخ
# قوله : ( ولم يتكرر وعظ الخ ) لو صدر منها شتم له وبذاءة لسان فهل له تاديبها , او يرفع الامر الي الحاكم , وجهان اصحهما ما في زواءد الروضة ان له ذلك , لان في رفعها الي الحاكم مشقة وعارا وجزم به الرافعي في باب التعزير . قوله : ( ولا يضرب في الاظهر ) قال الرافعي لان ما جري قد يكون لعارض سريع الزوال غير محتاج الي التاديب . PageV03P306 فرع : لو ضربها وادعي انه بسبب نشوزها , وادعت عدمه ففيه احتمالان في المطلب , قال والذي يقوي في ظني ان القول قوله , لان الشرع جعله واليا في ذلك . قوله : ( وقال المراد الخ ) قيل يدل لذلك انه سبحانه وتعالي رتب العقوبات علي خوف النشوز , ولا خلاف في انتفاء الضرب قبل اظهاره , وايضا ذكره العقوبات متصاعدة علي الوجه المبين في الاية فيه تنبيه ظاهر علي الترتيب . اقول الثاني مسلم الدلالة واما الاول فجوابه ان الخوف بمعني العلم علي انه يمكن الجواب من الثاني ايضا , بان يجعل حكمة ذكرها متصاعدة الاشارة الي انه لا ينتقل الي نوع وهو يري ما دونه كافيا , فان ذلك شرط علي كل قول , والله اعلم . قوله : ( فلو تكرر ضرب ) اي بشرط ان لا ينفع غيره من الوعظ والهجر , واذا تلف ضمن لانه تبين انه اتلاف لا اصلاح . قوله : ( الزمه القاضي ) اي ولا تجبره هي كما يجبرها لعجزها عنه , ولقوله تعالي { الرجال قوامون علي النساء } الاية , والاستدلال بالاية لم اره لاحد وهو ظاهر . قوله : ( هذا الخ ) توطءة لكلام المتن الاتي قوله : ( قوله تعالي : { وان خفتم شقاق بينهما } الخ ) اعلم ان الضميرين من قوله ان يريدا وقوله بينهما مرجع الاول منهما للحكمين والثاني للزوجين , وقيل هما للحكمين وقيل للزوجين وفي الاية تنبيه علي ان من اصلح نيته فيما يتحراه اصلح الله مبتغاه . PageV03P307
# | كتاب الخلع
# قال القفال هو ضرب من الجعالة مشاكل للمعاوضة , لان بضعها في معني المملوك للزوج بالمهر , فاذا خالعها فقد رد بعضها وجوزه الشارع دفعا للضرر ا ه . قوله : ( بعرض ) اي وان لم يذكر قوله : ( بلفظ طلاق او خلع ) قال الزركشي هذا يوهم انه من تتمة التعريف هنا للمعني المسمي بالخلع لا للفظ الخلع . قوله : ( يعني ان يكون الزوج الخ ) يريد بهذا دفع محذور الاخبار بالذات عن الحدث وايضا الزوج ركن لا شرط . قوله : ( وان لم ياذن السيد ) كذا قطعوا به ولم يجروا فيه الخلاف فيما اذا قبل هبة , او وصية بغير اذن سيده هل يصح القبول او لا , لانه جري في ضمن الطلاق , وهو خارج عن الحجر قاله الامام في باب نكاح العبد . قوله : ( ووجب دفع العوض الخ ) . لو دفعته للسفيه فتلف في يده , فلا ضمان ولا ترجع عليه بعد رشده بخلاف ما لو دفعته للعبد , وتلف في يده فانها ترجع عليه بعد PageV03P308 العتق , والفرق ان الحجر علي العبد لحق السيد فينتفي الضمان , ما دام حقه باقيا والحجر علي السفيه لحق نفسه بسبب النقصان فينتفي الضمان حالا ومالا . قوله : ( الي مولاه ) ولو كان العبد مبعضا ولا مهاياة دفع له قسط حريته والباقي للسيد . قوله : ( ليصح خلعه الخ ) , اي من حيث التزام المال بخلاف الطلاق بدليل ما سياتي من انه , لو خالع سفيهة وقبلت وقع الطلاق رجعيا وقد يعتذر عن الشارح بان خلعها المذكور غير صحيح , لعدم ترتب اثره من البينونة والمال لكن يرد عليه الامة بغير الاذن فكان غرضه ليصح خلعه من حيث التزام المال , ووجوب دفعه حالا وايضا قضية قوله يصح خلعه ان الخلع اذا لم يترتب اثره علي الوجه الذي صدر لا يكون صحيحا , وان ترتب عليه حصول البينونة بدليل مساءل الامة , فانها غير مطلقة التصرف والبينونة حاصلة بل , والمسمي لازم لها في مساءل الدين غاية الامر . انه لا مطالبة بالحال وفي كون الخلع الذي بهذه الصفة فاسدا نظر ظاهر . قوله : ( غير محجور عليه ) دخل فيه من سفه بعد رشده وهو كذلك . قوله : ( فاذا اختلعت امة ) اي ولو مكاتبة كما في الروضة . قوله : ( وللزوج في ذمتها الخ ) اي سواء علم انها ماذونة في التصرف ام لا . قوله : ( ورجحه في المحرر والشرح الصغير الخ ) هو الموافق لشراءه بغير اذن سيده , قال العراقي والفرق علي الاول بانه لو صح الشراء لم يمكن جعل المبيع للعبد ولا للسيد . لكونه لغير من لزمه الثمن بخلاف الخلع لا يجء فيه ذلك , لانه يصح مع الاجنبي والبضع غير حاصل له . قوله : ( ايضا ورجحه في المحرر ) من هنا قال الزركشي تصحيح المصنف لم يقع عن قصد لانه لم ينبه علي انه من زيادته . قوله : ( ثم ما ثبت الخ ) اي ولا يضر جهالة الوقت لانه تاجيل ثبت بالشرع . PageV03P309 قوله : ( من كسبها ) كنظيره في الاذن للعبد في النكاح قال ابن الرفعة ينبغي اختصاص ذلك , بقولنا ان الخلع بغير ذكر المال يقتضي المال والا فلا يتعلق بالكسب . قوله : ( ان كانت ) راجع لقوله التجارة . قوله : ( طلقت رجعيا ) قيد الزركشي عدم الوقوع اصلا بما لو جهل السفه . قوله : ( بخلاف مهر المثل ) استشكل القفال ذلك بما لو نكحت امراة في مرض موتها بدون مهر المثل , فان العوض يفسد ويجب مهر المثل قال فسلكوا بالبضع عند التملك مسلك الاموال , ولم يسلكوا به هذا المسلك عند ازالة الملك . اقول ويجري اشكاله هذا في المسالة الاتية في كلام الشارح بالاولي . قوله : ( والثاني لا لعدم الحاجة الخ ) . كيف تنتفي الحاجة مع افادته قطع سلطنة الرجعة . قوله : ( قليلا وكثيرا ) اي ولو زاد علي الصداق . PageV03P310 قوله : ( ومنفعة ) قضية ما قالوه في كتاب الصداق , في تعذر التعليم انه لا يصح ان يخالعها علي تعليم سورة مثلا قوله : ( او خمر ) يستثني من ذلك ما لو كان الخلع علي خمر او مغصوب ووصفا بالخمرية والغصب , وكان ذلك مع اجنبي ولو اباها فانه يقع الطلاق رجعيا . قوله : ( وله ان يزيد الخ ) استشكل ذلك البلقيني بجزمهم في التوكيل بالبيع من معين يمنع الزيادة علي ما عين , وعلته قصد المحاباة منها وهي اتية هنا ثم حاول الفرق بان الزوجة متعينة ابدا بخلاف المشتري , فاذا عينه ظهر قصد المحاباة وفرق العراقي , بان الخلع ليس من المعاوضات المبنية علي المغابنة تارة والمحاباة اخري , فلم ينظر فيه للتعيين . قوله : ( وان اطلق الخ ) اما بان يقول خالع فقط , او يقول علي مال . قوله : ( ويلزمها مهر مثل ) والفرق بين ذلك وبين وكيل الزوج , PageV03P311 اذا نقص عن معينه ان الزوج مالك للطلاق فلا يقع الا كما اذن والزوجة مالكة للعوض فمخالفة وكيلها لا تدفع طلاقا اوقعه مالكه , وانما تءثر في العوض وان الخلع من جانب الزوج نازع منزع التعليق , فكانه علق الطلاق بالمقدر بخلاف جانب المراة . قوله : ( ثم قال والعبارة الوافية الخ ) رجح بعضهم عبارة المنهاج علي هذه من حيث ان الغرض زيادة الوكيل علي ما قدرته , فكيف يقال الاكثر مما قدرت واقل الامرين , والحال ان احدهما تسمية الوكيل فيجب مسماه . قوله : ( والقول الثاني الخ ) لم يسلك في تقديره ما قال الرافعي انه العبارة الوافية لما سلف لك في الحاشية التي قبل هذه . قوله : ( ذميا ) مثله الحربي قوله : ( الا اذا اضاف المال اليها ) اي لفظا لءلا يكون طريقا في الضمان . قوله : ( فان اطلق الخ ) لك ان تقول في هذا وجب المال عليها لما سلف في الرشيد من ان حال الاطلاق ينصرف الي الموكل ما عدا الزاءد , ويجاب بان الوكيل تتعلق به العهدة فيلزم ان يكون السفيه طريقا في الضمان بخلاف ما اذا اضاف اليها فانه ليس طريقا في الضمان . PageV03P312 قوله : ( طولب بالمال ) ظاهر صنيعه ان الزوج ليس له مطالبة الزوجة الان , ويشكل عليه ما سلف في حالة الاطلاق من الحر الرشيد . قوله : ( ففي التتمة ان المختلع يبرا ) خص بعضهم ذلك بالعين , قال واما الدين فلا يبرا الا بقبض صحيح . قوله : ( او طلاقها ) يستثني ما اذا اسلم علي اكثر من اربع نسوة , فلا يصح توكيل المراة في طلاق بعضهم لتضمن ذلك الاختيار .
# | فصل في ذكر صيغة الخلع وما معها
# قوله : ( الفرقة بلفظ الخلع ) احترز عن الفرقة بلفظ الطلاق علي عوض فانه طلاق جزما قوله : ( طلاق ) اي لانه لو كان فسخا لما جاز علي غير الصداق لان الفسخ يوجب استرجاع البدل كما ان الاقالة لا تجوز بغير الثمن الاول , ثم المراد هنا الحكم بالطلاق في الجملة , واما الصراحة وعدمها فستاتي قوله : ( ينقص ) خبر ثان او صفة كاشفة . قوله : ( وفي قول فسخ الخ ) هذا القاءل احتج بقوله تعالي { فان طلقها فلا تحل له من بعد } الخ . فان تعقيبه للخلع بعد ذكر الطلقتين يقتضي ان يكون طلقة رابعة , لو كان الخلع طلاقا واجيب بان قوله تعالي { فان طلقها } يتعلق بقوله { مرتان } , وتفسير لقول { او تسريح باحسان } اعترض بينهما ذكر الخلع دلالة علي ان الطلاق يقع مجانا تارة وبعوض اخري , قال الشيخ ابو حامد وغيره من العراقيين محل الخلاف اذا لم يقصد بالخلع الطلاق والا لكان طلاقا جزما لكن حكي الامام خلافا في انصراف الخلع الي الطلاق بالنية ان جعلناه فسخا قال والمحققون علي المنع . قوله : ( ايضا وفي قول فسخ ) به قال مالك وابو حنيفة واحمد واختاره كثيرون من الاصحاب . قوله : ( كناية في الطلاق ) اي كما لو صدرا من غير ذكر مال وليس بصر , لانه لم يرد في القران ولم يشتهر عرفا فيه . قوله : ( كما انه علي قول الخ ) اي ولا يكون علي هذا القول كناية في الطلاق , لانه وجد نفاذا في موضوعه , وهو صريح في بابه وكل ما كان كذلك لا يكون كناية في غيره . قوله : ( فيه ) الضمير فيه راجع لقول الفسخ . قوله : ( والمفاداة ) معطوف علي قوله لفظ الفسخ . قوله : ( فقالت قبلت الخ ) اشار بهذا الي دفع ما عساه يتوهم من اشتراط لفظ المفاداة في الايجاب والقبول معا . اخذا من التعبير بالمفاداة قوله في صراحته الاتية . عبارة الزركشي اي كلفظ الخلع فيجء القولان لورودها في القران وصورته PageV03P313 فديتك بالف , والثاني انه كناية لانه لم يتكرر ولم يشتهر ا ه . قلت من تعليل هذا الثاني وكذا الاول ويتضح له ان المراد القولان الاتيان في المتن لا السابقان . قوله : ( والثاني انه كناية جزما ) يعلم من هذا , ان الوجه الاول يجري فيه قولا الخلع الاتيان , لكن ربما يابي هذا قول الشارح في صراحته ويجاب بمنع المخالفة بقرينة قوله الاتية . قوله : ( لانه لم يتكرر ) اي بخلاف الطلاق قوله : ( ولا شاع الخ ) اي بخلاف الخلع . قوله : ( ولفظ الخلع صريح ) معطوف علي قوله , ولفظ الفسخ قال الزركشي هذا اذا ذكر العوض كما قيده في تصحيح التنبيه , واليه يشير قوله بعد فعلي الاول لو جري بغير ذكر مال , والا فالصحيح انه كناية وقد صرح في الروضة بانه يشترط في صراحته ذكر العوض ا ه . قوله : ( وفي قوله كناية ) قال الزركشي هذا هو الراجح نقلا ودليلا . قوله : ( فعلي الاول الخ ) قال الزركشي هذا يفيد وقوع الطلاق جزما , وهو مخالف لما في الروضة من انه عند عدم ذكر المال كناية ا ه . وكذا قال ابن النقيب قال العراقي الحق انه لا مخالفة فانه ليس في المنهاج انه صريح مع عدم ذكر المال , فلعل مراده انه جري بغير ذكر مال مع وجود مصحح , وهو اقتران النية به قال ويدل علي ذلك ثبوت المال , وجهان اصحهما عند الامام والغزالي والروياني نعم ثم قال فان اثبتنا المال فان جعلناه فسخا او صريحا في الطلاق او كناية ونوي وجب مهر المثل وحصلت البينونة , وان جعلناه كناية ولم ينو لغا . ا ه وفي الرافعي اختلفوا في ماخذ القولين يعني الصراحة والكناية , فعن الاكثرين بناءهما علي ان اللفظ اذا شاع في العرف , والاستعمال للطلاق هل يلحق بالمتكرر في القران . ومنهم من بناه علي ان ذكر المال هل يلحق بالصريح فمن اخذ بالاول اثبت الخلاف وان لم يجر ذكر المال ومن اخذ بالثاني قال اذا لم يجر ذكر المال فهو كناية لا محالة , وهو ما اورده في التتمة وفي العجالة تعليل القول بانه كناية بقوله , لانه لما كان كناية فيه بغير عوض كان كناية فيه مع العوض كساءر كناياته ا ه . وفي شرح البهجة لو قال خالعتك فقط , ولم يلتمس جوابا قضية كلام الروضة انه كناية وهو ظاهر وقضية كلام الانوار والبلقيني وغيرهما . انه صريح , اعلم ان هذا المحل الذي حاوله العراقي ياباه قول الشارح الاتي وما ذكره علي الاول ياتي علي الثاني ايضا الخ . قوله : ( بغير ذكر مال ) اي عوض قوله : ( لاطراد العرف الخ ) اي كما لو جري علي خلو او خنزير مثلا وكما في النكاح . . PageV03P314 قوله : ( ويصح بكنايات الطلاق ) اي كما يصح بصراءحه . قوله : ( له ) الضمير فيه راجع لقول المتن الطلاق . قوله : ( يصح بالكناية ) اي الكنايات المذكورة . قوله : ( وعلي قول الفسخ الخ ) منه تعلم ان ساءر ما سلف في المتن مفرع علي قول الطلاق . قوله : ( منها ) الضمير فيه راجع لقوله بالكنايات قوله : ( سواء جعل بلفظه طلاقا ام فسخا ) , حكي القاضي وجها انه صريح اذا قلنا فسخ . قوله : ( فهو معاوضة لانه ) ياخذ مالا في نظير ما يخرجه عن ملكه . قوله : ( لتوقف وقوع الخ ) متعلق بقول المتن شوب تعليق . قوله : ( فليس فيه شوب تعليق ) اي بل هو كابتداء البيع لان الفسوخ لا تقبل التعليق . قوله : ( وله الرجوع ) لم يعبر بالفاء لانه يلزم ان يكون التفريع علي المعاوضة والتعليق معا قوله : ( كما في البيع ) اي تشترط الموافقة في المعني نحو قبلت او ضمنت لا خصوص اختلعت , والفصل بالكلمة الاجنبية لا يضر كما سيصرح به في المتن اخر الفصل . قوله : ( قيل يجب الخ ) اي فالاصح وجوب الالف علي وقوع الثلاث , كما في المتن والاصح علي وقوع الواحدة ايضا وجوب الالف خلافا لهذا الوجه المرجوح فيهما . قوله : ( في المجلس ) اي مجلس التواجب وهو ما يرتبط به القبول بالايجاب دون مكان العقد قاله في المحرر , وقول الشارح اي علي الفور اشارة لذلك . تنبيه : لو قال متي لم تعطني الفا فانت طالق فمضي زمن يمكن فيه الاعطاء لم تفعل طلقت . قوله : ( وان زادت علي ما ذكره ) بخلاف نحو خالعتك علي الف كما سبق . PageV03P315 قوله : ( فكذلك لكن يشترط ) يريد ان هذه المسالة لوحظ فيها المعاوضة والتعليق معا . قوله : ( لانه قضية العوض ) بسط ما في الرافعي حيث قال اما اشتراط الاعطاء في المجلس فلان ذكر العوض قرينة تقتضي التعجيل , لان الاعواض تتعجل في المعاوضات وانما تركت هذه القضية في متي واخواتها لانها صريحة في جواز التاخير شاملة لجميع الاوقات , وان واذا لا تشملها وانما تقتضي التعليق والاشتراط فقط , الا تري انه ينتظم ان يقال ان واذا اعطيتني الان او ساعة كذا ولا ينتظم متي او اي وقت اعطيتني الان او ساعة كذا , فلم تصح ان واذا دافعة للقرينة المتقضية للتعجيل ا ه . وسبقه الي ذلك الامام فقال ليس ذلك لاقتضاء ان واذا الفورية فانه شرط والشرط ينبسط علي الازمان بل للاقتران بالعوضية المقتضية للتعجيل بخلاف متي , فانها صريحة في التاخير , لانها عامة في الازمان ومقتضي النصوص لا تدرءه القراءن ا ه . واعلم انهم فرقوا بين ان واذا في جانب النفي في باب الطلاق حيث قالوا , لو قال اذا لم اطلقك فانت طالق تطلق بمضي زمن يمكن فيه الطلاق من غير طلاق , ولو قال ان لم اطلقك فانت طالق لا تطلق الا بالياس , وفرقوا بان ان حرف شرط لا اشعار له بالزمان بخلاف اذا واعلم ايضا انه لا فرق في الفورية هنا بين الحرة والامة , كما قاله ابن الرفعة خلافا للمتولي , وانه لو قال ان اعطيتني بالفتح طلقت في الحال , والله اعلم . قوله : ( فمعاوضة ) قال الرافعي لانها تحصل الملك في البضع بما تبذله من العوض , واما شوب الجعالة فلعله بما ذكره الشارح وزاد عليه , ولان الحامل ملتمس ما فيه خطر قد يتاتي وقد لا يتاتي , والمراة تلتمس من الزوج الطلاق القابل للتعليق , بالاخطار والاقرار ا ه . قوله : ( لانها تبذل المال ) علة لقول المتن مع شوب جعالة . قوله : ( لانه شان المعاوضة ) فان قيل لم جوزتم التاخير نظرا لشاءبة الجعالة , كما جوز التعليق لها قلت اجيب بتيسر التعجيل عليه وتعسره , علي عامل الجعالة قال الزركشي وينبغي ان يستثني ما لو صرحت بالتراخي . قوله : ( ولا فرق الخ ) قال الرافعي لان المال هو الذي من جهتها وهو لا يقبل التعليق بخلاف الطلاق من جانب الرجل , ثم قال وقياس كونه معاوضة عدم جواز التعليق فيه , كما لو قال ان بعتني فلك كذا لكن لما هنا من شاءبة الجعالة احتملت صيغة التعليق . قوله : PageV03P316 فلا رجعة ) وذلك لان الله سبحانه وتعالي ذكر الطلاق بغير عوض , وشرع معه الرجعة ثم ذكر الطلاق بعوض , ولم يذكر بعده رجعة وايضا جعله فدية , والفدية خلاص النفس ولا خلاص مع سلطنة الرجعة وخالف الحنفية في ذلك . قوله : ( ولا مال ) مستدرك اي قياسا علي ما لو طلق حاملا بشرط عدم العدة والنفقة . قوله : ( او ارتدت ) مثله ارتدادهما او ارتداده وحده . قوله : ( فاجاب ) اشار بالتعبير بالفاء الي انه لو اجاب قبل ردتهما صح الخلع ووجب المال وكلامه يقتضي ان الحكم كذلك فيما لو قارن الجواب الردة وبه صرح شيخنا في شرح المنهج لكن قال الزركشي هكذا سكتوا عنه ويظهر بينونتها بالردة ا ه .
# | فصل : قال انت طالق الخ
# قوله : ( لانه لم يذكر عوضا الخ ) قال الزركشي من هذا التعليل يءخذ انه لو قال خالعتك ولي عليك الف , انه كما لو اطلق لفظ الخلع , ولم يذكر مالا وتلغي هذه الجملة ا ه . يعني فيقع باءنا بمهر المثل قوله : ( بخلاف ما اذا قالت الخ ) لو قالت طلقني واعطيك الفا او ابرءك من صداقي فطلق وقع رجعيا , ولا يلزمها شء قوله : ( والفرق الخ ) زاد الزركشي ولان الواو لجواب الامر , والامر كالشرط هكذا قاله الخليل لما ساله سيبويه عليه يخرج احمل هذا ولك درهم . قوله : ( فكهو في الاصح الخ ) علل هذا بان اللفظ هنا يصلح كناية عن الالزام قال ابن الرفعة وهذه العلة تشعر بالمنع ان لم نصحح الخلع بالكناية , وفيه نظر لان الكناية هنا في العوض لا في صيغة العقد التي هي محل الخلاف هناك ا ه . قوله : ( ويكون المعني الخ ) محصل هذا ان الصيغة تكون كناية في الالزام . قوله : ( لان اللفظ لا يصلح للالزام ) اي لانه اخبار قوله : ( فكانه لا ارادة ) اي فيقع رجعيا قبلت او لا قوله : ( ان كانت قبلت ) قال في شرح المنهج في هذه الصورة , ويقع باءنا ولا مال لكن قول الشارح الاتي وعلي كل كان لا ارادة يقتضي انه يقع رجعيا قوله : ( فان لم تقبل فلا حلف ) اي ويقع رجعيا قبلت ام لا اخذا من قول الشارح الاتي وعلي كل كان لا ارادة قوله : ( وعلي الوجه الثاني لا حلف ) اي ويقع رجعيا قبلت او لا اخذا PageV03P317 من قول الشارح الاتي . قوله : ( وعلي كل كان لا ارادة ) اي فيقع الطلاق رجعيا هذا قضية كلامه في المساءل الثلاث , واستشكله الزركشي بان هذه الجملة تحتمل الحالية فتكون مقيدة , وقد ادعي ارادة ذلك فكيف يقع الطلاق مع هذا الاحتمال , ونبه علي ان الوقوع انما هو بحسب الظاهر , واما بينه وبين الله تعالي فلا قطعا . قوله : ( وان سبق ) اي في مسالة الكتاب . قوله : ( طلبها للطلاق بمال كالف ) اشار بهذا الي انها سالت بمعين قيل , وهو يءخذ من قول المتن المذكور , اما اذا كان السءال بمبهم , فان اجاب علي معين فهو كابتداء فلا بد من ايجاب صحيح , فان قبلت بانت به , والا فلا طلاق , وان اجاب بمبهم او لم يذكر مالا طلقت بمهر المثل . قوله : ( فاذا قبلت الخ ) اي ولو بلفظ ضمنت كما هو صريح كلام الماوردي . قوله : ( شرط ) اي الزامي اما التعليقي فلا كلام في اعتباره . قوله : ( هل يقبل او لا ) اي ويقع باءنا بالعوض المسمي . قوله : ( لانه ذكره الخ ) اي لم يذكره اختيارا لنفسه , والضمير في قوله لانه راجع للغزالي . قوله : ( ولا يشترط القبول لفظا ) اي في المسالتين قال الزركشي ولا يكفي الاعطاء من غير لفظ الضمان , وقال ايضا مقتضي كلامه انه لا بد ان تقول ضمنت , فلو قالت شءت لم يقع بدون قبلت . ا ه ولو كان له علي شخص الف , فضمنتها فكلا ضمان فيما يظهر اعني ان الصفة لا تحصل به . قوله : ( لفظا الخ ) واما ضمنت فلا بد منها وتكون كالاعطاء هناك . قوله : ( بانت بالف ) علل اشتراط الاتيان بهما علي الوجه المذكور بان احدهما شرط في الاخر , يعتبر اتصاله به فهما قبول واحد فاستوي تقديم احدهما وتاخيره , وقال الماوردي يشترط تقديم الضمان لانه جعله شرطا في الطلاق , قال بعضهم وهو قوي اذا جعلنا التفويض اليها توكيلا كما لو قال لاخر طلقها ان ضمنت لي الفا ا ه . قوله : ( فوضعته بين يديه ) اي فورا في ان واذا دون متي ونحوها , كما سلف قال الزركشي وينبغي ان يشترط علمه بوضعه . قوله : ( لان حصول الملك الخ ) هو قوي بالنظر الي القواعد . PageV03P318 فرع : لو قال ان اعطيت زيدا الفا فانت طالق فهو تعليق علي مجرد صفة فمتي اعطته طلقت . قوله : ( فيرد المعطي الخ ) انظر لماذا لم يقع رجعيا كما في ان اقبضتني ويجاب بانه نظير ان اعطيتني عبدا . . قوله : ( ومنه اشتراط الفور ) اي في ان واذا دون متي ونحوها لما سلف , قوله : ( والاصح الخ ) استثني المتولي ما اذا سبق منها التماس البدل نحو طلقني علي الف , فقال ان اقبضتني الفا فانت طالق , فانه يكون كالتعليق علي الاعطاء واقره الشيخان . قوله : ( ولا يشترط الخ ) اي لان اشتراط الفورية في ان اعطيتني انما جاء من حيث ان الاعطاء يفيد التمليك . قوله : ( اخذه بيده ) انكره البلقيني وغيره , واما قوله ولو مكرهة فحمله السبكي علي الوهم . اقول سياتي في الطلاق انه لو علق بفعل من يبالي به ولم يقصد حثا ولا منعا , انه يحنث بالفعل جاهلا او ناسيا او مكرها , وذلك مءيد لما في المنهاج . قوله : ( من وقوع الطلاق ) وذلك لانه تعليق محض لا يختلف بالاكراه وعدمه , لانه لا يقصد به حث ولا منع كطلوع الشمس . قوله : ( المقتضي للتمليك ) اي وهنا لما كان الاقباض لا يحصل به التمليك لم يلتفت الي كون الدفع اختيارا . PageV03P319 قوله : ( لوقوع الطلاق بالمعطي ) اي فصار كالمعين في العقد قوله : ( عبدا ) لو قال ان اعطيتني زق خمر فاعطته زق خمر مغصوبا طلقت بمهر المثل . قوله : ( علي اي صفة كان ) لو كان ابا الزوج قال الطبري رحمه الله تعالي : يحتمل وجهين ا ه . قلت الظاهر الوقوع لانه لا يملكه وهو ممن يصح تمليكه اياه وان كان يعتق عليه ثم في اصل المسالة اشكال , لان ان اعطيتني محتمل للتمليك وللاقباض فان اريد التمليك فينبغي ان لا يقع الطلاق لعدم وجود الملك , وان اريد الاقباض وقع رجعيا , والعبد في يده امانة قلت يجاب باختيار الشق الاول , ولكن لما تعذر ملكه لجهله فسد العوض , ووجب مهر المثل , كما لو قال ان اعطيتني هذا المغصوب . قوله : ( ايضا علي اي صفة كان ) , اشار رحمه الله تعالي , بهذا الي تصحيح الاستثناء لانه لا يكون الا من عام والعبد مطلق . قوله : ( ويعلم مما تقدم الخ ) ينبغي ان يرجع هذا ايضا لمسالة التعليق باعطاء المال السالفة بل هو مراده قطعا . قوله : ( ولو طلبت طلقة بالف ) . تنبيه : اهمل المصنف ما ذكره لسقوطه من نسخة من المحرر هنا , وهو قوله ولو قالت طلقني واحدة , بالف فقال انت طالق ثلاثا وقع الثلاث واستحق الالف , ولو اعاد ذكر الالف فكذا في الاظهر . PageV03P320 قوله : ( كما لو قال انت طالق الخ ) لو قال في هذا المثال فقبلت بالفين لكان انسب في توجيه هذا القول فليتامل . قوله : ( ولو قالت طلقني الخ ) مثله كما في الشرح الكبير ان طلقتني غدا فلك الف في اشتراط الفور . قوله : ( وزاد بتعجيله ) نازع البلقيني في ذلك وقال كيف تطلق قبل الغد , وقد يكون غرضها بقاء العصمة اليه واستمرار حقوقها . قوله : ( وقيل في قول بالمسمي ) اي ويكون الخلع صحيحا , وهو ما في الوجيز وهناك قول اخر بدل المسمي , وهو مع قول مهر المثل مفرعان علي فساد الخلع , ولذا قال الزركشي الصواب تعبير المنهاج ببدل المسمي , لان القولين من الطريقة الثانية مفرعان علي فساد الخلع , واما لزوم المسمي فانه انما يتفرع علي صحته . قوله : ( ووجه القطع الخ ) قريب منه قول غيره لانه سلم في الطلاق وهو لا يثبت في الذمة قوله : ( فان اتهمته حلف ) قال الزركشي لانها لو سالته ايقاع الطلاق ناجزا بعضو , فطلقها ثم قال لم ارد جوابها بل الابتداء صدق بيمينه فهنا اولي . . قوله : ( الي اشتراط اتصال القبول ) لك ان تبحث فيه بان الذي في حيز الفاء القبول , والدخول المعطوف عليه بالواو فيكون التعقيب في جملة ذلك لا في القبول فقط , كما قيل بمثل ذلك في قوله تعالي { اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا } الخ . ردا علي ضعيف زعم ان الفاء تفيد سبق غسل الوجه علي غيره وقس عليه باقي الاعضاء . قوله : ( بالمسمي ) اقتضت عبارته عدم التردد في كون ايجاب المسمي وجها والذي في المحرر كما قاله الزركشي ان الواجب مهر المثل , او المسمي وفيه وجهان او قولان من هنا تعلم ان الخلع يصح تعليقه , نعم لو كان الاجل مجهولا فالظاهر وجوب مهر المثل . قوله : ( وهو في المسمي وجه ) اي اما علي وجوب مهر المثل فيسلم حالا بلا خلاف هذا مراده فيما يظهر . قوله : ( وجوب تسليمه في الحال ) لان الاعواض المطلقة يجب تسليمها في الحال والمعوض تاخر بالتراضي لوقوعه في التعليق بخلاف المنجز يجب فبه تقارن العوضين كذا في شرح المنهج والذي في الزركشي لان الاعواض المطلقة يجب PageV03P321 تسليمها في الحال والمعوض لا يتاخر بالتراضي , وهذا تحريف فقد رايت المسالة في الشرح الكبير , كما قاله شيخنا ثم نقل عن الامام انه قال لا خلاف في ان المال لا يثبت في ذمتها ما لم تتحقق الصفة , فان الطلاق يقع عند وجودها ويستحق ثبوت المال مقدما علي حصول الفراق , قال اعني الزركشي وهذا هو الوجه فان ملك العوضين وقت الحكم وقت واحد كما صرح به الرافعي في مواضع . قوله : ( ويصح اختلاع اجنبي الخ ) يءخذ من هذا جواز بذل المال لاسقاط الحق من الوظيفة , وان توقف الاستحقاق علي تقرير الناظر . قوله : ( وحكما ) يستثني ما لو قال الاجنبي طلقها علي هذا المغصوب او الخمر او عبد زيد فطلق , فانه يقع رجعيا بخلاف نظير ذلك في المراة وما لو سال الاجنبي الطلاق في الحيض فانه حرام بخلاف خلعها فيه , ثم قضية التشبيه انه يشترط الفور , وان علق الاجنبي بمتي ونحوها . قوله : ( لشوب التعليق ) فيه نظر والصواب لشوب المعاوضة . قوله : ( حيث نوي الخلع له ) مثله ما لو طلق وكيلها . قوله : ( او باستقلال ) صورته خالعتك علي عبدها لنفسي , او عني او نحوه او خالعتك علي ثوبها عني لكن لك ان تقول قد قالوا في تصريح الاجنبي بالغصب , انه رجعي اللهم الا ان يفرق بين الاب والاجنبي , او تصور مسالة الاب بما لو قال خالعتك علي هذا ولم يصفه بانه لها لكن كلام المتن , والشرح اعم منه خصوصا قول الشارح الاتي مقتصرا علي ذلك فانه يعين التصوير الاول , والاحسن بل المتعين التزام التصوير الاول وان تقول محل الرجعي في الاجنبي , اذا قال من مالها او بهذا العبد المغصوب ولم يقل عني او لنفسي , والا فيقع باءنا PageV03P322 بمهر المثل كالخلع علي البراءة من صداقها اذا صدر من ابوها بشرط الضمان فيكون الاب والاجنبي سواء , وهذا حسن ان شاء الله تعالي والله اعلم . قوله : ( كان اختلعها بعبد الخ ) مثل هذا ما لو اختلعها الاب علي صداقها او علي البراءة منه ولم يصرح بضمان . تنبيه : قولهم في هذه المساءل بما لها قال الامام علم الزوج بذلك كذكر الاب له هذا محصل ما في التكملة لكن في الصحيح , لو اختلع ابوها بمالها ولم يذكر نيابة ولا استقلالا ولا انه من مالها فخلع بمغصوب وان علم الزوج انه من مالها في الاصح . قوله : ( وخرج القاضي الخ ) فرق الاول ان الزوجة تبذل المال لتصير منفعة البضع لها , والزوج لم يبذل الملك لها مجانا فلزمها المال , والاب متبرع بما يبذله لا يحصل له فيه فاءدة فاذا اضاف الي مالها فقد صرح بترك التبرع , وبني البغوي علي الفرق ان الاجنبي لو خالع علي مغصوب او غير مال يقع رجعيا . .
# | فصل : ادعت خلعا الخ
# قوله : ( وان قال طلقتك بكذا الخ ) قال الزركشي صورة المسالة ان يقر ان المال مما يتم الخلع بدون قبضه فان اقر بانه خالعها علي تعجيل شء لا يتم الخلع الا بقبضه لم يلزمه شء , الا بدفعة قاله الشاشي في مختصر البويطي ا ه . ومثال ذلك فيما يظهر ان يقول طلقتك علي اعطاء الف فتقول مجانا . قوله : ( لزم ) اي واحتمل ذلك فيه لانه ليس معاوضة بخلاف البيع . قوله : ( للجهالة في اللفظ ) كما ان البيع لا يصح بذلك . . PageV03P323
# | كتاب الطلاق
# هو تصرف مملوك للزوج يحدثه بلا سبب فيقطع النكاح . قوله : ( اي فانه ينفذ ) هذا يعلم به ان الاستثناء من مفهوم المتن فتامل . قوله : ( لم يستثن انه ) راجع لقوله ومرادنا . قوله : ( بلا نية ) اي بلا نية الايقاع بخلاف الكناية , اما قصد اللفظ فلا بد منه ليخرج سبق اللسان , قالوا ولا بد ايضا من قصد اللفظ معناه قال الزركشي ليخرج العجمي اذا لقن كلمته وهو لا يعرفها ا ه . ولك ان تقول الهازل يقع عليه , وهو لم يقصد اللفظ لمعناه ويرد , بانه استعمل اللفظ في معناه ولكن لم يقصد الايقاع , وليس بشرط في الصريح كما سلف قال الزركشي وصريح الطلاق كناية في حق المكره ان نوي وقع والا فلا . PageV03P324 قوله : ( وبكناية ) احتجوا علي ذلك { بقوله للعاءدة : الحقي باهلك وكوني عندهم حتي يقضي الله تعالي في هذا الامر حيث لم تطلق منه لعدم النية ولو تكلم سرا بحيث لم يسمع نفسه فنقلا قولين من غير ترجيح , ورجح النووي في زواءد الروضة عدم الوقوع . قوله : ( وغيره ) الضمير فيه راجع لقوله معني . قوله : ( لاشتهاره الخ ) قال الزركشي الاشبه انه يفيد ذلك من حيث الوضع العرفي لا اللغوي تنبيه : قال الماوردي كل ما كان عند المشركين صريحا في الطلاق اجري عليه حكم الصريح وان كان كناية عندنا , وكذلك كل ما كان كناية عندنا , وكذلك كل ما كان كناية عندهم يعطي حكمها , وان كان صريحا عندنا لان عقودهم تلحق بمعتقدهم فكذا طلاقهم . قوله : ( والسراح ) قال الازهري هو اسم وضع موضع المصدر يقال سرحت الناقة اذا ارسلتها . اقول وظاهر ان الطلاق كذلك . قوله : { وفارقوهن بالمعروف } فيه ان التلاوة { او فارقوهن بمعروف } . قوله : ( والثاني انهما كنايتان ) قد يءيد بما لو اسلم علي اكثر من اربع نسوة ثم قال لواحدة فارقتك , فانه فسخ لاطلاق علي الاصح . قوله : ( وانت طالق ومطلقة ) لو اقتصر علي الخبر او المبتدا او حذف حرف النداء , قال الزركشي فمقتضي كلامهم عدم الوقوع , وان نوي وقد صرح به القفال في طالق ا ه . وقوله وانت مفارقة الخ . يعني اذا قلنا بالمشهور السابق فهذه صريحة علي الاصح , وقوله بعد وانت فراق عطف علي قوله فارقتك الخ . قوله : ( كقوله الخ ) عبارة الزركشي لكثرة ايقاع المصدر موقع اسم الفاعل حتي صار ظاهرا فيه . قوله : ( ويقاس بما ذكر فارقتك الخ ) المراد بما ذكر قوله طلقتك الي قوله في الاصح الصريح منقاس علي الصريح , والكناية منقاسة علي الكناية . قوله : ( فهما صريحان ) اي علي المشهور . قوله : ( وترجمة الطلاق الخ ) يحتمل ان يريد الطلاق من حيث هو لا خصوص لفظه فيوافق ما في المحرر , ويحتمل ان يريد PageV03P325 خصوص لفظه , فيوافق ما صححه في الروضة من ان ترجمة الفراق , والسراح كناية والفرق اشتهار لفظ الطلاق في كل لغة قاله الزركشي . قوله : ( صريح ) وان احسن العربية قوله : ( وانت مطلقة ) لو قال انت اطلق من امراة فلان , وكانت مطلقة قال الزركشي فالظاهر انه كناية نحو انت ازني من فلان . قوله : ( علي حرام ) راجع لقوله كالحلال او حلال الله علي . قوله : ( لان الصريح الخ ) زاد غيره والا فاي فرق بين الفراق , والبينونة قال الزركشي ومثل هذا علي الحرام الحرام يلزمني واما علي الطلاق ففي البحر عن المزني انه كناية , وفي شرح الكفاية للصيمري انه صريح , وافتي ابن الصلاح بعدم الوقوع لكونها صيغة يمين , وكذا حكي في المطلب عن الطوسي تلميذ ابن يحيي صاحب الغزالي انه كان يفتي بعدم الوقوع , وان نوي في قول القاءل الطلاق يلزمني لانه التزام ما لا يلزمه , وكان يقول الطلاق وضع لحل النكاح لا لليمين , قال الزركشي بعد حكاية ذلك والحق الوقوع لاشتهاره في معني الطلاق , وكانه لم يشتهر له في ذلك الزمان , ونقل في شرح البهجة ان الرافعي في كتاب الايمان والنووي في النذر جزما بالصراحة في الطلاق لازم لي . قوله : ( كانت خلية ) فعيلة بمعني فاعلة . قوله : ( بتلة ) منه النهي عن التبتل . قوله : ( باءن ) ولو عقب ذلك بينونة لا تحل لي ابدا . قوله : ( او نحوها ) قال الزركشي الضابط ان يكون للفظ اشعار قريب , بالفرقة ولم يشع استعماله فيه شرعا ولا عرفا . ا ه ومن الكناية PageV03P326 حللتك وتقنعي وتستري والزمي الطريق ولا حاجة لي فيك , وانت وشانك ولك الطلاق وعليك الطلاق , وكلي واشربي دون اغناك الله واقعدي واغزلي وقري وما احسن وجهك وتعالي واقربي واسقيني واطعميني واحسن الله عزاءك وزوديني ونحو ذلك , مما يحتمل الفرق بتعسف . قوله : ( وعكسه ) قال الزركشي هو عطف علي الجملة ومرجع الضمير مضمون الجملة السابقة المفهوم , منها قبل النفي اي وعكس كون الطلاق كناية في الظهار , وكذلك قوله : ( انت علي حرام ) ذكر الرافعي في الظهار ان هذا امر مكروه , ثم مثل ذلك في الحكم راسك او فرجك علي حرام قوله : ( معا ) احترز عما لو نواهما مرتبا فقد قال ابن الحداد ان قدم الظهار وقع بعده الطلاق , وان قدم الطلاق وكان باءنا فلا يقع الظهار بعده , او رجعيا فان راجع وقع والا فالطلاق فقط , وجعله الشيخ ابو علي مثل المعية , ومشي عليه شيخنا في شرح المنهج . قلت وكله مبني علي ان النية في الكناية لا يعتبر اقترانها بكل اللفظ , ثم رايت في نسخة من الشرع التعبير بجميعها بدل معا وعلي ذلك فالشارح ماش علي كلام ابي علي وهو المرجح في الروضة . قوله : ( وعليه كفارة يمين ) اي كفارة مثل كفارة اليمين لا ان هذا اللفظ يمين لما تقرر انها لا تنعقد الا باسم الله او صفته سبحانه , ولهذا تجب الكفارة من غير توقف علي الوطء , كما سياتي في كلام الشارح وقوله كما لو قال الخ . يعني ان النص ورد في الامة وقسنا عليها الحرة . PageV03P327 قوله : ( { تحلة ايمانكم } ) اي تحليلها وهو حل ما عقدته بالكفارة قاله البيضاوي . قوله : ( وكذا ان لم تكن نية ) اي لعموم قصة مارية رضي الله عنها ولا يشكل كونه صريحا في الكفارة بصحة صرفه الي الطلاق او الظهار كما سلف لان وجوب الكفارة حكم رتبه الشرع علي التلفظ بهذه الصيغة وليس مدلولا للفظ واطلاق الصراحة هنا تجوز . قوله : ( فلا كفار عليه ) كلغو اليمين . قوله : ( وقد تقدم الخ ) غرضه من هذا ان مسالة المتن هنا محلها , فيما لم يشتهر لانه كلام المحرر . . قوله : ( : ( فكالزوجة ) قيل فيه نقدان الاول انه يوهم اتحاد الخلاف , وليس كذلك كما يعلم من كلام الشارح , الثاني انه يفهم ان الحرة اصل في الباب , والامة مقيسة عليها والامر بالعكس . . قوله : ( بكل اللفظ ) اي لفظ الكناية وهو باءن من قولك انت باءن , وانما اشترط لان جزء اللفظ غير مستقل بالافادة . قوله : ( بطلاق ) كانه احترز به عن الاشارة للمحل ففي التكملة قضية كلام الروضة , انه لو قال امراتي طالق واشار لواحدة من زوجتيه الجزم , بالوقوع من المشار اليها , وقال ولو ادعي مع هذه الاشارة المراة الاخري , قيل علي الاصح في الروضة . PageV03P328 قوله : ( والحلول ) اي وغير ذلك كالاقارير والدعاوي . قوله : ( لحصول الخ ) اي وكما في الكتابة قوله : ( فالاظهر وقوعه ) بخلاف اشارته لاختلافها باعتبار الاحوال , والاشخاص والاختلاف في فهمها بخلاف الكتابة , فانها حروف موضوعة للافهام كالعبارة , وقد سلف قول الشارح ان الاشارة لا تقصد للافهام الا نادرا . قوله : ( ثلاثة اقوال او اوجه ) اعلم ان الامام الرافعي لما ساق الاظهر السابق ومقابله قال ان الاول منصوص في الام والمختصر والثاني يحكي عن الاملاء ومنهم من خرجه من قوله في الرجعة حيث قال انها لا تحصل بالوطء , لانه لما لم يكن نكاح ولا طلاق الا بكلام كذلك الرجعة , وعبر بعضهم عن الخلاف بالوجهين لمكان التخريج ا ه وبه تعلم توجيه تردد الشارح المذكور قوله ثالثها الخ وجه اخذ هذا مما سلف ان من قال هما في الحاضر , وكتابة الغالب كناية قطعا قد نسب الي الامام رضي الله عنه قولا بالكناية في الغاءب دون الحاضر , وهو القول بانها في الحاضر لغو عند اصحاب هذه الطريقة , ومثل ذلك يقال فيمن قال هما في الغاءب وكتابة الحاضر لغو قطعا . قوله : ( فانما تطلق ببلوغه ) ولو انمحي ما عدا سطر الطلاق . قوله : ( فقراته ) قال الزركشي ظاهر العبارة قراءة الجميع والوجه الاكتفاء بالمقاصد . PageV03P329 قوله : ( والثاني تطلق ) اي كما في التعليق برءية الهلال , ويرد بان العرف قاض في الهلال بذلك بخلاف هذا . قوله : ( فقرء عليها طلقت ) استشكله الاسنوي بعدم الوقوع فيما لو علق علي مستحيل نحو ان طلعت السماء , فانت طالق قال بل هذا اولي بعدم الوقوع لانه ممكن في الجملة وفيه نظر , فان هنا حالة تصح ان تراد ولا كذلك مسالة المستحيل .
# | فصل : له تفويض طلاقها
# اي لا تفويض تعليقه لانه يمين ولو في العتق . قوله : ( والاصل في ذلك الخ ) هذا الكلام يشكل عليه ان زوجاته صلي الله عليه وسلم لو فرض ان واحدة منهن اختارت الفراق حين خيرها لم تطلق لقوله تعالي : { فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا } وايضا فاختيارهن لم يكن واجبا علي الفور لما ثبت في الصحيح من { قوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة : اني ذاكر لك امرا فلا تبادريني بالجواب حتي تستامري ابويك } ثم رايت ابن الرفعة رحمه الله قال لا حجة في الحديث , لانه صلي الله عليه وسلم لم يخيرهن في ايقاع الفراق بانفسهن , وانما خيرهن حتي اذا اخترن الفراق طلقهن بدليل قوله تعالي : { فتعالين امتعكن } الخ قوله : ( وهو تمليك ) اي اذا لم يكن ذلك بلفظ التوكيل , والا فلا فور قاله الزركشي . قوله : ( في الجديد ) انما كان تمليكا لان فاءدته ترجع اليها دون الموكل وكان كالهبة . قوله : ( لان تطليقها نفسها يتضمن القبول ) هذا التعليل في الشرح والروضة قيل وقضيته الاكتفاء بقولها قبلت اذا قصدت به الطلاق خلاف ما يفهمه ظاهر المنهاج . قوله : ( متضمن للقبول ) متعلق بقول المتن وهو تمليك وقوله وفي قول توكيل عطف علي قوله في الجديد قوله : PageV03P330 قبولها لفظا ) اي بان تقول قبلت الوكالة قوله : ( وجاز علي قول التوكيل ) قاله الصيمري في الايضاح ينبغي عند مجء المعلق ان يكون لها الطلاق في المجلس خاصة , وكذا قال القاضي حسين قال وليس هو منافيا للوكالة , بل هو تمليك معلق ا ه . اقول هذا الكلام يلزم قاءله ان يقول بملكه في التفويض المنجز علي قول التوكيل وهو مرجوح كما سلف , اللهم الا ان يفرق بان التوكيل في المسالة السابقة صحيح وهنا فاسد لتعليقه . قوله : ( فليتامل من الجميع الخ ) يمكن الجواب بان الوكالة المعلقة , وان فسدت يسوغ التصرف بعموم الاذن وهو المراد من الجواز هنا لا الحكم بالصحة . قوله : ( ونويا ) استشكل بعض المتاخرين التوقف في هذه المساءل علي نية المراة , وقال ينبغي الاكتفاء بنية الرجل . اقول ما ادري ماذا يقول هذا في قول المراة ابنت عند قول الرجل طلقي قوله : ( وان لم تنو هي عددا ) اي اما اذا نوت اثنتين فلا يقع غير ما نوته قطعا وكذا لو نوت واحدة او لم ينو الزوج شيءا بل اطلق , والحاصل ان الشارح انما خص هذه الحالة لان الخلاف المذكور لا يتجه في غيرها , والله اعلم . لكن ينبغي ان مراد الشارح بالعدد ما يشمل الواحدة لءلا تقتضي عبارته جريان الخلاف . في صورتها . PageV03P331
# | فصل : مر بلسان ناءم
# هذا يغني عنه اشتراط التكليف فيما سبق . قوله : ( بطلاق ) او صفته كالثلاث . قوله : ( لما تقدم ) وكان كالناءم . قوله : ( وقصد النداء ) قال الزركشي اي باسمها , والا فالنداء موجود عند ارادة الطلاق ايضا . قوله : ( وكذا ان اطلق ) هذا محله اذا كان اسمها حين النداء , والا بان كان اسمها ذلك قبل النداء , ثم غير فانها تطلق عند الاطلاق . قوله : ( هازلا ولاعبا ) قال الزركشي كلام اهل اللغة يقتضي ترادفهما قال الزمخشري هما من وادي الاضطراب وفي الكافي للخوارزمي الهازل هو الذي ياتي بلفظ الطلاق لا للحكم المقصود الذي شرع له , وفي النهاية الهازل الذي يقصد اللفظ دون معناه , واللاعب هو الذي يصدر منه اللفظ من غير قصد . قوله : ( ايضا هازلا ) عبارة الرافعي رحمه الله في توجيه الوقوع فيه لانه خاطبها بالطلاق عن قصد واختيار وليس فيه الا انه غير راض بحكم الطلاق ظنته انه اذا كان مستهزءا غير راض بوقوع الطلاق لا يقع الطلاق , وهذا الظن خطا انتهي . اقول وهذا الكلام قد يشكل علي قول الامام وغيره ان الهازل لم يقصد اللفظ لمعناه , وما قاله الرافعي رحمه الله هو الحق وصدق عليه ان هنا قصد اللفظ لمعناه غاية الامر . انه لم يرض بوقوعه , ويعتقد انه غير مءثر لاجل هزله , وكذا قول الشارح في تعليله الاتي لقصده اياه . وافق لما قاله الرافعي كما لا يخفي . قوله : ( وقع الطلاق ) اي ظاهرا وباطنا هذا هو الظاهر خلافا للامام في الهازل , فانه عنده يدين لكن قضية كلام الروضة فيمن ظن PageV03P332 الاجنبية التديين . قوله : ( الطلاق والنكاح والرجعة ) اي وغير هذه مثلها من باب اولي . قوله : ( ولو لفظ اعجمي به بالعربية ) وكذا عكسه . قوله : ( ولا يقع الطلاق مكرها ) اي ولو وكيلا فيه . قوله : ( في اغلاق ) قال البغوي كانه يغلق عليه الباب ويحبسه حتي يطلق . قوله : ( بالاكراه ) اي لا بالغصب . قوله : ( وظنه الخ ) قال الزركشي قد يقال الاول يغني عن هذا انتهي , وفيه نظر ولو خوف اخرق بما يحسبه مهلكا فللامام فيه احتمالان من الخلاف فيما اذا راوا سوادا ظنوه عدوا , فصلوا فبان خلافه قال في البسيط الوجه عدم الوقوع , لانه ساقط الاختيار . قوله : ( بضرب شديد ) قال الدارمي وغيره ان الضرب غير الشديد اكراه في حق اهل المروءات انتهي . وقد يقال عبارة المصنف تشمله لانه شديد بالنظر اليهم . قوله : ( ويختلف ذلك ) في التخويف بقتل الاصل والفرع او قطعهما وجهان . PageV03P333 قوله : ( لا يحصل به اكراه ) لانه يخاف منه التلف وربما يجامعه النظر والاختيار . قوله : ( بان ينوي غيرها ) او ينوي حل الوثاق او يقصد بطلقت العزم علي الطلاق في المستقبل او الاخبار كاذبا , فلو عبر بالكاف كان اولي ومثل ذلك ان ينوي بقبله التعليق علي مشيءة الله تعالي , كما في الرافعي والروضة , واعترضه ابن الرفعة , بان الناوي لذلك في الاختيار لا يدين الا ان تلفظ سرا . واجاب الزركشي بان المكره يكفي فيه القصد القلبي كما نقله القاضي عن الاصحاب انتهي . واعلم انه لو قصد التوقف علي مشيءة زيد نفعه بلا اشكال لان من قصد ذلك اختيارا يدين بخلاف مشيءة الله تعالي , كما سياتي في اواخر فصل السني والبدعي . قوله : ( من شراب او دواء ) قضيته انه لو القي نفسه من شاهق فزال عقله لا يكون كذلك وفيه نظر . قوله : ( نفذ طلاقه الخ ) قال الماوردي لانه مءاخذ بسكره فوجب ان يءاخذ بما يحدث منه كالسراية في الجناية . قوله : ( اذ هو من قبيل ربط الاحكام الخ ) قلت فحينءذ لا يحتاج الي ان يكون له فهم وقصد , الا ان يقال هذا من الشارح ميل الي عدم تكليف الطافح الذي لا فهم له ولا قصد اصلا , كما سياتي عن امام الحرمين رحمه الله . قوله : ( وقيل عليه ) عبارة المحرر في هذا وفرق فارقون بين ماله فجعلوه علي القولين , فقطعوا بنفوذها عليه قال الزركشي وهذا لا يفهم من صنيع المنهاج . قوله : ( عليه ) لو كان التصرف له وعليه كالاجارة والبيع قال الرافعي ينفذ علي هذا تغليبا للذي عليه . قوله : ( ويرجع في حد السكران الخ ) قال الغزالي السكر عبارة عن حالة تحصل من استيلاء ابخرة متصاعدة من المعدة علي معادن الفكر . فاءدة : لو قال السكران بعدما طلق شربت الخمر مكرها او لم اعلم انه مسكر صدق بيمينه قاله في البحر . قوله : ( من . PageV03P334 قوله : ( في المضاف اليه الي الباقي ) قال ابن السمعاني هذا غلط , وانما البعض كالكل في محل الطلاق . قوله : ( كما يسري في العتق ) بجامع ان كل ازالة ملك تحصل بالتصريح والكناية لكن نظر بعضهم في القياس بان الجزء يصح عتقه , ولا يصح طلاقه نعم احتجوا بالاجماع ثم يشترط في الجزء ان يكون متصلا اتصالا اوليا , وعلل الرافعي الوقوع بان الرجل من اهل الطلاق , فلا يمكن الغاء قوله , ولا يمكن ان يقع الطلاق علي بعضها دون بعض , لان المراة لا تتبعض في حكم النكاح . فلم يبق الا ان يعم حكمه انتهي . قوله : ( لان به الخ ) قيل قضية هذا التعليل انه لو اضاف لبعض الدم لا تطلق وفيه نظر . قوله : ( لا فضلة ) مثلها الاخلاط المستهلكة في البدن كالبلغم والمرتين قيل وفي كلامه مءاخذة من جهة ان الدم من الفضلات وشرط العطف بلا عدم صدق المعطوف علي المعطوف عليه . قوله : ( يمين ) قيل الصواب يمني لان اليد مءنثة . قوله : ( لم يقع علي المذهب ) كما لو قال لحيتك طالق . قوله : ( ولو قال انا منك طالق الخ ) قال في التتمة لو قال لرجل طلق امراتي فقال له طلقتك ونوي وقوعه عليها لم تطلق , لان النكاح لا تعلق له به بخلاف المراة مع الزوج انتهي . قوله : ( لان عليه الخ ) وقيل لان الزوج معقود عليه كالمراة وضعف بعدم استحقاقها منافعه , وقيل لان المراة مقيدة والزوج كالقيد قال القاضي , وسواء جعل معقودا عليه ام لا يصح اضافة الطلاق اليه لفظا , وان كانت مرادة للعلاقة . PageV03P335 قوله : ( لحل السبب ) وهو العصمة التي يملكها منها . قوله : ( مع النية ) اي نية الطلاق او الاضافة اليها كما سياتي . قوله : ( وكذا ان لم ينو ) اي سواء اقتصر علي مجرد نية الطلاق او نوي تطليق نفسه فانها لا تطلق . قوله : ( ولو قال استبرءي ) اختار الزركشي انه فعل مضارع لا امر . . فصل :
# | خطاب الاجنبية الخ
# قوله : ( لغو ) اي باتفاق في الاولي والاخيرة وخلافا لمالك وابي حنيفة في الثانية , ولابي حنيفة في الثالثة . قوله : ( في الحديث { لا طلاق الا بعد نكاح } ) قال الماوردي لا يجوز حمله علي وقع الطلاق دون عقده , لانه امر معلوم غير محتاج الي البيان بل هو عام للامرين اي لا طلاق واقع ولا معقود , وناظر الكساءي ابا يوسف في هذه المسالة وتعلق بقولهم السيل لا يسبق المطر انتهي وقال الرافعي احتج الاصحاب بما روي عن { عبد الرحمن بن عوف , قال دعتني امي الي قرابة لها , فزودوني في المهر فقلت ان نكحتها فهي طالق ثلاثا , فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : انكحها فانه لا طلاق قبل النكاح } . وبانه يمين بالطلاق قبل النكاح , فيلغو كالتعليق المطلق , كانه يقول لاجنبية ان دخلت الدار فانت طالق ثم ينكحها ثم تدخل فانه لا يقع اتفاقا انتهي . قوله : ( رجعية ) لو قال زوجاتي طوالق دخلت الرجعية فيهن . قوله : ( لا مختلعة ) اي خلافا لابي حنيفة حيث قال يلحقها صريح الطلاق والظاهر انه يختص ذلك بما قبل انقضاء العدة . قوله : ( ان PageV03P336 كانت دخلت ) هذا الدخول غير الدخول المراد من قوله , ثم دخلت فلا تدافع في كلامه خلافا للزركشي . قوله : ( لارتفاع النكاح الخ ) اي واما النكاح الثاني فلا تصح ارادته لءلا يلزم تعليق الطلاق قبل النكاح , والثاني ينظر الي قيام النكاح في حالتي التعليق والصفة . قوله : ( ولو بعد زوج ) اي واصابته فانه موضع الخلاف . قوله : ( دخل بها الزوج ام لا ) خالف الحنفية في حالة الدخول واحتجوا بان ذلك يهدم الثلاث , فيهدم ما دونها بالاولي . واجيب بانه لا يهدم بل يرفع التحريم والدفع غير هادم لامرين كون الواقع لا يرتفع . ولو ارتفع لحلت بغير عقد قال الشافعي : لما كانت الطلقة الثالثة توجب التحريم كانت اصابة زوج غيره معني يوجب التحليل بعد استيفاء ثلاث في مجموع النكاحين انتهي . . قوله : ( وللعبد طلقتان ) قد يتصور ملكه لثالثة في حال رقه كما لو طلق الذمي طلقتين ثم نقض العهد والتحق بدار الحرب , واسترق ثم تزوجها فانه يملك عليه الثالثة لان طريان الرق لا يمنع الحل الذي كان ثابتا وقيل لا يملك الثالثة والله اعلم . قوله : ( سواء كانت الزوجة الخ ) وذلك لان الطلاق يملك فاعتبر بمالكه , وخالف ابو حنيفة فجعل الاعتبار فيه بحال النساء كالعدة , واختاره ابن سريج . قوله : ( اي الزوج المريض ) انما خص الامر به لمكان السياق , ولقوله بعد وفي القديم ترثه فانه لا يتصور في غير المريض . قوله : ( في عدة رجعي ) اي اجماعا . قوله : ( وفي القديم ترثه ) به قال الاءمة الثلاثة قيل ويرده اتفاقهم علي ان اسباب الارث القرابة والنكاح والولاء والاسلام , ثم هل ذلك مقيد بانقضاء العدة او ابدا او الي ان تنكح اقوال , ولو صح من المرض ثم مات او مات فيه , بعارض كقتل ونحوه لم ترثه في القديم , وكذا لو كانت رقيقة وطلقها قبل العلم بعتقها . PageV03P337
# | فصل : قال طلقتك الخ
# قوله : ( وقع ما نواه ) قد جزموا بذلك هنا , واجروا وجهين فيما لو قال لله علي ان اعتكف ونوي اياما قال الزركشي كان الفارق دخول الغاية في الطلاق دون الاعتكاف . قوله : ( لاحتمال اللفظ ) . عبارة الرافعي لان الفعل والاسم المشتقين من المصدر يشعران به ويدلان عليه وهو يصلح للواحدة وللجنس فكانا محتملين للعدد , واذا جاز الاحتمال وانضمت النية وجب ان يقع انتهي . قوله : ( بالنصب ) قال الزركشي ولا يصح قراءته هنا بالرفع لان الاصح عندهما اذ ذاك وقوع المنوي . قوله : ( بظاهر اللفظ ) اي من واحدة صفة للطلقة المقدرة وعبارة غيره , لان اللفظ يناقض المنوي والنية مع اللفظ الذي يحتمل لا تعمل . قوله : ( عملا بالنية ) اي والمعني حالة كونك واحدة اي متوحدة من الزوج بسبب العدد المنوي اي يحمل علي هذا والا فظاهر انه لو زعم ارادة ذلك قبل , كما قال الشيخان بمثله فيما لو قال اردت واحدة ملفقة من اجزاء ثلاث قوله : ( بالرفع ) اي واما انت واحدة بالنصف فالظاهر انه مثل انت طالق واحدة به فياتي فيه ما سلف لكن قال الشيخ برهان الدين بن الفركاح الظاهر صحة قراءة المءلف بالاوجه كلها , وكل علي الوجهين المذكورين . قوله : ( لان السابق الخ ) . اي فيكون التقدير انت ذات تطليقة واحدة , ثم حذف المضاف واقيمت صفة المضاف اليه مقامه . قوله : ( ففيه الخلاف ) اي والتعليل ما سبق وانما كان حكم النصف علي ما مشي عليه المنهاج فيما سبق مخالفا لحكم الرفع هنا , لان النصيب يجعل واحدة بحسب الظاهر صفة للمطلقة المعتدة , والرفع بحسب الظاهر يجعلها صفة للمراة فافترقا والله اعلم . قال الزركشي ولو قال انت واحدة بالجر اي ذات واحدة او بالسكون علي الوقف فينبغي ان يقع ما نواه وهو مقتضي تعليلهم . قوله : ( فماتت قبله ) مثله ما لو سد شخص فمه او اسلمت او ارتدت قبل الدخول . قوله : ( قبل ثلاثا ) اي قبل تمامها كما لو اقتصر . قلت ان كان ذلك مع نية فلا يصح الحكم بوقوع واحدة , وان كان مع عدمها لم يلاق تعليل الاول , وبهذا تعلم ان الحق تحقيق البوشنجي الاتي قوله : ( لان الكلام الواحد لا يفصل ) راجع لقول المتن وقيل واحدة قوله : ( ولا يعطي بعضه حكم كله ) راجع لقول المتن فثلاث . قوله : ( وان قال انت طالق الخ ) . PageV03P338 مثله انت طالق انت مسرحة انت مفارقة . قوله : ( كان سكت الخ ) قال الامام هو كالاستثناء في الاتصال لا كالايجاب والقبول فانه كلام شخص واحد , ثم قال في باب الاستثناء ان الكلام اليسير يقطعه بخلاف الايجاب والقبول انتهي . لكن اطلق الشيخان في باب البيع ان الكلام يضر , ولم يتعرضا ليسير ولا كثير ثم هذا في الطلاق المنجز , اما المعلق اذا تفاصلت صيغ التعليق , فتقبل في دعوي التاكيد , كما نقله الامام في باب الايلاء عن المحققين , قوله : ( لم يقبل ) اي بخلاف ما لو اقر بالف في مجالس , فانه يقبل دعوي التاكيد وارادة اعادة الاول لانه اخبار , وهذا انشاء فاذا تعددت كلمة الايقاع تعدد الواقع . قوله : ( فان قصد تاكيدا ) ينبغي ان يجري في هذا نظير ما سياتي في الاستثناء من اشتراط قصده قبل فراغ المءكد , لا يقال هذه الفاظ صريحة , فكيف قبلت الصرف بالنية مع امكان نفاذها لانا نقول ارادة التاكيد منعت من الصراحة . قوله : ( بما بعد الاولي لها ) , ولو زاد علي الثلاث بل هو اولي كما نبه عليه البلقيني . قوله : ( وكذا ان اطلق في الاظهر ) , لو تعذرت مراجعته فالظاهر حمله علي الاطلاق . قوله : ( لان التاكيد الخ ) في هذا التعليل نظر لان صورة المسالة انه اطلق فلم يقصد تاكيدا ولا استءنافا قوله : ( وينبني عليهما الخ ) نازع ابن الرفعة في هذا البناء بان لنا وجها في انت طالق ثلاثا انه يقع الثلاث عند قوله طالق , فينبغي ان يكون لنا وجه انهما يقعان معا عند قوله انت طالق طلقة مع طلقة . قوله : ( لجواز الخ ) هذا التعليل يجري , فيما لو قال انت طالقة طلقة مع طلقة او معها طلقة ولم يتقدم فيه حكاية الوجه PageV03P339 المذكور . قوله : ( ويلغو ذكر الخ ) اي كما لو قال انت طالق امس يقع في الحال ويلغو قول امس قوله : ( وقوع المضمنة الخ ) ليس المراد ان المضمنة تقع قبل تمام اللفظ , بل يقعان بعد تمام المضمنة عقب اللفظ ثم المنجزة في لحظة عقبها قال في الروضة . فرع : اذا فرعنا علي هذا فالطلقة التي تقع في غير الموطوءة هل هي المضمنة او المنجزة . قوله : ( فطلقتان ) قال الزركشي صورها الامام في الممسوسة , واما غيرها فيتجه انه كقوله طلقة مع طلقة انتهي , اي فيقع طلقتان ايضا لكن علي الاصح وقول الشارح ولفظة في الخ قال الغزالي والاحتمال البعيد يقبل في الايقاع , وان لم يقبل في نفي الطلاق . قوله : ( لانها مقتضي الظرف ) وذلك لان الذي اوقعه انما هو المظروف دون الظرف , فصار كما لو اقر بالمظروف لا يكون اقرارا بالظرف , وعكسه ولان الطلاق لا يصلح ظرفا لنفسه فيلغو . قوله : ( من ارادة المعية وهو ظاهر الخ ) الذي في الزركشي ان غير المعية ظاهر , واما المعية فلانه في معني نصفي طلقة قال والذي يقتضيه القياس وقوع طلقتين لان التقدير نصف طلقة مع نصف طلقة , قال ثم رايت في الاستقصاء , وان قال نصف طلقة في نصف طلقة طلقت واحدة الا ان يريد نصف طلقة اخري , غير التي بدا بنصفها انتهي . فرع : لو قال نصف طلقة ونصف طلقة وقع ثنتان . قوله : ( وهو ظاهر ) منع الزركشي ظهوره , بانه لو صرح بالمعية وقع طلقتان , وهذا لم اره لغيره , والمتجه وقوع واحدة في مسالته ايضا قوله : ( وهي صواب ) اي لان عند اسقاطه وارادة المعية يقع طلقتان . قوله : ( فثلاث ) لو كانت غير مدخول بها فيه الوجه السابق , فانه لا يقع سوي واحدة . قوله : ( وقيل طلقتان ) اي كما لو اقر بنصف عبدين . قوله : ( وان قوله ) والاصح انه قوله كما هو قضية العطف في المتن لءلا يلزم كون الخلاف في الثانية قويا مع انه ضعيف كما في الروضة . قوله : ( ثلاثة انصاف ) لو زادت الاجزاء علي طلقتين نحو خمسة انصاف طلقة كان الخلاف في انه يقع طلقة ام ثلاث . قوله : ( وفي الثانية ) قال البيانيون النكرة اذا اعيدت كانت غير الاولي , قال الزركشي من فواءد الخلاف , اذا قالت طلقني ثلاثا علي الف , فطلقها طلقة ونصفها فيستحق الثلثين علي الثاني والنصف علي PageV03P340 الاول , والصحيح استحقاق النصف ووقوع الطلقة لا يحتاج الي نية , وحكي الرافعي في صراحته وكنايته وجهين ثم الوقوع بذلك البعض ثابت بالاجماع , وذلك لانه اذا اجتمع محلل ومحرم غلب المحرم . قوله : ( ونظرا في الثانية ) اي ولا يضر تكرر لفظة طلقة لاحتمال التاكيد . قوله : ( ولو طلقها ثم قال الخ ) لو علق طلاق امراته بدخول الدار مثلا ثم قال لزوجته الاخري , اشركتك معها فان قال اردت ان الاولي لا تطلق حتي تدخل الاخري , لم يقبل والظاهر انه لا يدين لما يلزم من تغيير التعليق الاول بعد انبرامه وان قال اردت اذا دخلت الاولي طلقت الثانية , قبل لانه كناية , وان قال اردت تعليق طلاق الثانية بدخولها نفسها كما في الاولي , فالاصح الصحة لانه جاءز في التنجيز فكذا في التعليق .
# | فصل : يصح الاستثناء
# حده عمرون من النحاة بانه ينتفي عن الثاني ما يثبت لغيره بالا او كلمة تقوم مقامها بشرط اتصاله خلافا لابن عباس رضي الله PageV03P341 عنهما والظاهر انه لا يشترط قصد الاخراج قبل فراغ الكلام لكن نقل الزركشي عن الفارسي انه حكي الاجماع علي عدم تاثيره اذا طرا بعد تمام الكلام وفيه نظر فالمسالة ذات خلاف وممن قال بالصحة الاستاذ ابو اسحاق والصيمري وحكاها الروياني عن الاصحاب قال ابن الرفعة وظاهر النص يقتضيه لانه اعتبر ان يستثني قبل قطع الكلام , ولان لفظ الاستثناء اقوي من نيته ا ه . قوله : ( بعد تمام المستثني ) اي ولكن علي الاتصال قوله : ( ويشترط عدم استغراقه ) اي بالاجماع ويشترط ايضا التلفظ به فمجرد النية لا يءثر شيءا لا ظاهرا , ولا باطنا اي اذا كان مستغرقا , او مثل اربعتكن طوالق , واراد الا فلانة او تعليقا بمشيءة الله قال الزركشي ويشترط ايضا تاخره علي وجه رجح الرافعي خلافه في كتاب الايمان انتهي . وقولنا ان مجرد النية لا يءثر ليس في كل التعليقات كما يعلم ذلك بمراجعة شرح البهجة من اخر طلاق , وبمراجعة ما ياتي اخر فصل السني والبدعي . قوله : ( ولو قال الخ ) يريد ان هذا ليس من الاستغراق علي الاصح بخلاف المسالة الثانية . قوله : ( فثلاث ) . قال الاسنوي قياس قولهم الاستثناء يعود الي كل الجملة قبله ان يقع طلقتان . قوله : ( والاول لا يجمعه ) علل عدم الجمع في هذا والذي قبله بان العطف يقتضي افراد كل من المتعاطفين بحكم , وان كان بالواو التي هي لمطلق الجمع , كما لو قال لغير المدخول بها انت وطالق وطلاق لا يقع سوي واحدة . قوله : ( من نفي اثبات ) قال العراقي سالت عمن طلب منه المبيت عند شخص PageV03P342 فحلف لا يبيت سوي الليلة الفلانية , ليلة مستقبلة هل يحنث بترك مبيتها فاجبت بان مقتضي قاعدة النفي , والاثبات الحنث لكن افتي شيخنا البلقيني بحضوري فيمن حلف لا يشكو غريمه الا من حاكم شرعي , هل يحنث بترك الشكوي مطلقا فاجاب بعدمه ويوافقه تصحيح النووي في الروضة , فيمن حلف لا يطا في السنة الا مرة انه لا يحنث بترك الوطء مطلقا , وهو ناظر للمعني مخالف للقاعدة المتقدمة ا ه . قوله : ( فثنتان ) اي تصحيحا للاستثناء الاول بسبب تعليقه , وبالثاني لان الكلام انما يتم باخره . قوله : ( وقيل من المملوك ) قضيته انه لو ملك اثنين مثلا اعتبرا . قوله : ( او ثلاثا الخ ) لو قال في هذه الصورة الا نصفا فيراجع فان لم تمكن مراجعته , او اطلق حمل علي نصف الثلاث , ولو قال انت طالق طلقة الا نصف طلقة طلقت واحدة قطعا , ولو قال انت طالق طلقة ونصفا الا طلقة ونصفا فنقل الزركشي عن بعض فقهاء عصره انه تفتي بوقوع طلقة , قال لانا نكمل النصف في جانب الايقاع ثم نستثني طلقة ونصفا فيبقي نصف طلقة . قوله : ( تكميلا للنصف ) لانه احوط . قوله : ( وقصد التعليق الخ ) قال الزركشي اي قبل فراغ اللفظ كما سبق نظيره في الاستثناء قال وليس هذا خاصا بالمشيءة بل كل تعليق كذلك ا ه . ثم هذا التفصيل المشار اليه في المنهاج خصه شيخنا في شرح البهجة بالمسالة الاولي قوله : ( لان المعلق عليه الخ ) . اي وكما في التعليق بالصفات وغيرها , من الشروط وهذا التعليل علي طريقة الفقهاء , واما طريق المتكلمين من اصحاب الشافعي فعللوا ذلك بانه يقتضي التعليق علي مشيءة جديدة , ومشيءة الله تعالي قديمة , فلما تعذر وقوع الصفة لم يقع الطلاق وجوابه بين والله اعلم . قوله : ( لانه ربط الوقوع بما يضاده ) وذلك لانه لا يقع الا بالمشيءة . قوله : ( عن قصد التبرك الخ ) مثله سبق اللسان وما لو قصد ان كل شء بمشيءته تعالي , وكذا لو اطلق علي ما اقتضاه كلامهم . قوله : ( وكذا يمنع انعقاد الخ ) علله بعضهم بانه اذا منع المنجز فالمعلق PageV03P343 اولي . قوله : ( ويمين ) يدخل في عموم هذا نحو والله ما فعلته ان شاء الله فقد افتي البارزي فيه بانه يحنث لانه لم يعلق الفعل علي المشيءة بل علي القسم , واستشهد بان من قال في حلفه عند القاضي والله ما غصبته ان شاء الله يجعل ناكلا قال الزركشي بعد حكاية ذلك , وهو يعني قول البارزي ضعيف لان الاستثناء , انما يتعلق بالمستقبل دون الماضي قوله : ( ان شاء الله ) اما لو قال ان شاء زيد ثم شاء فنقل الرافعي عن القاضي عدم اللزوم وخطاه الامام بانه مثل ان قدم زيد فلله علي كذا . وله : ( وكل تصرف ) يلحق بذلك ما لو قصد التعليق في نية الصلاة ونحوها من العبادات . قوله : ( ولو قال يا طالق الخ ) فرق الرافعي بين هذا وبين انت طالق ان شاء الله بان يا كذا يقتضي حصول الوصف حالة النداء , ولا يقال للحاصل ان شاء الله , وانت كذا قد يستعمل عند القرب منه , وتوقع الحصول كما يقال للقريب من الوصول واصل ولقريب الشفاء انت صحيح فيصح الاستثناء وينتظم . قوله : ( وقد تقدم ) اي فالعلة هناك هي العلة هنا . قوله : ( فلا يحصل الخلاص ) كما لو قال انت طالق الا ان يشاء زيد , ولم تعلم مشيءته فانه يقع الطلاق ويفرق بامكان معرفة المعلق عليه في هذا دون الاول , ثم ان الوجه الثاني رجحه العراقيون وقال الروياني انه المذهب ورجحه القاضي والبغوي والماوردي . فرع : طلقها ثلاثا بحضرة شاهدين فشهدا انك قلت عقبه ان شاء الله , قال صاحب الكافي ان كان له حالة غضب اخذ بقولهما , والا لم يلتفت اليهما ونظر فيه الزركشي , بان فعل الشخص لا يرجع فيه للغير كالمصلي والشاهد . .
# | فصل في الشك في الطلاق
# قوله : ( شك في طلاق ) اي باستواء او رجحان كنظيره في الحدث . قوله : ( لان الاصل بقاء النكاح ) كما ان الاصل التحريم عند الشك في النكاح , قوله : ( لان الاصل عدم الزيادة الخ ) خلافا لمالك حيث اوقع الاكثر كنجاسة في ثوب جهل موضعها , واجيب بانها ليست في قدر معلوم من الثوب كي يستصحب العدم في غيره , وانما نظير المسالة تحققها في طرف من الثوب مع الشك في اصابة غيره . PageV03P344 قوله : ( وطلقها ثلاثا ) كذا في الروضة . قوله : ( لتحل لغيره يقينا ) من فواءد الثلاث انها اذا عادت له بعد الزوج تعود بالثلاث . . قوله : ( ولزمه البحث ) اي حيث امكن . قوله : ( او نواها عند قوله الخ ) هذه بعينها هي المسالة الاتية في قول المنهاج الاتي وقصد معينة , ولكن وجه المخالفة دعوي النسيان هنا بخلاف الاتي ثم ان ساءر الاحكام المترتبة علي المسالة الاتية جارية في مثال الشارح هذا والمثال المذكور قبيله وكذا في تعليق الرجل طلاق زوجته بمتناقضين السابقة في المتن كما صرح بكل ذلك في الارشاد وهو ظاهر . . قوله : ( وقال قصدت الاجنبية ) احترز عما لو اطلق فانه يقع علي الزوجة واستشكله ابن الرفعة , بان اللفظ متردد بين الزوجة والاجنبية . قوله : ( لانه خلاف الظاهر ) فرق الزركشي بين هذه المسالة والمسالة قبلها بما حاصله ان احداكما موضوع للقدر المشترك بخلاف زينب , فانه لا يتناوله بحكم الوضع الا محلا واحدا , فلهذا قبلت الارادة في ذاك دون هذا . قوله : ( والا فاحداهما ) قال الزركشي هو يشمل ما لو نوي احداكما بعينها او اطلق او نواهما معا وبالثالثة صرح الامام كما نقله عند PageV03P345 الرافعي قال ولا يجء فيه التردد فيما لو قال انت طالق واحدة ونوي ثلاثا لان حمل احدي المراتين عليهما لا وجه له ا ه . قوله : ( ويلزمه البيان الخ ) قال ابن الرفعة لا وجه لايجاب ذلك قبل الطلب لانه لمحض حق الزوجين , وحق الله سبحانه وتعالي هو الانعزال عنهما وقد اوجبناه ا ه . وقوله لمحض حقهما كانه لما فيه من تطويل العدة عليهما . قوله : ( وتعزلان عنه ) اي ان لم نجعل الوطء تعيينا فان جعلناه فلا حبس في مسالته . قوله : ( وعليه البدار بهما ) اقتضي هذا انه لو استمهل لا يمهل , وقال ابن الرفعة يمهل كمن اسلم علي اكثر من العدد الشرعي , فانه يمهل ثلاثا وهذا القياس صحيح , اذا عين فنسي او ابهم فان عين ولم يدع النسيان فلا وجه للامهال , وقال البلقيني لا نسلم اللزوم ولا العصيان بالتاخير ما دامت العدة قاءمة ا ه . قوله : ( والاصح في الرجعي لا بدار عليه ) اي مدة العدة . قوله : ( في الحال ) قيل مستدرك لانه قال ونفقتهما بالتثنية . قوله : ( لا يسترد المصروف ) قال الامام وهو من النوادر لانها نفقة باءن . قوله : ( لان الطلاق لا ينزل الخ ) تتمته في الرافعي ولكن قول الزوج احداكما طالق جزم منه بالايقاع فاقتضي ايقاع الحيلولة فان الطلاق وان لم يتم قد صدر صدورا لا يرد فلم يستقل بمستقل ليقع , ولم يعلق لينتظر وكان مقتضاه الزام الزوج اتمامه , ولو بعد حين فاذا اتمه وقع فكانه اوجب الطلاق ولم يوقعه . قوله : ( يمنع منهما ) ولان التعيين بين التي اختارها للنكاح فيكون اندفاع نكاح الاخري باللفظ السابق نعم العدة من وقت التعيين . قوله : ( ليس بيانا ) اي لان الطلاق لا يقع بالفعل فكذا الاخبار به . قوله : ( وقيل تعيين ) اي لان التعيين انشاء اختيار والوطء دال عليه كوطء المبيعة في زمن الخيار , ورد بان ملك النكاح لا يحصل بالفعل , فلا يتاول به بخلاف ملك اليمين وقد نص الشافعي رضي الله عنه علي المنع منهما , ولو كان تعيينا لما امتنع منهما ورد ابن الرفعة الاخير , بانه لا يلزم من كونه تعيينا ان يكون حلالا وتبعه الزركشي , وقال ان الاكثرين عليه قوله : ( فبيان ) اي لانه اخبار عن ارادة سابقة . قوله : ( اردت ) منه تعلم ان محل كلامه هنا عند سبق التعيين فيكون الكلام في البيان , وذلك لانه اذا كان السابق ابهاما فلا ارادة معه , واما حكم هذه العبارات عن المطالبة بالتعيين فسياتي في كلام الشارح رحمه الله . قوله : ( لاقراره به ) اي فالطلاق انما هو باقرار لا PageV03P346 بقول احداكما طالق فانه لا يصلح لطلاقهما معا كما اسلفناه وسيصرح به الشارح قريبا قوله : ( فالوجه انهما لا يطلقان ) اي بل تطلق واحدة فقط . قوله : ( بالترتيب والتعقيب ) عبارة الرافعي فقد اثبت في الثانية طلاقا علي موجب الترتيب , وهو لم يطلق الا واحدة . قوله : ( غيرها ) سواء قلنا تطلق باللفظ او بالتعيين لان التعيين انشاء متمم للفظ السابق لا اخبار عما وقع . قوله : ( بقيت مطالبته ) هذا في الرجعي لا وجه له , لان الميراث فيه ثابت علي كل حال . قوله : ( بمنع المراة من الارث ) فلو قال حنثت في العبد قبل قطعا قوله : ( قولا الطلاق المبهم ) اي والاصح منهما القبول لانه من باب البيان من حيث ان الطلاق او العتق ارتبط بمعين ولكن لا يعرفه . قوله : ( فانها مءثرة الخ ) اي فكان ذلك لو كما لو شهد رجل وامراتان بنكاح فانه يثبت المال دون النكاح . PageV03P347 قوله : ( والورع ان تترك الميراث الخ ) هو يوهم ان لها الان سبيلا الي الميراث وليس مرادا فان الاشكال مستمر كما سيصرح به الشارح .
# | فصل في الطلاق السني والبدعي
# قوله : ( طلاق سني وبدعي ) خرج بالطلاق الفسوخ وعتق المستفرشة , فانه لا يكون بدعيا وتعليله ظاهر . قوله : ( ويحرم البدعي ) اي وينفذ لانه ازالة مبنية علي التغليب , فلا يمنعه تضرر المملوك قوله : ( ممسوسة ) ولو في الدبر ومثل ذلك استدخال المني وليس من البدعي ما يقع في الحيض من طلاق المولي والحكمين , وكذا قوله انت طالق مع اخر حيضك , كما سياتي والمعلق ينظر فيه الي وقت لصفة , وفاءدة كونه بدعيا استحباب المراجعة اذ لا اثم نعم ان اوقع الصفة باختياره , او علم وقوعها في زمن البدعة , فالظاهر التاثيم قوله : ( لرضاها بطول المدة ) رد بانه صلي الله عليه وسلم لما انكر الطلاق في الحيض لم يستفصل . قوله : ( بناء علي ان القرء الخ ) انظر هل يقول هذا بتحريم طلاق الممسوسة في طهر لم تمس فيه الظاهر لا . قوله : ( وحرمة هذا الخ ) استدلوا له بحديث ابن عمر رضي الله عنهما , ثم ان شاء طلقها قبل ان يمسها . قوله : ( فطلقها ) اي من غير مس كما يفهمه الفاء , وانما قيدنا بذلك لمقابل الاصح . PageV03P348 قوله : ( ويحل خلعها ) لو سالته في هذه الحالة الطلاق من غير عوض , قال القاضي عياض لم يحل الطلاق لما فيه من حق الوالد , ولم يحك فيه الخلاف السابق فيما اذا سالته في الحيض . قوله : ( وظهور الحمل الخ ) احتجوا ايضا علي صورة الحمل بما روي مسلم عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما { ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا او حاملا } قال البيهقي فيه دلالة علي انه لا بدعة في طلاق الحامل , وبه قال الشافعي وهي عنده كغير المدخول بها وقال القفال طلاق الحامل سني للحديث قال : وكان الشافعي لم يبلغه ذلك ا ه . ونفس كلام القفال ان الاصح المشهور في مذهب الشافعي ان طلاق الحامل ليس بسني , ولا بدعي والحديث يقتضي انه سني فكانه لم يبلغه . قوله : ( والاصطلاح الثاني الخ ) هذا الاصطلاح لا يصح ان يريده المصنف لءلا يلزم في عبارته السابقة , الاخبار بالاخص عن الاعم . قوله : ( ما عدا البدعي ) . راجع لقوله معني السني , وقوله ان جاءز الضمير فيه راجع لقوله وحكمه . قوله : ( وليست بحامل ) لم يقل ولا صغيرة ولا ايسة لقوله فيظهر . قوله : ( ثم ان شاء طلق بعد طهر ) يعني بعد الطهر الثاني كما ورد في الحديث قيل , وفي افادة التنكير الكمال اشعار بذلك . قوله : ( مره فليراجعها ) احتج به مالك رضي الله عنه علي ما ذهب اليه من وجوب الرجعة , واجاب اءمتنا بان الامر بالامر بالشء ليس امرا بذلك الشء , والا لكان امر الشخص بان يامر فلانا بضرب عبده تعديا وايضا فقوله صلي الله عليه وسلم { مروا اولادكم بالصلاة } ليس امرا منه للاولاد , واستشكل بان قوله صلي الله عليه وسلم فليراجعها امر منه عليه الصلاة والسلام قال الزركشي الا ان يكون المراد فليراجعها لاجل امرك . ا ه علي ان مالكا قاءل بان الطلاق في طهر الممسوسة بدعي حرام ولم يقل فيه بوجوب الرجعة , وقال الامام النووي ينبغي كراهة الترك لظاهر الحديث ولما فيه من الايذاء . ا ه قضية اطلاقهم ان سن الرجعة يستمر الي انقضاء العدة . وهل يرفع الاثم اذا رجع حكي النووي عن شيخه الكمال سلار حكاية وجهين . قوله : ( كما صرح بذلك ) الاشارة راجعة لقوله قبل ان يمسها . قوله : ( فحين تطهر ) يستثني ما لو وطءها اخر الحيض , واستمر الي اول الطهر , وكذا ان لم يستمر بناء علي الاصح انه بدعي , ولو وطءها شخص بشبهة في دوام الزوجية , وكان ذلك في الحيض PageV03P349 المذكور , فلا يطلقها الا في الطهر الكاءن بعد انقضاء عدة الشبهة . قوله : ( فحين تحيض ) قال الزركشي في التوقف علي الحيض اشكال لانه اذا وطء في ذلك الطهر صدقت الصفة , فيقع الطلاق . قوله : ( كالحامل والايسة ) ابرزهما هنا كما ابرز فيما سلف غير الممسوسة والصغيرة , ليكون ذاكرا اولا ما ابهمه اخرا وذاكرا اخرا ما ابهمه اولا . . . قوله : ( ولا يحرم جمع الطلقات ) احتج الاصحاب بان عويمرا العجلاني عقب لعانه زوجته قال كذبت عليها ان امسكتها هي طالق ثلاثا قال الزركشي وقال ذلك قبل ان يعلم بانها تبين باللعان , ولم ينكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم , وبان فاطمة بنت قيس حكت ان زوجها طلقها فبت طلاقها , قال الشافعي رضي الله عنه تغني ثلاثة . قوله : ( بان يفرقهن علي الاقراء ) اي يوقع طلاقا في طهر قرء ثم يصير الي قرء ثم يوقع فيه طلاقا الي اخر وهكذا . قوله : ( او التجديد ) اي فيما اذا كان باءنا بدون ثلاث . قوله : ( والاصح انه يدين ) لانه لو صرح بذلك لانتظم مع كلامه السابق , كما في اردت ان شاء زيد بخلاف اردت ان شاء الله كما سيجء , وان انتظم مع كلامه السابق لكن فيه رفع لاصل الطلاق , ولا يرد ما لو قال انت طالق , وقال اردت من وثاق ولا قرينة فانه PageV03P350 يدين , وان كان فيه رفع لاصل الطلاق , لان اللفظ يشعر به ومن هنا تعلم ان قولهم ما كان صريحا في بابه لا يكون كناية في غيره اذا وجد نفادا في موضوعه محله باعتبار الظاهر . قوله : ( والا فلا ) لكن لو شكت كره التمكين . قوله : ( ويدين من قال الخ ) بشرط ان يقصده قبل فراغ النطق بالطلاق . قوله : ( مثل هذا العام ) اي مما له افراد قليلة محصورة .
# | فصل : قال انت طالق الخ
# قوله : ( باول جزء ) اي كما ان التعليق بدخول الدار تحصل فيه الصفة , باول الدخول ولا يعتبر فيه وسط الدار ولا اقصاها . قوله : ( او في نهاره ) اعلم ان لنا وجها ان النهار من طلوع الشمس , بخلاف اليوم , فانه من الفجر قطعا وضمير نهاره ينبغي ان يعود علي الشهر لاجل قوله اول يوم منه . PageV03P351 قوله : ( ففي مثل وقته ) اي لان اليوم حقيقة في جميعه متواصلا كان او متفرقا واستشكله الرافعي بما لو نذر اعتكاف يوم فانه لا يجوز تفريق ساعاته علي الاصح . قوله : ( والا لغا ) لو قال ليلا انت طالق اليوم وقع حالا , لانه اوقع الطلاق وسمي الزمان بغير اسمه فلغت التسمية . قوله : ( ومن ليلة الحادي الخ ) . فيه رد لما يقول الزركشي انه لا يتصور في المقيس زيادة بخلاف المقيس عليه . قوله : ( وقصد ان يقع في الحال ) احترز عما لو قصد ايقاعه بالامس فان الحكم كذلك , ولكن علي النص الذي قطع به الاكثرون , كذا قال الزركشي ولم ادر لم كانت هذه اولي بالحكم المذكور . قوله : ( وهي الان معتدة الخ ) ظاهره انه لو قال بدل وهي الان معتدة ثم راجعتها يختلف الحكم PageV03P352 قوله : ( فيشترط الفور في بعضها ) عبارة الزركشي في ذلك في جميع الصيغ , بل في ان واذا قوله : ( ان شءت ) , مثلها اذا شءت قوله : ( ولا تكرارا ) , هو شامل لمثل ان دخلت الدار ابدا فانت طالق , وهو كذلك . قوله : ( الا كلما ) وجهه ابن عمرويه بان ما من كلما مع ما بعدها مصدر , فمعني كلما دخلت كل دخول وكل معناه الاحاطة فتتناول كل دخول . قوله : ( او علق الخ ) احترز عن مجرد وجود الصفة ان كان تعليقها سابقا علي قوله , اذا طلقتك فانت طالق . قوله : ( فطلقتان ) اي في ممسوسة قوله : ( فثلاث في ممسوسة ) قال الزركشي اذا قلنا العلة تقارن المعلول في الزمان , فلا يتجه الا وقوع طلقتين , لان تكرار كلما انما هو في الاوقات , فاذا طلقها بعد التعليق المذكور وقعت طلقة , فيقع معها في ذلك الوقت اخري مشروطة بغيرها , وتقع الثالثة فانه لم يات وقت اخر , وقع فيه طلاق , فلم يظهر لتكرار كلما فاءدة لانه لم يتعدد وقت الطلاق ا ه . ولك ان تقول سلمنا ان العلة تقارن المعلول زمانا , ولكن ذلك الزمان مع ملاحظة وقوع العلة غيره مع ملاحظة المعلول , فهو وان اتحد ذاتا مختلف اعتبارا وذلك كاف في ترتب ما قالوه . قوله : ( عتق عشرة ) قال الزركشي لو قيل في الاولي لا يعتق الا اربع اذ لا يصدق العرف تطليق الواحدة , والثنتين والثلاث الا مع الاقتصار عليها , وفي الثاني لا يعتق الا واحد حملا لقوله طلقت اثنتين علي طلاقهما معا وكذا الثلاث والاربع لم يبعد . PageV03P353 قوله : ( غير الاوليين ) لم يقل في الواحدة غير الاولي لانه يحوج الي ذكر ذلك في الثانية وما بعدها . قوله : ( والوجه الثاني ) قال الشيخ ابو حامد والامام يلزم قاءل هذا ان يقول بوجه العشرين . قوله : ( في طلاق الثالثة ) انظر هلا اعتبر صفة اثنتين الاوليين ايضا في طلاق الرابعة . قوله : ( والثالث يعتق عشرون ) به قال اصحاب ابي حنيفة رضي الله عنه , واحتج للاول بان من قال كلما اكلت نصف رمانة فعبد من عبيدي حر ثم اكل رمانة يعتق عبدان , ولا يعتق ثالث باعتبار الربع الثاني مع الثالث لانهما اعتبرا مرة فلا يعتبران اخري . قوله : ( عند الياس ) ابدي الامام احتمالا انه بالياس يقع عقب اللفظ كتعصية مءخر الحج علي وجه , قال ولم اذكره ليكون وجها في المذهب , فانهم مجمعون علي خلافه والزوج متسلط علي الوطء بالاجماع ا ه . ومال ابن الرفعة الي هذا الاحتمال ونقل عن ابن دقيق العيد , انه قال لا يتجه غيره . تنبيه : لو قال مثلا ان لم اطلقك فانت طالق , فالياس يتحقق قبيل الموت بزمن لا يسع انت طالق , فاذا قلنا بالوقوع في اول هذا الزمن , اقتضي ذلك ان زمن الوقوع سابق علي وقت الموت بزمن يسير متوسط بينهما , ولا مانع من التزام فيما ظهر , ولو قال ان لم تدخلي الدار , فانت طالق ثم حصل موتها في بلدة ناءية عن الدار , فالظاهر استناد الطلاق الي زمن سابق علي الموت بقدر لا يمكن فيه الدخول , كما يرشد الي ذلك قولهم بالوقوع قبيل الجنون الذي اتصل به الموت , فيما لو قال ان لم اطلقك فانت طالق ثم جن . قوله : ( احدهما الخ ) به قال احمد وابو حنيفة . PageV03P354 قوله : ( بتقدير لام التعليل ) اي وتعليل المنجز لا يرفعه بل يءكده بخلاف اللام في نحو انت طالق للسنة , او للبدعة فانها لام التوقيت قال الزركشي ومثله وان سكتوا عند انت طالق ان جاءت السنة , او ان جاءت البدعة فلا تطلق الا وقت السنة او البدعة ا ه . وضابط الذي تكون فيه للتوقيت كما قال بعضهم ان يكون ذلك الوصف من شانه ان يجء ويذهب . قوله ( قلت ) استشكل ذلك بما رجحه الشيخان من الوقوع مطلقا في الحال في انت طالق ان شاء الله , بفتح ان . واجيب بان مشيءة الله سبحانه وتعالي لما كانت مغيبة لم يحسن جعل المفتوحة هنا للتعليق فتمحض التعليل ذكره في شرح الارشاد . قوله : ( والثاني يحكم بوقوعه ) اعتبارا باللغة .
# | فصل : علق بحمل
# قوله : ( حمل ظاهر الخ ) قال العراقي المراد بظهوره ان تدعيه المراة ويصدقها الزوج , اما لو شهد بذلك اربع نسوة , ففي فتاوي القفال انها لا تطلق , لان الطلاق لا يثبت بالنسوة نقله عنه في الروضة , واقره قال ابن الرفعة ولو كذبها الزوج لم تطلق حتي تلد . فرع : لو شهد بذلك رجلان فالظاهر وقوع الطلاق . قوله : ( اي بين الستة والاربع ) قال الزركشي مرجع الضمير والستة والاكثر لا الستة والاربع لان حكم الاربع ما دونها , كما قالاه وصرح به صاحب الكافي لكن عبارة الوسيط تقتضي ان لها حكم ما فوقها وعليه مشي ابن الرفعة ووجهه ان اكثر المدة اربع سنين , فاذا اتت به لها من وقت الحلف لم تكن حاملا وقت الحلف والا لزادت مدة الحمل علي اربع سنين . قوله : ( ووطءت ) منه او من غيره . قوله : ( لتبين وجود الحمل ) ينبغي ان ياتي فيه ما سلف في المسالة قبلها من التفصيل بين PageV03P355 الستة الاشهر . والوطاين وغير ذلك مما سلف . قوله : ( لان قضية اللفظ الخ ) وذلك لان اسم الجنس المضاف من صيغ العموم قوله : ( فولدت اثنين مرتبا ) لو ولدتهما معا وقع الطلاق ايضا لكن العدة بالاقراء . قوله : ( من حمل ) لو كانوا من حملين وكان الثاني والثالث لاحقين بالزوج , فالحكم كذلك قاله الزركشي . قوله : ( علي الصحيح ) راجع قوله وانقضت بالثالث ولا يقع به ثالثة . قوله : ( حتي لو قال الخ ) . اي علي هذا القول والراجح خلافه حتي في مسالة الرجعية . قوله : ( والاكثرون نفوه ) وبعضهم حمله علي ما لو ولدت ثلاثة معا . PageV03P356 قوله : ( حوامل ) كذا في المحرر وغيره , وليس بقيد فيما يظهر . قوله : ( كلما ) قال الزركشي مثلها ان ايتكن . قوله : ( وعلي ما تقدم الخ ) لم يذكر هذا فيما سلف من قول المنهاج , والثانية طلقة والثالثة طلقتين لان المراة منهن لا تطلق بولادة نفسها . قوله : ( يمينها ) انما حلفت للتهمة لانها تتخلص به من النكاح . فرع : لو ادعت الحيض ولكن في زمن الياس , فالظاهر تصديقها لقولهم انها لو حاضت رجعت العدة من الاشهر الي الاقراء . قوله : ( لانها اعرف منه ) استدل علي تصديقها في ذلك بقوله تعالي { ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن } لانه لما حرم PageV03P357 الكتم دل علي اعتبار القول , ومقابل الاصح الاتي تمسك بعمومها . قوله : ( والثاني تصدق فيها بيمينها ) . اي بالنسبة للطلاق خاصة دون لحوق النسب . قوله : ( ولا تصدق فيه في تعليق غيرها ) . قال الزركشي اعلم ان عدم تصديقها ليس لكونها متهمة في حق الضرة , بل لانا لا نقبل قولها في حق غيرها حتي لو علق طلاق زوجته علي حيض اجنبية , فزعمته لا يقبل قولها كما صرح به الامام , وقال لا خلاف فيه واورد ابن الرفعة ان الانسان يقبل قوله , فيما لا يعلم الا من جهته بغير يمين , ويقضي بذلك علي غيره , كما في التعليق علي مشيءة زيد , وقال ولا نظر الي اتمامها في طلاق ضرتها , لان ذلك للزوج وقد علقه بما لا يعلم الا من جهتها . . قوله : ( صدق بيمينه ) لو رجع بعد ذلك وصدق واحدة ينبغي ان تطلق الاخري , اذا حلفت . قوله : ( المنجز فقط ) قال الرافعي رحمه الله لان الجمع بين المنجز والمعلق ممتنع ووقوع احدهما غير ممتنع , والمنجز اولي لانه اقوي من حيث افتقار المتعلق اليه , ولانه جعل الجزاء سابقا علي الشرط بقوله قبله , والجزاء لا يتقدم فيلغو ولان الطلاق تصرف شرعي , والزوج اهل له وهي محل له فيبعد النبذ له , ا ه واعلم ان هذه المسالة افردها جماعة من الاصحاب بالتصنيف كالشيخ ابي اسحاق والغزالي والشاشي وغيرهم , وقال ابن الصباغ وددت لو محيت هذه المسالة وابن سريج برء مما نسب اليه فيها , وقوله : ( ولغت الثالثة ) عبارة الرافعي رحمه الله ويلغي قوله قبله لان الاستحالة جاءت منه . قوله : ( في المدخول بها ) لو كان لا يملك عليها سوي طلقة فكغير المدخول بها قوله قاله ابن سريج وافقه علي ذلك القفالان وابن الحداد والشيخ ابو اسحاق المروزي وكذا الشيرازي والشيخ ابو حامد والبندنيجي والجرجاني والروياني وغيرهم , ونقل في البحر عن ابي الطيب ان الشافعي رضي الله عنه نص علي ذلك , وحكاه الامام عن معظم الاصحاب . قوله : ( وبه اشتهرت ) الضمير فيه راجع لابن سريج . PageV03P358 قوله : ( ولا ياتي الثاني هنا ) قال الزركشي اذا قلنا لوقوع المنجز ويكمل فينبغي هنا وقوع طلقتين ا ه وكان مراده وقوع الطلقتين ويعود اللعان والظهار والايلاء , لانها تصح من الرجعية . قوله : ( وانما لم يات الخ ) هذا يصلح ان يكون جوابا بالبحث الزركشي الذي سقناه عنه علي القول الشارح , ولا ياتي هنا الثاني قوله : ( والتعليق هنا الخ ) اقول ايضا فيلزم علي ذلك خروج الوطء عن كونه مباحا لان وطء الرجعية حرام . قوله : ( خطابا او غيبة ) قيل لا تقابل بينهما فقد يجتمعان كما اذا كتب اليها , انت طالق ان شءت ونوي فوصل اليها , وقد يفقدان كقوله بحضورها هي طالق ان شاءت فان كان المعتبر حقيقة الخطاب , فكان ينبغي ان يقول خطابا او غير خطاب , وان كان المعتبر الاستدعاء فليقل حضورا او غيبة هذا حاصل ما في الزركشي , والظاهر ان مسالة الكتاب من الخطاب دون الاخري , فالمراد بالخطاب ما كان بصيغته المعتادة حضر الشخص او غاب . وبالغيبة ما كان بصيغتها كذلك . قوله : ( وقيل لا يقع ) قيل منشا الخلاف في المسالة ان المشيءة هنا هل هي القول ام ارادة القلب وقد سلف لك قول الشارح رحمه الله , وانما يقصد التعليق باللفظ فالراجح هو الاول . PageV03P359 قوله : ( والثاني تطلق الخ ) بهذا افتي ابن الصلاح وابن عبد السلام , وقال ابن المنذر انه المشهور من مذهب الشافعي , قال الزركشي وقد يوجه بان التعليق مع الصفة تطليق , وصدور النسيان حالة الفعل , كحال التلفظ بالطلاق مع نسيان الزوجية وتوقف جمع من قدماء الاصحاب عن الافتاء , في هذه المسالة ثم المعروف انه لا فرق في صورة النسيان بين المستقبل والماضي كان ينسي فيحلف علي ما لم يفعله , انه فعله او بالعكس صرح به الرافعي في اثناء تعليق الطلاق وخص البغوي عدم الحنث بالنسيان في المستقبل دون الماضي , ووافقه ابن الصلاح وقال الزركشي بعد ذكر ذلك , ويستثني ما لو قال لا ادخل عمدا ولا سهوا فدخل ناسيا , فانه يحنث بلا خلاف , كما في زواءد الروضة وجزم به الرافعي في كتاب اللعان ا ه . فرع : لو حلف بالطلاق ان ولده او دابته او غيرهما ما فعل الشء الفلاني ناسيا فالمتجه عدم الحنث , بل هو اولي بذلك من الحلف علي فعل نفسه فتامل . ولكن لم ار فيه شيءا . قوله : ( وليس النسيان ونحوه دافعا ) لانه متعلق بادمي . قوله : ( وعلم به ) قال الزركشي يشترط مع ذلك ان يقصد الزوج حثه او منعه كما جزما به وفاقا للامام وغيره , فانه قد يقصد التعليق بصورة الفعل ا ه . وينبغي جريان مثله في مسالة فعل نفسه السابقة . قول المتن : PageV03P360 والا فيقع ) شامل لثلاث صور ان لا يبالي ويعلم بالتعليق او لا يبالي ولا يعلم والاولتان , لا اشكال فيهما واما الاخيرة فمحلها اذا لم يقصد الزوج منعه كما قاله الشارح . فرع : قال لها ان لم تدخلي الدار اليوم فانت طالق فنسيت الحلف ودخلت في ذلك اليوم هل يتخلص بذلك , او لا قال الزركشي فيه احتمال والاقرب الانحلال . .
# | فصل : قال انت طالق الخ
# قوله ( لم يقع عدد الا بنية ) وذلك لان الطلاق لا يتعدد الا بلفظ او اليه ولم يوجد واحد منهما , وافهم قوله عدد ان الواحدة تقع وهو كذلك . قوله : ( فان قال مع ذلك الخ ) . وجهه ان اللفظ مع الاشارة يقوم مقام اللفظ بالعدد كما في قوله هكذا وهكذا واشار باصبعه وخمس ابهامه في الثالة واراد وتسعا وعشرين . قوله : ( طلقت في اصبعين ) اي وان لم ينو . قوله : ( نفي الخلاف ) اي قال يقع ظاهرا بلا خلاف لكن انظر ما مذهبه في الوقوع باطنا علي المخاطبة . } . قوله : ( فطلقتان ) استشكله PageV03P361 الزركشي بان النكرة اذا اعيدت تكون غير الاولي , ولو قال ان اكلت رمانة فاكلت نصفين من رمانتين لم تطلق , ولو قال ان اكلت هذا الرغيف , فانت طالق وان اكلت نصفه , فانت طالق وان اكلت ربعه فانت طالق , فاكلته طلقت ثلاثا وان اكلت نصفه قال الصيمري فكذلك , ولم يوجهه واستشكل قوله : ( والحلف بالطلاق الخ ) . وذلك لان الحلف بفتح الحاء وكسر اللام , وبسكونها ويقال فيه ومحلوف مصدر علي وزن مفعول , وهو لغة القسم ثم الغرض من كلام المتن , بيان الفرق بين الحلف بالطلاق والتعليل المحض علي صفة . قوله : ( او تحقيق خبر ) اي منه او من غيره . قوله : ( وهي في العدة ) ظاهر اشتراط ذلك في الجميع وفي توقف الاخير , والاولي علي ذلك نظر بل ينبغي اذا حصل الياس ان يقع الطلاق في الاولي والاخيرة , ثم الثالثة مشكلة ايضا علي قولهم لا حنث في الحلف علي غلبة الظن , وقوله ايضا وهي في العدة يقتضي ان الصفة اذا تحققت بعد انقضاء العدة لا حنث بها , والمتجه في الاولي والاخيرة توقف الامر علي الياس حتي لو فرض في الاولي موتهما بعد العدة من غير خروج , يقضي بوقوع الطلاق قبيل انقضاء العدة , ثم الحكم المذكور في الاخيرة مشكل علي نظيره من الحلف علي غلبة الظن . قوله : ( اذا طلعت ) عبر هنا باذا وفيما سلف بان اشارة الا انه لو فرق بينهما , وهو المذهب وقيل هو بان حلف فيهما , وباذا توقيت فيهما . قوله : ( ويقع المعلق الخ ) الظاهر انه لو مات بعضهم بعد التعليق او تخلف لعارض لا يءثر , وانه لو PageV03P362 جاء الاكثر اكتفي به , ولو تخلفوا عن وقت مجيءهم عادة فمحل نظر . قوله : ( وقيل كناية ) لو قال نعم طلقت فهو صريح قطعا .
# | فصل : علق باكل رغيف الخ
# قوله : ( وحدها ) اي بحيث ينعدم التماس بين اثنين منه قوله : ( فلا يخلص الخ ) هي عبارة المحرر والشرح وظاهرها عدم الوقوع حالا , وظاهر عبارة المنهاج كما قال الزركشي الوقوع في الحال . قلت وهو الحق لانه من التعليق بالمستحيل مع النفي . قوله : ( ثم يرميها ) مثلها بالواو قوله : ( ورمي بعض ) بمعني او اي قوله : PageV03P363 ان لم تصدقيني ) قال البغوي بخلاف ان لم تعلميني بالصدق . قوله : ( كلامين ) دفع به ما عساه يتوهم من كلام المتن ان يكون كلاما واحدا , بجعل ما اسما موصولا معمولا لسرقت الاولي . . قوله : ( فتقول ماءة وواحد الخ ) . ظاهره اشتراط الولاء وبه عبر الرافعي حيث قال علي الولاء ا ه . والوجه عدم اشتراطه . واعلم ان الخبر اعم من الصدق فكان ينبغي الاكتفاء باي عدد ذكرته صادقة او كاذبة , ومثله يقال في المسالة الاتية واجيب بان القرينة هنا تقتضي الاخبار بالصدق , وبان الشء الذي وقع لا بد في الخبر عن وقوعه من الصدق , بخلاف محتمل الوقوع وعدمه . قوله : ( فلا يخلص من اليمين الخ ) اي ولكن لا يقع حالا خلافا لظاهر المنهاج هذا حاصل ما اشار اليه PageV03P364 الزركشي , والوجه ما اقتضاه ظاهر المنهاج لانه تعليق بالمستحيل مع النفي كقوله ان لم تصعدي السماء فانت طالق , قال الكمال المقدسي والتعليق بالمستحيل مع النفي يقع في الحال . . قوله : ( لان القصد في التعليق بالضرب التشويش ) فلا بد في الضرب من الايلام علي الاصح . . قوله : ( نظرا لوضع اللفظ الخ ) . اعلم انه اذا تعارض مدلولان لغوي وعرفي قدم الاول عند الجمهور , لانه الاصل والعرف لا يكاد ينضبط وقدم الثاني عند الامام لانه المتبادر بدليل ما لو حلف ليضربنها حتي تموت فانه يبر بالضرب الموجع جدا PageV03P365
# | كتاب الرجعة
# هل هي كابتداء النكاح او كدوامه ؟ قال الشيخان : لا يطلق الترجيح بشء لاضطراب فروعه . قال الزركشي : وسكتوا عن سنيتها لاختلاف ذلك بحسب الحال . قوله : ( ولا صبي ) اي بان يوكل فيه مثلا اي فالصبي لا يتصور طلاقه . قوله : ( علي الصحيح ) نوقش من وجهين . الاول : ان المقابل بحث للرافعي , قاله الزركشي : وهو غير مساعد عليه من جهة المعني , فان تصرف الولي اقوي من تصرف الوكيل , لانه بالولاية , فالظاهر الجواز , وان منعنا التوكيل في الرجعة . الوجه الثاني : اعتبار جواز الابتداء , بحث فيه الزركشي وغيره ايضا بانه انما يتجه اذا قلنا الرجعة كالابتداء . فان قلنا : كالدوام فقد : يكتفي بالمصلحة , وان توقف الابتداء علي الحاجة , لان الابتداء يلزم بلا خلاف , قرب مصلحة تنهض بالتسويغ في الدوام دون الابتداء . قوله : ( صريحة ) اي لشيوعها وورودها في الاخبار . وافهم الاسناد الي الضمير جواز الظاهر بالاولي , وينبغي ان تكون المصادر كناية كنظيره من الطلاق . قوله : ( بناء الخ ) كلامه يوهم ان الخلاف السابق في صراحة الرد مع قطع النظر عن هذه الصلة وفيه نظر , لا يقال قد نقل الزركشي عن الامام التصريح بذلك , قلنا لعل الامام يري انه صريح معتبر عند الصلة . PageV04P003 قوله : ( وعلي المفارقة ) قد اجمعوا علي انه ليس بواجب علي المفارقة فكان ذلك قرينة علي عدمه فيما قرن بها , ولذا نقل الزمخشري عن الشافعي استحباب الاشهاد لظاهر الاية ا ه . قوله : ( علي الاستحباب ) لو تركه فهل يستحب بعد ذلك علي الاقرار ؟ وجهان في الحاوي . قوله : ( ولا تصح بها الخ ) هو مستفاد من الفاء في المتن . تنبيه : اجراء هذا الخلاف يشكل علي قولهم في البيع : ان الذي يستقل به الشخص ينفذ بالكناية قطعا ولو اختلفت القراءن بالكناية قال الزركشي صح قطعا كما قالوا في البيع ا ه . اقول : نظر لاشتراط الشهود علي قوله . قوله : ( لان ذلك الخ ) عبارة غيره , لان الوطء يوجب العدة فكيف يقطعها بخلاف الوطء في زمن الخيار فانه لا يوجب الخيار بحال , فجاز ان يقطعه , ولان الملك يحصل بالفعل كالسبي . قوله : ( بموطوءة ) قيل : هو احسن من قول غيره : معتدة لشموله من طلقت في حيض فانها تراجع في حال الحيض وهي غير معتدة بل في حكمها كما قال الزركشي . PageV04P004 قوله : ( باقية في العدة ) لو وطءها في اثناء العدة استانفت ودخل فيها بقية الاولي ويراجع في تلك البقية لا غير كما سياتي في المتن , ولو خالطها في العدة لم تنقض ولكن الرجعة في زمن الاقراء او الاشهر خاصة تغليظا عليه قوله : ( فالاصح تصديقها ) لقوله تعالي { ولا يحل لهن ان يكتمن } الاية وله الرجعة بين التوءمين قبل تمام انفصال الولد , ثم تصديقها قاصر علي باقي الولد دون النسب وكذا في استيلاد الامة ونحوها . قوله : ( فماءة وعشرون يوما ) ذكر الرافعي في باب العدة انه يصور في ثمانين وكذا قاله في الشامل والحاوي , ونقل عن العراقيين : قال الزركشي ويشهد له رواية في مسلم , قوله : ( او مضغة بلا صورة ) اذا لم يكن فيها صورة ظاهرة ولا خفية فلا بد في انقضاء العدة بها ان يكون مبتدا خلق ادمي بشهادة القوابل , . . قوله : ( واللحظة الاولي الخ ) كذلك لنا قول ان اللحظة الثانية لا تكفي بل لابد من مضي يوم وليلة لاحتمال انقطاع ذلك , قال الزركشي وهو قوي نظرا للاحتياط PageV04P005 قوله : ( ويصور ) اي ويصور الامكان علي هذا بهذا . قوله : ( باخر جزء ) وهذا بخلافه علي الاول فانه لا بد ان يبقي من الطهر بعد الطلاق لحظة , وان اوهم قول المنهاج في ظهر خلاف ذلك . قوله : ( او حيض الخ ) لو شكت فلم تدر هل هي طلقت في الحيض او الطهر قال الماوردي حمل امرها , علي الاقل , وقال شيخه الصيمري لم تخرج الا بيقين وهو الوجه . PageV04P006 قوله : ( فالحكم الخ ) اي فيكون للحرة اثنان وثلاثون يوما , ولحظة وللامة ستة عشر يوما ولحظة وقوله وقد تقدم اي في كلام الشرح قال المحشي هذه حاشية صحيحة فينبغي تاملها . قوله : ( ان لم تخالف عادة ) وذلك بان لا تكون لها عادة مستقيمة , او عادتها اقل الحيض والطهر , او لم تكن لها عادة اصلا , قوله : ( والثاني لا تصدق ) قال الشيخ ابو محمد : انه المذهب والروياني : انه الاختيار في هذا الزمان , قال الزركشي : وحكاه الشيخ ابو محمد عن النص ونص عليه في الام وهو الصواب , لانه يعضده اصل ظاهر ا ه . ولو مضت العدة فادعت مزيدا , وان العادة تغيرت فنقلا في العدد عن الامام ان الذي يدل عليه كلام الاصحاب تصديقها وجها واحدا وعلي الزوج السكني , ثم ابدي الامام فيه احتمالا بانا لو صدقناها لربما تمادت الي سن الياس , وفيه اجحاف بالزوج . . قوله : ( لا يرتفع الخ ) اي , لان تلك الطلقة حسبت ولم تمحها الرجعة ثم قضية اطلاق المتن ان المهر يجب ولو علمت الزوجة التحريم , واعلم ان ابن عبد البر قال : لا اعلم احدا اوجب مهر المثل في وطء الرجعية غير الشافعي رحمه الله قال : وشبهته قوية , لانها محرمة عليه الا برجعة . قوله : ( لبقاء الولاية عليها ) ولان الله سماه بعلا في قوله تعالي { وبعولتهن احق بردهن } فثبتت PageV04P007 احكام البعولية الا فيما استثني كالوطء قوله : ( الانقضاء ) المراد وجود ما به الانقضاء عادة لا حقيقة , لان دعواه الرجعة قبل ذلك يمنع من اتفاقهما عليه حقيقة , قوله : ( الاصل الخ ) علل ايضا بان دعواه الرجعة بعد فوات سلطتها يشبه دعوي الوكيل بعد عزله التصرف قبله , قوله : ( انها ما انقضت الخ ) قضيته ان لا يكفي ان يحلف انه لا يعلم انقضاءها يوم الخميس , وكان الفرق بينه وبين ما سلف في الاولي - من انها تحلف علي نفي العلم بالرجعة يوم الخميس - كون الانقضاء ليس من الافعال الحاصلة بالاختيار بل ليس فعلا , وانما هو اثر الفعل وحكمه , قوله : ( ان عدتها انقضت الخ ) قضيته انه لا يكتفي بحلفها علي نفي علمها بسبق الرجعة . قوله : ( صدق ) اقتضي اطلاقهم هذا ان الحكم كذلك ولو كان وطءها في العدة , ثم اسند الرجعة لوقت سابق علي الوطء , لان المراة تحاول رفع النكاح فيها , وهو ثابت وهنا قد وقع الطلاق وهو يدعي اثبات الرجعة بالوطء قبله , والاصل عدمه . . قوله : ( لان الاصل عدم الوطء ) اي وان وقعت خلوة . . PageV04P008
# | كتاب الايلاء
# هو مصدر الي يءلي ايلاء اي حلف , قوله : ( زوج ) خرج به السيد والاجنبي قوله : ( من وطءها ) اي المشروع خرج غيره من بقية الاستمتاعات , قوله : ( او فوق اربعة اشهر الخ ) الاية الكريمة تفيد ان الاربعة فما دونها لا ايلاء فيها وذلك , لان هذه المدة لا معني لامره فيها بالتربص اربعة اشهر , لان المدة تنقضي قبل ذلك , او معه , ويكون بعد ذلك ممتنعا بغير يمين فلا يكون موليا وفي هذه رد علي ابن حزم حيث زعم ان الايلاء يحصل باي زمن , وانما التربص حكم من الشارع بعد ذلك . تنبيه : قوله او فوق اربعة اشهر في معني هذا تعليقه بمستبعد الحصول فيها فلا يرد ذلك علي الحد . نعم قيل : هو ليس بجامع لعدم شموله ما لو علق بالوطء التزام شء ولا مانع لشموله لعاجز عن الوطء يجب , ونحوه قلت يجاب عن الشق الاول بان التعليق المذكور حلف فهو داخل , وعن الثاني بانه غير مراد بقرينة ذكره في المتن بعد ذلك , قوله ( يءلون من نساءهم ) ضمن معني الامتناع فعدي بمن وكذا يقال في استعمال الفقهاء ذلك , قوله : ( والجديد الخ ) اي لان ذلك يسمي حلفا فشملته الاية , قوله : ( دون الصفة ) اي الصفة التي PageV04P009 كانوا يفعلونها وهي الحلف بالله علي الامتناع من الوطء . قوله : ( قوله للرتقاء والقرناء ) احترز عن المجبوب لان المدة تضرب له ويطالب بالفيءة باللسان بان يقول له : فء وقل لو قدرت لاصبتك . تنبيه : لو طرا العجز بعد الحلف لم يبطل الايلاء علي المذهب وسياتي تصريح الشارح , بذلك في الجب الموهم ان الرتق والقرن بخلافه وقد يوجه كلام الشارح , بانه لا معني لبقاءه فيهما , اذ لا مطالبة مع قيام المانع والمتعين بقاءه فيهما لاحتمال الزوال , وان كانت المطالبة ممتنعة ما دام المانع في الزوجة قاءما . . قوله : ( وهكذا مرارا ) قيل : الاحسن ان يقول : وان قاله مرارا قوله : ( كنزول عيسي ) قد يقال انه الان محقق البعد نظرا الي ما ورد من تاخيره عن الدجال , قوله : ( حيث تاخر الخ ) يريد ان هذا هو محل الوجه المرجوح لا ما توهمه PageV04P010 العبارة من الحكم به حالا علي هذا الوجه , ثم قضية قوله فلها المطالبة انه بمجرد التاخر عن الاربعة تتوجه المطالبة من غير توقف علي مضي مدة اخري , وهو ظاهر . . قوله : ( تغييب ذكر ) صوره الشارح فيما ياتي بان يقول : لا اغيب ذكري وهو الواقع في كلامهم قال ابن الرفعة وله تاويلان الاول ان يراد لا اغيب شيءا منه , والثاني انهم عبروا بالذكر عن الحشفة , لانها العمدة في ترتيب الاحكام انتهي . قوله : ( وافتضاض بكر ) لو كانت غوراء وعلم حالها قبل الحلف قال الزركشي فلا ينبغي ان يكون موليا الا ان يقال : الفيءة في حق البكر تخالف الفيءة في حق الثيب . قوله : ( فان قال اردت بالوطء الخ ) اقتضي صنيعه انه لو قال : اردت بالتغييب تغييب جميع الذكر لا يدين وفيه نظر بل ينبغي ان يدين ولا يكون موليا في الباطن . قوله : ( او باعه ) اي بيعا لازما قال الزركشي بخلافه في زمن الخيار , وان قلنا بزوال ملكه انتهي ولك ان تقول : اذا زال ملكه لكون الخيار للمشتري فقط , ثم فسخ فكيف يعتق وقد تجدد الملك . PageV04P011 قوله : ( ويحكم بهما ظاهرا ) بحث فيه الزركشي بان ظهاري مصدر مضاف , وهو لا ينقضي الوقوع علي ما صرح به النحاة كصاحب البسيط منهم حيث قال اذا قلت : يعجبني انطلاقك فلا يدل علي الوقوع بخلاف , انك منطلق قاله الشيخ ابو حيان في باب الموصول . . قوله : ( واذا وطء في مدة الايلاء ) اي بان يكون الوطء بعد الظهار اما لو كان قبله , ثم وجد فلم يصرح الشارح بحكمه وفي شرح الارشاد انه يعتق العبد ويتبين سقوط الايلاء , ثم ساق اشكالا للرافعي فليراجع . قوله : ( فضرتك طالق ) لو قال فعلي طلاق ضرتك , او فعلي طلاقك فلا يكون موليا قاله الرافعي اخر الكلام علي انعقاد الايلاء بغير الحلف بالله تعالي , قال الزركشي وهو جار علي ظاهر المذهب من انه لا يلزم بمثل هذه الصيغة شء ا ه . اقول : ووجه عدم اللزوم انه صيغة نذر والطلاق لا يثبت في الذمة فلا ينافي وقوع الطلاق بها ابتداء . قوله : ( لان المعني الخ ) . قال الزركشي وكما لو قال : والله لا اكلم زيدا وعمرا وبكرا , قوله : ( فان جامع ثلاثا ) اي ولو بعد فراق الثلاث ولو في الدبر قاله الزركشي , قوله : ( قوله : ومقابل الاظهر ) به قال الاءمة الثلاثة قوله : ( فمول الخ ) ظاهر كلامه انه لو وطء واحدة لا يرتفع الايلاء في الباقيات وهو مرجح الامام , لان الصيغة تتضمن تخصيص كل منهن علي وجه لا يتعلق بصواحباتها , لكن قال : ان الاصح عند الاكثرين الانحلال وزوال الايلاء , لانه حلف ان لا يطا واحدة وقد وجد , وبحث الرافعي انه ان اراد المعني الذي قاله الامام فالوجه بقاءه , والا فليكن كما لو قال : لا اجامعكن فلا يحنث الا بوطء الجميع وفي كونه موليا في الحال الخلاف السابق ا ه . قال الزركشي وبقي من صور المسالة ما لو قال لا اجامع واحدة فحكمه ما سلف او واحدة معينة , فواضح او اطلق حمل علي التعميم , وقال قبل ذلك في هذه اي عند الاطلاق انه لو وطء واحدة انحلت اليمين PageV04P012 في الباقيات قوله : ( ولو قال : لا اجامعك الخ ) لو ترك الوطء في جميع السنة فلا كفارة عليه علي الاصح في زواءد الروضة لان الغرض منع الزيادة . .
# | فصل يمهل اربعة اشهر الخ
# . . قوله : ( ولم يخل بنكاح الخ ) احترز عن مسالة الردة والطلاق الرجعي السابقين , قوله : ( كصوم ) مانع شرعي ومرض مانع حسي قوله : ( كصغر ومرض ) اي مانعين من ايلاج الحشفة , قوله : ( وصوم نفل ) اقتضي صنيعه عده من الموانع وهو لا يحسن , لان الزوج متمكن فيه من الوطء . قوله : ( والا فلها مطالبته الخ ) خالف الحنفية وادعوا انها تطلق بمضي المدة من غير طلب , لانه كان طلاقا في PageV04P013 الجاهلية الا ان الله جعل المخلص منه بالمدة فلم يقع في الحال ووقع عند انقضاءها . قال القاضي : وهذه دعوي عريضة من اين لهم ان الله - سبحانه وتعالي - جعل المخلص بالمدة فلم يقع في الحال , ووقع عند انقضاءها فان عنوا به الايلاء فليس فيه ذلك . قوله : ( بتغييب مصنفة ) ولو بفعلها ولو مكرها , وان لم تنحل اليمين بذلك قوله : ( كحيض ) قال في البسيط : ان العجب ان الحيض يمنع المطالبة ولا يقطع المدة . . قوله : ( والطريق الثاني ) عبارة الزركشي وقيل : لا يتعين طلب الطلاق , ويطلب منه الفيءة باللسان كالمانع , والطريق الثاني يقال الخ . . قوله : ( والثاني لا يلزمه ) قال الزركشي : ليس لنا حانث تلزمه الكفارة جزما الا هذا . PageV04P014
# | كتاب الظهار
# قوله : ( وهو حرام ) اي كبيرة قال القفال : لا انكر من ان يعمد الانسان الي ما احل الله له , فيشبهه بما حرمه الله عليه من كل الوجوه , واقل ما فيه الاقدام علي احالة حكم الله تعالي وتبديله ا ه . ثم الاية المذكورة نزلت في زوجة اوس بن الصامت حين ظاهر منها سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : حرمت عليه فقالت : انظر في امري فاني لا اصبر عنه فقال حرمت عليه وكررت وكرر فلما ايست شكت الي مولاها فنزلت . قوله : ( ولو ذميا ) الاحسن ولو كافرا , وانما تعرض له مع شمول الاول له لخلاف الحنفية فيه ناظرين الي ان الكفارة تحتاج الي نية لتادية لفظ يقتضي التحريم كالطلاق , والكفارة فيها شاءبة الغرامة , ويتصور ملكه المسلم فان لم يكن فيقال له اسلم وكفر ان شءت , والا فلا تقربها , ظ وكذلك اذا اعسر بالعتق وقدر علي الصوم لا نمكنه من العدول الي الاطعام بل يقال له ما سلف . قوله : ( لانه الخ ) عبارة الزركشي كما لو قال : انت طالق ولم يقل : مني , قوله : ( صريح ) اقتضي كلامه انه صريح وان لم يقل علي ونحوها , لكن الذي في الشرح والروضة والمحرر ذكر علي , قال الزركشي وهو الظاهر لانه مع تركها يحتمل التشبيه في صورة البدن بل ذلك ظاهر فيه , قوله : ( والاظهر الخ ) قال الزركشي لم يتعرضوا هنا لكون ذلك بطريق التعبير بالبعض عن الكل , او السراية وقضية التشبيه مجيءه . ا ه ووددت لو كان نبه علي PageV04P015 ذلك عند قول المنهاج الاتي وقوله وراسك , او ظهرك , او يدك الخ . قوله : ( كعينها ) مثله انت كروحها كذا قاله جماعة , قوله : ( ان قصد ) اي قصد انها حرام عليه كظهر امه , قوله : ( راسك الخ ) قضيته التخصيص بالاعضاء الظاهرة وبه صرح صاحب الرونق واللباب , قال الزركشي وهو غريب , قوله : ( كقوله انت ) اي وقياسا علي الطلاق قوله : ( بالجدة ) ويكون مظاهرا بالنص لا بالقياس علي الاصح قاله في البحر . قوله : ( ومقابل المذهب ) الحاصل ان محرم النسب فيه قولان وما عداه فيه طرق , قوله : ( مع مقابله ) هذا المقابل هو المراد فيه بالمذهب بدليل قوله فيما سياتي , وقطع بعضهم بانه ظهار فالراجح فيه اذا طريق القولين واما من طرا تحريمها بالرضاع فظاهر صنيع الشارح الاتي ان المراد بالمذهب فيها طريق القطع , واما محرم المصاهرة فهي كمحرم الرضاع في هذه الامر الذي نبهنا عليه , قوله : ( وقطع بعضهم ) يجب ان يكون هذا القطع مفرعا علي الجديد ايضا , فلا يقال كيف قطع هنا وجري الخلاف هنا , فتامل . قوله : ( بخلاف الرضاع ) يحتمل ان اصحاب هذه الطريقة يقطعون بتاثير التشبيه بالرضاع مطلقا , ويحتمل ان يجعلوه علي التفصيل السابق وهو الظاهر وكلام الشارح لا ينافيه . قوله : ( وظاهر ) لو قال , ثم ظاهر كان اولي قوله : ( او بعد نكاحها صار مظاهرا ) يشهد لهذا كما قال الزركشي قول PageV04P016 النحاة ان الصفة في المعرفة للتوضيح نحو زيد العالم وفي النكرة للتخصيص نحو مررت برجل ظريف . ا ه وقد اشار اليه الشارح في جوابه الاتي . قوله : ( طلقت ولا ظهار ) وجه انتفاء الظهار من الاولي , ما قاله الشارح وعبارة الزركشي : لان قوله كظهر امي لا يفيد لانقطاعه عن انت بالفاصل . ا ه واما الثانية وهو ان ينوي بمجموع اللفظ الطلاق بالمجموع وينبغي ان يكون الجميع كذلك بمعني انها تحرم بالطلاق كظهر امه , فلما قاله الشارح قال الزركشي : ويكون كظهر امي تاكيدا للطلاق قال الماوردي : ولا ياثم فانه انما حرم محرمه لزوال الزوجية بخلاف ظهاره من حاجة او معتمرة , وصورة الثالثة ان ينوي بمجموع كلامه الظهار وحده , والرابعة ان ينويهما بمجموعه . واما الخامسة PageV04P017 فبحث الرافعي فيها بانه اذا خرج كظهر امي عن الصراحة ولم ينو به الظهار , وانما نوي به الطلاق ينبغي ان يقع به طلقة ثانية اذا كان الطلاق رجعيا قوله : ( ان كان الخ ) قيل مستدرك , لان الحكم بالحصول لا يكون الا في رجعية . قوله : ( وقامت نيته الخ ) عبارة غيره وهو اما علي حذف المبتدا او علي تعدد الخبر وعبارة الرافعي كلمة الخطاب السابقة تقدر في الظهار اذا نوي . .
# | فصل علي المظاهر كفارة الخ
# قوله : ( لما قالوا الاية ) اي بالتدارك وذلك بنقض ما يقتضيه ويحصل ذلك بالامساك المذكور اذ التشبيه يتناول حرمته لصحة استثناءها عنه فهو اقل ما ينبض به قال البيضاوي بعد حكاية معني هذا , وعند ابي حنيفة باشتهاءه استمتاعها ولو بنظره وعند مالك بالعزم علي الجماع , وعن الحسن بالجماع . ا ه قيل ولفظة ثم من حيث اقتضاءها التراخي قد يقصد بها غير قول الشافعي رضي الله عنه لنا ان المامور بالكفارة لم يستفصله النبي صلي الله عليه وسلم عن صدور شء من ذلك منه , وايجابها قبل المسيس حجة علي من اعتبر المسيس . قوله : ( وهو ان يمسكها الخ ) . قيل يرد عليه ما لو كرر الفاظ الظهار للتاكيد قيل ايضا , وقضية قوله زمن امكان انه لو قال عقبه انت طالق كان عاءدا لامكان ان يقول بدله طالق من غير انت , وفيه نظر , لانه اخذ في اسباب الفراق وقد صور في البسيط عدم العود بقوله انت طالق فاعترضه , ابن الرفعة بذلك وهو مردود فقد قالوا لو قال عقب الظهار : يا فلانة بنت فلان انت طالق فليس بعود وكذا لو طلقها علي PageV04P018 عوض فلم تقبل ثبت طلاقها مجانا قوله : ( بموت ) منه , او منهما قوله : ( وكذا لو ملكها ) هو شامل لما لو ورثها ولا خلاف في انه ليس عودا . فرع : ولو اشتغل بالمساومة وتقرير الثمن فهو عاءد في الاصح . . قوله : ( ولو راجع ) هو محترز قوله السابق , ولم يراجع ولذا قال الشارح من طلقها الخ . والا فالعبارة شاملة لما اذا ظاهر من رجعية , ثم راجع وسيذكرها الشارح بعد , ويحكي فيها قولين كما هنا ويحتمل علي بعد ان تكون المسالة الاتية لا طرف فيها بل فيها قولان فقط , كما قد يرشد اليه قول الشارح فيها في الاظهر دون المذهب وحينءذ فيكون قول الشارح هنا من طلقها الخ . لاجل التعبير بالمذهب . قوله : ( امساك ) زاد الرافعي ولانها استحداث حل وذلك ابلغ في مخالفة الوصف بالتحريم من الامساك علي حكم الحل الثابت . قوله : ( ليس بعاءد بهما ) وجهه في الرجعة ان العود هو الامساك علي النكاح فيستدعي تقدم ثبوت نكاح قوله : ( ووجهان الخ ) محصل ما في الرافعي ان الخلاف فيها مرتب علي الخلاف في الرجعة وهو مراد الشارح من قوله ووجهان علي هذا وقوله وقطع بعض بالاول اي المذكور في المتن واعلم ان في كل طريقين وان الاصح طريق الخلاف , وان صنيع الشارح , او في حكاية الخلاف باختصار , واعلام بان الطرق ترجع الي الاوجه الثلاثة قوله : ( ولا تسقط الخ ) وذلك لاستقرارها كالدين لا يسقط بعد ثبوته . قوله : ( لاتحاد الواقعة ) ولانه اولي PageV04P019 بذلك لطول زمن الصوم . قوله : ( ويصح الظهار المءقت ) اي تغليبا لشاءبة اليمين كما انه لا يصح التوكيل في الظهار نظرا لذلك ايضا , ودليل هذا ان سلمة بن صخر ظاهر من زوجته حتي ينسلخ رمضان فوطءها في المدة فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالتكفير . قوله : ( وفي قول مءبدا ) اي تغليبا لشاءبة الطلاق ويلغو التاقيت , قوله : ( لغو ) اي لا كفارة فيه , وان كان الاثم ثابتا قوله : ( قوله لاحتمال ان ينتظر الخ ) اي وبالوطء انتفي هذا الاحتمال . قوله : ( جاز الوطء ) قال الزركشي ظاهر النص يخالفه وظاهر القران ايضا , اقول : وجه الاول ان الظهار وقع مقيدا بالمدة فلا يمتنع الوطء بعدها , واما الكفارة فقد استقرت بالعود قلوه : ( وفي القديم كفارة ) قال الزركشي قلد الشافعي رضي الله عنه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ا ه . اقول فيه نظر فان المجتهد لا يقلد مجتهدا واعلم ان الخلاف في هذه المسالة مبني علي ان المغلب في الظهار شاءبة الطلاق ام شاءبة اليمين . ؟ PageV04P020 قوله : ( متوالية ) احترز من غير متوالية فان الحكم ثابت فيها من غير خفاء قوله : ( فظهار واحد ) اي كالطلاق قوله : ( والثاني لا يتعدد ) اي لان اللفظ الثاني لم يءثر في التحريم فاشبه ظهار الاجنبية , قوله : ( لقوته بازالته الملك ) ولان عدده محصور والزوج يملكه فيحمل تكراره علي استيفاء العدد المملوك بخلاف الظهار في كل ذلك , قوله : ( وقيل لا يتعدد ) محل هذا اذا صدر قبل التكفير من الاول
# | كتاب الكفارة
# قال الرافعي : كفارة اليمين فعل ما يجب بالحنث فيها , وكفارة الظهار فعل ما يجب بالعود فيه قال الله سبحانه وتعالي : { فكفارته اطعام عشرة مساكين } . ا ه قال ابن عبد السلام وهل الكفارة زاجرة او جابرة الظاهر الثاني , لانها عبادات وقربات لا تصح الا بالنية وقال الامام فيها معني العبادة من حيث الارفاق وسد الحاجات ومعني المءاخذة والعقوبة , وغرضها الاظهر الارفاق ا ه . ونبه صاحب التقريب علي انها في حق الكافر بمعني الزجر لا غير وهو ظاهر . قوله : ( يشترط نيتها ) لحديث { انما الاعمال بالنيات } وقياسا علي الزكاة قوله : ( والاطعام ) هذا PageV04P021 في العاجز عن الصوم , او في كفارة اليمين لما سياتي , لانه لا يطعم في الظهار ونحوه , حتي يسلم وقد سلف ان الكلام في مطلق الكفارة قوله : ( قياسا ) اي لا لفظا بمعني ان مجرد وجود اللفظ المقيد مقتض لاعتبار القيد في المطلق من غير احتياج الي جامع كما قيل به ومنع الحنفي الحمل للاختلاف فيبقي المطلق علي اطلاقه , والادلة مبسوطة في الاصول , وحديث الجارية التي قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم : { اعتقها فانها مءمنة } خطابا لسيدها الذي ذكر انه عليه رقبة مءيد لما يقوله امامنا رضي الله عنه . قوله : ( يخل بالعمل والكسب ) قيل الاول يغني عن الثاني قوله : ( مشي ) الاحسن تعريفه قوله : ( واخشم ) هو فاقد الشم قوله : ( ولا فاقد رجل ) حسا , او معني قوله : ( خنصر ) قضية كلام الجوهري حيث ذكره في مادة خصر ان الوزن فنعل لكن صاحب المحكم ذكره في PageV04P022 الرباعي فالوزن فعلل قوله ( بالاسناد ) اي اسناد مجنون الي اكثر , قوله ( ولا مريض لا يرجي ) كالفالج في معني هذا اعتاق من قدم للقتل , قوله : ( غير صحيحة ) قال في التنقيح وهو قوي , لانه غير جازم بانه مرجو الزوال , والتردد في النية قادح . قوله : ( شراء قريب ) مثله ملكه بغير الشراء كالهبة , قوله : ( لان عتقه الخ ) اي فكان نظير ما لو استحق عليه الطعام في النفقة فدفعه اليه , بنية الكفارة , قوله : ( والمدبر الخ ) يريد انه تعليق خاص فلا يرد ان ما قبله يغني عنه . . قوله : ( بخلاف ما اذا كان ) اي باقيهما معا رقيقا يجزء العتق عن الكفارة , اي الان فلو ملك بعض احدهما بعد ذلك , وعتقه عنها تبين الاجزاء كما هو صريح كلام الروض وغيره , ولو خرج احد العبدين بغير صفة الاجزاء ففي باقي الاخر ما ذكر كما مر . PageV04P023 قوله : ( بخلاف ما اذا كان الخ ) . اي فانه اذا كان الباقي لغيره فلا اشكال , وان كان له سري واجزا النصفان , وفي الاولي اعني , اذا كانا لغيره , لو ايسر بعد ذلك , او ملك النصف الاخر , ثم اعتقه اجزا هذا محصل ما في الزركشي , والشارح رحمه الله , قال : فما سلف له قصده به تصوير المسالة مما اذا كان الباقي رقيقا لغيره ليصح التفصيل بين من باقيه حر وغيره . قوله : ( علي العبد ) قال الزركشي لا فرق بين ان يكون علي العبد او غيره ك اعتقت عبدي هذا عن كفارتي بالف عليك فيقبل او يقول له غيره : اعتق عن كفارتك وعلي كذا فيفعل , فان العتق يصح لا عن الكفارة ويلزمه العوض , وكان الشارح انما خص المسالة بالعبد , لان حمله علي العموم يرد عليه نحو اعتق عبدك عن كفارتي علي الف قوله : ( علي الف ) لو زاد لفظة عني نفذ العتق ولا عوض , قوله : ( والثاني لا يلزمه ) قوله : عبارة الزركشي والثاني كقوله عني لقرينة العوض وسياتي . قوله : ( عتق عن الطالب ) قال الزركشي لانه اذا عتق عن الغير في السراية بغير رضا المالك فلان يقع PageV04P024 عنه برضا المالك من باب اولي , قال وشمل كلام المصنف ما اذا كان علي الطالب كفارة ونوي وهو كذلك , قوله : ( وقيل يحصل الخ ) استشكله الامام بان فيه الجمع بين الضدين الملك , وازالته , واما الاول فليس فيه سوي تاخير العتق عن الاعتاق بقدر توسط الملك , ولا يضر في العتق عن الغير , ونبه الزركشي علي انه يدخل في ملكه قطعا وانما الخلاف متي يحصل وان بعضهم استشكل تقدير الملك وقال : ما الدليل عليه قال الزركشي : وحديث السراية هو الدليل وهو اصل في ان التقديرات الشرعية تقدم علي كمال اسبابها قولية او فعلية كتلف المبيع قبل القبض , والذي استبعد في الاقوال قرب الامر في الافعال , لان موجب اللفظ لا يتقدم علي اللفظ , فان فرق بان الاقوال تقبل الالغاء بخلاف الافعال فلذا احتيج الي الخروج عن الاصل , اجيب بانهم قد صرحوا بحصول العتق وانتقال الملك , ولو لوحظ ذلك المعني للغا العتق ولم يملك . قوله : ( او ثمنه فاضلا ) قال الزركشي هو حال من الثمن والعبد . ا ه وفيه نظر فان العبد نكرة اللهم الا ان يدعي ان ابتداءه بالمعرفة سهل مجء الحال منهما , قوله : ( كمن ملك عبدا الخ ) في جعل هذا خارجا بما سلف نظر ظاهر فتامل . ولذا قال الزركشي المراد بالعبد في عبارته من لا يحتاج اليه لخدمة ونحوها ا ه . وقد يعتذر عن الشارح بان من يحتاج اليه في الخدمة مثلا غير فاضل عن كفايته من جهة النفقة لانه غير مكفي في امر النفقة اذا عدم من يخدمه فيها قوله : ( لا يفضل الخ ) اي بحيث لو كلف بيع ذلك عاد مسكينا , وانما لم يلزم PageV04P025 بذلك , لان عود المسكنة اشق من مفارقة العبد والمسكن المالوفين , ولم يكلف بيعهما كما سياتي قيل وهذا يقتضي ان يكون مبنيا علي اعتبار كفاية العمر الغالب , وهو خلاف مرجح النووي في باب الكفارة كما سلف . فاءدة : الضيعة العقار . قوله : ( بغبن ) قال الزركشي وفي معناه اذا وجد جارية نفيسة تباع بالوف وهي قيمة مثلها ولكنها خارجة عن العادة , قوله : ( والثاني بوقت الوجوب ) علل بانه حق يستوفي علي جهة التطهير كالحد فيما لو زني وهو حر , ثم رق , او عكسه او وهو بكر , ثم احصن . قال الرافعي ما معناه ان القول الاول ناظر لشاءبة العبادة , والثاني لشاءبة العقوبة ا ه . وتوجيه الثالث انه حق يجب في الذمة بوجوب المال فاعتبر اغلظ الاحوال كالحج يجب متي تحقق اليسار , قوله : ( والاخيران مخرجان الخ ) يشير الي نقد علي المءلف من حيث ان المخرج لا تطلق نسبته للشافعي من غير بيان الترجح اقول لكن سهل ذلك اقتران المخرج هنا بالنصوص علي انه لم يصرح بالنسبة هنا . قوله : ( وايسر الثاني ) لم يفرض في الاولين يسرا بغير اقتراض لانه - اذ ذاك - يفوت صدر المسالة لوجود اليسر وقت الاداء فلا يكون منتقلا عن المرتبة الدنيا للعليا قوله : ( بالهلال ) اي لانها الاشهر الشرعية لاية { يسالونك عن الاهلة } قوله : ( بنية كفارة ) اي ولا يشترط تعيين المكفر عنه نعم لو حمل شهرا عن كفارة , ثم اخر عن اخري ثم اخر عن الاولي , ثم اخر عن الاخري , لم يجزه بخلاف نظيره من العبدين لفوات الولاء في الصوم قاله في المطلب , قوله : ( لانه هيءة ) اي كالاداء في الصلاة وكذا الطهارة وغيرها من الشروط , قوله : ( ليكون متعرضا الخ ) اي كنية الجمع والقصر في الصلاة , قوله : ( ويزول التتابع الخ ) لو وطء المظاهر ليلا قبل مضي الشهرين PageV04P026 عصي والتتابع , باق بحاله خلافا لابي حنيفة ومالك رحمهما الله , احتج الشافعي رحمه الله بانا لو اوجبنا الاستءناف لوقع صوم الشهرين بعد التماس ولو لم نوجبه لكان بعضهما قبله وذلك اقرب الي المامور به من الاول واحتج الاصحاب بانه جماع لا يءثر في الصوم فلا يءثر في صفته كالاكل ليلا وجماع غير المظاهر عنها . فرع : لو افطر نهارا عمدا جاهلا يقطع التتابع ففي فتاوي ابن البزري تلميذ الغزالي انه لا يقطع التتابع وفيه نظر , قوله : ( عن القتل ) اما الظهار فلا يتصور منها . قوله : ( بهرم , او مرض ) قال الزركشي هو من عطف العام علي الخاص وقد استحسنوا قول جالينوس المرض هرم عارض والهرم مرض طبيعي , قوله : ( لا يرجي زواله ) اي بخلاف الذي يرجي زواله فانه لا يعدل به الي الاطعام كالمال الغاءب القادر به علي العتق , قوله : ( كفر باطعام الخ ) . فيه موافقة لنظم القران وقد جاء اطعم بمعني ملك في قولهم { اطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم الجدة السدس } PageV04P027 تنبيه : لم يذكر هنا فضل الاطعام عن القوت كما في الصيام والظاهر مجيءه هنا قال الترمذي في جامعه قال الشافعي { وقول النبي صلي الله عليه وسلم للرجل خذه فاطعمه اهلك } يحتمل ان تكون الكفارة عمن قدر عليها , وهذا رجل لم يقدر فلما اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم شيءا وملكه اياه قال الرجل : ما اجد افقر اليه منا فقال النبي صلي الله عليه وسلم خذه فاطعمه اهلك لان الكفارة انما تكون من الفضل عن القوت قال - اعني الترمذي - , واختار الشافعي لمن كان علي مثل هذه الحال ان ياكله وتكون الكفارة دينا عليه فمتي ملك يوما كفر , قال الزركشي وعبارة الروضة ملكهم وهو يقتضي اعتبار اللفظ , قوله : ( ستين مدا ) اي لما في قصة الاعرابي من ان العرق فيه خمسة عشر صاعا , قوله : ( لكل واحد مد ) العبارة لا تفي بهذا صريحا قوله : ( ولا من تلزمه نفقته ) ناءب الفاعل . قوله : ( علي خصلة ) اي بخلاف بعضها الا الاطعام
# | كتاب اللعان
# قوله ( فلذلك الخ ) دفع لما يقال : الترجمة قاصرة عن الوفاء بما في الباب من احكام القذف , قوله : ( يسبقه قذف ) لو كان هنا ولد PageV04P028 زعم انه من وطء شبهة لاعن لنفيه من غير قذف فاذا الشرط تقدم القذف , او نفي الولد ولا بد من بيان نفي الولد قوله : ( مطلقا ) اي سواء كان من الرجل , او من المراة بينهما زوجية , او لا فالضمير عاءد علي القذف من حيث هو , والا فالسياق في المتن صورته انه صدر من الرجل لامراته يسبقه قذف فتامل . قوله : ( ولو كسر التاء الخ ) جعله الزركشي داخلا في عبارة المتن قال : ونسبة المصنف الي اهمال ذلك خطا ونبه علي انه يشترط ان يكون الوصف بالزني في معرض التعيير ليخرج الشاهد ونحوه , وان يكون ممكن الوطء منه , او فيه . . قوله : ( بيمينه ) لو ترك ولم يحلف فحكي الامام عن الامام عن الاصحاب انه يلزمه اظهار ما هناك ليستوفي منه الحد , قال : ويحتمل PageV04P029 ان لا يجب لما فيه من ايذاء المقذوف كذا قالاه هنا ونقل الرافعي عن البغوي في باب حد الزني التصريح بعدم الوجوب , قوله : ( ليس بقذف , وان نواه ) اي كما ان التعريض في الخطبة لا اثر له في الحرمة بل هذا اولي لان الحدود تدرا بالشبهات . قوله : ( اقرار ) اعترض بانه غير مفصل والتفصيل شرط , قوله : ( وراي الامام الخ ) قال الرافعي وهو متين ويءيده انه لو قال زنيت مع فلان كان قاذفا لها دون فلان . ا ه واجاب في الوسيط بان اطلاق هذا اللفظ يحصل به الايذاء التام لتبادر الفهم منه الي صدوره عن طواعية , وان احتمل غيره ولذا يحد بالنسبة الي الزني , وان احتمل زني العين , وتابعه الشيخ عز الدين في مختصر النهاية وقال . نعم لو اول اقراره بتاويل بعيد لم يبعد القبول , اذ له الرجوع عنه قوله : ( لاحتمال ان يريد الخ ) . هذا الاحتمال ليس بمتعين , اذ يحتمل ايضا ان يريد انها هي الزانية دونه وعكسه , وقد خصص الشارح هذا العكس بالثانية وليس بمتعين بل الاحتمالات كلها جارية في المسالتين حتي الاول يكون جاريا في الثانية ايضا خلافا لصنيع الشارح رحمه الله . قوله : ( وان يريد نفي الزني ) اي , لان مثل هذا قد يقصد في التخاطب للنفي . PageV04P030 قوله : ( ودفعت ) اي هذه العلة التي استند اليها الوجه المقابل بالقذف . قوله : ( ولوده لست مني ) لو قال لولده انت ولد زني كان قاذفا لامه قاله الماوردي وبه اجاب ابن الصلاح تفقها وزاد انه يعزر للمشتوم . اقول كثيرا ما يستعمل هذا اللفظ عند عقوق الولد وعدم انقياده لامر ابيه وشحه عليه , وايصال بره للاجانب دونه , فحيث اراد الاب هذا المعني فلا اشكال في قبوله ظاهرا , والله الموفق . ولو قال لامراة : انت زانية , ثم قال لزوجته : وانت ايضا , فالظاهر انه كناية لاحتمال ان يريد وانت قريبة منها , قوله : ( صريح ) استشكل باحتمال ان يكون من وطء شبهة ونحو ذلك . اقول قد يقال المفهوم منه عرفا ارادة الزني مع الايذاء التام للام فلا تقبل ارادة مثل هذا كما اسلفنا نظيره عن الغزالي في مسالة زنيت بك . فرع : قال لقرشي : لست من قريش فهو كناية عندهما ونازع فيه الزركشي ونسب للنص انه صريح ولو قال لاخيه لست اخي فالظاهر انه كناية قوله : ( ويحد قاذف محصن ) لم يذكر ضابط القاذف اعني كونه مكلفا ملتزما مختارا , لانه سيذكره في باب حد القذف ولذا اهمل هناك شرط المقذوف واحاله علي ما هنا . PageV04P031 قوله : ( مكلف ) اي , لان صورة الزني من غيره لا توجب حدا فاشبه ما لو نسب المكلف الي وطء لا يحد به , واما الحرية فلان الرق لما منع كمال الحد عليه دل علي ان الجناية عليه بنسبته للزنا قاصرة عن الحرية علي ذلك . واما الاسلام فلحديث { من اشرك بالله فليس بمحصن } وانما جعل محصنا في حد الزني لانه اهانة له , واما العفة فلمفهوم قوله تعالي { والذين يرمون المحصنات } , ولانه يقال شرط حد القاذف عدم اثباته زنا المقذوف . فرع : لو اضاف زني المرتد والمجنون الي حال الاسلام والافاقة حد , قوله : ( عفيف ) اي ولا يبحث عن ثبوت العفة وغيرها تغليظا علي القاذف . قوله : ( بلا ولي ) اي سواء كان عالما بالتحريم , او جاهلا كما في الروضة نقلا عن البغوي , ثم قال وينبغي ان يكون الجاهل كالواطء بالشبهة , قوله : ( وان كان حراما ) كانه يشير الي ان صورة مسالة المنكوحة بلا ولي , او شهود ان الواطء عالم بالتحريم , قوله : ( مع انتفاء الحد في الجميع ) اي ولعدم فاءدة الحرمة ايضا ولعدم الفحش الذي في المحرم المملوك , قوله : ( ووطء زوجته الخ ) هذه المسالة يفهم حكمها من المتن بالاولي . قوله : ( ولو زني مقذوف ) مثل الزني ساءر الوطء المسقط للعفة قوله : ( فاظهارها لا يدل علي سبق الاخفاء غالبا ) ولان حد القذف موضوع للحراسة من الزني دون الردة فجاز ان يسقط بحدوثه ذكره الماوردي , ولان الزني معني يبطل ماضيه الحصانة في زان فيسقطها مستقبله , والكفر لا يءثر ماضيه فكذا مستقبله كالجنون . فاءدة : يمكن تصور طرو الرق بعد القذف كاسير قذفه شخص ثم اختار الامام رقه . . قوله : ( كل الورثة ) لو قذفه شخص بعد موته فالظاهر ان احد الزوجين يرث ايضا والمسالة فيها وجهان من غير ترجيح . PageV04P032 تنبيه : لبعضهم الاستيفاء , وان كان الباقي صغيرا , او غاءبا , او حاضرا كاملا ولم يطلب , قوله : ( وانه لو عفا بعضهم ) قال العلماء لا نظير لذلك فان نظاءرها اما ان تسقط حصة العافي كالشفعة , واما ان يسقط الجميع كالقصاص .
# | فصل له قذف زوجه
# استدل علي الجواز باية : { ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم } وبما روي ابو داود من ان هلال بن امية اتي اهله عشاء فراي بعينه وسمع باذنه , فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فكره النبي صلي الله عليه وسلم فاجابه فنزلت الايات , واما الجواز عند الظن المءكد فبالقياس علي التحقق , وكما في ايمان القسامة تبني علي القراءن نعم ايمان القسامة يكتفي فيها بالاشاعة وقد منعوا كفايتها هنا , وكان الفارق ما يطلب في هذه الفاحشة من الستر . قوله : ( بان راهما في خلوة ) اي ولو مرة . نعم قال الامام الذي اراه انه لو راه الزوج علي استخلاء مرارا في موطن الريبة فهو بمثابة الانضمام الي الاستفاضة مرة واحدة ا ه . وهو متين . قوله : ( ومن صور الخ ) . قد اشار اليه المءلف بالكاف من قوله كشياع قوله : ( والا فلا يقذفها ) اي ولكن يلزمه النفي ويقول فيما رميتها به من اصابة غيري لها علي فراشي , وان الولد من تلك الاصابة كما سياتي بيان ذلك في التنبيه الاتي في كلام الشارح الاتي في الفصل الثاني , وقول الشارح لزم قذفها لك ان تقول لا يتعين خصوص القذف بل يكفي رميها بالعلوق من غيره . PageV04P033 قوله : ( حرم النفي ) اي ولو علم زناها واحتمل كونه منه ايضا كما سياتي التصريح به في المتن , وقول الشارح انه علم منها . قوله : ( رعاية للفراش ) روي النساءي { ايما رجل جحد ولده , وهو ينظر اليه احتجب الله عنه وفضحه علي رءوس الخلاءق يوم القيامة } قال في الكفاية المعني من قوله وهو ينظر اليه انه في حالة النظر اليه يكون ارق واشفق فاذا جحده ونفاه كان ابلغ في ارتكاب الجريمة . قوله : ( والوجه الثاني ) زاد الزركشي والثالث يجوز النفي سواء وجدت مخيلة ام لا , ولا يجب بحال قال كذا ذكر الرافعي والبغوي هذه الاوجه وزعم ابن الرفعة ان الثالث هو الاول وليس الامر كذلك , فان الاول يجوز عند المخيلة ويوجب رءية الزني بخلاف الثالث , فانه يجوز مطلقا قال وكلام النهاية والبسيط صريح في ذلك ونبه ايضا علي انه يجب تقييد ما في المنهاج بما اذا كان هناك تهمة , والا فمجرد الاستبراء لا يصح قطعا ا ه . قوله : ( ومحل الخلاف الخ ) هذا عند التامل يقتضي ان قول المنهاج حل في الاصح محله عند وجود مخيلة الزني فيتامل . قوله : ( بظهور دم الحيض ) اي فتحسب المدة من وقت الظهور , وان توقف الامر علي تمام الحيضة فلا يحصل ابتداءها من الانقطاع . وكان الشارح رحمه الله عني ببعض المتاخرين الزركشي فقد بحثه في التكملة ويجوز ان يكون مسبوقا به قوله : ( ولو وطء الخ ) انظر هل مثل ذلك ما لو وطء ولم ينزل
# | فصل في كيفية اللعان
# قوله ( فان غابت ) اي بسبب حيض , او غيره من مرض , او موت ونحوه , قوله : ( في الكلمات ) اي في كل منها وذكر الزاني واجب PageV04P034 ايضا ان اراد اسقاط الحد بسببه , قوله : ( ان الوطء بالشبهة ) يريد وطء نفسه قوله : ( لاحتمال الخ ) . اقول : فلو قال من اصابة غيري او من وطء غيري ونحو ذلك , فينبغي ان يكون كافيا وحده لانتفاء هذا الاحتمال , والله اعلم . قوله : ( ولا تحتاج المراة الخ ) لا يقال كيف يكون ذلك مع اشتراط تقدم لعانه علي لعانها , لانا نقول : قد تقدم واوجب الحد عليها , لولا لعانها , وانما اعيد لنفي الولد خاصة هذا ما ظهر لي وهو ظاهر ان شاء الله , قوله : ( وحينءذ الخ ) لاخفاء انه قد يجوز ان يكون من وطء شبهة وان يكون من نكاح للغير سابق , قال الزركشي : وطريقه ان يقول من اصابة غيري ا ه قوله : ( بالبناء للمفعول ) ليشمل الرجل والمراة قوله : ( لفظ شهادة الخ ) او لفظ الله بغيره كالرحمن قوله : ( بين الكلمات ) اي لا بين اللعانين من الزوجين قوله : ( فيءثر الفصل الطويل ) وكذا كل ما يضر في قطع الفاتحة قاله بعض مشايخنا وشيخنا نقلا عن شيخنا الرملي . قوله : ( لم يصح ذلك ) وكذا ذكر اسماء غير الجلالة من اسماءه تعالي , قوله : ( وقيل : لا يصح الخ ) . لهذا قال الزركشي لو عبر في هذه المسالة بالمذهب لوافق اصطلاحه يعني ابدل لفظ الغضب بلفظ اللعان فان فيه طريقين . قوله : ( ويلقن ) مغن عمي قبله ثم التلقين معتبر PageV04P035 في ساءر الكلمات ولا يكفي في اولها فقط قوله : ( لان لعانها الخ ) استدل الزركشي بقوله تعالي { ويدرا عنها العذاب } , قوله : ( ويلاعن اخرس ) اي بناء علي ان المغلب كونه يمينا فان قلنا : شهادة لم يصح منه , قوله : ( او كتابة ) اي فيكتب كلمات اللعن اربع مرات , ثم الخامسة قوله : ( ترجمة الشهادة الخ ) وكذا لفظ الله كما مر قوله : ( واصحهما ) هو المعتمد تنبيه : ما ذكر في لعان الاخرس يجري في قذفه قوله : ( ويغلظ ) قال شيخنا : والتغليظات منوطة بنظر القاضي ولا عبرة برضا الزوجين فيها , ولا تغليظ فيمن لا يعظم زمانا ولا مكانا كالدهري والزنديق فيلاعن في مجلس الحاكم كما سياتي , ويحسن ان يحلفه بالله الذي خلقه ورزقه ونحو ذلك قوله : ( بزمان ) ولو لكافر فيما يعظمه من الاوقات عندهم , ومن الاوقات عندنا الشريفة نحو رجب , ورمضان والعيد وعاشوراء قوله : ( بعد عصر ) اي بعد اول وقته , فهو فيه وبعد فعله اولي , وكونه بعد عصر الجمعة اكد قوله : ( عند بعضهم ) وهو قول من احد واربعين قولا فيها ارجحها انها فيما بين جلوس الخطيب علي المنبر الي فراغ الصلاة كما مر في بابها قوله : ( اي بلد اللعان ) ويحرم الانتقال من بلده الي غيره , ولو لمكة والمدينة واللعان في الاماكن الاتية في كل بلد انما لمن هو فيها قوله : ( الركن الاسود ) وصف بوصف الحجر الذي فيه والسواد طارء عليه , لما في الحديث انه نزل من الجنة اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم قوله : ( والمقام ) اي المعروف بمقام ابراهيم صلي الله عليه وسلم وهو حجر نزل له من الجنة , وكان يقوم عليه عند بناء البيت فيرتفع به حتي يضع حجر البناء فوق الجدار ثم يهبط به قوله : ( وهو ) اي ما بينهما قوله : ( المسمي بالحطيم ) لما قيل : انه حطم اي مات فيه الوف من الانبياء وغيرهم قوله : ( وقيل في الحجر ) بكسر الحاء والاصح انه يصان عنه لان غالبه من البيت , وهو يصان عن ذلك لانه افضل من المسجد حوله , ولذلك قدم الحطيم وقيل ان في الحجر قبر اسماعيل وامه هاجر قوله : ( بيت المقدس ) ويسمي ايلياء بكسر اوله وثالثه مع المد قوله : ( عند الصخرة ) وهي اشرف المسجد لانها قبلة الانبياء كما قيل , وان نوزع فيه ولانها من الجنة ايضا قوله : ( وصححه البغوي ) هو المعتمد فان لم يصعدا فعند المنبر من جهة المحراب وهو في المدينة الشريفة من الروضة المنيفة لانها ما بين القبر الشريف والمنبر وهي من الجنة او ستصير جزءا من الجنة , كما قيل وقد ورد ان الحلف فيها يوجب النار . قوله : ( وهو بعد عصر جمعة ) الاولي ان يكون بعد فعلها , قوله : ( لحديث الصحيحين ) وفي هذا الوقت ايضا تنزل الملاءكة وتصعد بالاعمال , قوله : ( عند المنبر ) روي ابن ماجه والحاكم وصححه { لا يحلف عند هذا المنبر عبد ولا امة ولو علي سواك رطب الا وجبت له النار } , ثم المراد عند المنبر مما يلي الحجرة الشريفة , وهو الروضة من الله علينا برءية ذلك قبل الممات ثم الجنة من غير سابقة عذاب امين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم . قوله : ( الصخرة ) في الحديث الشريف الصخرة من الجنة , قوله : ( لا يليق ) اي , لانه رفعة وليسا من اهلها قوله : ( وذمي ) الاحسن PageV04P036 وكتابي ليشمل من دخل دارنا بامان من اهل الكتاب , قوله : ( لانه ليس له حرمة وشرف ) هذا يوهم ان البيع والكناءس لها حرمة وشرف وهو ممنوع فالاحسن ما قاله غيره , لانه لم يكن لها حرمة قط . تنبيه : الكافرة تفعل ذلك , وان كان زوجها مسلما لكن قال الرافعي : وغيره ان رضي الزوج فافهم امتناع ذلك اذا منع منه وعلل بان التغليظ عليها حقه فله تركه هذا محصل ما في التكملة ولكن فيها بعد ذلك ان التغليظات راجعة لنظر القاضي لا تتوقف علي رضا الزوجين . قوله ( فان الزني الخ ) يفيد اعتبار كونهم من اهل الشهادة وممن يعرف لغة المتلاعنين . قوله : ( في المكان ) فيه ايضا طريقة بالقطع بالاستحباب تنسب لابن القاص لكنها شاذة فلذا تركها الشارح رحمه الله . قوله : ( وعظهما ) بعد ان ياتي رجل من وراءه , ويضع يده علي فيه وامراة من وراءها كذلك كما مر به صلي الله عليه وسلم قوله : ( ويبالغ ) اي ندبا فهو عطف علي وعظ قوله : ( ويجلس الخ ) يفيد ان كلا منهما يكون بحيث يري الاخر , ويسمع كلامه وهو مندوب وخلافه مكروه الا لعذر كساءر المندوبات هنا تنبيه : يكفي لعان واحد في الزوجة , وان تعدد الزني والزاني سواء طلب كل واحد منهما , او احدهما ولو قبل الاخر فله اللعان لدفع الزاني اذا طلب قبلها نعم لو ذكر بعض الزناة في لعانه فليغيره مطالبته , وله اللعان ايضا لدفعه وهكذا ولا يكفي لعان واحد لاكثر من زوجة بل لا بد من لعان لكل واحدة , وان اتحد الزاني سواء قذفهن معا ام مرتبا ويرتب اللعان ندبا في المرتب وفي المعية يبدا باجتهاد قاض , او رضا منهن او بقرعة ان تنازعن . قوله : ( قاءمين ) الاوضح من قيام قوله : ( زوج ) مما خرج به السيد في الامة , قوله ( يصح طلاقه ) وذلك , لانه يمين فاشترط فيه ما اشترط في الحالف دون الشاهد واحتج الاصحاب علي كونه يمينا وليس شهادة بما في الحديث في قصة هلال احلف بالله الذي لا اله الا هو اني لصادق , وبان المراة لما اتت به علي النعت المكروه , قال صلي الله عليه وسلم لولا الايمان لكان لي ولها شان , وبانه يصح من الفاسق والاعمي ويءتي به في معرض الحضرية ويلاعن الملاعن لنفسه , والشخص لا يشهد لنفسه , وبان المراة تساوي الرجل وبان الايمان تكرر كما في القسامة بخلاف الشهادة قال النووي في التنقيح والمراد بالزوج من له علقة النكاح فلا يرد صحة لعان الاجنبي بعد البينونة لنفي الولد , او PageV04P037 الحد . ولا لعان من وطء بشبهة من ظنها زوجته , او امته , او في نكاح فاسد ثم قذفها فانه يلاعن لنفي النسب , وقوله : او الحد اي فيما اذا قذفها حال النكاح , ثم ابانها فانه يلاعن , قوله : ( حيث كان ولد ) مثله ما لو قذفها في حال النكاح , ثم ابانها كما سياتي في اول الفصل قوله : ( حال الردة ) كلامه فيمن قذف حالة الردة , والحكم لا يتقيد بذلك فلو قذفها قبلها , او لم يكن ولد , او كانت قبل الدخول كان كذلك , وانما قيد المصنف بما ذكر لانه الصورة التي يتبين فيها فساد اللعان حيث لا ولد واصر , واستدخال المني ولو في الدبر كالوطء . قوله : ( والا تبينا فساده الخ ) هذا محله اذا كان القذف في حال الردة كما هو صورة المسالة التي في المنهاج فان كان في حال النكاح فهو صحيح كما لو قذف زوجة , ثم ابانها قوله : ( بلعانه ) ولو كاذبا , او لم تلاعن هي , او لم يحكم الحاكم به قوله : ( لا يجتمعان ) قال الشيخ الرملي كوالده لا في الدنيا ولا في الاخرة حتي في الجنة قوله : ( وحرمة مءبدة ) ولو بملك لها بعده , او كانت اجنبية كوطء الشبهة قوله : ( وان اكذب نفسه ) لكن اذا اكذب نفسه سقط الحد عنها وكذا عنه كما في المطلب ووافقه الخطيب قوله : ( حد قذفها ) ان كانت محصنة او تعزيره ان لم تكن محصنة , والاعتبار في ذلك بحالة القذف لا ما بعده , او قبله وكذا حد قذف الزاني وتعزيره اذا سماه في لعانه , فلو عمم الشارح لكان اولي , فان لم يسمه اعاد اللعان لاجله , ولو طلب الزاني حقه قبل طلبها فله اللعان لدفعه , ثم اذا طلبت لاعن ايضا كما مر قوله : ( مسالتان ) وهو ما لو قذفها بزني مطلق , او مضاف لما قبل نكاحه بناء في الثانية علي مرجوح . قوله : ( فرقة ) لا يشكل علي ذلك قول عويمر لها ثلاثا عقب اللعان , لانه يحتمل ان يكون ذلك لما وجد في نفسه العلم بصدقه , وكذبها وجراتها فطلقها جاهلا بحكم اللعان قاله الشافعي رضي الله عنه . قوله : ( وان اكذب نفسه ) اي لا يفيده ذلك عود النكاح , ولا منع التابيد لانهما حق له , وقد بطلا باللعان بخلاف الحد , ولحوق النسب فانهما يعودان , لانهما حق عليه , واما حدها فهل يسقط قال في الكفاية لم اره لكن في كلام الامام ما يفهم السقوط وجزم به في المطلب , فلا تحد ولا تحتاج الي اللعان اقول وفي ذكر المتن : وان اكذب نفسه قبل هذا اشارة اليه , قوله : ( وسقوط الحد ) لان ظاهر قوله تعالي { فشهادة احدهم } الي اخره يفيد ذلك , قوله : ( ووجوب حد زناها ) اي اذا اضافه لحال الزوجية , والا فسياتي قوله : ( اي فيه ) اراد الشارح رحمه الله تعالي بهذا ان قول الشخص : وان هذا الولد ليس مني من جملة اللعان , قوله : ( لانتفاء زمن الخ ) علة للتعذر وكذا الكلام في الانتفاءين الاتيين , قوله : ( لانتفاء امكان اجتماعهما في المدة ) اي لان من بالمشرق لا يمكن اجتماعه مع الذي بالمغرب والعكس في المدة المذكورة , وهي ستة PageV04P038 اشهر ولحظتان اي لم يلحقه اي ولد استلحقه . قوله ( علي قول الفور ) صرح الزركشي بانه يعذر في التاخير لعذر عن الثلاث علي القول بها ايضا . قوله : ( جهلت الولادة ) وكذا لو ادعي جهل النفي , او الفورية فيه كمن اسلم وقرب عهده , او قال لم اصدق المخبر وهو غير عدل قوله : ( تعذر نفيه ) ما لم يحمل علي ولد اخر له قوله : ( وان قال ) اي في وقت لا ينافي الفور قوله : ( ولها ) بل يلزمها ان صدقت تنبيه : لو اسلم ذمي بعد نفي ولد لم يتبعه في الاسلام , فان استلحقه ولو بعد موته وقسمة تركته علي ورثته الكفار تبعه , وحكم باسلامه ونقضت القسمة ورجع الارث له ولا نظر للتهمة . قوله : ( مع امكان بينة ) ظاهر القران يخالفه ولكن صد عنه الاجماع قال الزركشي ومن احسن الاجوبة ان شرط العمل بالمفهوم ان لا يخرج علي سبب , وسبب الاية كان الزوج فيه فاقد البينة , قوله : ( ولها لدفع حد الزني ) ظاهر العبارة ان لها تركه , وان كان الزوج كاذبا لكن صرح الشيخ عز الدين في القواعد بالوجوب لءلا تجلد او ترجم فتفضح اهلها .
# | فصل له اللعان لنفي ولد
# اي ولو من وطء شبهة , او نكاح فاسد , والغرض من هذا الكلام ان ثمرات اللعان المتقدمة لا يضر تخلف بعضها في مثل هذا , قوله : ( ولدفع حد ) لو اضاف الزني الي ما قبل النكاح فلا لعان كما يعلم مما سياتي , قوله : ( ولتعزيره ) اي لانه اذا كان يسقط الحد فالتعزير اولي , والظاهر ان الفرقة تثبت بهذا اللعان وانه يفعل ذلك , وان زال النكاح لكن عبارة المنهاج توهم خلاف الثاني قوله : ( تعزير تكذيب ) كان وجه التسمية ما في التعزير من اظهار كذب القاذف بخلاف الصغيرة التي لا يمكن وطءها ومن ثبت زناها قوله : ( عن الحد ) PageV04P039 ومثله التعزير قوله : ( ما بعد النكاح ) اي بعد عقده . قوله : ( كما في صلب النكاح ) قاله الزركشي واولي , لان اللعان حجة ضعيفة فاذا اثرت مع قيام الفراش فبعد انقطاعه اولي . قوله : ( فان اضاف ) مثل هذا ما لو صدر منه القذف في حال الزوجية , واضافه الي ما قبل النكاح , قوله : ( في احد الوجهين ) لعل سبب التعريف انهما وجهان مذكوران في لعان الموطوءة بشبهة , او نكاح فاسد اذا كان هناك ولد , ثم قذف , ولاعن فان الظاهر ان في وجوب الحد عليها خلافا , وان الاصح عدم الوجوب لعدم تلطيخ الفراش . قوله : ( فسكت عن نفيه ) جعل الزركشي مثل ذلك ما لو مات الزوج قبل انفصال الثاني وبعد نفي الاول
# | كتاب العدد
# قوله : ( النكاح ) خرج الوطء في غير النكاح فلا عدة فيه الا في وطء الشبهة قوله : ( وان تيقن ) اي لان الانزال خفي فادير الامر علي السبب الظاهر وطرد في ساءر الوطءات لعموم مفهوم قوله تعالي { من قبل ان تمسوهن } , قوله : ( مقام الوطء ) قال بذلك عمر وعلي وقول PageV04P040 41 الصحابي حجة في القديم , قوله : ( والقرء الطهر ) قال الغزالي رحمه الله تعالي يشهد لذلك ان العدة وجبت تربصا عن النكاح وذلك جدير بان يكون في وقت الاستمتاع بالنكاح , وهو حالة الطهر دون الحيض , قوله : ( الذي هو الخ ) . يريد ان الذي يحكم عليه بالطهر هو هذا , والا فالقرء لغة سياتي تفسيره في كلام الشارح بانه مشترك , قوله : ( والقرء بالفتح الخ ) يريد ان ما مضي تفسير مراد وهذا تفسيره اللغوي . قوله : ( وقد بقي ) اي هذا هو المراد , وان كانت العبارة صادقة بغيره ايضا . قوله : ( وفي قول الخ ) هذا الخلاف جار في ساءر الاحكام المعلقة علي الحيض PageV04P041 قوله : ( بناء الخ ) هذا البناء زيفه الامام بان القاءل بالانتقال يشترطه من الطهر الي الحيض , والذي تقدم للصبية لم يكن طهرا , قال ابن الرفعة , لانه من طهرت وذلك انما يكون حقيقة بعد حيض , ولم يوجد ومقتضي ذلك ان لا يعتد به قرءا علي القولين ا ه . قال الزركشي ومقصود التصحيح في المنهاج المسالة المبني عليها ليعلم حكم المبني , قوله : ( والثاني اظهر ) استشكله الرافعي وكذا النووي بوقوع الطلاق في الحال علي من قال لمن لم تحض قط : انت طالق في كل قرء طلقة واجاب , باحتمال ان ترجيحهم فيها لمعني يخصها لا لكون القرء هو الانتقال وبين الزركشي المعني الفارق بان الاحتواش اشترط في مسالتنا لاجل براءة الرحم , ورجح الطلاق في مسالته لوجود الاسم , ثم لا يخفي ان هذا الحكم الذي ذكره الرافعي رحمه الله تعالي يشكل علي مسالة الشارح الاتي نقلها في الروضة عن المتولي قوله : ( الي دم ) لم يقل الي حيض كما سبق في المتن ليشمل النفاس في المسالة الاتية . قوله : ( بثلاثة اشهر ) وقيل بعد الياس هذا الخلاف مبني علي وجوب الاحتياط عليها , فان قلنا كمبتداة فثلاثة اشهر جزما اي هلالية لا علي الوجه الاتي في كلام الشارح رحمه الله تعالي , لانها اذا جعلت كمبتداة تحيض يوما وليلة من اول الهلال , لانه الغالب كما سلف في باب الحيض فتكون عدتها في الحقيقة بالاقراء لكن ابتداء حيضها من اول الشهر , قوله : ( علي الخلاف الاتي ) اي والاصح منه الاول قوله : ( كالقنة ) روي ابو داود طلاق القنة طلقتان وعدتها حيضتان وفيه راو تكلم فيه لكن اعتضد برواية اخري وايضا الامة علي النصف من الحرة , في الحد والقسم فكذا هنا , ثم لا فرق في الامة المذكورة بين الوطء واستدخال الماء ونحو ذلك مما سلف في الحرة , نعم لو وطءت بشبهة ملك اليمين وجب الاستبراء به بقرء فقط . PageV04P042 قوله : ( عدة حرة مطلقا ) رجحه العراقيون وغيرهم : قال الزركشي : ونص عليه وهو المختار , لان ما اختلف به العدة ينظر فيه للانتهاء دون الابتداء كمعتدة بالاشهر , اذا عرض الاقراء في اثناءها ولان الاحتياط للعدة اولي من الاحتياط للعقد . قوله : ( لم تحض ) هو شامل كما قال الزركشي نقلا عن الروضة لمن ولدت ولم تر نفاسا ولا حيضا سابقا فانها تعتد بثلاثة اشهر , قوله : ( وجبت الاقراء ) ولا يحسب ما مضي قرءا في الاولي , وكذا الثانية الا اذا كانت تحيض قبل الياس . قوله : ( في ذات الاقراء ) اي في الحرة ذات الاقراء فانها عند الياس تعتد بثلاثة اشهر بدلا عن ثلاثة اقراء , فالشهران بدل عن قراين , قوله : ( لان الماء الخ ) اي فارق انقضاء عدتها بقراين , لان الحيضة الواحدة تدل علي البراءة , والزيادة عليها تعبد موضوع علي التفاضل ففارقت الحرة فيه الامة . قوله : ( تصبر الخ ) قضي عثمان رضي الله عنه في المرضع بذلك براي علي وزيد رضي الله عنهم قال الشيخ ابو محمد وهو كالاجماع من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين , قوله : ( او تياس ) انظر عليه هل يمتد زمن الرجعة الي الياس ام تنقضي بثلاثة اشهر كنظيره السالف في المتحيرة , الظاهر الاول قوله : ( او لا لعلة فكذا في الجديد ) اي لان الاشهر لم تجعل الا لمن لم تحض وللايسة وايضا فلا بد للانقطاع من سبب , وان خفي قوله : ( فتعتد بالاشهر ) ظاهر الخلاف كغيره انه لا فرق في ذلك بين الانقطاع بعد الطلاق وقبله وحينءذ فلو طلقها ثم حاضت مرتين مثلا , ثم بلغت سن الياس وانقطع الحيض تعتد بثلاثة اشهر وهو موضع نظر والوجه ان يحسب لها القرءان ثم تكمل العدة بشهر ويحمل كلامهم هذا علي من انقطع حيضها قبل الطلاق , قوله : ( تسعة اشهر ) استدل له في القديم بما رواه سعيد بن المسيب عن عمر قال البيهقي عاب الشافعي علي من خالف اثر عمر , وقال قضي به امير المءمنين بين المهاجرين والانصار ولم ينكر عليه , فكيف يجوز مخالفته قال البارزي وافتيت به لما فيه PageV04P043 من دفع الضرر عن النساء لا سيما في الشواب وكما في المتحيرة تعتد بثلاثة اشهر ا ه . واعلم ان محصل اقوال القديم المذكورة اعتبار مدة الحمل الغالب , او الاكثر , او الاقل . قوله : ( ثم تعتد بالاشهر ) اي تعبدا , او استظهارا قوله : ( ويحسب ما مضي ) هذا ان كانت رات الدم فيما مضي , والا فلا بد من ثلاث كذا استدركه الزركشي وصورته فيمن شرعت في العدة بالاشهر بعد سن الياس او قبله , ثم حاضت قبل فراغها لكن لا يخفي ان كلام المنهاج هنا فيمن كانت تحيض , واما هذه الصورة فهي السالفة في قول المنهاج وهل يحسب طهر من لا تحيض قرءا قولان الخ , وفي قوله : وحرة لم تحض مع قوله فان حاضت فيها وجبت الاقراء قوله : ( : ( من الابوين ) الاقرب فالاقرب بخلاف مهر المثل فانه يعتبر فيه نساء العصبات ولو اختلفت عادتهن فينبغي مراعاة الاكثر , فان لم يكن اكثر فيحتمل اقلهن عادة ويحتمل اقصاهن
# | فصل عدة الحامل بوضعه
# قوله : ( الي ذي العدة ) زوجا , او غيره , قوله : ( بلعان ) كذلك المنفي عنه بغير ذلك فيما لو اتت به لاكثر من اربع سنين وادعت انه راجعها , او وطءها بشبهة وانكر فانه لا يلحقه وتنقضي به العدة , والي هذا ونحوه . اشار بالكاف في قوله كمنفي , قوله : ( وانفصال كله ) قال ابن ابي الدم لو فصل بين ما ينفصل غالبه وغيره لكان متجها واعلم ان ساءر احكام الجنين باقية ما لم ينفصل كنفي توريثه وسراية العتق اليه , وتبعيته للام في البيع وعدم الاجزاء عن الكفارة , وايجاب الغرة ونحو ذلك لكن ذكر في باب الغرة ما يخالفه , قوله : ( دون ستة اشهر ) PageV04P044 54 جعل في الوسيط للستة حكم ما دونها وغلطه الرافعي ورد ابن الرفعة ما قال الرافعي بانها اذا ولدت لستة اشهر فقط لا يكون اقل مدة الحمل حاصلا لعدم وجود لحظة الوطء , واذا سقط منها لحظة الوطء خرجت عن اقل مدة الحمل فكلام الوسيط صحيح , قوله : ( اخبر بها القوابل ) حكي ان ذلك وقع في زمن الاصطخري فانكره عليهن فغسلنها فظهر التخطيط , قوله : ( وقلن : هي الخ ) قال الروياني كان طريق علمهن بذلك ان يشاهدن شيءا في العروق والاعصاب الدالة علي انها لحمة ولد . قوله : ( فالنكاح باطل ) اي ولو انكشف بعد ذلك عدم الحمل , قوله : ( فلتصبر ندبا الخ ) . اي { لقوله صلي الله عليه وسلم دع ما يريبك الي ما لا يريبك } قوله : ( فان نكحت الخ ) مثله ما لو راجعها , قوله : ( نقف ) قال القاضي ليس هذا كالوقف علي القديم , لانا نقضي هنا بالصحة , ثم يرتفع العقد لمعني يظهر قوله : ( لاربع سنين ) استشكله الشيخ عز الدين من حيث كثرة الفساد في هذا الزمان , قوله : ( فلا يلحقه ) ولكن تنقضي به العدة ان ادعت وطء الزوج لها بشبهة , وان انكر ومثله لو كان الطلاق رجعيا وادعت رجعة , وان انكر , قوله : ( قبل الابانة ) عبارة غيره قبيل الابانة . قوله : ( وفي قول الخ ) علي هذا PageV04P045 القول تكون فراشا في عدة الرجعة , قوله : ( وعلي الثاني الخ ) عبارة الروضة فان قلنا من وجه الانصرام فقد اطلق الشيخ ايوب وابن الصباغ وغيرهما حكاية وجهين احدهما يلحقه متي اتت به من غير تقدير , لان الفراش علي هذا انما يزول بانقضاء العدة , والثاني انه اذا مضت العدة بالاقراء او الاشهر , ثم ولدت لاكثر من اربع سنين من انقضاءها لم يلحقه , لانا تحققنا انه لم يكن موجودا , في الاقراء والاشهر فتبين بانقضاءها وتصير كما لو بانت بالطلاق , ثم ولدت لاكثر من اربع سنين وهذا الثاني هو الاصح عند الاكثرين وحكوه عن نص الشافعي رضي الله عنه ولك ان تقول هذا وان استمر في الاقراء لا يستمر في الاشهر , فان التي لا تحمل تعتد بالاشهر فاذا حملت بان ان عدتها لا تنقضي بالاشهر ا ه . قوله : ( او اكثر ) اي فاذا كان لاكثر هل يبطل النكاح الثاني حملا علي انه من وطء شبهة من غيره ام يصح حملا علي الزني , او وطء شبهة منه ؟ محصل ما في شرح الروض عن ابن الرفعة والاذرعي والزركشي الثاني . . قوله : ( لحقه ) اي فتنقضي عدته بوضعه ثم تعتد للاول بعد النفاس , قوله : ( ايضا لحقه ) اي اذا الحقه بالثاني قال البندنيجي فلا تنقضي عدة المطلق بهذا الوضع , وان احتمل كونه منه , لان الالحاق بغيره مانع , قوله : ( انتظر بلوغه الخ ) قال البندنيجي وعليها بعد وضعه ان تستانف ثلاثة اقراء احتياطا , لانه ان كان من الثاني فقد احتاطت بالزيادة , او من الاول فقد اوفت عدتها من الثاني ولا يمكن ان تبقي العدة حتي يتبين امره للضرر , وعبارة الروضة فاذا وضعت ومضت ثلاثة اقراء حلت للازواج قال : واذا نفيناه عنهما فعن الشيخ ابي حامد تكمل العدة عن الاول ثم تعتد للثاني , قوله في الحاشية ثلاثة اقراء احتياطا حتي لو سبق قبل الحمل قرءان مثلا فلا عبرة بهما وتستانف ثلاثا احتياطا وله الرجعة قبل وضع لا بعده لاحتمال كونه منه فتكون عدته قد انقضت به . قوله : ( فظاهر الخ ) قال في الروضة : واذا نفيناه عنهما فعن الشيخ ابي حامد انه لا تنقضي العدة بوضعه عن واحد منهما بل بعد الوضع تكمل العدة عن الاول , ثم تعتد عن الثاني ا ه PageV04P046 فاءدة : الحمل المجهول كما هنا يحمل بالنسبة للعدة علي الزني كما نقلناه عن الروياني واقراه وافتي به القفال , وحمل الامة المجهول مملوك ولا يحصل به استبراء فان حاضت وقلنا الحامل تحيض وهو الاظهر حل للسيد الوطء , والا , فلا بد من حيضة بعد الوضع والطهر من النفاس هكذا في بعض الشروح لكن سياتي في باب الاستبراء انه يحصل بوضع حمل زني في الاصح لا اشكال , لان المجهول يحتمل ان يكون من شبهة فيكون الاستبراء بعد الوضع فهذا هو الاحتياط وحمله علي الزني في مسالة العدة هو الاحتياط ايضا .
# | فصل لزمها الي اخره
# قوله : ( وقال الحليمي ) مقالة الحليمي زيفها الامام بان عدة الطلاق اقوي فكيف تسقط بالاضعف وقيل البقية تتمحض للاولي , ثم تبتدء عدة للوطء وافسده في البسيط لانه لو لم يبق الا نصف قرء فهو الواجب ولا عدة بوجوب نصف القرء . قوله : ( لكن الاجماع الي اخره ) سياتي فيما لو وطءها الزوج في العدة فحملت حكاية وجه بعدم الرجعة بناء علي سقوط بقية الاولي قال الزركشي : وهو يرد علي العبادي في حكاية الاجماع هنا . قوله : ( والاخري اقراء ) زاد في الانوار : واشهر , قوله : ( وهي تري الدم الخ ) قيد في المسالتين . فان قلت : ما الحامل له علي هذا القيد اللازم له جعل التداخل في المتن مفرعا علي مرجوح ؟ . قلت قول المتن تداخلتا قوله : ( او لشخصين ) انظر هل الاولي ان يقول او شخصين ؟ قوله : ( فلا تداخل ) قال الرافعي ان العدة نوع حبس استحقه الرجل علي المراة فلا يجوز ان تكون محبوسة للاثنين في وقت واحد كالنكاح . PageV04P047 قوله : ( بكونها فراشا للواطء ) قضية هذا انه لو كان بنكاح فاسد لا يرجع حتي يفرق بينهما , وبه صرح في شرح الارشاد قوله : ( وله الرجعة في البقية الخ ) وكذا له الرجعة قبل الوضع دون تجديد النكاح في الباءن قوله : ( عدة طلاق ) اي اذا كانت بغير حمل .
# | فصل عاشرها الخ
# قوله : ( اي مطلقته ) اي ولو مع علم التحريم . قوله : ( ولا رجعة ) لو مات عنها انتقلت الي عدة الوفاة وهل يثبت التوارث قال الزركشي : سكتوا عنه والقياس عند نبوته . قوله : ( وقال الخ ) اخذ ابن الرفعة رحمه الله تعالي من ذلك عدم جواز الخلع كما لا تستحق PageV04P048 الرجعة . قوله : ( ثم طلق ) خرج ما لو طلق الرجعية من غير مراجعة , فان العدة كافية من غير استءناف , قوله : ( فلا عدة ) قال الزركشي اي ويحكم علي هذا الوجه بان قضاء عدتها بالوضع تحت الزوج ا ه . قال الرافعي في توجيهه : ويجوز ان تنقضي العدة بالوضع تحت الزوج , وان امتنع مثل ذلك في الاقراء والاشهر فقوله ويحكم بانقضاء عدتها اي عدة الطلاق الاول وقوله وان امتنع مثل ذلك في الاقراء والاشهر بعد الرجعة وقبل الطلاق , ثم رايت في الرافعي : واذا قلنا بالبناء فراجعها في خلال القرء الثالث مثلا فهل يحسب ما مضي منه قرءا حكي المءلف - يعني الغزالي - فيه وجهين : احدهما . نعم , لان ما بعد القرء نازل منزلة جمعه فعلي هذا اذا طلقها بعد ذلك لا شء عليها علي قول البناء لتمام الاقراء لما مضي , والثاني لا وعليها قرء ثالث فان بعد الطهر الاول لا معني لجعله قرءا , والظاهر هو الوجه الثاني قوله : ( بناء علي ان الحامل الخ ) اعلم ان غرض الشارح من هذا الكلام ان هذا الذي في المتن وجه مرجوح مفرع , علي قول البناء , وان الاصح علي البناء وجوب الاستءناف , وعبارة الرافعي فان لم يمسها وقلنا : الحامل تستانف فكذا هنا , وان قلنا بالبناء يقدر بناء الاقراء علي الحمل وفيها PageV04P049 وجهان اظهرهما الاستءناف , ووجه , والثاني لا عدة عليها وتنقضي عدتها بالوضع تحت الزوج بالحمل دون نظيره من الاقراء والاشهر ا ه ملخصا قوله : ( بنت علي ما سبق ) قال الرافعي رحمه الله اذا نكح التي خالعها في العدة فعن ابن سريج لا تنقطع العدة ما لم يطا كنكاح الاجنبي فيها جاهلا والصحيح الانقطاع بنفس النكاح , واذا صارت المراة زوجة له لم يجز ان تكون معتدة منه فلو طلقها بعد التجديد فان كانت حاملا انقضت بوضعه , وان كانت حاءلا فان لم يدخل بها بنت علي العدة السابقة , ولا يتعلق بهذا الطلاق عدة بخلاف ما سبق في الرجعية ا ه . اقول فلو وضعت الحمل , او انقضت الاقراء والاشهر بعد التجديد وقبل الطلاق المذكور فلا بد من البناء علي الاقراء والاشهر ومن الاستءناف في مسالة الحمل وينبغي ان يجري فيها وجه بسقوط العدة كنظيرها من الرجعية . وهذا كله اخذته من نظيره في مسالة الرجعية السابقة عن الرافعي علي قوله : بناء علي ان الحامل الخ .
# | فصل عدة حرة الخ
# قوله : ( اي عشر ليال بايامها ) ذهب الاذرعي الي عشر ليال وتسعة ايام لان العشر تستعمل في الليالي دون الايام ورد بان العرب تغلب التانيث في اسم العدد اذا اريد الليالي والايام , وتقول سرت عشرا وقوله تستوي في ذلك الخ اي بخلاف عدة الطلاق , لان مقصود هذه العدة رعاية حق الزوج باظهار التفجع , لانها غير مجفوة بالطلاق ولذا وجب الاحداد ولءلا يتخذ انكار الاصابة ذريعة ولا منازع ولان الموت يقرر المهر كالدخول وخالف مالك عند رءية الدم في الاشهر . قوله : ( انتقلت الخ ) اي بالاجماع وتسقط النفقة من وقت الموت ويلزمها الاحداد . قوله : ( او باءن ) فلو علق الطلاق الباءن بالموت فينبغي ان تعتد للوفاة , وان كانت لا ترث احتياطا في الموضعين قوله : ( بل تكمل PageV04P050 عدة الطلاق ) قالا هنا : ولها النفقة ان كانت حاملا وذكر في النفقات خلافه وقوله : الطلاق مثله الفسخ . قوله : ( فهو مقيد الخ ) . هذا قد يخالفه جعلها فيما سبق محمولة علي الغالب , لانه حينءذ يغني عن التقييد قوله : ( لانه لا ينزل ) زاد غيره , لان الانثيين محل المني يتدفق بعد انفصاله من الظهر , قوله : ( وغيره ) اي كالقاضيين والصيدلاني والصيرفي وابي عبيدة حربويه . حكي انه ولي قضاء مصر فقضي باللحوق فحمله الخصي علي كتفه وخرج يقول : القاضي جالس يفرق اولاد الزني علي الخصيان , قوله : ( لبقاء اوعية المني ) زاد غيره وما فيها من القوة المحيلة للدم . قوله : ( وان احتمل الخ ) هذا الاحتمال محل فرضه في الرجعية اذا كان الموت بعد انقضاء الاشهر والاقراء , والا فلا يصح فرضه لانتقالها الي عدة الوفاة , قوله : ( بالاكثر ) , لان الاقراء ان كانت اكثر فان كانت هي المطلقة فهي عدتها , وان كانت هي الزوجة PageV04P051 فقد حصلت الاشهر في ضمنها , وان كانت الاشهر اكثر , فان كانت هي المطلقة فقد حصلت الاقراء وان كانت هي الزوجة فعدتها الاشهر قال في الكفاية : ولم يتعرضوا هنا لبناء هذه المسالة علي ان الوارث , هل يقوم مقام المورث في البيان وكان ينبغي بناءها علي ذلك قوله : ( حتي يتيقن موته الخ ) رواه الشافعي عن علي رضي الله عنه ومثله لا يقال من قبل الراي وللقياس الجلي كما سياتي في كلام الشارح اذ كيف يقول لا ترث وتنقضي عدتها منه . قوله : ( نقض ) قال القاضي والامام رجع الشافعي عن القديم اذ بان له ان تقليد الصحابي لا يجوز للمجتهد . . قوله : ( بعد التربص والعدة ) اي وبعد ما سلف من ضرب القاضي وحكمه هذا مراده فيما يظهر , هذه الحاشية سطرتها بحثا قبل اطلاعي علي تصريح الشارح بمعناها في قوله الاتي وقت الحكم بالفرقة , فلله الحمد . قوله : ( صح النكاح الخ ) نظر فيه الزركشي بما سلف من عدم صحة نكاح المرتابة اذا حصلت الريبة , وان بان ان النكاح صادف البينونة قال : وقد جعلوا من موانع النكاح الشك في حل المنكوحة , كما لو نكح من لا يدري امعتدة ام لا وهل هي اخته من الرضاع ام لا ا ه . اقول لا اشكال , لان الامر هنا متاكد بضرب القاضي وحكمه فاقل مراتبه ان يكون كما لو حدثت الريبة بعد انقضاء العدة وهو لا يضر كما سلف قوله : ( ويجب الاحداد ) من احد وهو المنع , لانها تمنع نفسها التزين وتمنع الخضاب قوله ايضا , ويجب الاحداد انظر لو كانت حاملا ومكثت اربعة اعوام هل تحد مدتها , او ولدت عقب الموت هل يزول الوجوب والجواز ام الوجوب فقط . اما من تعتد بالاكثر من الاقراء والاشهر لو فرض زيادة الاقراء فالوجه سقوطه في الزاءد , لان تلك الزيادة من حيث الطلاق , والله اعلم . PageV04P052 قوله : ( علي معتدة وفاة ) هذه العبارة تفيد مسالة حسنة وهي معلومات عنها وهي معتدة بحمل عن شبهة فلا يجب الاحداد حتي تشرع في عدة الوفاة بعد الوضع . قوله : ( بالاجماع ) نقل ابن المنذر ان الحسن البصري خالف ا ه . ومن الادلة علي الوجوب ان الاحداد كان ممتنعا فاذا جاز وجب كقطع يد السارق , قوله : ( وان نكتحل ) كان هذا من عطف الجمل والمعني وننهي ان نفعل كذا علي الزوج , قوله : ( وكتان ) هو بفتح الكاف وحكي كسرها . . PageV04P053 قوله : ( ويحرم طيب ) لو كانت تحترف فيه فمحل نظر . قوله : ( واسفيذاج ) هو يءخذ من الرصاص وهي لفظة مولدة . قوله : ( حناء ) هو مذكر ممدود مهموز واحده حناءة . قوله : ( فراش ) هو ما ترقد عليه من مرتبة ونطع ووسادة , فاما ما تتغطي به فقال ابن الرفعة الاشبه انه كالثياب لانه لباس . قوله : ( من الموتي ) قال الزركشي من الاقارب . قوله : ( وتحرم الزيادة ) قال الامام : لان في ذلك اظهار عدم الرضا بالقضاء والاليق التلفع بجلباب الصبر ورخص في الثلاث , لان النفوس قد لا تستطيع ذلك فيها ولذا شرعت التعرية فيها , لان اعلام الحزن تنكسر بعدها , ا ه . وقد سلف ان مدة التعزية من الموت - وقيل من الدفن - فينبغي ان يجء مثله هنا . PageV04P054
# | فصل تجب
# قوله : ( ولو باءن ) بالجر قال الزركشي والوجه نصبه . قوله : ( وكذا تستثني الامة ) لكن هل يجب عليها ملازمة المسكن لو اراده الزوج حكي الرافعي عن الامام ان بينا في صلب النكاح ان تكون في المسكن الذي يعينه الزوج وجبت الملازمة , وان قلنا يجاب السيد فوجهان وقضية البناء ترجيح وجوب الملازمة كما قال الزركشي , قوله : ( ولمعتدة وفاة ) لو طلقها قبل الموت طلاقا رجعيا ثم مات في اثناء العدة وجب لها السكني قطعيا . قوله : ( الحجرة ) اي صحن الدار . قوله : ( وعيب ) لم يذكر فرقة اللعان لان البغوي جزم بالاستحقاق فليست من محل الخلاف . فاءدة : حيث قلنا لا تستحق فلو اراد الزوج الاسكان وجب عليها الاجابة , وينبغي ان يكون مثل ذلك ارادة الوارث في المتوفي عنها PageV04P055 علي القول بعدم الوجوب , قوله : ( لم يجز ) قال العلماء لما كانت العدة لا تسقط بالتراضي فكذا توابعها مما فيه حق لله تعالي , قوله : ( مسكنهن ) اي لا من حيث انها مملوكة لهن والا لما اختص الحكم بالمطلقات . قوله : ( وكذا باءن ) روي مسلم عن { جابر رضي الله عنه قال طلقت خالتي سليمي فارادت ان تجذ نخلها فزجرها رجل ان تخرج , فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بلي تجذي نخلك فانك عسي ان تتصدقي او تفعلي خيرا } قال الشافعي رضي الله عنه ونخيل الانصار قريبة من منازلهم والجذ لا يكون الا نهارا PageV04P056 قوله : ( وقيل تعتد الخ ) قال ابن ابي الدم الاقيس ويشهد له حديث الرجل الذي خرج تاءبا فمات , واختصمت فيه الملاءكة . قوله : ( ففيه الخلاف ) قال الامام ولو ارادت الاقامة في بلد بين البلدين لتقضي عدتها فيه لم يجز اتفاقا . قوله : ( او تجارة ) مثله النزهة قوله : ( لم يجب الرجوع ) اي ولو انقضت قبل ثلاثة ايام , قوله : ( لان الاصل الخ ) اي وكما لو خاطبها بكناية الطلاق واختلفا في النية ولان القول قوله في اصل الاذن فكذا في صفته , قوله : ( والاصح تتخير ) , خولف ذلك في الحضرية فتلزمها الاقامة وتخالف الحضرية ايضا , فيما لو اذن الزوج للبدوية في النقلة من حلة الي حلة ثم طلق في اثناء الطريق , فلها الاقامة في قرية او حلة بينهما ولا كذلك الحضرية . قوله : ( ويليق بها ) قال الماوردي وغيره من العراقيين انه يعتبر هنا في ملازمة المسكن ان يكون PageV04P057 لاءقا بها قال ويخالف سكن النكاح الذي يراعي فيه حال الزوج دونها لما توجه في هذه المسكن من حق الله تعالي . قال الزركشي بعد سوقه في النفقات ما يخالفه . قوله : ( وطلبت الاجرة ) اي اجرة المكان الذي يكفيها منه . تنبيه : لو مضت المدة من غير طلب فلا اجرة كالسكني في صلب النكاح بخلاف النفقة . قوله : ( فان كان في الدار الخ ) اي حيث فضلت عن سكانها ثم الظاهر ان صورة المسالة ان الدار مع كونها فاضلة ليس فيها بيت واحد والا لاتحدت مع المسالة الاتية الا ان مثل هذا التصوير لم يكتفوا فيها بالمحرم الا مع بناء حاءل . قوله : ( ذكر ) قال الزركشي يكفي الانثي بالاولي ولو كانت اجنبية فكذلك تكفي علي الاصح في الروضة . قوله : ( والا فلا يشترط ) استشكل ما ذكره المءلف في الشقين اما الاول فلان المحرم قد لا يكون معها عند قضاء الحاجة , ولا يلازمها علي الدوام واما عدم اشتراطه عند التعدد فلانه قد لا يكون ثم سكان والمحذور موجود فيما اذا كانت الدار كبيرة ذات مرافق وليس فيها غيره , فالمتجه حمل كلامهم علي غيرها . تنبيه : لو كانت المرافق عند التعدد خارج الحجرة في الدار لم يجز , لان الخلوة لا تمنع مع ذلك . PageV04P058
# | باب الاستبراء
# قوله : ( او سبي ) اي مع القسمة ثم محل الاكتفاء بالاستبراء اذا كان الحل يعقبه كما يعلم ذلك مما سياتي في المجوسية , ونحوه حتي لو اشتري محرمة وجعل الاستبراء زمن الاحرام لم يكف ولا بد من اعادته , قوله : ( ومن استبراها الباءع ) اي لكن هذه يجوز تزويجها لغير المشتري وله ان اعتقها من غير تجديد استبراء , وكذا المملوكة من صبي او امراة بخلاف المستولدة اذا استبراها ثم اعتقها لا يصح نكاحها لغيره , الا بعد الاستبراء لشبهها بالحراءر كما سياتي . , , قوله : ( لعود ملك الاستمتاع ) عبارة غيره لانها بالكتابة كالخارجة عن ملكه في تحريم الاستمتاع وايجاب المهر بوطءها , قوله : ( وكذا مرتدة ) لو اسلمت جارية الكافر ثم اسلم البلقيني فالظاهر انه لا بد من الاستبراء , ولو زوج الشخص امته فطلقت واعتدت وجب الاستبراء ان لم تكن مستولدة والا فلا لشبهها بالحراءر . , قوله : ( بعد حرمتها علي السيد بذلك ) , احترز به عن التي اشتراها محرمة ونحوها فانه لا يكفي الاستبراء قبل زوال ذلك لانه يصدق ان تحريمها علي السيد PageV04P059 لاجل الاستبراء لا لاجل المذكورات وايضا فمحل الوجه الاتي في المحرمة اذا كان الاحرام بغير الاذن قوله : ( ولو اشتري زوجته ) بشرط الخيار قال الرافعي فليس له الوطء لضعف الملك . قوله : ( لتجدد الملك ) قال الرافعي لان الموجب وجد ولم يمكن ترتب حكم عليه حالا , فاذا امكن رتب ولا بعد في تراخي الحكم عن السبب كما في المعتدة عن نكاح , اذا وطءت بشبهة تعتد بعد الفراغ من عدة النكاح عن الشبهة . قوله : ( موطوءة ) خرج غير الموطوءة اذا اعتقها فلا استبراء عليها الا ان يكون الباءع قد وطءها ولم يستبرءها قبل البيع فانه لا بد من استبراءها ما لم يرد تزويجها من الباءع , المذكور ومن ثم تعلم ان تعبيره بزوال الفراش احسن من تعبير غيره , بزوال الملك ثم قوله بعتق او موت السيد فيه نوع قصور اذ لو زال الفراش عن نكاح فاسد بالفراق , او زال فراش الاب عن وطء جارية الابن ونحو ذلك كان الحكم كذلك . قوله : ( او موت السيد ) الظاهر ان هذا خاص بالمستولدة فان في غيرها ينتقل الوارث فيجب الاستبراء , ولو كانت غير موطوءة للسيد ويكون من القسم الاول لا يدفعه حصول الاستبراء الحاصل قبل الموت نعم للوارث تزويجها من الغير بلا استبراء وكذا من نفسه اذا اعتقها وقولنا لانها تنتقل الي الوارث يستثني المدبرة فانها تعتق بموته , ويكتفي فيها بالاستبراء السابق كالتي اعتقها فيما يظهر . قوله : ( لم يجب عليها الاستبراء ) ولو اتت بولد بعد ذلك لم يلحقه لكن هل يشترط في عدم . اللحوق ان ينفيه او PageV04P060 يكفي دعوي الاستبراء الظاهر الثاني قوله : ( وهي مزوجة ) مثلها المعتمدة قوله : ( حمل زني ) سواء كان مقارنا ام حدث ولو حاضت في زمنه او مضي شهر فيمن لم تحض , فهل يكتفي بذلك مع وجوده قضية ما في الروضة ان ذلك لا يكفي الا علي القول بعدم كفاية وضع حمل الزني . نعم رايت في شرح البهجة نقلا عن فتاوي الزركشي , انها لو كانت من ذوات الاشهر ثم طرا حمل زني لا يوجب منعا فالفراغ منه لا يوجب حلا وبه افتي القفال . , قوله : ( بارث ) الحق بعضهم به ما في معناه مما يسوغ التصرف فيه من غير توقف علي القبض كرجوع الوالد في هبته وقبول الوصية , ونحو ذلك قوله او مرتدة او محرمة او اشتري مكاتب امة بل جعل الجرجاني من ذلك ايضا ما لو اشتري صغيرة لا تحتمل PageV04P061 الوطء فاستبراها بشهر ثم اطاقت بعد ذلك قوله : ( لا يستعقب حل الاستمتاع ) علل ايضا بان هذا الوصف لو عرض في دوام الملك وزال اوجب الاستبراء فكيف اذا اقترن ودام . قوله : ( وغيره ) اي لاحتمال ان تكون ام ولد لباءعها او حامل بحر من وطء شبهة فلا يصح البيع علي التقديرين , ولانه يدعو الي الوطء بخلاف ولد الحربي في المسالة فانه لا يمنع الرق ولا حرمة لماءه . قوله : ( غير الوطء ) قضية هذا الاطلاق الحل فيما تحت الازار وقد تردد الامام في ذلك وايراد البندنيجي الحل . قوله : ( صيانة لماءه ) هذا لا ياتي في البكر مع ان حكمها كغيرها قوله : ( ونفي الولد ) ظاهره انه لو سكت عن النفي والاستلحاق انه يلحقه وليس كذلك فيما يظهر . قوله : ( لستة اشهر ) خرج ما لو اتت به لدونها فانه يلحقه ولا يصح نفيه باللعان خلافا لما وقع في الروضة هنا . قوله : ( المنصوص وفي قول يلحقه تخريجا الخ ) . به تعلم انه كان من حق العبارة ان المءلف يقول علي النص قوله : ( وقد عارض الوطء ) اي فلم يبق بعد المعارضة سوي مجرد الامكان وهو غير كاف في ملك اليمين . PageV04P062 قوله : ( حلف ) قال القاضي انما سمعنا يمينه لانه اختلاف في تاريخ الوطء ولو اختلفا في اصل الوطء , فالقول قوله وكذا في الاختلاف في وقته وقوله ولا يجب التعرض للاستبراء اي كما في نفي ولد الحرة , واستشكله في المطلب من حيث ان يمينه ليست منطبقة علي دعوي الاستبراء الذي هو متعلق النفي قال , ولذا قالوا اذا اجاب بنفي المدعي لم يحلف الا علي ما اجاب ولا يكفيه ان يخلف علي انه لا حق له علي الا ان يكون ذلك جوابه , وفارق الولد في النكاح فان نفيه لم يعتمد دعوي الاستبراء فيه فلذلك لم يشترط التعرض في نفيه الي ذكره . قوله : ( وهناك ولد ) قال الرافعي اما اذا لم يكن ولد فلا يحلف بلا خلاف , وقال ابن الرفعة بل يحلف بلا خلاف اذا عرضت علي البيع ونحوه لان دعواها تنصرف الي حريتها دون ولدها , قوله : ( لم يحلف ) وجهه المتولي بانه لا ولاية لها علي الولد حتي تنوب عنه في الدعوي ولم يثبت سبب يقتضي نسبا فلا معني للتحليف .
# | كتاب الرضاع
# قوله : ( بلبن امراة ) لو انفتح لها موضع من غير الثدي ونزل منه لبن قال بعضهم اتجه قياسه بالالة المنفتحة في نقص الخارج منها وعدمه , قوله : ( واطعم الطفل ) اي ذلك الجبن والزبد او الجبن واللبن المنزوع منه الزبد فان العبارة صادقة بذلك . قوله : ( لحصول PageV04P063 التغذي به ) قال بعضهم بل هو ابلغ في حصول التغذي من ماءع اللبن والحاصل ان الشافعي رضي الله عنه لم ينظر الي اسم اللبن واعتبر اسم الرضاع , وانما عول حصول عين اللبن وما في معناه في الجوف , قوله : ( لان المغلوب المستهلك كالمعدوم ) اي كما في الخمر اذا استهلكت في ماء لاحد فيها , وكذا النجاسة المستهلكة لا اثر لها وكذا الطيب المستهلك في طعام لا فدية علي المحرم فيه . قوله : ( فان تحقق الخ ) اي فتكون هذه الحالة كما لو شرب الكل . قوله : ( يعني ان يكون ) تصحيح للعبارة ودفع لما يقال الرضيع ركن لا شرط , قوله : ( رضعات ) لا بد من اشتراط التفرق كما يرشد اليه جمع الرضعة . PageV04P064 فاءدة : فعلة اذا كان اسما او مصدرا فتحت عينه في الجمع كعرفات وصخرات وركعات , واذا كان وصفا سكنت نحو ضخمات . قوله : ( ولو حلب منها ) خرج ما لو حلبه من خمس واوجره فرضعه فانه يحسب من كل رضعة . قوله : ( فرضعة وفي قول خمس ) اعلم ان في صورة الاولي طريقة قاطعة بان ذلك رضعة وكذا في الثانية لكن المرجح في الاولي طريقة الخلاف وفي الثانية طريقة القطع وتعبير المصنف يقتضي استواءهما في ترجيح طريق الخلاف . . قوله : ( نظرا الي ان الاصل الخ ) . به تعلم ان الشك في الثانية من تعارض الاصلين , وبحث ابن الرفعة ثبوت الحرمة دون المحرمية دون الاصل عدم المحرمية والاصل في الارضاع والتحريم . قوله : ( والذي منه اللبن اباه ) منه تعلم ان المراة اذا ثار لها لبن بعد بلوغ التسع وقبل الولادة ثبتت الحرمة بالنظر لها دون الزوج , قوله : ( لان لبن الجميع منه ) به تعلم ان صورة المسالة ان النسوة مدخول بهن فمتي تخلف الدخول عن واحدة منهن فلا تحريم , قوله : ( منزلة الواحدة ) اي البنت PageV04P065 الواحدة او الاخت الواحدة , قوله : ( كما في المستولدات ) فانهن ينزلن منزلة المستولدة الواحدة اذا ارضعت خمس رضعات . قوله : ( وولده اخوه او اخته ) هذه تقدمت بعد قوله , وتسري الحرمة الي اولاده لكن ذكرها هنا استيفاء للاقسام كلها , قوله : ( لمن نسب اليه ولد ) يقتضي ان الامر كذلك ولو كانت نسبة الولد اليه بالامكان من غير ان يثبت وطء كما في ولد النكاح , لكن خالف في ذلك صاحب التلخيص قال ابن الرفعة ولعله بني مخالفته علي ان المهر لا يستقر بذلك اما اذا قلنا يستقر فينبغي انها تثبت ابوة الرضاع , الا ان يقال ان ذلك انما يثبت ويستقر بعد اليمين لاجل المهر , وعين الرضاع لا مدخل ليمين المراة في اثباتها وافادت عبارة المنهاج ايضا , ان اللبن لو ثار بالوطء قبل الحمل لا يثبت الابوة وهو كذلك . قوله : ( فان نكحت اخر الخ ) مثله وطء الشبهة اذا حملت منه وولدت , واما لو حملت من الزني وولدت فهل يستمر اللبن للزوج , قال ابن ابي الدم لم ار فيه نقلا ولا يبعد ان ينقطع عن الزوج كالشبهة قال ويمكن الفرق بان لبن الزني لا حرمة له , قال وهذا ضعيف بدليل ان الزانية لو ارتضع صغير بلبنها ثبتت الاخوة بينه وبين ولدها من الزني . قوله : ( ويقال ان اقل الخ ) وقال الشيخ ابو حامد يرجع الي قول القوابل وعلي ذلك جري امام الحرمين رحمه الله وذكر الماوردي انه لا يحدث الا عند استكمال خلق الحمل وجوز دلالته , قوله : ( وفي قول لهما ) اي فيجوز ان يكون له ابوان من الرضاع وان لم يجز مثله في النسب . PageV04P066
# | فصل تحته
# اعلم ان الرضاع الطارء يقطع النكاح سواء اقتضي حرمة مءبدة او تحريم جمع وسياتي امثلة كل منهما , وقوله فارضعتها امه او اخته لو قال فارضعتها من يحرم عليه نكاح بنتها او زوجة من يحرم عليه نكاح ابنته لكان اعم لشموله الجدة والبنت ونحوهما وليشمل ايضا زوجة ابيه او ابنه او اخيه اذا ارتضعت بلبانهم , قوله : ( او زوجة اخري ) هذه الزوجة تحرم ابدا سواء ارتضعت بلبنه او بلبن موطوءة غيره , لانها صارت ام زوجته واما الصغيرة فان كانت الكبيرة موطوءة حرمت ايضا ابدا لانها بنت موطوءته سواء ارتضعت بلبنه او لبن غيره , وان لم تكن موطوءة فالتحريم تحريم جمع فقط لانها ربيبة لم يدخل بامها وسياتي ذلك في المتن ثم الكبيرة اذا كانت مدخولا بها فلها المهر والا فلا , قوله : ( ومن الكبيرة ) هذه الكبيرة اذا كانت موطوءة فلها جميع المهر وهو من خصاءص رسول الله صلي الله عليه وسلم , وهذا بخلاف ما لو كانت المرضعة ام الكبيرة كما سياتي . قوله : ( وله علي المرضعة ) اي ولا يمنع من ذلك تعيين الارضاع عليها عند خوف تلف الصغيرة , قوله : ( وفي قول ) هو مخرج من شهود الطلاق قبل الدخول اذا رجعوا وفرق بان الفرقة هنا حقيقية بخلاف تلك فان النكاح باق بزعمهم وقد حالوا بينه وبين الزوج . قوله : ( فله علي المرضعة الخ ) . فرع : تحته كبيرتان وصغيرة فارتضعت من واحدة رضعتين ومن اخري ثلاثا فهل الغرم علي عدد الرءوس ام علي عدد الرضعات , في المسالة وجهان وقضية نظيره من العتق ترجيح الاول , قوله : ( ام زوجته ) اي جدة زوجته قوله : ( فلا تحرم ) اي لان الربيبة لا تحرم الا PageV04P067 بالدخول , قوله : ( فتحرم عليه ابدا ) اي ولا نظر الي طرو الامومة بعد النكاح الحاقا للطارء بالمقارن كما هو شان التحريم المءبد قوله : ( فارضعته لبن السيد الخ ) . احترز عن غير لبنه فان النكاح ينفسخ ولكن لا تحرم علي السيد لانها ليست زوجة ابنه , قوله : ( انفسختا ) هذه الصورة تقدمت اول الفصل وذكرت هنا لبيان تابيد التحريم وعدمه وهناك لبيان الغرم .
# | فصل قال هند الخ
# فرع : قال الاب بينها وبين الخاطب رضاع محرم ثم رجع قال البغوي وجب ان يجوز له التزويج منه فلو اصر وجب ان يجبر , فان امتنع فعاضل واجاب القاضي الحسين بنحوه , قوله : ( حرم تناكحهما ) لو رجع هو او هي عن الاقرار لم يفد بخلاف ما لو انكرت الرجعة PageV04P068 حيث تصدق ثم رجعت واعترفت فانها تصدق , والفرق تابد الحرمة فكان كالاقرار بالنسب وخالف ابو حنيفة رحمه الله فقال : يصح الرجوع والنكاح قال الزركشي ويستفاد من العبارة ان المحرمية لا تثبت عملا بالاحتياط , قال ولم اره منقولا قوله : ( وسقط المسمي ) لو كان الرضاع مضافا لما بعد الوطء وجب المسمي , قوله : ( ووجب مهر المثل ) اي اذا كانت جاهلة عند الوطء قوله : ( انفسخ ) اي ولو كذبته المراة التي نسب الارضاع اليها , قوله : ( صدق بيمينه ) اي فتسمع دعواها لتحليفه لكنه في الروضة قبيل الصدق قيده بما لو ابدت عذرا من نسيان ونحوه , ثم الظاهر انها تستحق النفقة لانها محبوسة عنده لحقه , قوله : ( برضاه ) انظر هل منه ما لو استءذنت البكر فسكتت ثم رايت في كلامهم انه كالنطق في المسالة . قوله : ( فالاصح تصديقها ) لانها ادعت امرا محتملا ولم يسبق منها ما يناقضه فكان كما لو ذكرت ذلك قبل النكاح , قوله : ( في الصورتين ) ظاهره ان الامر كذلك في الام ولو كان المسمي انقص من مهر المثل , وهو بعيد وسبقه الي ذلك الاذرعي , فقال يجب تقييده بما اذا كان دون مهر المثل او مثله اما اذا كان زاءدا فليس لها المطالبة بالزاءد , قوله : ( حلف علي البت ) اي لانها مثبتة قوله : ( وباربع ) خالف احمد رضي الله عنه فاثبته بالمرضعة وحدها لظاهر حديث ورد في ذلك وحمله اصحابنا علي الورع . فرع : لو كان الشرب من ظرف لم يكف النساء المتمحضات كذا نقل في التتمة . قال الاذرعي والذي فيها ان لا يقبل الا الرجال , قوله : ( ان لم تطلب اجرة ) اي وان كانت تستحقها ثم القبول لا يءثر فيه ما يثبت لها بذلك من جواز الخلوة والمسافرة , كما ان الشهود PageV04P069 بالطلاق يستفيدون جواز النكاح قوله : ( لانها غير متهمة ) اي ولان فعلها غير مقصود ولانها تشهد علي الوضع الذي هو فعل الغير , قوله : ( بل يجب الخ ) صنيعه يوهم ايجاب ذلك مع الوصف بالتحريم وليس بالتحريم وليس مرادا فان الوصف بالتحريم حكم لا يجب التعرض له قوله : ( او قراءن ) لانها تفيد الظن الغالب وذلك كاف في الشهادة , بل قال الامام ان القراءن قد تفيد اليقين , قوله : ( بعد علمه ) اي لانه قد يلتقم ثديها ليعلل به كما يفعل بالمفطوم وتكون المراة غير ذات لبن قوله : ( قال الرافعي ويحسن الخ ) قال في المطلب وكونه فقيها لا يكفي بل ينبغي ان يكون علي مذهب القاضي وكلاهما مقلد فلو كانا مجتهدين ففيه نظر لانه قد يتغير اجتهاد احدهما عند الشهادة , قوله : ( وفي قبول الشهادة الخ ) المرجح في الشهادة علي الاقرار بالزني الاشتراط وقد سوي بينهما المتولي في الخلاف .
# | كتاب النفقات
# جمعها لانها انواع ثلاثة , قوله : ( وبدا باولها ) اي لانه معاوضة ولا يسقط بمضي الزمان بخلاف الاخيرين , قوله : ( كل يوم ) اي PageV04P070 بليلته اعني المتاخرة صرح بذلك الرافعي في الفسخ بالاعسار , فقال واليوم الثالث الي انقضاء اليوم والليلة بعده لان النفقة لهما وبمضيهما تستقر ا ه . اقول وبه تعلم انها لو نشزت الليلة المستقبلة سقطت نفقة اليوم قبلها , قوله : ( واعتبروا النفقة الخ ) وايضا فقد اعتبر الشارع جنس طعام الكفارة بنفقة الاهل فقال { من اوسط ما تطعمون اهليكم } وذلك يدل علي المقارنة والمشابهة بينهما , قال الامام ولان نفقة الزوجة ليست علي الكفاية كنفقة القريب بل تستحقها في ايام مرضها وشبعها , فاذا بطلت الكفاية حسن تقريبها من الكفارات , قوله : ( وذلك في كفارة الاذي ) اي الحلق قوله : ( وعلي المتوسط ما بينهما ) اي وهو نصف ما علي هذا ونصف ما علي هذا , قوله : ( ولا تعتبر كفايتها الخ ) هذا المنفي قول عندنا ينسب للقديم قال الزركشي وهو القوي في الدليل وحديث هند يشهد لذلك وهو مذهب ابي حنيفة , وجري عليه السلف والخلف قال والقياس علي الكفارة لا يصح لان الله تعالي جعل الكفارة فرعا لنفقة الاهل , فقال { من اوسط ما تطعمون اهليكم } وقيل الاعتماد علي فرض القاضي وعليه ان يجتهد ويقدر . قوله : ( والمد ماءة الخ ) قد سبق في الزكاة ان المدار علي الكيل وينبغي ان يكون هنا كذلك وقد حرر ابن الرفعة المد الشرعي بما يسع رطلا وثلثا من حب الشعير . قوله : ( ومسكين الزكاة معسر ) قيل العبارة مقلوبة والاصل والمعسر مسكين الزكاة , قوله : ( وقيل يرجع الي العادة ) به قال المتولي , واقتضي كلام البغوي انه المذهب وقال في المطلب وهو الذي يقتضيه كلام الاكثرين حيث لم يتعرضوا للضبط اتكالا علي العرف انتهي , وقال الزركشي ان الاول من تفقه الامام وكلام الاصحاب ساكت عنه ثم اعترض صنيع الشيخين , بان الامام مصرح بان القدرة علي الكسب الواسع لا تخرج عن الاعسار هنا , وان اخرجت عن استحقاق سهم المساكين , قوله : ( غالب قوت البلد ) اي لا ما خرجه ابن سريج من انه يعتبر بقوت الزوج كما اعتبر بحاله في القدر الحاقا لجنسها بقدرها , قوله : ( وعليه تمليكها ) اي PageV04P071 الواجب الدفع ويكفي الوضع علي قياس الخلع واما الايجاب والقبول فليس بشرط لان هذا وفاء عما وجب في ذمته , قوله : ( جاز في الاصح ) شمل اطلاقه الاعتياض عن المءن فان قلنا باستحقاقها عند بيع الطعام فلا اشكال في صحة الاعتياض , والا ثار خلاف في الصحة هنا بناء علي تفريق الصفقة كذا في المطلب , وقوله والا معناه ان يعتاض عن الجميع وبتمام الاعتياض يسقط ما يقابل المءن لان منعها من ذلك انما يتم بالبيع فيجء خلاف تفريق الصفقة , قوله : ( ولا يجوز الاعتياض ) انظر ما وجهه . قوله : ( سقطت نفقتها ) قلت هو كذلك ولكن هل الواجب احد الامرين التقدير او الاكل او الواجب المقدر وهذا بدله اغتفر رفقا ومسامحة احتمالان في المطلب ولو ضافها انسان اياما , فالظاهر السقوط ولو اختلفا فقالت قصدت التبرع وقال بل علي النفقة صدق الزوج بلا يمين كما لو دفع اليها شيءا وادعت انه هدية , وقال بل عن المهر قاله الزركشي . PageV04P072 قوله : ( لانه لم يءد الواجب وتطوع بغيره ) ظاهر هذا التعليل انه يذهب مجانا ونقل البلقيني عن الاصحاب الضمان , قوله : ( الا ان تكون الخ ) قيل هذا يشكل علي ما سلف من التعليل بجريان الناس علي ذلك فانهم جروا علي ذلك في الرشيدة وغيرها , فلا معني لاعتبار في شء دون شء , قوله : ( ولم ياذن وليها ) انظر كيف الاذن في الصغيرة وكانهم جعلوا الزوج كالوكيل عن الولي , قوله : ( بخلاف ما اذا اذن الولي ) لو اذن ثم مات هل ينقطع الاذن وما المراد بالولي . , قوله : ( ويجب ادم ) نبه الزركشي علي وجوب المشروب قال وهو امتاع وعلي الكفاية اقول في كونه امتاعا نظر , قال الرافعي وقد تغلب الفواكه في وقتها فتجب قال القاضي الرطب في وقته واليابس في وقته , قال الزركشي مرادهما اذا غلب التاذم بها والا فتستحب كما صرح به صاحب الترغيب . ا ه وفيه نظر قوله : ( اي اوقية ) حكي الجيلي عن بعض الاصحاب ان المراد الاوقية الحجازية , وهي اربعون درهما وهو ظاهر فان العراقية لا تغني شيءا , قوله : ( وجب الادم ) كذا قطعوا به ولو قيل انه تفريع علي المذهب من عدم لزوم الكفاية لكان متجها , قوله : ( تكفيها ) اي فلا يكفي ما يقع عليه الاسم PageV04P073 بالاجماع بخلاف الكفارة , ووجهه البغوي بانه يستمتع بجميع بدنها فعليه كفايتها , قوله : ( وسراويل ) مثله المءزر في حق من اعتاده , قوله : ( لمثله ) قضيته النظر الي الزوج دونها , قال الزركشي وليس كذلك فان كلام الرافعي وغيره مصرح بان اللزوم علي عادة البلد والمراد به لمثلها من مثله وقد نص الشافعي في البويطي علي اعتبار كسوة بلدها بمثلها . قوله : ( وثيرة ) هو بالثاء المثلثة وهي الرطيبة من كثرة حشوها , قوله : ( علي ما تقعد عليه نهارا ) اي من الذي سلف قريبا قوله : ( ومخدة ولحاف ) لم يذكروا فيهما الخلاف في التي قبلهما لانه لا غنية عنهما بخلاف فراش النوم , فقد تستغني عنه بما تجلس عليه نهارا , قوله : ( ودهن ) وينبغي ان يجب للسراج علي العادة واما الصابون والاشنان فقد صرح القفال بوجوبه , قال حتي لو احتاجت الي خلال وجب عليه قوله : ( ومرتك ) هو معرب , قوله : ( هياه لها ) فاذا هياه وجب عليها استعماله قوله : ( لانه لحفظ البدن ) اي فلا يجب كما لا PageV04P074 تجب عمارة الدار المستاجرة , واما الة التنظيف فانها نظير غسل الدار وكنسها , قوله : ( ولها طعام ) مثله الة التنظيف والكسوة قوله : ( بحسب العادة ) , قضية صنيع الشارح ان المراد العادة في اصل الدخول , واما قدره فسياتي عن الماوردي قوله : ( والثاني لا تجب ) اي الحاقا له بالطبيب وعليه فيجب ما تزيل به الوسخ من الماء , قوله : ( وشرب ) قال الزركشي هو بالفتح المصدر والقصعة بالفتح , قال وقد قيل الشرب بالفتح في حديث { ايام مني ايام اكل وشرب } , قوله : ( والعبرة في ذلك بحالها ) لو اعتادت ذلك في بيت الزوج دون الزوج دون ابويها ثم PageV04P075 طلقت وتزوجت غيره , فالظاهر وجوب الاخدام ومثل ذلك يقع في الجواري البيض كثيرا , قوله : ( او مستاجرة ) قال الامام والغزالي يشترط ان لا تزيد الاجرة علي نفقة الخادم , والا فلا يجب الاستءجار , قوله : ( في القدر ) تصحيح لعود الضمير فانه عاءد علي الجنس , قوله : ( وكذا متوسط ) استشكل الحاق المتوسط بالمعسر هنا بخلافه في نفقة المخدومة , قوله : ( لا سراويل ) اي لانها لكمال الستر دون اصله , قوله : ( وكذا ادم علي الصحيح ) سكت عن اللحم وبناه الرافعي علي الخلاف في مساواة ادمها لادم المخدومة يعني جنسا ونوعا وقضيته PageV04P076 عدم لزومه لان الادم دون المخدومة نوعا , قوله : ( وفي الجميلة وجه ) بحث ابن الرفعة جريانه في الحرة الجميلة التي لا يجب اخدامها بالاولي , قوله : ( كما تقدم الخ ) اشارة الي ان هذا الحكم مفهوم مما سبق , قوله : ( بما يضرها ) مثله ما يضره دونها كان تبيع الة التنظيف وتجلس شعثة , قوله : ( تمليك ) هذا قد يدعي فهمه من قوله فيما سلف ان عليه تمليكها حبا , ويجاب بان الغرض هناك بيان الجنس وهنا بيان صفة الاعطاء , قوله : ( تمليك ) وجه في الكسوة بان الله سبحانه وتعالي جعل كسوة الاهل اصلا للكسوة في الكفارة كالطعام , والطعام تمليك فيها بالاتفاق وكذا الكسوة فوجب هنا مثله , ثم الخلاف من فواءده جواز كونه مستعارا وعدمه وغير ذلك ونازع الزركشي في ظروف الطعام والفرش فذكر ان الوجه ان يكون امتاعا واطال في ذلك . قوله : ( كالفرش ) مثل ذلك الة الطبخ والشرب والاكل كما يءخذ من اطلاقهم , قوله : ( فان قلنا امتاع ابدلت ) واما اذا كان بتقصير PageV04P077 فلا ابدال علي الاول بالاولي , ويبدل علي الثاني وعليها غرم القيمة , قوله : ( فان ماتت فيه لم ترد ) مثله موته وطلاقه وولادة الحامل الباءن صورة والمسالة فيما بعد القبض واما لو عرض مثل ذلك قبل الاعطاء , فالاقيس كما قال الزركشي ان الحكم كذلك واستبعد في المطلب ان يوجب عليه كسوة , فصل اذا طلق مثلا في يوم النكاح ونحوه قال والاولي ان يجب لها من قيمة الكسوة ما يقابل زمن العصمة وهو ما عليه قضاة زماننا . ا ه قال الزركشي وبه صرح الصيمري .
# | فصل الجديد
# قوله : ( بالتمكين ) دليله { عدم دفع النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة النفقة قبل البناء بها } , ولان العقد يوجب المهر فلا يوجب عوضين مختلفين لكن جعل الثاني قديما فيه نظر ففي مختصر البويطي اخر قولي الشافعي لها النفقة من يوم عقد النكاح . وهو احب القولين الي لانها ممنوعة عن الرجال بحسبه ا ه . ومن فواءد الخلاف صحة الضمان واخذ الرهن علي قدر منها والحوالة بها وعليها , قوله : ( لا العقد ) الذي حاول ترجيحه في المطلب الوجوب بهما , قال اذ لو وجبت بالتمكين المجرد لوجبت في وطء الشبهة ا ه . والذي نقله الماوردي عمن جعل التمكين اصلا انها تجب بالتمكين والعقد شرط , قوله : ( والقديم تجب ) حجته وجوبها للمريضة واقامة عدم النشوز مقام عدم التمكين . PageV04P078 قوله : ( ومراهقة ) قال الزركشي فيه خلل من جهة اللغة فان ذلك من وصف الذكور , واما الانثي فيقال فيها معصر ذكره الجوهري وغيره وقال الخليل يقال امراة معصر اذا بلغت عصر الشباب , قوله : ( ولو بمنع لمس ) اي كقبلة ونحوها قال الامام الا ان يكون امتناع دلال ولو منعته من نظرة لوجهها او غيره , بلا عذر فناشزة , قوله : ( بلا اذن ) لو خرجت بلا اذن لزيارة ابويها او عيادتهما فليس بنشوز كما سياتي , قوله : ( او لحاجته ) لو تزوج امراة ببغداد وهي بالكوفة ثم ذهب الي الموصل وطلبها فسفرها من الكوفة الي بغداد لا نفقة فيه لان التسليم لم يحصل , ومن بغداد الي الموصل لها النفقة لان العبرة في التسليم ببلد بغداد , وهي بعدها مسافرة باذنه لحاجته وقبلها كذلك , ولكن الاعتبار بالتسليم ببلد العقد ولم يوجد قبل وصول بغداد , قوله : ( فغاب ) مثله لو حصلت الغيبة قبل النشوز ثم عبارته تفهم انها لو نشزت في البيت من غير خروج , فغاب ثم اطاعت لا يكون الحكم كذلك كما لو ارتدت ثم اسلمت وهو ظاهر لانها لم تخرج من يده , قوله : ( قاله البغوي ) يستثني منه ما لو نهاها عن الخروج ولو مطلقا فانه ينبغي ان يكون الخروج مع ذلك مسقطا . , قوله : ( والاظهر الخ ) يجريان PageV04P079 في تسليم المهر ايضا , قوله : ( ما سبق في الكبيرة ) اي عند عدم التسليم من مجء القولين وعدم الاستحباب علي الجديد . , قوله : ( نشوز الخ ) اي لانه ابلغ في ذلك من النشوز بالفعل اعني في الحالة التي يكون الاشتغال به نشوزا , ثم لا فرق بين ان يكون الزوج حلالا او محرما ايضا , قوله : ( كما تقدم ) اي في الاظهر وكذا المذهب . فان قلت لم يتقدم التعبير بالمذهب في سفرها معه . قلت بلي لما قال الشارح فيما سلف ومنهم من اجري القولين في سفرها معه ثبت بذلك ان في سفرها معه طريقين ارجحهما القطع بعدم السقوط هذا مراده رحمه الله . قوله : ( وسواء الخ ) ينبغي ان يكون راجعا الي مسالة الاظهر يعني ان الخلاف ثابت سواء خرجت الخ . ويجوز رجوعه ايضا الي مسالة المذهب , لكنه حينءذ باعتبار اخر كلامه يوهم ان سفر المراة مع الزوج بغير اذن في الخروج والاحرام الاول مسقط , وهو ممنوع فتامل . قوله : ( فان ابت فناشزة ) اي ولو كان به مانع من الاستمتاع هذا قضية اطلاقهم قوله : ( مكتوبة اول وقت ) في فتاوي القفال PageV04P080 رحمه الله تعالي لو صلي الاجير ثم قال كنت محدثا مكن من الاعادة وسقط من الاجرة بقدر الصلاة الثانية , قال الزركشي وقياسه ان يجء هنا ا ه . اقول اما مجء وجوب الاذن في الثانية فظاهر واما سقوط ما يقابلها من النفقة فمحل نظر , قوله : ( راتبة ) انظر هل يشمل الرواتب الزاءدة علي العشر . نعم يشملها بدليل قول الشارح بخلاف النفل المطلق , قوله : ( الي انه ) اي المذكور من التعجيل والسنن الراتبة قوله : ( وتجبان لحامل ) قال القاضي حسين المعني فيه انها مشغولة بماءه فهو مستمتع برحمها , فكان كالاستمتاع في حالة النكاح اذ النسل مقصود به كالوطء ولو نشزت الحامل سقطت نفقتها , قوله : ( لا تجب لحامل عن شبهة ) اي لا تجب علي الواطء وكذا الزوج مدة العدة فيما لو كانت منكوحة . قوله : ( وقيل تجب الكفاية ) اي نظرا الي انها نفقة قريب بسبب الحمل . نعم تستثني الرجعية الحامل فلا PageV04P081 تزاد بلا خلاف قوله : ( علي المذهب ) اي سواء قلنا النفقة لها ام للحمل لانها التي تنتفع بها وتسقط ببراءتها فلم تجر مجري نفقة القريب .
# | فصل اعسر بها
# قوله : ( صارت دينا عليه ) اي بشرط ان لا تمنع نفسها منه زمن الاعسار , قوله : ( فلها الفسخ ) اي ولو رجعية قوله : ( كما تفسخ بالجب والعنة ) استدل ايضا بما روي البيهقي عن ابي هريرة يرفعه { في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته قال يفرق بينهما } وقد كتب عمر رضي الله عنه الي امراء الاجناد يامرهم باخذ النفقة ان وجدوها والطلاق ان لم يجدوها قال الشافعي ولا اعلم احدا من الصحابة خالفه , قوله : ( لان المعسر الخ ) اي وكما لا يفسخ بنشوزها فلا تفسخ بعجزه . قوله : ( لا فسخ لها بمنع موسر ) لكن قالوا : لها متاع من الاستمتاع قال الزركشي وهل تثبت نفقتها مع الامتناع في ذمته قياس ما قالوا في المعسر عدم الثبوت , وفيه نظر ا ه . اقول قياس قولهم بالاستحقاق عند المنع لاجل عدم اقباض المهر الاستحقاق هنا مع الامتناع , PageV04P082 قوله : ( ولو تبرع الخ ) مثله اداءها بضمان التبرع فيما يظهر قوله : ( كالمال ) فعلي هذا لو امتنع كلف الكسب كما يكلف الموسر اعطاء المال والا فسخ . فرع : الكسب الحرام كالعدم لكن لو كان يكسب بصنعة الملاهي مثلا لم يستحق المسمي ولكن له الاجرة علي تفويت عمله قاله الماوردي والروياني قال الزركشي وهذا مردود مخالف لكلام الاصحاب ا ه . قالا اعني الماوردي والروياني وكسب المنجم والكاهن قد بذل عن طيب نفس فليلتحق بالهبة . قوله : ( حتي يثبت ) لو علموا اعساره قبل سفره لم يكف ان يشهدوا بذلك بل لا بد ان يشهدوا PageV04P083 بالاعسار من غير اضافة لذلك الزمن ويجوز لهم ذلك استصحابا لما كان , قوله : ( بنفقته ) اي لا بالمدة الماضية لان الماضي لا يفسخ به وان توقف عليه الفسخ , قوله : ( ولا فسخ بما مضي ) اي في حالة التسليم وعدمه ولذا عبر بالواو دون الفاء , قوله : ( وقيل تستانف ) , اي لان القدرة الكاءنة به قطعت ما قبلها وزيفه الامام لانه يءول الي ان ينفق يوما ويترك ثلاثا وهكذا فيتخذه عادة , قال وما عندي ان صاحب هذا القول يسمح بذلك وانما يقول به اذا لم يتكرر ذلك وينته الي الاعتياد , قوله : ( زمن المهلة ) وكذا ينبغي ان يكون الحكم فيما لم رضيت بالمقام معه في غير زمن المهلة , قوله ( لها منعه ) اي ولا نفقة عند المنع , قوله : ( ولا اثر لقولها رضيت ) يستثني يوم القول المذكور فانه يءثر فيه , قوله : ( ولو رضيت الخ ) قد يستشكل بما لو انقطع المسلم فيه ورضي المسلم بذمة المسلم اليه بان له الفسخ بعد ذلك واجيب بان المالية هنا لما كانت ثابتة اغتفر فيها ما لم يغتفر في المسلم فيه . . PageV04P084
# | فصل يلزمه نفقة الوالد
# وكذا عبده المحتاج اليه وزوجته وغير الاصول والفروع لا وجوب عليهم عندنا خلافا للحنفية استدلوا بقوله تعالي { وعلي الوارث مثل ذلك } واجاب الشافعي رحمه الله تعالي بان المراد في امر المضارة , قال كذا فسره ابن عباس رضي الله عنهما وهو اعلم بكتاب الله تعالي , قوله : ( والولد ) خرج به الحمل قوله : ( لوجود البعضية ) اي واحكامها كالعتق ورد الشهادة ولعموم الادلة , قوله : ( عياله ) قال العراقي لا يقدم علي القريب الا الزوجة ولفظ العيال يوهم خلافه ا ه . اقول مثلها خادمها فيما يظهر ثم الدليل ما روي مسلم { ابدا بنفسك فتصدق عليها فان فضل شء فلاهلك فان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك } ثم الذي بحثه رايته في الخادم بعد ذلك منقولا والمستولدة كالزوجة ا ه . قوله : ( من عقار وغيره ) كالخادم قوله : ( ولا مكتسبها ) ان اريد من حصلها بالكسب رجع الي الاول وان اريد القادر وهو PageV04P085 الذي في الشرحين والروضة لم يصح ذلك مطلقا علي طريق الرافعي وبالنسبة للاصول علي طريق النووي كما سياتي في قوله والا فاقوال الخ فانه مفروض في القادر علي الكسب كما هو صريح تعليل القولين الاولين , ويجاب باختيار الشق الاول ويمتنع رجوعه الي ما قبله وباختيار الثاني ويريد بالمكتسب من هو شانه وعادته بخلافه فيما ياتي لكن هذا الثاني يلزم عليه ان الوالد لو كان كذلك لا يلزم الولد نفقته وفيه نظر , قوله : ( او صغيرا ) لو بلغ مبلغا يحسن فيه الاكتساب كاولاد المحترفة فحكمه كالكبير . نعم لو هرب وترك الحرفة لزم الولي النفقة قوله : ( احسنها تجب ) . تنبيه : قدرة الام والبنت علي النكاح ليست كالقدرة علي الكسب لان حبس النكاح امده طويل فلو تزوجتا سقطت الوجوب بالعقد وان كان الزوج معسرا . اقول فلو كان غاءبا فقد سلف ان الوجوب يتوقف علي الارسال له ليحضر فتجب من وقت حضوره , والمتجه ان تكون تلك المدة علي من كانت عليه قبل النكاح اقوي علي هذا تعليل ما سلف بقولهم لءلا يجمع بين منفقين , وكما في الصغيرة والمجنونة اذا اعسر زوجها , قوله : ( وهي الكفاية ) اي لقصة هند رضي الله عنها مع خلوها عن شاءبة المعاوضة بخلاف نفقة الزوجة والمراد بها ما يستقل به للتصرف , والتردد لا الشبع ولا دفع الم الجوع ودخل فيها القوت والادم وخالف البغوي في الادم ويجب ايضا الخادم ونفقته عند الحاجة وكذا الادوية والمسكن والفراش لكن مسكن المنفق يقدم به بلا ريب علي مسكن قريبه , فقولهم يباع فيها المسكن والخادم ينبغي ان يكون محله بالنظر الي الكفاية في القوت ونحوه , قوله : ( لا يجب فيها التمليك ) فعليه لو قال كل معي كفي ولا يجب تسليمها اليه قال الامام ولو اعطاه نفقة او كسوة لم يجز ان يملكها لغيره , فلو لم ياكلها حتي عرض اليسار له لم يجز له الرجوع فيها ولو نفي الولد ثم رجع رجعت الام عليه , بنفقته وكذا يستثني نفقة الحمل اذا قلنا له تسقط بمضي الزمان , قوله : ( او اذنه الخ ) اي لم يحصل ذلك لا انها تستقر بمجرد الاذن هذا هو الظاهر خلافا لظاهر العبارة ثم الحصر يرد عليه , ما لو لم يكن حاكم فان الام تنفق من مالها او PageV04P086 تستقرض ثم ترجع بشرط الاشهاد علي ذلك وعلي ارادة الرجوع ومثل الام غيرها من مستحقي الانفاق , قوله : ( او فوقها فلا ) هو صادق بما لو طلبت خمسة واجرة مثلها اربعة , وكان غيرها الموجود اجرة مثله خمسة او ستة ولم يرض بدونه وهو ظاهر لان ارتفاع اجرة الاجنبية لمصلحة هناك من جودة اللبن او غيره , قوله : ( باقل ) لو كانت اجرة مثل الاجنبية خمسة واجرة مثل عشرة ففي اجابة الام وجهان وقضية المتن اجابتها اعني الام اذا لم ترض الاجنبية بدون اجرة مثلها والمتجه عدم لزوم اجابة الام لما فيه من الكلفة عليه , والفرض كفايته بالارضاع وهو حاصل بما ذكر , قوله : ( من اجرة المثل ) الظاهر ان المراد اجرة مثل الام , قوله : ( والثاني تجاب الام ) لو PageV04P087 كانت الاجرة من مال الطفل وهناك متبرعة فلا وجه لجريان هذا قوله : ( وقيل لا اثر الخ ) رد بانه لا يلزم من عدم مراعاة الشء منفردا ان لا يعتبر مرجحا لغيره ثم قوله لا اثر الخ . معناه انهما يستويان علي هذا الوجه فاعلم ذلك فانه ينفعك في فهم الحاشية الاتية علي قوله والا فبالقرب . قوله : ( فان استويا في الارث ) مثاله بنت وبنت ابن قوله : ( فعلي الاب ) اي وان علا قوله : ( لبالغ ) اي غير مجنون قوله : ( والا فبالقرب ) قد سلف ان الجد مقدم علي الام في ايجاب النفقة عليه فليكن مقدما علي امهاتها بالاولي , فليخرج ذلك من كلامه نعم لو اجتمع ابو الاب والام قال الرافعي ان اكتفينا سوينا بينهما , وان اعتبرنا الارث او الولاية فالنفقة علي ابي الاب ا ه . اقول اذا قدم ابو الاب علي الام فهلا قدم علي ابيها ثم رايت الاذرعي في شرح المنهاج تعرض لذلك , واعترضه بعين ما قلت ونقله عن غيره ولله الحمد والله اعلم ويمكن ان يقال بل يتعين ان قضية قول الرافعي المذكور , انما هي تقديم الاب لانهما استويا قربا وعند الاستواء في القرب يراعي الارث كما ارشد اليه قول الشارح السالف كالخلاف في طرف الفروع فيكون قوله اذا اكتفينا بالقرب يعني علي مقابل الاصح القاءل , بانه لا اثر للارث عند الاستواء في القرب اي بل يستويان . قوله : ( وقيل بولاية المال ) قال في البسيط مستند هذه الطريقة ان الشافعي رضي الله عنه قطع بان الاب اولي في حالة الضعف مع التردد في البالغ قال الرافعي والمراد بالولاية الجهة التي يعتد بها لا نفس الولاية التي قد يمنع منها مانع مع قيام الجهة قال الزركشي فليكن PageV04P088 قول المنهاج بولاية المال علي حذف مضاف اي بجهة ولاية المال , قوله : ( استصحابا لما كان الخ ) رجح ايضا بان الوجوب علي الاباء منصوص عليه في قصة هند وغيرها .
# | فصل في الحضانة
# قوله : ( لانهن اشفق ) اي ولا يقدح في ذلك كونها نوع ولاية وسلطنة ومءنها علي الاب كالنفقة , ولهذا ذكرت ذيلا للنفقات وقيل لا اجرة لها بعد الفطام واعلم انه قد سلف ان الام التي تحت والد المحضون ليس له منعها من الرضاع , لكن اذا نقص الاستمتاع بذلك فلا نفقة لها مع الاجرة فهل الحضانة كالرضاع فيما ذكر هو محتمل , قوله : ( ووجه القديم الخ ) وجه ايضا بان الاخوات اجتمعن مع الولد في الصلب والبطن بما روي البخاري { الخالة بمنزلة الام } , قوله : ( يدلين بالام ) منه تعلم ان المراد الاخت لابوين او لام , قوله : ( لانها اقرب منها ) اي ووراثة قوله : ( وبنت اخ واخت ) خالف ابن الرفعة فقدم العمة , وكذا الروياني والماوردي قال ابن الرفعة وظاهر النص يقتضيه PageV04P089 قوله : ( للادلاء بالام ) اي كما تقدم ام الام علي ام الاب ورد بان الجدة من جهة الام مساوية للجدة من جهة الاب في الميراث بل اقوي لانها لا تسقط بالاب بخلاف امهاتها , وامتازت بالادلاء بالام التي هي اهل للحضانة وفي الاخت من الاب زيادة في الميراث وقد تصير عصبة وايضا الجدة فيها صفة نفسها وهو الميراث فكانت اولي بالترجيح من اعتبار صفة في غيرها . اقول وهذا التوجيه يرد عليه ما سياتي من تقديم الخالة والعمة لاب عليهما لام , قوله : ( لقوة جهة الابوة ) ربما يرد علي هذا تقديم ام الام علي ام الاب , قوله : ( رعاية لجهة الامومة ) اي وليس هنا ميراث مرجح كما في الاخت للاب مع الاخت للام , قوله : ( كام ابي الام ) هذه العبارة تشمل التي من جهة الام والتي من جهة الاب وهو كذلك قوله : ( لكن تتاخر ) اي عن الاصول والا فهي مقدمة علي الاخوات والخالات علي هذا , قوله : ( وبنت العم للام ) كذا في عدة نسخ ولعله تحريف فانها غير محرم , قوله : ( وبنتي الخال والعم ) تبع في بنت الخال الرافعي في الشرح وخالفه وغيره لادلاءها بذكر غير وارث , قوله : ( وتثبت ) لما انتهي الكلام علي اجتماع محض الاناث شرع في اجتماع محض الذكر وله احوال اربع اجتماع الارث والمحرمية كالاب والارث دون المحرمية , كابن العم فقدهما كابن الخال , قوله : ( وكذا غير محرم ) يرد عليه المعتق قوله : ( لضعف قرابته ) اي بدليل سلب الارث والولاية وتحمل العقل اي الدية كان ينبغي تقديم هذا علي المسالة قبلها لان الخلاف فيه متماسك لمكان المحرمية والمرجح في الاولي طريق القطع , قوله : ( ثم الاب ) يقدم علي امهاته لادلاءهن به , قوله : ( وقيل تقدم عليه الخ ) . الخلاف مفرع علي الجديد السابق في قوله والجديد يقدم بعدهن الخ . PageV04P090 قوله : ( بتقديم الاخت ) انظر لم لم يقل والخالة قوله : ( فالاصح الاقرب فالاقرب ) يرد علي ما جزم به من تقديم الخالة علي بنت الاخ والاخت علي القولين الجديد والقديم فكيف يكون اصح في مخالفة الجديد ولذا قال الزركشي لا يقال بنت الاخ والاخت ليستا اقرب من الخالة , لانا نقول معارض بالمثل فتاتي القرعة وبالجملة فمسالة الخالة مستثناة من ذلك , قوله : ( فتقدم الاخت علي الاخ ) قضية عبارته كما تري ان الاخت ولو من الام تقدم علي الاخ ولو من الابوين وبه صرح ابن المقري ونقله عن الشامل وقس عليه ما يشابهه كبنت الاخ وغيرها . , قوله : ( ولا حضانة الخ ) عد الماوردي والقاضي من الموانع السفه واما العمي فالظاهر انه لا يقدح بخلاف الجزام والبرص فالظاهر انهما قادحان , قوله : ( وفاسق ) ظاهره الاكتفاء بالعدالة الظاهرة فلا يكلف الثبوت عند القاضي لكن عبر في المحرر بالعدالة والمذكور في الحاوي وتهذيب الشيخ نصر الاكتفاء بالستر , لكن افتي النووي بانها اذا ادعت عليه الحضانة وانكر الزوج لم تقبل الا بنية وبحث في باب الحجر الاكتفاء في التصرف بالعدالة الظاهرة فقال الزركشي ففي الحضانة اولي , قوله : ( وناكحة غير ابي الطفل ) اي بمجرد العقد وان كان الزوج غاءبا , قوله : ( ابي الطفل ) اي وان علا كما في زوجة الجد ابي الاب وصورته ان يزوج ابنه بنت زوجته من PageV04P091 غيره فتلد منه ويموت ابو الطفل وامه فتحضنه زوجة جده , قوله : ( او امتنعت ) منه تعلم عدم الاجبار وهو كذلك . نعم لو وجبت المءن عليها لفقد الاب فلا اشكال في التعين نبه عليه ابن الرفعة , قوله : ( بان القريب ) اجيب ايضا بان الممتنعة صالحة للحضانة في حال الامتناع بخلاف الولي الغاءب لتعذر الوصول اليه قوله : ( او عم ) مثله ابن العم لكن ان كان المميز انثي فالام احق قطعا . قوله : ( حول ) اي بخلاف اختيار مجهول النسب لا يصح رجوعه عنه لتعلق حق الغير , قوله : ( فالاب اولي ) اي ولو كان سفره الي PageV04P092 بادية والام في مدينة ولا فرق ايضا بين ان يكون الاب في البلد التي فيها الام ام لا , قوله : ( قيل ومسافة قصر ) قال الرافعي يشبه ان يكون منشا الخلاف النظر الي حفظ النسب او التاديب والتعليم فمن نظر الي الثاني لم يشترط ومن نظر الي الاول اشترط لامكان معرفة الاحوال بورود القوافل والاخبار عند القرب . ا ه ولو مات الولد فاختلفا في محل دفنه فالظاهر ان الاب يجاب . .
# | فصل عليه كفاية رقيقه
# قوله : ( وان فضل عنه ) محله اذا كان الولد منه او ملكه والا فله ارضاعها الغير , قوله : ( فليس لاحدهما الخ ) الدليل عليه قوله تعالي PageV04P093 { فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما } قال الامام وظاهر الاية الشريفة انه لا فرق بين ان تريد الام PageV04P094 استكمال ارضاع الحولين بنفسها او بغيرها , لان المءنة علي الاب في الحالين ا ه . اي اذا امتنعت من الفطام قبلهما شرط رضاها , اي وان يكون الكسب يفي بذلك عادة بعد اخراج كفايته منها وحلالا ا ه . . PageV04P095
# | كتاب الجراح
# جمعها باعتبار انواعها او باعتبار افرادها قيل التعبير بالجنايات اولي لعمومها واجيب بان الترجمة بها باعتبار الاغلب , وبان الجنايات تطلق علي نحو القذف والزني والسرقة , قوله : ( او غير ذلك ) كالسحر وشهادة الزور , قوله : ( الفعل المزهق ) هو شامل للمباشرة والسبب ومخرج لغير المزهق مما يتناوله جنس الفعل لكن سياتي ان غير المزهق ينقسم الي الثلاثة ايضا واورد علي التعبير بالفعل القول كشهادة الزور , فلو عبر بالجناية وحذف وصف الازهاق لتناول ذلك مع الجناية علي ما دون النفس , قوله : ( ثلاثة ) الحصر PageV04P096 فيها ظاهر وذلك لانه اما ان يقصد الفعل والشخص او لا الثاني الخطا والاول ان كان بما يقتل غالبا فعمد والا فشبه عمد , قوله : ( ولا قصاص الا في العمد ) , قال الزركشي سواء مات في الحال ام بالسراية وسواء النفس والطرف وفيه نظر لان المقسم الفعل المزهق , قوله : ( عدوانا ) اي ويكون العدوان ايضا من حيث القتل , قوله : ( فقتله ) عطف علي قصد الفعل اي وهو ان قصد الفعل الخ . فقتله وانما قيد الشارح بهذا وكذا قوله جارح او مثقل وهو تصريح بما شملته العبارة ليشير الي خلاف ابي حنيفة رضي الله عنه في المثقل . لنا حديث الجارية التي رض راسها بين حجرين ثم ان عبارته كالمتن اقتضت ان الغلبة وصف للالة ولو جعلت وصفا للفعل كان اولي ليشمل قتل الابرة في المقتل وان امكن شمول عبارتهما لذلك , قوله : ( بالجر ) ويجوز الرفع قوله : ( فمات ) في الخطا وشبه العمد الاتيين لان المقسم هو الفعل المزهق , قوله : ( او رمي شخصا الخ ) . فيه رد علي الزركشي حيث قال ان هذا وارد علي تعريف العمد السابق , قوله : ( او رمي شخصا فاصاب غيره ) لو رمي شخصا ظنه زيدا فاذا هو عمرو وجب القصاص . قوله : ( وظاهر ان فقد الخ ) . ليس الغرض من هذا ايراده علي العبارة فان العبارة صادقة بذلك لان فقد قصد احدهما صادق بفقدهما , وانما غرضه ايضاح الكلام وتحقيق المرام , قوله : ( ومنه الضرب بسوط او عصا ) خفيفة ولو يوالي بين الضربات وكانت في غير مقتل والمضروب غير صغير ولا ضعيف ثم حكمة التنصيص علي السوط والعصا ذكرهما في الحديث الاتي , قوله : فان لم يظهر اثر نفي PageV04P097 الظهور دون الوجود يفيدك ان اصل الاثر لا عبرة به , قوله : ( ومات في الحال ) اما لو تاخر الموت زمنا طويلا فلا شء قطعا قوله : ( ولو غرزها فيما لا يءلم ) قال الزركشي ولم تتجاوز القوي , قوله : ( ولو حبسه ومنعه ) خرج ما لو منعه فقط بان كان في مفازة مثلا فاخذ طعامه وشرابه حتي مات فلا ضمان , قوله : ( والا فلا في الاظهر ) الملاءم لعبارة الروضة جعل هذا الخلاف راجعا لهذه الحالة والتي قبلها , قوله : ( لحصول الهلاك به ) اي فكان كما لو ضرب مريضا ضربا يقتله دون الصحيح وان جهل فانه يجب القصاص ويجاب بان المرض يظهر حاله بخلاف الجوع . تنبيه : عبارة الروضة فان كان به بعض جوع وعطش ففي وجوب القصاص ثلاثة اقوال اصحها ان علم الحابس الحال لزمه القصاص والا فلا والثاني يجب في الحالين والثالث عكسه ثم ان اوجبنا القصاص وال الامر الي الدية وجب في حالة العمد دية عمد كاملة , وفي حالة الجهل دية شبه عمد , وان لم نوجبه فالاظهر نصف دية العمد او شبه العمد قوله : ( ويجب القصاص بالسبب ) منه مسالة الحبس السابقة فكان ينبغي تاخيرها عن هذا , قوله : ( فلو شهدا بقصاص الخ ) . قال الزركشي اما لو توقف الحاكم في الحادثة فروي له فيها عدل خبرا فقتله ثم رجع الراوي وقال تعمدت الكذب ففي فتاوي البغوي ينبغي PageV04P098 وجوب القود كالشاهد , وقال القفال والامام هو اولي بذلك من الاكراه فان المكره قد يحترز ويءثر هلاك نفسه , وليس للقاضي محيص عن الحكم بالشهادة قال العراقي المقتضي لوجوب القصاص رجوعهما مع الاعتراف بالتعمد لا كذبهما حتي لو شاهدنا المشهود بقتله حيا , فلا قصاص لاحتمال عدم التعمد قوله : ( اي فلا قصاص عليهما ) لانهما لم يلجءا الولي لذلك في هذه الحالة حسا ولا شرعا فصار قولهما شرطا محضا كالامساك مع القتل , قوله : ( ولو ضيف بمسموم صبيا ) مثله الاعجمي الذي يعتقد وجوب طاعة الامر فتكون هذه الصورة واردة علي كلامه الاتي , قوله : ( وان لم يقل هو مسموم ) وجه هذه الغاية ان حالة عدم القول قوية الشبه بشريك المخطء . PageV04P099 قوله : ( او بالغا عاقلا ولم يعلم حال الطعام فدية ) اي دية شبه عمد قوله : ( وفي قول قصاص ) احتج له بما روي ابو داود في قصة اليهودية التي سمت من انها لما قتلت مات بشر بن البراء رضي الله عنه , واجاب الاول بانه مرسل والمحفوظ ما خرجه البخاري من عدم قتلها لكن جمع البيهقي بينهما بانه لم يقتلها اولا , فلما مات بشر قتلها قال في البحر الاستدلال به ضعيف فانها انما قدمت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اضاف اصحابه , وما هذا سبيله لا يلزم فيه قصاص ا ه . نعم القول بالقصاص نص عليه الشافعي رضي الله عنه ورجحه الروياني والبغوي والصيمري . قوله : ( لتناوله باختياره ) فتغلب المباشرة قوله : ( ولو دس سما ) وجمعه سمام وسموم قوله : ( فعلي الاقوال ) لكن هنا طريقة قاطعة بعدم الضمان , قوله : ( ولو ترك المجروح علاج جرح مهلك ) خرج به ما لو قصد عرقه بغير اذنه فترك عصب نفسه حتي مات وايضا السلامة موثوق بها عند الربط , قوله : ( فمكث فيه مضطجعا ) اي والفرض امكان الحركة قوله : ( وان منع منها عارض ) افهم انه لو القاه مع قيام الرياح وهيجان الامواج وجب القود وهو ظاهر . قوله : ( وان امكنته فتركها ) اي لغضب مثلا استشكل هذا بايجاب القصاص علي PageV04P100 الصاءل اذا امكن المصول عليه الدفع فتركه وحاول بعضهم الفرق بان السبب في مسالة الصيال لم يتصل بالبدن قال ابن الرفعة فعليه لو اتصل فعل الصاءل بالبدن وقدر المصول عليه علي الدفع فتركه فلا قود . قلت ويمكن الفرق بان الصاءل معه رادع وهو التكليف , والذي القي صار لا يمكنه الكف وقضيته ان الصاءل لو رمي بسهم فثبت المصول عليه مع امكان التحرك لا ضمان وقد يلتزم , قوله : ( ولا قصاص في الصورتين ) اي ولو قلنا بوجوب الدية قوله : ( وفي النار وجه ) اي كما لو ترك الشخص مداواة جرحه والفرق ان السلامة هنا محققة لو خرج من النار ولا كذلك المدواة . تنبيه : اذا لم نوجب الدية في النار وجب علي الملقي ارش ما علق فيه النار الي وقت امكان الخلوص فان لم يعرف قدره فلا شء سوي التعزير , قوله : ( فالقصاص علي القاتل الخ ) . دليل الاول حديث ورد بمعني ذلك وقياما علي المراة تمسك لزني الغير وسواء امسكه للقتل ام لا خلافا لمالك رحمه الله تعالي فان كان المقتول عبدا جاز مطالبة الممسك والقرار علي القاتل بخلاف ما لو امسك المحرم صيدا فقتله حلال فالضمان علي المحرم وذلك لانه ضمان يد لا ضمان اتلاف واعلم انهم لم يلغوا فعل الممسك في السلب بل سووا بينهما ثم هذا كله اذا كان القاتل مكلفا اما لو امسكه وعرضه لمجنون او سبع ضار فالقصاص علي الممسك واما الثانية فتقديما للمباشرة اذ لا اثر للشرط معها , واما الثالثة فتقديما للمباشرة علي السبب ولان الالقاء اذا طرات عليه مباشرة مستقلة انقلبت شرطا محضا ثم محل الخلاف اذا كان الشاهق يموت منه غالبا قال الامام في باب وضع الحجر ولو القي انسانا علي سكين بيد انسان فتلقاه صاحب السكين بها فالضمان عليهما وفرق ابن الرفعة بان التلف فيها حصل بنوع واحد تعاونا عليه , وهناك قصد الملقي الاهلاك بالصدمة والقاد بالسيف فتعارضا وبقي النظر في تقديم الاقوي ولو كان القاد مجنونا فالضمان علي الملقي بالقصاص . PageV04P101 قوله : ( لان الهلاك الخ ) اي فصار شبهة دارءة للقصاص ثم هذا الثاني خرجه الربيع من الالقاء من شاهق والاصحاب بين راد لهذا التخريج ومضعف له , وذلك لان الملقي لا قصاص عليه ولا دية وها هنا تجب الدية عند انتفاء القصاص , قال الزركشي فظهر الفرق بينهما وهو ان الارسال في الهواء لا يقتل ما لم يصدم فلما اعترضه معترض نسب اليه , وها هنا حصوله في الماء مهلك لا محالة قال ثم لا فرق بين ان يلتقمه الحوت قبل وصول الماء او بعده ا ه . وقوله ثم لا فرق الخ . يشكل علي الفرق فتامل . ثم رايت هذا الذي ظهر لي مسطورا في الرافعي ثم نقل عن الامام الفرق بان الحوت ضار بطبعه وليس له اختيار فكان كالالة , قوله : ( او غير مغرق فالتقمه الحوت ) , اي ولو يعلم به الملقي والا وجب القود , قوله : ( وكذا علي المكره في الاظهر ) محل الخلاف اذا كان المكره علي قتله غير نبي والا فيجب القصاص قطعا قوله : ( ومقابل الاظهر وجه الخ ) اي فكان كما لو ضربه واحتج له ايضا بحديث { رفع عن امتي الخطا } الخ . قوله : ( ولو اكره بالغ مراهقا ) اي بالغ عاقل قوله : ( فعلي البالغ القصاص ) اي وعلي الصبي نصف دية مغلظة , قوله : ( ان قلنا عمد الصبي عمد ) اي الذي له نوع تمييز وهو الاظهر قال الامام طريقة الخلاف ترجع الي انا ننقل فعل المكره الي المكره علي صفته ام نجعل المكره المباشر للقتل , وننظر الي صفة فعل المكره قال الرافعي رحمه الله وهذا يقدح في معني الشركة ا ه . يريد ان الراجح كون المكره بالفتح شريكا وهذا يقتضي ترجيح القول بانه الة , قوله : ( فان قلنا خطا ) عبارة . الزركشي فان قلنا عمده كخطا البالغ , قوله : ( وعلي البالغ PageV04P102 القصاص في الاظهر ) هذا هو الاظهر السابق حكايته في وجوب القصاص علي المكره بالفتح , قوله : ( قطعا ) صرح هنا بالقطع لانه رتبة المكره في المءاخذة دون رتبة المكره بالكسر بدليل ما سلف في المتن , قوله : ( فالاصح وجوب القصاص علي المكره ) اي وعلي عاقلة الظان نصف دية مخففة خلافا لما في الروضة من انه لا شء عليه , قوله : ( ووجه المنع الخ ) . كذا في الروضة ووجه الاول ان المكره هنا لما جهل الحال وظن حل الفعل , كان كالالة للجاهل واشبه ما لو امر صبيا لا يعقل ثم الوجوب منسوب للتنبيه والتهذيب قال البلقيني وغيره , هو مفرع علي مرجوح وهو كون المكره كالالة . قالوا والمعتمد في الفتوي انه لا قصاص لانه شريك مخطء ثم حكاه البلقيني عن تعليق القاضي وتعليق البغوي والنهاية والبسيط ومنع بعضهم صحة تفريعه علي المرجوح , قال فان محل الخلاف بين الراجح والمرجوح يصور بما اذا كان المكره والمكره عالمين فرجحوا فيه كون المكره شريكا لا الة لظهور ايثار نفسه اما مع الجهل فلا ايثار فهو بالالة اشبه وبهذا التقرير تعلم ان وجوب القصاص هنا لا يشكل بما سلف من ان البالغ لو اكره صبيا , وقلنا ان عمده خطا لا قصاص وذلك لان جهل الحال هنا المقتضي لالحاق المكره بالالة مفقود في صورة الصبي المذكورة لانه عالم بالحال . قوله : ( فلا قصاص علي احد ) اي وعلي عاقلة كل نصف الدية واطلق المتولي ان الحكم يتعلق بالرامي ولا شء علي المكره , قوله : ( وقيل هو عمد ) اي كما في جهل المكره السابق قال الزركشي وهذا مراده وليس بوجه , قوله : ( او علي قتل نفسه ) خرج الطرف وكذا الولد , قوله : ( والثاني يمنع ذلك ) علله الرافعي بانه بالجاءه وحمله قاتل له , قوله : ( فالمذهب ) نظر فيه الزركشي بان محل الطريقين الاذن المجرد ومع الاكراه فيه خلاف مرتب علي الاذن المجرد قال ابن الرفعة محل الخلاف اذا امكن دفعه بغير القتل , والا فلا ضمان جزما لانه دفع صاءل ولو عدل عن قتله الي قطع طرفه فمات , قال القاضي سالت عنها القفال فخرجها علي ما لو وكله في الشراء بالف فزاده هل يجوز او لا ونازع ابن الرفعة في ذلك , وقال الاذن في اتلاف الكل اذن في اتلاف البعض فلا ضمان خلافا لتخريج القفال . قوله : ( بناء الخ ) علل ايضا بان القتل لا يباح بالاذن فكان كاذن المراة في الزني لا يسقط الحد . اقول في التشبيه بالمراة نظر لانه حق الله تعالي وهذا حق PageV04P103 الاذن . قوله : ( فليس باكراه ) خالف في ذلك القاضي وتبعه ابن عبد السلام فلم ير الابهام مسقطا لالة الاكراه قال ابن الرفعة وعليه فلا يجب القود علي المكره بناء علي اشتراط قصد العين
# | فصل في الجناية من اثنين وما معهما
# هو معقود لطريان المباشرة علي المباشرة والسبب علي السبب , والحكم فيهما تقديم الاقوي والتسوية بين المتعادلين كذا قاله الزركشي . اقول وكانه لم ينظر الي ما في صدر الفصل لانه مقدمة لما بعده قوله : ( اذا ) قدرها لمكان الفاء في قوله فقاتلان , ( قوله : مذففان ) هو خبر مبتدا محذوف وليس صفة للفعلين لانهما ينقسمان الي المذفف وغيره ولا يصح ان ينقسما هنا الي المذفف وغيره لانه يفسد بذلك قوله الاتي والا فقاتلان , قوله : ( فقاتلان ) اي لانه لا يمكن اضافته الي احدهما دون الاخر ولا اسقاطه قوله : ( عيش مذبوح ) عبارة الامام لو انتهي الي سكرات الموت وبدت اماراته وتغيرت انفاسه لا يحكم له بالموت بل يلزم قاتله القصاص وان كان يظن PageV04P104 انه في مثل حالة المقدود ا ه . هذا ولكن كلامهم في باب الوصايا قد يخالف هذا وصرح بذلك جماعة من الاصحاب ولو شرب سما انتهي به الي حركة المذبوح فالظاهر انه كالجريح . .
# | فصل قتل مسلما
# قوله : ( لا قصاص وكذا دية في الاظهر ) اطلاقه يقتضي ثبوت الخلاف سواء علم ان في دار الحرب مسلما ام لا , ولكن طريقة صاحب التقريب الجزم بوجوب الدية اذا علم ان فيها مسلما , او قصد عين شخص يظنه كافرا او ان انتفي الامران فلا دية جزما وان وجد احدهما فلا دية علي الاظهر ونفي الدية لقوله تعالي { فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة } قال الرافعي رحمه الله تعالي من بمعني في اي في عدو لكم ولم يذكر الله سبحانه وتعالي فيه سوي الكفارة ولانه اسقط حرمته باقامته بدار الحرب ووجوبها لان ظاهر حال من في الدار العصمة , قوله : ( وفي القصاص قول ) هذا القول قال الزركشي هو الاقيس لان من خرج في دارنا علي زي الكفار لا نرتاب في كونهم منهم . اقول فيه نظر لان فرض المسالة في الحربيين والذي في دارنا يغلب ان يكون بامان فاتجه وجوب القصاص عند تبين الاسلام , قوله : ( : ( من عهده مرتدا او ذميا ) لو كان بدل العهد فيهما الظن قال الرافعي فالمتجه بينهما وبين ظن قاتل ابيه في القطع او اثبات القولين . قوله : ( ولو ضرب مريضا الخ ) من نظاءر المسالة لو وطء اجنبية يظنها امته المشتركة او سرق نصابا يظنه دونه بل قالوا في هذه الاخيرة , يقطع قطعا وينبغي جريان خلاف القصاص فيها ومحله في غير المءدب والا فلا قصاص قوله : ( وقيل لا ) اي كما لو PageV04P105 جوعه جوعا لا يقتله وكان هناك جوع سابق جهله والفرق ان الضرب ليس من جنس المرض بخلاف الجوع فانه من جنس الجوع السابق , وايضا الجوع يخفي بخلاف المرض السابق قوله : ( لوجوب القصاص ) , لو قال لوجوب الضمان كان اولي بدليل قوله فهدر ولكن الحامل علي ذلك , قوله بعد وفي القاتل وكذا قوله ومكافاة وقوله اسلام او امان مراده ان العصمة محصورة في هذين ويرد ضرب الرق علي الاسير الوثني ونحوه لانه داخل في الثاني . قوله : ( به ) اي الا ان يكون مثله . قوله : ( في الاصح ) اي سواء ثبت بالبينة او بالاقرار خلافا لما في التنبيه تبعا للماوردي من اختصاص ذلك , بالاول ثم حاصل ما في الزركشي عدم الوجوب فيما لو قتله بعد الرجوع لاختلاف العلماء في صحته , ثم رايت الاذرعي قال اذا قتله بعد العلم بالرجوع وجب القصاص قطعا . . قوله : ( بلوغ وعقل ) اي ليدخل في ادلة القصاص ثم اذا وجب وطرا الجنون بعد ذلك استوفي منه حال الجنون ولو كان ثبوته باقراره . تنبيه : ينبغي ان يزيد وعصمة لما سياتي في الحربي قوله : ( اخذا مما تقدم ) اي وهو انتفاء الفهم الذي هو شرط التكليف وما نقله في الروضة عن اصحابنا في الاصول من انه غير مكلف , وان مرادهم بذلك عدم خطابه في حال السكر قوله : ( ولا يحلف ) عبارة المحرر ولا يمكن تحليفه قيل وهي احسن لاشعارها بالعلة قوله : ( علي حربي ) اي اذا اسلم بعد ذلك او عقد له ذمة ولو كان اسلامه بين جرحه وموت المجروح قوله : ( يجب القصاص علي المعصوم ) قال الزركشي اي في حق المءمن واما في حق بعضهم مع بعض فسياتي قال والدليل حديث { من اعتقل مسلما وقتله فهو به قود } . . قوله : ( والمرتد ) هذا العطف يقتضي ان المرتد لا يدخل في اطلاق PageV04P106 المعصوم , قوله : ( فلا يقتل مسلم بذمي ) نص عليه لخلاف ابي حنيفة وغيره يفهم بالاولي , وكذا حكم المسلم اذا قتل من لم تبلغه الدعوة لا يقتل به . قوله : ( والثاني الخ ) اي هو كما لو جرح مسلم مسلما ثم ارتد المجروح ومات ويجاب بان هذا خرج عن العصمة بخلاف مسالتنا , قوله : ( قتل مرتد بذمي ) اي لان المرتد اسوا حالا منه , قوله : ( والثاني ) قد يءيد بعدم صحة بيع العبد المرتد للذمي قوله : ( وبمرتد ) فتكون عصمته بالنظر الي اسلامه السابق وقد يقدح في قصر العصمة علي الاسلام والامان , قوله : ( لا ذمي بمرتد ) الخلاف في هذه بناه القفال علي الخلاف في عكسها وما لا يقتل به لا يضمنها , قوله : ( يقتل به ) اي وطلبه للامام قوله : ( وعورض ) قال الزركشي منشا الخلاف ان المرتد مهدر في نفسه او معصوم عن غير المسلمين لان قتله تصرف شرعي . . قوله : ( وعارض نافي القصاص الخ ) , مما يدل له اتفاقهم علي انه لو ال الامر الي الدية وكانا نصفين تعلق ربع الدية وربع القيمة بماله ومثلهما برقبته . فرع : شخص له عبيد ثلاثة اعتق واحدا منهم ومات واحد وقتل واحد قبل موته يقرع بينهم , فان خرج العتق لاحد الحيين فظاهر , وان خرج علي المقتول بان انه قتل حرا وكانت الدية لورثته قال القاضي ولا قصاص علي ظاهر المذهب لان الحرية لم تتعين عليه وقت الموت بخلاف ما لو قال انت حر قبل جرح فلان لك بيوم فاذا جرح ومات وجب القصاص وهذا الذي قاله حكاه الرافعي عن بعض PageV04P107 الصحاب قوله : ( ولا قصاص بقتل ولد ) نقل الشافعي رحمه الله تعالي في ذلك الاجماع ومراده في الجملة , والا فقد خالف مالك فيما لو ذبحه كالشاة , ولو قتله في قطع الطريق ففيه قولان حكاهما النووي رحمه الله , ولو كان منفيا بلعان فلا قصاص بقتله ايضا لانه بصدد ان يلحقه بالاستيلاد , قوله : ( وان سفل ) لانه حكم يتعلق بالولادة فاستوي فيه السافل والعالي كالارث وغيره كالنفقة , قوله : ( ويقتل بوالديه ) لان اخذ الانقص بالاكمل اقتصار علي بعض الحق وعكسه استفضال عن الحق قاله الماوردي . قوله : ( فقتله احدهما ) اي ولو قبل العرض علي القاءف لجواز العرض بعد الموت علي الصحيح , وقوله احدهما لا مفهوم له اذ لو قتلاه فالامر كذلك لان شريك الاب يقتص منه , قوله : ( اقتص ) اي ولا يقدح في ذلك كون القتل صادرا قبل انكشاف الحال خلافا للماوردي وقوله اي الاخر اشارة الي ان اقتص مبني للفاعل فيكون قوله الاتي فلا نفي لاقتصاص الاخر فقط لا لمطلق القصاص , فلا يرد ما قاله ابن الفركاح من ان عبارة المنهاج تقتضي انه لو الحقه بغيرهما , لا يقتص منه لانه انما يتوجه اذا كان اقتص مبنيا للمجهول , قوله : ( لعدم ثبوت الخ ) . من هنا تعلم انه لو رجع القاتل عن الاستحقاق اقتص منه وان لم يلحقه القاءف باحد نعم لو تزوجت امراة في العدة واتت بولد يمكن ان يكون من كل منهما , فانها كالتي قبلها الا في شء وهو ان الجحود لا يفيد النفي لثبوت النسب بالفراش فلا يسقط بالجحود , قوله : ( فلا قصاص ) . تتمة : عبارة المحرر وان الحقه بالاخر اقتص , شقيقين . شرط الصحة قوله فلكل منهما القصاص علي الاخر , ولغير ذلك مما ياتي واما اشتراط الحيازة فلا وجه له فيما يظهر لي , قوله : ( الاخر ) جعل الفاعل فيما مر ضمير احدهما , وجعله فيما هنا ضمير الاخر والصواب ان يقول بدل الاخر من احدهما لانه لا يصح تقدير الاخر مع قوله بها , فان قيل قوله ويقدم للقصاص معناه , ويقدم لاستيفاء PageV04P108 القصاص منه فيكون واقعا علي المستوفي منه لا علي المستوفي , قلنا لكن ينقل الاشكال الي قوله او مبادرا فتامل . قوله : ( فلوارثه ) اي الاخر قوله : ( ورثها ) اي فيرث ثمن القصاص ويجب عليه لاخيه الذي قتل الام سبعة اثمان الدية , قوله : ( واستحق قتل اخيه ) اي ويلزم هذا المستحق لاخيه المذكور ثلاثة ارباع الدية . , كان قوله : ( وسواء ) اي في القتل وتوزيع الدية كما تصرح به عبارة المنهج . قوله : ( ويقتل الجمع بواحد ) قال الزركشي بشرط ان يكون فعل واحد لو انفرد لقتل ا ه . ويجب تقييده بما اذا لم يتواطءوا علي انه سياتي في مسالة السياط الاتية اشتراط التواطء مع ان صورتها ان فعل كل واحد الخ , قال فيها الزركشي وفارق الجراح حيث لا يشترط فيها ذلك لان الجرح يقصد به الهلاك بخلاف هذا , فانظر كيف يجتمع كلامه ويجوز ان يحمل كلامه هنا علي اشتراط ان يكون له مدخل في التلف , قوله : ( وعن جميعهم ) هذا يفهم بالاولي قوله : ( ويقتل شريك الاب ) خلافا لابي حنيفة رحمه الله لنا ما لو عفا احد الشريكين وما لو رميا ثم مات احد الراميين قبل الاصابة , قوله : ( بعد القطع ) افهم عدم القصاص في المعية والسبق وليس مرادا فيما يظهر , قوله : ( بعد جرح الدافع ) فيه نظر ( قوله : لانه شريك من لا يضمن ) عبارة غيره لان من لا يضمن اخف حالا من تضمين الخاطء وفارق شريك الاب بان فعل الاب مضموم , قوله : ( بان الخطا شبهة في الفعل ) اي فكان كما لو صدر PageV04P109 الخطا والعمد من شخص واحد , قوله : ( فيه ) اي في الفعل فالضمير فيه راجع لقوله شبهة في الفعل . . قوله : ( عمدا وخطا ) هو بدل من قوله جرحين قوله : ( هو قاتل نفسه ) سواء اعلم بحال السم ام لا وكما ينتفي القصاص لا دية ايضا , ولكن عليه قصاص الجرح او ارشه , قوله : ( لم يقتل ) اي جزما قوله : ( لقصد التداوي ) هذا الوجه زيفه الروياني بانه لا يعتبر قصد الفاعل بل كون الفعل ما يقصد به القتل غالبا ثم من تعليل هذا الوجه يستفاد ان محل الخلاف اذا قصد الاصلاح فلو استعجل لاراحة نفسه مثلا فهو شريك قاتل نفسه قطعا . فاءدة : قال الامام السم شء يضاد القوة الحيوانية , قوله : ( حال السم ) اي في غلبة القتل به وعدمه قوله : ( بخلاف الخ ) قيده المتولي بما اذا لم يعلم المتاخر تقدم ضرب غيره , والا فهو كما لو حبسه في بيت وجوعه مع علمه بجوعه السابق , وشرط الامام لاصل المسالة ان تكون جملة السياط بحيث يقصد بها الهلاك غالبا ووجه اشتراط التواطء ان الهلاك لا يقصد بمثل هذا الفعل الا مع التواطء . PageV04P110 قوله : ( ومن قتل جمعا مرتبا ) قد ذكر المصنف هذه المسالة بعد قتل الجماعة بالواحد لءلا يتوهم ان الواحد يكفي قتله عن الجماعة . فرع : لو ضربه احدهما خمسين سوطا ثم ضربه الثاني ثلاثة اسواط مثلا , وهو عالم بالاول فعليهما القصاص , وان كان جاهلا فلا قصاص علي احد , وان انعكس الامر فلا قصاص مطلقا لانه شريك شبه العمد لكن محله عند عدم التواطء شرح الروض , قوله : ( بين الترتيب والمعية ) هما معتبران بالزهوق لا بالفعل , قوله : ( عصي ) هذا يفيد ان القرعة واجبة وهو كذلك , قوله : ( وللاول دية ) اي دية قتيله لا دية القاتل .
# | فصل اذا جرح الخ
# محصل ما فيه بيان تغير حال المجني عليه بين الفعل والموت , قوله : ( او مرتدا ) اي اذا لم يكن الجارح مرتدا مثله قوله : ( فلا ضمان ) اي كما في قطع يد السارق اذا مات منه , قوله : ( وقيل تجب ) اعترض الزركشي بان في كل مسالة طريقين اصحهما في الاولين وجهان وفي الثانية القطع بنفي الدية وفي الثالثة القطع بالنفي الثانية فيها قولان , قوله : ( تجب دية ) اي مخففة قوله : ( اي الحربي او المرتد والعبد ) معني كلام الشارح ان احد الامرين من الحربي والمرتد جزء المثني والعبد هو الجزء الاخر , ولهذا عطفه بالواو فانك اذا اردت تفسير المثني من قولك اذا جاء زيد وعمر فاكرمهما , تقول اي زيدا وعمرا ولا يصح ان تقول اي زيدا او عمرا والله اعلم , قوله : ( والمذهب الخ ) قضيته استواء المساءل في الخلاف مع ان ايجاب الدية في عبد نفسه اولي لانه معصوم بالكفارة كذا قال الزركشي فتامله مع الحاشية التي علي قوله وقيل تجب , قوله : ( دية مسلم ) اي حر قوله : ( بحال الاصابة ) والرمي كالمقدمة قال الزركشي يخرج من هذا التفسير طريقة قاطعة بالوجوب قوله : ( مخففة ) يريد ان تعبير المتن يفيد جريان الخلاف في صفة التخفيف كما يفيده اصل الوجوب . PageV04P111 قوله : ( علي وجه الوجوب ) هو قول المتن وقيل تجب دية . . قوله : ( ولو ارتد ) هذا عكسه ما تقدم , قوله : ( اي لا يجب لها شء ) كما لو قتل في هذه الحالة واولي , قوله : ( والثاني يعتبر حالة استقرارها ) , وذلك لان الجناية قد صارت نفسا فكما لا شء في النفس بتلك الجراحة والنفس هنا مهدرة فلو ادرجنا لاهدرنا فجعلت الردة قاطعة قاءمة مقام الاندمال . قوله : ( ولو ارتد ) هذه الحالة متوسطة بين ما سلف , قوله : ( تخللها ) لانه اذا قصر زمنها لا يظهر اثر السراية ورد بان السراية حاصلة في زمنها ولا بد وهي حالة غير مضمونة فانتهضت الشبهة قوله : ( ولو جرح الخ ) هذه في الحقيقة نظير التي ابتدا الفصل بها لكنها تفارقها من حيث ان المجروح مضمون في اول الامر . . قوله : ( فللسيد الاقل الخ ) فانه ان كان نصف القيمة اقل فهو ارش الجناية علي ملكه , وما زاد في حال الحرية لا حق له فيه , وان كانت الدية اقل فما نقص عن نصف القيمة نقص بسبب من جهته , وهو الاعتاق قوله : ( الواجبة ) مستدركة قوله : ( ونصف قيمته ) احترز عن قيمة النصف , قوله : ( وفي قول الخ ) . الذي ظهر لي ان هذا الوجه لا يتجه غيره قياسا علي المسالة قبله والا فما الفرق ولا يصح التعويل في الفرق علي كون الارش هنا مقدرا وفي الاولي غير مقدر فليتامل . قوله : ( بان يقدر موت المقطوع ) اي بقدر موته حرا وموته رقيقا وتوجب للسيد اقل العوضين . قوله : ( ويجب ) اي القصاص قطعا وكذا النفس علي الاصح , قوله : ( لوجودها ) ولا يضرها شركة الاول كما في شركة الاول PageV04P112
# | فصل يشترط لقصاص الطرف
# دليل القصاص فيها قوله تعالي : { وكتبنا عليهم فيها } الاية واما اشتراط ما شرط للنفس من كون الجناية عمدا الخ . فلان الشرع معتن بصيانة النفوس اعني فاذا لم يجب القصاص للنفس في الخطا وشبه العمد ففيما دونها اولي , ولو قال يشترط لقصاص ما دون النفس لشمل المعاني , قال الرافعي ولا يرد كون السليمة لا تقطع بالشلاء والكاملة الاصابع لا تقطع بناقصتها ولو قتله لقتل به لان قصاص النفس لصيانة الروح وقد استويا فيها والشلل والنقصان لا يحلانها , وقصاص الطرف لصيانته وقد تفاوتا فيه ا ه . الغزالي هو يفارق النفس في شيءين احدهما ان قصاص النفس يجب بسراية الجرح ولا يشترط في جنايتها الانضباط بخلاف ما دون النفس . فرع : لو قتل السيد مكاتبه فلا ضمان ولو قطع طرفه ضمنه وهذا يلغز به . قوله : ( قطعوا ) كالنفس قوله : ( عشر ) الدليل علي ذلك الاستقراء قوله : ( اي تظهره ) اي بحيث يصل اليها ما يوضع في الجرح وان لم ير العظم . PageV04P113 قوله : ( ويجب القصاص في الموضحة ) اي ولا نظر الي غلظ ما فوقها من اللحم ورقته كالعضو الكبير بالصغير , قوله : ( لامكان ضبطه ) هذا مردود فانا نعتبر المماثلة بالجزءية لا بالمساحة والا لادي الي اخذ موضحة بمتلاحمة , واذا كان كذلك فكيف ينتهي الي غاية العظم لتنضبط بالجزءية , قوله : ( وما بعد الموضحة ) محله اذا لم يكن مع الذي بعدها ايضاح والا فله ان يوضح وياخذ باقي الارش كما سياتي , قوله : ( او قطع ) قيل الاحسن شق قوله : ( لا يضر ) اي كما ان اليد الشلاء والاصبع الزاءدة فيهما القصاص بمثلهما , وان لم يكن فيهما ارش مقدر , قوله : ( بالجزءية ) اي لا بالمساحة كما في الموضحة تقدر بالمساحة قوله : ( والثاني يمنعه ) اي ويجعله قدر المتلاحمة مثلا قوله : ( فلا يجب علي الصحيح ) . نعم يجوز له القطع من مفصل دون ذلك مع اخذ الارش كما سياتي , قوله : ( اهل البصر ) اي عدلان منهم قوله : ( وقطع اذن ) ولو ردها في حرارة الدم فالتصقت , قوله : ( بفتح الجيم ) وحكي كسرها ايضا وهو غطاء العين من فوق واسفل قوله : ( اي جلدتي البيضتين ) عبارة الزركشي هما البيضتان وجعل الخصيتين تفسيرا للجلدتين . PageV04P114 قوله : ( مضبوطة ) اي وكانت منزلة الاعضاء التي لهم فاصل , قوله : ( بضم الشين ) اما بالفتح فهو حسب العين . نعم حكي الفتح هنا ايضا , قوله : ( والخلاف جار ) يريد ليس الخلاف مختصا بما بعد كذا كما توهمه العبارة . نعم هو خلاف غير هذا الخلاف . ( قوله : ( وله قطع اقرب مفصل الي موضع الكسر وحكومة الباقي ) خالف في ذاك ابو حنيفة رحمه الله تعالي نظرا الي انه لا يجمع بين القود والمال ونظر الشافعي رحمه الله تعالي الي ان ذلك اقرب الي المماثلة وايضا , ولو منع من ذلك لاتخذه الناس ذريعة الي القصاص في الاطراف , قوله : ( ومن ذلك الخ ) جواب عما يقال هذا يغني عما ياتي . قوله : ( من الكوع ) هو العظم الذي في مفصل الكف مما يلي الابهام ومما يلي الخنصر , كرسوع والبوع هو الذي عند اصل الابهام من كل رجل وقال صاحب تثقيف السنان الكوع راس الزند , مما يلي الابهام والباع ما بين طرفي يدي الانسان او احدهما يمينا وشمالا , قوله : ( والاصح ان له الخ ) استشكل هذا بما قالاه فيما لو قطع من نصف الساعة وثراء اللقط فانه لا يمكن فلو قطع ثم اراد الكوع لم يمكن ايضا , اقول يمكن الجواب بانه في مسالة الكوع استوفي كل حقه وهو موضع الجناية فلا يقاس بغيره لا يستشكل , بما لو قطع من المرفق فاقتص من الكوع فانه لا يمكن بعد ذلك من المرفق لانه بالقطع PageV04P115 من الكوع اخذ صورة يد فلا يمكن من الزيادة بل له الحكومة . . قوله : ( مكن ) فلو اراد بعد ذلك القطع من المرفق لم يمكن قيل ويشكل تمكينه من قطع الكف بعد لقط الاصابع وفيه نظر يعلم من الحاشية التي علي قول المتن والاصح ازله . قوله : ( اوضحه ) غير الموضحة مثلها وانما خصها لءلا يتوهم اندراجه فيها كذا في الزركشي ومراده مثلها في الضوء الذاهب بها يجب فيه القصاص والا فلو زال بالهشم لا يهشم , والثاني لا وعليه جماعة من الاصحاب , قوله : ( اوضحه ) انما شرع القصاص في المعاني لانه يمكن استيفاءها بالجناية علي محلها فكانت كالروح , قوله : ( الحدقة ) هي السواد الاعظم الذي في العين والاصغر الناظر والمقلة شحم العين الذي يجمع السواد والبياض ذكره ابن قتيبة , قوله : ( لطمه مثلها ) لا يشكل هذا بما لو هشمه فذهب ضوءه فانه لا يهشم بل يعالج بعد ذلك , فان الفرق لاءح وان كان هذا وجها استحسنه الشيخان . قوله : ( وكذا البطش ) هو يزول بالجناية علي اليد او الرجل والذوق بها علي الفم والشم بها علي الراس , قوله : ( بها ) اي بالسراية . . PageV04P116
# | باب كيفية القصاص
# من القص وهو القطع قاله الازهري ولما كان القصاص تارة يستوفي وتارة يعفي عنه بدا الان بكيفية استيفاءه ثم يذكر بعد ذلك فصلا لحكم العفو عنه , قوله : ( ومستوفيه ) هو عطف علي كيفية ولو اخره عن الاختلاف كان اولي لان فصل الاختلاف الاتي سابق علي فصل المستوفي , قوله : ( لا تقطع يسار بيمين الخ ) . هذه الامور في الاطراف بمنزلة الكفاءة في النفوس ولو قال لا تءخذ ليشمل فقء العين ونحوه كان اولي قوله : ( ولا زاءد بزاءد ) كالاصلي قوله : ( لان المماثلة الخ ) . اي ولا طلاق اية { وكتبنا عليهم فيها } الاية , ولان في اعتبار ذلك ابطال مقصود القصاص ولذا قتل وقطع العالم بالجاهل والصانع بالاخرق . قوله : ( والثاني الخ ) . علل بانه ليس للزاءد اسم مخصوص يوجب النظر الي القدر ومر اعادة الصورة . . قوله : ( ولا تتممه من الوجه والقفا ) اي ولا من غيرهما قوله : ( لو وزع ) اي الارش PageV04P117 علي جميعها اي الموضحة . قوله : ( والصحيح الخ ) علل ذلك بان جميع راسه محل الجناية ومنعه الزركشي نقلا وتوجيها , قال : لان الحق عليه فيءديه من حيث شاء كالحقوق المالية اقول هذا التوجيه يقتضي ان الخيرة للجاني لانه نظير من عليه الدين ثم صوب ان الخيرة للمجني عليه لذلك , ونقله عن العراقيين وغيرهم قال فكيف يرجح الاول ويعبر بالصحيح . . قوله : ( لزمه قصاص الزيادة ) اي لان قدرها لو انفرد كان موضحة ولا يمكن بقاءه علي الاول لان ذلك استيفاء حق وهذا فعل علي وجه التعدي , قوله : ( وقيل قسط ) لاتحاد الجراحة والجارح ثم هذا ينسب للقفال وقيل انه رجع عنه , قوله : ( مثل موضحته ) اي كما يقتل الجمع بواحد قوله : ( وقيل قسطه ) كاتلاف المال PageV04P118 قال الزركشي هذا احتمال الامام والمنقول هو الاول ( قوله : ولا يطلب ارشا الخ ) لاستواءهما في العضو , ومجرد الاختلاف في الصفة لا يقابل بمال كاخذ الصاع الردء بدل الجيد , قوله : ( بطلان العمل ) اي وان لم يزل الحس وقيل يشترط زوال الحس ولم يرجح الشيخان شيءا من الوجهين ورجح ابن الرفعة الاول . قوله : ( تشنج ) اي يبس قوله : ( ولا اثر الخ ) . علله الامام بان منفعة اليد الظاهرة البطش وهو موجود فيها وعلله في الام بان ذلك علة ومرض في الظفر . اقول قضية العلة الاولي ان التي لا ظفر لها تءخذ بها ذات الظفر وهو احتمال للامام سياتي . قوله : ( سها شء ) اي من الدية قوله : ( صحة وشللا ) حال من ضمير الخبر . قوله : ( وللامام احتمال في الثانية ) قال الزركشي هذا الاحتمال انما فرضه الامام في ذاهبة الاظفار خلقة وقول المتن ذاهبة الاظفار تصوير اخر , قوله : ( كاليد ) اعترض الزركشي بان الاكثر شللا من اليد لا يءخذ بالاقل منه , وهنا يءخذ مطلقا نسب ذلك للماوردي حيث اطلق وقال لا يمنع منه اختلاف النوع . اقول وقول الشارح الاتي بالشرط السابق اذا نظرت لعمومه وجدته مخالفا لمقالة الماوردي المذكورة والله اعلم , قوله : ( لا ينبسط ) اي ولا حركة هناك اصلا . قوله : ( لانه لا خلل في العضو ) فكان كاذن الاصم وانف الاخشم بخلاف اليد الشلاء وقوله لضعف الخ . ظاهره رجوعه لكل منهما وقد جعل ذلك غيره راجعا للعنين خاصة , قوله : ( كالانثيين ) اي فانهما جلدتا البيضتين ايضا , كما فسرهما بذلك فيما PageV04P119 سلف . والحاصل ان جلدتي البيضتين لهما اسمان الخصيتان والانثيان هذا مراده والله اعلم . قوله : ( ويقطع الخ ) قيل ان كان الشم والدمع لا يثبتان عند نقل الافة المذكورة فلا يتجه القطع , قوله : ( لا عين صحيحة الخ ) علل ذلك بان البصر في العين قال الامام وهو يخالف قول الاطباء , ثم قال لكن الامر الشرعي لا يدار علي الامور الخفية ثم قوله لا عين تقديره لا تءخذ عين اذ تقدير القطع غير صالح في العين , قوله : ( ويجوز العكس فيهما ) اي وهو اخذ العمياء بالصحيحة والاخرس بالناطق برضا المجني عليه وهو ذو العين الصحيحة , واللسان الناطق قوله : ( وفي قلع السن ) لقوله تعالي { والسن بالسن } قوله : ( لانها تعود ) خولف هذا في الموضحة حيث يقتص حالا وان غلب الالتحام لءلا ينتفي الضمان في غالب الموضحات , قوله : ( لانها تعود الخ ) قريب من قول غيره لان القصاص انما وجب في السن لفساد المنبت فكانت كالشعر , قوله : ( وعدن دونها ) قيل كان ينبغي وعادت لان جمع الكثرة لغير العاقل يختار فيه فعلت علي فعلن قوله : ( ولا يستوفي له الخ ) قيل هذا ياتي في قوله وينتظر غاءبهم وكمال صبيهم ورد بان ذاك في الوارث وهذا في المستحق . . قوله : ( لم يسقط القصاص لا الاظهر ) محل الخلاف اذا نبتت قبل القصاص او اخذ الدية , قوله : ( لان العود الخ ) اي فهو كاندمال الموضحة , قوله : ( ولا ينتظر العود ) لكن لو فعل ثم عادت قلنا بالثاني فليس للجاني قلع العاءدة وهل يستحق ارش سنه ويسترده اذا كان دفعه فيه القولان PageV04P120 قوله : ( وعليه ارش اصبع ) بخلاف الشلاء يقنع بها في الكاملة اذا رضي الجاني باخذها نظير ذلك من اتلف صاعي بر فوجد للمتلف صاعا اخذه , ويطالب ببدل الباقي وان اتلف له صاعا جيدا فوجد له صاعا رديءا فليس له الاخذ مع الارش , قوله : ( اصلا ) اي لا حكومة خمس الكف ولا حكومة منابت الاصابع اذا لقطها . قوله : ( فلا قصاص عليه ) لو سقطت الاصابع فالظاهر وجوب القصاص كنظيره في الانامل , ويتاكد هذا الحكم فيما لو كانت الاصابع حال الجناية مستحقة القطع بجناية اخري , قوله : ( ولو قطع فاقد الاصابع الخ ) هذه مكررة مع قوله ولو نقصت يده اصبعا فقطع كاملة قطع وعليه ارش اصبع . . قوله : ( فقطع يدا الخ ) , لو كان شلل الاصبعين متاخرا عن القطع فالحكم كذلك بالاولي , قوله : ( وان شاء قطع يده ) بقياس الاولي علي الاكتفاء باليد الشلاء عن قطع الصحيحة . .
# | فصل قد ملفوفا
# قوله : ( لان الاصل الخ ) اي ورجح هذا علي الاصل الاتي لاعتضاده بوجود الجناية وهذا المعني تجده ملحوظا في المساءل الاتية , وهو النافع في دفع اشتباهها قوله : ( فالواجب الدية ) لان اليمين من المدعي لا تثبت القصاص قوله : ( ولو قطع طرفا ) اعم من هذا ولو PageV04P121 جني علي ما دون النفس . . قوله : ( فالاصح تصديق الولي ) ظاهره ولو كانت المدة طويلة يمكن فيها الاندمال لكن ظاهر كلام ابن الرفعة تصديق الجاني واعتمده شيخ الاسلام قوله : ( بيمينه ) اي ولو طالت المدة جدا بحيث لا تتخلف عادة عن الاندمال فلا تسقط اليمين المذكورة , ثم انظر ما الفرق بين هذه المسالة ومسالة الموضحتين الاتية , قوله : ( سببا ) عينه او ابهم كما سبق . قوله : ( ووجه الثاني ) عبارة الزركشي ووجه الثاني ان الاصل براءة الذمة قال فالمسالة اذا من تعارض الاصلين , فلم قدم الاول واجاب بان الاصل عدم وجود سبب اقوي من اصل براءة الذمة لتحقق الجناية ا ه . وبه تعلم ان هذه المسالة لا تشكل علي قطع اليدين والرجلين السابقة لان ما زعمه فيها معتمد ايضا بالجناية . قوله : ( صدق ان امكن ) استشكل هذا بما لو قطع اطرافه ثم قتله وقال قتلته قبل الاندمال فعلي دية وقال الولي بل بعد فعليك ديات , والزمان يحتمل الاندمال فان الولي يصدق في بقاء الديات , اقول : لعل هذا محمول علي ما اذا طال الزمان نعم مسالة الكتاب قد تشكل بمسالة قطع اليدين والرجلين السابقة . قوله : ( والا ) لم يقل والا بان لم يمكن لانه مشكل اذ عند عدم الامكان يجب ثلاثة اروش بلا شك قطعا , وانما المراد بقوله والا ان يكون الزمان طويلا مع امكان فرض الاندمال قوله : ( لرفع الحاجز ) عبارة الزركشي لانه ثبت رفع الحاجز باعترافه وثبت الاندمال بيمين المجني عليه فقد حصل موضحة ثالثة . وجه الاصح بان الجاني يقول رفعت الحاجز قبل الاندمال حتي لا يلزمني الا ارش فاذا لم يقبل قوله في الاتحاد وجب ان لا يقبل في الثالثة ولعل لا زاءدة . ( قوله : بعد الاندمال قبل الرفع بيمينه ) يريد ان الاندمال كاءن قبل الرفع باليمين فقوله باليمين متعلق بمقدر . PageV04P122
# | فصل الصحيح
# قوله : ( ثبوته ) اي بعد ثبوته للمجني عليه قبيل الموت لكن جزم الرافعي بخلافه في الكلام علي قوله اقتلني والا قتلتك ثم ان المراد ان القصاص يثبت لجملتهم , لا ان كل واحد يثبت له كل القصاص , ولو كان الوارث بيت المال فقيل لا يثبت له القصاص لانه يلزم ثبوته لكل المسلمين وفيهم القاصر والصحيح الثبوت لانه للجهة , قوله : ( كالدية ) بجامع ان كلا حق موروث ولقوله صلي الله عليه وسلم { من قتل له قتيل فاهله بخير النظرين ان احبوا قتلوا , وان احبوا اخذوا الدية } . وجه الدلالة انه خيرهم بين القتل والدية , والدية تثبت لجملتهم اتفاقا فكذا القصاص . قوله : ( وقيل للعصبة ) اي الذكور لكن ظاهر كلام الامام ان اصحاب الولاء يدخلون علي هذا الوجه . . قوله : ( ويحبس القاتل ) اي كما لو وجد الحاكم مال ميت مغصوبا والوارث غاءب فانه ياخذه حفظا لحق الغاءب , قوله : ( وقيل لا يدخل العاجز الخ ) , وهو المعتمد قوله : ( ولو بدر ) اي اسرع قوله : ( في قتله ) اي فكان كوطء الجارية المشتركة لاحد فيه ولان مالكا جوز لكل الانفراد , قوله : ( فلزمه ضمان حق غيره ) اي كما في اتلاف المال المشترك بين المتلف وغيره , قوله : ( لانه استوفي اكثر من حقه ) اي فكان كمن استوفي النفس وهو يستحق الطرف . قوله : ( فله قسطه ) حاصل هذا انا اذا قلنا يجب القصاص تعلقت الدية بتركة الجاني دون المبادر قطعا قوله : ( وهذا صادق بنفي العلم ) في صدق العبارة علي هذا والذي يليه خفاء فان جعلت الواو بمعني او تصح ولولا في تصريح الشارح بلم PageV04P123 لامكن ان النفي في عبارة المنهاج صرف الي المجموع فيصدق بما قاله الشارح , اللهم الا ان يعتذر بان تقدير لم لبيان الاعراب فقط , وقوله وهذا راجع لعبارة المنهاج مع قطع النظر عن التصريح بلم في المعطوف . قوله : ( وياذن له ) اي ولا يجوز الاذن لعدو الجاني . قوله : ( ولم يعزله ) اي بان يكون الذي فعله فعلا لم يحصل به الاستيفاء . . قوله : ( واجرة الجلاد ) , ولم يقل : المستوفي للقصاص , وان كان الكلام فيه اشارة الي ان هذا الحكم ليس خاصا بهذا الباب , قوله : ( في القصاص ) انظر ما حكمة تقييده بالقصاص , قوله : ( لانها مءنة حق ) اي فكان ذلك كالحلق والختان , قوله : ( والواجب علي الجاني التمكين ) والاول يقول لا يحصل التمكين الا بابانة العضو عن الجثة . قوله : ( اي للمستحق ذلك ) ولا يقال يءخر قدر مدة سراية الجرح الي نفس المقتول ولا يءخر في الاطراف الي الاندمال قاله الزركشي . قوله : ( وفي الحرم ) ظاهره ولو كان الجاني فعل ذلك , في وقت الاعتدال . PageV04P124 قوله : ( وفي نص يءخر قصاص الطرف بهذه الاسباب ) نصره الزركشي ونقله عن صاحب البحر وغيره ايده بقولهم , فيما لو قطع اليسار وبقي قصاص اليمين لا يجوز استيفاءه حتي يندمل قطع اليسار . . قوله : ( وتحبس الحامل ) ولو من زني قوله : ( في قصاص النفس ) لقوله تعالي { فلا يسرف في القتل } وقتلها اسراف لان فيه هلاك نفسين وخرج بهذا حدود الله تعالي , فلا تحبس فيها بل ولا تستوفي مع وجود مرضعة لبناءها علي المسامحة فترضعه هي , ثم يسلم للكافل فان لم يوجد امتنع اقامة الحد عليها . قوله : ( والصحيح تصديقها ) لقوله تعالي { ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن } , ومن حرم عليه الكتمان وجب قبول قوله في الاظهار كالشهادة وقوله ايضا تصديقها قال الماوردي باليمين قال الرافعي في باب الفراءض : وظهور مخايل الحامل كاف في الصبر وان لم تدعه المراة فتنتظر المخيلة الي مدة الحمل وهي اربع سنين . قوله : ( مصدر ) اي لخنق يخنق بضمها في المضارع جوز المصنف فتح النون . قوله : ( وله القطع ثم الحز ) لا يلزم من هذه العبارة ان يكون الولي ممكنا من مباشرة الطرف فيخالف ما مر . نعم لنا وجه قاءل PageV04P125 بذلك في مثل هذا , قوله : ( لم تزد الجواءف الاظهر ) لاختلاف تاثير الجواءف باختلاف محلها , والثاني تزاد اي طلبا للمماثلة . قوله : ( والاول من الخلاف الاول ) هو قوله فالحز والثاني هو قوله وفي قول له كفعله لانه قطع بحق روي البيهقي عن عمرو وعلي رضي الله عنهما من مات في حد او قصاص فلا دية له لان الحق قتله ا ه . واوجب ابو حنيفة فيه كمال الدية . قوله : ( وقصد اباحتها ) اي مع علمه بانها اليسار , قوله : ( فمهدرة ) قضيته ان قطعها لو سري الي النفس فلا ضمان فيه . قوله : ( فكذبه ) قضية هذا انه لو صدقه يختلف الحكم وليس كذلك بل لا قصاص في اليسار ويبقي قصاص اليمين الا اذا اخذها عوضا , انها تجزء عن اليمين . قوله : ( فلا قصاص ) اي سواء قال القاطع ظننت انه اباحها او علمت انها اليسار , وانها لا تجزء ام ظننت انها اليمين ام اخذتها عوضا وفي الاخيرة يسقط قصاص اليمين , قوله : ( ظننتها الخ ) PageV04P126 خرج ما لو قال علمت انها اليسار , وانها لا تجزء او ظننت الاباحة او دهشت فان قصاص اليسار واجب وبقي حالة رابعة , وهي ان يقول لم اسمع منه الا اخرج يسارك فاخرجتها قال الشيخان ففي كتب الاصحاب انه كحالة الدهشة لكن قضية قولهم : ان الفعل المطابق للسءال كالاذن يلتحق بصورة الاباحة . ا ه والحاصل ان المخرج ان قصد الاباحة هدرت يده , والا فهي مضمونة بالدية الا في حالة الدهشة علي ما سلف فبالقصاص , واليمين قصاصها باق الا اذا اخذ اليسار عوضا .
# | فصل موجب العمد القود
# الدليل عليه قوله تعالي { كتب عليكم القصاص في القتلي } فاوجب القصاص ولم يذكر الدية بل جعل وجوبها مشروطا , بالعفو واستدل الثاني بحديث { من قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يودي واما ان يقاد له } ورد بان ذلك لا ينافي ان يكون احدهما اصلا , كما ان ماسح الخف مخير بين المسح والغسل , والغسل هو الاصل قال الامام , ولو قلنا بالثاني فلسنا ننكر كون القصاص مقصودا لغرض الزجر , قوله : ( بغير عفو ) كان مات الجاني قوله : ( وهو القدر المشترك ) يريد انه ليس واحدا معينا منهما ولكنه مبهم علينا بل هو قدر مشترك بينهما , وذلك القدر المشترك هو احدهما لا بعينه الذي يتحقق في ضمن اي معين منهما . قوله : ( وعلي القولين ) قال الامام رحمه الله اذا كنا نخير علي القولين ونرجع للدية عند الموت ففي العبارة المشهورة لترجمة القولين تكلف والعبارة الناصة علي المقصود ان يقال : العمد يقتضي ثبوت المال لا محالة ولكنه معارض ومواز للقصاص فهل يثبت تبعا وبدلا لا اصلا ومعارضا قولان . قوله : ( للولي عفو ) لو كان الولي السلطان فالظاهر تعين الدية علي الثاني دون الاول , قوله : ( وعلي الاول ) سكت عن التفريع علي المرجوح لانه طويل ولا عمل عليه , قوله : ( فالمذهب لا دية ) لكن له اختيارها عقب ذلك ولو فرعنا علي الثاني تعينت PageV04P127 الدية , قوله : ( لانها بدله ) اي ولظاهر قوله تعالي : { فمن عفي له من اخيه شء } الاية واجيب بانها محمولة علي العفو علي الدية , قوله : ( لغا ) لو فرعنا علي الثاني تعين القصاص ثم لو فرض بعد ذلك موت الجاني وجبت او عفوه عليها فلا قود ولو تراخي الزمن . . قوله : ( ولو عفا الخ ) قال الزركشي هو تفريع علي القولين خلاف ما توهمه العبارة اقول : لكن الشارح حمل العبارة علي التفريع علي الاول خاصة بدليل قوله : فياتي فيه الخلاف فتامل علي ان الزركشي ذكر اخرا مثل هذا . قوله : ( لرضاه بالصلح ) فهو نظير ما لو صالح عن الرد بالعيب . علي مال قال الزركشي قضية التنظير انه لو وقع الصلح مع العلم بفساده سقط القود قطعا , قال وهو متجه . قوله : ( فالمذهب الخ ) قال الرافعي ان قلنا : مطلق عفوه لا يوجب المال فالمقيد بالنفي اولي وان قلنا بوجوبه به فهنا وجهان اصحهما لا يجب اذ لو كلفه المفلس ان يطلق ليثبت المال , لكان تكليفا للاكتساب ا ه . فلهذا عبر المءلف بالمذهب قوله : ( وقيل تجب ) لانه لو اطلق العفو لوجبت نظرا للمبني عليه فيكون النفي كالاسقاط بما له حكم الوجوب قوله : ( في الدية ) اي بخلاف القود قوله : ( وقيل كصبي ) اي لان حجره لحق نفسه فتلغو عبارته كالصبي , قال الامام ولا وجه لغير هذا لانه لو وهب له شء او وصي له به لم يصح رده قال غيره كما لا يصح اعراضه عن الغنيمة بخلاف المفلس في كل ذلك . قوله : ( علي ماءتي بعير ) اي بالصفة الواجبة , قوله ( لانه الخ ) اي فكان كالصلح من ماءة درهم علي ماءتين عن الواجب وهو القود , قوله : ( وفي قول تجب دية ) اي كاملة في الثانية ونصفها في الاول اما القود فلا يجب PageV04P128 قطعا . قوله : ( الي النفس ) اما السراية الي العضو فستاتي . قوله : ( ولا نفس ) شرط هذا ان يكون ذلك العضو مما يجب فيه القصاص , فلو اجافه فعفا عن قودها ثم سرت وجب القصاص في النفس لانه عفا عن قود ما لا قود فيه قوله : ( اتفاقا ) اي سواء اكان بهذه الالفاظ ام بلفظ الوصية . قوله : ( وتجب الزيادة ) اما اذا لم يتعرض لها بالعفو فواضح واما لو تعرض فكما سياتي , قوله : ( في عفوه ) اي اذا كان بلفظ ابراء او اسقاط بدليل ما ياتي عن الشارح قريبا من قوله , ولو كان العفو عما يحدث بلفظ الوصية . قوله : ( فان لم تصحح الوصية الخ ) . كذا هو في الرافعي وسكتوا عما لو كان ذلك بلفظ الابراء لوضوح حكمه وهو سقوط الدية بكمالها ان وفي بها الثلث سواء صححنا الابراء عما لم يجب ام لا هذا ما تبين لي وهو ظاهر . قوله : ( سواء الخ ) انظر كيف وجه هذا مع فرض المسالة بلفظ الوصية . . قوله : ( في الاصح ) وجهه انه عفا عن الجناية في الحال فيقصر اثره عليه وهذا بخلاف نظيره ما سلف في سراية النفس , فانه تجب دية السراية قطعا , وكانه والله اعلم لضعف العفو هنا بواسطة عدم الاندمال . قوله : ( في الاظهر السابق ) مراده بذلك القولان في اسقاط الشء قبل ثبوته . قوله : ( ومن له قصاص ) , ما تقدم في عفو المجني عليه نفسه قبل السراية وهذا في عفو الوارث بعد موت المجني عليه , قوله : ( بسراية ) احترز عن المباشرة كان قطعه ثم قتله فانه اذا عفا عن احدهما لا يسقط الاخر . قوله : ( مجانا ) كذلك الحكم لو كان علي عوض . قوله : ( والاظهر وجوب دية ) استثني ابن ابي عصرون ما اذا كان العفو في وقت PageV04P129 لا يمكن معه اعلام الوكيل قبل صدور القتل قال فالعفو لغو ولا ضمان لكن الاصحاب اطلقوا القولين , قوله : ( وجوب الدية ) لانه بان انه قتله بغير حق , قوله : ( وهي لورثة الجاني ) غرضه من هذا ان العافي لو عفا عن مال لم لم يستحق الذي علي الوكيل , وانما هو لورثة الجاني , قوله : ( لا علي عاقلته ) لانه عامد في فعله غاية الامر ان القصاص سقط للشبهة وعلة مقابله انه فعل معتقدا الاباحة . قوله : ( جاز ) اما النكاح فواضح واما الصداق فلان ما جاز الصلح عنه صح جعله صداقا .
# | كتاب الديات
# اخرها عن القصاص لانها بدله , قوله : ( في قتل الحر ) خرج الرقيق فانه غلب فيه المالية فوجبت القيمة , قوله : ( خلفة ) في الحديث في بطونها اولادها قال الرافعي اختلف فيه فقيل تاكيد وقيل اسم الخلفة يقع ايضا علي التي ولدت ومعها اولادها ا ه . ثم قيل جمعها PageV04P130 خلف بكسر الخاء وفتح اللام وقيل مخاض علي غير لفظه كالمراة تجمع علي نساء . قوله : ( في الخطا ) ولو بفعل صبي عمدا اذا جعلنا عمده خطا وجوز ابن الرفعة ان يغلظ بالتثليث قال غلظ به الخطا الحقيقي عند حصوله في الاشهر الحرم مثلا , قوله : ( جمع حقة وجذعة ) يريد ان الذكر منهما لا يجزء , قوله : ( فان قيل خطا ) خرج غيره فانه لا يزاد تغليظه بذلك لان المكبر لا يكبر كما في غسلات الكلب لا يطلب فيها تثليث , قوله : ( في حرم مكة ) سبب التغليظ فيه تامينه لداخله فاذا غلظ علي الامة في شان طيره وصيده , فالضمان بالادمي اولي بالتغليظ قوله : ( ذي القعدة الخ ) . قال في شرح مسلم الاخبار تظافرت بعدها علي هذا الترتيب فهو الصواب خلاف من بدا بالمحرم لتكون من سنة واحدة ا ه . واختص المحرم بالتعريف لكونه اول السنة فكانهم قالوا هذا الذي يكون داءما اول العام . قوله : ( المدينة ) قال بعض الاصحاب الا ان قلنا بضمان صيده قال بعضهم ولو ضمنا لاختصاص مكة بالنسك , قوله : ( لما سياتي في بابها ) منه ان شبه العمد مردد بين العمد والخطا , فاعطي حكم هذا من جانب وحكم الاخر من جانب وحديث الحامل التي ماتت برمية الحجر . قوله : ( بمثبت الرد ) انما الحقت به لانها تشبهه من حيث كونها عوضا عن شء بخلاف الاضحية مثلا , قوله : ( ومريض ) من عطف الخاص علي العام نبه عليه لءلا يتوهم صحة اخذه من الابل المراض كالزكاة كذا قيل , وفيه نظر فان المعيب بغير المرض كذلك يءخذ في PageV04P131 الزكاة من مثله , قوله : ( في الذمة ) كالمسلم فيه اشارة الي الفرق بين هذا وبين الزكاة في اخذ المريض من المراض لتعلق الزكاة بالعين , قوله : ( باهل خبرة ) الحاقا لذلك بالتقويم , قوله : ( والاصح اجزاءها الخ ) اي لصدق الاسم عليها : قوله : ( فمنها ) اي تيسيرا عليه . . قوله : ( من غالب ابل بلده ) اي لانها عوض متلف فاعتبر الغالب لا بلد المتلف . قوله : ( فاقرب ) كما في الفطرة قوله : ( ولا يعدل الي نوع ) ظاهره ولو كان اعلي وبه صرح الرافعي رحمه الله تعالي لكن نقل النص عن الاجزاء فيه ونسب لجمع من الاصحاب , قوله : ( هكذا اطلقوه ) الضمير فيه يرجع الي قوله فيجوز . قوله : ( فالقديم الخ ) ظاهره التخيير وهو اختيار الامام والجمهور علي خلافه اي الدنانير علي اهلها والورق علي اهله فاو في كلامه للتنويع , قوله : ( او اثنا عشر الف درهم ) , قضيته ان الدينار يقابله اثنا عشر درهما قوله : ( لحديث ) لكنه مرسل , قوله : ( بنقد بلده ) اي كما في المتلفات قوله : ( اخذ ) لان الميسور لا يسقط بالمعسور . قوله : ( وقيمة ) اي علي الجديد وعلي القديم قسطه من النقد . PageV04P132 قوله : ( والمراة الخ ) لما فرغ من مغلظات الدية شرع في منقصاتها فمنها الانوثة ثم الكفر الي اخر ما قرره , قوله ( نفسا ) اي بالاجماع قوله : ( وجرحا ) اي بالقياس . قوله : ( اربعة الاف ) قال الزركشي فاعتبر الثلث في الدراهم فقسنا عليه الابل وذهب ابو حنيفة الي ايجاب دية مسلم ومالك الي ايجاب النصف ومنهم من اوجب الثلث فاخذ به الشافعي للاتفاق عليه , ومنه تعلم ان دليل ايجاب الابل فيه الاجماع , قوله : ( ايضا اربعة الاف ) واما ايجاب الابل فيه فدليله الاجماع لانه اقل مما قيل , قوله : ( ويعبر عن ذلك ) اشار بهذا الي القياس الذي ثبت به الحكم المعتضد بقول الصحابة , قوله : ( اي عابد وثن ) . تنبيه : المتولد بين مختلفي الدية يلحق باغلظهما قيل ويشكل بالخنثي حيث الحق بالمراة قال السهيلي ولا يقال وثن الا لمن كان من غير صخرة كالنحاس وغيره . قوله : ( له امان ) ظاهره عوده الي الوثني فقط , وينبغي عوده الي الكل , قوله : ( والا فكمجوسي ) اعلم ان عموم ارجحهما وجوب الاخس والثاني دية مسلم والثانية القطع بالاول فتعبير المصنف بالمذهب صحيح بالنظر لهذا فيندفع الاعتراض بان الخلاف في غيره اوجه ويقي من المنقصات الرق والاجتنان وسياتيان . . PageV04P133
# | فصل في موضحة الراس
# قوله : ( اخذا مما ذكر ) وذلك لان الواجب في شيءين يوزع عليهما عند الانفراد . قوله : ( وقيل حكومة ) علي هذا هل تبلغ ارش موضحة تردد فيه جواب القاضي ثم قال لا يبلغ بها . قوله : ( خمسة عشر ) لو نقل من غير ايضاح فهل يجب عشرة ابعرة ام حكومة قال الرافعي فيه الوجهان السابقان يعني في الهشم المنفرد عن الايضاح . . قوله : ( فهشم ) الاتيان بالواو اولي . . قوله : ( فحكومة ) اي ولا يجوز ان يبلغ بها ارش الموضحة قوله : ( ففيه حكومة ) وذلك لان الشين في الوجه والراس اعظم لاشتمالهما علي المحاسن والحواس ولءلا يلزم PageV04P134 ان يجب في جرح العضو اكثر مما يجب فيه . قوله : ( كالمستثني ) وذلك لان جروح باقي البدن ليس فيها مقدر الا الجاءفة , قوله : ( مما قبله ) الذي قبله قول المتن كجرح قوله : ( وهي جرح ينفذ الي جوف ) اي ولو كان ذلك بابرة ونحوها , قوله : ( وثغرة نحر ) كانها الثغرة التي في اعلي الصدر بين الترقوتين . قوله : ( وصور في الجبين ) لك ان تقول هذا التصوير يرجع الي ان ذلك مامومة فالحق ما في المحرر الا ان يقال لا بد في الجاءفة من خرق الجلدة اعني خريطة الدماغ , فان قيل هذه تكون دامغة قلنا : نعم ولكن الدامغة لم يتقدم لها دية في المنهاج . قوله : ( المفهوم مما ذكر ) الذي ذكر قول المتن كبطن الي قوله وخاصرة الا قوله وجبين فليس مما ذكر , قوله : ( ومنه ) الضمير فيه يرجع الي قوله مما ذكر , قوله : ( موضحة ) غيرها مما له مقدر كذلك وعلي ذلك النظر الي الاسم . قوله : ( لان الجناية ) عبارة الامام لانه بازالة احدهما اثبت الجناية علي الموضع كله , ولو اوضح جميع ذلك لم يجب اكثر من ارش الموضحة فاولي . . قوله : ( عمدا وخطا ) نصب اما علي نزع الخافض او صفة مصدر محذوف , قوله : ( او شملت راسا ووجها ) خرج ما لو شملت راسا وقفا فلا خلاف في ايجاب موضحة الراس وحكومة القفا وخرج ايضا ما لو عمت الجبهة والخد فموضحة واحدة ثم شملت بكسر الميم علي الافصح , قوله : ( او موضحة غيره ) اي فغيره مجرور ويجوز ايضا رفعه عطفا علي فاعل وسع ويجوز ايضا نصبه اقامة له مقام المضاف اليه , قوله : ( كموضحة ) من جملة ما دخل في التشبيه عدم التعدد عند توسيعه هو وكذا التعدد عند توسيع الغير لها , ولم يتعرض لها الشارح وقد تعرض لها الزركشي فقال لو وسع غيره الجاءفة من الظاهر والباطن تعددت والا فحكومة علي الموسع , قوله : ( وكذا لو انقسمت عمدا وخطا ) ظاهره اتحاد الجاءفة بذلك وهو خلاف ما في الروضة واصلها حيث قالا ويجء في اختلاف حكم الجاءفة وانقسامها الي عمد PageV04P135 وخطا ما تقدم في الموضحة والجواب عن الشارح رحمه الله تعالي ان قوله وكذا الخ . عطف علي صدر الكلام اي فهما جاءفتان . قوله : ( اعتبارا الخ ) اي كما ان الداخلة جاءفة كذلك الخارجة تقاس عليها وتعتبر بها . قوله : ( لانه في مقابلة الخ ) . وفارق ذلك سن غير المثغور وان كان الغالب علي الموضحة الالتحام لءلا يلزم اهدار الموضحات داءما بخلاف السن , فان المجني عليه ينتقل الي حالة اخري يضمن فيها , قوله : ( بقسطه ) وقيل حكومة فلو اخر الماتن قوله لا حكومة الي هنا لافاد ثبوت الخلاف في البعض . قوله : ( فحكومة ) هذا يشكل علي قطع الصحيحة بها . قوله : ( وفي كل جفن ) وان لم يكن هدب . قوله : ( علي قياس الخ ) . يريد انها PageV04P136 لم ترد في كتاب عمرو بن حزم ولهذا قالوا اغرب الماوردي في قوله انه ورد في كتاب عمرو , قوله : ( وقيل في الحاجز الخ ) علي هذا لو قطع طبقة مع الحاجز وجب نصف الدية مع حكومة , كذا قال الزركشي ثم قال بعد ذلك الثالث يعني من التنبيهات محل الخلاف اذا افرد الحاجز بالجناية لكن عبارة المصنف في حكاية الوجه تتناول ما لو قطع احد الطرفين مع الحاجز وواجبه نصف الدية وحكومة . قوله : ( وفي كل شفة ) خالف مالك فقال في السفلي الثلثان اي لحركتها وفي العليا الثلث . . قوله : ( وفي اللسان ) نقل الشافعي في الام وكذا ابن المنذر فيه الاجماع . . قوله : ( سواء الخ ) لو ابطل نفعها بالكلية فكذلك , قوله : ( او نقصت ) ظاهره ولو بجناية قوله : ( ففيها الارش ) لنقص البطش قوله : ( فلا شء ) يعني لا دية والا فالحكومة واجبة , قوله : ( والثاني يجب ) اي لو عاد بعضها ثم مات فالظاهر عدم مجء هذا القول . . قوله : ( وهي ثنتان وثلاثون ) اربع ثنايا واربع رباعيات واربع ضواحك , لعله واربع انياب واثنا عشر رحي واربع نواجذ وهي PageV04P137 اقصاها واخرها نباتا ويسمي ضرس الحلم وفي الغالب لا تنبت الا بعد البلوغ من الناس , فمن لا يخرج له شء منها تكون اسنانه ثمانية وعشرين ومنهم من يخرج له اثنان فتكون ثلاثين قال بعضهم , وفي الحديث { حتي بدت نواجذه } يريد هنا بها الضواحك وانما وجب في زاءد هنا بجناية لان نباتها مختلف , ويتقدم ويتاخر بخلاف الاصابع مثلا . . قوله : ( وفي كل يد ) نقل ابن المنذر فيه الاجماع قوله : ( ان قطع ) ذكره علي ارادة العضو ثم هذا القيد بالنظر الي قوله فان قطع فوقه والا فلو لقط الاصابع وجبت دية اليد , قوله : ( فحكومة ) هذا يشكل بما صححه في الروضة من ان القصبة تتبع الانف قوله : ( وفي اصبع ) فيها وكذا الانملة تسع لغات شهيرة وتزيد الاصبع عاشرة وهي اصبوع . قوله : ( ثلث العشرة ) اي بالاجماع قوله : ( ومن فوقه ) اي ولو من الفخذ , قوله : ( وفي كل اصبع ) اي وكما قسمت دية اليد علي الاصابع كذلك تقسم دية الاصابع علي اناملها وتركه الشارح للعلم به من هذا . . قوله : ( وهي راس الثدي ) هذا التعريف يشمل حلمة الرجل PageV04P138 فهو احسن من قول غيره بعد هذا الذي يلتقمه المرضع ا ه قال الامام ولونها في الغالب يخالف لون الثدي وحولها داءرة علي لونها وهي من الثدي لا من الحلمة . قوله : ( وعنين ) اي لان العنة ضعف في القلب لا في نفس الذكر , قوله : ( لان معظم منافع الذكر ) اي فهي كالاصابع مع الكف قوله : ( منها ) اي كالسن قوله : ( وهما حرفا الفرج ) , هو تابع للازهري حيث قال الاسكتان ناحيتا الفرج والشفران اطرافهما كما ان اشفار العين اهدابها , وقال غيره الشفران هما اللحمان المحيطان بالفرج احاطة الشفة بالفم . فرع في العقل دية : قد مر لانه اشرف المعاني قوله : ( وجبا ) اي لاختلاف المحل ثم العقل محله القلب وقيل الراس وقال الامام لا محل له معين , قوله : ( وفي قول يدخل ) وجه هذا بان العقل يشبه الروح من حيث زوال التكليف بزواله ويشبه ضوء البصر من حيث انه يبقي الجمال في الاعضاء مع زواله كما يبقي الجمال في الحدقة بعد ذهاب الضوء فتشبيهه بالروح يدخل ارش الجناية في ديته اذا كان الارش اقل ولشبهه بالضوء لا يجمع بين بدله وارش الجناية علي الجرم , كما لا يجمع بين دية الضوء وارش العين القاتمة وان كان PageV04P139 بفوات العين القاتمة تجب الحكومة بل يدخل الاقل في الاكثر , قوله : ( تدخل ديته ) اي وعلي الاول تجب ثلاث ديات . . . قوله : ( الاصل للانكار ) اي لانه لا يصلح الا بعدها , قوله : ( واول الخ ) لهذا قال بعضهم ينبغي ان يكون ادعي في كلام المتن مبنيا للمجهول , اي فلا يحتاج الي تاويل . قوله : ( وفي السمع ) جعل الماوردي من طرق ابطاله الصوت الهاءل الخارق للعادة . قوله : ( ومن اذن نصف الخ ) قياسا علي غيره من المتعدد في البدن قال وقد يقال يجب فيه اي في الذاهب من احدي الاذنين الحكومة فان السمع واحد , وربما كان الذاهب بانسداد احدي الاذنين دون النصف او ازيد ولكن لما عسر ضبط نقصه جعل المنفذ ضابطا لانه اقرب بخلاف ضوء البصر فان تلك اللطيفة متعددة ومحلها الحدقة ا ه . ولو ارتقت الاذن فتعطل السمع بعدم وصول الهواء اول طبقة ناقية بقول اهل الخبرة فالحكومة , قوله : ( وقيل قسط النقص ) اي لان السمع واحد , قوله : ( السمع ) اي من اذنيه قوله : ( انه كان يسمع الخ ) اي عرف منه ذلك قبل الجناية وقس علي نظيره الاتي , قوله : ( بفتح القاف الخ ) . اما بكسرها فهو المكافء ثم طريق الاعتبار بالقرن ان يجلسا معا ويءمر من يرفع صوته ويناديهما من مسافة بعيدة لا يسمع فيها واحد منهما , ثم يقرب شيءا فشيءا الي ان يقول السليم سمعت فيعلم الموضع ثم يديم النداء , وهو يقرب الي ان يسمع المجني عليه ويختبر من نظير تلك المسافة من جهات اخر لءلا يكذب تكثيرا للارش , هذا كتبته قبل رءيته في كلام الشارح . قوله : ( سدت الخ ) , بقي ما لو ادعي زواله من احدي الاذنين قال الشافعي في الام ان كانت الصحيحة اذا سدت بشء عرف PageV04P140 ذهاب سمع الاخري سدت , وان كان لا يعرف فالقول قوله بيمينه ويجب له نصف الدية ا ه . قال الماوردي وما ذكر من التجربة لا يكفي مرة بل لا بد من مرات يزول بها التصنع ويتفق فيها النداء , فان اختلف حمل علي اقل الوجوب . قوله : ( لم يزد ) هو كذلك واذا قلع الحدقة مع ذلك وجب لها حكومة , قوله : ( سءل اهل الخبرة ) اي ولا تحليف قوله : ( ورد الامر الخ ) اي وهو الذي في المتن قوله : ( والا فحكومة في الاصح ) ومقابله يعتبر بقرنه قوله : ( عصبت الخ ) اي ويفعل ذلك مرات وينظر قدر المسافات هل اتحدت ام اختلفت كما سلف نظيره في السمع . . قوله : ( وعلم قدر الذاهب ) قال الزركشي ويمتحن عند التنازع بسد احد المنخرين كما تقدم في السمع ا ه . ولو كان النقص منهما فان عرف قدره بان علمنا انه كان يشم من مسافة كذا وصار يشم من نصفها وجب القسط , والا فحكومة هذا من جملة مراد الشارح فيما يظهر . قوله : ( ربع سبع ) لان الواحد من ثمانية وعشرين ربع سبع , قوله : ( وقيل لا يوزع ) قال الاصطخري وابن ابي هريرة وافسده الماوردي لما قاله الشارح فيما ياتي ولانه يلزمهما ضمان الحروف الشفهية , فان التزما ذلك والا فسد التعليل , قوله : ( في لغة العرب متعلق بالموزع ) اي فتفيد العبارة ان غير لغة العرب لا يوزع علي هذه الحروف , بل تعتبر حروف تلك اللغة وان كثرت كما يشير لذلك قول المنهاج الاتي , ولو عجز عن بعضها خلقة ولو كان يحسن العربية وغيرها , وزع PageV04P141 علي العربية وقيل علي اكثرهما حروفا وقيل علي اقلهما . قوله : ( خلقة ) دخل في هذا من كانت لغته كذلك كالفارسي فان الفارسية ليس فيها ضاد ولا حاء ولا طاء ولا ظاء ولا عين فقضية عبارته ثبوت الخلاف والمعروف القطع بكمال الدية . قوله : ( لانه مفهم ) ولان ضعف منفعة الضوء لا يقدر في كماله كضعف البصر وساءر المعاني , قوله : ( لءلا يتضاعف الغرم ) قضيته ان جناية الحربي كالافة وفيه نظر . قوله : ( علي الخلاف وفيه ) اي فعلي الراجح ينسب في مسالة الجناية الي جميع الحروف , وفيما قبلها الي ما يحسنه وقيل العكس , قوله : ( فيه ) الضمير فيه يرجع الي قوله مما ذكر . . قوله : ( فذهب ربع كلامه ) يريد ربع الحروف . قوله : ( اعتبارا بالاكثر ) قال الزركشي لان الجناية لو لم تءثر الا في احدهما لكان مضمونا بالدية فاذا اثرت في كل منهما وجب ان ينظر الي الاكثر وغيره , وكما لو ابطل البطش بقطع بعض الاصابع تجب دية ولو جاء اخر , وقطع باقي اللسان وجب عليه ثلاثة ارباع الدية اخذا بالاغلظ ايضا ولو ذهب نصف الكلام بجناية علي اللسان بلا قطع ثم قطعه اخر فعليه دية كاملة . قوله : ( اي ابطاله مع بقاء اللسان علي اعتداله الخ ) . كذا صور في المطلب قال وبهذا يتبين ان مراد الاصحاب بزوال النطق زوال الكلام وان وجد معه صوت لا يفهم والا لكان معني الامرين واحدا . قوله : ( فعجز ) المراد بهذا عدم النطق . قوله : ( كالبصر الخ ) اي وكالشلل مع اليد قوله : ( صلب ) هو بضمهما وفتحهما وضم الاول PageV04P142 مع سكون الثاني وصالب . قوله : ( وفي افضاءها ) علله الماوردي بانه يقطع التناسل لان النطفة لا تستقر في محل العلوق فكان كقطع الذكر وقد روي الحاكم ذلك عن زيد بن ثابت رضي الله عنه , ثم هو ماخوذ من الفضاء بمعني السعة ولو التحم سقط الدية بخلاف الجاءفة . قوله : ( دية ) اي ويدخل فيه ارش البكارة . قوله : ( وقيل مدخل ذكر ) اي لان افضاء ما بين القبل والدبر عسر علي الالة فكان مرادهم بالافضاء هذا , قوله : ( الا بافضاء ) اي سواء التفسير الاول , والثاني قوله : ( فارشها ) يستثني ما لو كان هذا المزيل يستحق عليها القصاص في نفسها , قوله : ( او بذكر ) ولو بحاءل كما هو مقتضي الاطلاق , قوله : ( لشبهة او مكرهة ) يجب ايضا ارش البكارة عند انتفاء الامرين اذا كانت رقيقة وقلنا بعدم اندراج ارش البكارة في المهر وهو الاصح , قوله : ( فمهر مثل ) وارش البكارة الاول للاستمتاع والثاني لزوال البكارة ووجه الوجه الثاني ان الغرض PageV04P143 الاستمتاع . قوله : ( او غيره ) استشكل بانه قد يطلق قبل الدخول فيصير مهرها مهر ثيب بعد ان كان مهر بكر . . قوله : ( وقيل دية ) محل الخلاف اذا كانت الرجل والذكر مع ذلك سليمين لا شلل فيهما والا فيجب فيهما ديتان قطعا وتجب هنا للصلب حكومة مع ذلك بخلاف مسالة الكتاب فانها تدخل في الدية , والفرق ان فوات المسمي عند الشلل يضاف وفي مسالة الكتاب يضاف الي كسر الصلب . قوله : ( فرع ) هذه ترجمة ذكر فيها اجتماع جنايات مما تقدم قوله : ( اذا ) قدرها الشارح لاجل الجواب بعدها , ويقال للفاء انها الفاء الفصيحة قوله : ( ازال اطرافا ولطاءف ) اي اعضاء ومعاني من ادمي حي حقيقة ولو رقيقا , ويجب في البهيمة قيمتها وقت الموت مع ارش اطرافها , ولا يندرج الارش في القيمة وفارقت الادمي بان فيه نوع تعبد قوله : ( ديات ) فيه تغليب علي قيمة العبد قوله : ( فمات منها ) اي مجموعها اذ لا يتصور من اللطاءف سراية قوله : ( بعد الاندمال ) اي لجميعها وكذا لبعضها فتجب دية ما اندمل زيادة علي دية النفس قوله : ( اي لا يدخل ما دون النفس فيها ) اي ولا يدخل بعض ما دون النفس في بعض مع اختلاف الجناية عمدا وغيره ايضا كما علم مما مر في الموضحة قوله : ( تسقط الديتان ) اي دية الخطا في الاولي ودية العمد في الثانية لانهما ديتا غير النفس فيهما قوله : ( فرع ازال اطرافا ولطاءف الخ ) . اي واما غيرها فدخولها بالاولي قوله : ( منها ) خرج ما لو مات من بعضها بعد اندمال البعض وكذا قبل اندماله بان كان خفيفا فان ارشه لا يدخل قال البلقيني لكن نص الشافعي في الثانية يقتضي الاندراج , قوله : ( وكذا لو حزه الخ ) . اي لان دية النفس وجبت قبل استقرار بدل الاطراف فدخل فيها بدل الاطراف كما لو سرت , قوله : ( فلا تداخل ) لانه انما يليق بالمتفقات دون المختلفات وهذا عكس الراجح في نظيره من العدد ومقابله جعلهما كالعمدين والخطاين . قوله : ( تسقط الديتان فيهما ) المراد بهما دية الخطا ودية العمد .
# | فصل تجب الحكومة
# لما انتهي من الواجب المقدر شرع في الواجب غير المقدر , قوله : ( لا مقدر فيه ) ولو بكارة قوله : ( من الدية ) يرجع الي قوله تجب PageV04P144 الحكومة قوله : ( فيجب عشر دية النفس ) اي لان جملته مضمونة بالدية فكذا اجزاءه يعتبر بها كالمبيع لما ضمن بالثمن كان ارشه جزءا من الثمن , قوله : ( وقيل عشر دية العضو ) اي فان كانت علي يده وجب عشر ديتها او علي اصبعه وجب عشر ديتها وافسده الماوردي من حيث ان التقويم لما كان للنفس وجب ان يعتبر النص بها ايضا , فجناية الحكومة قد تقارب جناية المقدر كالسمحاق مع الموضحة فلو اعتبر النقص لبعد ما بين الارشين مع قرب ما بين الجنايتين قال الاصحاب وقوم الحر عبدا , كما الحقنا العبد بالحر في تقدير اطرافه من قيمته وقد يستانس ايضا بتقويم ما عتق بالسراية . قوله : ( كاليد ) اما الذي لا مقدر فيه فانه يعتبر من دية النفس بلا خلاف . . قوله : ( بعد اندماله ) اي لان الجراحة قد تسري الي النفس او الي عضو مقدر فلا يكون في واجبة الحكومة , قوله ( لا غرم ) اي لعدم النقص ( قوله : فنسبته ) الضمير فيه يرجع الي قوله : ذلك الغير . قوله : ( فنسبته من قيمته ) لو قطع يد عبد قيمته الف فتراجع الي ثمانماءة غرمناه خمسماءة PageV04P145 فلو قطع اخر يده قبل الاندمال ثم اندملتا لم نغرمه اربعماءة بل نصف ما وجب علي الاول وهو ماءتان وخمسون لان الجناية الاولي لم تستقر كي يمكن اعتبار النقص وقد اوجبنا نصف القيمة فكان الاول انتقص نصف القيمة . قوله : ( يجب ) هذا الفعل يتعلق به من قيمته الذي في المتن وعبارة المحرر جزء من القيمة نسبته اليها نسبة الواجب في الحر الي الدية , قوله : ( منها ) اي كما ان الواجب في الجملة القيمة . . قوله : ( فلا شء ) هذه المسالة خالف فيها الحر لما سلف من انه يجب في مثل هذا حكومة باعتبار احدي الحالات الي الاندمال ويخالف ايضا في وجوب القيمة بالغة ما بلغت , واعتبار نقصان اوصافه من ضمان نفسه وعدم التفرقة بين الذكر والانثي ووجوب نقد البلد دون الابل ولو قتله بعد قطع يده وجبت قيمته مقطوع اليدين وهذا الاخير كان المراد منه بعد اندمال اليدين .
# | باب موجبات الدية الخ
# قوله : ( علي صبي ) اي ولو كان في ملك الصاءح قوله : ( بان ارتعد به ) صرح به في المحرر . قوله : ( فمات ) في تعبيره بالفاء ما يقتضي الفورية وليس مرادا , والشرط ان يموت من ذلك ولو زال عقله لزمه ديته . PageV04P146 قوله : ( لا يميز الخ ) يريد ان المراد بعدم التمييز من ليس مراهقا مستيقظا حاول بذلك دفع ما قيل مفهوم عبارته في المميز غير المراهق متدافع . تنبيه : في فتاوي البغوي صاح بدابة الغير او هيجها بوثبة ونحوها , فسقطت في ماء او وهدة وجب الضمان كالصبي . قوله : ( فلا دية ) اقتصاره علي الدية يقتضي انه لا قاءل هنا بالقصاص . قوله : ( ولو صاح ) اي ولو محرما علي صيد غير الصيد من الادمي مثله فيما يظهر . قوله : ( ضمن الجنين ) اي لان عليا اشار به الي عمر رضي الله عنهما فدفعوا اليه فكان اجماعا ولو ماتت هي فلا شء فيها الا اذا ماتت بالاجهاض , فعلي عاقلته ديتها وينبغي للحاكم اذا طلبت امراة ان يسال عن حملها ويكشف الحال . . قوله : ( لانه باشر ) اي والمباشرة مقدمة علي السبب . قوله ( وكذا لو انخسف به سقف ) قيد الامام هذا بما اذا كان الانخساف بسبب ضعف السقف بخلاف ما لو القي PageV04P147 نفسه في بءر ونحوها . . قوله : ( وان المسلم الولي ) في الزركشي لو سلمها اجنبي فهما شريكان وفيه نظر . . قوله : ( عدوان ) اي لو كان التردي بعد موت الحافر ولو تردي فلم يمت ثم مات جوعا , فلا ضمان ولو زال التعدي كان اشتري البءر من مالكها او رضي بابقاءها قال المتولي او منعه من الطم فلا ضمان ولو حفرها في ارضه المءجرة فلا ضمان وان تعدي بالحفر , قوله : ( للتملك او الارتفاق ) قضيته انه لو حفرها لا لهذين الغرضين يضمن وقد تبع في هذا التقييد البغوي والمتولي لكن قال الامام مثل ذلك ما لو حفرها في الموات لا لغرض . قوله : ( ودعا رجلا ) خرج به الصبي فان الظاهر ضمانه قطعا ويحتمل جريان خلاف نظرا الي ان عمده عمد او خطا , قوله : ( فالاظهر ضمانه ) ظاهر اطلاقه ان الحكم كذلك ولو كان الطريق واسعا بحيث لا يغلب المرور علي البءر لكن في كلامهما علي مسالة الطعام المسموم صور المسالة بما اذا كان الغالب مروره عليها وكانت مغطاة ولم يعلمه , قوله : ( واذن الامام ) تقديره بعد الحكم كاذنه PageV04P148 ومثله , القاضي قوله : ( وان لم ياذن ) اي ولم ينه والا ضمن مطلقا , . قوله : ( ولم يفرقوا الخ ) قال الرافعي لان الحاجة الي الجناح اغلب من الحاجة الي البءر واكثر , واذا كبر الجناح تولد الهلاك فلا يحتمل اهداره . ا ه واسقط الفرق من الروضة قال الزركشي وضمان الجناح هنا كضمان الميزاب فان كان بالخارج فالكل او بالجميع فالنصف , قال ولو تولد التلف منه بصدمة راكب من غير سقوط فلا ضمان كالقاعد في الطريق اذا تعثر به ماش ا ه . اقول ينبغي تخصيصه بالجناح الذي فيه المصادمة , , قوله : ( الميازيب ) قال المصنف فلا يقال مزراب ورد بانها لغة حكاها ابن مالك عن ابن الانباري , قوله : ( مضمون ) ظاهر اطلاقه ولو بعد اجتماع الماء النازل منها في الارض , قوله : ( ومنع الاول الضرورة ) اي لامكان تصريف الماء في ملكه في خد ونحوه . . قوله : ( الي شارع ) مثله ملك الغير وكذا السكة المنسدة واعلم ان حكم الماءل كالطرف البارز من الميزاب والجناح , وحكم غير الماءل كالطرف الداخل , قوله : ( وقيل الخ ) به قال ابو اسحاق وابن ابي هريرة والقفال وابو الطيب والروياني والماوردي وغيرهم . قوله : ( ولو سقط بعد ميله ) اما لو بناه ماءلا فالظاهر انه يضمن من PageV04P149 تعثر بالساقط كما يضمن ما تلف بالسقوط , قوله : ( فالخلاف هنا ) يرجع الي قوله الممكن . قوله : ( فحصل ) لو تعمد المشي عليها فزلق بها فلا ضمان . قوله : ( فعلي الاولي ) لو تعادل السببان كان حفر واحد واعمق اخر فعليهما الضمان , ولو رفع عبدا من بءر بحبل فانقطع الحبل ومات ضمن قاله البغوي , قوله : ( لان العثور ) اي فكان العثور به بمنزلة الدفع من واضعه . قوله : ( كما قالوا ) اقوي من هذا في الاشكال عليه ما نقلاه عن المتولي انه لو حفر في ملك ونصب شخص في البءر حديدة ومات المتردي بها فلا ضمان علي واحد منهما , اما الحافر فظاهر واما الواضع فلان التردي هو المفضي الي الحديدة , ولهذا يقال كيف يقول الشيخان : المنقول مع وجود مسالة المتولي هذه قوله : ( بجنبه ) خرج به ما لو كان احد الحجرين امام الاخر فعثر بالاول ثم بالثاني فالمدار علي الثاني , قوله : ( ضمنه المدحرج ) لو مات هذا المدحرج من تلك العثرة فلا خفاء في ضمان الواضع له وذلك يوجب ان يكون PageV04P150 التدحرج منسوبا الي الواضع معني , فهلا كان ضمان الثاني عليه . . قوله : ( لتقصيره ) اي ولان التلف حصل بحركته فلا يشكل عليه كون المشي من مرافق الطريق كالوقوف , قوله : ( ضمان العاثر ) علته ان الطريق للطروق وهم بالقعود ونحوه مقصرون , قوله : ( والرابع عكسه ) علته ان القتل بحركته والمشي ارتفاق , قوله : ( وغيرها ) منه قوله في مسالة الامام الطالب للمراة : ضمن الجنين بالبناء للمفعول ومن ذلك اطلاق الضمان في مساءل كثيرة من غير ان يعلقه بالفاعل .
# | فصل اصطدما
# قوله : ( فعلي عاقلة كل ) من ثم تعلم انهما حران قوله : ( فنصفها ) علي العاقلة قوله : ( بناء الخ ) اي فتكون الكفارة التي علي كل PageV04P151 واحد نصفها عنه ونصفها عن رقيقه لانهما اشتركا في قتل زيد فكفارته عليها موزعة وفي قتل عمرو ذلك , قوله : ( نصف قيمة الخ ) اي لا قيمة النصف . فرع : لو داس بمقدم مداسه علي مءخر مداس سابقه فتمزق لزمه نصف الضمان ايضا , قوله : ( ضمنهما ) اي ولو تعمدا . قوله : ( نصف غرتي الخ ) قيل هذه العبارة تقتضي انه يجب علي كل واحد عبد نصفه لهذا ونصفه لهذا , وليس كذلك فلو فرق النصفين اجزا , قوله : ( وان مات احدهما ) فلو اثر الحي في الميت عيبا تعلق ارشه بنصف هذه القيمة ويحصل التقاص في ذلك المقدار , قوله : ( والملاحان ) هو المصلح لشان السفينة فهو من الملاحة وقيل هو اسم للريح سمي به الملاح وقيل لمعالجته الماء الملح , قوله : ( كراكبين ) قضيته انهما لو كانا صبيين وضعهما اجنبي يكون الضمان علي الاجنبي , قال الزركشي والظاهر انه لا يتعلق به ضمان لان العمد من الصبيين هو الذي اقتضي الهلاك , والوضع في السفينة ليس كاركاب الدابة لان الاركاب يحملها علي السير والاتلاف . قوله : ( فلا PageV04P152 ضمان ) اي والقول قوله في الغلبة قاله ابن المنذر , قوله : ( جاز طرح الخ ) اي بحسب الحاجة قال البلقيني في هذا ولا يجوز الا باذن صاحبه قوله : ( اذا خيف الخ ) قال الزركشي ينبغي تنزيل هذه الحالة علي ما اذا غلب الهلاك والاولي علي ما اذا غلبت السلامة ا ه . اقول : مثل غلبة السلامة استواء الامرين فيما يظهر ثم قضية كلام المصنف ان هذا الحكم لا يتوقف علي اذن المالك وان توقف علي عدم الضمان اي في حال الثاني , قوله : ( لابقاء الادميين ) ولا يجوز القاء الكافر المعصوم لخلاص المسلم , كما لا يجوز قتله في المخمصة . . PageV04P153 قوله : ( او علي اني ضامن ) اي له قوله : ( ضمن ) ان سمي قدرا لزمه والا فالظاهر القيمة مطلقا , وان تعتبر قبل الهيجان ولا بد انه يقول الق هذا او يكون المتاع معينا معلوما للقاءل او غير معلوم , ولكن القاه بحضوره وله الرجوع قبل الالقاء لانه ليس علي حقيقة الضمان بل افتداء , كقوله : اعتق عبدك عني علي كذا ولو لفظه البحر رد لصاحبه واخذ الضامن ما غرمه , قوله : ( ولم يختص الخ ) . تحته ست صور . فرع : قال لرفيقه في الطريق خوفا من اللصوص عند طلبهم لهما الق وعلي ضمانه فالحكم كذلك , قوله : ( لا ضمان الخ ) . والحال انه قال علي اني ضامن . . قوله : ( منجنيق ) هو فارسي معرب ويقال فيه ايضا منجنوق بالواو ومنجليق باللام , قوله : ( فان كان ) اي المقتول قوله : ( او قصدوه ) نظر بعضهم في هذا بان قصده مع فرض الغلبة كيف , يجري فيه الخلاف . نعم بعض الاصحاب يقول : لا يتصور قصد رجل معين بالمنجنيق . PageV04P154
# | فصل دية الخطا وشبه العمد
# اي اما العمد ولو من صبي مميز فعلي الجاني علي قياس المتلفات , ولما قال ابن عباس رضي الله عنهما لا تحمل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا ثم محل اللزوم ان تشهد البينة او يعترف بالقتل ويصدقوه . قوله : ( وهم عصبته ) اي الذين هم بصفة الكمال اعني من يصح ان يكون ولي نكاح بفرض الجاني انثي من الفعل الي الموت فمن اسلم بعد الجناية لا شء عليه , قوله : ( والاول يجعل البنوة مانعة هنا ) لعموم الحديث , قوله : ( ثم عصبته ) توقف الامام في الضرب عليهم مع وجود المعتق عند بقاء شء , لانه لا سبب ولا نسب وقال ايضا ان الاصح عموم الضرب علي عصبة المعتق من غير اعتبار الاقرب فالاقرب , هكذا في شرح الزركشي . PageV04P155 قوله : ( والثاني ) علي هذا يتجه تاخره عن المعتق وعصباته واما عصبات العتيق فلا يتحملون قطعا , وكذا عتيق العتيق فيما يظهر وان كان الجاني تحمل عنه ويمكن جريان الخلاف فيه نظرا لذلك . تنبيه : قطع الشافعي رحمه الله بان العتيق لا يرث وتردد في تحمله العقل لان الميراث مداره علي النعمة ولا نعمة له علي المعتق , والعقل علي المناصرة وهي لاءقة به . قوله : ( عقل بيت المال ) لقوله صلي الله عليه وسلم { انا وارث من لا وارث له اعقل عنه وارثه } , قوله : ( فكله ) اي والفاضل عن العاقلة من قسط العام ولو كان فقيرا ثبت في ذمته , قوله : ( وحيث وجب ) دفع لما عساه يتوهم من قول المتن الاتي وتءجل PageV04P156 علي العاقلة . . قوله : ( وتءجل ) يوهم توقف ذلك علي ضرب القاضي وليس مرادا قوله : ( لكثرتها في قول المصنف كاملة ) اشارة لذلك , . قوله : ( ففي ثلاث ) اي لان كل نفس متميزة عن غيرها وقيل ست نظرا الي ان النفس الواحدة تءجل علي ثلاث فيزاد بسبب الاخري ثلاث , . قوله : ( من الزهوق ) لانه وقت وجوب بدلها كما ان ما دونها من الجناية لانه وقت الوجوب وان توقف الطلب علي الاندمال , . . قوله : ( من العاقلة ) خرج به الجاني فانه يحل عليه , قوله : ( سقط ) اي لانها مواساة وقد شبه ذلك بتلف النصاب في اثناء الحول ثم التعبير بالسقوط يقتضي سبق الوجوب , قال الرافعي رحمه الله وها هنا مباحثة للامام رحمه الله قال لا يمكن ان يقال حصة الحول من الدية لا تجب الا في اخره , لان موجب الدية القتل وهو متقدم ولو كانت واجبة علي العاقلة , وكان ضرب الاجل للتخفيف وجب ان لا يسقط PageV04P157 بالموت وان يحل الاجل كساءر الديون , ويشبه ان يقال الدية واجبة في المال ولكن لا يضاف وجوبها الي العاقلة عن التعيين بل ينظر اخر الحول فان كانوا بصفة التحمل تعين الوجوب عليهم , والا تبين تعلق الوجوب ببيت المال او الجاني اذا لم يكن بيت المال ا ه . . قوله : ( نصف دينار ) او قيمة نصف دينار وكان ينبغي ان يقول او ستة دراهم اي علي اهل الفضة . تنبيه : الدعوي بالدية علي الجاني والعاقلة يدفعون ولا يدعي عليهم وقوله كل سنة وجهه انه تعلق بالحول فيتكرر كالزكاة كذا عللوا به ونظر فيه بعضهم بان الزكاة لا تتقيد بثلاث , قوله : ( واجب الثلاث ) فعلي هذا يجب علي الغني في كل سنة سدس والمتوسط نصف سدس , قوله : ( اخر الحول ) يفيدك عدم اعتبار غيرهما من الشروط باخره وهو كذلك , فلو كان بعضهم اول الحول بل عند صدور اول فعل الجاني كافرا او رقيقا او صبيا او نحو ذلك ثم كمل فلا شء عليه مطلقا كما نبه عليه الشارح بالفرع الاتي .
# | فصل مال جناية العبد
# قوله : ( ولسيده ) اي لانه متعلق الحق كالمرهون فيتخير فيما ذكر , قوله : ( ولا يتعلق بذمته الخ ) اي لانه لو تعلق بها لم يتعلق بالرقبة PageV04P158 كساءر ديون المعاملات , قوله : ( فان لم يوف ) ظاهر اطلاقه ان الحكم كذلك علي هذا القول ولو كانت الجناية خطا وخالف في ذلك الجويني والغزالي لان ارش الخطا لا يجب علي الجاني ولا علي عاقلة الرقيق , قوله : ( ولو جني ثانيا الخ ) . قال ابن القطان في فروعه لو كانت الثانية قتلا عمدا ولم يعف بيع في الخطا وحده ثم يقتل كما لو جني خطا , ثم ارتد قال المعلق عن ابن القطان فلو لم يجد من يشتريه لمكان القود فعندي ان القود يسقط لانا نقول لصاحبه ان صاحب الخطا قد سبقك فلو قدمناك لابطلنا حقه , فاعدل الامور ان تشتركا ولا سبيل اليه الا ترك القود والعفو . PageV04P159 قوله : ( برء ) لو علم مكان الهارب لزمه احضاره لان التسليم واجب عليه كذا بحثه الزركشي , وينبغي تخصيصه بما اذا لم تكن مءنة , قوله : ( ان له الرجوع ) علل ذلك بانه وعد لا اثر له نعم لو قتل او هرب بعد اختيار الفداء فليس له الرجوع ثم محل الخلاف الموسر اذ المعسر لا اثر لاختياره قطعا , قوله : ( والثاني الخ ) اي سواء قال اخترت الفداء او قال انا افديه ولا يشترط صيغة التزام فلو اتي بصريح الالتزام وفرعنا علي تعلق الحق بذمة العبد مع الرقبة , فالذي مال اليه الامام الصحة , قوله : ( قطعا ) استشكل الامام ذلك بان الاستيلاء تصرف في ملك نفسه , فكيف يجعل بسببه ضامنا ا ه . ثم قضية كلامهم الضمان ولو مات عقب الجناية واما معها فالظاهر عدمه , قوله : ( وقيل القولان ) قال الزركشي لعل ماخذهما جواز بيع ام الولد , قوله : ( فيفديها بالاقل ) اي ولا تاتي الطريقان خلافا لظاهر العبارة قوله : ( وارش تلك الجناية ) لان الاسترداد بعيد .
# | فصل في الجنين غرة
# اصلها البياض ولذا ذهب ابو عمرو بن العلاء انه يجب ان تكون بيضاء قوله : ( كضربة ) او شرب دواء او طلب سلطان او تخويف PageV04P160 او تهديد او صوم يخشي منه ولو فرضا , قوله : ( متعلق بانفصل ) اي فلا يجوز ان يتعلق بجناية لقوله او موتها , قوله : ( انفصاله ) اي وقوفا مع الوارد قوله : ( لم يتيقن وجوده ) اي وان كان هناك قبل حركة , قوله : ( فدية نفس ) اي ولو كانت حركته حركة مذبوح . قوله : ( عبد او امة ) اي ولا بد من ان يكون سنه سبع سنين فلو ميز قبلها , فلا يكفي في الغرة اي والخيرة للغارم , قوله : ( عيب مبيع ) اي كما في ابل الدية لانه حق ادمي لوحظ فيه مقابل ما فات من حقه فغلب عليه شاءبة المالية , ثم ضابطه هذا يقتضي ان الحامل لا تجزء ويقتضي اجزاء الكافر لكن جزم الشيخان بانه لا يجبر المستحق علي قبول الكافر . قوله : ( والاصح قبول كبير ) لوجود المنفعة قوله : ( والثالث ) رد بان السن كما لم يختلف في الابتداء فينبغي ان لا يختلف بينهما في الانتهاء , قوله : ( وبعد خمسة عشر ) من اعتبر العشرين علل بالنقص بعدها ومن اعتبر الخمسة عشر علل بانه لا يدخل علي النساء , قوله : ( فان فقدت الخ ) مفرع علي الاشتراط قوله : ( وقيل لا يشترط ) اي لاطلاق الحديث , قوله : ( فللفقد ) مفرع علي قوله لا يشترط , قوله : ( وهي لورثة الجنين ) قال الاصحاب لو كان قد مات مورث الجنين PageV04P161 واوقفنا شيءا فلا يجعل هذا الموقوف لورثة الجنين بل يرجع لورثة ذلك الميت بخلاف الغرة يقدر فيها حياته تغليظا علي الجاني , وانما نص الشيخ علي انها لورثة الجنين لخروج ذلك عن القواعد من التضمين مع الشك في الحياة ولان الليث بن سعد قال يصرف للامام خاصة لانه بمنزلة عضو منها وعن علي للعصبة وعن ربيعة للابوين قال البندنيجي ويقدر ملك الجنين لها ثم يورث كما في الدية . قوله : ( وقيل ان تعمد الخ ) قيل قضية هذا التعبير تصور العمد فيه وانه مع ذلك يجب علي العاقلة علي الراجح وليس كذلك لان من يقول علي العاقلة يمنع تصور العمد . اقول لا يلزم من قوله تعمد وجود حقيقة العمد المانع من تحمل العاقلة فليتامل . . قوله : ( قيل كمسلم ) اي لاطلاق الخبر وقيل هدر اي لان التسوية غير لاءقة , والباب باب تعبد فلا يصار الي التجزءة فيكون هدرا قال الزركشي والتحرير في حكاية الوجه الاول ان يقال تجب غرة نسبة قيمتها الي دية النصرانية كنسبة الخمس من الابل الي دية المسلم . . قوله : ( وقيل يوم الاجهاض ) لو ماتت قبل الاجهاض علي هذا فهل يرجع الي يوم الجناية او تقدر حياتها يوم الالقاء , او نعتبرها قبيل الموت احتمالات الاولان للامام والاخير لابن الرفعة . قوله : ( لسيدها ) اي لانه المالك للجنين غالبا فلو كان لغيره فهو لمالك الجنين , قوله : ( امر خلقي ) كانه يشير بهذا الي ما قال غيره ينبغي ان يكون محل الوجهين النقص الخلقي والنقص بغيره تقدر فيه السلامة قطعا . PageV04P162
# | فصل تجب بالقتل الخ
# قوله : ( اولي منه ) ذهب مالك وابو حنيفة الي عدم الوجوب في العمد لانها عقوبة فلا يدخلها القياس , قوله : ( ومجنونا ) وكذا مكره قوله : ( منه ) كذا يعتق من ماله عنهما ان شاء اذا كان ابا او جدا , ولو صام الصبي اجزا في الاصح وسكتا عن السفيه وقد ذكروا في كفارة اليمين انه يكفر فيه بالصوم لكن صرح الصيمري في باب الحجر بان كفارة القتل تلزمه في ماله . قوله : ( ومتسببا ) اي ولو شرطا كالحفر والبهيمة قوله : ( ولو كان بدار حرب ) اي فانه لا يجب فيه قصاص ولا دية , قوله : ( وذمي ) لقوله تعالي { وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق } الاية قوله : ( كما لا يجب ضمانها ) ولان في الكفارة معني العبادة فيبعد ان تثبت علي الميت , قوله : ( وباغ ) كذا لو قتل الباغي العادل لا كفارة عليه كما لا يضمنه قال الزركشي , قوله : ( وعلي كل من الشركاء ) اما في العمد فكالقود ولان فيها معني العبادة وهي لا تتوزع بخلاف الدية وفارق جزاء الصيد , لانها لهتك الحرمة لا بدل بخلاف الصيد ولو كان بعضهم حربيا مثلا , فالظاهر عدم التجزء قطعا بخلاف نظيره من الصيد لانه يقبل ذلك بخلاف الكفارة . قوله : ( والثاني ) عليه يتجه ان يجب علي الجميع تحصيل رقبة ولا يتجزا اعتاقهم ثم تعبيره بالاصح يخالف تعبيره في اصطدام الحاملين بالصحيح . قوله : ( والثاني علي الجميع كفارة ) اي كما في جزاء الصيد . . PageV04P163
# | كتاب دعوي الدم الخ
# شطر بيت موزون قوله : ( تستتبع الخ ) اي فلا يعترض بعدم الترجمة عنها , قوله : ( من عمد الخ ) لا بد من تفصيل حقيقة العمد وغيره ايضا , قوله : ( في جماعة حاضرين ) عبارة الزركشي محل الخلاف اذا انحصروا والا فلا يبالي بقوله , ولا يشكل بقصة خيبر لاحتمال ان تكون الدعوي علي قوم معينين منهم . تنبيه : انما قدر الشارح هذا ليعود عليه الضمير الاتي ولان القسامة في الدعوي علي الغاءبين مختلف فيها , وان كان الاصح سماعها , قوله : ( لم يحلفهم ) لعدم صحة الدعوي , قوله : ( اي لا تحليف ) لم يقل اي لم يامر بحلفهم كما سياتي نظيره لءلا يوهم ان لهم الحلف من غير امره بعد طلب الخصم , قوله : ( والثاني يحلفهم ) هذا يءيد بصحة الوصية مبهمة , قوله : ( ولا ضرر ) اي بخلاف المدعي فعليه الضرر بعدم التحليف فلو نكلوا جميعا قال في الوسيط استشكلت اليمين المردودة علي الدعوي المبهمة . قوله : ( بخلاف الخ ) ولو نشات تلك المعاملة عن وكيله او وليه او مورثه , او عبده ومات المعامل فهل يجري الخلاف او لا لكون اصلها معلوما محل نظر , . قوله : PageV04P164 ملتزم ) هذا يغني عن التكليف ويكون شاملا للسكران فلو اقتصر عليه كان اولي ثم هذا الشرط وغيره , انما يعتبر عند الدعوي ولو كان قانتا عند الجناية , قوله : ( او عمدا ووصفه بغيره ) قال الزركشي , مثله عكسه وفيه الخلاف ايضا قوله : ( اصل الدعوي ) وهو مطلق القتل قوله : ( والثاني يبطل ) اي فلا يعتمد وصفه ولا يمكن من الرجوع للعمد . قوله : ( قرينة ) حالية او مقالية , قوله : ( لاعداءه ) الضمير فيه يرجع الي كل من قوله محلة او قرية , قوله : ( لاعداءه ) محل هذا اذا كان يدخلها غير اهلها والا فليس بشرط صرح به في الزواءد قال ابن الرفعة لانها تكون حينءذ شبيهة بالدار التي تفرق اهلها عن قتيل , قوله : ( واقتتلوا ) انظر هذا مع قوله الاتي والا , قوله : ( قتل فلانا ) اي ولو بعد الدعوي قوله : ( لوث ) قال الماوردي لو كانت شهادتهم في قتل خطا او شبه عمد لم يكن لوثا بل يحلف معها ويستحق المال , قوله : ( لاحتمال التواطء ) رد بان ذلك كاحتمال الكذب في شهادة العدل , قوله : ( وكفار ) هذا القسم لا تقبل روايتهم بخلاف العبيد والنساء PageV04P165 فلذلك افرد كلا عن الاخر , . . قوله : ( بطل اللوث ) فتتحول اليمين علي المدعي عليه . قوله : ( وفي قول لا ) اي كساءر الدعاوي , , قوله : ( والثاني قال بظهوره الخ ) رجحه في الطلب وقال انه ظاهر النص لا سيما اذا قلنا الوجوب يلاقيه ابتداء , وعضد ذلك بكلام نقله عن الرافعي محصله انه اذا ثبت الكذب في حق جماعة جاز تعيين بعضهم , فكما لا يعتبر ظهوره فيما يرجع الي الانفراد والشركة كذلك صفة القتل من عمد وغيره , قال وعليه يحكم بالاخف وهو الخطا لكن تكون الدية في ماله , ونقل الزركشي عن التهذيب مثله ثم قال فظهر بهذا فساد عبارة المتن بل متي ظهر اللوث وفصل الولي سمعت الدعوي , واقسم قطعا وان لم يفصل لم تسمع الدعوي علي الاصح ولا يقسم والثاني تسمع وتثبت القسامة فيحبس المدعي عليه , حتي يبين صفة القتل فان قال ما قتله عمدا لزم دية الخطا في ماله ا ه . قوله : ( وجرح ) اي ومعني قوله : ( لانها الخ ) . وايضا فالنفس اعظم حرمة بدليل الكفارة , قوله : ( ان يحلف ) اي ابتداء فخرج حلفه بعد نكول المدعي عليه حيث لا لوث وخرج بقوله المدعي حلف المدعي عليه حيث لا لوث او بعد نكول المدعي في اليمين في كل ذلك خمسون ولا يسمي قسامة , قوله : ( علي قتل ادعاه ) يفيد انه لا بد من التعرض في اليمين لما فصله في الدعوي , وينبغي ان يكتفي بقوله مثلا لقتل PageV04P166 المدعي به , قوله : ( لان لها اثرا الخ ) . وايضا كاللعان وفرق بتعلق الاحتياط في اللعان من حيث الانسب والعقوبة , قوله : ( والثاني صححه الروياني ) وجهة القياس علي توزيع الايمان علي الورثة لانه ينافي الحقيقة فالبناء علي يمين المورث اولي , قوله : ( وجبر الكسر ) فلو خلف تسعة واربعين ابنا حلف كل واحد يمينين , وانما كان كذلك لانا لو اسقطناه نقص نصاب القسامة . قوله : ( وفي قول يحلف ) هما مبنيان علي ان الدية تثبت للوارث ابتداء اولا , قوله : ( ولو نكل الخ ) . يريد بهذا ان التوزيع مقيد بعدم نكول بعضهم وعدم غيبته . قوله : ( المردودة علي المدعي ) قال الزركشي فيه اشارة الي انه اذا نكل المدعي عن القسامة في محل اللوث , فردت اليمين علي PageV04P167 المدعي عليه فنكل انها ترد علي المدعي مرة ثانية , ثم نقل عن الرافعي معني ذلك وان السبب الممكن للمدعي من الحلف اولا اللوث والسبب الممكن هنا النكول فصار تعداد السبب كتعداد الخصومة , قوله : ( مع لوث ) يرجع الي قول الشارح المردودة , قوله : ( هي الراجحة ) اي لقوله صلي الله عليه وسلم { افتبرءكم يهود بخمسين يمينا } قال القاضي في هذه المسالة , وانما يحلف يعني المدعي عليه بعد تجديد الدعوي هذا اذا كان واحدا فلو كانوا جماعة حلف كل خمسين بخلاف تعدد المدعي , والفرق ان كلا من المدعي عليهم ينفي عن نفسه القتل المدعي كما ينفيه العدد واذا تعدد المدعي لا يثبت كل واحد لنفسه ما يثبته الواحد لو انفرد , . قوله : ( قصاص ) اي شرطه قوله : ( كما في غير القسامة ) منه تعلم انه لو كانوا جماعة قتلوا في القديم , ثم قوله اولا بالقسامة يخرج به اليمين المردودة علي المدعي فان القصاص يثبت بها لانها كالاقرار او البينة , . قوله : ( فان حضر اخر اقسم عليه ) , قال الزركشي ادعي واقسم عليه . اقول وهذا فيه نظر يعرف من قول المتن ادعي علي ثلاثة ومن بحث الرافعي الاتي , قوله : ( بحثا ) منه تعلم ان كلام المنهاج موهم , قوله : ( وجه بضعف الخ ) عبارة غيره لان اللوث ضعيف فلا ينهض قرينة حتي يسلم من قدح الخصم , قوله : ( ومن استحق بدل الدم اقسم ) خرج ما لو جرح مسلما فارتد PageV04P168 ومات فلا يقسم وليه لان ماله فء . قوله : ( علي المذهب ) قال الزركشي اختلفوا علي طريقين احداهما تنزيل قسامته علي الخلاف في ملكه ان قلنا لم يزل اعتد بها , والا فلا والثانية الاعتداد بها مطلقا وهو الصحيح لانه يمنع الاكتساب , ثم قال وصورة المسالة ان يرتد بعد موت المجروح والا فلا قسامة لعدم الارث ولو عاد الي الاسلام اعتبرنا ما صدر في الردة من القسامة . .
# | فصل انما يثبت الخ
# قوله : ( باقرار ) اي ولو حكما فيشمل الحلف بعد النكول . نعم قد يرد حكم القاضي قوله : ( عدلين ) خرج الرجل والمراتان او واليمين فان ذلك لا يثبت القصاص بل وعند الشهادة بذلك لا يثبت المال ايضا , بخلاف نظيره من السرقة فان المال يثبت وان تخلف القطع لان الشهادة المعتبرة هناك كما تثبت القطع تثبت المال , ولا كذلك هنا لان الواجب القود عينا او احدهما لا بعينه , ثم لا يخفي ان شهادة المراتين والرجل وان لم تقبل تثبت لوثا , قوله : ( لان العفو الخ ) مبني علي ان الواجب القود عينا اما لو قلنا الواجب احدهما لا بعينه فبالعفو يكون الواجب المال فتقبل الشهادة ولذا قال الزركشي ان الثاني مفرع علي هذا قوله : ( وهو مخرج الخ ) ايضاح ذلك ان الشافعي رضي الله عنه كما نص هنا علي ما تقدم نص فيما لو مرق السهم من زيد الي عمرو انه يثبت الخطا في عمرو برجل وامراتين فقيل قولان بالنقل , والتخريج والمذهب تقرير النصين والفرق ان الجناية هنا متحدة فاحتيطا لها , قوله : ( ارشها ) اي الهاشمة واما الموضحة فلا يثبت قودها ولا ارشها وقيل يثبت ارشها . فرع : لو ادعي رجل قصاصا ومالا فشهد له بذلك رجل وامراتان قبلت في الحال ولا يمنع من الرد في القصاص . PageV04P169 قوله : ( قتله ) خرج الجرح فانه يثبت بذلك , وحينءذ فلولي اذا زعم بعد ذلك ان الموت منه ان يحلف خمسين يمينا , وتثبت الدية ولو انكر الجاني كون الموت من الجرح فان الولي هو المصدق , قوله : ( ويشترط الموضحة الخ ) اي امران الاول ما قاله الثاني ما في قوله ويجب الخ . قوله : ( ليمكن قصاص ) قضيته ثبوت الارش عند الاقتصار علي الشرط الاول وهو الاصح لان الارش لا يختلف بموضع الموضحة من الراس , ومساحتها قال الزركشي وقياس هذا ان يثبت الارش برجل وامراتين , وبه صرح في الحاوي الصغير واستنكره وكلام الرافعي هنا كالصريح في عدم الثبوت ا ه . . قوله : ( باقرار ) اي ولو حكما ولو قتله بالعين فلا ضمان لانه لا يقدر علي القتل بها اختيارا , قال الامام والا لقضينا بنظر من نظر الي من تتوق نفسه اليه او بالحال فقال بعض المتاخرين يجري فيه تفصيل السحر , قوله : ( والاقرار الخ ) لو قال مرض بسحري ولم يمت فهو لوث , . قوله : ( بطلتا ) ظاهره ان اصل الدعوي باق علي حاله وهو ظاهر في تكذيب PageV04P170 بعض الورثة فيحلف الخصم لكن عبارة الجمهور بدل حقه , منهم عن القصاص قوله : ( ولو اقر ) خرج ما لو شهد فلا يخفي حكمه , . قوله : ( للقتل ) خرج ما لو كان المشهود به الاقرار فانه لا يءثر الاختلاف في الزمان ولا المكان وكذا الاقرار بالالة والهيءة فيما يظهر .
# | كتاب البغاة
# قوله : ( حق ) لله تعالي او لادمي ومما يدخل في هذا الضابط كما قال العراقي ما لو تقاتل فءتان من المءمنين فاصلح الامام بينهما لانه كان من حقهم , عدم المقاتلة والرفع الي الامام فترك ذلك , والافتيات عليه منع لحق متوجه عليهم , قوله : ( حتي لا تتعطل الخ ) كانه يريد ما قال ابن الرفعة رحمه الله الخلاف في الامام لاجل تنفيذ الاحكام لا لعدم الضمان , قوله : ( والاصح عدم اشتراطه ) اي بدليل ان اهل صفين واهل الجمل لم ينصبوا لهما اماما قاله امام الحرمين . قوله : ( تركوا ) وذلك لانهم ليسوا كفارا , وقد قال لهم علي رضي الله PageV04P171 عنه لكم علينا ثلاث لا نمنعكم مساجد الله ان تذكروا فيها اسمه , ولا نمنعكم الفء ما دامت ايدينا في ايديكم ولا نبدا لكم بقتال , . قوله : ( وتقبل الخ ) انما لم يستثن من الخطا ما لو كانت الشهادة علي موافقيه او صرح بالسبب لانتفاء التهمة حينءذ , قوله : ( لتاويلهم ) اي فليسوا فسقة . قوله : ( فيما يقبل فيه ) اي فلا يمضي اذا خالف نصا او قياسا جليا , ولا من جاهل وفاسق او من تخلف فيه شرط مع امكانه , قوله : ( الا ان يستحل ) يرجع الي كل من قوله وتقبل شهادة البغاة وقضاء قاضيهم , قوله : ( الا ان يستحل ) اي بان يعلم ذلك او يشك فيه , قوله : ( وكذلك الشاهد ) حاول الزركشي ان يدخله في عبارة المتن بجعل الاستثناء راجعا للصنفين , . قوله : ( ولو اقاموا الخ ) اي اذا كان المقيم لذلك ولاة امورهم , . قوله : ( ضمن ) يستثني من هذا ما لو اريد اضعافهم وهزيمتهم قاله الماوردي , قوله : ( ودفع بشبهة تاويله ) PageV04P172 استدل ايضا بقوله تعالي { فاصلحوا بينهما } حيث لم يذكر تباعا بدم ولا مال وكما في حروب صفين والجمل . ويغرهما . قوله : ( ولا يطلق الخ ) قال الماوردي وغيره المراد من ذلك حبسه وعلل بانه امتنع من واجب عليه فيحبس به كالدين , وقال الجمهور لا لانه يضعف البغاة وهو الصحيح لانهم لو حبسوا لوجوب البيعة لما جاز اطلاقهم , الا بها فعلي الاول يكون الحبس واجبا , وعلي الثاني يكون موكولا الي راي الامام , . . قوله : ( بعودهم الخ ) يفيد ان ذكر امن الغاءلة هنا لا ينافي اهماله في الاسير لانهم اذا تفرق جمعهم فقد امنت غاءلتهم , قوله : ( ولا يستعمل الخ ) لقوله صلي الله عليه وسلم { لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه } , . قوله : ( ولا يقاتلون الخ ) لانهم قد يرجعون فلا يجدون الي النجاة سبيلا , قوله : ( فاحتيج ) قد يقال تعبير المصنف بالضرورة فيه تنبيه علي ذلك ثم التقييد بعدم الضرورة ينبغي ان ياتي مثله في المعطوف الاتي . قوله : ( كما افصح به ) يرجع الي قوله فاحتيج وقوله كما في الروضة يرجع الي قوله واحتجنا , قوله : ( : ( وامنوهم ) في كلام المتولي التصريح بان الاستعانة تغني عن التصريح بعقد الامان فيكون في عبارة الكتاب تصريح باللازم ثم ضبط امنوهم بالمد , كما في قوله تعالي { وامنهم من خوف } وحكي مكي من اللحن قصر الهمزة والتشديد , ( . قوله : ( او مكرهين فلا ) قضية كلام الرافعي الاكتفاء بدعوي ذلك من غير احتياج الي بينة وصرح به ابن الصباغ وشرطه المزني والبندنيجي . PageV04P173
# | فصل في شروط الامام الاعظم وما معه
# لما كان البغي الخروج علي الامام ناسب ذكره عقبه , قوله : ( مكلفا ) لما ولي المقتدر الخلافة كان سنة ثلاث عشرة فالف الصوفي كتابا احتج فيه علي ولاية الصغير , بان الله سبحانه وتعالي نبا يحيي بن زكريا صلي الله عليه وسلم وهو صبي { وان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل الصبيان في امور } , قال الزركشي واظنه خرقا للاجماع وما تمسك به لا حجة فيه , قوله : ( من مخالطة الرجال ) ففي الصحيح { لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة } , ولو ولي الخنثي ثم بان ذكرا لم يصح , قوله : ( قرشيا ) واما قوله صلي الله عليه وسلم { اسمعوا واطيعوا ولو ولي عليكم عبد حبشي } فمحمول علي غير الامامة العظمي , قوله : ( مجتهدا ) اي ولو فاسقا عند تعذر المجتهد العدل اي فهو مقدم علي العدل غير المجتهد خلافا لقضية كلام القاضي الحسين قوله : ( وسمع وبصر ونطق ) اقتضي هذا انه يجوز ان يكون فاقد الشم والذوق وهو كذلك قال الروياني ولا يجوز ان يكون اعور بخلاف القاضي . قوله : ( ويشترط في الواحد ) اي الذي ذكره السادس , قوله : ( وباستخلاف ) اي يشترط ان يكون فيه الاهلية وقت الاستخلاف لا وقت الموت فقط ولا بد من القبول ايضا , ووقته بعد موت المستخلف علي وجه والصحيح ما بين الاستخلاف والموت , قوله : ( فيرتضون ) ظاهره الوجوب وليس كذلك بل ان تركوا فكان لا عهد , قوله : ( وجاهل ) قال الزركشي الواو بمعني او فان الخلاف PageV04P174 جار في احدهما قال وساءر الشروط كذلك ونبه علي ان اطلاق المنهاج يشمل المتغلب في حياة الامام , قال والامر كذلك ان كان الامام متغلبا والا فلا ينعقد للثاني , . . قوله : ( صدق بيمينه ) اي استحبابا وقيل وجوبا فلو نكل اخذت منه علي الثاني دون الاول , قوله : ( المسلم ) خرج به الكافر فلا يصدق في دفعه جزما
# | كتاب الردة
# قال الاصحاب الردة انما تحبط الاعمال بالموت عليها لقوله تعالي { فيمت وهو كافر } فعليه لا يجب اعادة الحج الذي فعله قبل ردته اذا اسلم بعد ذلك خلافا لابي حنيفة لكن نص الشافعي علي ان ثواب الاعمال يحبط بمجردها وهي فاءدة جليلة , قوله : ( الردة ) هي لغة الرجوع عن الشء وشرعا ما قاله المصنف , قوله : ( هي قطع الخ ) يرد عليه من تردد ويجاب بان المراد قطع الجزم به ثم فيه دور لان الردة احد انواع الكفر فليحمل الكفر فيه علي الاصلي , وقوله قطع الاسلام ولو كان مسلما تبعا لابيه فحين بلغ وصف الكفر , وكذا من حكم باسلامه تبعا لاسلام احد ابويه فلما بلغ وصف الكفر اي اعرب به عن نفسه , قوله : ( وهذا مثل الخ ) اي فقد ثبت عن اللغة فلا PageV04P175 يعترض . قوله : ( الصانع ) هذا شمل اطلاقه الاشتقاق من صنع الله الذي اتقن كل شء والا فليس من اسماءه تعالي وهو خارج عن الاسماء الحسني . قوله : ( او كذب رسولا ) او نفي رسالة رسول بخلاف من كذب عليه خلافا للجويني , قوله : ( او حلل الخ ) لحديث { معاوية بن قرة عن ابيه انه صلي الله عليه وسلم بعث اباه الي رجل عرس بامراة ابيه فضرب عنقه , واصطفي ماله } وحمل هذا علي انه استحل ذلك . قوله : ( او نفي وجوب مجمع عليه ) لقوله صلي الله عليه وسلم { والتارك لدينه المفارق للجماعة } , واعلم ان الامام استشكل تكفير مخالف الاجماع , بان من خرق الاجماع ورد اصله لا نكفره وحمل كلام الاصحاب علي ما اذا صدق المجمعين ثم خالف واجاب الزنجاني بانا نكفره من حيث مخالفة الاجماع , وقال ابن دقيق العيد الحق ان المساءل الاجماعية ان صحبها تواتر كفر جاحدها لمخالفة التواتر لا لمخالفة الاجماع , والا فلا قال الزركشي وغيره وهو الصواب وقضية هذا ان لا يعول علي حكم الاجماع في هذا الشان ويجاب بان وجه اختصاصه بالذكر كون الغالب علي المجمع عليه التواتر وعلمه من الدين بالضرورة . قوله : ( ولم يذكره في الروضة ) الضمير فيه يرجع الي القول من قوله حمل عليها . قوله : ( وهو اعم ) وجه الاعمية شموله من نوي ان يكون كافرا حالا من غير قول ولا فعل جوارح . PageV04P176 قوله : ( والفعل الخ ) قال الزركشي ياتي في قسم الاعتقاد ايضا , قوله : ( ما تعمده ) خرج غير العمد كالسهو , قوله : ( صريحا ) خرج الفعل المتردد كشد الزنار لمن دخل دار الكفر مثلا فلا ينصرف الي صريح الكفر الا بقرينة , قوله : ( بالدين ) متعلق بقوله استهزاء . قوله : ( اي لا اعتبار ) يريد ان الردة معصية علي كل حال فكيف توصف بالصحة نفيا او اثباتا ثم دليل الاكراه قوله تعالي { الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان } وقضية اطلاق الكتاب عدم اعتبار ردة الصبي , ولو قلنا بصحة اسلامه وهو كذلك قال الزركشي , واذا اوجبوا قضاء الصلاة علي المرتد اذا عرض له الجنون , فهلا اعتبروا لفظه بالكفر تغليظا عليه ايضا , قوله : ( بها ) اي لعدم التفصيل لا انكار كما توهمه العبارة , . قوله : ( والا فلا ) بحث ابن الرفعة ان الشهادة ان كانت علي اقراره بالكفر فانكر انه يقبل ذلك منه كنظيره من الشهادة علي الاقرار بالزنا PageV04P177 قوله : ( وتجب استتابة ) لانه كان معصوما بالاسلام والثاني ان سبب ذلك عروض شبهة , قوله : ( والمرتدة ) كانه يشير الي قول ابي حنيفة بعدم قتلها وانما تحبس وتضرب , قوله : ( وفي قول يستحب ) اي لحديث { من بدل دينه فاقتلوه } ولم يذكر توبة , قوله : ( في الحال ) لظاهر قوله في الحديث { من بدل دينه فاقتلوه } , ولانه حد فلم يءجل , قوله : ( وفي قول ثلاثة ) لانه ورد عن عمر رضي الله عنه وعن الصحابة اجمعين , قوله : ( وقيل لا يقبل اسلام الباطنية ) كان وجه دخول هذا في الخفي من حيث انه خفي في ذاته وان اظهره صاحبه , . قوله : ( او بعدها ) لو شك في القبلية والبعدية كان الحكم كذلك لان الحادث يقدر باقرب زمن كذا بحثه الزركشي , وبحث ايضا استثناء اولاد المبتدعة اذا كفرنا اباءهم فلا يسري لاولادهم , قوله : ( وفي قول كافر اصلي ) اي لانه لم يثبت له حكم الاسلام قوله : ( علي كفره ) هو PageV04P178 صادق بما رجحه وبالكفر الاصلي ومحل ذلك كله . اذا لم يكن له احد من اصوله مسلم , قوله : ( عبارة الروضة ) وجه سياقها ان الذي نقل الاتفاق القاضي ابو الطيب والمنسوب للعراقيين القطع بذلك . . قوله : ( اظهر الخ ) وجه ذلك القياس علي بضع امراته بعد الدخول ووجه الثاني ان العصمة تزول بالردة فكذا المال ووجه الثالث ان الكفر لا ينافي الملك , واعلم ان الثاني رجحه كثير من الاصحاب ونسب للمصنف قال صاحب البحر لان حرمة النفس اعظم من حرمة المال , وقد زالت لكفره فكذا حرمة مثله بالاولي ثم ان الاصحاب جعلوا معني الزوال مماثلا لانفساخ النكاح قبل الدخول بالردة الا الماوردي فنقل عن ابن سريج ان معناه زوال التصرف لانه زال في نفسه , والا لم يعد قال ابن ابي الدم وهو حسن جدا لكنه غريب ثم الظاهر جريان هذه الاقوال فيما اكتسبه بعد الردة , باصطياد ونحوه وحينءذ فعلي قول الزوال هل ينتقل صيده لاهل الفء , ام نقول الصيد باق علي اباحته لعدم اهليته للملك ذهب المتولي الي الثاني , ويحتمل ترجيح الاول كما في العبد يكتسب لسيده لكن يلوح فارق من حيث ان المرتد لا يقصد بالكسب اهل الفء بخلاف العبد . قوله : ( والاول الخ ) كان وجه التعبير بالاول انها محكية في كلام الاصحاب علي وجه جعل هذا اولا وما في المتن ثالثا فليراجع من كلام الاصحاب . قوله : ( وعلي الاقوال ) اما علي قول الوقف والبقاء فظاهر واما علي قول الزوال فلان غاية ذلك ان يكون المرتد كالميت تقضي ديونه من تركته , واذا مات وهناك دين هل نقول انتقل الكل لاهل الفء , والدين متعلق به ام المنتقل ما عدا قدر الدين القياس الاول , قوله : ( والاصح الخ ) قال الزركشي ظاهره ان الخلاف جار علي الاقوال ولم يذكره الاصحاب الا علي قول الزوال . قوله : ( واذا وقفا الخ ) اي اما لو ازلناه فواضح وان ابقيناه منعنا تصرفه نظرا لاهل الفء فيضرب عليه الحاكم الحجر , ولكن ينفذ تصرفه الي ان يحجر عليه . قوله : ( في الجديد ) هما القول في وقف العقود قوله : ( وان قلنا ببقاءه ) ولا يكفي علي هذا القول بالجعل بل لا بد من ضرب القاضي الحجر عليه كما نص عليه الشافعي رحمه الله . PageV04P179
# | كتاب الزني
# قوله : ( خال عن الشبهة ) قيد مستدرك لان محرم يغني عنه اذا وطء الشبهة لا يوصف بحل ولا تحريم , قوله : ( او غير محصن ) لحديث { من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوه } . قوله : ( وفي طريق الخ ) اي فيثبت له حكم الزني بلا خلاف ثم من هنا تعلم ان مسالة دبر الذكر ليس فيها طرق , قوله : ( ووطء زوجة ) شبهة محل قوله : ( ومكره ) شبهة فاعل قوله : ( ويقول الانتشار ) منه تعلم ان محل الخلاف عند الانتشار وقضيته ايضا عدم الخلاف في المرة وفيه نظر . فاءدة : الزني لا يحل بالاكراه قال الرافعي سواء الرجل والمراة وبحث الزركشي نفي الاثم عن المراة ونسبه للقضاة , قوله : ( وكذا PageV04P180 كل الخ ) شبهة طريق . قوله : ( اباح بها ) اي الوطء ثم يستثني ما لو حكم القاضي بالصحة او الفساد فلا يكون من هذا , قوله : ( والثاني ) الي قوله بلا ولي يفيدك ان علي كلام المصنف مءاخذة في حكاية الخلاف في النكاح بلا شهود , قوله : ( ويحد في مستاجرة ) نقل عن ابي حنيفة رحمه الله ان ذلك شبهة . قال الزركشي لنا انه لو كان شبهة لثبت النسب وهو لا يثبت باتفاق او يقول يرد عليه ما اسلفه من ان الاكراه شبهة , ولا يثبت النسب علي ما بحثه ونقله عن صاحب التتمة ثم نبه علي ان الجرجاني استثني ما لو اعتقد الاباحة وان قضية كلام المصنف عدم الفرق , قوله : ( وان كان تزوجها ) خلافا للحنفية حيث جعلوا العقد شبهة . قوله : ( ومن جهل تحريم الخ ) والظاهر انه يحلف , قوله : ( مسلم وغيره ) قال ابن المنذر يجلد ويرجم اي لحديث ورد بذلك , قوله : ( وهو مكلف ) هذا الوصف شرط في اصل الحد فلا يختص بالاحصان , قوله : ( غيب حشفته ) ظاهره ولو مكرها وليس ببعيد ومثله التحليل فيما يظهر كذا حاوله الزركشي , قوله : ( والثاني ) عبارة غيره . لان الفاسد كالصحيح في العدة والنسب . PageV04P181 قوله : ( بناقص ) متعلق بكامل فيكون ذكر الزاني ليس فيه كبير فاءدة بل يستغني عنه , واما تعلقه بالزاني كما هو ظاهر العبارة فقد افسده الزركشي من وجوه فليراجع , وقد قال بعضهم الصواب الثاني بناقص . . قوله : ( من المكلف ) من تبعيضية قوله : ( جلدة ) قال الروياني وغيره سمي الجلد جلدا لوصوله الي الجلد , قوله : ( لاحاديث مسلم الخ ) اي وليس فيه نسخ للاية خلافا للحنفية ثم في عطفه الترتيب بالواو اشارة الي عدم الترتيب , ولفظة التغريب قد تشعر بانه لو غرب نفسه لا يكتفي به وهو كذلك , قوله : ( فما فوقها ) اي لان المقصود الابعاد , قوله : ( لم يجبر ) والظاهر انه لا اثم ثم محل الخلاف اذا تعين , قوله : ( والعبد خمسون ) لقوله تعالي { فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب } والمراد , الجلد لان الرجم لا يتبعض , قوله : ( وفي قول سنة ) اي كما ان مدة العنة والايلاء لم يفرقوا فيها بين PageV04P182 الحر والعبد ووجه الثالث ما في التغريب من تفويت حق السيد ثم الظاهر ان الامة يعتبر معها محرم كالحرة . قوله : ( ولو شهد اربعة الخ ) لما فرغ من مسقط الاقرار شرع في مسقط البينة , قوله : ( لم تحد هي ) محله ما لم تكن غوراء والا حدت , قوله : ( لم يثبت ) خالفه في ذلك ابو حنيفة لامكان الوطء في زوايا لنا ان الحد يدرا بالشبهة ثم اقتصاره هنا علي نفي الثبوت يفيد ان حق القذف واجب علي القاذف , والشهود وهو كذلك كما قاله الزركشي قوله : ( ويحد الرقيق ) اي سواء في ذلك حد الزني والقذف والشرب وكذا قطعه في السرقة والحرابة , قوله : ( لان التغريب الخ ) , لكن مءنة تغريبه في بيت المال فان لم يكن فعلي السيد واما النفقة زمن التغريب فعلي السيد , قوله : ( والثاني الخ ) استدل له باقتصاره في حديث الجارية علي قوله صلي الله عليه وسلم قوله : ( في حقوق الله ) يريد الشارح رحمه الله ان تعزير العبد لحق السيد مقطوع به ليس من محل الخلاف , واما حقوق غيره من الادميين فسكت عنها وقضية التقييد بحقوق الله تعالي الحاقها بحقوق السيد , قوله : ( ويسمع البينة ) كما يقيم العقوبة يسمع بينتها ثم قضية هذا سماعه البينة علي شرب الخمر وحد القذف وقطع السرقة والمحاربة وهو محتمل . قوله : ( والثاني قال الخ ) من ثم تعلم ان الامام لو نازعه فلا اشكال في تقدم الامام عليه , قوله : ( ويقيم السيد معها ) الضمير فيه يرجع الي قوله في الحدود . , قوله : ( والرجم الخ ) قال الاصحاب جميع بدنه محل للرجم والاختيار , انه يتوقي الوجه , PageV04P183 قوله : ( ولا يحفر للرجل ) ظاهر كلامه امتناع الحفر لكن مال في شرح مسلم الي التخيير . قوله : ( فان ثبت بالاقرار الخ ) يحتمل ان يكون مثله ما لو ثبت بلعان لاحتمال ان تلاعن فيسقط ويحتمل خلافه نظرا , الي ان الرجوع علي الاقرار مطلوب بخلاف هذا فقد يكون الزوج محقا وبهذا جزم في شرح المنهج , قوله : ( ولا يءخر لمرض الخ ) . نعم تءخر الحامل ولو من زني حتي تفطم الولد ويوجد من يكفله , قوله : ( وقيل يءخر ) ظاهر اطلاقه جريان هذا الوجه ولو كان المرض لا يرجي برءه قال الزركشي , وحكاية هذا الوجه تقتضي وجوب التاخير وليس كذلك بل قاءله يجعل ذلك مستحبا كما في الجلد الاتي . اقول قضية التشبيه وجوب تاخيره عن الرجم , . . قوله : ( ويءخر الجلد ) هل يحبس مدة التاخير هو متجه في الثابت بالبينة , قوله : ( فان لم يرج برءه جلد ) لما روي { ان رجلا اشتكي حتي اضني فصار جلده علي عظمه فوقع علي جارية لبعضهم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذوا له ماءة شمراخ فيضربوه بها ضربة واحدة } , قال الشافعي رضي الله عنه واذا اختلفت هيءة الصلاة باختلاف حال المصلي فهذا اولي , قوله : ( فلا ضمان ) اي بخلاف ما لو ختنه الامام في حر او برد فانه يضمن بالدية وفرق بان الختن ثبت بالاجتهاد فاشبه التعزير , فشرط فيه سلامة العاقبة بخلاف الحد ثم تخصيص المصنف المرض وما عطف عليه يفيدك ان نضو الخلق اي ضعيفه لو جلد بغير المشروع كان مضمونا , قوله : ( وجوب التاخير مطلقا ) اي سواء قلنا بالضمان ام بعدمه . PageV04P184
# | كتاب القذف
# قوله : ( فلا يحد المكره ) اي لانه معذور ولا المكره لانه لا يمكنه ان يستعير لسان غيره ليقذف به بخلاف القصاص لامكان ان يضرب بيد غيره وذهب جماعة الي وجوبه علي المكره بالفتح كالقصاص . قوله : ( كما لا يقتل به ) اي بقياس الاولي لان القصاص يجب للكافر علي الكافر , وللعبد علي العبد ولا كذلك القذف ثم الام والجدات , كالاب زاد الخفاف سواء كان الاصول من جهة الاب او الام ثم قضية الاقتصار علي نفي الحد ثبوت التعزير . قال الزركشي PageV04P185 وهو المنصوص , . , قوله : ( ولو شهد دون اربعة ) دليل هذا ان عمر رضي الله عنه جلد الثلاثة الذين شهدوا علي المغيرة بن شعبة بالزني رواه البخاري ولم يخالف فكان اجماعا , قوله : ( والثاني ينظر اليها ) وجهه انهم جاءوا شاهدين لا هاتكين قال الغزالي وهو الاقيس ثم محل الخلاف اذا كانت الشهادة في مجلس الحكم ومحله ايضا , اذا لم يكن هناك قرينة علي عدم القذف كما لو شهد بجرحه , فاستفسره القاضي فاخبره بزنية فلا حد سواء كان بلفظ الشهادة ام لا , قوله : ( وكذا اربع الخ ) هذا في نقص الصفة والاولي في نقص العدد قال الامام ومحل الخلاف اذا شهدوا ثم انكشف نقص صفتهم والا فهم قاذفون . .
# | كتاب قطع السرقة
# هي تتعدي باللام وبمن وبالضمير كالهبة والحكمة في مشروعية هذا الحد لها صون الاموال عن اخذها خفية من حرزها لتعسر اقامة البينة علي ذلك , ولذا لم يقطع في الغصب لظهوره ولما قال الملحد : PageV04P186 يد بخمس مءين عسجد وديت ما بالها قطعت في ربع دينار اجابه السني عز الامانة اغلاها وارخصها ذل الخيانة فافهم حكمة الباري قوله : ( الاول ) مبتدا خبره قول المصنف كونه , قوله : ( اي مقوما به ) اي حال السرقة . قوله : ( والبخاري حديث ) وفي مسلم { انه صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن اي ترس قيمته ثلاثة دراهم } , قال الشافعي ولا مخالفة بين الاحاديث فان الدينار كان اذ ذاك اثني عشر درهما , ولذا قومت الدية باثني عشر الف درهم من الورق او الف دينار من الذهب , ولهذا كانت القيمة عندنا تختلف باختلاف البلاد والامان قاله الزركشي . قوله : ( من غير المضروب ) , متعلق بقوله يساوي ربع دينار , قوله : ( لا يساوي ) هو افصح من يسوي , قوله : ( قطع الخ ) قال الرافعي لان المذكور في الخبر لفظ الدينار وهو منصرف الي المضروب . قوله : ( والثاني ينظر الي الوزن ) عبارة الرافعي لبلوغ العين في ذلك النصاب كما في نصاب الزكاة , قوله : ( فان تخلل ) اي وامكن الذهاب اليه قبل السرقة الثانية كذا ضبطه بعضهم PageV04P187 قوله : ( وان لم يتخلل علم المالك ) هذا يلزم منه عدم اعادة المالك للحرز لانها غير ممكنة مع عدم العلم فتامل . قوله : ( ول نقب الخ ) يريد انه لا يشترط الاخراج باليد ونحوها بل ما هو فيه معني ذلك , قوله : ( فانصب الخ ) الذي في الروضة ان حصل الانصباب دفعة قطع او علي التدريج فكذلك علي المذهب , وقيل وجهان وبه تعلم ان علي المنهاج نقدا من وجهين , قوله : ( وهو ربع ) الضمير يرجع الي قول المصنف نصاب , قوله : ( الخارج به ) يرجع لهتكه , قوله : ( فلا يقطع واحد منهما ) اي هذا مراده فلا يرد ما قيل العبارة تصدق بقطع احدهما دون الاخر علي ان الزركشي اعترض هذا الايراد , بانه انما يتوجه في مطلق النفي لا في النفي المنحط علي اثبات شء سابق كما هنا , قوله : ( فلا يقطع واحد منهما ) ولا يشكل بنظيره من القصاص لان الفرق ظاهر ولو كان احدهما غير مميز فهو كالالة , . قوله : ( ولو سرق الخ ) , قيل الاحسن ولو اخرج لانه ليس بسارق , قوله : ( بلا دبغ ) اي ولو دخل حرزا قطع الية شاة واخرجها فلا قطع لانها ميتة , , قوله : ( ولا قطع ) كانه يقول يشترط في المسروق ان يكون محترما , قوله : ( طنبور ) هو فارسي معرب , قوله : ( كونه ملكا لغيره ) ولو سرق المشتري المبيع في زمن الخيار للباءع فلا قطع وان قلنا الملك للباءع وكذا الموهوب قبل القبض لا قطع بسرقته , قوله : PageV04P188 عن نصاب باكل وغيره ) هذا عده الشيخ ابو حامد من الحيل المحرمة وعلي دعوي الزوجية عند ثبوت الزني من الحيل المباحة , قوله : ( كاحراق ثم اخرجه ) بخلاف ما نقص بعد الاخراج كعصير تخمر خلافا لابي حنيفة ثم هذه المسالة كان ينبغي ذكرها في الشرط الاول , قوله : ( ان ادعي ) ومثله لو زعم المسروق منه انه ملك السارق وان كذبه لكن لا قطع في هذه بلا خلاف . قوله : ( ولو ) الاتيان بالفاء احسن . . قوله : ( ومال سيد ) اي بالاجماع ولو كان العبد مكاتبا علي الاصح . قوله : ( للسارق ) وكذا لا قطع بسرقته بعض مال سيده . PageV04P189 قوله : ( وهو يملك الحجر عليها ) زاد الزركشي برفعها لمذهب مالك . قوله : ( ومن سرق مال بيت المال الخ ) , ما ليس فيه سهام مقدرة لا يءثر فيه الافراز نبه علي ذلك البلقيني , فلو افرز لطاءفة من العلماء مثلا فلا قطع بسرقة غيرهم له , قوله : ( وهو فقير ) يرجع الي قوله وكصدقة . قوله : ( وان لم يكن له الخ ) مثاله الغني يسرق مال الصدقات . قوله : ( والقناديل ) وجه القطع فيها بانه اثبت في حق الادمي فحق الله اولي , قوله : ( كما يقطع فيه علي الطريق الاولي ) اي اخذا من مفهوم الشرح . قوله : ( علي الطريقة الاولي ) وهي قول المصنف والمذهب قطعه , قوله : ( ما راي الامام ) الذي راه الامام قوله وراي الامام تخريج وجه الخ . قوله : ( وما ذكره الخ ) الذي ذكره قوله وذكر في الحصر . قوله : ( بموقوف ) احترز به عن غلة الوقف فيقطع بها بلا خلاف , ولو كان PageV04P190 وقفا علي القمامة لءلا قطع ولو كان ذميا , قوله : ( وعلي القول ) هو ايضا من تفاريع الضعيف . قوله : ( او حصانة ) اي مع لحاظ معتاد او بدونه وقد يمثل له بالمقابر المتصلة بالعمارة , وكذا الدور عند اغلاقها وقد يرد بان هذا لم يخل عن اصل الملاحظة . نعم قد يمثل له بالراقد علي المتاع , قوله ( وان كان ) لي قوله معتاد يفيدك ان الدفن للمال في الصحراء ليس بحرز , قوله : ( واصطبل الخ ) . اي واللحاظ المعتاد لا بد منه ولو لحظ الجيران مع الاغلاق في المتصل بالعمارة نهارا كذا ينبغي , قوله : ( بكسر الهمزة ) وهي همزة قطع اصلية قال ابو عمرو وليس هو من كلام العرب , قوله : ( حرز دواب ) اي لانه في الحديث جعل المراح حرزا للماشية , قوله : ( بذلة ) يرجع الي كل من قوله انية وثياب , قوله ( محرز والا فلا ) ثم لا فرق في الصحراء بين الموات والملك كما بحثه الرافعي رحمه الله . PageV04P191 قوله : ( سارق ) قيل يءخذ من التنكير انه لو كان ضعيفا , ولكن السارق ايضا ضعيف يجب القطع , وان كان لو سرقه في هذه الحالة قوي لا قطع ثم انظر ما ضابط المفارقة التي بها يقطع هل تحصل ولو بخطوة او يشترط مفارقته لذلك الموضع عرفا , او يكفي دفنه بالارض وان يفارق الموضع الظاهر الاخير , ولو تنازعا في اللحاظ فالقول قول السارق حتي لو اعترف باصله ولكن قال كنت غافلا صدق ايضا , قوله : ( مع فتح الباب ) قال ابن سراقة الا ان يكون ناءما علي الباب , قوله : ( والثاني هو حرز الخ ) محل ضعف هذا الوجه ان لم يكن المتاع في بيت من الدار مغلق والا وجب القطع , قوله : ( وبعدم اشتراط دوام المراقبة ) ظاهره ان هذه العلة متفق عليها هنا وحينءذ فيشكل , قوله : ( او الوقت ليلا ) من ثم تعلم ان ما يسرق من الاسواق المحكمة ليلا لا قطع فيه الا ان يكون بها حارس , قوله : ( وماشية PageV04P192 بابنية الخ ) سكت هنا عن اشتراط النهار زمن الامن فيحتمل اعتبار ذلك هنا كنظيره من الدار المتصلة , ويحتمل اغتفار ذلك نظرا الي ان الماشية ليست كغيرها والوجه الاعتبار , قوله : ( ولو هو ناءم ) لو خلت الابل عن الابنية وكانت معقولة اكتفي بالناءم ايضا قوله : ( وابل بصحراء ) الي اخر احكامها لما فرغ من الكلام علي الابل اذا احرزت في البناء اخذ يتكلم عليها في غير ذلك , قوله : ( ولم يبلغ صوته ) اي مع النظر . قوله : ( ومقطورة الخ ) اي سواء كانت في الصحراء او العمران بدليل ما ياتي عن ابي الفرج ثم هذا فيما يتعلق بالساءرة , والذي سلف فيما يتعلق بالقارة في الابنية او الصحراء . قوله : ( وان لا يزيد ) معطوف علي قوله التفات قاءدها , قوله : ( فكغير المقطورة ) اي الاتية لا التي سلفت لان الكلام في الساءرة , PageV04P193 قوله : ( وتوسط الخ ) يدلك علي ان قولك ومقطورة لا فرق بين الصحراء والعمران , . قوله : ( وكفن ) خالف في ذلك ابو حنيفة رحمه الله نظرا الي ان للنابش انما يخصه . لنا حديث { من ينبش قطعناه } وسواء قلنا ملك الكفن لله تعالي ام للمكفن كنظيره من الوقف بل لو كان من بيت المال ثبت القطع ايضا , نظرا الي ان تعيينه للميت واختصاصه به معتبر , والقطع في هذه خاص بالكفن الشرعي دون الذي دفن معه , او كان زاءدا كما نبه عليه الشارح بالقياس الاتي , قوله : ( بكسر الضاد ) اي والاصل مضيعة بسكون الضاد وكسر الياء ثم نقلت الكسرة الي الضاد .
# | فصل يقطع مءجر الحرز
# لا يشكل علي هذا عدم حد من وطء امته المتزوجة وقوله مءجر اي اجارة صحيحة , قوله : ( فخرج بهذا التوجيه الخ ) هذا قد يشكل بان يد المستاجر علي الحرز ولا حق للمءجر في منافعه تلك المدة وليس كغاصب الحرز لانه لا يد له , قوله : ( وكذا معيره ) لو PageV04P194 اعاره قميصا فطوي المعير جيبه , وسرق منه قطع بلا خلاف , قوله : ( ولا يقطع مختلس الخ ) لما انتهي الكلام في شان المسروق شرع يتكلم في شان السرقة مشيرا الي تعريفها , قوله : ( وجاحد وديعة ) لو قال وجاحد عارية كان اولي لان الامام احمد خالفنا فيها , وقال بالقطع مستمسكا بحديث المراة التي كانت تستعير المتاع وقطعت وسلف لنا جوابه , , قوله : ( ولو نقب واحد واخرج الخ ) , قال الشافعي رحمه الله لو بلغت قيمة الاجر الذي اخرجه من النقب مقدارا يجب به القطع قطع , قوله : ( ولو تعاونا ) اي بان يتحاملا علي الالة معا ويخرج هذا لبنة وهذا لبنة علي الاصح قوله : ( وهو في الثانية الخ ) . لو قال المصنف الاخر بالتعريف لوفي بهذا الغرض وبعضهم لاجل تناول هذا القيد جعل قوله , وضعه معطوفا علي انفراد وكذا يقال في المسالة الاتية , قوله : ( حرز ) الاحسن الحرز معرفا . قوله : ( فمشت PageV04P195 بوضعه ) اي ولو كان ذلك عقب الوضع خلافا للمصحح في نظيره من فتح قفص الطاءر , قوله : ( ولا يضمن حر بيد ) ومثله مبعض ومكاتب كتابة صحيحة , قوله : ( ولو سرق صغيرا ) ولو ناءما قوله : ( بقلادة ) اي مثلا فثيابه ونحو دابة هو راكبها كذلك فلا قطع , قوله : ( لانها في يد الصبي محرزة ) فان نزعها منه قطع والكلام في قلادة لاءقة به والا فلا قطع الا ان اخذها معه من حرزها فيقطع ومثله من اخذ قلادة نحو كلب من حرزها ولو معه وعلم من كلامه ان حرز القلادة هو نفس الصبي , فقول بعضهم انه لو نزعها بعد اخراجه من الحرز قطع والا فلا غير مستقيم , قوله : ( ولا يضمن حر بيد ) خرج الرقيق فان كان غير مميز ولو مجنونا فاخذه من حرز ولو من فناء دار سيده ولو خدعه قطع بخلاف , ما لو كان خارج الفناء واما المميز فان كان ناءما او سكران او حمله مربوطا قطع , وكذا قوي علي الامتناع اخرج من الحرز بالسلاح ونحوه او نام علي بعير بقافلة كما سياتي , هذا محصل ما في شرح الارشاد ومتنه اخرج من الحرز بالسلاح ونحوه او نام علي بعير بقافلة كما سياتي هذا محصل ما في شرح الارشاد ومتنه وفي الزركشي لو حمل العبد فلا قطع في الاصح . قوله : ( ولو سرق صغيرا ) مثله لو سرق الامتعة من عليه ولم يكن المحل الذي وقع فيه القطع حرزا لتلك الامتعة , قوله : ( ولو نام عبد ) ولو قويا ومثله عبد متيقظ غير مميز او مميز واكرهه والا فالبعير محرز معه قوله : ( قطع ) اي بالعبد او البعير او بهما معا , قوله : ( لانه اخرجه ) اي المذكور من الحرز الي غير حرز وان ادخله بعد في حرز اخر كقافلة اخري نعم ان اتصلت القافلتان فلا قطع حتي يخرجه منهما كما مرت الاشارة اليه قوله : ( او حر ) اي لو اخرج من القافلة حرا ناءما علي بعير فلا يقطع , ولو غير مميز ومثله مبعض ومكاتب كما مر قوله : ( لان البعير في يد الحر محرز ) ولو رماه عنه فان كان قبل اخراجه من القافلة قطع او بعده فلا , قوله : ( وبابها مفتوح ) اي لها بفتحه والا لم يقطع حتي يخرجه من الباب , قوله : ( قطع ) ان لم يكن هو البواب او احد السكان وليس المال محرزا عنه , ولذلك لو دخل دارا فحدث بها مال وهو فيها فاخذه , وخرج به لم يقطع لانه اخذه من غير حرز الان , قوله : ( من بعض حرزه ) وبه يعلم ان الكلام في مال يكون صحن الدار حرزا له والا قطع بلا خلاف , قوله : ( وبيت خان ) ومثله نحو مدرسة ورباط وحوش فيه مساكن متعددة , قوله : ( فيقطع الخ ) هو المعتمد . قوله : ( واخرجه عن القافلة قطع ) قال الزركشي لو كان العبد قويا فلا وفي شرح الارشاد ومتنه خلافه , قوله : ( او حر فلا ) اي ولو انزله من علي البعير وهو ناءم بعد اخراجه من القافلة فلا قطع لانه رفع الحرز , ولم يهتكه قاله البغوي . قوله : ( او مغلقين ) اي ولو كان صحن الدار لا يصلح حرزا لذلك المتاع . PageV04P196
# | فصل لا يقطع صبي
# قوله : ( ومكره ) كما في الزني قوله : ( ان شرط قطعه ) قضيته عدم الاكتفاء علي هذا القول بشرط عدم السرقة من غير تعرض للقطع , قوله : ( مطلقا ) كذلك لا يقطع المسلم بسرقة ماله قال الامام من المستحيل ان لا يقطع المعاهد بسرقة مال المسلم ويقطع المسلم بسرقة مال المعاهد . قوله : ( لان القطع حق لله ) كما لو ادعي عليه انه زني بامته مكرهة وحلف اليمين المردودة , قوله : ( القطع بوجوب الغرم ايضا ) يريد ان هذه الطريقة مراد المتن وان الامام نسبها للمحققين لكنه نبه بعد ذلك علي ان المرجح في الرافعي , طريق الخلاف وقد راجعت الرافعي فوجدت الامر كذلك , قوله : ( فالصحيح الخ ) اما التعريض بالانكار قبل الاعتراف فهو جاءز بل جزم الماوردي والقاضي PageV04P197 وغيرهما بالاستحباب كذا في التكملة للزركشي رحمه الله , قوله : ( لم يقطع في الحال ) اي ولكن يحبس الي حضوره , قوله : ( او انه اكره ) لو اقر انه زني بها ولم يتعرض للاكراه كان الحكم كذلك لكن فاءدة ذكر الاكراه ثبوت المهر , قوله : ( ثبت ) ولو شهد رجلان حسبة من غير دعوي يثبت القطع دون المال اي ولكن لا قطع حتي يثبت المال ولو باقرار او رجل وامراتين . . قوله : ( شروط السرقة ) لانه قد يظن ما ليس سرقة سرقة ولاختلاف العلماء في الموجب للقطع ومن جملة ما ساقه الرافعي هنا انه يشير الي السارق ان كان حاضرا , ويرفع نسبه ان كان غاءبا قال الزركشي وهو مشكل اذ حدود الله تعالي لا يقضي فيها علي غاءب اقول يمكن حمل كلام الرافعي علي شخص ادعي عليه بالسرقة , فانكر ثم غاب في البلد مثلا فشهدت عليه البينة فان الظاهر قبولها في مثل هذا ولا يشترط تسمية بلوغه النصاب , ولا عدم ملك السارق ولا عدم الشبهة كذا في الزركشي وفي التصحيح في اشتراط الاخير خلاف فليراجع , قوله : ( وغير ذلك ) كانه بالرفع عطف علي ذكر قاله توطءة لما بعده . قوله : ( اي لا يترتب عليها ) يريد انه ليس المراد بالبطلان عدم الاعتبار اصلا وعبارة المحرر لم يثبت بشهادتهما شء , قوله : PageV04P198 وعلي السارق ) خالف الحنفية فقالوا ان قطع لم يغرم وان غرم لم يقطع وقال مالك ان كان غنيا ضمن والا فلا . لنا ان القطع لله والغرم للادمي قوله : ( وتقطع يمينه ) اي ولو شلاء قوله : ( بعد قطعها ) خرج ما لو تكررت السرقة قبل قطعها كما سياتي , . قوله : ( والثاني يعدل الي الرجل ) اي لفقد ما به البطش قوله : ( والثاني لا ) كالقصاص قوله : ( سقط القطع ) اي لفقد اليد . PageV04P199
# | باب قاطع الطريق
# قوله : ( هو مسلم ) خرج الكافر وقوفا مع مورد الاية لكن اعتمد الزركشي وغيره اعتبار الالتزام للاحكام ليدخل الذمي , قوله : ( فليسوا قطاعا ) اي بل حكمهم في القصاص والضمان كغيرهم , قوله : ( والذين يغلبون ) بين بهذا ان شرط الشوكة بالنظر لمن يخرجون عليهم لا مطلقا , قوله : ( بما ذكر ) راجع لقوله الشوكة , قوله : ( لا عقوبة عليهم ) اي ولكن يضمن النفس والمال وانما اختص المعتمد القوة بالتغليظ لغلظ جنايته حيث اعتمد قوته بخلاف من يعتمد الهرب , قوله : ( ولو علم ) يقتضي الحكم بالعلم هنا وقد يقال ما فيه من حق الادمي سوغ ذلك , قوله : ( قوما يخيفون ) الاول مفعول اول والثاني مفعول ثان واعترض بان قوما نكرة فلا يصح كونه مفعولا اول لعلم , قوله : ( ولا قتلوا ) يجوز ايضا ان يضمن ياخذوا معني يتلفوا فيستغني عن هذا , قوله : ( بحبس وغيره ) ظاهره وجوب ذلك كقتل PageV04P200 غيره وقطعه والواو في عبارته بمعني او قوله : ( ثم صلب ) اي حتما قوله : ( ثم ينزل ) هذا والوجه عقبه مفروضان بعد استيفاء الثلاث لكنه لو تغير قبلها انزل وكذا لو خيف تغيره علي الاصح , قوله : ( وفي قول ) وجهه ان الصلب في الحياة فيه تعذيب فلو قدم القتل لفات فكان كجلد الخمر يقدم علي القصاص علي ما اعتمده الزركشي ونقله عن الامام كما سننبه عليه اخر الباب , , قوله : ( : ( وهل يعزر في البلد ) اي هل يعزره او يكتفي بالنفي قوله : ( ولو عفا وليه ) الضمير فيه يرجع الي قوله بالاول , قوله : ( ويقتل في الاولي ) لو قتل عبد نفسه او غير معصوم كزان محصن لم يقتل علي هذا القول ايضا , قوله : ( والساري قتل ) هو محترز قوله فاندمل , قوله : ( وقيل في كل منهما قولان ) وجه السقوط بعد القدرة انه تعالي خصص هنا , واطلق في اية السرقة بقوله { فمن تاب من بعد ظلمه } ورد بانه في هذا حمل المقيد علي المطلق عكس القاعدة . قوله : ( من قطع اليد ) اعترض المنهاج بان قضيته عدم سقوط قطع اليد لانه لا يخص القاطع واعتذر العراقي بان قطعها ليس عقوبة PageV04P201 كاملة , بل بعضها فان المجموع هنا عقوبة واحدة فاذا سقط بعضها كالرجل سقط كلها قال ولعل عبارة المنهاج هي التي غرت ابن الرفعة حتي نقل في الكفاية عن النووي اختيار عدم سقوط اليد , قوله : ( ولا يسقط الخ ) اي سواء ثبت بالبينة ام بالاقرار , قوله : ( والقذف ) نازع الزركشي في ثبوت الخلاف فيه وخصه بحدود الله سبحانه وتعالي , قوله : ( الثاني يسقط بها ) ظاهره عدم التوقف علي صلاح حاله .
# | فصل من لزمه قصاص
# قوله : ( جلد فاذا برا قطع ) هذا قد يغني عن قوله السابق لا قطعه بعد جلده الخ الا ان ذكره هنا استيفاء للتقسيم قوله : ( ديته ) اي في تركة المقتول قوله : ( علي حد زني ) اي زني البكر , قوله : ( تقديما للاخف ) هذا قاصر علي جلد الزني وكانه فر بهذا عن قول البلقيني ان PageV04P202 كان حد الزني رجما فلا خلاف في تقديم القطع عليه . ا ه وعلي قياس ما قاله البلقيني حد القذف مقدم علي الرجم قطعا ثم قوله والثاني يرجع لحد الشرب ايضا فيقدم علي حد القذف لانه اخف لكن صنيع الشارح اقتضي ان القصاص مقدم علي حد الزني وهو ممنوع .
# | كتاب الاشربة
# قوله : ( وحد شاربه ) ولو كان يري حال تناوله ولو كان من عادته عدم سكره بشرب الخمر . قوله : ( الا صبيا الخ ) الظاهر ان الاستثناء من الحد خاصة ثم رايت الشارح ذكره بعد , لان الصحيح ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة , قوله : ( وكذا مكره الخ ) . نقل في شرح المهذب عن الاكثرين ان عليه ان يتقياه سواء كان معذورا بشربه ام لا , قال وكذا ساءر المحرمات من الماكول والمشروب والذي في البحر وغيره الاستحباب . قوله : ( لوجهين ) احدهما يحد بناء علي ان شربها لا يباح بالاكراه . PageV04P203 قوله : ( ولو قرب اسلامه ) يستثني المخالط للعلماء كاهل الذمة بمصر , قوله : ( اناءها ) اضافه لقول المتن دردي خمر والا فالدردي ما يرسب في اسفل الماءع مطلقا , قوله : ( ولا حاجة ) اي لان النفس لا تدعو الي ذلك , قوله : ( والثلث يحد ) كما يحرم في الرضاع السعوط دون الحقنة , قوله : ( بفتح الغين ) اي وفيه الضم ايضا , قوله : ( وعطش ) بحث الزركشي جواز اكل النبات المحرم عند الجوع اذا لم يجد غيره , ومثله بالحشيش قال لانها لا تزيد الجوع وفيه نظر يعرف بالنظر في حال اصلها عند اكلها , قوله : ( والثاني جوازها لذلك ) كغيرها من النجاسات واحتج الاول بان الله لما حرمها سلب نفعها وبان شربها يثير العطش بعد ذلك , قوله : ( اربعون ) اي خلافا للاءمة الثلاثة حيث قالوا انه ثمانون , قوله : ( وقيل يتعين سوط ) فلا يجزي الايدي والنعال ومراده بالسوط ما يشمل العصا لا خصوص المتخذ PageV04P204 من سيور , ففي الحديث { اتي بسوط مكسور فقال فوق هذا فاتي بسوط جديد لم تقطع ثمرته , فقال بين هذين فاتي بسوط قد ركب به ولان فامر به وجلد } , قوله : ( لان عليا رضي الله عنه رجع عن ذلك ) لك ان تقول ان كان الذي صدر من عمر اجماعا فكيف ساغ لعلي المخالفة وان كان غير اجماع فكيف احتج به الاصحاب , ويجاب بانه اجماع علي جواز الزيادة لا علي تعينها لما سياتي انها تعزيرات , قوله : ( تعزيرات ) اي لانها لو كانت حدا ما جاز تركها , ووجه الثاني ان التعزير لا بد من تحقق سببه وايضا لو كان تعزيرا لما جاز بلوغه اربعين ورد بان ذلك تعزيرات واعترض الرافعي , بان الجناية المتولدة منه لا تنحصر فجاءز مجاوزة الثمانين , قوله : ( ويحد باقراره ) اي الحقيقي ومثله علم السيد في عبده لا غيره قوله : ( ويحد باقراره ) اي الحقيقي , قوله : ( قضيب ) وهو الغصن اي فيكون ضعيفا . PageV04P205
# | فصل يعزر بحبس او ضرب الخ
# وله ان يجمع بين نوعين منها كالضرب والحبس قال ابن الرفعة , لكن ينبغي ان ينقص الضرب حينءذ عن ادني الحدود نقصانا لا يبلغ مع الذي ضم اليه من الم الحبس , مثلا ادني الحدود ثم من الانواع التي يعزر بها النفي ايضا , ولا يجوز حلق لحيته وفي تسويد وجه وجهان والاكثرون علي الجواز ولا يجوز علي الجديد باخذ المال . PageV04P206 قوله : ( وفي حر عن اربعين ) لا يرد علي هذا ما سلف من بلوغ حد الخمر ثمانين لانها تعزيرات لا تعزير واحد .
# | كتاب الصيال
# قوله : ( كل صاءل ) دخل المراة الحامل وبحث بعضهم تخريجها علي تترس الكفار بالمسلمين وكذا ياتي مثل هذا في دفع الهرة الحامل , وقد قال الشيخ ابو حامد : يحرم ذبح الحيوان الماكول الحامل بغير ماكول قوله : ( فلا ضمان ) اي جواز القتل ينافي ذلك ولانه ابطل حرمة دمه بصياله , قوله : ( وكذا نفس ) بحث الزركشي استثناء النفس الكافرة فلا يجب الدفع عنها لانتفاء علة الموجب هنا , قوله : ( فيجوز الاستسلام ) منه PageV04P207 ما وقع لعثمان رضي الله عنه قوله : ( والثاني يجب ) اي لقوله تعالي { ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة } وكما يجب عليه احياء نفسه بالطعام , قوله : ( والدفع عن غيره الخ ) اقتضي هذا الكلام اولا واخرا ان من راي انسانا يتلف مال الغير او مال الراءي وتمكن من دفعه من غير ضرر يلحقه لا يجب الدفع , واستشكل بتحريم كتمان الشهادة بل صرح الغزالي بالوجوب ثم لا يخفي ان ازالة المنكر من فروض الكفايات فلعل المنفي هنا الوجوب العيني ثم ظهر لي ان هذا الجواب غير صحيح , لان وجوب الدفع عن البضع من فروض الكفايات , ويجوز ان يقال في ازالة المنكر بالفعل مثلا بمعني انه يحصله بيده مثلا فان توقف التخليص علي دفع وقتال كان ذلك في الاموال ونحوها جاءزا لا واجبا كما بين في هذا الباب وبهذا ان شاء الله تعالي يزول الاشكال . . قوله : ( فان امكن هرب ) اي اذا كان الصيال علي النفس او غيرها وامكن الهرب به . قوله : ( فالمذهب وجوبه ) اذا تاملت هذه العبارة استفدت منها ان معني جواز الاستسلام السابق انه اذا دار الامر بين القتال وبين الاستسلام جاز الاستسلام , واما اذا امكن الهرب فانه يجب ويحرم الثبات , والا لكان من حق المءلف ان يقدمه علي تحريم القتال , ولا يذكر وجوب الهرب وهذا ظاهر ان شاء الله ولكن بقي شء وهو انه لو تمكن من الهرب فلم يفعل , هل يكون مضمونا الظاهر نعم ولا يشكل علي هذا ما لو القاه في ماء مغرق فترك السباحة وهو يحسنها . لان الفعل وهو الالقاء قد انقطع بخلاف الصيال والله اعلم . قوله : PageV04P208 لا يجب ) لان اقامته بذلك المكان جاءزة , فلا توجب مفارقته قوله : ( : ( فاعماه الخ ) قضيته التخيير والمنقول انه يقصد العين , ثم لا يضر اصابته ما بقربها خطا , قوله : ( فهدر ) خالف في ذلك مالك وابو حنيفة قوله : ( واستتار الجرم ) عطف علي قوله محرم , قوله : ( وانذار ) عطف علي قوله عدم . قوله : ( فمضمون تعزيرهم ) قال الزركشي لو كان الضرب يقتل غالبا وجب القصاص قوله : ( ولوحد ) اي الامام ولو جلد المقذوف القاذف باذنه فمات فلا ضمان والا وجب الضمان بالقود , قوله : ( مقدرا ) هو تاكيد فان الحد لا يكون الا مقدرا لكن اشار الشارح الي الجواب بقوله بالنص , قوله : ( بالنص ) دفع لما يقال ذكر التقدير في المتن مستدرك , قوله ( فمات ) اي بالجميع قوله : PageV04P209 احدا وثمانين ) ذكر باعتبار السوط . قوله : ( ولمستقل بامر نفسه ) اي وهو الحر المكلف ولو سفيها قوله : ( والثاني الخ ) اي فتجب الدية قال الزركشي وتكون شبه عمد قوله : ( فدية ) ظاهره ولو كان الخطر في القطع اكثر او لا خطر في الترك لكن قطع الماوردي هنا بوجوب PageV04P210 القصاص . قوله : ( وفي قول في بيت المال ) لان الوقاءع تكثر والعصمة لا تطرد فايجابها علي العاقلة اجحاف , قوله : ( لانهم يزعمون ) اي ولانه ايضا مامور بالبحث , قوله : ( وعلي الاول ) يتعلق بقوله بذمتها . قوله : ( وعلي الاول الخ ) . هذا يشبه قول الاصحاب لو اتلف العبد الوديعة فان قلنا الصبي يضمنها لو اتلفها تعلق برقبة العبد , وان قلنا لا يضمن تعلق بالذمة , . قوله : ( ممن يعتبر اذنه ) شمل اذن الولي فيما يجوز له فعله . قوله : ( ويجب ختان ) قيل : الصواب الختن مصدرا لان الختان موضع الختن ومنه { اذا التقي الختانان } قوله : ( بعد البلوغ ) اي PageV04P211 علي الفور الا لعذر ولو بلغ مجنونا فلا وجوب فقول الشارح الذي هو مناط التكليف كانه يشير الي ذلك , قوله : ( ويندب تعجيله ) اي ولو لانثي . قوله : ( فلا ضمان في الاصح ) . تتمة : كما يجب الختان يجب قطع السرة لان الطعام لا يستقر بدون ذلك , قال الغزالي وتثقيب اذن الصغيرة لتعليق الحلق حرام لانه جرح لم تدع اليه ضرورة الا ان يثبت فيه شء من جهة الشرع , ولم يبلغنا ذلك واعترض بحديث ام زرع قوله صلي الله عليه وسلم كنت لك كابي زرع الخ . وقد نص الامام احمد علي جوازه للصبية لاجل الزينة , وكراهته في حق الصبي , قوله : ( والثاني الخ ) هذا يرشدك الي شمول عبارة المنهاج لمن بلغ مجنونا وان اباه قول الشارح السابق وهو في الصغير اسهل .
# | فصل من كان معه دابة او دواب
# اي ولو مقطورة , قوله : ( بطريق ) احترز به عن ملكه قوله : ( ضمن ذلك ) اي مطلقا عن التقييد بالاعمي والمستدير . قوله : ( اذا لم PageV04P212 يقصر الخ ) الحق القفال بالتقصير ما لو كان يمشي من جهة وحمار حطب من جهة اخري , فمر علي جنب الحمار واراد ان يتقدمه فتمزق ثوبه بالحطب , فلا ضمان لانه جان بمروره وجعل من ذلك ما لو كان الحطب موضوعا بالطريق الواسع فمر به انسان وتعلق به , قوله : ( لم يضمن صاحبها ) محله اذا ارسلها في الصحراء دون العبد والمراد بصاحبها ذو اليد لكن قال البغوي : ان المودع والمستاجر يضمنان نهارا وتوقف فيه الشيخان , قوله : ( رواه ابو داود ) وهو حديث البراء السابق وعلي النهار حمل حديث : { العجماء جبار } اي هدر . . PageV04P213
# | كتاب السير
# جمع سيرة وهي الطريقة قال الامام وهذا الباب مع قسم الغناءم تتداخل فصولها فما نقص من احدهما فليطلب من الاخر , وفي الحديث { لروحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها } , قوله : ( فرض كفاية ) وقال بعضهم : فرض كفاية فيما لم يغز فيه بنفسه , وفرض عين فيما غزا فيه بنفسه وقال بعضهم : فرض عين علي المهاجرين دون غيرهم وقال بعضهم علي الانصار دون غيرهم , قوله : ( واما بعده الخ ) اعترض بان PageV04P214 الحال الثاني , كانت في زمنه صلي الله عليه وسلم ايضا قوله : ( بحيث يصلح للقضاء ) احترز عن القدر الضروري فانه فرض عين , قوله : ( والافتاء ) يريد ان القاضي يرجع اليه الناس في فصل الخصومات والمفتي يراد لغرض اخر , فلا يسقط الفرض باحدهما قال ابن الصلاح والذي فهمته من كلامهم عدم حصول المقصود بالمجتهد المقيد , وينبغي ان يحصل بذلك الفرض الفتوي وان لم يحصل به فرض الكفاية في احياء تلك العلوم التي يستمد منها المفتي . قوله : ( واسقط من المحرر ) فاعله النووي رحمه الله , قوله : ( واسقط الخ ) معطوف علي قوله وعرف , قوله : ( اي الامر بواجبات الشرع الخ ) قد يشكل علي هذا ما سلف من ان دفع الصاءل عن غير النفس والبضع جاءز ليس بواجب وقد تعرضنا للجواب في الورقة السابقة عند قوله والدفع عن غيره كهو عن نفسه , قوله : ( بان ياتي بالحج ) وينبغي ان يشترط في حصول المقصود ظهور الشعار بذلك فلا يكفي PageV04P215 واحد واثنان ونحو ذلك , قوله : ( ككسوة عار ) اي لجميع بدنه علي العادة ولا يكفي ستر العورة ويختلف الحال شتاء وصيفا , ثم قضية كلام الرافعي الاكتفاء بسد الضرورة دون الارتقاء الي كفاية الحاجة . فرع : يجب علي الاغنياء فك الاسري ولا يجب من بيت المال . قوله : ( وبيت المال ) لو كان فيه ولكن تعذر الوصول اليه كان كالعدم ثم يحتمل ان يكون ذلك , حينءذ فرضا علي بيت المال اذا استاذن الامام وبه صرح الامام . قوله : ( وتحمل الشهادة ) اي اذا حضر المتحمل عليه , او كان الطالب قاضيا او معذورا . قوله : ( واداءها ) لا يخفي انه فرض علي المتحملين فقط بخلاف التحمل . قوله : ( وجواب سلام ) هو حق لله تعالي قوله : ( ونفقة ) ذهابا وايابا وكذا اقامة ويكفي في تقديرها غلبة الظن بحسب اجتهاده قلته PageV04P216 بحثا وهو ظاهر قوله : ( من تلزمه نفقته ) اي حين يحضر قوله : ( سفر جهاد الخ ) الظاهر انه يمنع الجهاد كما يمنع السفر للجهاد لكن لم يظهر لي فرق بين لفظ السفر هنا واسقاطه في مسالة الاصول الاتية . قوله : ( قيل : وان كفوا ) قال الامام هذا يلزمه الايجاد علي كل الامة PageV04P217 لكن قاءله يوجبه علي الاقربين , فالاقربين بلا ضبط حتي يصل الخبر بانهم قد كفوا واخرجوا . قوله : ( يلزمهم الموافقة ) لم يقل بقدر الكفاية كما هو ظاهر العبارة لءلا يتدافع . .
# | فصل يكره غزو
# قوله : ( بما فيه المصلحة ) قيل : محل هذا في غير المرتزقة والا فيمتنع عليهم لانهم بصدد مهمات الدين التي تعرض فلا يغزون بغير اذن الامام . قوله : ( البيعة ) هي اليمين والحلف بالله تعالي وسميت السرية سرية لانها تسري ليلا وقيل من الشء السري , اي النفيس PageV04P218 وقيل : لانهم يخفون سيرهم من السر ورد بان اللام في السر راء قوله : ( بعبيد ومراهقين ) نبه بالاول علي ما في معناه كالمديون والولد وبالثاني علي ما في معناه كالنساء . . قوله : ( مسلم ) اي ولو رقيقا لان الارقاء يجب عليهم اذا قصد الكفار دار الاسلام بمثل ذلك حضور الصف . . قوله : ( ويصح الخ ) الظاهر انه لا بد هنا من شروط الاستعانة بالكفار كما سلف , ولو حصل صلح في اثناء الطريق قبل وصول دار الحرب انفسخت الاجارة وقضية نظيره من الحج عدم الاستحقاق مطلقا , قوله : ( من الاحاد ) كالاذان قوله : ( علي ما يتفق ) اي يقع . قوله : ( ومحرم ) ظاهره وان لم يكن قريبا والوجه خلافه بدليل تقدم الاقارب مطلقا في التصدق علي محارم الرضاع . قوله : ( ضعيف ) هو صفة لشيخ , قوله : ( لا قتال فيهم ) قال الزركشي : ينبغي ان يرجع للشيخ وما بعده فان الاجير والراهب لا فرق بين الشاب والشيخ . اقول PageV04P219 لعل مراده لا قتال بالفعل فيعود للكل ويتبين به محل الخلاف , قوله : ( وفيما الخ ) اي واما عند الضرورة فيجوز قطعا , قوله : ( والطريقة الثانية ) ظاهره ان الامر كذلك ولو كان ثم ضرورة وينبغي اختصاص هذه الطريقة بحالة عدم الضرورة , ثم رايت الزركشي صرح بعد ذلك بان حالة الضرورة لا خلاف فيها , قوله : ( والا فقولان ) عبارة الزركشي نقلا عن الروضة فالقولان . . قوله : ( وان دفعوا بهم ) عبارة اصل الروضة وان لم تدع ضرورة بان دفعوا بهم عن انفسهم ا ه . لكن قال الزركشي : انه يعني المنهاج احترز بهذا عما لو فعلوا ذلك مكرا وخديعة لعلمهم بان شرعنا لا يقتلهم فانهم يرمون قطعا , ثم قال : وما اقتضاه كلامه من انه اذا لم تدع ضرورة ولكن لم يقصدوا الدفع لا يتركون غير صحيح . اقول : تامل الجمع بين كلاميه المذكورين , قوله : ( والثاني الخ ) قال الزركشي : اي كما ينصب المنجنيق وغيره عليهم وان كان فيهم ذرية , قوله : ( تركناهم ) اي قطعا . قوله : ( { الا متحرفا لقتال } الخ ) لو ادعي التحرف صدق بيمينه قال الغزالي : وشرط فيه البغوي ان يعود قبل انقضاء القتل , وصححه في الروضة في باب قسم الغنيمة , قوله : ( نص عليه ) الضمير فيه يرجع الي كل من قوله يشاركه ولا يشاركه , قوله : ( ونص الخ ) هذا ساقه لانه كالدليل علي ما ترجاه , قوله : ( والثاني يقف مع العدد ) اي ويقول : تتبع الاوصاف عسر والاول قال : يستنبط من النص معني يخصصه . قوله : ( المبارزة ) ماخوذ من البروز وهو الظهور . . PageV04P220
# | فصل نساء الكفار الخ
# لنا قول : ان العربي الكامل لا يجوز ارقاقه فينبغي جريان نظيره هنا ولم يذكروه وخرج باضافة النساء الي الكفار نساء المسلمين الكافرات , فلا ترق علي ما سياتي بيانه وينبغي ان يجري خلاف في سبي الراهبة , قاله الزركشي قوله : ( من قتل ) قد فعله صلي الله عليه وسلم في عقبة بن ابي معيط والنضر بن الحارث ببدر وجعل المن بثمامة بن اثال , وابي عزة والفداء كثير قال تعالي { فاما منا بعد واما فداء } والاسترقاق وقع في بني قريظة وفي بني المصطلق وحكي بعض الاصحاب فيه الاجماع , قوله : ( لانه لا يقر بالجزية ) اي وفي الاسترقاق تقرير ويجاب بان كل من جاز المن عليه جاز استرقاقه . قوله : ( وكذا عربي في قول ) ذكره الشافعي رضي الله عنه في موضع من الام عن بعض العلماء , وقال : لولا انا ناثم بالتمني لتمنينا ان يكون الحكم كهذا , انتهي . وللتاثيم بالتمني فاءدة جليلة ثم دليل المذهب سبي هوازن وغيرهم من قباءل العرب كبني المصطلق قوله : ( وفي قول الخ ) وجهه انه اسير محرم القتل فكان كالصبيان والنساء . . PageV04P221 قوله : ( ظفر به ) وهو اسره قوله : ( عن السبي ) وكذا لو كانت الام هي التي اسلمت قبل الظفر , قوله : ( لا زوجته ) لاستقلالها قوله : ( حقه ) اي كما في الولاء , قوله : ( امساك الامة ) ولانه زال ملكها عن نفسها فزوال ملك الغير عنها اولي , قوله : ( فان اعتقت الي اخره ) هو من تتمة الوجه . . قوله : ( زوجة ذمي ) اي بخلاف زوجة المسلم الاتية لان نكاح المسلم يتخيل فيه التامين , قوله : ( لا عتيق مسلم ) اي ولو كان السيد حين الاعتاق كافرا ثم اسلم قبل الاسر قوله : ( انفسخ النكاح ) وذلك لان السبي اذا ابطل ملك المال ابطل ملك النكاح , قوله : ( لحدوث السبي ) عبارة غيره لان السبي يقتضي في الحرة ملكا لم يكن فوجب مثله في الامة واجتماع رقين محال فقدم الاقوي PageV04P222 المستند الي السبي لتعذر اسقاطه , . قوله : ( ثم اسلما الخ ) مثله لو عرض ذلك لاحدهما قوله : ( او اسلم المتلف ) انما قيد بذلك لاجل الخلاف , . . قوله : ( من دار الحرب ) مثله دارنا اذا دخلوها بامان , قوله : ( وعليه الامام والغزالي ) بل ادعي الامام اتفاق الاصحاب عليه قوله : ( وذبح حيوان ماكول ) استدل بمفهوم قوله صلي الله عليه وسلم من ذبح شاة لاهابها لم يرجع كفافا , قوله : ( لا تجب قيمة المذبوح ) والا لما جاز PageV04P223 الذبح . قوله : ( وانه لا يختص ) تشبيها له بطعام الولاءم لان الماخوذ مباح كالصيد , قوله : ( ولا يصح ) استشكل بصحة عفوه عن القصاص مجانا وقد اعتمد الزركشي وغيره صحة عفوه ونسب لقضية كلام الجمهور كالمفلس . فرع : لو اعرض الشخص ثم رجع فيحتمل الصحة قبل تملك الغانمين , ويحتمل ان التملك بمنزلة القبض في الهبة كما لو اعرض عن كسرة ثم رجع اليها . قوله : ( والثاني منع ذلك ) لانه يلزمه تعطل الاخماس الاربعة قوله : ( بلا عمل ) اي فكان كالارث . قوله : ( وقيل : يملكون قبلها الخ ) PageV04P224 وجهه ان ملك الكفار قد زال ويبعد بقاءه بلا مالك , قوله : ( بان يقول كل منهم الخ ) اي بخلاف القسمة فانها اذا حصلت مع الرضا كانت طريقا ايضا , وان لم يوجد فيها هذا اللفظ ونحوه , قوله : ( ويملك العقار ) اي خلافا لابي حنيفة حيث خير الامام بين قسمته او وقفه او رده علي الكفار . لنا القياس علي المنقول وقوله تعالي { واعلموا انما غنمتم من شء } الاية وقسمة خيبر علي الغانمين ولو استولينا علي البلد والعقار ثم ازالونا عنه بعد ايام مثلا فالوجه عدم انقطاع حقنا منه حتي لو فرض استيلاء غيرنا من المسلمين بعد ذلك عليه , لا يخرج عن حق الاولين ثم المراد من كلام المتن ان الاستيلاء يثبت به حق التملك كما في المنقول وجعل الزركشي قوله كالمنقول اشارة للقياس . قوله : ( قرب به ملك العقار ) وجه التقريب في الاستيلاء ان الاستيلاء في المنقول اكمل قوله : ( فتح صلحا ) اي ثم رده عليهم بخراج PageV04P225 يءدونه كل عام وقيل بعضه صلحا وبعضه عنوة , وقيل بالوقف قوله : ( وهو من عبادان ) ابتداء الغاية داخل في الكل وكذا انتهاءها قوله : ( وهو من عبادان الي حديثة الموصل الخ ) هو بالفراسخ ماءة وستون طولا وثمانون عرضا قوله : ( احياه المسلمون ) ابتداء ذلك علي يد عتبة بن غزوان , وعثمان بن ابي العاص بعد فتح العراق , وكان البناء في سنة سبع عشرة ولم يعبد بها صنم قط , ثم هذا لا يختص بالبصرة بل كل موات كان في ارض العراق لا يدخل في هذا الحكم , قوله : ( الصحيح ) موضع الخلاف الابنية التي كانت موجودة حين وقفها عمر رضي الله عنه , فاما الحادث فملك قطعا . نعم استثني بعضهم من الابنية التي كانت الخانات ونحوها مما يستغل فجعله وقفا , كالاراضي والشجر ولو اتخذ من طين الارض لبن وبني به فموقوف والشجر الذي غرس بعد ملكه , ويجوز ان يبني من طينها المساجد والربط . قوله : ( وارضها المحياة ) ينبغي ان يريد التي كانت محياة وقت الفتح ليكون للفاء معني , والا فالموات وقت الفتح ملك من احياه بعده سواء فتحت عنوة او صلحا .
# | فصل يصح من كل مسلم مكلف الخ
# لو دخل دارنا وزعم رسالة لم يجز قتله وكذا من قال اردت سماع القران او طلب مالي الذي عندكم وسياتي ذلك في الجزية . . قوله : ( لمن هو معهم ) هو مستدرك فغيرهم كذلك , قوله : ( في الاصح ) خص الامام الخلاف بتامين غير من اسره والا فيبطل قطعا PageV04P226 ثم الامان من الاسير غير نافذ حتي في حق نفسه . , قوله : ( او كناية ) قال الماوردي لا بد من النية قوله : ( بكتابة ) اي مع النية , قوله : ( ولو كان الرسول كافرا ) توسعة في حقن الدماء , ولو كان الرسول صبيا فمحل نظر . قوله : ( فلو بدر مسلم الي اخره ) ولو كان المءمن ونازع الزركشي في هذا الشرط واستند الي ظاهر قصة ام هانء عام الفتح , قوله : ( وكذا ان لم يقبل ) لو سبق استيجاب اعني عن القبول قوله : ( والثاني لا يبطل بالسكوت ) لبناء الباب علي التوسعة كالهدنة عند قوتنا , ما لم تبلغ سنة لان الجزية ترتبط بالسنة ففي استيفاءها منع للجزية , قوله : ( كالهدنة ) اي علي قول قوله : ( ولا يدخل الخ ) لما فرغ من حكم النفس اخذ يتكلم علي المال والاهل . قوله : ( وكذا ما معه ) اي لان اللفظ قاصر عن افادة ذلك ثم عبارة الكتاب تشمل مثل ثياب بدنه , قوله : ( الا بشرط ) راجع لما بعد كذا فقط . . قوله : ( او PageV04P227 علي انهم في امانه ) مثله عكسه . قوله : ( فله اجرة مثل ) قال ابن داود من خمس الخمس قوله : ( بدلالته ) يرد هذا بان قوله منها في معني التعليق علي الفتح وان لم يصح به لفظا , قوله : ( او ماتت الخ ) منه تعلم ان لموتها ثلاثة احوال , قوله : ( فلا شء له ) اي وقد اخطا ظنه وقيل يرضخ له لانه اعاننا . قوله : ( وجب بدل ) لانها حصلت في قبضة الامام فكانت من ضمانه , قوله : ( في الاظهر ) هذا الخلاف مفرع علي قولنا بعدم الاستحقاق اذا لم يفتح , قوله : ( وتعذر ) اي بالموت قوله : ( وان اسلمت بعد الظفر ) لو اسلم هو ايضا , في هذه الحالة فقط قال الماوردي وابن الصلاح ان تاخر اسلامه عن اسلامها لم تسلم اليه والا سلمت , قوله : ( او قبله ) بخلاف نظيره من الموت لانها هنا موجودة حسا غاية الامر ان الاسلام منع . تنبيه : هل اسلامها قبل العقد كذلك ام يلحق بالموت الظاهر الثاني ثم رايت شيخنا جزم به في شرح المنهج وهو ظاهر , قوله : ( وقيل الخ ) جريان الخلاف في الاسلام بعد الظفر يشكل علي نظيره من الموت قد تقدم فيه الجزم بالاستحقاق ووجه الاشكال ظاهر خصوصا , وقد قالوا بان البدل يجب في الاسلام السابق علي الظفر ولا يجب في الموت السابق فالاسلام المتاخر اولي بالجزم . PageV04P228
# | كتاب الجزية
# قوله : ( الاصلي ) قيد به لقوله بدار الاسلام قوله : ( دون الشرب ) اي ودون العبادات ونكاح المحرم من المحارم وما اشبه ذلك قوله : ( لا كف اللسان الخ ) اي واما التعرض لعدم قتالنا , ونحوه مما ينتقض به عهدهم فلا يشترط التعرض له جزما , . قوله : ( ولا يصح مءقتا ) اي لانه عقد يحقن الدنيا م كالاسلام فكما لا يجوز الاسلام مءقتا كذلك هذا ثم اذا عقد مءقتا بلغوا المامن ومهما نكثوا بدارنا اخذنا منهم اقل الجزية عن كل سنة قاله الزركشي , قوله : ( ولو قال الخ ) يريد ان هذا كالمستثني من ضرر التاقيت كما يستثني من محل الخلاف ما شءنا او ما شاء الله فانه يبطل العقد جزما لعدم العلم بمقدار الاجل نعم هذا الذي اغتفر هنا من التعليق بمشيءتهم لم يغتفروا مثله في الهدنة , قوله : ( لفظ قبول ) مثله الاشارة في الاخرس , وكذا ينبغي ان ينعقد بالكتابة بالفوقانية كالبيع . قوله : ( انه يطالب ) وجه ذلك ان الغالب كون الحربي لا يدخل دارنا الا بامان , قوله : ( في عقدها ) خرج ناءبه العام فلا يتناول ذلك , وانما اختصت بالامام لاحتياجها الي نظر واجتهاد , وتعليقها بالمحصورين وغيرهم , قوله : ( جاسوسا ) هو صاحب سر الشر والناموس صاحب الخير , قوله : ( المراد الخ ) يريد PageV04P229 ان عبارة المنهاج لا تفيد تحريم اجابة الجاسوس ولكنه مراده . قوله : ( واولاد الخ ) قال العراقي : يرد علي عبارة المنهاج والتنبيه والحاوي اذا تهود الاصل او تنصر قبل النسخ , لكن انتقلت ذريته عن دين اهل الكتاب بعد نزول القران او قبله فلا يقر بالجزية كما نص عليه , قوله : ( او شككنا ) هو عمدة الصحابة في تقرير نصاري العرب , قوله : ( بصحف ابراهيم ) لشمول الكتاب في الاية لها , قوله : ( وعبر في الروضة الخ ) كان يريد بهذا ان الاحسن اسقاط الحصر الذي في عبارة المنهاج . قوله : ( اي يلتزموها منقادين ) الالتزام تفسير الاعطاء والانقياد تفسير الصغار قوله : ( لان ايتها السابقة الخ ) ولان الجزية لحقن الدم وسكني الدار والمراة محقونة وتابعة لغيرها وكذا الصبيان . PageV04P230 قوله : ( فاذا بلغت سنة ) اي هلالية فلو كان جنونه خمسة اشهر نواقص اخذنا قدر الناقص بعد ذلك من زمن الافاقة . قوله : ( ولو بلغ ابن ذمي ) ولو بنبات العانة قوله : ( ان اعطاءها ) اي المذكور في الاية اي فيكون البذل هنا بمعني الالتزام , قوله : ( كجزية ابيه ) لو كان اباءه مفقودين فالظاهر علي هذا الوجه مراعاة جزية قومه , او اقاربه كذا قاله الزركشي ولك ان تقول صورة المسالة انه ابن ذمي , فلا بد ان يكون لابيه جزية ولو فقد . . قوله : ( وشيخ ) اذا لم يكن ذا راي والا فيقر جزما , قوله : ( وفقير ) وجهه انها لحقن الدم والفقير والغني يشتركان فيه , قوله : ( ومقابل المذهب ) عبارة الزركشي في حكاية هذا وقيل : يبني علي قلتهم وبالتامل , يظهر لك انه مراد الشارح واما الفقير فليس فيه قولان قوله : ( وقراها ) الضمير يرجع لمكة وما بعدها فقط , قوله : ( وخيبر ) منها ايضا فدك وقريظة والنضير وينبع من الحجاز ايضا , قوله : ( وقيل ) هو خاص بغير الحرم , قوله : ( اخر ما تكلم به ) لعل المراد فيما يتعلق بامر الكفار , قوله : ( لم ياذن الا PageV04P231 بشرط الخ ) . قال الغزالي محل ذلك في الذمي واما الحربي فلا يمكن من دخول الحجاز للتجارة كما نقله البلقيني عن النص قال البلقيني : وجري عليه الاصحاب .
# | فصل : اقل الجزية دينار
# اي فلا يجوز عقدها بغيره ولو فضة تعدله , وان جاز الاعتياض عنه بعد العقد بفضة او غيرها قوله : ( عن كل واحد ) اي ولو فقيرا او سفيها , قوله : ( ولو شرط الخ ) انظر كيف هذا مع قول الزركشي محل ذلك في الابتداء عند العقد , واما بعد صدوره فلا مماكسة كما نص عليه الشافعي رضي الله عنه ا ه والجواب عن هذا يعلم من الحاشية علي قوله ايضا , ولو شرط الخ الظاهر والله اعلم ان غرض الشارح من هذا الكلام , ان معني المتن تستحب المماكسة عند العقد ولا يتعين علي الامام اجابة الكافر الي طلب العقد بدينار بل يسن له ان يخالفه , ويماكسه حتي يعقد له باربعة مثلا فيكون العقد صادرا مع كل واحد , قوله : ( ولو شرط ذلك في العقد جاز ) معناه ان يعقد له بدينار مثلا ويشرط في العقد ان كان غنيا اخر الحول اخذ منه اربعة او يقول مثلا عاقدتكم علي ان علي الغني كذا والمتوسط كذا والفقير دينارا ثم رايت في الروضة ما يدل لهذا , قوله : ( ويعتبر ) معطوف علي قوله جاز . قوله : ( ناقضون ) فعليه لو طلبوا العقد بدينار بعد النقض PageV04P232 بما ذكر هل تجب اجابتهم نقل الزركشي عن النص انهم ان دعوا الي ذلك قبل ظهور الامام لم يكن له الامتناع . قوله : ( بعد ) متعلق بكل من قوله اسلم او مات , قوله : ( منه ) متعلق بقوله اخذت , قوله : ( والطريق الثاني ) محصلها تخريجه علي الاقوال في امتناع حق الله وحق الادمي لكن الاصح هنا استواءهما نظرا لجانب الاجرة والاصح في الزكاة ودين الادمي تقديم الزكاة . فرع : اسلم ثم مات وعليه زكاة وجزية قدمت الزكاة فيما يظهر , قوله : ( بالحول ) والاول يقول تجب بالعقد وتستقر بمضي المدة كالاجرة . . قوله : ( ويقبض الاخذ لحيته ) لو لم يكن له لحية فهل ياخذ بموضعها هو محتمل , قوله : ( من الجانبين ) وهل يضربها في الجانبين او يكتفي بجانب ظاهر المنهاج الاول وبحث الرافعي الثاني , قوله : ( وكله مستحب ) لان الغرض اخذ المال وهو حاصل بدون ذلك , قوله : ( وقيل : واجب ) تحصيلا لمعني الصغار , قوله : ( بخلاف الثاني ) فلا يوكل مسلما ولا كافرا . فرع : لو وكل شخص شخصا في امر الدعوي وجلس مع القاضي منع من ذلك ذكره الزبيلي في اداب القضاء , قوله : ( قلت الخ ) قال الشافعي رضي الله عنه في الام : وان اخذ منهم الجزية اخذها باجمال ولم يضر احدا منهم ولم ينله بقوله قبيح , والصغار ان يجري عليهم الحكم لا ان يضربوا ولا ان يءذوا انتهي . قيل : ولو اطلع عليه المصنف لاستشهد به , قوله : ( ودعوي استحبابها ) لا شك ان الوجوب اولي بالانكار فكان ينبغي ان يقول فضلا عن وجوبها ثم وصفها بالبطلان يقتضي انها محرمة عنده , قوله : ( عليها ) في نسخة عليه وهو ظاهر الضمير علي الخلاف واما تانيثه فيعود للهيءة او الاية . قوله : ( المساءل المذكورة ) اي في المتن وهي التوكيل والحوالة والتضمين قوله : ( ان يشرط ) متعلق بقوله يستحب , قوله : ( في PageV04P233 بلدهم ) خرج بلدنا قوله : ( في الاصح ) الخلاف مبني علي جواز كونها من الجزية وعدمه قال ابن الرفعة , فاذا لا خلاف , قوله : ( ولكل ) قيل : الواو مستدركة , قوله : ( والاصل في ذلك ) هو دليل علي اصل المشروعية وعلي كون ذلك خارجا عن الجزية قوله : ( وخمس المعشرات ) اي في المسقي بلا مءنة , قوله : ( ولو وجب الخ ) انما خص الخلاف بهذه الصورة اشارة الي انه لو دفع حقتين عن ست PageV04P234 وثلاثين بدلا عن بنتي اللبون لم يضعف له الجبران قطعا وقول الشارح بدل الخ . دفع لما عساه يقال عبارته تقتضي ان بنتي المخاض تجبان عينا مع الجبران وهو لا يكون . قوله : ( ولو كان بعض نصاب الخ ) . اي لان الاثر عن عمر ليس فيه ذلك , قوله : ( والثاني الخ ) . لو كان مالكا لما دون النصاب فهل يجري فيه ذلك تردد فيه ابن ابي الدم , ولو وجب عليه نصف شاة بالخلطة اضعفت بلا خلاف . .
# | فصل يلزمنا الكف عنهم نفسا ومالا
# فيه الحذف من الاول لدلالة الثاني وهو ضعيف قوله : ( ونمنعهم احداث كنيسة ) وان لم يشرط قوله : ( ولهم الخ ) قال الشافعي لانها ليست اكبر من الشرك . PageV04P235 فرع : لا يجوز لنا دخولها الا باذنهم وان كان فيها تصوير حرم مطلقا , وكذا كل بيت فيه صورة . . قوله : ( وجوبا ) ظاهر صنيعه انه لا خلاف في اصل المنع وليس كذلك , قوله : ( للتمييز ) اي كما يميزون في اللباس وغيره . PageV04P236 . PageV04P237 .
# | باب الهدنة
# قوله : ( مع الكفار ) اي سواء منهم من يقر علي دينه ومن لا يقر قال الزركشي ومعناها في اللغة المصالحة اي واصلها السكون , قوله : ( او معه ) كانه يريد المسالة المذكورة في قول المنهاج الاتي , او بذل جزية فانه معطوف علي رجاء لا علي اسلامهم بدليل قول الشارح عقبه من غير ضعف بنا في الرجاء والبذل ا ه والا لقال في الرجاء واسقط قوله والبذل هذا ما ظهر في كلام الشرح وفيه نظر والله اعلم , قوله : ( لتلك البلدة ) يرجع لقول المتن الاقليم , قوله : ( اي معهما ) الضمير فيه يرجع لكل من قول المتن الامام وناءبه , قوله : ( كضعفنا ) هذا مثال حاجة وهي اخص من المصلحة , قوله : ( او رجاء ) عطف علي ضعفنا هذا مثال لاربعة اشهر , والذي قبله مثال لعشر سنين , قوله : ( او بذل جزية ) معطوف علي قوله او رجاء اسلامهم , قوله : ( اي ضعف ) خلاف ظاهر العبارة من انتفاء كل ما تقدم . , . قوله : ( لا سنة الخ ) قضية العبارة عدم الخلاف في السنة وليس كذلك . نعم لا خلاف فيما فوقها قال في الروضة : لا يجوز فوق السنة قطعا ولا سنة علي المذهب ولا ما بينها وبين الاربعة علي الاربعة , قوله : ( بحسب الحاجة ) متعلق بقول المتن الجاءز PageV04P238 , . قوله : ( علي الصحيح ) مقابله يصح العقد ويلغو الشرط لانها ليست عقد معاوضة حتي تفسد بفساد الشرط , قوله : ( او لتعقد ) اي او صالح لتعقد الخ . قوله : ومما تنقضي الخ ) يرد ان هذا لا يرد علي عبارة المصنف بل هو داخل فيها . , قوله : ( وبيانهم ) من عطف الخاص علي العام , قوله : ( لاشعار الخ ) ولما ان هدنة البعض هدنة للكل 0 قوله : ( ويبلغهم ) التبليغ واجب خلافا فالظاهر العبارة . نعم في نسخة ويبلغهم المامن , . قوله : ( تاتينا ) مستدرك , قوله : ( { فلا ترجعوهن الي الكفار } ) هذه الاية نزلت بعدما وقع في الحديبية من الشرط العام فهي ناسخة او مخصصة هذا ان صح رواية التعميم , وان كان الشرط الذي وقع فيها خاصا بالرجال كما روي فلا اشكال , قوله : ( فسد ) اي لانه شرط احل حراما قوله : ( وللندب ) فيه نظر فانه حقيقة في الوجوب , قوله : ( الصادق به عدم الوجوب ) الذي في قول المتن لم يجب دفع . PageV04P239 قوله : ( ورجحوه ) الظاهر ان الضمير يرجع الي الندب فتامل , , . قوله : ( وكذا عبد الخ ) . صورة المسالة مع الشرط السابق والا فلا رد جزما , قوله : ( ومعني الرد الخ ) علل بان الشرط لم يجر معهم وتقدم انكاره صلي الله عليه وسلم علي ابي بصير في امتناعه وقتله من قتله قال بعضهم : ويجب عليه الهرب والتخلص من الطلب ان امكنه . تنبيه : قولهم لان الشرط لم يجر معهم قد رايته متكررا في كلامهم وفيه نظر فان قضيته عدم تعدي الحكم لمن ولد هنا بعد العقد . .
# | كتاب الصيد والذباءح
# قوله : ( ذكاة ) التذكية لغة التطييب ومنه راءحة ذكية اي طيبة والذكاة تطييب الحيوان . فانه لو خرجت روحه بغيرها كالخنق لتغير PageV04P240 لحمه لونا وطعما , قوله : ( بذبحه الخ ) اي بالاجماع قيل : الحكمة فيه انه اسرع الي خروج الروح واخف , ثم مراده بالذبح هنا مطلق القطع فلا ينافي ما سياتي في قوله من نحر ابل وذبح بقر وغنم , قوله : ( فبعقر ) اي ولكن يستثني عقر الكلب للتردي كما سياتي وهو خبر لمبتدا محذوف وهو قول الشارح ذكاته قوله : ( اوتو الكتاب ) المراد اليهود والنصاري روي الشافعي في المجوس سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير اكلي ذباءحهم ولا ناكحي نساءهم . قوله : ( قاتل ) خرج الاشتراك في مجرد الاصطياد اي الاصطياد غير القاتل . قوله : ( صبي مميز ) اي ولو كتابيا قال الشافعي : وذبحه وكذا ذبح الحاءض احب الي من ذبح الكتابي قوله : ( لانه ليس له قصد ) اي فصار كما لو استرسل الكلب بنفسه . . PageV04P241 قوله : ( ميتة السمك ) اي سواء مات طافيا او راسبا خلافا لابي حنيفة . لنا قضية العنبر . تنبيه : خالف مالك رحمه الله في صيد المجوس للجراد ويكره ذبح السمك الا ان يكون كبيرا يطول بقاءه فيستحب اراحة له , قوله : ( ولا اعتبار الخ ) قضية هذا الحل فيما لو صادهما محرم , ولكن الاصح التحريم قاله الزركشي , قوله : ( وكذا الدود الخ ) يفيد ان غير المتولد يحرم وهو كذلك ومنه النمل في العسل قال في الاحياء : الا اذا وقعت نملة او ذبابة وتهرت اجزاءها فانه يجوز انتهي . ولو اخرج الدود واكله مع طعام اخر حرم ولا فرق في الجواز بين الذي يعسر تمييزه او يسهل ولا بين الكثير والقليل , قوله : ( وان قيل بطهارته ) هو راي القفال , قوله : ( وهذه المسالة ) مراده التي في قول المتن وكذا الدود . قوله : ( كالسمك والجراد ) تتمة العبارة لا حاجة الي ذبحه ثم الاشارة في الكاف الداخلة علي السمك والجراد , قوله : ( ولا يقطع ) اقتضي هذا ان القطع حرام للتعذيب وانما الخلاف في حل التناول واعتمده الزركشي وقال انه وقع في الروضة ما يخالفه فلا تغتر به , وان قول المنهاج حل يريد به حل التنازل ا ه . اقول : وقول الشارح ما ذكر فيه مخالفة له فيما يظهر ويجاب بان قوله والثاني الخ يرشد الي موافقته فتامل والذي في الروض التصريح بالحل , قوله : ( حل في الاصح ) لو قطع بعض سمكة فماتت بذلك حل المقطوع , قوله : ( كما في غير السمك ) اي لعموم ما ابين من حي فهو ميت , قوله : ( لما في جوفه الخ ) هذا لا يختص بالحية وعلله بحديث احلت لنا ميتتان لانه يخرج هذا ثم الخلاف جار في القاءه في الزيت المغلي , وهو حي قال الزركشي : ولو بلع سمكة كبيرة ميتة حرم لنجاسة جوفها , قال وفي الصغيرة كذلك وجهان وميلهم الي الجواز . . PageV04P242 قوله : ( وند وشرد ) اي فلا ينبغي ان يتوهم مغايرتهما من ظاهر المتن . . قوله : ( تيسر ) يريد امكن قوله : ( ويكفي الخ ) دليله حديث لو طعنت في فخذها لاجزا , وجرح الفخذ ليس مذففا غالبا ثم قضية كلامه ان الصيد لا يشترط فيه ذلك قطعا , ثم محل الخلاف في الرمي اما الجارحة فلا يشترط ذلك فيها قطعا قوله : ( ومات ) ولو مالا فلا ينافي جعله من اقسام ما فيه حياة مستقرة , قوله : ( السكين ) سميت بذلك , لانها تسكن حركة المذبوح . قوله : ( قدر عليه ) يريد عليه ما لو اخرج الجنين راسه فانه يحل بذكاة امه , وان كان مقدورا عليه . قوله : PageV04P243 والمرء ) جمعه مرء كسرير وسرر , قوله : ( وهما عرقان ) قال الزركشي : هما الوريدان في الادمي ولا يستحب ان يزيد علي ما ذكره الشيخ , لكن قال الواحدي : تحرم الزيادة لانها جرح بعد تمام الذبح , . قوله : ( ويجوز عكسه ) اي خلافا لمالك حيث قال : لا يجوز ذبح الابل ولا نحر البقر والغنم , لكن قال ابن المنير : لا اعلم احدا حرم ذلك وانما كرهه مالك فقط , قوله : ( وان يكون البعير ) اي لقول الله تعالي { فاذكروا اسم الله عليها صواف } , قال ابن عباس : قياما علي ثلاث قواءم , قوله : ( معقول ) هو نصب علي انه خبر ثان لا علي الحال لاضافته الي معرفة . قوله : ( مضجعة ) ثبت ذلك في الشاة وقيس به البقرة وحكي في شرح مسلم الاجماع في ذلك , قوله : ( وان يقول الخ ) خالف ابو حنيفة فقال : ان تركها عمدا لم تحل لنا انه يقال اباح لنا ذباءح اهل الكتاب وهم لا يذكرونها وفي الحديث ايضا { ان قوما من الاعراب ياتونا باللحم لا ندري اذكروا اسم الله عليه ام لا فقال : صلي الله عليه وسلم سموا وكلوا } واما الاية فمءولة وكفاك دليلا علي صحة التاويل الاجماع علي ان من اكل ذبيحة لم يسم عليها لا يفسق , قال الزركشي : واحسن الاجوبة ان يراد بها ما اهل به لغير الله , بملاحظة كون الواو للحال . وقيل : المراد به الميتة قاله الامام احمد بدليل قوله تعالي { وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم } , وذلك لانهم كانوا يقولون : تاكلون ما قتلتم , ولا تاكلون ما قتل الله يعني الميتة . قوله : ( من توجيه الذبيحة ) اي المامور به في الاحاديث . PageV04P244
# | فصل يحل ذبح الي اخره
# قيل : الاحسن المقدور عليه لا يحل الا بالذبح بكل محدد الخ . قوله : ( او انخنق ) كان ينبغي ذكرها مع مساءل المقتول بسبب واحد , قوله : ( عالية ) فيه رد علي من يقول تعبيره بالوقوع بالارض غير مستقيم , قوله : ( لا يدري ) اقول بل لو علمنا ان الموت بهما حرم تغليبا للمحرم علي ان قوله وكذا قد يخالف قول المتن اولا ومات بهما . قوله : ( لقوله تعالي ) استدل ايضا بمفهوم حديث ما انهر الدم , قوله : ( بفتح القاف المشددة ) فيه رد علي الزركشي حيث قال بالكسر . قوله : ( والمراد الخ ) يعني اما وضع اليد علي الصيد وملكه بغير PageV04P245 المذكورات ايضا حتي بالبندق خلافا لبعض الاصحاب , قوله : ( لياخذه الصاءد ) يعني يشترط في التعليم ان تمسك الجارحة الصيد ولا ترسله حتي ياتي صاحبها فياخذه , قوله : ( وفيما ذكر تذكير الجارحة ) اي في قول المتن بزجر صاحبه . قوله : ( ثم اكل ) لو اختل غير ذلك كالانزجار مثلا , قال الرافعي : فينبغي ان يكون كالاكل , ولو استرسل بنفسه واكل لم يحل ولم يقدح في التعليم قوله : ( حرم الماكول منه اخرا ) اي جزما وهي واردة علي الكتاب وقوله وفيما قبله اي مما اكل منه كما رايت في بعض الشروح منقولا , عن عبارة الشرح الصغير , وحينءذ فانظر بين ذلك وبين مسالة القولين هل اختلافهما في اي صورة ولو سلم كون الوجهين في غير الماكول منه الماضيين لاستقام ثم رايت القونوي فرضها , فيما لم يءكل منه وعبارته ولا ينعطف التحريم علي ما اصطاده من قبل ما لم يتكرر منه الاكل , وفي موضع اخر ولا يحل ما قبل ذلك الذي اكل منه ان اعتاد الاكل لان اعتياده يخرجه عن كونه معلما , ثم رايت الكمال المقدسي اعترض ما في الحاوي الذي مشي القونوي علي ظاهره , وصوب ان الذي لم ياكله منه حلال سواء اعتاد الاكل ام لا , ونقل ذلك عن الروضة واصلها ثم راجعت الروضة فوجدت فيها ما يقطع الاشكال من اصله , وهو ان قوله ولو تكرر الخ . مفرع علي مقابل الاظهر , قوله : ( وفيما قبله ) اي ما اكل منه كما صرح به في الشرح الصغير اما قبل ذلك فلا ينعطف عليه بالتحريم كما اشار اليه المصنف بقوله ذلك الصيد . . . قوله : ( والثاني يجب ) قال الامام : هذا القاءل يطرد هذا في كل لحم وما في معناه بعضة الكلب بخلاف مجرد ملاقاة اللعاب من غير عض , وفي المسالة وجوه ستة يغسل بماء وتراب يغسل فقط , يعفي عنه مع نجاسته طاهر ان اصاب عرقا نضاحا ان سرت النجاسة الي كل الصيد لم يحل والاحل يجب التقوير قوله : ( حل ) قال الرافعي رحمه الله لقوله تعالي { فكلوا مما امسكن عليكم } , فلم يفرق بين ما قتله بنابه او ظفره او ثقله ولانه يبعد تعليم الجوارح , ان لا تقتل الا جرحا انتهي ولو مات فزعا او من شدة العدو لم يحل قطعا قوله : ( كالقتل بثقل السيف ) رجحه جماعة والقولان مبنيان علي ان الصفات اعني قوله تعالي { من الجوارح } هل هي للتخصيص او للتفريق اقول : وفي هذا ان الجوارح ليست بمعني الكواسب , وهذا البناء ينتسب للشافعي رضي الله عنه ومن ادلة الثاني ايضا حديث ما انهر الدم ولو مات بالجرح والثقل حل قطعا . قوله : ( لانتفاء الذبح ) راجع لقول المتن وانجرح وقوله وقصده راجع لقول المتن او احتكت به وقوله والارسال راجع PageV04P246 لقول المتن او استرسل كلب , قوله : ( صاحبه ) مثله غيره . قوله : ( فزاد ) خرج به مجرد الاغراء ولو اغري شخص كلبا مثلا بغير اذن صاحبه حل الصيد كالسكين المغصوبة , قوله : ( لم يحل الصيد في الاصح ) لاجتماع الاسترسال المحرم والاغراء فغلب المحرم ولان العدو ناشء عن .
# | فصل يملك الصيد بضبطه
# بيده قوله : ( ( لم يزل الخ ) فهو كاباق PageV04P247 العبد قال الشافعي : رضي الله عنه لو كان هرب الوحشي يخرجه عن الملك لكان هرب الانسي كذلك قال الزركشي : واما في ارساله فكما لو سيب دابته بل لا يجوز , قوله : ( لكن من صاده ملكه ) استدراك علي قوله كما لو اعتق عبده , قوله : ( وعلي التقرب ) اي علي الوجه الضعيف الثالث كما في الروضة , قوله : ( وعلي الاول ) هو قول المتن في الاصح , قوله : ( لهذا المعني ) اي لاجل هذا المعني يحرم ارساله علي الوجه الاول وقوله وعلي الاول يفهم الجواز علي غيره من الاوجه وفيه نظر قوله : ( بعين المبيع ) قال بعضهم : لو علما القيمة والعدد في هذه الحالة ينبغي الصحة قطعا قال الزركشي : ثم ما صححاه هنا يشكل عليه انه لو اختلط عبده بعبيد الغير , فقال : بعتك عبدي من هءلاء فانه لا يصح كما قاله البغوي والمتولي . قوله : ( باعهما ) قيل : الاحسن ان يقول باعاه بالافراد ليعود الضمير علي الثالث المتقدم , قوله : ( ولم تستو القيمة ) كان المراد قيمة الافراد , قوله : ( او ازمن ) هو شامل لما اذا تحقق الازمان بالثاني , بان كان الازمان حاصلا PageV04P248 بمجموع الجرحين والحكم فيها انه للثاني كما اقتضته العبارة , قوله : ( دون الاول ) العبارة صادقة بما لو ذفف الثاني وازمن الاول وليس مرادا . وفي الجرح بنصفها اعلم انه ان مات قبل ان يتمكن الاول من ذبحه فقضية كلامهم , يلزمه تمام القيمة مزمنا , واستدرك عليهم صاحب التقريب انه اذا كانت قيمته سليما عشرة ومزمنا تسعة ومذبوحا ثمانية يلزم الثاني ثمانية ونصف , وهذا الاستدراك هو الاصح , واما اذا تمكن من ذبحه قبل موته وترك , فوجهان : احدهما لا شء سوي الارش لتقصير الاول والاصح يضمن زيادة عليه , وعلي هذا قيل : كمال القيمة مزمنا , والاعم انه كما لو جرح عبد نفسه وجرحه غيره ومات بهما وكانت القيمة كما ذكر مثلا وفيه اوجه ستة : احدها يجب علي الاول خمسة اي فيسقط من هذا المثال لكونه مالكا , وعلي الثاني اربعة ونصف قاله ابن سريج وضعفه الاءمة لان فيه ضياع نصف دينار علي المالك والسادس , قاله ابن خيران واختاره صاحب الايضاح واطبق العراقيون علي ترجيحه انه يجمع بين القيمة فتكون تسعة عشر فيقسم عليها ما فوتاه وهو عشرة , فعلي الاول عشرة اجزاء من تسعة عشر جزءا من العشرة وعلي الثاني تسعة اجزاء من تسعة عشر من العشرة وهذا محصل ما في الروضة . والاوجه الستة مبسوطة فيها فقول الشارح نصفها انما يتخرج علي الوجه المذكور الذي ضعفه الاءمة فليتامل . ثم تاملت الوجوه الستة التي في مسالة العبد فرايت فيها ايضا , وجها خامسا ذهب اليه صاحب التقريب وغيره واختاره الامام والغزالي هو ان علي الجارح الاول خمسة ونصفا , والثاني اربعة ونصفا فلعل الشارح رحمه الله اعتمد هذا الوجه وبني كلامه عليه , PageV04P249 ولكن الذي اعتمده ابن المقري وغيره , وهو الذي في متن البهجة هو الوجه السابق والله اعلم . قوله : ( فلهما ) قال الزركشي محله اذا كان جرح كل واحد لو انفرد لازمن او ذفف . قوله : ( وان ذفف واحد ) قيل : كان الاحسن ذكر هذه الصورة قبل صورة المعية . . .
# | كتاب الاضحية
# قوله : ( لا تجب الا بالتزام ) يريد به ان نية الشراء للاضحية لا توجبها وهو كذلك علي الاصح , قوله : ( بالنذر ) اي وما الحق به كجعلتها اضحية او هذه اضحية قوله : ( ويسن لمريدها ) لو دخل يوم جمعة وهو مريد التضحية لم يطلب منه ترك اخذ الشعر ونحوه , PageV04P250 وكذا لو اراد الاحرام بالعمرة واما كراهة تخليل اللحية كالمحرم ففيه نظر وظاهر ان طلب الترك يزول باول شاة يذبحها ولو كان يريد التعدد , قوله : ( وان يذبحها بنفسه ) { نحر صلي الله عليه وسلم بيده الشريفة من الهدي ثلاثا وستين بدنة وامر عليا بنحر ما غبر من الماءة } اقول : فيه اشارة خفية الي عدد اعوام حياته صلي الله عليه وسلم وفديته بنفسي وابي وامي وولدي والناس اجمعين . قوله : ( وشرط ابل الخ ) , قال الزركشي : هذه الاسنان تجزء بالاجماع والمعني فيه ان هذه الاسنان لا تحمل انثاها ولا ينزو ذكرها قبل ذلك . قوله : ( وخصي ) لانه صلي الله عليه وسلم { ضحي بكبشين موجوءين } اي مخصيين وايضا فلان الخصيتين غير ماكولتين عادة بل قيل : بحرمتهما وكذا الذكر والفرج للاستقذار , قوله : ( وفيما قبله ) الضمير فيه يرجع الي قوله والطاعن . PageV04P251 قوله : ( حصلت السنة لجميعهم ) انظر هل يطلب من كل منهم ترك الشعر والظفر ام يختص ذلك بصاحب البيت ينبغي الاول , قوله : ( اي وسنة الخ ) حكمة التعبير باي ان ما بعدها مستفاد من المتن وما قبلها مستفاد من الشرح . , . قوله : ( وافضلها ) المراد الافضلية بالنظر الي اقامة الشعار , والا فلحم الضان اطيب من الجميع , وروي البيهقي { في البقر البانها دواء ولحمها داء } وزعم انه صحيح الاسناد واعترض بانه صلي الله عليه وسلم ضحي عن نساءه بالبقر وهو لا يتقرب بالداء , قوله : ( اي الاضحية ) يعني عند الانفراد فلا ينافي ما ياتي من افضلية السبع , قوله : ( اذ لا شء بعده ) لك ان تقول بل بعده الشرك في البدنة والبقرة , قوله : ( وفي الشرح الخ ) هي احسن من عبارة المنهاج لان قولهما والضان من المعز لا يرد عليه اعتراض الشارح فتامل . قوله : ( تقديم البدنة الخ ) اي فيدل الحديث علي الافضلية علي هذا الترتيب . فاءدة : قال النووي : واما تضحيته صلي الله عليه وسلم بكبشين فلعله لم يتيسر له غيرهما في ذلك الوقت , قوله : ( بقدرها ) خرج المشاركة بازيد فهي افضل لتجزء اما لو نذر معيبة فضحي بها او قال : جعلتها اضحية فانها تتعين ويجب ذبحها وقت الاضحية وتفرقة جميع لحمها ولا تجزء عن الاضحية المطلوبة شرعا , بخلاف السليمة المنذورة . نعم لو نذر سليمة ثم عرض العيب فالظاهر الاجزاء عن الاضحية قوله : ( فتهزل ) بل الجنون نوع من المرض قوله : ( وجرب ) هو نوع من المرض قوله : ( ولا فقد قرون ) قال الماوردي العجب ان مالكا PageV04P252 رحمه الله يمنع مكسور القرن ويجوز مقطوع الاذن وذاك غير ماكول وهذه ماكولة وتجزء المخلوقة بلا اذن وبلا الية , قوله : ( وخرقها وثقبها ) مقابل الاصح تمسك بحديث راه علي رضي الله عنه ومال اليه ابن الرفعة والخرقاء هي صاحبة الخرق المستدير كذا فسره في شرح المهذب , قيل : فيشكل علي تصحيحه ان بعض الاذن ولو يسيرا مضر , قال الزركشي : والخرق والثقب واحد فلو اقتصر علي احدهما سلم منالتكرار , . قوله : ( كرمح ) وذلك ان ما قبل هذا الوقت وقت كراهة فلم يعتبر , قوله : ( يوم النحر ) لو غلطوا فوقفوا الثامن وذبح في التاسع بناء علي ذلك اجزا لان الواجب يجوز تقديمه علي يوم النحر والتطوع يقع للحج ولو انكشف وايام التشريق باقية لا يضر ذلك , قوله : ( المحكي هناك ) يرجع لقوله علي دخوله قوله : ( هنا ) اي في اعتبار الارتفاع وهناك اي في اعتبار الطلوع قوله : ( واعتذر ) اي بقوله انه جري هناك علي راي وفرع هناك علي اخر , قوله : ( واعتذر عنه ) الضمير فيه راجع للوجيز , قوله : ( معينة ) لو قال جعلتها اضحية او PageV04P253 هذه اضحية كان الامر كذلك ايضا بخلاف مجرد النية . والحاصل انه لا بد من اللفظ بخلاف الاضافة الي الله تعالي . قوله : ( قبله ) مثله فيه قبل التمكن قوله : ( ثم عين لزمه ) وذلك لان التعيين يءثر من غير سبق التزام فمع سبقه اولي , قوله : ( قبله ) كذلك الحكم لو تلفت في الوقت او بعده . نعم ينتفي الخلاف اذا قصر بعد دخول الوقت حتي مضي , قوله : ( لانه عينه ) اي وخرج عن ملكه بالتعيين فكان المعين في الدوام كالمعين في الابتداء , قوله : ( والاول قال : هو مضمون عليه ) يعني ان هذا المعين مرصد لوفاء ما في الذمة فوجب ان يكون من ضمانه الي حصول الوفاء كالمبيع يتلف قبل القبض وكان اشتراه بدين علي الباءع قوله : ( وتشترط النية ) اي قصد اراقة الدم للتقرب فلا يغني عنه التعيين السابق لكن وقع في كلام الشيخين ما يخالف هذا فيما لو ذبحها اجنبي , قوله : ( فيقيد اشتراطها الخ ) اي الذي افهمته عبارة المنهاج السابقة وهذا متعين والا فالاكتفاء بها عند اعطاء الوكيل واشتراطها عند الذبح فيما ذبح بنفسه , كما اقتضاه صنيع المنهاج معا لا وجه له . قوله : ( من اضحية ) افهم عدم جواز الجميع اي في حقه وحق الاغنياء ايضا , بقرينة عطف الاطعام علي الاكل . PageV04P254 فرع : لو ضحي عن ميت حرم الاكل منها علي المضحي لانها وقعت عنه فلا ياكل المضحي الا باذنه وهو متعذر فيجب التصدق بجميعها قاله القفال , قوله : ( لا تمليكهم ) اي لا يملكهم تمليك تصرف بدليل صحة الاهداء لهم , قوله : ( منها ) اي فليس له اطعام الجميع لهم , قوله : ( وفي قول الخ ) . قال الرافعي : يشبه ان لا يكون هذا مخالفا للاول بان يكون من اقتصر علي الثلثين ذكر الافضل او توسع فعد الهدية صدقة , قوله : ( قوله تعالي { فكلوا منها واطعموا } ) لم يحمل الاكل علي الوجوب لان اصل اخراجها ليس بواجب , وكما في العقيقة وبقي امر الاطعام علي ظاهره لان الصدقة هي المقصود , ونظير الاية { كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه } وقوله تعالي { فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله } . تنبيه : قوله تعالي { فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير } دليل القولين الاولين من حيث انه جعل ذلك صنفين , كما ان اية { واطعموا القانع والمعتر } دليل الثالث من حيث انه جعلها اقساما ثلاثة , قوله : ( او ينتفع به ) وان كان التصدق افضل , قوله : ( لا يسمي ولدا ) راجع لقول المتن الواجبة , قوله : ( وله اكل كله ) . قال الزركشي : هو مبني علي مرجوح وهو جواز الاكل من امه . PageV04P255 قوله : ( وله شرب الخ ) ولا يجوز بيعه قطعا واستشكل بعضهم جواز شربه , وكذا اكل الولد مع خروج الاصل عن ملكه بالتعيين قوله : ( بشرطها ) اي من النية وغيرها ففيه دفع ما قيل كيف يقع عن السيد مع عدم النية . قوله : ( : ( ولا تضحية عن الغير ) اي لانها عبادة , قوله : ( وباذنه تقدم ) ) اي والفرض انها من غير ماله , وبالاولي فيما اذا كانت من ماله . وقال الرافعي : فينبغي ان يقع له وان لم يوص لانها ضرب من الصدقة وحكي عن ابي العباس السراج شيخ البخاري انه ختم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرة الاف ختمة وضحي عنه مثل ذلك , . .
# | فصل يسن الخ
# قوله : ( وجارية ) قال القفال : انما كان كذلك لان الغرض منها استبقاء النفس وفداءها فاشبهت الدية , قوله : ( من تلزمه نفقة المولود ) PageV04P256 اي ولو بتقدير اعساره . قوله : ( من ماله ) الضمير فيه راجع لقوله المولود . قوله : ( ويكون بحلو ) ولا يكره بحامض قوله : ( ولا تفوت بالتاخير ) كما يءخذ من عطف ان تذبح علي يسن , ولو مات طلب ايضا ولو كان الموت قبل السابع كما تطلب تسميته بعد الموت PageV04P257
# | كتاب الاطعمة
# . قوله : ( اي ما هو بصورته المشهورة ) يريد دفع ما قيل عبارة المتن تقتضي اختصاص اسم السمك بالنوع المشهور والاصح عدم الاختصاص , قوله : ( وانحساره ماء الخ ) . قال ابو حنيفة بحرمه الذي مات طافيا واستدل اءمتنا بحديث العنبر واطلاق حديث هو الطهور ماءه الحل ميتته . قال القفال رحمه الله انما اختص السمك بعدم اشتراط الذكاة لانه لا دم له يسيل وعيشه في الماء ينظفه ويطيبه واذا فارقه لم يلبث ان تزهق روحه وقد لا تتهيا له الات الذبح قبل موته بخلاف غيره اقول الجراد وجد في الشق الاول من كلامه دون ما بعده , قوله : ( حل ) اي بشرط الذكاة علي هذا الوجه . قوله : ( : ( وما يعيش في بر الخ ) لو فرض ان الحية والعقرب لا يعيشان الا في البحر حرمتا ايضا للسمية خلاف ظاهر العبارة . قال الماوردي رحمه الله البحر اقسام مباح ومحظور ومختلف فيه فالضفدع وذوات السموم حرام , والسمك علي اختلاف انواعه حلال وما يعيش في البر والبحر فان كان يستقر في البر ومرعاه في البحر كطير الماء حل , وبالعكس كالسلحفاة يحرم ان استقر فيها ومرعاه فيهما ينظر اغلب احواله , فان استوت فوجهان , قوله : ( كضفدع ) ورد النهي عن قتلها . فاءدة : ذكر ابن مطرف ان السرطان يتولد من اللحم الذي في الدنيلس . قوله : ( وبقر وحش وحماره ) اي وان استانسا كما يحرم الاهلي وان استوحش . PageV04P258 قوله : ( وضبع ) هو اسم للانثي ويقال للذكر ضبعان , قوله : ( وضب ) العرب تستطيبه وتمدحه , قوله : ( لانه بعث ) بوركها اليه الخ لم يبلغ ابا حنيفة الحديث فحرمه . قوله : ( لان العرب ) اي ونابها ضعيف ايضا . قوله : ( والحمير ) اي فتحريم الحمير لم يقع الا في زمن خيبر وقبله كانت حلالا وبهذا رد علي من تمسك في تحريم الخيل باية { والخيل والبغال والحمير لتركبوها } من حيث انه في معرض الامتنان , ولم يذكر الاكل , ووجه الرد ان الاية مكية فلو دلت علي التحريم للزم تحريم الحمير قبل خيبر وهو ممتنع بالاتفاق . قوله : ( وكل ذي ناب ) قيل ينبغي ان يستثني من ذي الناب الضبع والثعلب واليربوع وقوله ناب المعني فيه ان عيشه من فريسته التي يكسرها بنابه , وهي ميتة وكذا يقال في ذي المخلب . قوله : ( بفتح النون وكسر الميم ) ويجوز اسكان الميم مع فتح النون وكسرها , قوله : ( وشاهين ) هو فارسي معرب , قوله : ( وصقر ) PageV04P259 قيل الصواب ان هذا مع الذءب قبله من عطف العام علي الخاص , قوله : ( ونسر ) . قال ابن الصباغ لا مخلب له يعدو به ولكنه خبيث كالرخمة . فاءدة : قال ابن مطرف النسر مثلث النون , قوله : ( لان الاول تستخبثه ) زاد الزركشي من جنس الكلاب وله ناب يعدو به وياكل النجاسات . قوله : ( : ( ويحرم ما ندب قتله ) لان الامر بقتله اسقط احترامه ومنع اقتناءه ولو وطء شخص بهيمة ماكولة وجب ذبحها وحل اكلها , قوله : ( كحية ) هي وكذا العقرب تطلق علي الذكر والانثي . قوله : ( ببغا ) قال الزركشي ليست من طيور العرب وانما تجلب من النوبة واليمن . قوله : ( وتحل نعامة الخ ) قال القاضي قاعدة PageV04P260 للشافعي رضي الله عنه ان كل طير ياكل المطاهر ولا يكون نهاشا فهو حلال الا ما استثني , قوله : ( ونمل ونحل ) . قال القفال الحكمة فيهما انه لا لحمية فيهما ينتفع بها . قوله : ( وحشرات ) يستثني منها القنفذ واليربوع والوبر . PageV04P261 قوله : ( وما لا نص فيه الخ ) دليل هذا قوله تعالي { قل احل لكم الطيبات } اي ما تستطيبه النفوس والخطاب مع قوم الرسول صلي الله عليه وسلم وغيرهم , لهم في ذلك تبع وينبغي الاكتفاء بقول شخصين منهم , ولو اختلف مخبران ومخبران فالظاهر التحريم كذا في الزركشي وفي التصحيح ما يخالفه فليراجع . . قوله : ( وقيل يكره ) اي لانها كاللحم المنتن , قوله : ( فان علفت طاهرا ) مثله المتنجس فيما يظهر ولو زالت الراءحة ثم عادت فيتجه عود النجاسة . . PageV04P262 قوله : ( ويحل جنين ) قال ابن المنذر كان الناس علي اباحته حتي جاء ابو حنيفة فحرمه اشار بهذا الي انه انفرد بذلك , قوله : ( مذكاة ) شمل المذبوحة وغيرها من الصيد والناد . . قوله : ( لزمه اكله ) اي لقوله تعالي { ولا تقتلوا انفسكم } , قوله : ( وقيل يجوز ) قال الرافعي لانه قد يريد الورع لتردده في الانتهاء الي حد الضرورة كالمصول عليه . فرع : اذا اكل ثم قدر علي الطاهر وجب عليه القء قوله : ( لانتفاع الضرورة به ) اي فليس مضطرا بعد ذلك . قوله : ( وله اكل الخ ) صرح به شيخ الاسلام في شرح المنهج وهو ظاهر واما قتل غير المعصوم والفلذة , من بدن نفسه فقضية متن الارشاد الجواز وقضية متن PageV04P263 الحاوي وشرح القونوي الوجوب وقوله اكل يجب في هذا الاقتصار علي سد الرمق قطعا , ولا يجوز شيه ولا طبخه وقيد الرافعي الجواز وبما اذا لم يجد ميتة غيره , اقول كان محصل تقييد الرافعي وكذا امتناع الشء في ميتة المعصوم . قوله : ( جاز ) اي لقوله { ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة } , واعلم ان ذلك مستحب صرح به القاضي وغيره . قوله : ( فان منع فله ) ظاهره جواز ذلك للذمي وفيه نظر فقد قال النووي لو وجد الذمي ميتة مسلم فالقياس تحريمها عليه ا ه . فقتل الحي اولي ويجوز ان يقول له انتزاعه ما لم يءد الي قتله او تلف عضده ويحتمل ان يمنعه مطلقا . قال في التصحيح والاصح انه يجب علي المضطر قهر مالك الطعام وانتزاعه اذا لم يخف , واما القتال فلا يجب وقوله فله الخ اقتضي انه لا يجب ثم محل هذا اذا لم يجد المضطر ميتة فان وجد فليس له المقاتلة نص عليه وسياتي الكلام فيه قريبا . قوله : ( والا فبنسيءة ) كذا قاله الشيخان وفرعا عليه ان المال لو كان لمحجور جاز لوليه البيع نسيءة . قال الزركشي وهو كله مشكل والوجه ان له ان يمتنع الا بالبيع حالا , ولكن لا يطالب الا عند القدرة لاجل الاعسار . PageV04P264 قوله : ( كما في العفو عن القصاص ) قال الزركشي كذا ذكره الرافعي هنا لكن الاصح في العفو المطلق عدم لزوم الدية . . قوله : ( والثاني اكل الطعام ) لحل عينه قوله : ( طاهرا ) اي بناء علي ان ما يذبحه المحرم من الصيد ليس بميتة , قوله : ( والخلاف في الاولي الخ ) . اي فبالنظر الي اختلاف الاصحاب في نوع الخلاف ساغ التغيير بالمذهب في الجملة قوله : ( لانه قد يتولد الخ ) وكقطعه من غيره بجامع العصمة . . قوله : ( ويحرم قطعه ) اي لانه معصوم , قوله : ( ومن معصوم ) لان عصمة بعضه كعصمة كله . قال العراقي وهو يفهم جواز قطع البعض من غير المعصوم وليس كذلك للتعذيب صرح به الماوردي . تتمة : في اعطاء النفس حظها من الشهوات المباحة مذاهب حكاها الماوردي احدها منعها وقهرها كي لا تطغي والثاني اعطاءها تحيلا علي نشاطها وبعثا لروحانيتها , والثالث قال وهو الاشبه التوسط لان في اعطاء الكل سلاطة وفي المنع بلادة قوله ( دل علي ذلك ) يريد ان هذا الحكم مذكور في الرافعي لم ينفرد النووي بزيادته .
# | كتاب المسابقة
# سابق صلي الله عليه وسلم علي الخيل التي ضمرت من الحيفاء الي ثنية الوداع وعلي الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق والمسافة الاولي خمسة اميال او ستة والثانية ميل . . قوله : ( علي سهام ) اي سواء العربية منها وهي النبل والعجمية وهي النشاب قاله الازهري . PageV04P265 قوله : ( ورماح ) من عطف العام علي الخاص وما بعده عكسه , قوله : ( وفي الشرح ) قوته تعطي ترجيح الخلاف فلهذا اعتمده الشارح في حل عبارة المتن . قوله : ( : ( لا علي كرة الخ ) قال الزركشي بعده محله علي عوض والا فيجوز قال ومنه يءخذ جواز اللعب بالخاتم . قوله : ( ونصل ) قال الرافعي هو شامل لنصل السهم والسيف والسكين والرمح , واستدل للبغل بحديث ركوبه عليه الصلاة والسلام لبغلته الشهباء يوم حنين . تنبيه : تعجب الزركشي من اهمال المءلف الابل اقول لا عجب فقد تبرك في ذلك بالاقتداء بالكتاب العزيز حيث اقتصر عليها اي الخيل , قوله : ( وبفتحها ) منه يستدل علي جواز العوضين , قوله : ( قصر الحديث ) رده الامام بان العدول عن ذكر البعير والفرس الي الخف والحافر مءيد لارادة التعميم , قوله : ( وسابق صلي الله عليه وسلم ) ثبت ايضا , ان الناقة العضباء كانت لا تسبق وان اعرابيا جاء بقعود فسبقها . . PageV04P266 قوله : ( كالاجارة ) اي بجامع اشتراط العلم بالمعقود عليه من الجانبين ووجه الحاقها بالجعالة النظر الي ان العوض مبذول في مقابلة ما لا يوثق به فكان كرد الابق , قوله : ( فليس لاحدهما ) اي بغير العيب فلو بان في العوض المعين عيب جاز الفسخ كالاجارة . . قوله : ( وشرط المسابقة ) ذكر من شروطها خمسة وقد استدرك الرافعي علي الوجيز استباقهما علي الدابتين فلو ارسلا الدابتين من غير راكب فلا يجوز ومن الشروط ايضا امكان قطع المسافة وتعيين الفارق بالعين , اي فلا يكفي فيه الوصف بخلاف الدابة , وكذا بحثه الزركشي وهو ظاهر , قوله : ( وتعيين الفرسين ) لان الغرض امتحانهما وايضا فليضمرا ويمرنا علي العدو , قوله : ( ويتعينان اتباعا للشرط ) قوله : ( وامكان سبق كل ) اي غالبا استنبط بعضهم من هذا اشتراط اتحاد الجنس , وهو كذلك الا في البغل والحمار . قوله : ( ويجوز شرط المال ) كلامه يفيدك PageV04P267 ان لاخراج المال ثلاث حالات قوله : ( فان سبقهما الخ ) ذكر المصنف احوالا اربعة ان يسبقهما جاءا معا او مرتبا والثاني ان يسبقاه ويجيءا معا الثالث ان يسبقاه مترتبين , ويجء مع الاول الرابع ان يتوسط مجيءه بينهما . قال الزركشي والصور الممكنة ثمانية ان يسبقهما وهما معا او مرتبا او يسبقاه وهما معا او مرتبا او يتوسط بينهما , او يكون مع اولهما او ثانيهما او يجيءوا معا . اقول حكم الاولين ان ياخذ المحلل الجميع والثالثة لا شء والرابعة للاول والخامسة كذلك , والسادسة للاول والمحلل والسابعة للاول والثامنة لا شء , قوله : ( وقيل للثاني ) كان قال هذا يجعل دخول المحلل محللا لغيره , منهما اخذ المال اذا سبق ولنفسه اخذ المال اذا سبق ولم يكن بينهما سبق , قوله : ( وجاءا معا ) قال الزركشي مثله ما لو ترتبوا وكان المحلل مع الثاني بخلاف ما لو كان فكلا ا ه . وما قاله مردود ولعله تحريف في النسخة فان الذي رايته في الروضة وغيرها السبق للاول في المسالتين . قوله : ( مع احدهما ) اي السابق اقتصارا قوله : ( علي نفسه ) والاول مبني علي انه يحلل لنفسه ولغيره وهو الاصح . . قوله : ( غيرهم ) قيل بذلك لان قوله للثاني مثل الاول لا يمكن صدوره الا من غيرهم قوله : ( وشرط ما ذكر ) يرجع لقوله باذل وقوله قد يتكاسل عنه الضمير فيه يرجع لقوله بالاكثر , قوله : ( وسبق ابل بكتف ) اي فلو شرط خلاف هذا بطل العقد فليس المراد الحمل عليه عند الاطلاق فقط , هذا ما اقتضاه كلام الشيخين وغيرهما . قوله : ( وقيل السبق بالقواءم ) هي المعتبرة في ابتداء الميدان قطعا وعبارة الروضة الاقدام . قوله : ( يبدر ) هو بالضم يسبق ومحل كونه ناضلا بعد استواءهما في عدد الرمي او الياس علي تقدير المساواة . PageV04P268 قوله : ( كخمس ) لو اصاب احدهما الخمس المذكورة ولم يصب الاخر شيءا اصلا , فالظاهر ان الاول ناضل قيل لكن يلزم ذلك نقض حد المحاطة ولو شرط بعد طرح المشترك , ان من فضل له شء فهو ناضل هل يجوز ويكون محاطة ؟ ظاهر كلامهم لا ويحتمل ان يقال تلك الصورة الاصلية وهذا ملحق بها . . قوله : ( نوب الرمي ) هي المعروفة بالارشاق جمع رشق بكسر الراء ويجوز ان يتفقا علي ان يرمي احدهما جميع العدد ثم الاخر كذلك والاطلاق محمول علي سهم . قاله في الروضة وفي الصحاح الرشق بالفتح الرمي وبالكسر الاسهم وهو الوجه من الرمي . . قوله : ( وقدر الغرض ) ويشترط ايضا امكان الوصول الي العرض علي ندور قال الاصحاب ويجوز ما دون الماءتي ذراع , وكذا الماءتان علي المشهور وكذا الماءتان وخمسون علي الاصح ولا يجوز فيما زاد علي ثلاثماءة وخمسين وفيما بينهما وجهان قوله : ( كالشن ) قال المصنف وهو الجلد البالي . . قوله : ( صفة الرمي ) اي كما يطلب بيان عدد الاصابة قوله : ( ان يثبت ) لم يقل ان يثقبه ويثبت لانه لو وقع في ثقبة قديمة وثبت كفي وكذا لو كان هناك صلابة ولولاها لثبت كما سياتي في المتن , قوله : ( فان اطلقا الخ ) افاد هذا ان الطلب الاول ندب لا وجوب . . قوله : ( من حيث ) قال الزركشي معناه من جهة كذا لان حيث في اللغة ظرف مكان والمكان مجاور للجهة قوله : ( رميه ) يرجع لقوله يكون , قوله : ( فلا يصح الا بمحلل ) لو كانا حزبين ولهم محلل واحد فهل يكفي مع انه لا ياخذ الا قدر حصته دون جميع المال فيه وجهان , قاله الزركشي . اقول سياتي قريبا في كلام الشارح التصريح بانه لا بد ان يكون عدده كعدد الحزب . قوله : ( ولا يشترط الخ ) . لما ذكر ما يجتمعان فيه ذكر ما يفترقان فيه , قوله : ( وجار ابداله ) قال الماوردي لكن يجوز تاخير الرمي لابدالها اذا اختلت ولا يجوز اذا لم تختل . فرع : يشترط اتحاد الجنس فلا يجوز علي سهام ورماح , قوله : ( فسد العقد ) اي لانه عقد معاوضة كالاجارة . . قوله : ( ويقرع ) انما PageV04P269 لم يعتمد هذا لان هذا العقد موضوع علي النشاط وقوة النفس والقرعة في خروجها الانسان كسر قلب لصاحبه , فمنعت واشترط البيان في العقد قاله ابن الرفعة . قوله : ( فانتصب ) اي بنصب القوم قوله : ( جاز ) ويكون كل حزب في الاصابة والخطا كالشخص الواحد . قوله : ( وفي عدد الرمي الخ ) لكن لو اراد الزعيم عند الرمي الاقتصار علي الحذاق من حزبه ومنع غيرهم , فالظاهر ان له ذلك لكن قولهم يشترط ان يكون عدد الرمي ينقسم عليهم صحيحا يابي ذلك . . قوله : ( بالنصل ) اي لا بعرض السهم مثلا . قوله : ( وما بعد لا ) المراد بلا التي في قوله فلا والمراد بما بعدها قوله بحسب , قوله : ( ولا يرد علي المنهاج ) كان وجه عدم الورود صدقه بها وبغيرها مثل ان يصيب محلا اخر غير الغرض وغير موضعه وهذا الشق الثاني وان قال الزركشي وغيره انه اولي بالحسبان عليه من مسالة الروضة فكان الشارح رحمه الله تعالي لا يري ذلك بل يقول بعدم الحسبان عليه , وقد يوجه بان من اصاب الغرض في غير موضعه فقد تعهده وقصده فحسب عليه بخلاف من لم يصبه واخطا موضعه الاصلي , فان له عذرا ما خصوصا اذا كان تحوله من محله قبل ارسال السهم فهو معذور في عدم PageV04P270 اصابة موضعه فلا يحسب عليه بخلاف الذي اصاب الغرض فانه قد قصده فيحسب عليه لتقصيره هذا غاية ما ظهر لي فليتامل فقد تاملت بعد ذلك وليس بشء .
# | كتاب الايمان الخ
# قوله : ( بذات الله ) خرج بذلك الانبياء والكعبة والملاءكة وغير ذلك لحديث { من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت } . قال الشافعي واخشي ان يكون الحلف بغيره معصية وبها صرح الجويني والماوردي وقطع الامام بعدم التحريم ومن ذلك الحلف بالطلاق واعترض ابن برهان التعبير بالذات في كلام المتكلمين والفقهاء , وقال ليست بهذا المعني يعني الحقيقة معروفة في اللغة وانما هي بمعني صاحبة , قوله : ( بما مفهومه الذات ) اراد بهذا ساءر ما ياتي الي قوله والصفة وذلك لان الرازق والخالق ونحوهما مفهومها الذات لانها اسماء لها . وهي المرادة منها وكذا الشء والموجود ونحوه اذا اريد به الذات تكون مفهومة وقوله او مفهومه الصفة والذات ناظر لقوله بعد والصفة كوعظمة الله وذلك لان الحالف بالعظمة المضافة لله تعالي فالعظمة محض صفة . والمضاف اليه مفهومه الذات وبالجملة فالمحل محل تامل ونظر فان الرحمن الرحيم والخالق ونحو ذلك مفهومها الصفة والذات بلا ريب , واما نحو وعظمة الله فالمحلوف به نفس العظمة PageV04P271 مثلا , وهي محض صفة غاية الامر انه لا بد من اضافتها وذلك لا يخرجها عن كونها هي المحلوف بها وليست الذات المقدسة من مفهومها فليتامل . وعبارة المحرر بذات الله او صفته فالاول كالذي اعبده ومن نفسي بيده الخ , والذي في الروضة ان يحلف بالله او باسم من اسماءه او صفة من صفاته واراد بالاول نحو الذي اعبده او الجد له او فلق الحبة او نفسي بيده او مقلب القلوب ونحو ذلك , ويجوز ان يكون قول الشارح رحمه الله والذات كقوله الخ استءنافا وحينءذ فيتضح الكلام ويزول الاشكال . قوله : ( وما انصرف الخ ) قال الزركشي وجه اندراج هذه في القسم الاول , وان كانت صفات انها غلبت عليها الاسمية , قوله : ( سواء ) نصب علي الحال . . قوله : ( الا بنية ) فهو كناية وما قبله نص او صريح وظاهر , ويجوز ان تقول الصريح قسمان نص وظاهر فلا واسطة بين الصريح والكناية . قوله : ( كو عظمة الله ) قال الزركشي علم مما فسر به الصفة ان المراد بما سلف جميع اسماءه سواء اشتقت من صفة ذات كالسميع والعليم ام من صفة فعل كالخالق والرازق . قوله : ( الضمير في الستة ) انظر لو اتي بالضمير بعد تقدم ذكر الظاهر هل يكفي . . قوله : ( وتختص التاء بالله ) قيل الصواب ويختص PageV04P272 الله بالتاء لان الباء مع فعل الاختصاص انما تدخل علي المقصور , قوله : ( فهي الاصل ) قال النحاة ابدلوا من الباء واوا لقرب المخرج ثم من الواو تاء لقرب المخرج , كفي تراث وانما اختصت التاء بلفظ الله لانها بدل من بدل فضاق التصرف فيها . قال ابن الخشاب هي وان ضاق تصرفها قد بورك لها في الاختصاص باشرف الاسماء واجلها . . قوله : ( بالله ) احترز عن ان يقول اقسم فقط لكن اورد حديث الرءيا التي فسرها الصديق وقوله اقسمت عليك لتخبرني , فقال صلي الله عليه وسلم : لا تقسم تقسم واجيب بان المراد لا تقسم قسما شرعيا كذا قال القاضي عياض لكن قال في شرح مسلم هو عجيب فان الذي في جميع نسخ مسلم فوالله يا رسول الله لتحدثني . . قوله : ( اقسم عليك ) اي اما بدون عليك فيمين لا ياتي فيه هذا التفصيل . قوله : ( : ( ولو قال ان فعلت كذا ) لو قال : ان فعلت كذا فعلي عتق او صلاة مثلا لزمه ما التزم او كفارة يمين , ولو قال العتق يلزمني لافعل كذا فالظاهر انه كذلك لانه في معني ان فعلت كذا فعلي عتق , قوله : ( فليس بيمين ) لكنه حرام كما صرح به الماوردي والدارمي والنووي في الاذكار وقوله فليس بيمين اي لانه خال عن اسم الله تعالي , وصفاته وعن التزام دعوي القرب . . قوله : ( ومن سبق لسانه ) قال الشافعي اللغو في كلامهم غير المعقود عليه ولهذا لو قصد الي شء فسبق لسانه الي غيره كان من PageV04P273 لغو اليمين ا ه . وجعل منه صاحب الكافي ما لو اراد صاحبه ان يقوم فحلف عليه ان يقعد . نعم اللغو لا يجري في العتاق والطلاق لتعلق حق الغير قاله الرافعي رحمه الله تعالي , قوله : ( لا والله تارة الخ ) لو قالهما في وقت واحد كانت الاولي لغوا والثانية منعقدة قاله الماوردي قوله : ( المفسر به ) الضمير فيه يرجع لقوله لغو . قوله : ( ومستقبل ) لو حلف لا يصعد السماء فلا حنث بل لا تنعقد اليمين للامتناع ولو حلف ليصعدن , انعقدت وحنث حالا وفرق الرافعي بان هذا يخل بتعظيم اسم الله تعالي وحرمته بخلاف ممتنع الحنث كالمثال الاول , قوله : ( وهي مكروهة ) كانه اراد به ما يشمل الحرام والمكروه , وقال الزركشي المراد انها مكروهة في الجملة كما في المحرر . , قوله : ( لينتفع المساكين ) وايضا ففي اقامته تغيير لموجب الشرع قوله : ( فرع الخ ) ويءخذ منه ان القسم الاخير في كلام المتن مكروه ايضا . قوله : ( جاءز ) اراد به ما يشمل المندوب والواجب وغيره , وافهم قوله ان الاولي التاخير وهو كذلك خروجا من خلاف ابي حنيفة , قوله : ( الي ارتكاب حرام ) والاول نظر الي ان التحريم ثابت قبل اليمين وبعده فالتكفير لا يفيد الاستباحة . PageV04P274 فرع : قال القاضي لو ايس من الحنث وكان قد شرط الرجوع فيما دفعه رجع كالزكاة , وكذا قال الامام لا فرق بين البابين . اقول انظر هل ياتي ذلك في العتق عن كفارة اليمين .
# | فصل يتخير الخ
# قوله : ( واطعام ) لو اطعم خمسة وكسا خمسة لم يصح لان هذا قسم رابع والتخيير في الاية بين ثلاثة فقط , قوله : ( قوت بلده ) اي فلا يجزء قوت نفسه اذا خالف قوت البلد . تنبيه : انما اعتبر المد اخذا من حديث العرق ولانه سداد الرغيب وكفاية المقتصد ونهاية الزاءد والكسوة لا سبيل الي ضبطها , لاختلاف الناس في الطول والقصر وغير ذلك , وعن البويطي ان الواجب ساتر العورة وهو قول مالك واحمد قيل وهو قوي لانها احدي الخصال فيجب تقديرها كالاطعام واعتذر عنه الاصحاب بانه خارج عن اعتبار الاسم , وهو اصل وعن اعتبار الكفاية وهو عرف قوله : PageV04P275 ومنطقة ) اي ولا قلنسوة ولا خلاف في عدم اجزاء المنطقة , واما الخف فعلي الاصح ومثله القفازان فيما يظهر ووجه عدم الاجزاء ان ذلك لا يسمي كسوة . . قوله : ( قطن ) جمعه اقطان كقفل واقفال , قوله : ( وكتان ) اي وصوف وشعر , قوله : ( اي كل منهما ) اي لا مجموعها فان المعني عليه فاسد , قوله : ( احتياطا ) اي وحملا لهذا المطلق علي المقيد في كفارة الظهار . اقول قد يمنع من الحمل ان الظهار حق ادمي وهذا حق الله تعالي فجاز اعتبار التغليظ فيما يترتب علي ذاك دون هذا وايضا , فذاك سبب حرام ومقدار الصوم مختلف فيه . قوله : ( ملكه سيده ) مثله غيره قوله : ( يكفر به ) اي ان اذن له سيده في التكفير به قاله الزركشي , قوله : ( لطول النهار الخ ) كانه احترز عن ان يضره لمرض . . قوله : ( والثاني اعتبار الحنث ) وذلك لان الاذن اذا صدر في اليمين لا يلزمه الاذن فيما يترتب عليها , لانها مانعة من الحنث قال ابن الرفعة رحمه الله ماخذ الخلاف يلتفت الي ان سبب الكفارة ماذا ان قلنا اليمين فقط , كان المعتبر الاذن فيها , وان قلنا الحنث فقط اعتبر وان قلنا المجموع , وهو الاصح اتجه اعتبار الحنث اذ لا يلزم من وجود الاذن في اول السببين الذي ليس بملجء للسبب الاخر ترتب الحكم عليه , ويلزم من الاذن في احد السببين ترتب الحكم عليه كما لو اذن فيهما . PageV04P276
# | فصل حلف لا يسكنها الخ
# قوله : ( فان مكث ) اي ولو مترددا في المكان واستدل لعدم اعتبار المتاع باية { ربنا اني اسكنت من ذريتي } فاطلق علي ذلك اسكانا وليس معهم رحل ولا متاع واقتضي كلامهم ان المكث ولو قل يضر . قال الرافعي هو ظاهر ان اراد لا امكث وان اراد لا اتخذها مسكنا فينبغي عدم الحنث بمكث نحو الساعة ثم اجاب بان مجرد النية لا يخرجه عن السكني كالمقيم لا يصير مسافرا بمجرد النية . فاءدة : جعل الماوردي من العذر ضيق وقت الفريضة , قوله : ( لم يحنث ) اي لان المشتغل باسباب الانتقال ليس ساكنا عرفا . . قوله : ( لا يساكنه ) مثله لا يسكن معي او لا اسكن معه . فاءدة : قال الزركشي من قال في مسالة جمع المتاع بعدم الحنث قال هنا كذلك ومن لا فلا الا الرافعي في الشرح الصغير فصحح هناك عدم الحنث وصحح هنا الحنث وفرق الزركشي بان قصد المساكنة موجود هنا وقصد التحول موجود هناك . وفيه نظر . قوله : ( وكذا لو بني بينهما الخ ) اي بفعلهما او بامر الحالف او فعله . قوله : ( التي هو عليها الخ ) يقال تزوجت من شهر ولا يقال PageV04P277 تزوجت شهرا وكذا الطهر والطيب , قوله : ( بخلافها الخ ) ايضاحه ان المحرم لا يجب عليه تطليق زوجته , وكذا الطيب اذا احرم وهو فيه لا فدية عليه ولا يجب نزع اللباس والفدية ان استدام قاله الزركشي . قوله : ( ومن حلف لا يدخل دارا الخ ) . فرع : قال ان خرجت من الدار فانت طالق , ولها بستان بابه يفتح اليها فخرجت اليه فالذي يقتضيه المذهب انه لا يحنث ان كان يعد من مرافق الدار , والا فيحنث قاله الشيخان , قوله : ( او بين بابين ) ظاهره ولو طال ذلك الدهليز . فاءدة : الدهليز فارسي معرب . قوله : ( من الجوانب الاربعة ) اما من بعض الجوانب فلا حنث قطعا في الجانب الواحد وفي غيره تردد للامام قوله : ( لبقاء اسم الدار ) اي وصورتها ان يبقي هناك رسوم وبعض جدر بخلاف ما لو بقي الاساس المدفون فيها فان اسم الدار يزول وان اقتضي كلام المنهاج خلاف ذلك , اقول بل هو مراد المنهاج قطعا بدليل قوله وان صارت فضاء , قول المتن : ( وان صارت PageV04P278 فضاء ) لو قال لا ادخل هذه حنث بدخول العرصة وان صارت فضاء . قوله : ( المتن : ( ولو حلف لا يدخل دار زيد الخ ) . لان الاضافة تقتضي الملك الا تري انه لو قال هذه الدار ليزيد ثم قال اردت انه يسكنها باعارة او اجارة لا يقبل ولو قال داري لزيد بطل اقراره للتناقض . فرع : لو قال لا ادخل حانوت زيد قضيته ان الامر كذلك لكن ساق الزركشي كلاما طويلا فيها وكذا في الدار المءجرة مثلا وحاول الحنث نظرا الي عرف اللافظ دون عرف اللفظ قال , ونقل هذا في الشامل عن الاءمة الثلاثة , قوله : ( للملك وغيره ) ولو مغصوبا . قوله : ( فلا يحنث بما لا يسكنه ) اي بل يحنث بما يسكنه ولو مغصوبا قوله : ( من ذا الباب ) , مرجع الاشارة جملة المنفذ والباب , وقوله فنزع اي الباب المنصوب وهذا ظاهر والاعتراض عليه لا وجه له , قوله : ( لم يحنث بالثاني ) ولو سد الاول , قوله : ( ويحنث بالاول ) اي لانه هو المحتاج اليه في الدخول والخروج . فرع : حلف لا يدخل من باب هذه الدار فجدد لها بابا اخر حنث علي الاصح . فرع : حلف لا يدخل هذه الخيمة فضربت في مكان اخر حنث بدخولها . قوله : ( او خشب ) فلا يحنث ببيوت الرعاة من الجريد والحشيش لانه لا يراد للسكني , قوله : ( او خيمة ) . قال الزركشي قضية كلامهم تصويرها بما اذا اتخذت مسكنا . قوله : ( ولا يحنث PageV04P279 بمسجد ) لو نواه فالظاهر الحنث وبه صرح الجرجاني خلافا لابن صراقة . قوله : ( فلو جهل حضوره الخ ) , لو قال والله لا ادخل عليه عامدا ولا ناسيا حنث عند دخوله جاهلا بلا خلاف . تنبيه : لا تنحل اليمين بالفعل ناسيا ولا جاهلا . .
# | فصل حلف لا ياكل الرءوس الخ
# قوله : ( ولا نية له ) قيل كان ينبغي ان يقول مثل ذلك في مسالة البيض الاتية , قوله : ( والبقرة والابل ) لانها تفصل عن ابدانها وتباع وحدها , قوله : ( لا طير وحوت ) . قال الشيخ عز الدين رحمه الله تعالي قاعدة الايمان اتباع العرف ما لم يضطرب فان اضطرب اعتبرت اللغة , قوله : ( وصيد ) من عطف العام علي بعض افراده , قوله : ( بخلاف اكلها ) منفصلة او متصلة , قوله : ( والاقوي الحنث ) علله الزنكلوني شارح التنبيه بان PageV04P280 العرف اذا ثبت في موضع عم كخبز الرز بطبرستان فقول الشارح نقلا عن الروضة . وهل يعتبر نفس البلد اي علي الاول . قوله : ( لا سمك ) بيضه هو البطارخ قال الزركشي ولا يجوز اكل المصران الذي مع البطارخ في الجوف لانه محتو علي النجاسة . . قوله : ( كرش ) يقال بفتح الكاف وكسر الراء وبسكون الراء مع فتح الكاف وكسرها ومثلها الكبد . قوله ( في الاصح ) ولا يحنث ايضا بالجلد قال بعضهم الا ان كان صغيرا يءكل معه , ولا يحنث ايضا بقانصة الدجاج ونحوه , قوله : ( الذي لا يخالطه ) اي اما ما يخالطه فلا حنث به قطعا . . قوله : ( وقيل هما شحم الخ ) , وجه الاول انهما في معناه ووجه الثاني نباتهما في اللحم وشبههما به في الصلابة قوله : ( وبطن ) وكذا يتناول اللبن بلا ريب دون دهن السمسم ونحوه لان الدسم مرتبط بذي الروح . . قوله : ( حنث باكلها ) اي كلها لكن في الطحن لا بد من شء يعلق في الرحي والظاهر عدم اغتفاره , قوله : ( حنث بها PageV04P281 مطبوخة ) اي مع بقاء الحبات , قوله : ( لا بطحينها الخ ) استشكل الزركشي ذلك بما لو قال ان ظاهرت من فلانة الاجنبية فانت علي كظهر امي , ثم تزوجها وظاهر منها فانه يكون مظاهرا من الاولي , ويكون قوله الاجنبية تعريفا قال فما الفرق ا ه . اقول الفرق ان الظهار لا يصح شرعا الا من زوجة فوجب انحطاط الوصف معه علي التعريف بخلاف اكل الحنطة , فانه ممكن مع وصف الحنطة فجاز اعتبار وصف الحنطة معه ويحتمل ان يكون علي التقريب . . قوله : ( فكلمه شيخا ) مثله البالغ ولو قال لا اكل لحم هذه البقرة واشار لسخلة حنث بها بخلاف نظيره من البيع , فانه يبطل لان الصيغة اذا فسد بعضها فسد كلها . . قوله : ( ولو حلف لا ياكل سويقا ) من قواعد الباب ان الافعال مختلفة الاجناس كالاقوال ثم صحح هنا من ان الاكل لا يشترط فيه المضغ صححا في الطلاق خلافه . . قوله : ( او حلف لا ياكل لبنا الخ ) . فرع : حلف لا ياكل مما اشتراه زيد لا يحنث بما اشتراه زيد مع عمرو , قوله : ( ان كانت عينه ظاهرة ) بحيث يري جرمه . . قوله : PageV04P282 رطب وعنب ورمان ) خالف في ذلك ابو حنيفة متمسكا بالعطف في قوله تعالي { فيهما فاكهة ونخل ورمان } , وقوله تعالي { حبا وعنبا } الي ان قال { وفاكهة وابا } ورد بان ذلك نظير قوله تعالي { وملاءكته ورسله وجبريل } اي باعتبار ان فاكهة في سورة الرحمن مسوقة في مقام امتنان فتعم . . PageV04P283
# | فصل حلف لا ياكل هذه التمرة الخ
# قوله : ( لم يحنث ) اي بخلاف ما لو اكل الجميع فانه يحنث باخر ثمرة ياكلها , قوله : ( لم يحنث باحدهما ) اي كما لو حلف ليلبسنهما . فرع : قوله لا البس هذا وهذا مثل هذين بخلاف لالبسن هذا وهذا قال الرافعي وهو مشكل لان الاثبات مبني علي النفي . اقول لو قال المريض لعبديه اعتقت هذا وهذا وهما ثلثا ماله عتق الاول ولا يقرع وهذا يءيد الفرع المذكور , قوله : ( حنث ) اي حين التلف قوله : ( وقبله ) . قال الزركشي هو شامل لما لو مات قبل الغد مع انه لا حنث قطعا . اقول هذا عجيب فان هذه قد سلفت في المتن . فليست مرادة قطعا , قوله : ( قبل الغد حنث ) اي اذا كان وقت الاتلاف ذاكرا لليمين وقال الاءمة الثلاثة لا حنث لان الغرض ان لا يءخره عن الغد . . قوله : ( اخر الشهر ) راجع لقوله الطعام ليكيله لا يغتفر وفيه نظر والظاهر انه مثل الشروع في احضار الكيل والميزان . قوله : ( او لا PageV04P284 يتكلم ) قال الزركشي ضابط الكلام فيما يظهر اللفظ المركب لافادة المخاطب بلغته , واعتبر الماوردي والقفال المواجهة به محتجا بقصة عاءشة مع ام سلمة عند خروج عاءشة ونهي ام سلمة لها . قوله : ( افهمه ) الظاهر ان الشرط في الحنث قصد الافهام وان لم يفهم المخاطب . قوله : ( وقصد قراءة ) ولو مع قصد الاعلام . PageV04P285 قوله : ( ولا يشترط ايلام ) اي لصدق الاسم الا تري انه يقال ضربه ولم يءلمه لكن قال الامام لا بد من شء ما من الالم , فلو وضع الانملة علي جسده فهو متلاعب لا ضارب . قوله : ( وقيل يشترط ) هو مذهب مالك . قوله : ( ضربا شديدا ) . قال الامام ولا حد يوقف عنده في هذا لكن يرجع الي ما يسمي شديدا ونقل الشيخان من الحنفية انه لو قال لاضربنه حتي يغشي عليه , او حتي يبول حمل علي الحقيقة او حتي اقتله او يقع ميتا حمل علي اشد الضرب . قال الرافعي ويظهر علي اصلنا الحمل علي الحقيقة ايضا . ا ه . قوله : ( بكسر النون ) ولا يقال بسكونها . قول المتن : ( اصابة الكل ) يتصور بان يبسطها علي الحصير ثم يضرب , قوله : ( فوصله الم الكل ) لان حيلولة البعض كحيلولة الثياب واعترض تعبيره بالالم بانه غير شرط كما سلف . قال بعضهم , الا ان يقال لما ذكر العدد في حلفه , كان قرينة علي ارادة الايلام فيلتحق بقوله ضربا شديدا , وعبارة الروضة ثقل الكل . قول المتن : ( حتي استوفي حقي ) زاد الشارح منك وباعتبارها لا يبرا الا بالقبض منه وبدونها يصح من الوكيل ومن الاجنبي اذا ادي عنه , قول المتن : ( فهرب ولم يمكنه الخ ) مثله لو اذن له في المفارقة . قوله : ( بخلاف ما اذا امكنه ) اي فانه يحنث كنظيره في انقطاع خيار المتبايعين , قوله : ( لا يحنث ) مثل ذلك المكره علي الطلاق اذا ترك التورية مع القدرة قوله : ( نظرا الي تسمية الاحتيال استيفاء ) الصحيح الحنث PageV04P286 ولو جعلنا الحوالة استيفاء لان ذلك باعتبار الحكم وليس علي الحقيقة . قوله : ( ويحمل ) اي نظرا الي ان ال لجنس قاضي البلد بقرينة كون الحالف منها . قول المتن : ( وان لم ينو ) صادق بالاطلاق وبقصد العين .
# | فصل حلف الخ
# قول المتن : ( فوكل من فعله ) لو كان المحلوف عليه لا يتعاطي الا بالامر دون المباشرة كالاحتجام والفصد وحلق الراس وبناء الدار حنث وفي الروض خلاف هذا وجعل الرافعي بناء الدار من الذي لا يحنث به , وحكي في حلق الراس طريقين من غير ترجيح وجزم بالحنث فيه في محرمات الاحرام . قول المتن : ( لا يحنث ) لو بحضرته قول المتن : ( الا ان يريد ) بحنث الزركشي استثناء ما لو وكل قبل PageV04P287 الحلف ثم فعل الوكيل ذلك بعد الحلف فلا حنث كما قال القاضي , فيما اذا حلف لا يبيع وجعل البلقيني مثله ما لو حلف لا يخرج الا باذنه وكان قد اذن قبل الحلف في الخروج . قوله : ( المتن : ( بما اشتراه مع غيره ) قال العراقي تبعا لشيخه لو اشتري نصف الطعام متاعا ثم اشتري عمرو النصف الاخر مشاعا فالحكم كذلك . قوله : ( كالكف والكفين ) هذا قال النووي رحمه الله انه يشكل علي ما لو حلف لا ياكل هذه التمرة فاختلطت بتمر فاكله الا واحدة . تتمة : حلف لا يلبس هذا الثوب فسل خيطا منه ثم لبسه فلا حنث . فرع : حلف لا يصلي خلفه فوجده يصلي اماما في الجمعة وقد ضاق الوقت محل نظر يحتمل ان يصلي ويحنث ويحتمل انه يصلي ولا يحنث لانه ملجا . . PageV04P288
# | كتاب النذر
# قوله : ( او ان لم اخرج ) اي وان لم يكن الامر كما قلته لان اليمين اما حث او منع او تحقيق خبر , والنذر المذكور كاليمين . قوله : ( فلله علي ) او فعلي قوله : ( وفي قول ما التزم ) لحديث { من نذر ان يطيع الله فليطعه } اي وكما في نذر التبرر ووجه الثالث انه اخذ شبها من نذر التبرر من حيث انه التزم طاعة ومن اليمين من حيث المنع ولا سبيل الي المنع ولا الي التعطيل فوجب التخيير , وانما خرج من حديث الوفاء بالنذر لشبهه باليمين . قال الامام محل الخلاف اذا قصد منع نفسه فان قصد التقرب لزمه ما التزم قولا واحدا اقول سكت عن حالة الاطلاق , وينبغي ان تلحق بقصد المنع لانه الغالب من هذه الصيغة والمتبادر منها . قوله : ( بان يلتزم الخ ) . اعلم انه يقع عند القضاة الان ان الانسان يشهد علي نفسه بما نصه ان احياني الله بقية هذا اليوم , وطالب فلان فلانا بكذا كان علي القيام له بنظيره علي وجه النذر , وغرضهم من هذا التحيل علي جعله من نذر المجازاة كي يلزمه ما التزم وفيه عندي بحث من ثلاثة اوجه , الاول انهم شرطوا في نذر المجاراة حدوث النعمة . قال في شرح الروض بخلاف النعم المستمرة كنظيره من سجدات الشكر , وقوله ان احياني الله معناه ان استمرت حياتي وحينءذ فلا يصح ان يكون من المجازاة الثاني انا نسلم انه من النعم الحادثة لكن قد قرنه بالمطالبة المانعة من لزوم خصوص الملتزم لكونها لجاجا والمانع مقدم علي المقتضي الثالث ان في الروضة عن الغزالي , لو قال ان ظهر المبيع مستحقا فلك علي PageV04P289 كذا انه لا يصح . قال الغزالي لا يقال الهبة قربة لانا نقول ليست قربة هنا , بل هو من المباح انتهي والفرع المذكور من هذا الوادي فليتامل , وفي فتاوي القفال لو قال لله علي ان اعطي الفقراء عشرة دراهم ولم يرد الصدقة لم يلزم وهو يءيد ما قلناه ذكره في شرح الروض قوله : ( ان حدثت نعمة ) ظاهر اطلاقه انه لا يشترط ان تكون تلك النعمة نادرة الحصول . . قوله : ( ندب تعجيلها ) اي ما لم يعارض معارض من جهاد او مشقة في سفر . قوله : ( بتفريق ) ظاهره ولو لم يعين مقدار التفريق وهو ظاهر . PageV04P290 قوله : ( وافطر العبد الخ ) . وذلك لانها لا تصح عند التعيين فالاولي ان لا تدخل عند الاطلاق . . قوله : ( فان شرط التتابع وجب ) قال الماوردي ولو بالنية لكن صحح الرافعي ان نية تتابع الاعتكاف لا تءثر فيما لو نذر اعتكاف شهر اقول لعله في غير المعين فلا تخالف . قوله : ( ولا يقطعه صوم رمضان عن فرضه ) خرج ما لو صامه عن نذر او تطوع فانه لا يصح وينقطع التتابع به قطعا . قوله : ( اظهرهما لا يجب ) لك ان تقول قضاءهما اولي من العيد ورمضان فليتامل قوله : ( فيصوم كيف شاء ) اي اذا كان قد اطلق اما لو شرط التفريق فانه يلزمه كما سلف نظيره . قوله : ( ان سبقت الكفارة ) . قال ابن الرفعة الا اذا كان قادرا علي العتق وقد نذر الصوم لانه حينءذ لم يتقدم فاقتضي استثناء ا ه . وهو محل توقف . قوله : ( واضافه المصنف الخ ) . الذي في الزركشي نقلا عن الفراء انه يجمع علي اثانين واثاني يحذف PageV04P291 النون وقال انها في عبارة المصنف بفتح الياء ويجوز التسكين نحو اعطيت القوس باريها . . قوله : ( لم يصم قبله ) كالواجب بالشرع . قوله : ( صام اخره ) القياس صوم الاسبوع كله , ولكن امتنعوا من ذلك لان النية تكون مترددة لكن هذا قد يشكل , بما لو نذر ان يصلي في ليلة القدر حيث قالوا يلزمه ايقاع تلك الصلاة جميع ليالي القدر . قوله : ( وهو الجمعة ) ذهب البيهقي الي ان اول الاسبوع الاحد واطال في بيان ذلك لكن حكي ابن النحاس قولا ان اول الايام الاحد واول الجمعة السبت قيل وهو احسنها , وقد ايد كون الاول الاحد بان الاثنين سمي بذلك لانه ثاني الاسبوع وكذا سمي الخميس لانه خامسه . قوله : ( وان كان هو الخ ) انظر كيف يصح نذر الجمعة مع ان صومه منفردا مكروه . . قوله ( وقيل ينعقد ) يحتاج الاول الي جواب عما لو نذر بعض ركعة فانه يلزمه ركعة علي ما في تكملة الزركشي لكن الذي صوبه غيره عدم اللزوم . قوله : ( او نذرا ) ظاهره ولو كان ذلك النذر تعلق بهذا اليوم بعينه وفي كلام الماوردي الحاق مثل هذا برمضان . فرع : لو كان مفطرا لجنون فلا قضاء . قوله : ( وقيل يجب تتميمه ) اي فلا بد من نية النذر من الان . . PageV04P292
# | فصل نذر المشي الخ
# قوله : ( وجوب اتيانه ) قال في الكفاية لان مطلق كلام الناذرين يحمل علي ما ثبت له اصل في الشرع فمن نذر ان يصلي يحمل علي الصلاة الشرعية لا الدعاء والمعهود في الشرع قصد الكعبة لحج او عمرة فحمل النذر عليه ا ه . قوله : ( لا يجب ذلك ) الظاهر ان مرجع الاشارة الحج والعمرة واما الاتيان فواجب ويحتمل عدمه ايضا . . قوله : ( وان نذر المشي ) او ان يحج ولو في حجة الاسلام . قوله : ( وجوب المشي ) اي لانه جعله وصفا في العبادة كما لو نذر ان يصلي قاءما قوله ( فان كان قال احج ماشيا فمن حيث يحرم ) مثله عكسه قوله : ( او قبله ) قال الزركشي من تفقهه او بعده . قوله : ( والثاني الخ ) به تعلم انه يجزء قطعا قوله : ( فصلي قاعدا الخ ) , والجواب ان الصلاة لا تصح بالمال بخلاف الحج اشار اليه الشافعي رضي الله عنه . قوله : ( لترفهه بتركها ) اي كالمحرم اذا تطيب . . قوله : ( وجب PageV04P293 القضاء ) كما لو نذر الصوم سنة معينة فافطر فيها بعذر المرض قاله الزركشي قال , وحكي الامام تخريجه علي الخلاف في التي بعدها , قال اعني الزركشي واما في العدو فكما في حجة الاسلام اذا صد عنها في اول سني الامكان , ويفارق المرض لاختصاصه بجواز التحلل من غير شرط بخلاف المرض , هذا هو النص وخرج ابن سريج قولا انه يجب لان باب النذر اوسع من واجب الشرع , قال ومسالة المرض مقيدة بما بعد الاحرام بخلاف مسالة العدو . قوله : ( او عدو الخ ) عبارة الروضة او منعه عدو او سلطان وحده ا ه . وبه تعلم الفرق بين المنع والصد اي المراد بالمنع ان يمنع الشخص وحده , وبالصد المنع العام له ولغيره . قوله : ( بان كان مريضا ) اي ولم يحرم قوله : ( هذا ) اي ما ذكر في الشرح والمتن . نعم عبر في الروضة في مسالة المرض بالمذهب الذي قطع به الجمهور . قال وحكي الامام تخريجه علي الخلاف في العدو ا ه . وقد اشار اليه في المتن حيث لم يحك فيه خلافا . . قوله : PageV04P294 الي مكة ) قال الزركشي او اطلق . قوله : ( وكذا صلاة ) فرق ابن الرفعة بين ذلك وبين لزوم الصوم في زمن معين بان الشارع عهد منه النظر الي الصوم في زمن معين بخلاف الصلاة , فانه لم ينظر فيها الي مكان معين قال ولا يشكل علي الفرق لزوم الاعتكاف بالنذر لان الشارع نظر فيه الي امكنة مخصوصة بخلاف الصلاة ا ه . واعلم ان حكم الاعتاق في نذره في المساجد كالصلاة علي الراجح . . قوله : ( بخلاف عكسه ) . فاءدة : لو قال بصيغة العموم لله علي ان اصلي النوافل قاءما لم ينعقد لان فيه ابطال رخصة الشرع , كذا نبه عليه ابراهيم المروروذي PageV04P295 كعامة الاصحاب . وقال البغوي والقاضي ينعقد . قول المتن : ( او طول قراءة الصلاة الخ ) قال في شرح الروض بشرط ان لا ينذر فيه ترك التطويل . قول المتن : ( لزمه ) لو خالف سقط عند النذر لانه ترك الوصف الملتزم ولا يمكن قضاء الصفة وحدها واعلم ان صحة نذر تطويل القراءة والجماعة محله في الفراءض . قال البلقيني , ولا يلزم النذر في النوافل وان شرعت الجماعة فيها قوله : ( والثاني قال الخ ) . تتمة : لو نذر زيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم لزمه ولو قال ان شفي الله مريضي فلله علي ان اتصدق بدينار فشفي جاز دفعه اليه اذا كان فقيرا ولا تلزمه نفقته .
# | كتاب القضاء
# اصله قضاي من قضيت قلبت الياء همزة لتطرفها اثر الف زاءدة قال امام الحرمين هو شرعا اظهار حكم الشرع في الواقعة من مطاع PageV04P296 واحترز بالمطاع عن المفتي واعترض والوجه انه الزام ممن له في الوقاءع الخاصة بحكم الشرع لمعين , او غيره , فخرج بالالزام المفتي وبالخاصة العامة ومن ثم كان الحكم بثبوت الهلال مجرد ثبوت لان الحكم علي عام غير ممكن , قال الغزالي وهو افضل من الجهاد قوله : ( فيولي الامام الخ ) اي وجوب عين عليه . تنبيه : اعتبر الاصحاب بين المفتيين قدر مسافة القصر . قال الزركشي فينبغي ان يكون هنا كذلك وذكر الامام انه لا يجوز اخلاء مسافة العدوي عن القاضي ونقله شريح والروياني عن الاصطخري . قوله : ( المتن : ( ويكره الخ ) يجب فرضه فيما لو كان هناك من هو خامل او يرجو الرزق . قول المتن : ( عدل ) هو مغن عن الاسلام . قول المتن : ( لغة ونحوا ) الاول للمفردات والثاني للمركبات . قوله : ( المتن : ( فان تعذر الخ ) قضيته انه مع عدم التعذر لا ينفذ قضاءه اذا ولاه وقضية العلة النفوذ . PageV04P297 فاءدة : قال ابن السمعاني في القواطع وهذا الذي ينفذ للضرورة اذا ادعي عليه خصم وجب عليه الاجابة ظاهرا لا باطنا . تنبيه : لو علم من نفسه الفسق وخفي حاله علي الامام حرم عليه القبول ولا تصح ولايته من ذي الشوكة ولا غيره . قال الزركشي وقاضي القضاة اذا ولي من ليس اهلا من الفسقة وغيرهم لا تصح توليته , قول المتن : ( له شوكة ) مثله غيره فيما يظهر لان الغرض تعذر الشروط . قوله : ( المتن : ( كالقاضي ) قال الرافعي لو ادعي الي كل منهما خصم واحد وجب اجابة الاصل . . PageV04P298 قول المتن : ( في غير حد لله ) اي بخلاف حدود الله تعالي لان مناط الحكم رضا المستحق , وهو مفقود فيه قال ابن الرفعة ولا يجء . هنا ما تقدم من ولاية غير الاهل للضرورة لفقد العلة , وهي ولاية ذي الشوكة . قول المتن : ( جاز ) دليله تحاكم عمر وابي بن كعب الي زيد بن ثابت وعثمان وطلحة الي جبير بن مطعم , ولم يخالفوا فكان اجماعا رضي الله عنهم . قول المتن : ( وفي قول لا يجوز ) اي لانه يءدي الي اختلال امر الحكام وقصور نظرهم والافتيات عليهم . قوله : ( والتعبير فيه بقيل صحيح ) اي لان المراد به الطريقة , غاية الامر ان شق المنع منها لما دخل فيما قبله لم يتعرض له . قوله : ( المتن : ( وكذا ان لم يخص ) قال الشيخ ابو علي والقاضي والامام واذا ارسلا لخصم يجاب من سبق داعية فان جاءا معا اقرع بينهما . فرع : ولا هما ولم ينص علي تعميم ولا غيره صح وحمل علي الاستقلال , ولا كذلك نظيره من الوصيين والفرق ان الوصيين لو شرط اجتماعهما علي العمل . صح بخلاف هذا , وقضية الفرق ان الوكيلين كالوصيين نعم استشكل بما لو قال الموصي اوص الي من شءت ولم يقل عني ولا عنك , فانه لا يصح ولم ينزلوه علي الوصاية عن الموصي كي يصح وفرق بان الاصل منع وصاية الوصي حتي يصرح الموصي بانه يوصي عنه . PageV04P299
# | فصل جن قاض الخ
# قول المتن : ( لم ينفذ ) عبر بهذا دون الانعزال ليلاءم حكاية الخلاف في القول الاتي . . قول المتن : ( ظهر منه خلل ) { عزل النبي صلي الله عليه وسلم امام قوم بصق في القبلة وقال لا تصل بهم بعد هذا ابدا } رواه ابو داود . قوله : ( لكن ينفذ العزل ) اي والامام اثم . . قوله : ( والثاني ينظر الخ ) كما في تعليق الطلاق علي قراءة الكتاب وفرق بان تفاصيل الصفات مراعي في تعليق الطلاق , وامر العزل يراعي فيه عرفا الاعلام ولو راعي الامام غير الاعلام عد عابثا وقضية هذا الفرق انه لو اعلم رجلان بقول الامام في هذا انعزل . قول المتن : ( في شغل معين ) انظر هل يقال في هذا لا ينعزل الا ببلوغ الخبر كالعام ام لا . قوله : ( ووال ) كالامير والمحتسب وناظر الجيش ووكيل بيت المال وما اشبه ذلك . قول المتن : ( ولا يقبل الخ ) اي لانه غير PageV04P300 قادر علي الانشاء فلا يقدر علي الاقرار , قول المتن : ( جاءز الحكم ) قيل هو تاكيد قول المتن : ( ويقبل قوله ) خلافا لمالك حيث قال لا يقبل : الا ببينة لنا القياس علي ولي البكر واجاب بالفرق بوفور الشفقة . فرع : لو ولاه قاض قضاء بلد وولاه اخر قضاء بلد اخر , فهل له ان يزوج امراة وهو في بلد من اهل البلدة الاخري الظاهر لا لان مستنيبه في البلد الذي هو فيه عاجز عن ذلك . قول المتن : ( في غير محل ولايته ) ينبغي ان يكون ضابط ذلك في البلد الوصول الي حد تقصر فيه الصلاة . . قوله : ( اي علي سبيل الرشوة ) يقتضي ان المدعي به نفس الرشوة الماخوذة . قول المتن : ( احضر ) اي ولو وكل كفي قول المتن : ( بعبدين ) . قال ابن الرفعة وهو يعلم ذلك وانه لا يجوز وانا اطالبه بالغرم . اقول انظر ذلك مع قول المنهاج ولم يذكر مالا . قول المتن : ( وقيل لا ) اي لانه كان امين الشرع والظاهر من احكام القضاة مضيها علي الصحة ومنصبه يصان علي الابتذال بالارسال خلفه قبل تبين الحال , ولا كذلك مسالة الرشوة لانه يسهل علي المدعي اقامة البينة علي الحكم لانه يقع ظاهرا بخلاف اخذ المال , ثم معني البينة اقامتها ليتبين الحاكم الحال كي يحضره علي بصيرة ولا يغني ذلك عن اعادتها بعد ذلك . قوله : ( كالمودع وساءر الامناء الخ ) ولعموم حديث { البينة علي المدعي واليمين علي من انكره } ولو عزل بفسق وجور حلف قطعا بحثه الزركشي رحمه الله تعالي . .
# | فصل ليكتب الامام الخ
# قوله : ( اي المكتوب ) ولذا قال في التنبيه ويشهد علي التولية قول المتن : ( لا مجرد كتاب ) ذكر المصنف في زواءد الروضة وشرح PageV04P301 المهذب انه يجوز الاعتماد علي الفتوي اذا اخبر من يثق به انه خط المفتي , او كان يعرف خطه ولا يشك فيه , قال الزركشي ينبغي ان يجء هنا مثله . . قول المتن : ( فعلي خصمه حجة ) قيل هذا مشكل لان وضعه في الحبس حكم من القاضي الاول بحبسه فكيف يكلف الخصم الحجة . قول المتن : ( وكاتبا ) كان له عليه الصلاة والسلام كتاب منهم زيد بن ثابت وعلي ومعاوية رضي الله عنهم اجمعين . . قول المتن : ( وسجلات ) السجل الكتاب واصله الاستحكام والاستيثاق . . قول المتن : ( ومترجما ) اي لحديث انه صلي الله عليه وسلم امر انسا ان يتعلم العبرانية من اجل مكاتبة اليهود قال فتعلمتها في نصف قوله : ( جواز اعمي ) اي يغتفر ذلك هنا وان كانت شهادة بلفظها لكون المشهود عليه PageV04P302 حاضرا بين يدي القاضي , والحاجة داعية الي ذلك فاغتفر ذلك هنا وغلب فيه معني الرواية وان كان المغلب في المترجم معني الشهادة من حيث العدد والحرية ولفظ الشهادة وغير ذلك . فاءدة : اجرة الرسول علي الطالب ان لم يمتنع المدعي عليه من الحضور والا فعلي المدعي عليه , ثم تعيين الرسول والوكيل والكاتب الي صاحب الحق دون القاضي . قول المتن : ( صمم ) اي ثقل سمع قوله : ( مع ما بعده ) اي والمتجه اشتراط لفظ الشهادة فيه جزما ووجه واعلم ان اشتراط الحرية في المسمع يعلم من اشتراط العدد . قول : ( المتن وسجنا ) لو كان مستاجر العين علي عمل لا يمكن في الحبس امتنع حبسه , ولو امتنع الشخص من الاداء وله مال ظاهر فهل يحبس حتي يبيع ام لا وجهان وحكي في الروضة في المفلس عن الاصحاب التخيير والمريض والمخدرة وابن السبيل , نقل الرافعي لا يحبسون ويمنع من التمتع بزوجته ان راه القاضي وافتي الغزالي بذلك في محادثة الصديق ايضا . فاءدة : اجرة الحبس علي المسجون . قوله : ( ولو انفقت الخ ) هو يفهم من التعبير بالاتخاذ . قول المتن : ( في حال غصب ) اي وينفذ لقصة الزبير المشهورة . قول المتن : ( الفقهاء ) اي ولو ادون منه بدليل استشارته صلي الله عليه وسلم لغيره . قوله : ( ومشاورتهم الخ ) روي ابو داود PageV04P303 { المستشير معان والمستشار مءتمن } . . قوله : ( المتن : ( وكذا اصله وفرعه ) اي حتي في سماع الدعوي والبينة ويجوز لزوجته وصديقه وفي التهذيب يجوز ان يحلف ابنه علي خلو ذمته لانه ليس حكما له . قوله : ( والثاني ينفذ الخ ) . لعموم ادلة القضاء بين الناس ولانه اسير البينة بخلاف الشهادة لهما , ولو حكم لولده علي ولده امتنع ايضا . وقيل يجوز كالبيع . . قول المتن : ( نص الكتاب ) المراد ما يشمل الظاهر PageV04P304 وقوله السنة اي ولو احادا , قول المتن : ( او الاجماع ) النقض بمخالفة الاجماع بالاجماع والباقي في معناه كتب عمر الي ابي موسي لا يمنعك قضاء قضيته بالامس , ثم رجعت في نفسك وهديت لرشدك ان تنقضه فان الحق لا ينقض والرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل . قول المتن : ( نقضه ) يجب عليه التسجيل بذلك ان كان قد سجل بالحكم والا فيسن . قول المتن : ( لا باطنا ) خلافا لابي حنيفة حيث نفذه باطنا واباح للمشهود له الوطء . قوله : ( عند جماعة ) منهم البغوي ونقله القاضي والامام عن الجمهور وهو قضية قولهم يحل للشافعي الاخذ بشفعة الجوار اذا حكم الحنفي لكن وقع للرافعي هنا انه قال ان قلنا المصيب واحد لم ينفذ باطنا والا نفذ . تنبيه : محل النفوذ الاحكام التي لا تنقض اشار اليه الماوردي وابن عبد السلام . قال الزركشي لكن قضية اطلاقهم النفوذ سواء الذي ينقض والذي لا ينقض . قول المتن : ( المتن بخلاف علمه ) قال الزركشي المراد به هنا اليقين بخلاف ما ياتي في القضاء بعلمه , قيل الصواب ان يقول بما يعلم خلافه لانه اذا شهدت عنده البينة بشء لم يعلمه يحكم بها , ويصدق انه قضي بخلاف علمه ورده البلقيني بانه في هذه انما يقضي بما شهد به الشهود لا بصدقهم فلم يقض بخلاف علمه , ولا بما يعلم خلافه فالعبارتان مستويتان . قوله : ( فلا يقضي الخ ) اي ولا يقضي بخلافها . قول المتن : ( انه يقضي بعلمه ) توقف جماعة في الفاسق الذي نفذت احكامه للضرورة ووجه التوقف ظاهر لانه ضرورة في قبول قوله . قول المتن : ( الا في حدود الله ) بحث الزركشي استثناء الردة . قول المتن : ( لم يعمل به ) اي بخلاف PageV04P305 غيره فانه يعمل بالحكم ما لم يصرح الاول بالانكار . . قوله : ( الحلف الخ ) احتج ابن دقيق العيد علي جواز اليمين بغلبة الظن بحلف عمر في شان ابن صياد بحضور النبي صلي الله عليه وسلم . ولم ينكر عليه . قوله : ( عن الشامل الخ ) . الفرق علي هذا ان التذكر ممكن في خط نفسه , ولو راي خط وكيله او شريكه او اخبره عدل ووثق به في كل ذلك جاز له الحلف . . .
# | فصل ليسو الخ
# قوله : ( والثاني يسوي بينهما ) اي لعموم الامر بالتسوية في غيره . . قول المتن : ( وان يقول ) قال في التنبيه لان الدعوي تتضمن سءال المدعي طلب الجواب قوله : ( او نسي الخ ) لو زاد عدم التمسك بنسيان ولا غلط فالظاهر القبول ايضا . . قوله : ( شدوا الرحال ) تفسير PageV04P306 لمستوفزون كما اشار اليه بتضبيبه . . قول المتن : ( ويحرم اتخاذ شهود ) اما تعيين من يكتب الوثاءق فجاءز في اصح الوجهين قول المتن : ( عمل بعلمه ) خالف ابو حنيفة فقال اذا طلب الخصم التزكية وجب وان علم القاضي العدالة واستثني البلقيني اصله وفرعه فلا يقضي بعلمه في عدالتهما كما لا يزكيهما . قول المتن : ( وجب الاستزكاء ) اي وان لم يطلب الخصم . قول : ( المتن مزكيا ) هو في الحقيقة يجرح ويزكي ولكن وصف باحسن احواله . قال الزركشي مزكيا كذا بخط المصنف وصوابه الي المزكي كما عبر به في المحرر وغيره لان اصحاب المساءل وان سموا بذلك فالمزكي هو المبعوث اليه كما بينه الاصحاب , وقول المتن يشافهه المزكي قال اي يشافه القاضي لان المعول عليه شهادة المزكي وانما ارسل اليه اولا ليمهد له الامر بما كتبه , والاعتماد علي ما يجري اخرا , ثم نقل عن الشيخين انهما نقلا عن جمع من الاصحاب ان المعول علي قول اصحاب المساءل خلافا لابي اسحاق وان ابن الصباغ اعتذر عن قبولها , وهي شهادة علي شهادة والاصل حاضر لمكان الضرورة . قال الامام ولءلا يشتهر المزكون ويكثر ترددهم , ثم قال الرافعي ان ولي صاحب المسالة الجرح والتعديل فحكم القاضي مبني علي قوله ولا يعتبر العدد لانه حاكم وان بحث وشهد فالحكم ايضا , مبني عليه لانه شاهد ولا بد من العدد PageV04P307 وان راجع المزكيين فقط فرسول والعمدة علي قولهما لان شهادة الفرع مع حضور الاصل مردودة ا ه . وتبعه النووي رحمهما الله تعالي اقول وفي قولهما فحكم القاضي مبني علي قوله ما يفيد ان الثبوت ينتقل في البلد وان تجرد عن الحكم الا ان يحمل ذلك علي ما لو حكم ناءب القاضي المذكور بالجرح او التعديل , ثم شافه القاضي ثم رايت كلاما للشيخين محصله ان ناءب القاضي يشافهه بالثبوت وان لم يحكم ويغتفر فيه ذلك لانه معين له بخلاف القاضي المستقل ذكر ذلك الشيخان عند الكلام علي كتاب القاضي للقاضي . قوله : ( ايضا مزكيا ) قال صاحب التصحيح مراده به صاحب المسالة وبالمزكي الاتي المبعوث اليه لا المبعوث المذكور . قول المتن : ( وخبرة ) بالكسر والفتح كذا ضبطه المحشي رحمه الله . قوله : ( لكذا ) يرجع لقوله او غير , قوله : ( وقيل لا يشترط ) علله الامام بانا قبلنا شهادته مع امكان الوصول الي الاصول ا ه . وقضيته اختصاص الخلاف باصحاب المساءل . قول المتن : ( وقيل يزيد الخ ) قال ابن الصلاح فيما نقله عن خط الشيخ ابي محمد نقلا عن القفال ان معناه ليس عدوا لي بل تقبل شهادته علي وليس بابن لي بل تقبل شهادته لي قال ومن اصحابنا من قال معناه المبالغة في القبول بكل حال وليس بصحيح وبينه . قوله : ( وقيل يكفي ) اي لانه اعترف بما لو ثبت بالبينة يقضي عليه . PageV04P308
# | باب القضاء علي الغاءب الخ
# قول المتن : ( ان كان عليه بينة ) لان الاقرار حقيقة او حكما يتعذر في الغاءب . . قول المتن : ( بعد البينة ) اي وبعد تعديلها . قول المتن : ( ان الحق ثابت الخ ) . قال ابن الرفعة لعل المراد مستمر الثبوت والا فالغاءب نفسه لو كان حاضرا وطلب هذا مع البينة لا يعلم ان موكله ابراه مثلا . PageV04P309 قول المتن : ( ولو حضر الخ ) . قال العراقي هي مسالة مستقلة ليست من تمام التي قبلها ولا هي في الحقيقة من فروع هذا الباب , قال وهل المراد بغيبة الموكل الغيبة المعتبرة في القضاء عليه او مطلق الغيبة عن البلد رجح البلقيني الثاني . . قول المتن : ( وله مال ) لو كان مرهونا او جانيا فهل للقاضي ان يطلب صاحب الدين ان يلزمه المرتهن والمجني عليه باخذ حقهما بطرفيه , ليدفع الفاضل لرب الدين . قال البلقيني هذا موضع نظر والارجح له ذلك ا ه . اقول ولو كان مال الغاءب دينا فالظاهر ان القاضي يقضي منه . قول المتن : ( والا الخ ) يوهم ان وجود المال الحاضر مانع من ذلك وليس كذلك ويجاب بان الغالب ان طلب الانهاء عند تعذر المال . قول المتن : ( بسماع بينة ) . قال الزركشي الدرجات ثلاث مطلق السماع الثبوت عند القاضي الحكم قال ومراد المنهاج هنا الثانية بدليل قوله ليحكم بها . اقول ليس في قوله ليحكم دليل فالعبارة شاملة للقسمين بلا ريب , قول المتن : ( عدلين ) لو كان المكتوب به هلال رمضان كفي القاضي ان يشهد علي PageV04P310 نفسه واحدا قاله الرافعي . قول المتن : ( وعلي المدعي بينة ) هذه البينة يكتفي فيها بالعدالة الظاهرة ولا يبالغ فيها بالبحث والاستزكاء كما اشار اليه الرافعي في الشهادات . قوله : ( لزمه الحكم الخ ) ياخذ من هذا ان الوثاءق والشهادة باقرار فلان ابن فلان اذا وجد شخص ببلد النسبة يقضي عليه الا ان يحضر من يشاركه في الاسم والنسب المذكور اي فهو المكلف بذلك لا صاحب الحق فاذا احضره كلف صاحب الحق ما قاله المصنف فليتنبه لذلك , قول المتن : ( بحكمه ) . قال الزركشي احترز عن المشافهة بسماع البينة لانه لا يقضي بها مثل هذا قطعا لان الاحضار بها لا يحصل علما بخلاف الحكم فيسلك بذلك مسلك الشهادة فيختص بمحل الولاية . . قول المتن : ( في طرفي ولايتيهما ) الشرط ان يكون الحاكم الذي اقيمت عنده البينة في ولايته بخلاف الاخر . تنبيه : احترز بالحاكم عن سماع البينة فانه لا يكفي فيه المناداة المذكورة كما يفيد ذلك ايضا . قول المنهاج الاتي وبسماع البينة الخ . قول المتن : ( جواز ترك التسمية ) جزم القاضي بوجوب التسمية وحكي اجماع الاصحاب عليه وقواه ابن ابي الدم وقال هو متعين ليتاتي للخصم القدح فيهم . . PageV04P311
# | فصل ادعي عينا الخ
# قول المتن : ( ويعتمد في العقار ) قال الشيخ في المنهج اي الذي لم يشتهر . قول المتن : ( المتن حدوده ) ويذكر ايضا الحارة والسكة وهل هو في صدرها او يمينها او غير ذلك . قول المتن : ( ليشهدوا الخ ) ففاءدة الاقامة الاولي نقل العين المذكورة , قول المتن : ( ببدنه ) اي وجوبا والضمير في بدنه يرجع للمدعي من قوله الي المدعي قوله : ( بالثمن ) بان يبيعه له ويطلب منه كفيلا بالثمن ثم ان سلمت العين له تبين بطلان البيع والا تبين الصحة ويتولي القاضي ذلك للضرورة . قول المتن : ( مءنة الرد ) اي والاحضار وكذا نفقة العبد لكن الزاءدة بسبب السفر وكذا اجرته تلك المدة . قوله : ( بصفة ) لانها انما جازت عند الغيبة عن البلد للحاجة وهي منتفية هنا . ومن كلام الشيخ رحمه الله تعلم ان الدعوي تعتمد الصفة وتسمع بخلاف الشهادة وهو كذلك . قوله : ( ومالا يمكن ) عبارة شرح الارشاد والتقييد بسهولة النقل ليخرج ما يتعذر نقله او يتعسر لكونه ثقيلا , فالاول كالعقار بحدوده ويقيم البينة بتلك الحدود فان قال الشهود نعرفه بعينه ولا نعرف الحدود بعث القاضي من يسمعها علي عينه , ولو كان العقار مشهورا فلا حاجة الي التحديد , واما الثاني وهو الذي يتعسر فيصفه المدعي في دعواه ويحضره القاضي للشهادة او يبعث ناءبا . قول المتن : ( واذا وجب احضار ) اي بان كانت العين من شانها ان يجب احضارها كعبد هذا هو المراد من قوله وجب . قوله : ( عن اليمين ) اي PageV04P312 الماخوذة من قول المتن صدق بيمينه , قول المتن ( او دعوي تلف ) اي فيقبل منه ذلك , وان ناقضها بالانكار او لا للضرورة لءلا يتخلد عليه الحبس مع احتمال صدقه . , قول المتن : ( ولو شك المدعي الخ ) يشمل المشتري وغيره . قول المتن : ( اوجبنا الاحضار ) اي في البلد لءلا يتكرر مع الذي سلف راس الصفحة يعني قوله او غاءبة عن المجلس الخ . قوله : ( فهي ومءنة ) اي ولا تجب الاجرة بخلاف العين الغاءبة عن البلد لسهولة الامر هنا , ولو تلفت العين في الطريق بانهدام دار ونحوها لم يضمنها . قال ابن الرفعة لانها تلفت تحت يد مستحقها وجعل هذا حيلة لعدم ضمان اجرتها ايضا . قول المتن ( ومءنة الرد ) . قال الزركشي كذلك تجب مءنة الرد في الاولي الي دار المدعي اذا كانت العين مغصوبة . .
# | فصل الغاءب الخ
# قول المتن : ( وقيل الخ ) هو كالخلاف فيمن دعي لاداء الشهادة . فاءدة : لو كان دون مسافة العدوي ولكنه خارج عن محل ولاية القاضي فهو كالبعيد لانه لا يجب حضوره لو طلب . قوله : ( بغير حضوره ) قال ابن القصاص ولا بد من نصب وكيل عنه بخلاف الغاءب . . قوله : ( يوم الشهادة ) كذلك قبله اذا لم تمض مدة الاستبراء قول . PageV04P313 المتن : ( واذا استعدي ) يقال اعداء الحاكم ازال العدوان كاشكاه بمعني ازال شكواه . قول المتن : ( او بمرتب ) يريد ان ذلك راجع لنظر القاضي بحسب ما يراه من خصم او مرتب . قول المتن : ( فان امتنع ) لا يثبت الامتناع الا بشاهدين قال الماوردي والروياني اذا كان المبعوث الخصم فان كان العون كفي قوله لانه من باب الاخبار اي فيتقيد بالثقة . قول المتن : ( فليس له احضاره ) هذا ما يءخذ منه ان له القضاء عليه ولو كان في مسافة العدوي , قول المتن : ( وله هناك الخ ) . انظر هل يلحق بهذا ما لو كانت البلد متسعة ولها قضاة وطلب شخص لقاض في طرفها وهو بالطرف الاخر ظاهر كلامهم وجوب الاجابة ولا نظر الي وجود قاضي طرفها وهو متجه لظهور الفرق بين الحاضر والغاءب . قول المتن : ( فالاصح PageV04P314 يحضره ) اي ولكن بعد تحرير دعواه ومعرفتها بخلاف الحاضر في البلد . . . قوله : ( والاصح ان المخدرة الخ ) من جملة ادلته حديث { واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها } قالوا انها كانت مخدرة , وقوله لا تحضر اي يستحب عدم احضارها . فرع : لو اختلفا في التحذير فعليها البينة . قول المتن : ( وهي من لا يكثر الخ ) . قال ابن ابي الدم الاولي في ذلك رده الي العرف والعادة . .
# | باب القسمة الخ
# قول المتن : ( او منصوبهم ) هو شامل للمحكم قول المتن : ( ذكر ) انظر كيف يصح حمل الخبر علي المبتدا هنا قول المتن : ( يعلم المساحة ) مصدر مسحت اي ذرعت ويشترط علم المساحة والحساب للقاضي بخلاف هذا لان هذا هنا بمنزلة الفقه المشترط للقاضي لاحتياجه اليه . قوله : ( بالاقراع ) اي بالقرعة يحصل الالزام بخلاف ما لو نصبوا انسانا ولو في قسمة التعديل والافراز فانه لا بد من رضاهم بعد القرعة ايضا , فلا يحصل الالزام بالقرعة ولو كان ذلك علي وجه التحكيم بينهم له ثم رايت بعد كتابة هذه الحاشية في شرح الروض ما يخالفها في مسالة التحكيم وليس كما قال . PageV04P315 قول المتن : ( تقويم ) لو كان فيها خرص . قال الامام فالقياس ان يكون كذلك لكن قال النووي في تصحيح التنبيه الصحيح الاكتفاء بواحد . قوله : ( الي واحد بالتراضي ) . قال الماوردي والروياني ولا يقبل قول هذا الواحد لانه غير ناءب القاضي وكذا لا تقبل شهادته لانه شاهد علي فعل نفسه . . قول المتن : ( فيعمل فيه الخ ) قال الزركشي هو كالمستثني من شرط العدد . . قوله : ( وزوجي خف ) . قال ابن الانباري العامة تخطء بظن ان الزوج اثنان وليس ذلك في السنة العرب اذ كانوا لا يتكلمون بالزوج موحدا بل يقولون عندي زوجا حمام . قال الزركشي الحاصل ان الواحد هو الفرد فان ضم اليه غيره من جنسه سمي كل واحد منهما زوجا قول المتن : ( ولا يمنعهم ) استءناف . قول المتن : ( كسيف يكسر ) مثال لما لا يمنعهم منه . . قول المتن : ( صغيرين ) قال هذا لان الحمام مذكر . قوله : ( . . PageV04P316 قول المتن : ( مستوية ) لانها لو اختلفت لربما سبقت الكبيرة الي اليد ففيه ترجيح لصاحبها . . قول المتن : ( علي اقل السهام ) اي لانه يتاذي به القليل والكثير , قوله : ( فان خرج الخ ) لو خرج علي اسمه الجزء الرابع مثلا فقد يقع نزاع فيما يضم اليه هل هو الخامس والسادس او الثالث والثاني . قوله : ( او ست ) اي باسم صاحب النصف ثلاث وباسم صاحب الثلث اثنان وفاءدة هذه سرعة اخراج نصيبهما . . قول المتن : ( فلا اجبار ) قال الماوردي ولو تراضيا بذلك لم تكن قسمة بل هو بيع محض يبيع كل واحد منهما حقه من احدي PageV04P317 المدارين بحصته من الاخري . . قول المتن : ( لا تمكن قسمته ) قال الزركشي لا بد ان يزيد علي هذا وما في الجانب الاخر لا يعادل ذلك الا بضمن شء اخر من خارج . قوله : ( فيما يقابل المردود ) اي وهو نصف البءر مثلا الذي قوبل بالمال الذي اخذ ممن سلمت له البءر ورد الي شريكه , قوله : ( بيع ) اي ولا ينافيه الاجبار كما في الحاكم يبيع مال الممتنع قهرا , قول المتن : ( في الاظهر ) . قال الرافعي محل الخلاف اذا لم يقسما بانفسهما متفاضلا والا فهو بيع قطعا قوله : ( ولا يشترط فيها ) اي في القسمة مطلقا . قول المتن : ( ويشترط الخ ) اي ولو قسم بينهم الحاكم . تنبيه : هل خيارهم علي الفور ام يمتد امتداد المجلس وجهان قول المتن : ( بعد خروج القرعة ثم قوله الاتي ايضا بعد خروج القرعة ) يفيدك انهما لو اقتسما بالتراضي من غير قرعة لا يتوقف علي تصريح برضا متاخر , وبذلك صرح في شرح المنهج . قوله : ( اصرح في المراد ) وذلك لان عبارة المحرر تصدق بما لو ترافعا للقاضي عن رضا منهم وسالاه ان يقسم بينهما قسمة افراز او تعديل فقسم بينهما واقرع فان اقراعه الزام لهما لا يتوقف علي رضا بعد ذلك , كما اشار اليه الشارح رحمه الله فيما سلف صدر الباب بخلاف عبارة المنهاج باعتبار التاويل المذكور هذا غاية ما ظهر لي وهو مراده ان شاء الله تعالي والله اعلم . PageV04P318 قول المتن : ( او حيف ) وذلك لان القاضي اذا ثبت عليه بالبينة انه جار في حكمه ينقض في حد او غيره . . قوله : ( ورضيا بعد القسمة ) اما اذا قلنا لا يعتبر الرضا بعد القسمة فتكون كقسمة الاجبار . تنبيه : لو قسم القاضي بينهما قسمة رد اشترط الرضا بعد ايضا . قول المتن : ( لا اثر للغلط ) لانه لما وقع الرضا بعد القسمة فكانه رضي بترك الزيادة فصار كمن اشتري شيءا بغبن ولا اثر عنده لدعوي الغبن في البيع والشراء . قوله : ( ان قامت بينة الخ ) وجه في الكفاية عدم سماع البينة بانه يجوز ان يكون قد رضي بدون حقه لما صدر منه الرضا اخرا . نعم لو كان المقسوم ربويا من جنس واحد نقضت . قول المتن : ( نقضت ) اي لان الاقرار لا يتحقق مع التفاوت بخلاف البيع . . قوله : ( ففي قول تبطل الخ ) هذه طريقة والثانية القطع بالبطلان وهو ما حكاه الماوردي عن الجمهور ونسبها في المطلب للنص وجزم بها القاضي ابو الطيب وغيره , ووجهها ان ما تشرع له القسمة من التمييز لم يتم ولا فرق علي هذه الطريقة بين الافراز والبيع . قول المتن : ( المتن بقيت ) وفيه وجه انها تبطل نظرا للتفريق . قال في البسيط وله التفات الي تفريق الصفقة قال الزركشي وهو متجه علي القول به في المسالة قبلها .
# | كتاب الشهادات
# قول المتن : ( شرط الشاهد ) اي فلا بد من تاويل في المبتدا او الخبر , قول المتن : ( مسلم ) خرج الكافر لقوله تعالي { ذوي عدل منكم } واشتراط الحرية لان المخاطب بالاية الاحرار بدليل { اذا تداينتم } ولقوله تعالي { ممن ترضون من الشهداء } وانما يرتضي الاحرار وايضا نفوذ القول علي الغير نوع ولاية وخالف احمد فقبل شهادة الرقيق واختاره ابن المنذر وغيره واما الصبي فلانه لا يقبل اقراره علي نفسه فشهادته علي غيره بالاولي وقبل مالك شهادة الصبيان في الجراحات التي تقع بينهم ما لم يتفرقوا . قول المتن ( ذو مروءة ) هي PageV04P319 الاستقامة قول المتن : ( وشرط العدالة ) اي فهي الملكة وهذه شروط تحققها , قوله : ( فلا تنتفي العدالة عنه ) , قال بعضهم بشرط ان يءمن اتباعه لهواه عند الغضب , قول المتن : ( ويحرم اللعب الخ ) . وهو صغيرة . قول المتن : ( ويكره الخ ) ذهب الاءمة الثلاثة الي التحريم قوله : ( فلا ترد به الشهادة ) ظاهره . ولو بالمرة الواحدة فتكون كبيرة وصرح في شرح المنهج بانه صغيرة . PageV04P320 قول المتن : ( وصنج ) وهو الذي يتخذ من صفر يضرب احدي الصنجتين علي الاخري , قول المتن : ( قلت الاصح تحريمه ) لانه يطرب بانفراده . قول المتن : ( لا الرقص ) قال ابن ابي الدم لو رفع رجلا وقعد علي الاخري فرحا بنعمة الله تعالي عليه اذا هاج به شء اخرجه وازعجه عن مكانه , فوثب مرارا من غير مراعاة تزين فلا باس به . PageV04P321 قول المتن : ( الا ان يهجو ) عليه حمل حديث : لان يمتلء جوف احدكم . الحديث , قول المتن : ( او يفحش ) اي يمدح الناس ويطريهم متجاوزا الحد في ذلك , قول المتن : ( قباء ) سمي بذلك لاجتماع طرفيه وكل شء قبوته فقد جمعت طرفيه , . قول المتن : ( وبما هو وكيل فيه ) لو عزل فان كان قد خاصم لم تقبل شهادته والا قبلت , . . قوله : ( والثاني المنع ) لو حكم بشهادة الاولين ثم شهد الاخران PageV04P322 فالظاهر اختصاص الرد بالمتاخر علي هذا , . قول المتن : ( لاصل ) لو ادعت المراة الطلاق فشهد لها ابناها لم تقبل , ولو شهدا حسبة من غير دعوي قبلت روضة . فرع : لو شهد علي الميت وهو عدو الوارث فوجهان . قول المتن : ( وتقبل لكل من الزوجين ) لان شهادة الاخ تقبل مع وجود النسب فمع وجود السبب اولي , . قول المتن : ( الحسبة ) سميت بذلك لان صاحبها يحتسبها عند الله لازالة الفاحشة ثم الدليل عليها خبر : الا اخبركم بخير الشهود الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها وقصة . الشهود علي المغيرة بن شعبة . PageV04P323 فرع : لا فرق في المشهود عليه بين كونه حاضرا او غاءبا . فرع : اكل رجلان في اخر رمضان ثم جاءا وشهدا انه يوم العيد قال بعضهم يتجه عدم القبول لان لهما في ذلك غرضا , قول المتن : ( كطلاق ) يدل علي ان المغلب في حق الله تعالي عدم ارتفاع ما يقع منه وان تراضي عليه الزوجان . فرع : لا تقبل في التدبير وتعليق العتق او الطلاق . فرع : العتق الضمني لا تقبل فيه شهادة الحسبة لان الغرض فيه الملك ثم يتبعه العتق بخلاف الخلع . قول المتن : ( وبقاء عدة ) كذلك البلوغ لما يترتب عليه من التكاليف , . قول المتن : ( فبانا ) او احدهما وقت الحكم او الشهادة فلو شهدا بفسقهما ولم يءرخا لم ينقض الحكم لاحتمال الطريان , قول المتن : ( نقضه هو وغيره ) قضيته توقف الامر علي النقض . قال في البحر وهو المذهب لكن الامام والغزالي قالا : المعني بالنقض تبين عدم النفوذ فان القضاء لا يغير الحكم عندنا , وانما هو اظهار خلافا لابي حنيفة , قوله : ( لتيقن الخطا فيه ) قضية هذا ان محل النقض اذا لم يكن الحاكم يري ذلك , والا فلا نقض الا ان يكون ذلك مخالفا لدليل من قياس جلي او غيره . قول المتن : ( وكذا فاسقان ) لو قال اكرهني السلطان علي الحكم بقولهما وكنت اعلم فسقهما قبل من غير بينة , قوله : ( وقيل تقدر بستة اشهر ) الذي في تعليق البغوي خمسون يوما اخذا من PageV04P324 قصة المتخلفين في تبوك واما عدم التقدير الذي هو الثالث صححه القاضي وغيرهما قال الامام : وكيف يطمع في التقدير وهو لا يثبت الا بتوقيف , قول المتن : ( قلت الخ ) هذه الثلاثة مشترطة في المعصية القولية ايضا , قول المتن : ( اقلاع عنها ) اي بعدم التلبس بالفعل حالا وبعدم التلبس بالعزم علي الفعل حالا فهو متعلق بالحال والندم بالماضي والعزم ان لا يعود بالمستقبل قال تعالي { فاستغفروا لذنوبهم } وقال { ولم يصروا علي ما فعلوا } الاول الندم والثاني العزم علي ان لا يعود , قول المتن : ( ورد ظلامة ) روي مسلم { من كان لاخيه عنده مظلمة في عرض او مال فليستحله اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم , فان كان له عمل اخذ منه بقدر مظلمته , والا اخذ من سيءات صاحبه وطرح عليه } . فاءدة : لو تلف عنده وهو مفلس وجب عليه ان يكتسب لوفاءه ولو انقطع خبر المظلوم ولم يعرف له وارث دفعه للامام العادل , والا تصدق به علي قصد الغرم لو علمه .
# | فصل لا يحكم الخ
# قول المتن : ( الا في هلال رمضان ) قد سلف ان اخر قولي الشافعي اعتبار الاثنين . فرع : لو شهد مسلم ان هذا النصراني اسلم قبل موته فهل يحكم بذلك من حيث الصلاة عليه ونحوها وجهان بناهما المتولي علي القولين في هلال رمضان حكاه عنه في شرح المهذب واقره , قول المتن : ( اثنان ) لانه ليس كالشهادة علي نفس الزنا لتمكن المقر من الرجوع . قال البندنيجي وهذه المسالة تتصور في موضع واحد وهو اذا قذف رجل رجلا ثم ادعي القاذف علي المقذوف بانه اقر بالزنا وانكر وقضيته عدم سماعها بالاقرار ابتداء . PageV04P325 فاءدة : قد تعتبر ثلاثة علي وجه وذلك في الغارم ليصرف له الزكاة وفي الافلاس , وفي حصة الورثة قول المتن : ( وعقد مالي ) اي او فسخه ومنه الاقالة نعم القراض والشركة كالوكالة . قول المتن : ( كبيع ) كذا الاجارة والوقف والصلح والفرقة والمهر والوصية والجنايات الموجبة للمال ومن حق المال الرد بالعيب وشرط رهن وطاعة الزوجة , قول المتن : ( كخيار ) اي لمجلس او شرط او عيب او عجز مكاتب او افلاس ونحوه , قوله : ( قوله تعالي : { واستشهدوا } ) قال الزركشي نص سبحانه وتعالي علي ذلك في الديون وقسنا عليها غيرها والمعني في ذلك كثرتها وعموم البلوي بها , قوله : ( روي مالك الخ ) هو مرسل ولكنه اعتضد فيما يظهر , قول المتن : ( كبكارة ) وثيوبة قول المتن : ( وحيض ) للنساء طرق في معرفته قول المتن : ( وعيوب ) , وكذا الحمل قوله : ( روي الخ ) اي واما اعتبار الاربع فلان كل امراتين برجل . قال الماوردي ويشترط في شهادة الرجال بالولادة ان يذكروا انهم شاهدوها من غير تعمد نظر . PageV04P326 فرع : الذي تقبل فيه شهادة النسوة لو شهدن فيه علي الاقرار لم يقبلن فيه قول المتن : ( فان نكل الخ ) سكت عما اذا حلف وحكمه انه لا يمكن من الحلف مع شاهده بعد ذلك , . PageV04P327 . قول المتن : ( لا نسب الولد الخ ) عبارة المحرر وهل يحكم له بالولد وينزع من المدعي عليه قولان . قال الزركشي , لكن يلزم منه ما قاله المصنف رحمه الله ا ه . اقول عبارة المحرر احسن ومنها تعلم ان قول الشارح رحمه الله الاتي والثاني يثبتان تبعا , الغرض منه ثبوت الانتزاع كما اشار اليه الشارح رحمه الله بقوله الاتي فينزع الولد وبهذا التقرير اندفع ما عساه يقال كيف يقول الشارح رحمه الله , والثاني يثبتان تبعا ثم يقول بعد ذلك ان النسب والحرية يثبتان بالاقرار والله تعالي اعلم , قوله : ( ما ذكر في بابه ) فان كان صغيرا لم يثبت محافظة علي حق الولاء للسيد وان كان كبيرا وصدقه ثبت , . قول المتن : ( فالمذهب انه لا يقبض الخ ) ويمكن من في يده من التصرف فيه , قول المتن : ( بغير اعادة الشهادة ) وذلك لان الشهادة تتعلق بامر الميراث واثبات ملك الميت وذلك في حكم الخصلة الواحدة , فلذا تعدي حكمها للكل بخلاف اليمين فانها قاصرة علي الحالف لا يتجاوز اثرها , واما الدعوي فانها وان فرض اختصاصها فهي وسيلة والوساءل يسامح فيها ولا ينظر اليها . نعم ينبغي ان يكون محل ذلك اذا ادعي الاول بالجميع لا بقدر نصيبه فقط والا فلا بد من اعادة الشهادة كذا بحثه الزركشي رحمه الله . , . قول المتن : ( بالابصار ) اي فيجوز رءية الزنا اذا كان لغرض التحمل , قول المتن : ( علي الصحيح ) وذلك لانه لو امتنع ذلك لزم ان لا تجوز شهادة البصير علي الغاءب والميت , قول المتن : ( اشارة ) اقتضي هذا انه لا بد في الشهادة علي الحاضر من الاشارة اليه وقوله ونسبه لو اقتصر علي اسمه واضافته لمعتقه كفلان عتيق السلطان فينبغي الاكتفاء بذلك اذا لم يلتبس , قول المتن : ( وعند غيبته ) الظاهر ان المراد غيبته عن مجلس القاضي وفي شرح المنهج فوق العدوي ولا اعلم له فيه سلفا , قول المتن : ( فان جهلهما الخ ) . قال ابن ابي الدم واما شهادة الشاهد علي من لا يعرفه اعتمادا علي حليته وصفته كما يفعله كثير من جهلة الشهود ثم يءديها في غيبته او موته , فلا يجوز قولا واحدا ولا اعرف فيه خلافا اقول نعم صرح الرافعي بانه اذا جهلهما ولكن استفاض بين الناس من بعد انه فلان بن فلان ساغ له ان يشهد , ثم ما قاله في المنهاج مع ما قاله ابن ابي الدم يعرفك فساد كثير من الاحكام الواقعة في زماننا لان الشهود يءدون في الغيبة معولين في النسب علي اخبار المشهود عليه , وذلك باطل وان وصفوا حليته فليتنبه لذلك , قوله : ( منتقبة ) كان صورة هذا في الاسم والنسب ان يستفيض عنده وهي منتقبة انها فلانة بنت فلان ثم يتحمل عليها وهي كذلك , قوله : ( وقيل يجوز بتعريف عدل ) وحينءذ تعلم انه علي هذا لا يشترط عدل الشهادة , قول المتن : ( والعمل الخ ) . قال PageV04P328 البلقيني يريد عمل بعض البلدان لا عمل الاصحاب وحينءذ فلا عبرة به . . قول المتن : ( سجل القاضي الخ ) اي فيكتب حضر رجل ذكر انه فلان بن فلان ومن حليته كذا . قال ابن ابي الدم ان كان الغرض منها التذكير عند حضورهما بعد ذلك فصحيح وان كان الغرض الكتابة بالصفة الي بلد اخر اذا غاب المدعي عليه ليقابل حليته ما في الكتاب ويعمل بمقتضي ذلك ان انكر فهو في غاية الاشكال , وكذا ان كان الغرض الاعتماد علي الحلية عند الاحتياج الي الثبوت , والحكم ثانيا ولا احسب احدا يقوله قال وتنزيل كلامهم علي الحالة الاولي ياباه جعلهم الحلية في المجهول كالاسم والنسب في المعروف , اقول قد سلف لك عنه قريبا علي قول المنهاج فان جهلهما الخ ان الحلية لا تسوغ الشهادة في الغيبة بلا خلاف فكيف يكون في مرتبة الاسم والنسب , قول المتن : ( بالحلية ) انظر لقوله لو قامت بينة علي عينه فانه يهديك الي دفع ما نقلنا عن ابن ابي الدم في القولة التي قبل هذه , . قول المتن : ( وموت علي المذهب ) الحق الصيمري والماوردي بالتسامع فيه ان يمر بباب القتيل فيسمع النوح في داره والناس جلوس للتعزية فيخبره واحد بموته , قول المتن : ( وملك ) لو انضم الي الملك اليد والتصرف جاز بالتسامح قطعا , قول المتن : ( سماعه الخ ) هل يشترط التكرار وطول المدة خلاف , قول المتن : ( وقيل يكفي الخ ) وجهه ان القاضي يعتمدهما فكذا الشاهد . فرع : لو جزم الشاهد بالشهادة ثم قال مستندي السماع قال السبكي لا يضر بل قال بعضهم لو ذكر السماع في الشهادة لا علي وجه PageV04P329 التردد والتبري لم يضر , وجعل ذلك جمعا بين ما وقع للشيخين في موضع من ان التصريح بان المستند السماع لا يضر وفي الموضع بانه يضر , . قول المتن : ( وتجوز في طويلة ) استثني الزركشي نقلا عن الروضة الشهادة بالرق , قال وكان وجهه الاحتياط للحرية , قوله : ( وفسخ بعده ) لا بد منه والا فالبيع يزيل الملك فكيف يشهد له بالملك , .
# | فصل تحمل الشهادة الخ
# قول المتن : ( الشهادة ) قال الزركشي تطلق بمعني الاداء وبمعني التحمل وبمعني المشهود به وهو المراد . اقول بل المراد الاول لانه لا معني لتحمل المشهود به الا بتاويل حفظه او اداءه قال : ويدل علي وجوب التحمل والاداء قوله تعالي { ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا } دلت علي وجوب التحمل , وبالمعني علي الاداء الا ان التحمل انما وجب للاداء بعد وجوبها فكونها دلت باللفظ علي التحمل دون الاداء محل توقف بل جعلها الشارح دليلا للاداء ولم يذكرها في التحمل . قوله : ( فلانها لا يستغني عنها الخ ) . قال القاضي قوله تعالي { ولا يضار كاتب ولا شهيد } ان كان المخاطب بها المكتوب له لم تجب وان كان الكاتب وجبت , قوله : ( يلزمه ) ظاهره لزوم عين فان كان هذا مراده فيجب ان يكون قوله الاتي , والثاني قاس علي ما اذا ادعيا للتحمل باقيا علي ظاهره , وهو الشق الثاني هنا لكن في الزركشي ما قد يخالفه ثم رايت في شرح المنهج ما هو صريح في ان محل فرض الكفاية عن حضور المتحمل او غيبته مع العذر ا ه . وهو ظاهر . قول PageV04P330 المتن : ( عصي ) مثله من يدعي رد الوديعة ويطلب الشهادة بذلك مع تمكنه من اليمين قاله الزركشي , قول المتن : ( ان كان فيما يثبت الخ ) لا يقال هلا قال ان كان القاضي يري ذلك لانا نقول ذكر الثبوت يغني عنه لانه يفهم منه , قول المتن : ( لا اتفاقا ) لانه لم يلتزم واجاب : الاصح بان ذلك نظير الثوب تلقيه الريح في داره يجب عليه الخروج عن عهدتها ويقرب من هذا كراهة المشمس ولو بنفسه وسجود التلاوة وان لم يستمع . فرع : لو كان ذلك مما تقبل فيه شهادة الحسبة كالطلاق ينبغي ان يجب قطعا اذا تحمل اتفاقا وهو ظاهر , . . قول المتن : ( ان يدعي الخ ) لو كان المشهود به حسبة من نسب او طلاق ونحوهما فينبغي ان يجب من غير دعاء وهو ظاهر واما فيما فوق مسافة العدوي فالظاهر عدم الوجوب فيها كغيرها لامكان الشهادة علي الشهادة لكن ينبغي ان يقال يجب ان يحضر او يشهد علي شهادته من يغلب علي ظنه انه يتوجه . قوله : ( فاقل الخ ) صريح في ان الاقل المذكور ليس من مسمي مسافة العدوي , وفيه نظر . PageV04P331
# | فصل تقبل الشهادة الخ
# قول المتن : ( يسترعيه ) اي يطلب منه رعاية الشهادة وحفظها , قوله : ( بكذا ) يرجع لقوله علي شهادة فلان قول المتن : ( ولا تحمل النسوة ) . فرع : لو تحمل فرع واحد عن اصل فيما يثبت بشاهد ويمين فاراد ذو الحق ان يحلف مع هذا الفرع لم يجز لان شهادة الاصل لا تثبت بشاهد ويمين , ولو شهد علي اصل واحد فرعان فله الحلف معهما , قول المتن : ( كموته علي الصحيح ) لانه لا يوقعه في ريبة , PageV04P332 قوله : ( قبلت شهادته ) اي كاصله لو كان كذلك . قول المتن : ( علي الشاهدين ) اي علي كل واحد منهما . قول المتن : ( تعذر او تعسر ) وذلك لان باب الشهادة يراعي فيه الاقوي بحسب الامكان ومن الاعذار كون المراة مخدرة وخوف خروج من ظالم ونحوه , قول المتن : ( او مرض او غيبة ) يرجع كل منهما الي قوله او تعسر , قوله : ( وقيل لمسافة قصر ) لا يقال اي حاجة للفظ مسافة لانا نقول لما سقطت عن هذا التقدير فسد المعني لوجوب تقدير القرينة حينءذ , قول المتن : ( ولو شهد الخ ) . قال الزركشي انما اخر هذه عن مسالة التزكية ليفيد ان تزكية الفروع للاصول وان جازت فلا بد من تعينهم للاسم ولو قدمها لم يكن صريحا في ذلك . تتمة : شهد فرع ان الارض التي حدودها كذا لفلان ولا يعرف عين الارض , والاصل يعرفها . قال الروياني , يحتمل ان يصح كما يروي الراوي وان لم يشهد الثاني النبي صلي الله عليه وسلم .
# | فصل رجعوا الخ
# قوله : ( او دية مغلظة ) قال الرافعي وقياس مشاركة الشهود له في الصورة الثانية ان لا يجب عليه هنا الا نصفها وابطله ابن الرفعة بانه يلزم علي كلام الرافعي ان الشهود لو رجعوا وحدهم يلزمهم النصف , وان القاضي اذا رجع وحده لا يطالب لبقاء النصاب فالوجه ان PageV04P333 الشهود والقاضي كالمشتركين , ولو انفرد احدهما اختص بالغرم بخلاف جملة الشهود فانهم كالقاتل الواحد , . , . قوله : ( لكنه في الروضة زاد الخ ) وقضية جعله من الزيادة عدم اخذه من كلام الرافعي وان لا لم يكن زيادة هذا وجه الاتيان بلكن , قول المتن : ( فلا غرم ) اي فلو كانوا غرموا قبل اقامة البينة رجعوا به . فرع : لو رجع شهود الرضاع ايضا في هذه المسالة بعد الحكم بشهادتهم فالظاهر اختصاص الغرم بهم لانهم فوتوا ما لزم الاولين ورجوعهم بعد الحكم لا يفيد , . قوله : ( والثاني المنع ) لان الضمان باليد او الاتلاف ولم يوجد واحد منهم . قوله : ( كمن حبس ) هو PageV04P334 تنظير , قوله : ( المفوت ) يرجع لقوله الجميع , قوله : ( لقسطه ) الضمير فيه يرجع لقوله كل . قول المتن : ( من النصاب وقيل من العدد ) الخلاف مبني علي الوجهين فيما اذا رجع بعضهم وبقي نصاب ان قلنا لا غرم وهو الاصح وزع الغرم هنا علي العدد المعتبر , وهو النصاب وحصة من نقص من العدد المعتبر توزع عليه بالسوية , وان قلنا بالغرم هناك وزع هنا علي جميع الشهود , قوله : ( بناء علي الاصح ) يرجع لقول المتن والاصح هو نصف الخ . قول المتن : ( لا يغرمون ) استشكل مسالة الاحصان بتغريم شهود التزكية .
# | كتاب الدعوي
# والبينات قول المتن : ( عند قاض ) مثله المحكم والسيد , قوله : ( فلا ياخذها ) اي لا يجوز اخذها وان كان يقع الموقع في بعض افرادها PageV04P335 كالقصاص فليجعل الاشتراط في عبارة المنهاج للجواز , واعلم ان عقوبة الله تعالي لا بد فيها من الرفع الي القاضي ايضا غاية الامر انها لا يدعي فيها . قول المتن : ( فله اخذها ) ان كانت تحت يد عادية والا فليس سبيله الا الطلب منه , قول المتن : ( ان لم يخف ) ظاهره الاكتفاء بمجرد الخوف والوجه تخصيصه بما اذا غلب الخوف او استوي الامران , قول المتن : ( الي قاض ) مثله امير ونحوه ممن يرجي الخلاص علي يده والمقصود عدم الاستقلال قول المتن : ( علي غير ممتنع الخ ) هو مخرج للمنكر وللمقر الممتنع , قول المتن : ( او علي منكر ولا بينة ) . قال الماوردي وغيره يلحق به ما لو كان بينة , ولكنه يعجز لقوة سلطان المستحق . قال في الكافي وكذلك لو كان باب الحاكم فاسدا , قول المتن : ( وكذا غير جنسه ) لاطلاق قصة هند رضي الله عنها مع ان حقوقها مختلفة من دهن ومشط وادم وحب وكسوة وغير ذلك , قول المتن : ( فكذلك ) اي لقصة هند رضي الله عنها , قول المتن : ( وقيل يجب ) لانه متمكن في الجملة وعلي هذا القول جماعة كثيرون ولذا اعتبر الزركشي التعبير فيه بقيل اقول : لا وجه للاعتراض لاحتمال ان يريد ان مقابله الاصح لا الصحيح قوله : ( ولا يضمن الخ ) اي كدفع الصاءل , قول المتن : ( يبيعه ) اي بعد ثبوت الحق بالبينة وقيل يواطء رجلا يقر له بالحق ويمتنع من الدفع , ويقر له بالاخذ بالمال PageV04P336 وضعف كل بان الاول يجر الي تكليف البينة , والثاني كذب فلذا رجح الاستقلال قوله : ( واذن الشرع الخ ) ايضاح لجعله كالمستام وكالمرهون فان فيهما اذنا من المالك بخلاف هذا ولكن اذن الشرع كاذنهما , قوله : ( بالاخذ ) فلا يحل الاخذ عند الجهل لان بكرا يتضرر بالاخذ منه ثانيا واما قوله وتنزيل الخ . فالظاهر ان غرضه منه جواز الاخذ تعويلا علي امتناع عمرو ولا نظر الي اقدار بكر لانا نجعل ماله هو مال عمرو لكن اعتمد الاذرعي خلاف ذلك , . , . قوله : ( لانها لو سكتت تركت ) نوزع في هذا بان الزوج يدعي دوام التمكين بمقتضي استمرار النكاح فلا تخلي لو سكت ثم الظاهر ان الكلام مفروض فيما لو ابتدات بدعوي رفع يده عنها بحكم التعاقب , والا فالزوج لو ابتدا لكان يترك وسكوته لو سكت ففيه المعنيان قاله الزركشي , قول المتن : ( معها ) قال الزركشي مستدرك لان من اعتبر القيمة اكتفي بها PageV04P337 عن الصفات , قول المتن : ( وجب ذكر القيمة ) قال الزركشي : مع الجنس فيما يظهر قول المتن : ( لم يكف الاطلاق الخ ) وجهه الاحتياط في الانكحة وكثرة اختلاف الاءمة في شروطه . قول المتن : ( ان كان يشترط ) خرج ما لو كان لا يشترط فانه يخلف ذلك اشتراط تعيين الولي من اب او جد , قاله الزركشي . فرع : لو ادعي انها زوجته لم يحتج للتفصيل ومسالة الكتاب فيما لو ادعي انه نكحها , قوله : ( والثاني يشترط الخ ) . قال الشيخ عز الدين بل هو اولي بالاحتياط لان الناس يتساهلون فيها بخلاف الانكحة , قوله : ( والثاني لا يحلفه ) لانه لم يدع عليه حقا , قول المتن : ( امهل ثلاثة ايام ) لو قال لي بينة في المكان الفلاني والامر يزيد علي الثلاثة فمفهوم كلامهم عدم الامهال فلو قضي عليه ثم احضرها بعد الثلاثة او قبلها سمعت , ولو حضر الشهود بعد الثلاثة وطلب منه التعديل امهل ثلاثة ايضا , قول المتن : ( فالقول قوله ) اي لان الاصل في الناس الحرية , قول المتن : ( ولا تسمع دعوي دين الخ ) لو كان بعضه حالا وبعضه مءجلا سمعت بالكل واستشكل بانه ان لم يقل يلزمه PageV04P338 التسليم الي لم تسمع , وان قاله لم يصح وان فصل فهما دعوتان . , .
# | فصل اصر المدعي الخ
# قول المتن : ( بجزء ) اي وان قل لان المدعي عليه ناكل عن كل ما دون العشرة ثم الجزء يشمل ما لا يتمول وهو كذلك بناء علي صحة الدعوي به وهو ما صححه الرافعي رحمه الله تعالي , قول المتن : ( فان اجاب ) لو اجاب بالنفي المطلق كان له الحلف علي نفي السبب . فرع : حلف علي نفي السبب فاقام المدعي بينة به فاراد المدعي عليه ان يقيم بينة بالقضاء او الابراء لم تسمع لانها تثبت الحق وقد نفاه اولا . . قوله : ( والثاني يقبل قوله ) اي بالنسبة الي ثبوت الاجارة والدين فانه لم يقل به احد قاله العراقي قوله : ( اولا ) . قال العراقي الاحسن تقديمه عقب عنها او تاخيره عن اعترف فان تعلقه بالخوف لا معني له , قول المتن : ( فحيلته الخ ) . قال العراقي هذا يلزمه الجاء المدعي الي تعيين احد القسمين وهو يتصور بذلك لان البينة قد تساعده علي اقرار الخصم بالف مطلقا , ولا يمكنهم تعيين الجهة وكما اكتفينا بالجواب المطلق في PageV04P339 المدعي عليه لءلا يلزمه ما ليس بلازم لو عين الجهة وجب الاكتفاء باطلاق المدعي وعدم الجاءه الي التعيين خوفا مما ذكر . قول المتن : ( ان لم تكن بينة ) قضيته عدم مشروعية التحليف مع وجودها وعبارة المحرر يقيم البينة او يحلفه , قوله : ( فان اقام المدعي الخ ) تفريع علي قوله والثاني ينصرف عنه الخ . قوله : ( ترك في يد المقر ) قوله : اي فتبقي الخصومة معه , قول المتن : ( وقيل يسلم الي المدعي ) اي بيمينه . قال الامام هو باطل لانه اعطاء بمجرد الدعوي , قوله المتن : ( لظهور مالك له ) اي كالمال الضاءع . قال في الروضة قال في موضع وهذا اقوي الوجوه قول المتن : ( فالاصح انصراف الخصومة ) اي بالنسبة الي قيمة العين والا فله تحليفه رجاء ان يقر فيغرم البدل للحيولة وعبارة الزركشي حكاية مقابل الاصح والثاني لا تنصرف بل يحلف انها لغيره لنزع الملك من يده باليمين المردودة , لءلا يتخذ ذلك ذريعة الي اسقاط الدعوي , قوله : ( وصححه الخ ) هذا وكذا قوله الاتي فان نكل حلف المدعي واخذه انما هو مفرع في الروضة , واصلها علي مقابل الاصح القاءل بان الخصومة لا تنصرف واما علي الاصح وهو انصرافها فالذي رايته في الروضة ترجيح انه قضاء علي غاءب , كما في المنهاج ثم قال بعد ذلك وحيث قلنا بانصراف الخصومة فله التخليف لتغريم البدل لعل نسخة الشارح رحمه الله من الروضة , واذا قلنا ينصرف باسقاط لا اعني عند PageV04P340 التفريع علي الوجه الضعيف فيكون منشا ذكره هنا سقم النسخة التي وقف عليها , فجعل التفريع علي الضعيف بسبب ذلك تفريعا علي الصحيح . .
# | فصل تغلظ اليمين الخ
# قول المتن : ( تغلظ يمين الخ ) وذلك لان اليمين موضوعة للزجر فشرع التغليظ مبالغة اختص بما هو متاكد في نظر الشرع , قوله : ( عشرين مثقالا الخ ) اي فليس المراد اي نصاب حتي من الابل مثلا , قوله : ( مستحب ) بخلاف الجمع لا ياتي هنا , قوله : ( لانه يعسر ) اي وبدليل ما روي ابو داود { ان حضرميا ادعي علي كندي ارضا بان اباه اغتصبها منه , فانكر الكندي فقال له الحضرمي : تحلف بالله انك ما تعلم ان اباك اغتصبها فتهيا الكندي لليمين ولم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم ذلك } . فرع : لو حلف في هذا علي البت اعتد به ويحمل علي نفي العلم لان الاحاطة به غير ممكنة , كما لو قال الشاهد اشهد انه وارثه لا وارث له سواه فان هذا النفي محمول علي نفي العلم . قال الزركشي , ولو كان نفيا محصور فينبغي ان يحلف علي البت كما تجوز الشهادة ويمتنع بالنفي المطلق , واعلم ايضا ان اليمين علي نفي العلم انما تتوجه اذا تعرض المدعي لانه يعلم المدعي به بل لا تسمع دعوي المدعي الا بذكر ذلك بقي شء لو علق بامر طاءر مثلا , وطلب يمينه فهي علي البت وليس ذلك فعله , ولا فعل غيره بل هو لتحقق شء فيحلف ان هذا الطاءر غراب فالحاصل ان اليمين علي البت لا علي نفي فعل الغير , قول المتن : ( ابراني ) اي وانت تعلم PageV04P341 ذلك اذ لا بد من هذا في مثل هذه الدعوي , قول المتن : ( فالاصح ) . قال الرافعي ان قلنا يتعلق الارش بالرقبة فعلي البت او بها بالذمة معا فعلي نفي العلم لان للعبد ذمة وتكون الرقبة كالمرتهنة بما يثبت في الذمة , قول المتن : ( قطعا ) اي لانه لا ذمة لها قوله : ( انه لا يجوز الخ ) قد يقال لا يجعل الظن المءكد المذكور هنا في المنهاج الا بالتذكير , . . قول المتن : ( فلو روي او تاول ) قال الزركشي التورية قصد ما يخالف ظاهر لفظه والتاويل اعتقاد خلافه لشبهة عنده كالحنفي في شفعة الجوار قول المتن : ( بحيث لا يسمع ) اي اما لو سمعه فلا يعتد باليمين وتعاد , قوله : ( في دعوي ) هذا تصحيح للعبارة لكن مع ذلك لا يلاءم قوله الاتي , فانكر الا ان يءول بمعني صمم علي الانكار . نعم قيل : عبارة المنهاج تشمل ما لو طلب القاذف يمين المقذوف انه ما زني اقول : هذه دعوي فهي يمين في دعوي ثم هذا الضابط يرد عليه اليمين المردودة , قول المتن : ( ولا يحلف قاض ) هذا خارج عن الضابط ان اريد توجه الدعوي لانها هنا غير مسموعة وان مشينا علي ظاهر المنهاج في تعبيره باليمين فهذا مستثني من الضابط , . قول المتن : ( انا صبي ) لو قسم المال بين الغرماء فظهر شخص وقال PageV04P342 لبعضهم : انت تعلم ثبوت ديني لم يحلف , قول المتن : ( ثم اقام بينة ) اي ولو شاهدا مع يمين . . قول المتن : ( حكم القاضي ) اي لا بد من الحكم في حالة السكوت كان يقول : جعلتك ناكلا او يقول للمدعي : احلف بخلاف التصريح بالنكول فانه يرد اليمين معه من غير توقف علي الحكم وحيث حكم بالنكول فليس للمدعي عليه ان يطلب العود الي اليمين الا برضا المدعي فلو رضي فلم يحلف لم يكن للمدعي ان يعود الي الحلف لانه ابطل حقه برضاه بيمين المدعي عليه قاله في الروضة . قول المتن : ( كبينة ) اي تغليبا لجانب المدعي فتجعل يمينه بمنزلة بينة يقيمها , والثاني غلب جانب المدعي عليه تنزيلا لنكوله منزلة اقراره قول PageV04P343 المتن : ( لم تسمع ) قد خالف الشيخان ذلك في موضع اخر وقالا بالسماع لانه اقرار تقديري وصوبه الزركشي قول المتن : ( سقط حقه ) اي في هذا المجلس وغيره ويكون ذلك بمنزلة حلف المدعي عليه . قال الرافعي : ولا يتوقف سقوط حقه علي اليمين علي حكم القاضي بنكوله , قول المتن : ( لينظر حسابه ) خرج ما لو طلب الامهال لاقامة بينة باداء او ابراء فانه يمهل ثلاثة ايام . قاله الزركشي ولو زعم انها غاءبة فالظاهر انه لا امهال وقد تعرض لنحو المسالة في متن الروض في الكلام علي بينة الداخل والخارج , . قول المتن : ( فالاصح الخ ) هذا كالمستثني من قوله لا يحكم بالنكول بل باليمين , والتحقيق انه لا حكم فيهما بالنكول بل الحكم مستند للاصل لان الحكم بالنكول ليس في مذهبنا . قول المتن : ( لم يحلف الولي ) قال في القوت كما لا يحلف الساعي والوكيل انتهي . فليتنبه لمسالة الوكيل فيما يباشر فيه فانه لا يحلف كالولي , والبلوي تعم بها , قول المتن : ( وقيل يحلف الي اخره ) هو ما رجحاه في الصداق حيث قالا : يتحالف ولي الصغير مع الزوجة فيه . خاتمة : من وجب عليه يمين نقل المصنف عن البويطي جواز افتداءها بالمال والمذهب المنع , فان ذلك من قول البويطي لا من قول الشافعي رضي الله عنهما قال شريح في روضه : لا يجوز عندنا خلافا لمالك .
# | فصل ادعيا عينا الخ
# قول المتن : ( سقطتا ) لانهما متعارضا الموجب فاشبها الدليلين اذا تعارضا . قول المتن : ( وفي قول تستعملان ) اي صيانة عن الاسقاط بقدر الامكان وقوله , ففي قول استدل بحديث { شخصين اختصما في شء واقام كل بينة فجعل بينهما } واستدل الثاني بحديث روي PageV04P344 بمعناه والثالث بالقياس علي ما لو زوجها وليان ونسي اسبقهما , قوله : ( فياخذها من خرجت قرعته ) اي مع اليمين بناء علي ان الحكم بدعواه مع القرعة فان قلنا باليمين فلا , وحكي الاول في البحر عن النص وعامة الاصحاب , قوله : ( عن ترجيح واحد الخ ) ورجح الرافعي الثالث في التحالف ولو كانت البينتان في نسب سقطت الاقوال الثلاثة , وليس هناك الا القيافة , . قول المتن : ( ومن اخذ الخ ) هذه المسالة في الحقيقة من فروع قوله قبل ذلك , ولو ازيلت يده ببينة وانما اخرها الي هنا ليبين الفرق بين ما استحق بالاقرار وما ازيل بالبينة , لكن قد سلف ان بينة الداخل تحتاج ان تضيف الي ما قبل الازالة وحينءذ فلا وجه لمقابل الاصح فليتامل . قوله : ( لان القلب الخ ) وكنظيره من الرواية وفرق الاول بان الشهادة نص فيتبع , قوله : ( ترجيح الي اخره ) جواب عن قول الزركشي ان الذي رجحه الرافعي PageV04P345 طريق الخلاف وفي الثانية طريق القطع , قوله : ( لانهما الخ ) وايضا فالحالف يصدق نفسه , والشهود يصدقون غيرهم . قال ابن الرفعة ان قلنا : القضاء يستند الي الشاهد واليمين او الي اليمين , والشاهد عاضده قدم الشاهدان والا تعادلا لان العدد لا ينظر اليه , قوله : ( الي الان ) اي اما الشهادة بالملك فيما مضي من غير تعرض للحال فانها لا تسمع , قول المتن : ( وللاخر من اكثر ) ولو لم تعين وقتا , قوله : ( في يد غيرهما ) زاد الزركشي او في يدهما زاد شيخنا لا ولا بيد احد , قول المتن : ( فالاظهر ) لو فرض مثل ذلك في نكاح قدم السابق قطعا لان الانتقال يغلب في المال دون النكاح , . . قوله : ( وقيل يتساويان ) وحكي ابن الصباغ طريقة قاطعة بالاول زركشي , قوله : ( وانها لو شهدت الخ ) شمل اطلاقه ما لو شهدوا بانه ورث هذه الدار , فلا يقبل حتي يتعرضوا لما قاله المصنف لكن خالف في ذلك العمراني ونسبه لنقل الربيع والمزني واحتج بسماع البينة علي الشراء من مالكها فانه يحكم له قال والميراث اقوي . فرع : شهدت علي حاكم بحكمه في زمن متقدم نقل الزركشي عن بعض المتاخرين انه لم يرقبها نقلا , قال ويحتمل التوقف لان الحكم بها لغير مستند حاضر , بل اعتماد علي استصحاب ما ثبت مع احتمال زواله , وظهور اليد الحاضرة في خلافه اي فلا بد ان يصل PageV04P346 ذلك في الشهادة بما يلاءم ما ذكره المصنف رحمه الله , قوله : ( لا تقبل ) اي بخلاف ما لو شهدت بالملك امس , وقالت عقبه : ولا نعلم له مزيلا فانها تقبل كما سلف لانه استصحاب تابع , قوله : ( بالملك في الحال ) بخلاف الشهادة بالملك كما سلف , والفرق ان البينة هنا شهدت بامر يقيني فيستصحب وهناك بملك وهو امر تخميني فضعف الاستصحاب قاله الامام , . قول المتن : ( رجع علي باءعه ) هذا كالمستثني من مسالة الشجرة حيث اكتفي بتقدير الملك فيها قبيل البينة , ولو راعينا ذلك هنا امتنع الرجوع والحكمة في عدم اعتباره مسيس الحاجة الي ذلك في عهدة العقود , وايضا فالاصل عدم المعاملة بين المشتري والمدعي فليستند الملك المشهود به الي ما قبل الشراء . وقال القاضي ابو سعيد : قد تعارض اصلان عدم استحقاق الرجوع وعدم المعاملة بينهما , فينبغي ان يكون علي قولين . وقال الغزالي العجب كيف يترك في يده نتاج حصل قبيل البينة وبعد الشراء ثم هو يرجع علي الباءع بالثمن , وبعض الحنفية يعلله بانه بالبيع الاول كان الباءع ضمن له العهدة في الثمن , قول المتن : ( لم يضر ) اقتصاره علي نفي الضرر ربما يدل علي ان السبب الذي شهدت به لا يكون مرجحا عند المعارضة لانها شهدت به قبل دعواه .
# | فصل : قال اجرتك الخ
# قول المتن : ( تعارضتا ) لو كانت احداهما اسبق تاريخا ففيها قولان اظهرهما تقدم السابقة , والثاني اللاحقة وجه الثاني انها ناسخة ووجه الاول انه ان سبق العقد علي الدار صح ولغا المتاخر , وان سبق علي البيت صح وبطل الذي بيده فيه , وفي الباقي قولا تفريق PageV04P347 الصفقة فكانت السابقة في التاريخ راجحة بذلك لانها صحيحة بكل حال . وقال صاحب التقريب موضع القولين في مسالة سبق التاريخ اذا لم يتفقا علي انه لم يجر الا عقد واحد فان اتفقا علي انه لم يجر الا عقد واحد فهي مسالة تعارض البينتين . قال الرافعي عقب هذا , ولك ان تقول يجب ان يقال ايضا موضع التعارض في المطلقتين , واللتين احداهما مطلقة ما اذا اتفقا علي انه لم يجر الا عقد واحد , والا فلا تنافي بين البينتين لجواز ان يكون التاريخ مختلفا , وحينءذ يثبت اكثر الزيادة بالبينة الزاءدة قوله : ( دون القسمة ) اي لان المتنازع فيه العقد وهو لا يقسم واما الوقف فلان العقود عندنا لا توقف , وايضا تفوت المنافع بالتاخير , . . قوله : ( بان اتحد التاريخ ) مثله ما لو اطلقتا او اطلقت احداهما , قول المتن : ( تعارضتا ) لو شهدت احداهما مع ذلك بان الباءع مالك لما باعه وقت البيع او بانها ملك المشتري الان قدمت قوله : ( ولا تعارض في الثمنين ) يعني ان البينتين تعارضتا من وجه واعملا من وجه اخر , قوله : ( اي البينتين الخ ) الذي صورها الشافعي رضي الله عنه وعزاه الرافعي للاكثرين ان يقول المدعي وهي ملكي , وتشهد البينة بذلك وان كانت ليست في ملكه الان . قال الماوردي لان صحة البيع تتوقف علي الملك فلا بد من ثبوته , قوله : ( فيحلف ) اي ولا يلزمه شء من الثمنين , قوله : ( وللاخر الخ ) اقتضي هذا ان خروج القرعة مانع من العمل بالبينة الاخري , قوله : ( نصف ثمنه ) اي فاذا كان ثمن هذا ماءة وثمن هذا خمسين فللاول خمسون والثاني خمسة وعشرون ولا شء لهما غير ذلك هذا معني كلامه فيما يظهر , قوله : ( لامكان الجمع ) اي بخلاف المسالة السابقة فانه بالبيع الاول يبطل البيع للثاني , قوله : ( لامكان الجمع ) اي ويفارق الصورة السابقة بان القصد طلب عين واحدة تضيق عن حقهما , والقصد هنا الاثمان والذمة متسعة لها , قوله : ( بتعارضهما ) اي كمتحدي التاريخ قوله : ( كقولهم ثالث ثلاثة ) اي لا بد من بيان هذا ونحوه PageV04P348 في الشهادة , واما بيان ما به الاسلام ففيه وجهان , قول المتن : ( تعارضتا ) اي بالنظر الي الارث ولكن يغسل ويصلي عليه , ويدفن وينوي في الصلاة ان كان مسلما , قوله : ( او قيدت ) عبارة الروضة اطلقتا او قيدتا , قوله : ( ما تقدم ) اقتضي صنيعه انه علي السقوط يصدق النصراني وليس كذلك بل الحكم كما لو اتفقت بينتهما فيحلف كل منهما للاخر ويجعل المال بينهما , سواء كان في يدهما او في يد احدهما , قول المتن : ( ولو مات ) قوله : اي شخص قول المتن : ( وفي قول الخ ) . قال في الروضة هو ارجح دليلا ولكن الاصحاب علي الاول , . قول المتن : ( قدم الاسبق ) اي لان التصرفات المنجزة في مرض الموت يقدم منها الاول فالاول , قول المتن : ( قيل يقرع ) اي لاحتمال المعية ووجه مقابله ان القرعة ربما تفضي الي ارقاق الحر وعكسه , واعلم ان القول بالتنصيف مشكل فانه ان كانت المعية فلا وجه سوي الاقراع , وان كان الترتيب فلا وجه للتنصيف السابق , قوله : ( الذي هو احد القولين ) . PageV04P349 فاءدة : ذكر هذا التنبيه علي ان المذهب عبر هنا عن احد القولين من الطريقة الحاكية , وليس المراد طريقة قاطعة بذلك , وحمل الشارح علي ذلك الموافقة لما في الروضة واصلها وقوله من غير تصريح يعني انهما في الروضة , واصلها حكيا الطريقين من غير تصريح بترجيح , قول المتن : ( حاءزان ) قيل هذا ذكره توطءة للمسالة الاتية ولا مفهوم له هنا , قوله : ( وارتفعت التهمة ) اي ولا يقدح فيها ما بطن من طلب الكسب ونحوه كالحرفة في العبد ونظر الي ذلك مالك فمنع , وهذا قد يءيد بما لو شهد اجنبيان انه وصي لزيد بدرهم وشهد وارثان انه رجع عن ذلك , ووصي به لبكر فانهما لا يقبلان في الرجوع جزما , قوله : ( وهو ثلثاه ) اي ثلث غانم .
# | فصل شرط القاءف
# ذكر هنا لانه دعوي في الانساب قول المتن : ( القاءف ) هو متتبع الاثار والنظاءر من قولهم قفيته اذا تتبعت اثره , قول المتن : ( مسلم ) لو قال اسلام كان ابين , قول المتن : ( مجرب ) كما لا يولي القضاء الا بعد معرفته بالاحكام , فلو ادعي علمه بها لم يقبل حتي يجرب , قول المتن : ( حر ذكر ) لان قول النساء لا يقبل في الانساب ثم الحرية مفهومة من العدالة , ولكن صرح بها للخلاف فيها , قوله : ( لحقه ) اي ولا ينقض الا ببينة فلو بلغ وانتسب لم يءثر بخلاف عكسه , ومن ثم تعلم ان القاءف يرجع اليه بعد البلوغ ايضا , ويعرض ايضا علي القاءف بعد الموت , فان دفن فلا ينبش . قال الرافعي لو كان لاحدهما عليه يد قدم كذا اطلقه الغزالي والقفال والاشبه ان كانت يد التقاط PageV04P350 لم يءثر , والا فيقدم ان سبق دعواه الا فوجهان اصحهما يستويان فيعرض علي القاءف , قول المتن : ( وتنازعاه ) كذلك لو ادعاه احدهما فقط , والاخر ساكت او منكر لان للولد حقا في الانتساب , بل ولو انكراه معا . قاله الزركشي رحمه الله ونبه بعد ذلك علي ان وطء الشبهة لا يثبت الا ببينة , فلا يكفي فيه توافق الواطء والموطوءة الا ان صدقهما الولد المكلف , وعند ابي حنيفة يلحق بالمتنازعين معا , وخالفه اصحابه لنا انه لا يخلق من الماءين وانه لو تداعياه مسلم وكافر لا يلحق بهما اتفاقا , قول المتن : ( الا ان يكون الخ ) اعلم انه يكفي في هذا الحكم امكان الوطء في النكاح الصحيح ولا يشترط الوطء بالفعل .
# | كتاب العتق
# قول المتن : ( العتق ) مادته لغة تدور علي معني السراح والاستقلال ومنه عتق الفرخ اذا طار واستقل وشرعا رفع ملك الادميين عن ادمي مطلقا تقربا الي الله تعالي , وخرج بمطلق الوقف فانه رفع عن الرقبة دون المنافع . قال ابن درستويه والعامة تقول عتقه وهو خطا وانما PageV04P351 هو اعتقه , قول المتن : ( من مطلق التصرف ) هل للامام ان يعتق عن بيت المال قال الزركشي الاشبه نعم بالمصلحة . قول المتن : ( ويصح تعليقه ) اي قياسا علي التدبير قول المتن : ( في الاصح ) مدرك الخلاف وروده من القران وعدم تكرره فيه , قوله : ( في غير العتق ) اي كالفك من الاسر , قول المتن : ( ولا يحتاج ) هو كذلك ولا بد من قصد اللفظ لمعناه كنظيره في الطلاق فلو راي امة في الطريق فقال تاخري يا حرة فاذا هي امته لم تعتق , قوله : ( ايضا ولا يحتاج ) هذا شان الصريح وانما ذكره توطءة لما بعده , نعم قال الزركشي المكره يحتاج في عدم الوقوع الي عدم نية العتق , قول المتن : ( لا ملك ) الاحسن نحو لا ملك , قول المتن : ( انت مولاي ) بخلاف انت سيدي لانه خطاب تلطف ولا اشعار له بالعتق , قول المتن : ( ونوي ) يرجع لقوله او خيرتك قول المتن : ( عتق في الثلاث ) اي كالخلع واولي لتشوف الشارع الي العتق . PageV04P352 فرع : قال اعتقتك ولي عليك الف فقبل عتق مجانا كنظيره في الطلاق . قول المتن : ( ولو قال بعتك نفسك الخ ) لو قال بعتك نصفك مثلا صح وسري ان قلنا الولاء للسيد والا فلا يسري قاله البغوي في فتاويه , قول المتن : ( فالمذهب صحة البيع ) اي كالكتابة , قول المتن : ( والولاء لسيده ) اي كما لو كاتبه , , . قول المتن : ( ولو قال لحامل الخ ) لو كانت المسالة في مرض الموت والثلث لا يفي الا بالام فيحتمل عتقها دونه كما لو قال اعتقت سالما وغانما , وكان الاول ثلث ماله , قول المتن : ( عتق دونها ) لو انفصل ميتا بجناية بحث الزركشي عدم عتقه ولا تورث عنه الغرة , قول المتن : ( ولو كانت لرجل الخ ) اما في عتق الولد فلانه اذا لم يستتبع الام وهي في ملك المعتق ففي الاجنبي اولي , واما في عكسه فلاختلاف المالك . قول المتن : ( فاعتق احدهما ) اي ولو كافرا والشريك مسلم , قول المتن : ( يوم الاعتاق ) اي فان كان باللفظ فوقته ومثله القول بالوقف , وان قلنا بالاداء فكذا المعتبر فيه يوم الاعتاق علي الاصح , قول المتن : ( وتقع السراية بنفس الاعتاق ) وعليه يكون حكمه كالاحرار حتي في الحد وان كانت القيمة لم تدفع بعد , قول المتن : ( وفي قول باداء القيمة ) ولا يغني الابراء ودليله حديث ان كان موسرا يقوم عليه ثم يعتق , ورد بان هذا يدل علي اعتبار التقويم لا الدفع , قول المتن : ( وفي قول ان دفعها الخ ) وذلك لان القول الاول يراعي PageV04P353 العبد , والثاني يراعي الشريك وهذا راعي الجهتين , قوله : ( وان لم يدفعها ) اي بان اعسر مثلا . قول المتن : ( لا تجب قيمة الخ ) اي لانا جعلناها ام ولد حالا فيكون الوضع في ملكه , قوله : ( علي الثاني الخ ) عليه هل انعقد جميع الولد حرا , او نصفه ثم عتق النصف الاخر قولان , , . قوله : ( ولا يعتق علي القولين الخ ) هذا اذا حلف المدعي عليه اما لولد اليمين فحلف المدعي واستحق القيمة فقالوا انه لا يعتق ايضا , قوله : ( والاصح عن الاول ) قضية البناء ان المسالة المبنية يقع العتق فيها عن المعتق لا عن المعلق فتدبر . والمراد : انه يقع عن المعتق اذا ادي القيمة كما يعلم بمراجعة الرافعي , قوله : ( لان سبيلها الخ ) اي وكان ذلك كما لو نجسنا ماء وقد القي بعضهم جزءا واخر جزاين من النجاسة , قول المتن : ( وشرط السراية الخ ) يرد عليه ما لو وصي له ببعض ابنه PageV04P354 فمات , وقبل الوصية اخوه عتق الشخص علي الميت وسري الي باقيه ان وفي به الثلث . .
# | فصل : اذا ملك الخ
# قول المتن : ( اذا ملك الخ ) اقتضت عبارته حصول الملك اولا ثم يترتب العتق , وهو المذهب لكن . قال ابو اسحاق يحصلان معا واستشكل في المطلب الاول بان البعضية تنافي الملك فكيف يحصل مع اقترانها بسببه , ولذا قال ابن الحداد لا يملك القريب الحربي بالقهر وقيل العتق مترتب علي سبب الملك لا علي حقيقة الملك , وهو الشراء وهو اختيار ابي اسحاق وفي اخر النهاية جواز الشراء ذريعة الي تخليصه من الرق . وقال الغزالي المختار ان من اشتري قريبه اندفع ملكه بالعتق , لا انه حصل ثم انقطع قال الزركشي وهو قضية قولهم بعدم وجوب القصاص علي قاتل ولده وعدم ثبوت المهر علي العبد للسيد , قول المتن : ( او فرعه ) لو كان منفيا بلعان ففيه وجهان فلو استلحقه بعد ذلك قال الزركشي ثبت العتق . فرع : لو وكله في شراء من يعتق علي الوكيل لم يعتق وان قلنا الملك يقع للوكيل ابتداء . فرع : في فتاوي القاضي لو قال لمن يملك بعضه اعتقه عني علي الف ففعل لم يعتق قال البغوي ويحتمل ان يحكم بعتقه . فرع : اشتري زوجته الحامل معه الظاهر ان الحمل يعتق فلو اطلع علي عيب امتنع الرد فيما يظهر . قول المتن : ( فان كان كاسبا ) ولكن وهب له بعضه امتنع القبول لمحذور السراية , قول المتن : ( ونفقته في بيت المال ) اي ان كان مسلما فان كان كافرا فكذلك لكن قرضا , قول PageV04P355 المتن : ( من ثلثه ) علل بانه دخل في ملكه وخرج بلا مقابل ثم علي هذا لا يرث لءلا يجمع بين الوصية والارث وعلي مقابله يرث . فرع : حاول الزركشي ان يكون من هذا القبيل ما ملك بمعاوضة غير محضة كالصداق وعوض الخلع , قول المتن : ( ولا يرث ) هو عاءد الي الصورتين , قوله : ( لانه الخ ) عبارة غيره لانه عقد عتاقة فاذا لم يترتب عليه العتق وجب ان يبطل , قوله : ( فتكون الخ ) هذا يعرفك ان المراد المحاباة له لا منه والله اعلم , . قوله : ( كالارث ) اي كارث البعض من اصله او فرعه السابق قبيل الفصل .
# | فصل اعتق الخ
# قول المتن : ( عتق ثلثه ) لو مات قبل موت الموصي فهل يموت كله رقيقا او حرا او ثلثه حرا اوجه اصحها عند الصيدلاني , الاول PageV04P356 لان ما يعتق يجب ان يبقي للورثة مثلاه , ونقلا في الوصايا عن ابن الاستاذ تصحيح الثاني . وقال في البحر ان الثالث هو ظاهر المذهب , قول المتن : ( يكتب في ثنتين الخ ) لان الرق ضعف الحرية ثم قيل هذا واجب وقيل احتياط فلو كتب واحدة للرق واخري للحرية كفي ثم ان خرجت التي للحرية انفصل الامر والا احتيج الي ادراج القرعة في البندقة ثانيا . قال الامام والاوجه انه احتياط , قول المتن : ( ويجوز ) فيه اشعار بان الكيفية الاولي اولي , لكن صوب القاضي والامام وغيرهما الثانية لان الاخراج فيها يكون مرة واحدة فهي اقرب الي فصل الامر , قوله : ( فقوله الخ ) اعلم ان الزركشي اعترض المتن بان المثال غير مطابق من جهة ان الستة لها ثلث صحيح , فالتوزيع ممكن بالعدد دون القيمة قال وصواب المثال خمسة , قيمة احدهما ماءة واثنين ماءة واثنين ماءة فصواب عبارة الكتاب , وان امكن بالعدد دون القيمة قال وقد صرح بما ذكرنا PageV04P357 في الشرح والروضة الذي سلكه الشارح رحمه الله حسن وفيه تصحيح لكلام المتن رضي الله عنهم اجمعين قوله : ( للمثبت ) يرجع لقول المتن وان كانوا فوق ثلاثة الخ . قوله : ( بين الاثنين ) يرجع لقول المتن للاثنين قول المتن : ( اظهرهما الاول ) لانه اشبه بما ورد في الحديث قاله الشافعي رضي الله عنه , قول المتن : ( في استحباب ) اي لان المقصود حاصل بكل ووجه الوجوب مراعاة ظاهر ما ورد , قول المتن : ( عتقوا ) اي بان عتقهم من يوم الاعتاق حتي لو كان احدهم نكح امة لا تباح في الحرية بطل نكاحها , قول المتن : ( ولا يرجع الوارث الخ ) اي كما لو انفق من ظن انها زوجته ثم بان فساد النكاح , وكالانفاق علي المشتري شراء فاسدا بخلاف ما لو انفق علي المبتوتة بنية الحمل ثم تبين عدم .
# | فصل من عتق عليه رقيق الخ
# قول المتن : ( باعتاق ) منه شراء العبد نفسه نعم او رد ما لو اقر بحرية عبد ثم اشتراه , فانه يعتق ويكون الولاء موقوفا علي النص ثم لا فرق في ثبوت الولاء بين الاتفاق في الدين , والاختلاف فيه . فرع : اعتق شخصا كافرا ثم التحق بدار الحرب فاسترقه اخر , واعتقه , حكي ابن القطان والدارمي ثلاثة اوجه للاول للثاني بينهما والراجح الثاني فقد . قال ابن اللبان انه قول الشافعي ومالك , قول المتن : ( ثم لعصبته ) اعلم ان الذي ينتقل اليهم الارث به لا نفسه PageV04P358 كالنسب , سواء . قال المتولي ووجه ذلك ان ثبوت الولاء للمعتق انما هو لما له عليه من النعمة , وهي ليست لورثته حتي يثبت لهم ولاء . تنبيه : قوله ثم لعصبته يقتضي انه لا يثبت في حياة المعتق وليس كذلك بدليل ارث المسلم من العتيق المسلم في حياة المعتق الكافر . , قول المتن : ( ولا ترث امراة ) لانها ليست بعصبة ومن ثم تعلم ان المراد بالعصبة السابقة العصبة بنفسه , قول المتن : ( الا من عتيقها ) اي للحديث واما اولاده وعتقاءه فلان نعمة العتق سرت اليهم تبعا , قول المتن : ( بلا وارث ) من جملة هذا الوارث المنفي عصبة الاب ولو بعدت فانها مقدمة علي البنت وهذه المسالة هي التي غلط فيها اربعماءة قاض حيث قالوا : ان البنت هي الوارثة , وغفلوا عن كون المقدم المعتق ثم عصبته ثم معتق المعتق وصورها الامام باخ واخت اشتريا اباهما فعتق , ثم اعتق عبدا ومات بعد موت الاب فالميراث للاخ , قوله : ( لانه عتيق عتيقها ) لا لانها بنت معتقه . . قول المتن : ( ومن مسه رق ) اي فعتق فلا ولاء عليه اي فيكون هذا مستثني من استرسال الولاء علي اولاد العتيق , واحفاده واستثني الرافعي معها من ابوه حر الاصل فلا يثبت عليه الولاء لموالي امه , قوله ( فلا ولاء عليه ) وذلك لان نعمة معتقه مقدمة علي النعمة التي علي اصوله فلا تتناوله بحال , قول المتن : ( فان اعتق الجد ) اي ابو الاب , قول المتن : ( وقيل يبقي الخ ) هذا الخلاف قريب من الخلاف فيما لو اسلم الجد والاب كافر وله اطفال هل يحكم باسلامهم ام لا . قوله : ( ثم يسقط ) هذا الوجه زيفه الامام بان الولاء اذا ثبت لا يسقط , قول المتن : ( قلت الاصح الخ ) لو فرض علي هذا موت الاخوة من موالي الام خاصة , فهل يرثونهم من حيث ان لهم الولاء علي هذا الولد الذي له الولاء علي اخوته من حيث اعتاق الاب الظاهر نعم فليتامل . قوله : ( لانه لا يمكن الخ ) اي فيبقي لموالي امه . PageV04P359
# | كتاب التدبير الخ
# قول المتن : ( انت حر ) لو قال نحو : انت حر كان احسن , قوله : ( من الكتابة ) اي فيما لو قال كاتبتك علي كذا ولم يقل فاذا اديت فانت حر , والمذهب تقرير النصين والفرق ان الكتابة تحتمل المراسلة والمخارجة بخلاف التدبير , قول المتن : ( ومعلقا ) قال الزركشي لانه اما وصية او عتق علي صفة وكل منهما يقبل التعليق , قول المتن : ( ثم دخلت ) لو اتي بالواو بدل ثم فنقلا عن البغوي اشتراط الدخول بعد الموت ايضا , وصوب الزركشي خلافه وقال ان هذا وجه اشار في التتمة الي انه مفرع علي ان الواو للترتيب . وقال ان الشيخين جزما في نظيره من الطلاق بانه لا فرق بين التقدم والتاخر وان هذا وجه مفرع علي ما قاله , قول المتن : ( وهو علي التراخي ) اي في كل من الصورتين , قول المتن : ( وليس للوارث ) اي وان كان مورثه كان له الابطال ونظيره الوصية , قول المتن : ( بيعه ) لو نجز عتقه فالظاهر النفوذ , قول المتن : ( متصلة ) لانه يشبه PageV04P360 التمليك ولان الخطاب يقتضي جوابا وكما في نظيره من الطلاق , قوله : ( قبل موت السيد ) انظر ما الفرق بين هذا وبين ما لو قال اذا مت فانت حر ان شءت حيث قالوا تعتبر المشيءة بعد الموت , قول المتن : ( ولو قالا الخ ) اي قال كل منهما الصيغة المذكورة , , . قوله : ( والثاني قال الخ ) عبارة غيره وذلك لان الحجر لمصلحته والمصلحة هنا في جوازه لانه ان عاش لم يلزمه , وان مات حصل الثواب , وقد اختاره جماعة منهم الفارقي وقال واما قولهم : انه ليس من اهل العقود فانه يبطل بالسفيه , ثم الخلاف جار في وصيته , واعلم ان تعليق الصبي باطل قطعا والخلاف جار هنا , وان قلنا هو تعليق لانه في معني الوصية من حيث اضافته لما بعد الموت , قول المتن : ( علي المذهب ) لانها لا تءثر في العقود الماضية , قول المتن : ( ولحربي ) صورته ان يكون قد دخل دارنا بامان , قول المتن : ( نقض وبيع ) لو بيع من اول الامر كفي في تحصيل الغرض المذكور , . , . قول المتن : ( تعليق عتق بصفة ) وذلك لانه لا يحتاج الي فعل ولا انشاء قبول بعد الموت , فكان كالتعليق علي دخول الدار , قول المتن : ( وفي قول وصية ) لاعتباره من الثلث . . قول المتن : ( وكتابة مدبر ) لان كلا منهما لا ينافي مقصود الاخر , قوله : ( من موت السيد الخ ) واذا مات السيد اولا وخرج بعضه من الثلث فقط , عتق ذلك البعض ويصير باقيه متوقفا علي دفع قسطه , قاله الرافعي , قوله : ( وفي التهذيب ارتفعت ) اعلم ان المكاتبة اذا اولدها السيد ثم مات قبل عجزها تعتق عن الكتابة , ويتبعها كسبها وولدها كما نقله في الشرح الصغير عن البغوي واقره , فلينظر الفرق بين المكاتبين , وعبارة الرافعي وان مات السيد قبل الاداء عتق بالتدبير ان احتمله الثلث , حينءذ فعن الشيخ ابي حامد انها PageV04P361 تبطل الكتابة . قال ابن الصباغ وعندي انه ينبغي ان يتبعه ولده وكسبه , كما لو اعتق مكاتبه قبل الاداء فكما لا يملك ابطال الكتابة بالاعتاق , وجب ان لا يملكه بالتدبير , قال ويحتمل ان يريد بالبطلان زوال العقد دون سقوط احكامه انتهي . قال في الخادم وهذا الاحتمال الثاني جزم به الروياني فلو خرج من الثالث بعض العبد عتق ذلك البعض ويبقي باقيه مكاتبا يعتق باداء قسطه كما نقله الرافعي عن النص وابي حامد وغيره , قوله : ( لا تبطل ) اي بل يعتق بالموت عنها فيتبعه ولده وكسبه , قوله : ( عن الكتابة ) لانه متضمن للابراء عن النجوم . .
# | فصل ولدت مدبرة الخ
# قول المتن : ( لا يثبت ) لم يقل لا يسري لان السراية لا تكون الا في الاشقاص ولا تكون في الاشخاص , قوله : ( والثاني الخ ) به قال الاءمة الثلاثة , قول المتن : ( ولو دبر حاملا ) لو استثناه صح بخلاف ما لو قال اعتقتك دون حملك نعم يشترط في استثناء حمل المدبرة ان تلده قبل الموت . فرع : ولدته لفوق ستة اشهر من وطء الزوج بعد التدبير , فله حكم الحادث بعده بخلاف ما اذا كان لا يطءها او يطءها , وولدت لدون ستة اشهر من الوطء . قوله : ( بل يتبعها الخ ) كما يتبعها في التدبير وفرق الاول بتغليب الحرية في التدبير . فرع : وهب ولده جارية حاملا ثم رجع فيها هل يثبت في الحمل ايضا ظاهر كلامهم نعم والرق ظاهر . قول المتن : ( وكان رجوعا PageV04P362 عنه ) اي سواء قصد به الرجوع ام لا . قول المتن : ( لم يعتق الولد ) اي لانه عقد يلحقه الفسخ فلم يتعد الي الولد الحادث كالرهن والوصية والتدبير وقول الشارح رحمه الله , وهما كالقولين الخ . يوهم انه علي القول الثاني اذا ماتت الام قبل وجود الصفة يبقي حكمها في الولد كولد المدبرة , والذي عليه الجمهور انه اذا مات السيد او ماتت بطل حكم الصفة في الولد بخلاف ولد المدبرة , واذا ماتت في حياة السيد يبقي حكمه علي القول المذكور . قوله : ( عتق الحمل قطعا ) اي بخلاف التدبير فان في دخوله خلافا وقوله وظاهر الخ هو كذلك , ولكن لو ماتت الام او السيد قبل وجود الصفة بطل التعليق في الولد بخلاف نظيره في ولد المدبرة , وهذا هو الظاهر خلافا لما في شرح المنهج . . قوله : ( لم يعتق منه شء ) لو فرض بعد ذلك ابراء من الدين مثلا نفذ العتق وحاول ابن الرفعة تخريج وجه بعدم النفوذ كعتق الراهن اذا رد ثم انفك الرهن ورد بان العتق هنا لما تاخر عن اللفظ لتوقفه علي الموت ساغ اعتباره بخلاف تنجيز الراهن لانه لما رد لغا , نعم اذا حصل الابراء هل يقضي به من الان ام نقول يتبين العتق من حين الموت تردد للامام والاظهر الاول . . قول المتن : ( فوجدت في المرض ) لو وجدت في حال جنون السيد او سفهه فهي معتبرة قطعا بخلاف ما لو وجدت في المرض لو حجر الفلس ففيه خلاف لتعلق الحق بالغير . قول المتن : ( فليس برجوع ) اي كما ان جحود الردة لا يكون اسلاما وجحود الطلاق لا يكون رجعة . . PageV04P363
# | كتاب الكتابة الخ
# قول المتن : ( عن كسب ) اي بحيث تفي بالنجوم . قوله : ( الخير في الاية الخ ) اعلم ان الخير يطلق بمعني المال كما في قوله سبحانه وتعالي { وانه لحب الخير لشديد } وبمعني الدين كما في قوله سبحانه { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } . فاءدة : حكي ابن الصباغ عن الشافعي رحمه الله انه استدل علي عدم الوجوب بان الامر في الاية وارد بعد النهي , وهو ان بيع الانسان ماله بماله محظور فيكون الامر بعد فيها للاباحة , وثبت الاستحباب من محل اخر . وقال الاصطخري الصارف قوله سبحانه { ان علمتم فيهم خيرا } حين وكل ذلك الي اجتهاد السادات . قوله : ( اذا اديته الخ ) ليس تعليقا محضا وانما هو تعبير عن مقصود الكتابة ومالها بدليل حصول العتق بالابراء ونحوه . قول المتن : ( ويبين الخ ) وجه ذلك انه عقد معاوضة فلا بد فيه من البيان كالبيع . قوله : ( وهو الوقت ) سمي بذلك لان العرب كانت تعرف الاوقات بالنجوم فسمي الوقت نجما . قول المتن : ( جاز ) لم يجروا في ذلك خلاف انعقاد البيع بالكناية نظرا لجانب العتيق . قول المتن : ( بلا تعليق ) قاله الامام قول المتن : ( ولا نية ) لو قال كاتبتك فقط لم يكف قطعا . قول المتن : ( واطلاق ) قال الزركشي هو يغني عن التكليف . PageV04P364 قوله : ( والعبد الخ ) دفع لما يقال كونه مطلق التصرف قيد في السيد فقط وهو خلاف ظاهر العبارة . قوله : ( ليحصله ) هذا التعليل قد يتخلف في المبعض فالاولي التعليل بانها خارجة عن القياس , فيجب الاقتصار علي ما ورد فيها وان كان في الحلول تعجيل العتق قول المتن : ( ولو منفعة ) كما لا يجوز ان تجعل المنافع اجرة . قال الزركشي عبارته تقتضي امرين , احدهما اشتراط تاجيلها كالدين وليس كذلك , بل ان كانت منفعة عين اعتبر فيها التعجيل , واشترط اتصالها بالعقد , وان كانت في الذمة جاز التعجيل والتاجيل الثاني الاكتفاء بها , وحدها والمنقول انه ان كانت منفعة عين حالة فلا بد معها من دينار مثلا لان التنجيم شرط . قوله : ( والاصح لا تستثني ) قال الزركشي لانه تعبد قال نعم لو جعل مال الكتابة عينا من الاعيان التي ملكها ببعضه الحر فيشبه القطع بالصحة قال ولم يذكروه . . قول المتن : ( صحت ) لان الخدمة مستحقة من الان والدينار في الوقت المعين له , واذا اختلف وقت الاستحقاق حصل التنجيم . قال الزركشي رحمه الله وكانه لما كان استيفاء الخدمة بتمامها لا يحصل الا في المستقبل , كان ذلك في معني تاجيل العوض لحصول المقصود وهو الاتفاق بالتاخير . PageV04P365 قول المتن : ( علي ان يبيعه كذا ) لو قال علي ابتياع كذا كان اولي ليشمل الطرفين . قوله : ( وفي قول الخ ) منه تعلم ان طريقة القطع ببطلان البيع راجحة كما نبه عليه الشارح رحمه الله بعد . قوله : ( يوزع ) وفي قول يصح في العبد بالجميع . فرع : اذا قلنا بفسادها لم يعتق حتي يءدي الجميع ثم يتراجعان قوله : ( ببطلان كتابتهم ) كما بيع عبيد جمع بثمن , . . قول المتن : PageV04P366 فسدت ) اي فان ادي عتق ويتراجعان وحينءذ فهو احسن من قول المحرر بطلت , قوله : ( وهو الراجح ) يرجع لقوله والثاني القطع الخ , . . . قول المتن : ( ولو ابرا او اعتقه ) خرج به ما لو ادي له نصيبه بغير اذن الاخر , فانه لا يعتق بناء علي عدم صحة القبض , وهو الاصح نبه عليه الزركشي وقال قد وقع في ذلك اضطراب للحاوي الصغير , قوله : ( عتق نصيبه الخ ) اي وقت العجز لا وقت الاعتاق والابراء صرح بذلك الرافعي , رحمه الله تعالي , قوله : ( كما تقدم ) اي فيما اذا ابرا او اعتق والحال ان العبد عاجز عاءد الي الرق والحاصل , ان تلك كان العجز فيها موجودا وهذه طرا بعد ذلك , ويكون العتق فيها وقت العجز قاله الشيخان . PageV04P367
# | فصل يلزم السيد الخ
# قول المتن : ( ان يحط عنه ) لو حط من غير النجوم لم يصح لانه لا اعانة فيه علي العتق قوله : ( قال تعالي { واتوهم } الخ ) ذهب الحسن البصري الي ان المراد الايتاء من مال الزكاة , ورد بان الضمير للسادات , وعن مالك وابي حنيفة انه لا يجب واختاره الروياني قال لانه لو وجب لتعذر كالزكاة , قول المتن : ( انه يكفي الخ ) لاطلاق الايتاء في الاية الكريمة والثاني : استنبط منها معني خصصها , واعلم ان هذا الحكم خالفه المتعة لان ايتها تعرضت للتقدير حيث قال { علي الموسع قدره , وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف } , قول المتن : ( وان وقت وجوبه ) يحتمل امرين وجوبا من حين العقد ووجوبا موسعا , ويضيق عند العقد . قال البغوي الثاني ان يدخل في العقد وقت الجواز لانه سبب في الايتاء كدخول رمضان لجواز دفع زكاة الفطرة , قول المتن : ( ويستحب ) ذهب احمد الي وجوبه لانه ورد , والقاعدة حمل المطلق علي المقيد , قول المتن : ( ويحرم ) لو شرط الكتابة الفاسدة , قول المتن : ( ولا يجب قيمته الخ ) . قال الزركشي لو تاخر الوضع الي بعض العتق لم تجب القيمة , قطعا . قول المتن : ( يتبعها ) مع التبعية هنا كونه تابعا في العتق بسبب الكتابة حتي لو انجر عتقها قبل الاداء , عتقت من الكتابة PageV04P368 وتبعها , ولو ماتت بطلت فيها وفيه لانه عقد معاوضة فيوقف حكم الولاء فيه علي العاقد , بخلاف التدبير والاستيلاد . قول المتن : ( وليس عليه بشء ) لانه لم يجر معه عقد ولم يصدر منه قبول قوله : ( كولد المرهونة ) اي بجامع ان كلا عقد يقبل الرفع , قول المتن : ( وفي قول لها ) اي لانه لو كان للسيد لعتق بعتقها ورد بانه كامة , ثم القولان مفرعان علي انه يثبت له حكم الكتابة والا فهو ملك للسيد قطعا له بيعه , قول المتن : ( والا فللسيد ) منه ان تموت قبل عتقه , . . . قوله : ( لحديث المكاتب الخ ) ولانه ان كان المغلب المعاوضة فلا يجب تسليمه الا بقبض كل العوض , وان كان المغلب التعليق فلا بد من وجود تمام الصفة . قال الاصطخري , ولو فضلت حبة لم يعتق , قوله : ( وله ان يرضي به ) اي ويقع العتق من غير توقف علي ابراء من قدر نقص العين بخلاف ما لو خرج ناقصا جزءا . . قوله : ( فيجبر علي قبضه ) اي بلا PageV04P369 خلاف بخلاف نظيره من ساءر الديون فان في ذلك قولين , ولو ادي هكذا والسيد غاءب ولا ضرر قبضه القاضي بخلاف غيره من الديون الا ان يكون بها رهن نظرا لفكه , كما نظر هناك لفك الرقبة , قول المتن : ( فان ابي قبضه القاضي ) قيل هذا لا يلاءم الجبر . واجيب بان القاضي مخير بين جبره والقبض , قول المتن : ( لم يصح الدفع ولا الابراء ) اي سواء كان الالتماس من العبد او من السيد وذلك لان الابراء المعلق بشرط باطل , والتعجيل علي شرط غير صحيح لانه يشبه ربا الجاهلية فانهم كانوا يزيدون في الحق ليزاد في الاجل , ومثله ابراتك بشرط ان تعجل او اذا عجلت فقد ابراتك , . قوله : ( اظهرهما المنع ) والثاني يعتق لكن قد سلف ان عليه العتق هناك لان السيد سلط المشتري علي قبض النجوم وهنا قد يقال التسليط انما هو علي الرقبة اشار اليه القاضي قوله : ( وفي القديم الخ ) احتج له بقصة بريرة واجيب بانها عجزت نفسها قبل شراء عاءشة رضي الله عنهما , وبان محل المنع اذا لم يرض المكاتب به وهذه قد رضيت جزم بذلك القاضي . قال الزركشي وهو الحق وقول الجرجاني لا يصح بيعه رضي او سخط ممنوع . . PageV04P370
# | فصل الكتابة لازمة الخ
# قول المتن : ( ليس له الخ ) تصريح باللازم وتوطءة لما بعده , قوله : ( في ذلك ) كما في البيع عند افلاس المشتري بالثمن ومن ثم تعلم انه لا بد من الفسخ , ولا يحصل بمجرد التعجيز لنفسه وسياتي ذلك صريحا قوله : ( وفيما امتنع الخ ) اي فليس ما افاده الاستثناء من الحصر مرادا قول المتن : ( فللسيد الصبر ) بسكون الباء وكسرها , قول المتن : ( بنفسه ) اي لانه فسخ مجمع عليه فلم يحتج الي الحاكم . نعم ان كان في يده الوفاء وهو مع ذلك يعجز نفسه فقد جزم الماوردي بمنع استقلال السيد بالفسخ لكونه مختلفا فيه فقال لا بد من الحاكم قول المتن : ( وللمكاتب الفسخ ) اي كالمرتهن قول المتن : ( في الاصح ) استشكل حكاية الخلاف مع الجزم بجوازها من جهته واجيب بان معني جوازها تمكنه من تعجيز نفسه لا انشاء الفسخ . . قوله : ( وهذا احسن ) قال الرافعي لكنه قليل الجدوي مع قولنا ان السيد اذا وجد له مالا يستقل باخذه الا ان يقال يمنعه الحاكم , والحالة ما ذكر . قال الزركشي ومع ذلك هو قليل الجدوي ايضا لانه اذا منعه الحاكم فسخ ويعود له المال , قوله : ( مكن السيد من الفسخ ) . قال الزركشي لا يمكن هنا الا بعد , الرفع الي القاضي قول المتن : ( ولا PageV04P371 بجنون السيد ) اي ولا بموته . قول المتن : ( كما سبق في قتله ) فيكون الواجب الارش بالغا ما بلغ . قال الماوردي والغزالي لان حق السيد لا يتعلق برقبته لانها ملكه , وانما يتعلق بذمته فيلزمه وفاءه بالغا ما بلغ , كدين المعاملة بخلاف ما اذا كان المستحق اجنبيا فان حقه يتعلق بالرقبة فلا يجوز ان يزاد عليها , قوله : ( وهو يقتضي الخ ) قال بعضهم هو قضية قولهم انه معه في الجناية كالاجنبي . قال الزركشي نعم صرح الرافعي بعد هذا فيما لو ادي النجوم فعتق بان الواجب في الجناية علي السيد لا يتعلق برقبة المكاتب بل هو في ذمته بعد العتق , . قوله : ( كالبيع الخ ) انظر هل له التدبير ولو بغير اذن السيد . قول المتن : ( ويصح باذن سيده الخ ) لو تبرع علي السيد صح وان تقدم الايجاب كنظيره من بيع PageV04P372 الرهن للمرتهن , قول المتن : ( عتق ) اي من حين الفسخ , قوله : ( القطع بالاول ) اي لانه قد يستفيد من اكسابه ما يعينه .
# | فصل الكتابة الفاسدة الخ
# قول المتن : ( في استقلاله ) منه تعلم انه يسوغ لعدله معاملة السيد وتستفيد ايضا من هنا ما سيصرح به من تبعية الكسب . قال الزركشي لكن اقوي الوجهين في الرافعي انه لا يعامل سيده , قول المتن : ( واخذ ارش الجناية ومهر شبهة ) وذلك لانهما في معني الكسب , قول المتن : ( بالاداء ) اي الي السيد في وقت المحل وذلك لوجود الصفة والمراد اداء المسمي فلا يغني الابراء كما سياتي ولا الاداء لغير السيد كالوارث قيل : واذا تاملت وجدت ذلك في الحقيقة من احوال افتراقهما لا من احوال استواءهما بخلاف تبعية الكسب , PageV04P373 قول المتن : ( ويتبعه كسبه ) واولاده كذا قاله الاصحاب ونازعهم صاحب الانتصار من حيث انه تعليق عتق بصفة , والكسب والاولاد لا يتبعان فيه , قول المتن : ( ان كان متقوما ) اي له قيمة قول المتن : ( والثالث الخ ) وجهه غير الشارح بان ذلك نظير المثلي المشترك يجبر احد الشريكين علي قسمته بطلب الاخر , . . قول المتن : ( لم تنفسخ ) اي كما في البيع ووجه مقابله ان العقد اذا انتهي الي النزاع فكانه لم يكن قولهما . قوله : ( عتق المكاتب ) اي لاتفاقهما علي العتق علي كل تقدير , . قول المتن : ( علي المعتق ) قال الزركشي احترز عما اذا كان احدهما ابراه عن نصيبه فانه لا يعتق منه شء بالعجز لان الكتابة تبطل به والعتق في غير الكتابة لا يحصل بالابراء , قول المتن : ( بل الاظهر العتق ) كما لو تباعدا واعتق احدهما نصيبه وعلي العتق فالولاء للميت ولا سراية لان الميت معسر , قول المتن ( فان اعتقه ) خرج PageV04P374 ما لو عتق نصيب المصدق بقبضه النجوم فلا يسري لانه مجبر عليه , وكذا لو ابراه لا سراية علي المذهب لان المكذب يعتقد ان الابراء لغو بخلاف ما لو صدر من المصدق الاعتاق فنسال الله تعالي ان يمن علينا بالعتق من نار جهنم امين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم . قول المتن : ( ان كان موسرا ) وولاء ما عتق من كل العبد او بعضه للمصدق خاصة .
# | كتاب امهات الاولاد الخ
# . فاءدة : اذا كانت الامة مستولدة مكاتبة ثم مات السيد قبل الاداء عتقت عن الكتابة وتبعها الكسب والولد قاله البغوي ولو كانت مدبرة مكاتبة ومات قبل الاداء قال الرافعي عتقت بالتدبير , فان لم تخرج من الثلث عتق قدر الثلث وبقيت الكتابة في الباقي فاذا ادي قسطه عتق كما نص عليه واورده الشيخ ابو حامد وجماعة ثم . قال الرافعي بعد ذلك بنحو صفحة في مسالة المدبر المكاتب : ولو مات السيد PageV04P375 قبل الاداء عتق بالتدبير ان احتمله الثلث , وحينءذ فعن الشيخ ابي حامد انه تبطل الكتابة . قال ابن الصباغ وعندي انه ينبغي ان يتبعه ولده وكسبه , كما لو اعتق السيد مكاتبه قبل الاداء فكما لا يملك ابطال الكتابة بالاعتاق وجب ان لا يملكه بالتدبير قال ويحتمل انه اراد بالبطلان زوال العبد دون سقوط احكامه ا ه . قال في الخادم وبهذا الاحتمال الثاني جزم الروياني ا ه . اقول هذا الذي تقرر عن ابي حامد قد نقله الجلال المحلي عنه . وعن البغوي وابي اسحاق الشيرازي وهو مشكل لان الاستيلاد اقوي من التدبير فكيف يكون التدبير هادما لاحكام الكتابة بالموت , ولا يكون الاستيلاد هادما لها . لا يقال لعل سببه كون العتق في مسالة المدبر من الثلث فيكون الكسب تركة ليعين علي خروجه من الثلث . لانا نقول في المسالة المذكورة : ان خرج العبد من الثلث فلا اشكال وينبغي ان يتبعه كسبه وولده ابقاء لحكم الكتابة , وان لم يخرج من الثلث عتق منه بالتدبير ما يحتمله الثلث ويبقي الباقي مكاتبا وجميع كسبه له تءدي منه النجوم عن باقيه فالوجه ما قاله ابن الصباغ , والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب PageV04P376