

#
# | بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم ( قال ) الفقير الي عفو الخلاق ، علي بن محمد بن علي بن عراق ، الشافعي :
# الحمد لله الذي من بتنزيه الشريعة عن كل حديث مفتري ، وهتك حجاب الكاذب عليها فلا يلقي الا ساقطا مزدري ، احمده واشكره وادعوه واستغفره ، والوذ به معتصما ومنتصرا ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة لا شك فيها ولا امترا ، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المبعوث بالحق بشيرا ومنذرا ، وعلي اله وصحبه سادة الوري ، واءمة الامصار والقري ، ما غبر جيوش الحق في وجوه المبطلين حتي رجعوا القهقري ( وبعد ) فان من المهمات عند اهل العلم والتقي ، معرفة الاحاديث الموضوعة علي سيد المرسلين لتتقي ، وللامام الحافظ ابي الفرج ابن الجوزي فيها كتاب جامع ، الا ان عليه مءاخذات ومناقشات في مواضع ، وقد اعتني شيخ شيوخنا الامام الحافظ جلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر الاسيوطي بكتاب ابن الجوزي المذكور فاختصره وتعقبه في كتاب سماه اللالي المصنوعة ، في الاحاديث الموضوعة ، ثم عمل ذيلا ذكر فيه احاديث موضوعة فاتت ابن الجوزي وافرد اكثر المواضع المتعقبة بكتاب سماه ' النكت البديعات ' وهذا كتاب لخصت فيه هذه المءلفات ، بحيث لم يبق لمحصله الي ما سواه التفات ، وبالغت في اختصاره ، وتهذيبه ، وتبعت اللالي في تراجمه وترتيبه ، وجعلت كل ترجمة غير كتاب المناقب في ثلاثة فصول :
# ( الاول ) فيما حكم ابن الجوزي بوضعه ولم يخالف فيه .
# ( والثاني ) فيما حكم بوضعه وتعقب فيه .
# ( والثالث ) فيما زاده الاسيوطي علي ابن الجوزي حيث كانت له في تلك الترجمة زيادة وقد اخل السيوطي في زياداته ببعض تراجم اصله ، واورد في الكتاب الجامع اخر PageV01P003 الكتاب ما حقه ان يفرد بالترجمة المتروكة ويورد فيها ، فانا نقلت ذلك من الكتاب الجامع واوردته في التراجم اللاءق بها في ثالث فصولها ، اما كتاب المناقب ففيه ابواب وفي كل باب منها الفصول المذكورة وحيث لم يكن في فصل منها شء قلت : والفصل الفلاني خال ؛ وجعلت اواءل الاحاديث في اواءل السطور تسهيلا للكشف والظفر بالحديث المطلوب ، واذا كان الحديث مرفوعا قلت : حديث كذا ، واللفظ المضاف اليه لفظة حديث هو اللفظ المرفوع ، وبعد تخرجه اذكر صحابيه المنسوب اليه بقولي : من حديث فلان ، الا ان يكون في الحديث حكاية مخاطبة منه لمعين او مراجعة بينه وبين غيره او حكاية مخاطبة جبريل له والحاكي غير النبي ، او حكاية قصة ليست من لفظ النبي فاضيف لفظة ' حديث ' الي اسم الصحابي او التابعي الذي نسب اليه الحديث واذا كان الحديث موقوفا قلت اثر فلان واتبعته لفظه ، ثم اعقب كلا بذكر مخرجه ثم بيان علته ، وما في زيادات السيوطي مما لم يبين علته ذكرت علته ان لاحت لي ، ومواد ابن الجوزي التي يسند الاحاديث من طريقها غالبا : الكامل لابن عدي والضعفاء لابن خبان وللعقيلي وللازدي وتفسير ابن مردويه ومعاجم الطبراني والافراد للدارقطني وتصانيف الخطيب وتصانيف ابن شاهين والحلية وتاريخ اصبهان وغيرهما من مصنفات ابي نعيم وتاريخ نيسابور وغيره من مصنفات الحاكم والاباطيل للجوزقاني ، وقد جعلت لكل علامة للاختصار فلابن عدي ( عد ) ، ولابن حبان ( حب ) وللعقيلي ( عق ) ولابي الفتح الازدي ( فت ) ولابن مردويه ( مر ) وللطبراني ( طب ) وللدارقطني ( قط ) وللخطيب ( خط ) ولابن شاهين ( شا ) ولابي نعيم ( نع ) وللحاكم ( حا ) وللجوزقاني ( قا ) وما كان من غير الكتب المذكورة سميت من رواه ان عرفته والا نسبته لابن الجوزي ، ومواد السيوطي هي مواد اصله وزاد تاريخ ابن عساكر وتاريخ ابن النجار ومسند الفردوس للديلمي وتصانيف ابي الشيخ ، فاعلمت لابن عساكر ( كر ) ولابن النجار ( نجا ) وللديلمي ( مي ) ولابي الشيخ ( يخ ) واذا قلت قال ابن الجوزي او السيوطي فلست اعني عبارتهما بلفظها وانما اعني ملخصها ومحصولها ، واذا قال ابن الجوزي في حديث لا يصح او منكر ونحوهما اوردت لفظه في ذلك فان صرح بكونه موضوعا او باطلا او كذبا احد ممن بعد ابن PageV01P004 الجوزي ( 1 ) ذكرته ، فان كان في اوله قلت ، فمن زيادتي والا فمن مءلف السيوطي ، فاما اذا قال ابن الجوزي موضوع اولا اصل له او كذب فلا اذكر ذلك غالبا اختصارا ، ولان موضوع الكتاب بيان الموضوع فهو كاف في الحكم عليه بذلك ، الا ان يقال ذلك في حديث لم يصرح بوصف احد من رواته بكذب ولا وضع فاذكره ، وراجعت حال جمعي لهذا التلخيص موضوعات ابن الجوزي والعلل المتناهية له ، وتلخيصهما للحافظ الذهبي وتلخيص موضوعات الجوزقاني والميزان للذهبي ايضا ، ولسان الميزان وتخريج الرافعي وتخريج الكشاف والمطالب العالية وتسديد القوس وزهر الفردوس الستة للحافظ ابن حجر ، وتخريج الاحياء للحافظ العراقي والامالي له وتلخيص الموضوعات للعلامة جلال الدين ابراهيم بن عثمان بن ادريس بن درباس ، فربما ازيد من هذه الكتب وغيرها ما يحتاج اليه وامين ما ازيده غالبا بقولي في اوله ، قلت ، وفي اخره والله اعلم ، وقدمت قبل الخوض في المقصود فصولا نافعة في معرفة مقدار هذا الفن لطالبيه ( وسميته ) ' تنزيه الشريعة المرفوعة ، عن الاخبار الشنيعة الموضوعة ، والله المسءل ان يجعله خالصا لوجهه الكريم ، وان ينفعني به ومن طالعه بنية صادقة وقلب سليم .
#
# | [ فصل ]
# في حقيقة الموضوع واماراته وحكمه : الموضوع لغة اسم مفعول من وضع الشء يضعه بالفتح وضعا حطه واسقطه ، وقال الحافظ ابن دحية : الموضوع الملصق وضع فلان علي فلان كذا الصقه به ، واصطلاحا هو الحديث المختلق المصنوع ماخوذ من المعني الاول ، لان رتبته ان يكون مطرحا ملقي لا يستحق الرفع اصلا ، او من المعني الثاني لانه ملصق بالنبي ، وهو شر انواع الضعيف ، وله امارات منها : اقرار واضعه بوضعه كحديث فضاءل القران ، اعترف بوضعه ميسرة بن عبد ربه ، فيرد حديثه ذلك ساءر مروياته ، وليس هذا قبولا لقوله مع اعترافه بالمفسق ، وانما هو مءاخذة له بموجب اقراره كما يءاخذ الشخص باعترافه بالزني والقتل ونحوهما ، واستفيد من جعلنا هذا امارة انا لا نقطع علي حديثه ذلك بالوضع ، لاحتمال كذبه في اقراره ، نعم اذا انضم الي اقراره قراءن تقتضي صدقه فيه قطعنا به ولا سيما اذا كان اخباره لنا بذلك بعد توبته ، ومنها ما ينزل منزلة اقراره ، ومثاله كما قال العلامة الزركشي والحافظ العراقي ان يعين المتفرد PageV01P005 بالحديث تاريخ مولده او سماعه بما لا يمكن معه الاخذ عن شيخه او يقول انه سمع في مكان يعلم ان الشيخ لم يدخله ، وقال الحافظ ابن حجر في نكت ابن الصلاح : الاولي ان يمثل لهذه الامارة بما رواه البيهقي في المدخل بسنده الصحيح انهم اختلفوا بحضور احمد ابن عبد الله الجويباري في سماع الحسن من ابي هريرة ، فروي لهم بسنده الي النبي : سمع الحسن من ابي هريرة ، قلت : انما عرف كذب هذا الحديث بالتاريخ ، فلو قال الزركشي والعراقي في الصورة الاولي : كان يكذبه التاريخ لشمل هذا المثال والله اعلم ، ومنها : ان يصرح بتكذيب راويه جمع كثير يمتنع في العادة تواطءهم علي الكذب او تقليد بعضهم بعضا ، ومنها قرينة في حال الراوي كقصة غياث بن ابراهيم النخعي مع المهدي وستاتي ، ومنها قرينة في المروي كمخالفته لمقتضي العقل بحيث لا يقبل التاويل ، ويلتحق به ما يدفعه الحس والمشاهدة او العادة . وكمنافاته لدلالة الكتاب القطعية او السنة المتواترة او الاجماع القطعي ، قال الزركشي : هذا ان لم يحتمل ان يكون سقط من المروي علي بعض رواته ما تزول به المنافاة كحديث : لا يبقي علي ظهر الارض بعد ماءة سنة نفس منفوسة . فانه سقط علي راويه لفظة : منكم ، قال الحافظ ابن حجر : وتقييد السنة بالمتواترة احتراز عن غير المتواترة فقد اخطا من حكم بالوضع بمجرد مخالفة السنة مطلقا ، وقد اكثر من ذلك الجوزقاني في كتاب الاباطيل . وهذا انما يتاتي حيث لا يمكن الجمع بوجه من الوجوه ، اما مع امكان الجمع فلا . وقال الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد مشيرا الي هذه الامارة : وكثيرا ما يحكمون بالوضع باعتبار امور ترجع الي المروي والفاظ الحديث . وحاصله يرجع الي انه حصلت لهم لكثرة مزاولة ( 1 ) الفاظ النبي هيءة نفسانية وملكة قوية يعرفون بها ما يجوز ان يكون من الفاظ النبوة وما لا يجوز ، كما سءل بعضهم كيف تعرف ان الشيخ كذاب ؟ قال اذا روي : ' لا تاكلوا القرعة حتي تذبحوها ' علمت انه كذاب ؛ قلت وقد استانس بعضهم لذلك بخبر ابي حميد او ابي اسيد عن رسول الله انه قال ' اذا سمعتم الحديث تعرفه قلوبكم وتلين له اشعاركم وابشاركم وترون انه منكم قريب فانا اولاكم به ، واذا PageV01P006 سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم وتنفر منه اشعاركم وابشاركم وترون انه منكم بعيد فانا ابعدكم منه ' رواه الامام احمد والبزار في مسنديهما + وسنده صحيح + كما قاله القرطبي وغيره وبقوله ' ما حدثتم عني مما تنكرونه فلا تاخذوا به فاني لا اقول المنكر ولست من اهله ' رواه ابن الجوزي ، وعن الربيع بن خثيم التابعي الجليل انه قال : ان للحديث ضوءا كضوء النهار يعرفه وظلمة كظلمة الليل تنكره ، ومن انواع هذه الامارة ان يكون الحديث خبرا عن امر جسيم تتوفر الدواعي علي نقله بحضرة الجم الغفير ثم لا ينقله الا واحد منهم ( ومنها ) ان يكون فيما يلزم المكلفين علمه وقطع العذر فيه ، فينفرد به واحد ( ومنها ) ركة لفظه ومعناه ، قال الحافظ ابن حجر : والمدار علي ركة المعني فحيث وجدت دلت علي الوضع سواء انضم اليها ركة اللفظ ام لا فان هذا الدين كله محاسن والركة ترجع الي الرداءة فبينها وبين مقاصد الدين مباينة ، وركة اللفظ وحدها لا تدل علي ذلك لاحتمال ان يكون الراوي رواه بالمعني فعبر بالفاظ غير فصيحة من غير ان يخل بالمعني ، نعم ان صرح الراوي بان هذا لفظ النبي دلت ركة اللفظ حينءذ علي الوضع انتهي قال شيخ شيوخنا البرهان البقاعي : ومما يرجع الي ركة المعني الافراط بالوعيد الشديد ، علي الامر الصغير او بالوعد العظيم علي الفعل اليسير ، وهذا كثير في حديث القصاص ، قال ابن الجوزي : واني لاستحي من وضع اقوام وضعوا : ' من صلي كذا فله سبعون دارا في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت سبعون الف سرير علي كل سرير سبعون الف جارية ، وان كانت القدرة لا تعجز ولكن هذا تخليط قبيح ، ' وكذلك يقولون : ' من صام يوما كان كاجر الف حاج والف معتمر وكان له ثواب ايوب ، ' وهذا يفسد مقادير موازين الاعمال ( ومنها ) ما ذكره الامام فخر الدين الرازي ان يروي الخبر في زمن قد استقرءت فيه الاخبار ودونت فيفتش عنه فلا يوجد في صدور الرجال ولا في بطون الكتب فاما في عصر الصحابة وما يقرب منه حين لم تكن الاخبار استقرءت فانه يجوز ان يروي احدهم ما ليس عند غيره ، قال الحافظ العلاءي : وهذا انما يقوم به اي بالتفتيش عنه الحافظ الكبير الذي قد احاط حفظه بجميع الحديث او معظمه كالامام احمد وعلي بن المديني ويحيي بن معين ومن بعدهم كالبخاري وابي حاتم وابي زرعة ومن دونهم كالنساءي ثم الدارقطني ، لان الماخذ التي يحكم بها غالبا علي الحديث بانه موضوع انما هي جمع الطرق والاطلاع علي غالب المروي في البلدان المتناءية بحيث يعرف بذلك ما هو من حديث PageV01P007 الرواة مما ليس من حديثهم ، واما من لم يصل الي هذه المرتبة فكيف يقضي بعدم وجدانه للحديث بانه موضوع هذا مما ياباه تصرفهم انتهي ( قلت ) فاستفدنا من هذا ان الحفاظ الذين ذكرهم واضرا بهم اذا قال احدهم في حديث لا اعرفه او لا اصل له كفي ذلك في الحكم عليه بالوضع والله اعلم ( قال ) السيوطي في شرح التقريب : ومن الامارات كون الراوي رافضيا والحديث في فضاءل اهل البيت ( قلت ) او في ذم من حاربهم ، وذكر بعض شيوخي انه روي عن شيخه الحافظ المحدث البرهان الناجي بالنون ان من امارات الموضوع ان يكون فيه : واعطي ثواب نبي او النبيين ونحوهما والله تعالي اعلم ( وهل ) يثبت الوضع بالبينة كان يري عدلان رجلا يصنف كلاما ثم ينسبه الي النبي قال الزركشي : يشبه ان يجء فيه التردد في ان شهادة الزور هل تثبت بالبينة ، مع القطع بانه لا يعمل به ، وحكم الموضوع ان تحرم روايته في اي معني كان بسند او غيره مع العلم بحاله الا مقرونا بالاعلام بانه موضوع ، وكذا مع الظن لقوله ' من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين ' رواه مسلم ، وقوله يري هو بضم الياء بمعني يظن ، وفي الكاذبين راويتان فتح الموحدة علي ارادة التثنية وكسرها علي ارادة الجمع .
# | [ فصل ]
# قال الحافظ ابن كثير : حكي عن بعض المتكلمين انكار وقوع الوضع بالكلية وهذا القاءل اما لا وجود له او هو في غاية البعد عن ممارسة العلوم الشرعية وقد حاول بعضهم الرد عليه بانه قد ورد عنه بانه قد قال : سيكذب علي ( 1 ) فان كان هذا صحيحا فسيقع الكذب عليه لا محالة ، وان كان كذبا فقد حصل المطلوب ، واجيب عن الاول بانه لا يلزم وقوعه الان اذ بقي الي يوم القيامة ازمان يمكن ان يقع فيها ما ذكر ، وهذا القول والاستدلال عليه والجواب عنه من اضعف الاشياء عند اءمة الحديث وحفاظهم الذين كانوا يتضلعون من حفظ الصحاح ويحفظون امثالها واضعافها من المكذوبات خشية ان تروج عليهم او علي احد من الناس . PageV01P008
#
# | [ فصل ]
# صح ( 1 ) عن رسول الله انه قال ' من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ، ' قال ابن الجوزي رواه من الصحابة ثمانية وتسعون نفسا منهم العشرة المبشرة وابن مسعود وصهيب وعمار بن ياسر ومعاذ بن جبل وعقبة بن عامر والمقداد بن الاسود وسلمان الفارسي وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعمرو بن عبسة وعتبة بن غزوان وعتبة بن عبد السلمي وابو ذر الغفاري وابو قتادة وابي بن كعب وحذيفة بن اليمان وحذيفة بن اسيد وجابر بن سمرة وجابر بن عابس ( 2 ) العبدي وعبد الله بن عمرو بن العاص وسفينة والمغيرة بن شغبة وعمران بن الحصين وابو هريرة والبراء بن عازب وزيد بن ثابت وزيد بن ارقم وسلمة بن الاكوع ورافع بن خديج وانس بن مالك وابو سعيد الخدري وعبد الله بن عباس ومعاوية بن ابي سفيان ومعاوية ابن حيدة والساءب بن يزيد وعمرو بن عوف المزني واسامة بن زيد وعمرو بن مرة الجهني وبريدة بن الحصيب وجهجاه الغفاري وجندع بن ضمرة الانصاري وابو كبشة الانماري وواثلة بن الاسقع وعبد الله بن الزبير وقيس بن سعد بن عبادة وعبد الله بن ابي اوفي وعمرو بن حريث واوس بن اوس وسعد بن المدحاس وابو امامة الباهلي وابو موسي الاشعري وابو موسي الغافقي وعبد الله بن يزيد الخطمي وابو قرصافة جندرة بن خيشنة وابو رمثة واسمه رفاعة التيمي وابو رافع مولي رسول الله وخالد بن عرفطة وطارق بن الاشيم والد ابي مالك الاشجعي وعمرو بن الحمق ونبيط بن شريط وكعب بن قطبة ويعلي بن مرة ومرة البهزي والعرس بن عميرة وسليمان بن صرد ويزيد ابن اسد وعبد الله بن زغب الايادي وعفان بن حبيب وعبد الله بن جراد والمنقع ابن الحصين بن يزيد التميمي ويزيد بن خالد العصري ولاحق بن مالك ابو عقيل PageV01P009 وابو ميمون الازدي ورجل من اسلم صحابي ورجل اخر صحابي وعاءشة ام المءمنين وحفصة ام المءمنين وام ايمن حاضنة رسول الله ، اسند ابن الجوزي احاديث هءلاء ثم قال ورواه ايضا ابو بكرة وسهل بن الحنظلية ومعاذ بن انس وابو هند الداري وسهل بن سعد ومالك بن عتاهية وسبرة بن معبد وحبيب بن حبان ( 1 ) وخولة بنت حكيم ولم يتهيا لنا ذكر الاسناد عنهم انتهي ، وذكر النووي في مقدمة شرح مسلم عن بعضهم : ان عدة من رواه من الصحابة ماءتان ، قال الحافظ العراقي : وانا استبعد وقوع ذلك ، وقد جمع الحافظ ابو الحجاج الدمشقي طرقه فبلغ بها ماءة واثنين انتهي وروي ابن الجوزي عن ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الاسفراييني انه قال : ' ليس في الدنيا حديث اجتمع عليه العشرة غيره ، ' قال الحافظ زين الدين العراقي : وليس كذلك فقد ذكر الحاكم والبيهقي ان حديث رفع اليدين في الصلاة رواه العشرة وقالا : ليس حديث رواه العشرة غيره ، وذكر ابو القاسم بن منده ان حديث المسح علي الخفين رواه العشرة ايضا
#
# | [ فصل ]
# قال السيف احمد بن ابي المجد : اطلق ابن الجوزي الوضع علي احاديث لكلام بعض الناس في رواتها كقوله فلان ضعيف او ليس بالقوي ونحوهما ، وليس ذلك الحديث مما يشهد القلب ببطلانه ولا فيه مخالفة لكتاب ولا سنة ولا اجماع ولا ينكره عقل ولا نقل ولا حجة معه لوضعه سوي كلام ذلك الرجل في رواته ، وهذا عدوان ومجازفة انتهي نقله شيخ شيوخنا العلامة المحدث شمس الدين السخاوي في شرح التقريب ، وقال عقبه : بل مجرد اتهام الراوي بالكذب مع تفرده لا يسوغ الحكم بالوضع ولذا جعله شيخنا يعني الحافظ ابن حجر نوعا مستقلا وسماه المتروك وفسره بان يرويه من يتهم بالكذب ولا يعرف ذلك الحديث الا من جهته ويكون مخالفا للقواعد المعلومة ، قال وكذا : من عرف بالكذب في كلامه وان لم يظهر وقوعه منه في الحديث وهو دون الاول انتهي ، وخرج بقوله من يتهم بالكذب من عرف بالكذب في الحديث وروي حديثا لم يروه غيره فانا نحكم علي حديثه ذلك بالوضع اذا انضمت اليه قرينة تقتضي وضعه كما صرح به الحافظ العلاءي وغيره . PageV01P010
# | ( فصل ) الوضاعون اصناف
# ( الصنف الاول ) الزنادقة وهم السابقون الي ذلك والهاجمون عليه ، حملهم علي الوضع الاستخفاف بالدين والتلبيس علي المسلمين ، كعبد الكريم بن ابي العوجاء ومحمد بن سعيد المصلوب والحارث الكذاب الذي ادعي النبوة في زمن عبد الملك بن مروان ، والمغيرة بن سعيد الكوفي ، حتي قال حماد بن زيد : وضعت الزنادقة علي النبي اربعة عشر الف حديث رواه العقيلي ، وقال ابن عدي : لما اخذ ابن ابي العوجاء واتي به محمد بن سليمان بن علي فامر بضرب عنقه قال : والله لقد وضعت فيكم اربعة الاف حديث احرم فيها الحلال واحل فيها الحرام ، قال ابن الجوزي : وقد كان من هءلاء من يتغفل الشيخ فيدس في كتابه ما ليس من حديثه فيرويه ذلك الشيخ ظنا منه انه من حديثه .
# ( الصنف الثاني ) اصحاب الاهواء والبدع وضعوا احاديث نصرة لمذاهبهم او ثلبا لمخالفهم ، روي ابن ابي حاتم في مقدمة كتاب الجرح والتعديل عن شيخ من الخوارج انه كان يقول بعد ما تاب : انظروا عمن تاخذون دينكم فانا كنا اذا هوينا امرا صيرنا له حديثا وقال الحاكم ابو عبد الله : كان محمد بن القاسم الطالقاني من رءساء المرجءة يضع الحديث علي مذهبهم ، وحكي ابن عدي ان محمد بن شجاع الثلجي بالمثلثة والجيم كان يضع الاحاديث التي ظاهرها التجسيم وينسبها الي اهل الحديث يقصد الشناعة عليهم لما بينه وبينهم من العداوة المذهبية ، وقال ابو العباس القرطبي صاحب المفهم : استجاز بعض فقهاء اهل الراي نسبة الحكم الذي دل عليه القياس الي رسول الله نسبة قولية فيقول في ذلك : قال رسول الله كذا ، ولهذا تري كتبهم مشحونة باحاديث تشهد متونها بانها موضوعة لانها تشبه فتاوي الفقهاء ولانهم لا يقيمون لها سندا .
# ( الصنف الثالث ) قوم اتخذوا الوضع صناعة وتسوقا جراءة علي الله ورسوله حتي ان احدهم ليسهر عامة ليله في وضع الحديث كابي البختري وهب بن وهب القاضي وسليمان ابن عمرو النخعي والحسين بن علوان واسحق بن نجيح الملطي ، ذكر ذلك الامام ابو حاتم ابن حبان في مقدمة كتابه الضعفاء والمجروحين . PageV01P011
# ( الصنف الرابع ) قوم ينسبون الي الزهد حملهم التدين الناشء عن الجهل علي وضع احاديث في الترغيب والترهيب ليحثوا الناس بزعمهم علي الخير ويزجروهم عن الشر ، وقد جوز ذلك الكرامية وكذا بعض المتصوفة كما قال الحافظ ابن حجر ، قال حجة الاسلام الغزالي : وهذا من نزغات الشيطان ففي الصدق مندوحة عن الكذب وفيما ذكر الله ورسوله غنية عن الاختراع في الوعظ ، وقال شيخ الاسلام النووي : خالفوا في ذلك اجماع المسلمين الذين يعتد بهم علي تحريم تعمد الكذب علي رسول الله وعلي انه من الكباءر لخبر ' من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ' بل بالغ الشيخ ابو محمد الجويني فكفر به ( قلت ) ونقل الحافظ عماد الدين ابن كثير عن ابي الفضل الهمذاني شيخ ابن عقيل من الحنابلة انه وافق الجويني علي هذه المقالة ، وقال الحافظ الذهبي في كتاب الكباءر له : ولا ريب ان تعمد الكذب علي الله تعالي ورسول الله في تحريم حلال او تحليل حرام كفر محض ، وانما الشان في الكذب عليهما في ما سوي ذلك والله اعلم ، ولا يلتفت الي ما تعلقوا به من الشبه الباطلة في تاويل هذا الحديث من انه انما ورد في رجل معين ذهب الي قوم وادعي انه رسول رسول الله اليهم يحكم في دماءهم واموالهم فبلغ ذلك رسول الله فامر بقتله وقال ( 1 ) هذا ، او انه في حق من كذب عليه شيءا يقصد به عيبه او شين الاسلام وتعلقوا في ذلك بما روي عن ابي امامة قال : قال رسول الله ' من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده بين عيني جهنم ' قال : فشق ذلك علي اصحابه حتي عرف في وجوههم PageV01P012 وقالوا يا رسول الله قلت هذا ونحن نسمع منك الحديث فنزيد وننقص ونقدم ونءخر فقال : لم اعن ذلك ولكن عنيت من كذب علي يريد عيبي وشين الاسلام ، او : انه اذا كان الكذب في الترغيب والترهيب فهو كذب للنبي لا عليه او : انه ورد في بعض طرق الحديث ' من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار ، ' فتحمل الروايات المطلقة عليه ، لانا نجيب عن شبهتهم الاولي بان السبب المذكور لم يثبت اسناده وبتقدير ثبوته فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، وعن الثانية بان + الحديث باطل + كما قاله الحاكم وفي اسناده محمد بن الفضل بن عطية اتفقوا علي + تكذيبه + ، وقال صالح جزرة كان يضع الحديث ، وعن الثالثة انه كذب عليه في وضع الاحكام فان المندوب قسم منها وفي الاخبار عن الله عز وجل في الوعد علي ذلك العمل بذلك الثواب ، وعن الرابعة باتفاق اءمة الحديث علي ان زيادة : ليضل به الناس ضعيفة ، وبتقدير صحتها لا تعلق لهم بها لان اللام في قوله ليضل لام العاقبة لا . لام التعليل او هي للتاكيد ولا مفهوم لها وعلي هذين الوجهين خرج قوله تعالي : ( ^ فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ) لان افتراء الكذب علي الله محرم مطلقا سواء قصد به الاضلال ام لا .
# ( الصنف الخامس ) اصحاب الاغراض الدنيوية كالقصاص والشحاذين واصحاب الامراء وامثلة ذلك كثيرة ( فمن ) امثلة الاول ما اورده ابن الجوزي في مقدمة كتابه قال : صنف بعض قصاص زماننا كتابا فذكر فيه ان الحسن والحسين رضي الله عنهما دخلا علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو مشغول فلما فرغ من شغله رفع راسه فراهما فقام فقبلهما ووهب لكل واحد منهما الفا وقال لهما : اجعلاني في حل ، فما عرفت دخولكما فرجعا وشكراه بين يدي ابيهما علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، فقال سمعت رسول الله يقول ' عمر بن الخطاب نور في الاسلام سراج لاهل الجنة ' فرجعا فحدثاه فدعا بدواة وقرطاس وكتب فيه : بسم الله الرحمن الرحيم حدثني سيدا شباب اهل الجنة عن ابيهما المرتضي عن جدهما المصطفي انه قال ' عمر نور في الاسلام سراج لاهل الجنة ' واوصي ان يجعل في كفنه علي صدره فوضع فلما اصبحوا وجدوه علي قبره ، ' وفيه صدق الحسن والحسين وصدق ابوهما وصدق رسول الله ، عمر نور الاسلام وسراج اهل الجنة PageV01P013 ( ومن امثلة ) الثاني ما رواه ابن الجوزي ( 1 ) بسنده الي جعفر بن محمد الطيالسي قال : صلي احمد بن حنبل ويحيي بن معين في مسجد الرصافة فقام بين ايديهم قاص فقال حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين قالا حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس قال قال رسول الله : ' من قال لا اله الا الله خلق الله من كل كلمة منها طيرا منقاره من ذهب وريشه من مرجان ، واخذ في قصة نحوا من عشرين ورقة ، فجعل احمد بن حنبل ينظر الي يحيي بن معين ويحيي ينظر الي احمد ، فقال له انت حدثته بهذا فيقول والله ما سمعت بهذا الا الساعة فلما فرغ من قصصه ، واخذ القطيعات ثم قعد ينتظر بقيتها قال له يحيي بن معين بيده تعال ، فجاء متوهما لنوال فقال له يحيي : من حدثك بهذا الحديث ؟ قال احمد بن حنبل ويحيي بن معين ، فقال انا يحيي بن معين وهذا احمد بن حنبل ما سمعنا بهذا قط في حديث رسول الله ، فقال : لم ازل اسمع ان يحيي بن معين احمق ما تحققته الا الساعة كان ليس في الدنيا يحيي بن معين واحمد بن حنبل غيركما ، قد كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل ويحيي بن معين ، فوضع احمد كمه علي وجهه وقال دعه يقوم فقام كالمستهزء بهما ( قلت ) اقر ابن حبان ثم ابن الجوزي هذه الحكاية ولم يطعنا في اسنادها وانكرها الذهبي في الميزان في ترجمة ابراهيم بن عبد الواحد البكري : فقال لا ادري من ذا اتي بحكاية منكرة اخاف ان تكون من وضعه فذكر الحكاية المذكورة والله تعالي اعلم ( ومن ) امثلته ايضا ما رواه ابن حبان ايضا في مقدمة كتاب الضعفاء والمجروحين عن مءمل بن اهاب قال قام رجل يسال الناس فلم يعط شيءا فقال : حدثنا يزيد بن هرون عن شريك عن مغيرة عن ابراهيم قال : ' اذا سال الساءل ثلاثا فلم يعط ، فكبر عليهم ثلاثا وجعل يقول الله اكبر الله اكبر الله اكبر ثم مر فذكر ذلك ليزيد بن هرون فقال كذب علي الخبيث ما سمعت بهذا قط ( ومن امثلة الثالث ) قصة غياث بن ابراهيم مع المهدي ذكرها ابن ابي خيثمة في تاريخه وهي : انه دخل علي المهدي وكان المهدي يحب الحمام ويلعب بها فاذا قدامه حمام فقيل له PageV01P014 حدث امير المءمنين فقال : ' حدثنا فلان عن فلان ان النبي قال لا سبق الا في نصل او خف او حافر او جناح ، فامر له المهدي ببدرة فلما قام قال : اشهد علي قفاك انه قفا كذاب علي رسول الله ، ثم قال المهدي : انا حملته علي ذلك ثم امر بذبح الحمام ورفض ما كان فيه ' .
# ( الصنف السادس ) قوم حملهم الشره ومحبة الظهور علي الوضع ، فجعل بعضهم لذي الاسناد الضعيف اسنادا صحيحا مشهورا ، وجعل بعضهم للحديث اسنادا غير اسناده المشهور ليستغرب ويطلب ، قال الحاكم ابو عبد الله : ومن هءلاء ابراهيم بن اليسع وهو ابن ابي حية كان يحدث عن جعفر الصادق وهشام بن عروة فيركب حديث هذا علي حديث ذاك لتستغرب تلك الاحاديث بتلك الاسانيد قال : ومنهم حماد بن عمرو النصيبي وبهلول بن عبيد واصرم بن حوشب ، قال الحافظ ابن حجر : وهذا داخل في قسم المقلوب ، وقال القاضي تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية الكبري نقلا عن السءالات الحديثية التي سال الحافظ ابو سعدان عليك عنها الاستاذ ابا اسحق الاسفراييني : ان من قلب الاسناد ليستغرب حديثه ويرغب فيه يصير دجالا كذابا تسقط به جميع احاديثه وان رواها علي وجهها ومنهم من كان يدعي سماع ما لم يسمع ، قال ابن الجوزي : حدث عبد الله بن اسحاق الكرماني عن محمد بن يعقوب فقيل له مات محمد قبل ان تولد بتسع سنين ، وحدث محمد بن حاتم الكشي عن عبد بن حميد ، فقال ابو عبد الله الحاكم : هذا الشيخ سمع من عبد بن حميد بعد موته بثلاث عشرة سنة .
# ( الصنف السابع ) قوم وقع الموضوع في حديثهم ولم يتعمدوا الوضع ، كمن يغلط فيضيف الي النبي كلام بعض الصحابة او غيرهم ، وكمن ابتلي بمن يدس في حديثه ما ليس منه ، كما وقع ذلك لحماد بن سلمة مع ربيبه عبد الكريم بن ابي العوجاء وكما وقع لسفيان بن وكيع مع وراقه قرطمة ، ولعبد الله بن صالح كاتب الليث مع جاره ، وكمن تدخل عليه افة في حفظه او في بصره او في كتابه فيروي ما ليس من حديثه غالطا ، قال ابن الصلاح : واشد هذه الاصناف ضررا اهل الزهد لانهم للثقة بهم وتوسم الخير فيهم يقبل موضوعاتهم كثير ممن هو علي نمطهم في الجهل ورقة في الدين ، قال الحافظ ابن حجر ويلتحق بالزهاد في ذلك المتفقهة الذين استجازوا نسبة ما دل عليه القياس الي النبي PageV01P015 ، قال : واخفي الاصناف الصنف الاخير الذين لم يتعمدوا مع وصفهم بالصدق فان الضرر بهم شديد ، لدقة استخراج ذلك الا من الاءمة النقاد ، واما باقي الاصناف فالامر فيهم اسهل لان كون تلك الاحاديث كذبا لا تخفي الا علي الاغبياء .
#
# | [ فصل ]
# قال ابن الجوزي : لما لم يمكن احدا ان يزيد في القران اخذ اقوام يزيدون في حديث رسول الله ويضعون عليه ما لم يقل ، فانشا الله علماء يذبون عن النقل ويوضحون الصحيح ويفضحون القبيح وما يخلي الله منهم عصرا من الاعصار غير انهم قلوا في هذا الزمان فصاروا اعز من عنقاء مغرب :
# ( وقد كانوا اذا عدوا قليلا % فقد صاروا اقل من القليل )
# قال سفيان الثوري : ' الملاءكة حراس السماء واصحاب الحديث حراس الارض ، ' وقال يزيد بن زريع : ' لكل دين فرسان وفرسان هذا الدين اصحاب الاسانيد ، ' وروينا عن ابن المبارك انه قيل له : هذه الاحاديث الموضوعة ؟ فقال تعيش لها الجهابذة ( قلت ) وذكر الحافظ الذهبي في طبقات الحفاظ ان الرشيد اخذ زنديقا ليقتله فقال : اين انت من الف حديث وضعتها فقال : اين انت يا عدو الله من ابي اسحق الفزاري وابن المبارك يتخللانها فيخرجانها حرفا حرفا ، وقال ابن قتيبة في كتابه اختلاف الحديث يمدح اهل الحديث : التمسوا الحق من وجهته وتتبعوه من مظانه ، وتقربوا الي الله باتباعهم سنن رسول الله وطلبهم لاخباره برا وبحرا وشرقا وغربا ، ولم يزالوا في التنقير عنها والبحث لها حتي عرفوا صحيحها وسقيمها ، وناسخها ومنسوخها ، وعرفوا من خالفها الي الراي ، فنبهوا علي ذلك حتي نجم الحق بعد ان كان عافيا ، وبسق بعد ان كان دارسا ، واجتمع بعد ان كان متفرقا ، وانقاد للسنة من كان عنها معرضا ، وتنبه عليها من كان غافلا ، وقد يعيبهم الطاعنون بحملهم الضعيف وطلبهم الغريب وفي الغراءب الداء ، ولم يحملوا الضعيف والغريب لانهم راوهما حقا ، بل جمعوا الغث والسمين والصحيح والسقيم ليميزوا بينهما ويدلوا عليهما ، وقد فعلوا ذلك فقالوا في الحديث المرفوع : ' شرب الماء علي الريق يعقد الشحم ، ' وحديث ابن عباس انه ' كان يبصق في الدواة ويكتب منها ، ' موضوعان وضعهما عاصم الكوزي ، قالوا : وحديث الحسن ' ان رسول الله لم يجز طلاق المريض ، وضعه سهل السراج ، وسهل روي PageV01P016 ' انه راي الحسن يصلي بين سطور القبور ' + وهذا باطل + ، لان الحسن روي ' ان رسول الله نهي عن الصلاة بين القبور ، ' وقالوا : وحديث انس بن مالك رفعه ' لا يزال الرجل راكبا ما دام منتعلا ( 1 ) ' وضعه ايوب بن خوط ، وحديث عمرو بن حريث : ' رايت النبي يسار يوم العيد بين يديه بالحراب ، ' وحديث ابن ابي اوفي ' رايت رسول الله يمس لحيته في الصلاة ' وضعهما المنذر بن زياد ، وحديث يونس عن الحسن ' ان رسول الله نهي عن عشر كني ، ' وضعه ابو عصمة قاضي مرو ، وقالوا في احاديث علي السنة الناس + ليس لها اصل + ، منها : ' من سعادة المرء خفة عارضيه ومنها : سموهم باحب الاسماء اليهم وكنوهم باحب الكني اليهم ، ' ومنها : ' خير تجاراتكم البز وخير اعمالكم ، الخرز ' ومنها : ' لو صدق الساءل ما افلح من رده ( 2 ) ' ومنها : ' الناس اكفاء الا حاءك او حجام ، ' مع حديث كثير قد رووه وابطلوه انتهي ؛ وقال ابن حبان اخبرني الحسن بن عثمان بن زياد قال حدثنا محمد بن منصور قال : مر احمد بن حنبل علي نفر من اصحاب الحديث وهم يعرضون كتابا لهم ، فقال : ما احسب هءلاء الا ممن قال رسول الله ' لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي تقوم الساعة ' قال ابن حبان : ومن احق بهذا التاويل من قوم فارقوا الاهل والاوطان وقنعوا بالكسر والاطمار في طلب السنن والاثار ، يجولون البراري والقفار ولا يبالون بالبءس والاقتار ، متبعين لاثار السلف الماضين وسالكين ثبج محجة الصالحين ، برد الكذب عن رسول رب العالمين وذب الزور عنه حتي وضح للمسلمين المنار . وتبين لهم الصحيح من الموضوع والزور من الاخبار .
#
# | [ فصل ]
# في سرد اسماء الوضاعين والكذابين ومن كان يسرق الاحاديث ويقلب الاخبار ومن اتهم بالكذب والوضع من رواة الاخبار ملخصا من الميزان والمغني وذيله PageV01P017 للحافظ الذهبي ولسان الميزان للحافظ ابن حجر مع زواءد من موضوعات ابن الجوزي مرتبا علي حروف المعجم ، وغرضي من ذلك امران ، ( احدهما ) اذا كان في سند حديث من احاديث هذا الكتاب احد من المذكورين متفق علي تكذيبه ، فاني اكتفي بقولي بعد تخريج الحديث فيه فلان ان من طريق فلان طلبا للاختصار ، وهربا من التكرار ، وان كان غير متفق علي تكذيبه وتركه ذكرت من وثقه ( وثانيهما ) عموم النفع بذلك في غير هذا الكتاب حتي اذا مر بطالب الحديث رجل من هءلاء في سند حديث توقف عن العمل به حتي ينظر الي متابعاته وشواهده ، ولما مررت بحلب في سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة متوجها الي الباب السلطاني لا زال مءيدا بالعون الرباني ، وقفت فيها علي كتاب للحافظ برهان الدين الحلبي سماه ' الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث ' فالحقت منه ههنا ما تراه معزوا اليه ، ولم اذكر فيهم احدا ممن روي له الشيخان وان رمي بذلك ، لان من رويا له فقد جاز القنطرة كما قاله الامام علي بن المفضل المقدسي رحمه الله ( 1 ) والله الموفق . PageV01P018 & حرف الهمزة &
# ( 1 ) ابان بن جعفر النجيرمي عن محمد بن اسماعيل الصايغ ، قال ابن حبان : كذاب وضع علي ابي حنيفة اكثر من ثلثماءة حديث ، قال الحافظ ابن حجر صحفه ابن حبان وانما هو اباء بهمزة لا بنون ، وخفف الباء الخطيب وقال ابن ماكولا هو بالتشديد والقصر .
# ( 2 ) ابان بن سفيان المقدسي ويقال ابين عن الفضيل بن عياض ، قال ابن حبان : روي اشياء موضوعة ، وقيل ابين غير ابان قال الذهبي في المغني : وهو الصحيح وكلاهما له بلايا ( قلت ) قولهم فلان له بلايا او هذا الحديث من بلايا فلان قال الحافظ برهان الدين الحلبي : هو كناية عن الوضع فيما احسب لان البلية المصيبة انتهي واما قولهم : له طامات واوابد وياتي بالعجاءب ، فلا ادري هل يقتضي اتهام المقول فيه ذلك بالكذب ام لا يفيد غير وصف حديثه بالنكارة ، وقد سالت بعض اشياخي عن ذلك فلم يفدني فيه شيءا ، نعم رايت الحافظ ابن حجر قال في بعض من قيل فيه ذلك : انه لم يتهم بكذب والله اعلم .
# ( 3 ) ابان بن ابي عياش متروك اتهم بكذب ( 1 ) .
# ( 4 ) ابان بن المحبر عن نافع ، قال ابن حبان : ياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم حتي لا يشك انه كان يعملها .
# ( 5 ) ابان بن نهشل ، قال ابن حبان : يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم ، وقال الحاكم يروي عن الاعمش واسماعيل بن ابي خالد احاديث موضوعة .
# ( 6 ) ابراهيم بن احمد الحراني الضرير وهو ابراهيم بن ابي حميد قال ابو عروبة : كان يضع الحديث . PageV01P019
# ( 7 ) ابراهيم بن احمد العجلي الابزاري ، عن يحيي بن ابي طالب وغيره ، قال ابن الجوزي كان يضع الحديث .
# ( 8 ) ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، قال ابن حبان كان يسرق الحديث ويقلب الاخبار .
# ( 9 ) ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم ابو احمد البغدادي ، اتهمه ابن عبد البر في التمهيد .
# ( 10 ) ابراهيم بن اسحاق بن نخرة الصنعاني عن عبيد الله ( 1 ) بن نافع اتهمه الدارقطني .
# ( 11 ) ابراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك الانصاري عن شعبة والحمادين ، قال ابن عدي والعقيلي وابن حبان والحاكم حدث عن الثقات بالبواطيل ، وقيل في نسبه ابراهيم بن حيان بمثناة تحتية ابن البراء بن النضر بن انس بن مالك ، وقيل ابراهيم بن حيان ابن النجار ، وقيل ابراهيم بن حيان البختري ، قال الخطيب في الموضح كثر الاختلاف في نسبه لضعفه ووهن روايته فغيروا نسبه تدليسا .
# ( 12 ) ابراهيم بن البراء عن سليمان الشاذكوني بخبر باطل ( 2 ) والظاهر انه غير الاول ، وجعلهما ابن حبان واحدا .
# ( 13 ) ابراهيم بن بكر الشيباني الاعور الكوفي ويقال الواسطي عن شعبة ، روي مهنا عن احمد بن حنبل انه قال رايته واحاديثه + موضوعة + ، وقال الذهبي في المغني : قالوا كان يسرق الحديث .
# ( 14 ) ابراهيم بن بيطار الخوارزمي القاضي ، ويقال له : ابراهيم بن عبد الرحمن عن عاصم الاحول ، قال ابن حبان حدث باحاديث + لا اصول لها + .
# ( 15 ) ابراهيم بن جريج الرهاوي عن زيد بن ابي انيسة ، اتهمه الدارقطني .
# ( 16 ) ابراهيم بن جعفر بن احمد بن ايوب المصري قال الدارقطني مجهول اتي بخبر باطل ( 3 )
# ( 17 ) ابراهيم بن الحجاج عن عبد الرزاق وعنه محمود بن غيلان ، نكرة لا يعرف ، واكثر الذي رواه باطل وما هو بالشامي ولا بالنيلي ذانك صدوقان . PageV01P020
# ( 18 ) ابراهيم بن الحكم بن ظهير الكوفي شيعي جلد ، قال ابو حاتم كذاب .
# ( 19 ) ابراهيم بن حميد الدينوري ، روي عن ذي النون المصري عن مالك + خبرا باطلا + متنه لم يجز الصراط احد الا من كانت معه براءة بولاية علي بن ابي طالب ، كذا في تاريخ الحاكم ، وسمي ابن الجوزي راوي هذا الخبر ابراهيم بن عبد الله الصاعدي .
# ( 20 ) ابراهيم بن حيان بمثناة تحتية ابن حكيم بن علقمة بن سعد بن معاذ الاوسي المدني قال ابن عدي احاديثه موضوعة .
# ( 21 ) ابراهيم بن حيان بن البختري تقدم .
# ( 22 ) ابراهيم بن ابي حية بالمثناة التحتية المشددة ، واسم ابي حية اليسع بن الاشعث المكي قال ابن حبان : روي عن جعفر وهشام مناكير واوابد يسبق الي القلب انه المعتمد لها انتهي وتقدم له ذكر في الصنف السادس من الوضاعين .
# ( 23 ) ابراهيم بن خلف بن منصور الغساني اتهمه ابو الحسن بن القطان بالمجازفة والكذب
# ( 24 ) ابراهيم بن راشد الادمي شيخ لمحمد بن مخلف ( 1 ) قال في الميزان اتهمه ابن عدي وقال في اللسان لم ار له في كامل ابن عدي ترجمة .
# ( 25 ) ابراهيم بن رجاء عن مالك ، لا يعرف والخبر كذب ( 2 ) .
# ( 26 ) ابراهيم بن زكريا ابو اسحق العجلي البصري الضرير المعلم وهو العبدسي وهو الواسطي ، قال ابن عدي حدث بالبواطيل ، وقال ابن حبان ياتي عن مالك باحاديث موضوعة وقيل : ابراهيم بن زكريا العجلي غير ابراهيم بن زكريا الواسطي العبدسي والعجلي ثقة ، قال في اللسان : وهو الصواب .
# ( 27 ) ابراهيم بن زيد التفليسي ، قال ابو نعيم الاصبهاني : حدث عن مالك وابن لهيعة بالموضوعات . PageV01P021
# ( 28 ) ابراهيم بن سلام عن الدراوردي ، وعن ابن صاعد ، قال ابو احمد الحاكم : ربما روي ما لا اصل له .
# ( 29 ) ابراهيم بن سليمان اتهمه الذهبي بحديث : كان علي الحسن والحسين تعويذتان فيهما زغب جناح جبريل .
# ( 30 ) ابراهيم بن شكر العثماني ، مصري متاخر كذبه الكتاني .
# ( 31 ) ابراهيم بن ابي صالح ، كذبه اسحاق بن راهويه .
# ( 32 ) ابراهيم بن صبيح الطلحي شيخ لمطين ، روي عن ابن جريج خبرا موضوعا هو افته .
# ( 33 ) ابراهيم بن صرمة الانصاري عن يحيي بن سعيد ، قال ابن معين : كذاب خبيث .
# ( 34 ) ابراهيم بن عبد الله بن الزبير الجمحي الكوفي عن نافع ، قال الازدي : منسوب الي الكذب .
# ( 35 ) ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي عن وكيع ، قال ابن حبان يسرق الحديث ويروي عن الثقات ما ليس من حديثهم وقال الحاكم احاديثه موضوعة .
# ( 36 ) ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ايوب ، وربما قيل ، ابراهيم بن ايوب المخرمي عن القواريري وسعيد الجرمي وطبقتهما قال الدارقطني له بواطيل .
# ( 37 ) ابراهيم بن عبد الله بن همام الصنعاني عن عمه عبد الرزاق ، قال الدارقطني كذاب .
# ( 38 ) ابراهيم بن عبد الله بن السفرقع ، قال ابو الفتح بن ابي الفوارس كذاب وضاع .
# ( 39 ) ابراهيم بن عبد الله الصاعدي تقدم في ابراهيم بن حميد .
# ( 40 ) ابراهيم بن عبد الواحد البكري تقدم في الصنف الخامس من الوضاعين ان الذهبي اتهمه بوضع حكاية القاص مع احمد بن حنبل ويحيي بن معين .
# ( 41 ) ابراهيم بن عقيل بن حبش ( 1 ) القرشي النحوي شيخ للخطيب ، قال ابن الاكفاني كان يركب الاسناد .
# ( 42 ) ابراهيم بن عكاشة عن الثوري ، لا يعرف والخبر منكر ، وقال ابن ابي حاتم : دل الخبر PageV01P022 الذي رواه علي انه ليس بصدوق ، قال الحافظ ابن حجر : وسياتي ابراهيم بن محمد العكاشي وكانهما واحد .
# ( 43 ) ابراهيم بن علي الطاءفي عن بكر بن سهل ، اتي بموضوعات .
# ( 44 ) ابراهيم بن علي بن ابراهيم ابو الفتح البغدادي عن موسي بن نصر بن جرير وعنه احمد بن القاسم بن ميمون العلوي ، قال الخطيب : ساقط احسب شيخه موسي بن نصر شيخا اختلقه .
# ( 45 ) ابراهيم بن علي الامدي ابن الفراء الفقيه ، قال ابن النجار : كان مشهورا باختلاق الحكايات المستحسنة في المجالس .
# ( 46 ) ابراهيم بن عمر بن بكر السكسكي ، قال ابن حبان روي عن ابيه موضوعات .
# ( 47 ) ابراهيم بن عيسي القنطري عن احمد بن ابي الحواري بخبر موضوع هو افته ( 1 ) .
# ( 48 ) ابراهيم بن الفضل الاصبهاني الحافظ ابو نصر البءار ( 2 ) قال ابن طاهر : كذاب وقال ابن السمعاني سمعت انه كان يضع في الحال .
# ( 49 ) ابراهيم بن فهد بن حكيم البصري ، قال ابو الشيخ : قال البردعي ما رايت اكذب منه
# ( 50 ) ابراهيم بن ابي الليث عن عبد الله الاشجعي ، قال ابراهيم بن الجنيد عن ابن معين كذاب خبيث ، وقال صالح جزرة : كان يكذب عشرين سنة واشكل امره علي احمد وعلي حتي ظهر بعد .
# ( 51 ) ابراهيم بن مالك الانصاري البصري عن حماد بن سلمة وغيره ، قال ابن عدي احاديثه موضوعة ، قال الذهبي : وعندي انه ابراهيم بن البراء السابق دلسوه ونسبوه الي الجد
# ( 52 ) ابراهيم بن محمد الامدي الخواص الزاهد ، قال ابن طاهر : احاديثه موضوعة ، قال الحافظ ابن حجر وليس هو الزاهد المشهور ، ذاك اسم والده احمد وهو ثقة كما قاله ابن الجوزي
# ( 53 ) ابراهيم بن محمد بن الحسن الاصبهاني ابو اسحاق الطيان الملقب ابة ، متهم . PageV01P023
# ( 54 ) ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي واسم ابي يحيي سمعان ، ذكر ابن الجوزي في مقدمة الموضوعات انه كان يضع الحديث جوابا لساءله ونقل عن النساءي انه قال وضاع .
# ( 55 ) ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري المدني عن ابيه ، قال ابن عدي : لا يشبه حديثه حديث اهل الصدق .
# ( 56 ) ابراهيم بن محمد العكاشي ، قال احمد بن صالح والفريابي كان كذابا .
# ( 57 ) ابراهيم بن محمد ابو حازم الحضرمي قال يعقوب بن سفيان كان مطين يكذبه .
# ( 58 ) ابراهيم بن محمد بن ميمون من اجلاد الشيعة ، روي عن علي بن عابس خبرا موضوعا .
# ( 59 ) ابراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء ، ساق ابن عساكر له عن ابيه عن جده عن ام الدرداء قصة رحيل بلال الي الشام ثم مجيءه الي المدينة واذانه بها وارتجاج المدينة بالبكاء ، وهي قصة بينة الوضع .
# ( 60 ) ابراهيم بن منقوش الزبيدي ، قال الاسدي كان يضع الحديث .
# ( 61 ) ابراهيم بن مهدي بن عبد الرحمن الابلي متهم بالوضع .
# ( 62 ) ابراهيم بن موسي المروزي ، قال احمد بن حنبل في حديث من روايته عن مالك هذا كذب ( 1 ) .
# ( 63 ) ابراهيم بن نافع الجلاب البصري ، قال ابو حاتم كان يكذب .
# ( 64 ) ابراهيم بن نافع الناجي عن ابن المبارك ، قال ابو حاتم كان يكذب ، قال في اللسان واظنه الذي قبله .
# ( 65 ) ابراهيم بن نافع الاموي عن فرج بن فضالة ، قال ابو حاتم لا اعرفه ، والخبر باطل
# ( 66 ) ابراهيم بن هاني قال ابن عدي : مجهول اتي بالبواطل .
# ( 67 ) ابراهيم بن هدبة ابو هدبة الفارسي ثم البصري ، قال ابو حاتم وغيره كذاب . PageV01P024
# ( 68 ) ابراهيم بن هراسة ابو اسحاق الشيباني الكوفي ، قال احمد بن عبد الله بن صالح العجلي : كذاب ، وقال ابو عبيد يطلق عليه الكذب .
# ( 69 ) ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني ، قال ابو حاتم وابو زرعة : كذاب .
# ( 70 ) ابراهيم بن الهيثم البلدي ، قال ابن عدي كذبه الناس في حديث الغار .
# ( 71 ) ابراهيم بن يزيد الخوزي ، قال في تهذيب التهذيب قال البرقي كان متهما بالكذب وقال ابن حبان روي المناكير الكثيرة حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها .
# ( 72 ) ابراهيم بن يعقوب شيخ لابن عدي ، تالف متهم بالكذب .
# ( 73 ) ابراهيم الشرابي متهم بالكذب .
# ( 74 ) ابراهيم الحوات ، متهم بالوضع وقال الساجي كذاب .
# ( 75 ) ابرد بن اشرس ، قال ابن خزيمة كذاب وضاع . ابين بن سفيان تقدم في ابان .
# ( 76 ) ابي بن نافع بن عمرو بن معدي كرب ، مجهول اتهمه الحافظ العراقي .
# ( 77 ) اجلح بن عبد الله ابو حجية الكوفي ، قال الجوزجاني مفتر ، وذكر له ابن الجوزي في موضوعاته حديثا وقال وضعه اجلح .
# ( 78 ) احمد بن ابراهيم البزوري عن البغوي وعنه ابن شاهين ، مجهول متهم .
# ( 79 ) احمد بن ابراهيم الحلبي عن قتيبة وطبقته كذاب .
# ( 80 ) احمد بن ابراهيم المزني عن محمد بن كثير ، قال ابن حبان كان يضع الحديث .
# ( 81 ) احمد بن الاحجم ، قال ابن الجوزي : قالوا كان كذابا .
# ( 82 ) احمد بن احمد بن يزيد المءذن البلخي عن الحسن بن عرفة ، متهم .
# ( 83 ) احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط كذاب حدث عن ابيه عن جده بنسخة فيها بلايا .
# ( 84 ) احمد بن ابي اسحاق عن اسماعيل بن ابي اويس ، مجهول اتي بخبر باطل .
# ( 85 ) احمد بن اسماعيل بن محمد بن نبيه ابو حذافة السهمي صاحب مالك ، قال ابن عدي حدث بالبواطيل .
# ( 86 ) احمد بن بكر ويقال ابن بكرويه البالسي ، قال الازدي كان يضع الحديث . PageV01P025
# ( 88 ) احمد بن بكر بن علي بن بكار المصيصي ، له خبر موضوع قال المنذري : لا يعرف وقال في الميزان عندي انه الذي قبله خبطوا في نسبه .
# ( 89 ) احمد بن ثابت بن عتاب الرازي فرخويه عن عبد الرزاق ، قال ابن ابي حاتم لا يشكون انه كذاب .
# ( 90 ) احمد بن جعفر بن عبد الله شيخ لابي نعيم ، قال ابن طاهر : مشهور بالوضع .
# ( 91 ) احمد بن جعفر بن سعيد ابو حامد الاشعري الملحمي عن لوين ومحمد بن عباد وعنه ابن قانع وغيره ، قيل كان يسرق الحديث ( 1 ) .
# ( 92 ) احمد بن جعفر بن الفضل بن عبد الله بن يونس بن عبيد ، روي عنه الحسن بن علي بن عمرو الحافظ وقال مشهور بالوضع .
# ( 93 ) احمد بن جمهور الغساني ، شيخ متهم بالكذب .
# ( 94 ) احمد بن حامد ابو سلمة السمرقندي . قال ابن طاهر كذاب ( 2 ) .
# ( 95 ) احمد بن حجاج بن الصلت عن سعدويه وعنه محمد بن مخلد العطار بخبر باطل وهو افته ( 3 ) .
# ( 96 ) احمد بن الحسن بن ابان المضري بضم الميم وبالضاد المعجمة الايلي شيخ الطبراني كذبه الدارقطني ، وقال ابن حبان يضع الحديث عن الثقات .
# ( 97 ) احمد بن الحسن بن القاسم بن سمرة الكوفي عن وكيع ، قال ابن حبان كذاب .
# ( 98 ) احمد بن الحسن ابو حنش عن يحيي بن معين ، اتهمه الخطيب بوضع الحديث .
# ( 99 ) احمد بن الحسن المكي من اهل جرجان عن الربيع بن سليمان ، رمي بالكذب .
# ( 100 ) احمد بن الحسن بن سهل ابو الفتح الحمصي قيل : متهم بوضع الحديث حكاه الضياء المقدسي . PageV01P026
# ( 101 ) احمد بن الحسين ابو الحسين بن السماك الواعظ ، كذبه ابن ابي الفوارس وغيره .
# ( 102 ) احمد بن الحسين الشافعي الصوفي متهم . روي عن ابن المقري حديثا كذبا .
# ( 103 ) احمد بن الحسين القاضي ابو العباس النهاوندي ، هو المتهم بوضع حكاية القاضي واللص ، وكان في عصر الدارقطني .
# ( 104 ) احمد بن حفص السعدي شيخ ابن عدي . اتهمه الذهبي في ترجمة سعيد بن عفير من الميزان بالوضع .
# ( 105 ) احمد بن خالد القرشي لا يعرف واتي بخبر باطل .
# ( 106 ) احمد بن الخليل النوفلي القومسي ، قال ابو حاتم كذاب .
# ( 107 ) احمد بن داود بن عبد الغفار ابو صالح الحراني ثم المصري عن ابي مصعب ، قال الدارقطني كذاب ، وقال ابن حبان كان يضع الحديث .
# ( 108 ) احمد بن داود ابن اخت عبد الرزاق هو ابن عبد الله بن داود ياتي .
# ( 109 ) احمد بن دهثم الاسدي عن مالك ، اتهمه الذهبي .
# ( 110 ) احمد بن راشد الهلالي ، رماه الذهبي بالاختلاق والوضع .
# ( 111 ) احمد بن رشدين هو احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين ياتي .
# ( 112 ) احمد بن ابي روح البغدادي اتهمه الذهبي في الميزان بالوضع .
# ( 113 ) ( 1 ) احمد بن سالم ويقال ابن سلمة بن خالد بن جابر بن سمرة ابو سمرة ، قال ابن حبان روي عن الثقات الاوابد والطامات .
# ( 114 ) احمد بن سالم ابو توبة العسقلاني عن عيسي الجعفي ، اتي بخبر موضوع . PageV01P027
# ( 115 ) احمد بن سعيد بن فرقد الجدي ، قال الذهبي : روي عن ابي حمة بسند الصحيحين حديث الطير فهو المتهم به .
# ( 116 ) احمد بن سعيد بن خيشنة الحمصي عن عبيد الله بن القاسم بخبر موضوع ، الافة هو او شيخه .
# ( 117 ) احمد بن سلمة الكساءي الكوفي ، قال ابن عدي حدث عن الثقات بالاباطيل .
# ( 118 ) احمد بن سلمة المداءني عن منصور بن عمار ، متهم بالكذب .
# ( 119 ) احمد بن سليمان الحراني عن مالك ، قال الدارقطني كذاب يحدث عن مالك بالاباطيل .
# ( 120 ) احمد بن ابي سليمان القواريري عن حماد بن سلمة ، كذاب .
# ( 121 ) احمد بن شبوية بن ( 1 ) يقين بن بشار بن حميد الموصلي ، متهم .
# ( 122 ) احمد بن صالح الشمومي عن عبد الله كاتب الليث ، قال ابن حبان : ياتي عن الاثبات بالمعضلات وقال مرة اخري : كان بمكة يضع الحديث .
# ( 123 ) احمد بن الصلت هو ابن محمد بن الصلت ياتي .
# ( 124 ) احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي المصري ، قال الدارقطني وغيره : كذاب .
# ( 125 ) احمد بن عامر بن سليم الطاءي ، قال ابن الجوزي هو محل التهمة .
# ( 126 ) احمد بن العباس بن حمويه ابو بكر الخلال ، متهم .
# ( 127 ) احمد بن عبد الله بن حسين الضرير ، له عن محمد بن عبد الملك الدقيقي خبر موضوع اتهمه به الخطيب .
# ( 128 ) احمد بن عبد الله بن حكيم الفريابي المروزي عن ابن المبارك وغيره ، قال ابو نعيم كان وضاعا .
# ( 129 ) احمد بن عبد الله الجويباري ويقال الجوباري دجال وضع حديثا كثيرا .
# ( 130 ) احمد بن عبد الله بن محمد بن خالد الكندي الخراساني المعروف باللجلاج ، قال ابن عدي له بواطيل .
# ( 131 ) احمد بن عبد الله بن مسمار عن ابي الربيع الزهراني ، بخبر باطل في فضل معاوية واخر عن الربيع بن سليمان كذب فهو الافة قاله الذهبي . PageV01P028
# ( 132 ) احمد بن عبد الله بن ميسرة النهاوندي الحراني ، قال ابن حبان وابن عدي : كان يسرق الحديث .
# ( 133 ) احمد بن عبد الله بن داود عن خاله عبد الرزاق قال الدارقطني : كذاب .
# ( 134 ) احمد بن عبد الله بن يزيد بن القاسم الطبركي ، اتهمه الذهبي بوضع حديث .
# ( 135 ) احمد بن عبد الله بن يزيد الهشيمي المءدب عن عبد الرزاق ، قال ابن عدي كان يضع الحديث .
# ( 136 ) احمد بن عبد الله بن فلان ابو النصر الانصاري عن الفضل بن عبد الله بن مسعود اليشكري ، اتهمه الدارقطني بالوضع .
# ( 137 ) احمد بن عبد الله الابلي عن حميد الطويل ، لا يعرف والخبر كانه عمله ، قاله الذهبي
# ( 138 ) احمد بن عبد الله البرقي ، اتهمه الذهبي في تلخيص المستدرك بالوضع .
# ( 139 ) احمد بن عبد الله بن محمد الزيني ( 1 ) ذكر في الكشف الحثيث ان في ترجمة صديق ابن سعيد من الميزان ما يقتضي اتهام احمد المذكور بالوضع ، وقال يجهل حاله . احمد بن عبد الله الشيباني عن عبد الله بن الزبير عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا : لا تتخللوا بالقصب ، قال في الكشف ذكره الذهبي في ترجمة عبد الله بن الزبير ، وقال موضوع لعل الافة الشيباني ( قلت ) هذا يحتمل انه الجويباري فانه يقال له الشيباءي ايضا والله اعلم .
# ( 139 ) احمد بن عبد الله الشاشي عن مسعر ، قال الازدي كذاب .
# ( 140 ) احمد بن عبد الله النهرواني اتهمه ابن ماكولا بحديث : في الجنة نهر زيت .
# ( 141 ) احمد بن عبد الله ابو العزيز ( 2 ) كادش مشهور ، من شيوخ ابن عساكر اعترف بوضع حديث لكنه تاب واناب .
# ( 142 ) احمد بن عبد الجبار العطاردي ، قال مطين : كان يكذب وقال الخليلي ليس في حديثه مناكير لكنه روي عن القدماء فاتهموه لذلك . PageV01P029
# ( 143 ) احمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي شيخ ابي نعيم ، كذبه الخطيب .
# ( 144 ) احمد بن عبد الرحمن الكفرثوتي الملقب جحدر ، قال ابن عدي يسرق الحديث .
# ( 145 ) احمد بن عبد الرحمن السقطي عن يزيد بن هرون مجهول اتي بخبر موضوع .
# ( 146 ) احمد بن عبد الرحمن الجرجاني الهاشمي ، قال الادريسي كان يكذب .
# ( 147 ) احمد بن عبد الرحيم الجرجاني عن جرير بن عبد الحميد وعنه عن ابن عدي حديثه موضوع .
# ( 148 ) احمد بن عبد العزيز ابو حاتم الوراق ، قال ابن طاهر : وضع حديثا .
# ( 149 ) احمد بن عبد العزيز الواسطي له حديث موضوع ذكر ذلك الذهبي في الميزان في اثناء ترجمته .
# ( 150 ) احمد بن عبد الكريم عن خالد الحمصي هو وشيخه مجهولان والخبر باطل
# ( 151 ) احمد بن عثمان النهرواني هو ابن محمد بن عثمان ياتي .
# ( 152 ) احمد بن عصمة النيسابوري ابو الفضل قاضي نيسابور ، عن اسحاق بن راهويه متهم قال الذهبي روي خبرا موضوعا هو افته .
# ( 153 ) احمد بن عطاء الهجيمي البصري الزاهد ابو عمرو قال ابن المديني رايته يحدث بما لم يسمع فقلت له في ذلك فقال ارغبهم واقربهم الي الله ليس فيه حكم ولا سنة فقلت له : اما تخاف الله تقرب العباد الي الله بالكذب علي رسول الله .
# ( 154 ) احمد بن علي بن الافطح عن يحيي بن زهدم بطامات ، قال ابن عدي لا ادري البلاء منه او من شيخه .
# ( 155 ) احمد بن علي بن مهدي بن صدقة الرملي عن ابيه عن علي بن موسي الرضي ، له نسخة موضوعة .
# ( 156 ) احمد بن علي بن اخت عبد القدوس عن مالك متهم .
# ( 157 ) احمد بن علي بن حسنويه المقري النيسابوري ابو حامد شيخ الحاكم ، قال ابو زرعة محمد بن يوسف الجرجاني الكشي : كذاب ، وقال ابن الجوزي وقد ذكر له حديثا يروي ان ابا حامد ركبه علي هذا الاسناد . PageV01P030
# ( 158 ) احمد بن علي بن سليمان ابو بكر المروزي عن علي بن حجر ، قال الدارقطني يضع الحديث .
# ( 159 ) احمد بن علي بن مسلمة الخيوطي عن ابن مبشر الواسطي بخبر موضوع .
# ( 160 ) احمد بن علي النصيبي قاضي دمشق في الماءة الخامسة ، كان يرمي بالكذب .
# ( 161 ) احمد بن علي النصيبي شيخ كان بعد الثلثماءة ، وضع حديثا ركيكا فافتضح به .
# ( 162 ) احمد بن علي ابو نصر الهباري المقري ، متهم بالكذب .
# ( 163 ) احمد بن علي بن يحيي الاسد ابادي معاصر للخطيب ، كذبه ابن خيرون .
# ( 164 ) احمد بن علي الطرابلسي شيخ الاهوازي ، له خبر موضوع في الصفات .
# ( 165 ) احمد بن علي بن زكريا ابو بكر الطريثيثي شيخ السلفي ، كذبه ابن ناصر .
# ( 166 ) احمد بن علي البغدادي عن عثمان بن ابي شيبة ؛ اتهم بوضع حديث .
# ( 167 ) احمد بن علي بن صبيح ، قال السلفي كان يكذب كثيرا .
# ( 168 ) احمد بن عمر اليمامي هو ابن محمد بن عمر ياتي .
# ( 169 ) احمد بن عمران بن سلمة عن الثوري مجهول اتهمه الذهبي .
# ( 170 ) احمد بن ابي عمران موسي الجرجاني ، قال ابو سعيد النقاش والحاكم كان يضع الحديث
# ( 171 ) احمد بن عيسي بن ابي موسي عن محمد بن العلاء بخبر باطل .
# ( 172 ) احمد بن عيسي بن محمد بن عبيد الله بن عسامة الكندي المعروف بابن الوشاء التنيسي له احاديث باطلة .
# ( 173 ) احمد بن عيسي بن علي بن ماهان عن زنيج الرازي بخبر كذب .
# ( 174 ) احمد بن عيسي الخشاب قال ابن طاهر ومسلمة بن قاسم كذاب يضع الحديث .
# ( 175 ) احمد بن عيسي بن عبيد ( 1 ) الله الهاشمي العلوي عن ابن ابي فديك وغيره ، قال الدارقطني كذاب .
# ( 176 ) احمد بن الفرج ابو عتبة الحمصي المعروف بالحجازي ، كذبه محمد بن عوف الطاءي .
# ( 177 ) احمد بن كعب الذراع ( 2 ) الواسطي متهم . PageV01P031
# ( 179 ) احمد بن كنانة الشامي شيخ الطرايفي ، اتهمه الذهبي وابن حجر بالوضع .
# ( 180 ) احمد بن محمد بن ابراهيم الضرير شيخ لابي بكر البغدادي اتي بخبر باطل .
# ( 181 ) احمد بن محمد بن الازهر السجستاني ، قال ابن حبان جربت عليه الكذب .
# ( 182 ) احمد بن محمد بن يحيي عن جعفر بن محمد المراغي بخبر موضوع رواه عنه ابو اسماعيل الهروي ، قال الذهبي ورواته ثقات سوي احمد هذا ولم اعرفه فهو المتهم به .
# ( 183 ) احمد بن محمد بن احمد البسطامي القاضي شيخ الخطيب ، قال في اللسان اتي بخبر باطل .
# ( 184 ) احمد بن محمد بن انس القرمطي ، اتهمه ابن الجوزي وكذا الذهبي في ترجمة معبد ابن عمرو من الميزان .
# ( 185 ) احمد بن محمد بن جابر ابو جعفر ، مجهول في خبر يشبه ان يكون موضوعا .
# ( 186 ) احمد بن محمد بن جوري العكبري ، عن خيثمة بحديث موضوع .
# ( 187 ) احمد بن محمد بن حرب الملحمي الجرجاني عن علي بن الجعد وطبقته ، كذاب وضاع .
# ( 188 ) احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد ابو جعفر المصري ، قال ابن عدي كذبوه .
# ( 189 ) احمد بن محمد بن حسين السقطي ، ذكروا انه وضع حديثا علي يحيي بن معين .
# ( 190 ) احمد بن محمد بن الحسن بن مقسم المقري ، قال ابو القاسم الازهري كذاب .
# ( 191 ) احمد بن محمد بن داود الصنعاني اتي بخبر لا يحتمل ، اتهمه به الذهبي ، وقال الحافظ ابن حجر لعله ابن اخت عبد الرزاق فانه قيل فيه احمد بن داود فكانه نسب الي جده .
# ( 192 ) احمد بن محمد بن سعيد ابو اسحق الهروي روي خبرا باطلا .
# ( 193 ) احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ اتهمه ابن الجوزي وغيره بالوضع ( 1 ) .
# ( 194 ) احمد بن محمد بن السري بن يحيي بن ابي دارم ابو بكر الكوفي ، رافضي كذاب .
# ( 195 ) احمد بن محمد بن شعيب السجزي ابو سهل عن محمد بن معمر البحراني بخبر كذب .
# ( 196 ) احمد بن محمد بن صالح بن عبد ربه ابو العباس المنصوري القاضي عن ابي روق الهزاني بخبر باطل هو افته . PageV01P032
# ( 197 ) احمد بن محمد بن صالح التمار ، قال : ثنا ابن وارة فذكر خبرا موضوعا هو افته .
# ( 198 ) احمد بن محمد بن الصلت بن المغلس الحماني وضاع .
# ( 199 ) احمد بن محمد بن عبد الله الوقاصي عن ابن جريج بخبر باطل ولا يدري من ذا .
# ( 200 ) احمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي الكوفي اتهمه الذهبي في تلخيص المستدرك واشار في الميزان ايضا لاتهامه .
# ( 201 ) احمد بن محمد بن عبيد الله التمار ، قال الخطيب وابن طاهر روي احاديث باطلة .
# ( 202 ) احمد بن محمد بن عثمان النهرواني ابو الحسن اتهمه ابو سعيد النقاش بالوضع .
# ( 203 ) احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي ، قال ابن عدي يضع الحديث
# ( 204 ) احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي ، قال ابو حاتم وابن صاعد كذاب .
# ( 205 ) احمد بن محمد بن عمران ابو الحسن ابن الجندي بضم الجيم وسكون النون شيعي اتهمه ابن الجوزي بالوضع .
# ( 206 ) احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر بن فضالة المروزي المصعبي الفقيه ، كذاب وضع شيءا كثيرا .
# ( 207 ) احمد بن محمد بن عيسي بن الجراح المصري الحافظ اتهمه ابو الحسين الحجاجي بالكذب روي حديثين باطلين .
# ( 208 ) احمد بن محمد ابو عيسي الواعظ عن يوسف بن الحسين الرازي بخبر باطل اتهم به .
# ( 209 ) احمد بن محمد بن غالب الباهلي غلام خليل معروف بالوضع .
# ( 210 ) احمد بن محمد ابو عقبة الانصاري ، قال ابن حبان ياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم .
# ( 211 ) احمد بن محمد الانصاري وما هو بابي عقبة المذكور قبله ، روي عن الفضل بن زياد حديثا موضوعا .
# ( 212 ) احمد بن محمد بن فراس بن الهيثم الفراسي البصري الخطيب ابن اخت سليمان بن حرب اتهمه الذهبي في الميزان في ترجمة بشر بن عبد الوهاب بالوضع .
# ( 213 ) احمد بن محمد بن الفضل القيسي الايلي عن نصر بن علي الجهضمي وغيره ، دجال . PageV01P033
# ( 214 ) احمد بن محمد بن الفضل بن مملك الجرجاني ، اورد له الاسماعيلي خبرا وقال اظنه موضوعا من جهته .
# ( 215 ) احمد بن محمد بن القاسم المذكور ( 1 ) ابو حامد السرخسي ، قال الذهبي سمع منه الحاكم حديثا فقال : هذا باطل منكر ولكن في اسناده مجاهيل وهو متهم .
# ( 216 ) احمد بن محمد المخرمي عن عبد العزيز بن الرماح عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال : لما قتل ابن ادم اخاه قال ادم : تغيرت البلاد ومن عليها ، الابيات ، قال الذهبي الافة المخرمي او شيخه ، قال الحافظ برهان الدين الحلبي : الظاهر قولهم ان افته فلان كناية عن الوضع ويحتمل ان يكون المراد افته في رده او نكارته او غير ذلك انتهي ( واقول ) ان قالوا موضوع او باطل افته فلان فهو كناية عن الوضع وان قالوا منكر افته فلان فمرادهم افته في نكارته وان قالوا افته فلان فقط فهذا محل التردد والله اعلم .
# ( 217 ) احمد بن محمد بن نافع ، قال ابن الجوزي اتهموه يعني بوضع الحديث بدليل ان ابا سعيد النقاش اتهمه بذلك فقال بعد ايراد حديث من جهته وضعه احمد بن محمد بن نافع او حسين بن يحيي الحناءي .
# ( 218 ) احمد بن محمد بن هرون ابو جعفر الرقي ، قال ابن يونس : كذاب .
# ( 219 ) احمد بن محمد بن ياسين ابو اسحق الهروي ، كذبه الدارقطني وقال هو شر من ابي بشر المروزي .
# ( 220 ) احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة البتلهي الدمشقي اتي بخبر باطل اتهمه به الذهبي .
# ( 221 ) احمد بن محمد ابو حنش السقطي ، قال في الميزان نكرة لا يعرف واتي بخبر باطل وهو وشيخه لا يعرفان .
# ( 222 ) احمد بن علي ابو نصر الهباري متهم بالكذب ( 2 ) .
# ( 223 ) احمد بن محمد السماعي عن عمرو بن زياد بخبر باطل هو وشيخه لا يعرفان .
# ( 224 ) احمد بن محمد ابو عبد الله ( 3 ) الزهري عن ابي مسهر ونحوه متهم . PageV01P034
# ( 225 ) احمد بن محمد صاحب بيت الحكمة عن مالك ، قال الدارقطني متروك وقال الحافظ ابن حجر : خبره موضوع .
# ( 226 ) احمد بن محمد الطالقاني لا يعرف ، روي عن ادم بن ابي اياس بسند الصحيح خبرا موضوعا .
# ( 227 ) احمد بن مروان الدينوري صاحب المجالسة ، صرح الدارقطني في غراءب مالك بانه يضع الحديث .
# ( 228 ) احمد بن مصعب المروزي عن عمر بن هرون البلخي بخبر باطل اتهمه به الذهبي .
# ( 229 ) احمد بن معاوية بن بكر الباهلي عن النضر بن شميل ، قال ابن عدي كان يسرق الحديث ويحدث بالاباطيل .
# ( 230 ) احمد بن مقاتل الدهقان حدث بسمرقند عن ابي حاتم الرازي بخبر موضوع .
# ( 231 ) احمد بن منصور ابو السعادات ، قال يحيي بن منده : ملحد كذاب .
# ( 232 ) احمد بن موسي الجرجاني ، هو ابن ابي عمران تقدم .
# ( 233 ) احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين الكوفي عن جده وعلي بن قادم ، قال ابن حبان يروي الاشياء المقلوبة .
# ( 234 ) احمد بن نصر الذارع صاحب الجزء المعروف ، قال الدارقطني دجال .
# ( 235 ) احمد بن هاشم الخوارزمي ، اتهمه الدارقطني وصرح الذهبي في تلخيص العلل بانه كذاب .
# ( 236 ) احمد بن هرون ابو جعفر البلدي ، كذاب متهم بوضع الحديث .
# ( 237 ) احمد بن يعقوب البلخي عن ابن عييننة وغيره ، له غير حديث موضوع .
# ( 238 ) احمد بن يعقوب بن عبد الجبار الاموي الجرجاني ، كذبه البيهقي وقال الحاكم كان يضع الحديث .
# ( 239 ) احمد بن يعقوب الحذاء ، اتي بخبر موضوع ، قال ابن حجر : وعندي انه الاموي الجرجاني .
# ( 240 ) احمد بن يوسف المنبجي ، لا يعرف واتي بخبر كذب قال الذهبي هو افته .
# ( 241 ) احمد بن ابي يحيي الانماطي ابو بكر البغدادي ، قال ابراهيم بن ارومة : كذاب . PageV01P035
# ( 242 ) احمد السمرقندي ، نكرة لا يعرف وخبره كذب .
# ( 243 ) احمد الشامي ، هو ابن كنانة تقدم .
# ( 244 ) ادريس بن يزيد ( 1 ) اللخمي الرملي عن عبد العزيز بخبر موضوع ، كذا في الميزان وقال في اللسان : كان ضريرا والعهدة علي شيخه .
# ( 245 ) ارطاة بن اشعث العدوي عن الاعمش وغيره ، منكر الحديث متهم اورد الذهبي في ترجمته حديثا وقال هو المتهم به .
# ( 246 ) ازور بن غالب عن سليمان التيمي ، قال الذهبي منكر الحديث متهم .
# ( 247 ) اسحاق بن ابراهيم عن ابي قلابة ، مجهول وحديثه في الفضاءل كذب .
# ( 248 ) اسحاق بن ابراهيم بن ابي نافع ، قال الدارقطني ، كذاب دجال .
# ( 249 ) اسحاق بن ابراهيم الحمصي المعروف بابن زبريق ، كذبه محمد بن عون .
# ( 250 ) اسحاق بن ابراهيم بن يعقوب بن عباد بن العوام الواسطي النحوي عن يزيد بن هرون ، قال ابن عدي والازدي كذاب .
# ( 251 ) اسحاق بن ابراهيم الطبري ، قال ابن حبان ياتي عن الثقات بالموضوعات .
# ( 252 ) اسحاق بن ابراهيم الطوسي لا يعرف وخبره باطل .
# ( 253 ) اسحق ابن ادريس الاسواري عن همام ؛ قال ابن معين كذاب يضع الحديث .
# ( 254 ) اسحاق بن ادريس عن ابراهيم بن العلاء ، متهم بالوضع فلعله الذي قبله او اخر يجهل
# ( 255 ) اسحاق بن اسماعيل الجوزجاني ، عن سعيد بن عيسي بخبر باطل .
# ( 256 ) اسحاق بن بشر بن محمد بن عبد الله بن سالم ابو حذيفة البخاري صاحب كتاب المبتدا ، كذاب ، وقال ابو سعيد النقاش يضع الحديث .
# ( 257 ) اسحاق بن بشر بن مقاتل الكاهلي ابو يعقوب الكوفي كذاب ، وقال الدارقطني يضع الحديث . PageV01P036
# ( 258 ) اسحاق بن خالد عن ابي داود الطيالسي ، له حديث موضوع .
# ( 259 ) اسحاق بن عبد الصمد بن خالد بن يزيد الفارسي ، اتهمه الدارقطني بالوضع .
# ( 260 ) اسحاق بن عنبر الحراني عن ابي داود عن الثوري ، قال الازدي كذاب .
# ( 261 ) اسحاق بن محمد بن اسحاق السوسي ، قال الذهبي اتي بموضوعات سمجة في فضاءل معاوية فالبلاء منه او من شيوخه المجهولين .
# ( 262 ) اسحاق بن محمد النخعي الاحمر ، رافضي مارق كذاب .
# ( 263 ) اسحاق بن محمد العمي ، اتهمه البيهقي في شعب الايمان .
# ( 264 ) اسحاق بن محمد بن خالد الهاشمي روي عنه الحاكم واتهمه .
# ( 265 ) اسحاق بن محمشاد ، روي عن ابي فضل التميمي حديثا في فضل محمد بن كرام ، هو وضعه بقلة حياء ، وقال احمد بن علي بن مهنا كان كذابا يضع الحديث علي مذهب الكرامية وله مصنف في فضاءل محمد بن كرام كله كذب موضوع .
# ( 266 ) اسحاق بن مسيح اتهمه بن عبد البر بوضع حديث ( 1 ) .
# ( 267 ) اسحاق بن ناصح عن قيس بن الربيع وطبقته ، كذاب مفتر .
# ( 268 ) اسحاق بن نجيح الملطي ابو صالح وابو يزيد عن ابن جريج وغيره ، كذاب يضع الحديث
# ( 269 ) اسحاق بن واصل عن ابي جعفر الباقر ، في كلام الذهبي في الميزان ما يقتضي اتهامه بالوضع .
# ( 270 ) اسحاق بن وهب الطهرمسي عن ابي وهب ، كذاب يضع الحديث .
# ( 271 ) اسحاق بن ياسين الهروي ، قال الدارقطني كذاب قال في الميزان : والصواب انه ابو اسحق احمد بن محمد بن ياسين وقد مر . PageV01P037
# ( 272 ) اسحاق بن ابي يحيي الكعبي ، قال ابن حبان يروي عن الثقات ما هو من حديث الكذابين .
# ( 273 ) اسحاق بن ابي يزيد عن الثوري ، لا يدري من ذا ؟ والخبر باطل .
# ( 274 ) اسد بن ابراهيم بن كليب السلمي الحراني القاضي صاحب مناكير وموضوعات .
# ( 275 ) اسد بن خالد شيخ خراساني لا يدري من هو ؟ روي خبرا باطلا .
# ( 276 ) اسد بن عمرو ابو المنذر البجلي قاضي واسط ، قال يحيي كذوب وقال ابن حبان كان يسوي الحديث علي مذهب ابي حنيفة .
# ( 277 ) اسد بن زيد بن نجيح الجمال بالجيم الهاشمي مولاهم ، قال ابن معين كذاب .
# ( 278 ) اسراءيل بن حاتم المروزي ، قال ابن حبان روي عن مقاتل بن حيان الموضوعات
# ( 279 ) اسماعيل بن ابان الغنوي وهو اسماعيل الحناط ، قال ابن حبان كان يضع علي الثقات
# ( 280 ) اسماعيل بن ابراهيم ابو الاحوص عن يحيي بن يحيي ، كذبه ابن طاهر .
# ( 281 ) اسماعيل بن اسحاق الجرجاني ، كان احد من يضع الحديث .
# ( 282 ) اسماعيل بن ابي اسحاق ابو اسراءيل الملاءي العبسي الكوفي ، كان رافضيا تركه ابن مهدي ، وقال ابن حبان منكر الحديث واتهمه العقيلي بحديث .
# ( 283 ) اسماعيل بن امية ويقال ابن ابي امية عن ابي الاشهب العطاردي كذاب .
# ( 284 ) اسماعيل بن بحر العسكري ، اتهمه البيهقي في شعب الايمان بحديث .
# ( 285 ) اسماعيل بن بلال العثماني المقري الدمياطي ، قال الخطيب كان كذابا .
# ( 286 ) اسماعيل بن ابي حية اليسع ، ذكر العراقي في شرح الفيته في المقلوب انه كان من الوضاعين ، قلت : كذا في الكشف الحثيث ، وهو في شرح الالفية كما قال ، غير انه تقدم ابراهيم بن ابي حية اليسع فلا ادري اهو هذا التبس اسمه علي الحافظ ؟ او هو اخوه والله اعلم .
# ( 287 ) اسماعيل بن داود بن مخراق عن مالك ، قال ابن حبان كان يسرق الحديث .
# ( 288 ) اسماعيل بن رجاء الحصني عن مالك وموسي بن اعين ، اتهمه ابن عدي وابن حبان .
# ( 289 ) اسماعيل بن زريق السكري البصري ، قال ابو حاتم كذاب .
# ( 290 ) اسماعيل بن زياد البلخي ، قال ابن حبان شيخ دجال . PageV01P038
# ( 291 ) اسماعيل بن ابي زياد السكوني الشامي عن ابن عون وثور بن يزيد ، كذاب يضع الحديث .
# ( 292 ) اسماعيل بن ابي زياد الشقري ، قال ابن معين كذاب .
# ( 293 ) اسماعيل بن شروس الصنعاني عن عكرمة ، قال معمر كان يضع الحديث .
# ( 294 ) اسماعيل بن عباد السعدي البصري ، قال ابن حبان لا يخلو حديثه عن المقلوب والموضوع .
# ( 295 ) اسماعيل بن عبيد عن حماد بن ابي سليمان بخبر في فضل عمر ، موضوع .
# ( 296 ) اسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي شيخ لهلال الحفار ، قال الذهبي متهم ياتي باوابد
# ( 297 ) اسماعيل بن علي ابو دعامة عن ابي العتاهية مجهول ، وحديثه كذب .
# ( 298 ) اسماعيل بن علي بن المثني الاستراباذي ، الواعظ متهم بالوضع .
# ( 298 ) اسماعيل بن الفضل كذاب قاله السيوطي في ذيله علي الموضوعات ، ولم اقف علي ذلك لغيره وليس في اللسان مسمي باسماعيل بن الفضل غير رجل واحد قال فيه : اسماعيل ابن الفضل بن يعقوب بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال : مدني ثقة من ذوي البصيرة والاستقامة اخذ عن جعفر الصادق وروي عن ابنه محمد ومحمد بن النعمان وابان بن عثمان وغيرهم ا ه
# ( 299 ) اسماعيل بن محمد بن احمد بن جعفر بن ملة المحتسب ، قال ابن ناصر وضع حديثا
# ( 300 ) اسماعيل بن محمد المزني الكوفي ، عن ابي نعيم ( 1 ) قال الدارقطني كذاب .
# ( 301 ) اسماعيل بن محمد بن يوسف ابو هرون الجبريني الفلسطيني ، قال ابن حبان يسرق الحديث ، وقال ابن طاهر كذاب وقال الحاكم : روي عن سنيد وابي عبيد وعمرو بن ابي سلمة احاديث موضوعة .
# ( 302 ) اسماعيل بن محمد ابو اسحاق الحمكي عن الرمادي وسعدان ، قال الادريسي : متهم بالكذب .
# ( 303 ) اسماعيل بن مسلم السكوني هو ابن ابي زياد تقدم . PageV01P039
# ( 304 ) اسماعيل بن موسي عن علي بن يزيد الذهلي عن ابن عيينة بخبر باطل ، اتهمه ابن الجوزي بوضعه .
# ( 305 ) اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، قال صالح جزرة كان يضع الحديث وقال الازدي ركن من اركان الكذب
# ( 306 ) اسماعيل بن يحيي الشيباني ، عن عبدالله بن عمر العمري كذبه يزيد بن هرون .
# ( 308 ) الاشج ابو الدنيا المغربي ، اقل من كذاب .
# ( 309 ) اشعث بن محمد الكلابي ، عن عيسي بن يونس مجهول وحديثه كذب .
# ( 310 ) اصبغ بن خليل القرطبي ، متهم بالكذب قاله ابن الفرضي .
# ( 311 ) اصبغ بن نباتة التميمي الحنظلي الكوفي ، كذاب قال ابو بكر بن عياش كذاب وقال ابن حبان فتن بحب علي فاتي بالطامات
# ( 312 ) اصرم بن حوشب ابو هشام قاضي همدان ، قال يحيي كذاب خبيث وقال ابن حبان كان يضع الحديث عن الثقات .
# ( 313 ) انس بن عبد الحميد اخو جرير كان يكذب في كلامه .
# ( 314 ) ايمن بن ابي خلف ابو هريرة ، اتهمه الحافظ العراقي بحديث .
# ( 315 ) ايوب بن خوط ابو امية البصري ، قال الازدي كذاب وقال احمد كان عيسي بن يونس يرميه بالكذب وقال الساجي اجمع اهل العلم علي ترك حديثه كان يحدث بالاباطيل .
# ( 316 ) ايوب بن زهير عن عبد الله بن عبد الملك عن مالك بخبر موضوع اتهم به .
# ( 317 ) ايوب بن سليمان ابو اليسع المكفوف ، قال الازدي غير حجة وقال ابن القطان لا يعرف واتهمه السيوطي بحديث .
# ( 318 ) ايوب بن سيار الزهري المدني عن محمد بن المنكدر ويعقوب بن زيد ، قال يحيي ليس بشء ، وقال مرة كذاب وقال ابو داود كان من الكذابين .
# ( 319 ) ايوب بن عبد السلام شيخ لحماد بن سلمة ، قال ابن حبان كذاب .
# ( 320 ) ايوب بن ابي علاج عن ابي جعفر محمد الباقر ، قال الازدي كذاب . PageV01P040
# ( 321 ) ايوب بن محمد الصوري عن كثير بن عتبة الحمضي ، كذبه الدارقطني .
# ( 322 ) ايوب بن مدرك الحنفي عن مكحول ، قال يحيي : ليس بشء وقال مرة كذاب وقال ابن حبان روي عن مكحول نسخة موضوعة ولم يره . & حرف الباء &
# ( 1 ) باذام ابو صالح مولي ام هاني وهو بالكنية اشهر ، اقر بالكذب فيما رواه الكلبي ، لكن الكلبي ليس بشء .
# ( 2 ) بحر بن كنيز الباهلي ابو الفضل السقا ، اتهمه ابن الجوزي بالوضع فقال في حديث هذا من عمل بحر .
# ( 3 ) بدر بن عبد الله ابو سهل المصيصي عن الحسن بن عثمان الزيادي بخبر باطل .
# ( 4 ) بركة بن محمد الحلبي عن يوسف بن اسباط والوليد بن مسلم ، متهم بالكذب وقال الدارقطني يضع الحديث .
# ( 5 ) برية بن محمد بن برية البيع ، عن اسماعيل الصفار كذاب مدبر .
# ( 6 ) بزرج بضم الباء والزاي بعدها راء ساكنة ثم جيم ابن خمد البجلي مولاهم العروضي قال ابن درستويه كان كذابا .
# ( 7 ) بزيع بن حسان ابو الخليل البصري عن الاعمش متهم بالوضع .
# ( 8 ) بزيع بن عبيد بن بزيع المقري البزاز ، لا يعرف واتي بخبر موضوع .
# ( 9 ) بشار بن قيراط اخو حماد بن قيراط كذبه ابو زرعة .
# ( 10 ) بشر بن ابراهيم الانصاري عن الاوزاعي ، قال ابن حبان وغيره كان يضع الحديث .
# ( 11 ) بشر بن حسين الاصبهاني له عن الزبير بن عدي عن انس نسخة باطلة نحو من ماءة وخمسين حديثا .
# ( 12 ) بشر بن رافع ابو الاسباط البحراني ، قال ابن حبان يروي اشياء موضوعة كانه المتعمد لها .
# ( 13 ) بشر بن عبد الوهاب الاموي عن وكيع ، اتهم بوضع حديث .
# ( 14 ) بشر بن عبيد الدارسي عن طلحة بن زيد ، كذبه الازدي . PageV01P041
# ( 15 ) بشر بن ابي عمرو بن العلاء المازني ، قال ابن طاهر احاديثه موضوعة .
# ( 16 ) بشر بن عون ، قال ابن حبان له عن بكار بن تميم عن مكحول نسخة موضوعة نحو ماءة حديث .
# ( 17 ) بشر بن نمير القشيري ، قال يحيي بن سعيد : كان من اركان الكذب .
# ( 18 ) بشير بن زاذان ، اتهمه ابن الجوزي بوضع حديث .
# ( 19 ) بشير بن ميمون الخراساني الواسطي ، قال ابن الجوزي في الموضوعات : قال ابن معين اجمع الامة علي طرح حديثه ، واتهمه البخاري بوضع الحديث .
# ( 20 ) بقاء بن شاكر الحريمي ، متاخر دجال كذاب .
# ( 21 ) بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بشر بن ارطاة ، قال الذهبي هو وحفيده احمد عبد الرحمن بن بكار كذابان .
# ( 22 ) بكر بن الاسود ويقال ابن ابي الاسود ابو عبيدة الناجي ، احد الزهاد قال يحيي بن ابي كثير كذاب .
# ( 23 ) بكر بن خنيس الكوفي العابد ، قال ابن حبان يروي عن الكوفيين والبصريين اشياء موضوعة يسبق الي القلب انه المتعمد لها .
# ( 24 ) بكر بن زياد الباهلي عن ابن المبارك ، قال ابن حبان دجال وضاع .
# ( 25 ) بكر بن الشرود الصنعاني عن معمر ومالك ، قال ابن معين كذاب .
# ( 25 ) بكر بن عبد الله بن محمد القاضي الحبال الرازي ، قال الحاكم حدث بمناكير وموضوعات .
# ( 26 ) بكر بن محمد ابو الوفاء عن الطبراني بخبر باطل .
# ( 27 ) بكر بن المختار بن فلفل ، قال ابن حبان : يروي عن ابيه ما لا يشك من الحديث صناعته . انه معمول .
# ( 28 ) بنوس بن احمد بن بنوس الواسطي ، وضع حديثا علي ابي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي .
# ( 29 ) بهرام المرغيناني عن موسي بن يعقوب الحامدي عن اسد التركي عن النبي ، وهذا افك مبين فما في الصحابة تركي والافة موسي او بهرام هكذا في الميزان في ترجمة موسي بن يسار . PageV01P042
# ( 30 ) بندار بن عمر الروياني قال النخشبي كذاب .
# ( 31 ) بهلوان بن شهرمزان ابو البشر الديلمي اليزدي ، دجال .
# ( 32 ) بهلول بن عبيد الكندي الكوفي ، قال الحاكم وابو سعيد البقال : روي موضوعات
# ( 33 ) بوري بن الفضل الهرمزي لا يدري من ذا ؟ وخبره باطل . & حرف التاء &
# ( 1 ) تمام بن نجيح ، قال ابن حبان روي اشياء موضوعة عن الثقات كانه المتعمد لها .
# ( 2 ) تميم بن احمد بن احمد البندنيجي ، محدث متاخر كذبه ابن الاخضر .
# ( 3 ) تليد بن سليمان الكوفي الاعرج ، اورد له الذهبي في الميزان في ترجمة داود بن عوف حديثا ثم قال : افته تليد فانه متهم بالكذب .
# ( 4 ) توبة بن علوان البصري ، قال ابن حبان : يروي عن شعبة واهل العراق ما ليس من حديثهم . & حرف الثاء &
# ( 1 ) ثابت بن حماد ابو زيد البصري ، قال البيهقي : متهم بالوضع .
# ( 2 ) ثابت بن موسي الضبي الكوفي العابد ، قال يحيي كذاب ( 1 ) .
# ( 3 ) ثمامة بن عبيدة ابو خليفة العبدي البصري عن ابي الزبير المكي ، هذبه ابن المديني .
# ( 4 ) ثوبان بن ابراهيم المصري ، اتهمه ابن الجوزي بالوضع ، وهو ذو النون المصري . PageV01P043 الصوفي المشهور كما قاله الجوزقاني ، قال الحافظ : ابن حجر ورايت علي هامش كتاب الجوزقاني : الصواب ثوبان اخو ذي النون .
# ( 5 ) ثوير بن ابي فاختة سعيد بن علاقة الكوفي ، كذبه الثوري . & حرف الجيم &
# ( 1 ) جابر بن سليم عن يحيي بن سعيد الانصاري ، اورد له ابن الجوزي في موضوعاته حديثا وقال المتهم به جابر .
# ( 2 ) جابر بن عبد الله اليمامي وهو العقيلي ، حدث بعد الماءتين عن الحسن البصري فكذب ، ونفي .
# ( 3 ) جابر بن مرزوق الجدي عن عبد الله العمري الزاهد ، متهم .
# ( 4 ) جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي ، كذبه ابو حنيفة .
# ( 5 ) الجارود بن يزيد ابو علي العامري النيسابوري عن معمر بن حكيم . كذبه ابو اسامة وابو حاتم ، وقال الحاكم روي عن الثوري احاديث موضوعة .
# ( 6 ) جامع بن سواد عن ادم بن ابي اياس ، قال الذهبي اتي بخبر باطل في الجمع بين الزوجين كانه افته .
# ( 7 ) جبارة بن المغلس الحماني الكوفي ، قال ابن الجوزي احاديثه كذب .
# ( 8 ) جبرون بن واقد الافريقي ، عن سفيان بن عيينة ، متهم بالوضع .
# ( 9 ) جبريل بن مجاعة السمرقندي ، قال الحافظ ابن حجر لا اعرفه ، حدث عن محمد بن عمرو بخبر باطل ، وعنه محمد بن الحسن النقاش ( 1 ) لكن لا يحتمله النقاش .
# ( 10 ) جبير بن الحارث ، كذاب ادعي لقي النبي في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة .
# ( 11 ) جحدر هو احمد بن عبد الرحمن تقدم .
# ( 12 ) الجراح بن منهال ابو العطوف الجزري ، قال ابن حبان كان يكذب في الحديث وذكره البرقي فيمن اتهم بالكذب .
# ( 13 ) جرير بن ايوب البجلي الكوفي ، قال ابو نعيم كان يضع الحديث . PageV01P044
# ( 14 ) جعفر بن عتبة بن عبد الرحمن الحرستاني بخبرين باطلين ، فالافة هو او ابوه
# ( 15 ) جعفر بن ابان المصري عن محمد بن رمح ، هكذا سماه ابن حبان وقال كذاب .
# ( 16 ) جعفر بن احمد بن علي بن بيان ابو الفضل الدقاق الغافقي رافضي وضاع ، قبل هو جعفر بن ابان المصري المذكور قبله .
# ( 17 ) جعفر بن احمد وقيل ابن محمد بن العباس البزار عن هناد بن السري ، قال ابن عدي كان يسرق الحديث ويحدث عمن لم يرهم .
# ( 18 ) جعفر بن ادريس القزويني ، قال ابن عدي عامة احاديثه موضوعة .
# ( 19 ) جعفر بن جسر بن فرقد ، اتهمه بن الجوزي بوضع الحديث .
# ( 20 ) جعفر بن الزبير عن القاسم وغيره ، كذبه شعبة وقال : وضع علي رسول الله اربعماءة حديث .
# ( 21 ) جعفر بن عامر البغدادي عن احمد بن عمار اخي هاشم ( 1 ) بن عمار بخبر كذب ، اتهمه ابن الجوزي .
# ( 22 ) جعفر بن عبد الواحد الهاشمي القاضي ، قال الدارقطني يضع الحديث .
# ( 23 ) جعفر بن علي بن سهل الدقاق عن ابراهيم الحربي ، قال ابو زرعة محمد بن يوسف كان كذابا .
# ( 24 ) جعفر بن ابي الليث عن ابي عروبة ( 2 ) بخبر كذب .
# ( 25 ) جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابو الفضل الحسيني صاحب كتاب العروس ، اشار الديلمي الي اتهامه وقال الجوزقاني في كتاب الاباطيل مجروح
# ( 26 ) جعفر بن محمد الخراساني ، مجهول اتي بخبر باطل .
# ( 27 ) جعفر بن محمد الانطاكي ، قال ابن حبان يروي عن زهير الموضوعات .
# ( 28 ) جعفر بن محمد بن الفضل الدقاق ويعرف بابن المارستاني ، كذبه الدارقطني والصوري .
# ( 29 ) جعفر بن محمد بن هبة الله ابو الفضل البغدادي الصوفي ، قال الذهبي كذاب . PageV01P045
# ( 30 ) جعفر بن محمد بن بكار الموصلي عن ابي خليفة الجمحي بخبر موضوع كانه افته .
# ( 31 ) جعفر بن محمد ابو يحيي الزعفراني الرازي ، روي عنه اسماعيل الصفار خبرا موضوعا .
# ( 32 ) جعفر بن نسطور ، قال الذهبي في الميزان لم ار له ذكرا في كتب الضعفاء وهو اسقط من ان يشتغل بكذبه ، وقال في التجريد : كذاب او لا وجود له ( 1 ) .
# ( 33 ) جعفر بن نصر عن حماد بن زيد ، قال ابن عدي حدث عن الثقات بالبواطيل .
# ( 34 ) جعفر بن هرون الواسطي عن محمد بن كثير الصنعاني ، اتي بخبر موضوع .
# ( 35 ) جميع بن عمير بن عبد الرحمن العجلي ابو بكر الكوفي ، راوي حديث هند بن ابي هالة في الصفة النبوية ، قال ابو داود اخشي ان يكون حديثه موضوعا ، وقال ابن الجوزي كذاب يضع .
# ( 36 ) جميع بن عمير بصري متاخر عن الذي قبله ، قال الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب له في موضوعات ابن الجوزي حديث باطل في شيعة علي .
# ( 37 ) جميع بن عمير التيمي الكوفي تابعي مشهور ، اتهم بالكذب والوضع .
# ( 38 ) جميل بن الحسن الاهوازي ، قال عبدان فاسق كذاب .
# ( 39 ) جنادة بن مروان الحمصي عن جرير بن عثمان وغيره اتهمه ابو حاتم .
# ( 40 ) جنادة بن المغلس ، قال ابن الجوزي احاديثه كذب ( 2 ) .
# ( 41 ) جويبر بن سعيد البلخي صاحب الضحاك متروك واتهمه ابن الجوزي ، قلت : رايت بخط الحافظ ابن حجر في فواءد متفرقة علي ظهر تلخيص الموضوعات لابن درباس ما نصه : جويبر والضحاك وان كانا مجروحين لم يتهما بكذب والله اعلم . PageV01P046 & حرف الحاء المهملة &
# ( 1 ) حاتم بن عثمان العاقري ابو عثمان الافريقي عن مالك ، متهم .
# ( 2 ) الحرث بن شريح النقال عن الحمادين وغيرهما ، قال موسي بن هرون متهم في الحديث وقال ابن عدي يسرق الحديث .
# ( 3 ) الحرث بن شبل الكرميني شيخ بخاري ، كذبه سهل بن شاذويه .
# ( 4 ) الحرث بن عبد الله الهمداني الاعور ، قال ابن المديني كذاب .
# ( 5 ) الحرث بن عمران الجعفري عن محمد بن سوقة ، قال ابن حبان كان يضع الحديث .
# ( 6 ) الحرث بن محمد المكفوف ، اتي بخبر باطل .
# ( 7 ) الحرث ( 1 ) بن ادم المروزي عن ابن المبارك ، كذبه الجوزجاني وابن عدي وعده احمد بن علي السليماني فيمن اشتهر بالوضع .
# ( 8 ) حامد بن حماد العسكري عن اسحاق بن سيار النصيبي بخبر موضوع هو افته .
# ( 9 ) حباب بن جبلة الدقاق عن مالك ، قال الازدي كذاب .
# ( 10 ) حبيب بن ابي حبيب الخرططي المروزي ، كان يضع الحديث .
# ( 11 ) حبيب بن ابي حبيب المصري او المدني كاتب مالك ، قال ابن عدي احاديثه موضوعة .
# ( 12 ) حبيب بن جحدر اخو خصيب ، كذبه احمد ويحيي .
# ( 13 ) حرام بن عثمان الانصاري المدني ، قال ابن حبان كان غاليا في التشيع يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل .
# ( 14 ) حسان بن برهون ( 2 ) بن حسان الثقفي قاضي سنجار عن ابيه عن جده عن انس بحديث باطل لا اصل له قاله الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي في توضيح المشتبه .
# ( 15 ) حسان بن سياه ، قال ابن حبان ياتي عن الاثبات بما لا يشبه حديثهم .
# ( 16 ) حسان بن غالب ، قال الحاكم : له عن مالك احاديث موضوعة ، وقال ابن حبان يقلب الاخبار ويروي عن الاثبات الملزقات . PageV01P047
# ( 17 ) الحسن بن ابراهيم القصبي الواسطي ، قال الحافظ ابن حجر : روي عن محمد بن وزير الواسطي خبرا باطلا ورجاله معروفون بالثقة ما خلا الحسن فاني لا اعرفه .
# ( 18 ) الحسن بن احمد الحربي عن الحسن بن عرفة بخبر باطل ، قال الذهبي : هو المتهم بوضعه .
# ( 19 ) الحسن بن احمد بن علي العماني الاطروش ، اتهمه ابن الجوزي في الموضوعات بوضع حديث .
# ( 20 ) الحسن بن احمد بن مبارك التستري ، قال الدارقطني كان يتهم بوضع الحديث .
# ( 21 ) الحسن بن احمد العلوي النقيب ، كذاب ، وقال ابن خيرون قيل وضع احاديث .
# ( 22 ) الحسن بن احمد الديرعاقولي عن ابي بكر محمد بن شعيب بخبر باطل وهما مجهولان .
# ( 23 ) الحسن بن احمد الهمداني عن عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان ، اتهمه ابن الجوزي بوضع حديث .
# ( 24 ) الحسن بن الحسين العرني الكوفي عن شريك وجرير ، قال ابو حاتم ليس بصدوق .
# ( 25 ) الحسن بن الحسين بن عاصم الهسنجاني ( 1 ) عن ابي اويس كذبه ابو حاتم .
# ( 26 ) الحسن بن حميد بن احمد بن علي بن ابي قتادة ابو القاسم البغدادي مولي علي بن ابي طالب عن محمد بن مسلم بن الوليد بن جماهر العسقلاني بخبر موضوع .
# ( 27 ) الحسن بن خارجة عن يسر خادم النبي لا ثقة ولا مامون ويسر سياتي . PageV01P048
# ( 28 ) الحسن بن دينار ابو سعيد التميمي ، كذبه ابو حاتم وابو خيثمة وقال الساجي كان يتهم .
# ( 29 ) الحسن بن ركزوان الفارسي ، حدث بواسط سنة ثلاث عشرة وثلثماءة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وزعم انه ابن ثلثماءة وبضع وعشرين سنة فروي متونا باطلة .
# ( 30 ) الحسن بن زياد اللءلءي كذبه ابن معين وابو داود وغيرهما .
# ( 31 ) الحسن بن شبل الكرميني البخاري شيخ معاصر للبخاري كذبه سهل بن شاذويه وذكره السليماني في جملة من يضع الحديث ( قلت ) كذا في الميزان وتقدم الحارث ابن شبل الكرميني وفي ترجمته بعض ما هنا فلا ادري اهو اخو هذا او هو هو تحرف اسمه والله اعلم ( 1 ) .
# ( 32 ) الحسن بن شبيب المكتب عن هشيم وغيره ، قال ابن عدي حدث بالبواطيل .
# ( 33 ) الحسن بن الطيب البلخي عن قتيبة ، اتهمه ابن عدي وقال مطين كذاب .
# ( 34 ) الحسن بن عاصم هو ابو سعيد العدوي الكذاب سياتي في الحسن بن علي .
# ( 35 ) الحسن بن عبد الرحمن الفزاري الاحتياطي عن ابن عيينة ، اتهم وقال الازدي لو قلت كان كذابا لجاز .
# ( 36 ) الحسن وقد يقال الحسين بن عبيدالله الابزاري شيخ جعفر الخلدي كذاب .
# ( 37 ) الحسن بن عثمان بن زياد ابو سعيد التستري عن محمد بن حماد الطهراني ، قال ابن عدي كذاب يضع الحديث .
# ( 37 ) الحسن بن عثمان بن زياد ابو سعيد التستري عن محمد بن حماد الطهراني ، قال ابن عدي كذاب يضع الحديث .
# ( 38 ) الحسن بن علان الخراط ، اتهمه الخطيب بوضع حديث .
# ( 39 ) الحسن بن علي السامري ، قال الذهبي له في الخلعيات حديث موضوع .
# ( 40 ) الحسن بن علي ابو عبد الغني الاردني عن مالك وعبد الرزاق ، كذاب .
# ( 41 ) الحسن بن علي بن زكريا ابو سعيد العدوي ، كذاب وضاع . PageV01P049
# ( 42 ) الحسن بن علي الرقي عن مخلد بن يزيد ، اتهمه ابن حبان وابن عدي .
# ( 43 ) الحسن بن علي النخعي ابو الاشنان ، قال ابن عدي فاحش الكذب .
# ( 44 ) الحسن بن علي بن عبد الواحد ، وقد ينسب الي جده القزويني عن هشام بن عمار اتهم بالوضع روي في خلق الورد خبرا باطلا .
# ( 45 ) الحسن بن علي بن محمد ابو علي الدمشقي عن ابي اسحق الهجيمي ، اتهمه ابن عساكر .
# ( 46 ) الحسن بن علي بن محمد بن اسحاق بن زر اليماني الدمشقي عن علي بن بابويه الاسواري بخبر كذب والحمل فيه عليه او علي شيخه فانهما مجهولان .
# ( 47 ) الحسن بن علي ابو علي الاهوازي المقري ، قال الخطيب كذاب في القراءات والحديث جميعا ، وقال ابن عساكر كان من اكذب الناس .
# ( 48 ) الحسن بن عمارة بضم العين الكوفي الفقيه ، قال ابن المديني كان يضع الحديث .
# ( 49 ) الحسن بن عمرو بن سيف العبدي عن شعبة ، قال البخاري وغيره كذاب .
# ( 50 ) الحسن بن غالب ابو علي المقري شيخ قاضي المارستان كذاب .
# ( 51 ) الحسن بن غفير المصري العطار عن يوسف بن عدي وغيره ، قال ابن يونس كذاب يضع الحديث .
# ( 52 ) الحسن بن الفضل بن السمح عن مسلم بن ابراهيم متهم .
# ( 53 ) الحسن بن فهد بن حماد ياتي .
# ( 54 ) الحسن بن القاسم ابو علي غلام الهراس مقرء واسط ، متهم وقال ابن خيرون كذاب .
# ( 55 ) الحسن بن الليث بن حاجب عن احمد بن سليمان الاسدي عن مالك بخبر باطل .
# ( 56 ) الحسن بن محمد البلخي قاضي مرو عن حميد الطويل ، متهم وقال ابن حبان يروي الموضوعات .
# ( 57 ) الحسن بن محمد بن يحيي العلوي النسابة عن اسحاق الدبري وطبقته ، قال الذهبي اتهمه لانه روي بقلة حياء باسناد الصحيحين : علي خير البشر ، وهو موضوع .
# ( 58 ) الحسن بن محمد بن احمد بن فضل ابو علي الكرماني اتهمه المءتمن الساجي .
# ( 59 ) الحسن بن محمود ، مجهول اتي بخبر موضوع .
# ( 60 ) الحسن بن مدرك ، قال ابو داود كذاب .
# ( 61 ) الحسن بن مسلم المروزي التاجر عن الحسين بن واقد اتي بخبر موضوع . PageV01P050
# ( 62 ) الحسن بن مكي عن ابن عيينة بخبر باطل ، وعنه محمد بن اسحاق الصفار ، وقد وثقه الدارقطني فانحصر الامر في ابن مكي .
# ( 63 ) الحسن بن مقداد ، اتهمه الذهبي وتعقبه ابن حجر ( 1 ) .
# ( 64 ) الحسن بن نعمة بن حماد شيخ لابي علي بن الصواف ، لا يعرف واتي بخبر باطل قلت كذا في اللسان ابن نعمة بنون فعين ورايته في الميزان بخط الذهبي ابن فهد بفاء فهاء فدال وقد مرت الاشارة اليه ( 2 ) .
# ( 65 ) الحسن بن واصل هو الحسن بن دينار تقدم .
# ( 66 ) الحسن الواقعي ( 3 ) قال ابو حاتم كان يضع الحديث .
# ( 67 ) الحسن بن يحيي بن الحسن قاضي حصن مهدي ، اتي بخبر موضوع .
# ( 68 ) الحسن بن يحيي الخشني ، قال ابن حبان يروي عن الثقات ما لا اصل له .
# ( 69 ) الحسن بن يوسف الفحام ، ذكره الذهبي في ترجمة سعيد بن معن فقال : لا يكاد يعرف واتهمه بعضهم .
# | من اسمه الحسين
# ( 1 ) الحسين بن ابراهيم البابي عن حميد الطويل عن انس بخبر موضوع .
# ( 2 ) الحسين بن ابراهيم عن الحافظ ابن طاهر المقدسي ، دجال قاله الذهبي وكانه يعني به PageV01P051 الجوزقاني ( 1 ) اخذا من ابن الجوزي وقد تعقبه الحافظ ابن حجر في لسان الميزان . ( 3 ) الحسين بن احمد الشماخي ابو عبد الله الهروي الصفار ، كذبه الحاكم .
# ( 4 ) الحسين بن احمد ابو علي القاضي الكردي ، اتهمه ابن عساكر .
# ( 5 ) الحسين بن احمد القادسي عن ابي بكر القطيعي ، كذبه ابن خيرون .
# ( 6 ) الحسين بن اسحاق البصري عن محمد بن الزبرقان مجهول بخبر باطل .
# ( 7 ) الحسين بن الحسن الاشقر عن شريك اتهمه ابن عدي ، فقال في خبر البلاء عندي فيه من الاشقر وقال ابو معمر الهذلي كذاب .
# ( 8 ) الحسين بن حميد بن الربيع الكوفي الخزاز قال مطين كذاب ، وذكره ابن عدي واتهمه .
# ( 9 ) الحسين بن خشيش العرجموسي عن ابن عيينة بخبر موضوع .
# ( 10 ) الحسين بن داود بن معاذ ابو علي البلخي عن عبد الرزاق والفضيل بن عياض قال الخطيب حديثه موضوع ، وقال الحاكم له عجايب يستدل بها علي حاله .
# ( 11 ) الحسين بن ابي سري العسقلاني كذبه اخوه محمد بن ابي السري وابو عروبة الحراني .
# ( 12 ) الحسين بن سليمان النحوي عن احمد بن حنبل بثلاثة احاديث مكذوبة هو افتها .
# ( 13 ) الحسين بن شيرويه بن حماد بن بحر الفارسي روي عن محمد بن حميد بن عياض خبرا باطلا في فضل علي بن ابي طالب رضي الله عنه .
# ( 14 ) الحسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة سعد الحميري عن ابيه وعنه زيد بن الحباب وغيره ، قال ابو حاتم وابن الجارود كذاب .
# ( 15 ) الحسين بن عبد الاول عن عبد الله بن ادريس ، قال ابو حاتم كذبه ابن معين . PageV01P052
# ( 16 ) الحسين بن عبد الغفار الازدي عن سعيد بن عفير متهم .
# ( 17 ) الحسين بن عبد الله العجلي عن مالك وعبد العزيز بن ابي حازم كان يضع الحديث .
# ( 18 ) الحسين بن عبيد الله بن الخصيب الابزاري البغدادي منقار عن هناد بن السري وغيره كذاب .
# ( 19 ) الحسين بن علي الكاشغري عن ابن غيلان متهم بالكذب ، وقال ابو سعد السمعاني قرات بخط والدي سمعت ابا سعد محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحيم العبدي المرزوي يقول . كان الكاشغري يضع الاحاديث ويركب المتون .
# ( 20 ) الحسين بن علي الحسيني اتهمه ابن عساكر في معجمه بخبر باطل .
# ( 21 ) الحسين بن علوان الكلبي عن الاعمش وهشام بن عروة كذبه يحيي وقال ابن حبان كان يضع الحديث .
# ( 22 ) الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي ، قال ابو زرعة كان لا يصدق .
# ( 23 ) الحسين بن الفرج الخياط عن وكيع ، قال ابن معين كذاب يسرق الحديث .
# ( 24 ) الحسين بن القاسم الاصفهاني الزاهد مجهول متهم .
# ( 25 ) الحسين بن قيس الرحبي ولقبه حنش ، كذبه احمد بن حنبل .
# ( 26 ) الحسين بن محمد البلخي عن الفضل بن موسي لا يعرف والخبر باطل ، وقال الحافظ ابن حجر تقدم الحسن بفتح الحاء ابن محمد البلخي فلعله هو هذا .
# ( 27 ) الحسين بن محمد الشاعر الملقب بالخالع عن ابي عمرو غلام ثعلب كذاب .
# ( 28 ) الحسين بن محمد البزري الصيرفي عن صاحب الاغاني كذاب .
# ( 29 ) الحسين بن محمد الهاشمي عن الدارقطني كذاب .
# ( 30 ) الحسين بن المبارك الطبراني عن اسماعيل بن عياش قال ابن عدي متهم .
# ( 31 ) الحسين بن معاذ عن الفضيل بن عياض قال في المغني متهم انتهي وهو كما في الميزان ابن داود بن معاذ البلخي وقد تقدم .
# ( 32 ) الحسين بن يحيي الحناءي قال ابن الجوزي وضع حديثا ، ومر له في احمد بن نافع ذكر .
# ( 33 ) الحصين بن مخارق بن ورقا ابو جنادة عن الاعمش ، قال الدارقطني يضع الحديث .
# ( 34 ) حفص بن اسلم الاصفر عن ثابت قال ابن عدي له عجايب ، وقال ابن حبان يروي ما لا اصل له حتي يسبق الي القلب انه الواضع له . PageV01P053
# ( 35 ) حفص بن ابي داود وهو حفص بن سليمان صاحب القراءة قال ابن خراش كذاب يضع الحديث .
# ( 36 ) حفص بن سلم ابو مقاتل السمرقندي كذبه وكيع وعبد الرحمن بن مهدي ، وقال السليماني هو في عداد من يضع الحديث .
# ( 37 ) حفص ( 2 ) بن داود عن النضر بن شميل اتهمه الذهبي بوضع الحديث .
# ( 38 ) حفص بن عمر بن دينار ابو اسماعيل الابلي عن ثور بن يزيد ومسعر بن كدام قال ابو حاتم كان شيخا كذابا ، وقال العقيلي يحدث عن الاءمة بالبواطيل .
# ( 39 ) حفص بن عمر الحبطي الرملي ، قال يحيي مرة ليس بشء ، وقال مرة احاديثه كذب .
# ( 40 ) حفص بن عمر بن حكيم الملقب بالكفر ، عن هشام بن عروة ، قال ابن عدي حدث بالبواطيل .
# ( 41 ) حفص بن عمر قاضي حلب عن هشام بن حسان وابي اسحق وصالح بن حسان وغيرهم ، قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات .
# ( 42 ) حفص بن عمر العدني عن ابي الزناد كذبه يحيي بن يحيي النيسابوري .
# ( 43 ) حفص بن عمر الرفا . عن شعبة قال ابو حاتم كذاب .
# ( 44 ) حفص بن عمر الرازي عن ابن المبارك كذبه ابو حاتم فيما نقله ابن الجوزي وقال في الميزان انما كذبه ابو زرعة .
# ( 45 ) حكامة بنت عثمان اخي مالك بن دينار ، قال العقيلي احاديثها تشبه احاديث القصاص لا اصل لها .
# ( 46 ) الحكم بن ظهير وهو الحكم بن ابي ليلي والحكم بن ابي خالد ، قال ابن عدي ، قال يحيي كذاب وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات .
# ( 47 ) الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي قال السعدي وابو حاتم كذاب ، وقال احمد احاديثه كلها موضوعة .
# ( 48 ) الحكم بن عبد الله ابو مطيع البلخي قال ابو حاتم مرجء كذاب وقال الجوزقاني كان يضع الحديث .
# ( 49 ) الحكم بن عبد الله بن خطاف ابو سلمة عن الزهري ، قال ابو حاتم كذاب ، وقال الدارقطني كان يضع الحديث . PageV01P054
# ( 50 ) الحكم بن عمرو الجزري قال الازدي كذاب .
# ( 51 ) الحكم بن مصعب عن محمد بن علي والد المنصور ، ذكر له ابن الجوزي حديثا وقال المتهم به الحكم .
# ( 52 ) الحكم بن مصقلة عن انس قال الازدي كذاب .
# ( 53 ) حكيم بن حزام قال الساجي يحدث باحاديث بواطيل .
# ( 54 ) حلبس ( 1 ) بن محمد الكلابي قال ابن عدي واظنه حلبس بن غالب ، اتهمه ابن الجوزي بالوضع .
# ( 55 ) حماد بن الحسين اتهمه ابن عساكر بالكذب .
# ( 56 ) حماد بن عمرو النصيبي قال الجوزقاني كان يكذب ، وقال ابن حبان كان يضع الحديث .
# ( 57 ) حماد بن مالك ويقال المالكي عن الحسن كذبه الفلاس وغيره .
# ( 58 ) حماد بن الوليد الازدي الكوفي عن سفيان الثوري قال ابن حبان يسرق الحديث ويلزق بالثقات ما ليس من حديثهم ساقط متهم .
# ( 59 ) حماد الراوية قال ثعلب كان مشهورا بالكذب في الرواية .
# ( 60 ) حماد بن يحيي بن المختار مجهول اتي بخبرين موضوعين .
# ( 61 ) حمدان بن سعيد الضرير عن عبد الله بن نمير اتي بخبر كذب ، هذا كلام الذهبي وتعقبه الحافظ ابن حجر في اللسان فقال لم ار من ضعفه قبل الذهبي ولا يجوز ان يطلق علي خبره الكذب .
# ( 62 ) حمدان بن عباد البزاز الفرغاني ، قال الحافظ ابو علي النيسابوري حدث عن علي ابن عاصم ببواطيل .
# ( 63 ) حمزة بن اسماعيل الطبري الجرجاني كذبه الدارقطني .
# ( 64 ) حمزة بن الحسين الدلال عن ابي عمرو بن السماك كذبه الخطيب .
# ( 65 ) حمزة بن ابي حمزة الجعفي النصيبي ، عن عطاء قال ابن عدي كان يضع الحديث .
# ( 66 ) حمويه بن حسين بن معاذ القصار عن احمد بن الخليل لا يوثق به وخبره باطل . PageV01P055
# ( 56 ) حميد بن الربيع السمرقندي مجهول اتي بخبر في المرزنجوش باطل .
# ( 68 ) حميد بن الربيع الخزاز قال ابن معين كذاب ، وقال ابن عدي يسرق الحديث ويرفع الموقوف .
# ( 69 ) حميد بن علي بن هرون القيسي ، قال ابن حبان املي علينا احاديث باطلة ، فان لم يتعمد فانه لا يدري ما يقول .
# ( 70 ) حوشب بن عبد الكريم بن عبد الله بن واقد بخبر باطل ، وفيه جهالة .
# ( 71 ) حيان بن عبد الله ابو جبلة الدارمي كذبه الفلاس . & حرف الخاء المعجمة &
# ( 1 ) خارجة بن مصعب يدلس علي الكذابين ، ويقال ان ابن معين كذبه .
# ( 2 ) خالد ( 1 ) ابو محمد عن عطاء بن السايب ، قال ابو حاتم روي حديثا باطلا .
# ( 3 ) خالد بن اسماعيل بن الوليد المخزومي المدني قال ابن عدي كان يضع الحديث .
# ( 4 ) خالد بن عبد الدايم البصري ، قال ابو نعيم والحاكم والنقاش روي احاديث موضوعة .
# ( 5 ) خالد بن عبيد العتكي ابو عصام عن انس ، قال ابن حبان روي نسخة موضوعة .
# ( 6 ) خالد العبد هو ابن عبد الرحمن بن يحيي رماه عمرو بن علي بالوضع ، وقال الدارقطني كذاب .
# ( 7 ) خالد بن عثمان العثماني الاموي عن مالك قال ابن حبان يروي المقلوبات ويحدث بالاشياء الملزقات .
# ( 8 ) خالد بن عمرو ابو الاخيل السلفي الحمصي ، كذبه جعفر الفريابي ، واتهمه ابن الجوزي بوضع حديث . PageV01P056
# ( 9 ) خالد بن عمرو القرشي الاموي السعيدي عن شعبة والليث ، قال صالح جزرة يضع الحديث .
# ( 10 ) خالد بن غسان بن مالك الدارمي ، قال ابن عدي حدثنا عن ابيه بخبرين باطلين .
# ( 11 ) خالد بن القاسم ابو الهيثم المدايني مشهور بوضع الحديث .
# ( 12 ) خالد بن كلاب عن انس ، قال العقيلي مجهول وحديثه لا اصل له .
# ( 13 ) خالد بن مفدوح ويقال ابن مجدوح ، عن انس وغيره ، رماه يزيد بن هرون بالكذب .
# ( 14 ) خالد بن نجيح المصري عن ابي صالح كاتب الليث وغيره ، قال ابو حاتم كذاب يفتعل الاحاديث .
# ( 15 ) خالد بن هياج بن بسطام عن ابيه وغيره ، اتهمه ابن ابي حاتم في كتابه الجرح التعديل في ترجمة الحسين بن ادريس الانصاري .
# ( 16 ) خالد بن الوليد المخزومي عن الزهري هو ابن اسماعيل تقدم .
# ( 17 ) خالد بن يزيد الحذاء ابو الهيثم المكي عن ابن ابي ذيب ، قال ابو حاتم ويحيي كذاب وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 18 ) خالد بن يزيد بن اسد القسري اورد له ابن الجوزي في موضوعاته حديثا ، وقال انه المتهم به .
# ( 19 ) خراش بن عبد الله الطحان عن انس ساقط عدم ، ما اتي به غير ابي سعيد العدوي الكذاب ، وحفيده خراش بن محمد بن خراش .
# ( 20 ) خزيمة بن ماهان المروزي بخبر موضوع ، وعنه محمد بن احمد القطواني فافته احدهما .
# ( 21 ) الخصيب بن جحدر عن عمرو بن دينار وغيره كذبه شعبة والقطان وابن معين والبخاري ، وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات .
# ( 22 ) خطاب بن عبد الدايم عن يحيي بن المبارك الصنعاني ، وعنه محمد بن فارس بخبر باطل والثلاثة ضعفاء فافته احدهم .
# ( 23 ) خطاب بن عمر عن محمد بن يحيي المازني ، مجهول له خبر باطل فالبلاء منه او من شيخه .
# ( 24 ) خلف بن خالد بصري لا يكاد يعرف ، اتهمه الدارقطني بوضع الحديث . PageV01P057
# ( 25 ) خلف بن عبد الحميد السرخسي عن ابان بن ابي عياش بخبر باطل لكن ابان هالك .
# ( 26 ) خلف بن عمر بن خلف ، عن محمد بن ابراهيم ابو بكر الخياط ، المدايني عن عبد الله ابن هلال الغازي الزنجاني بخبر باطل ، قال ابن النجار فالافة هو او شيخه .
# ( 27 ) خلف بن عمرو الهمداني عن الزبير بن عبد الواحد الاسد ابادي متهم .
# ( 28 ) خلف بن محمد بن اسماعيل ابو صالح البخاري الخيام ، اتهمه ابن الجوزي بوضع حديث .
# ( 29 ) خلف بن واصل عن ابي نعيم وهو عمر بن صبح متهم بالوضع .
# ( 30 ) خلف بن يحيي الخراساني قال ابو حاتم كذاب .
# ( 31 ) الخليل بن زكريا الشيباني ويقال العبدي البصري ، قال القاسم المطرز كذاب ، وقال العقيلي يحدث عن الثقات بالبواطيل . & حرف الدال المهملة &
# ( 1 ) داود بن ابراهيم قاضي قزوين عن شعبة ، قال ابو حاتم كان يكذب .
# ( 2 ) داود بن ابراهيم العقيلي عن خالد بن عبد الله الطحان كذبه الازدي .
# ( 3 ) داود بن ايوب القسملي عن عباد بن بشير عن انس بحديثين موضوعين .
# ( 4 ) داود بن راشد الطفاوي ابو بحر الكرماني اتهمه ابن الجوزي ، وقال العقيلي حديثه باطل لا اصل له .
# ( 5 ) داود بن الزبرقان الرقاشي ، قال الجوزجاني كذاب .
# ( 6 ) داود بن سليمان بن جندل الهمداني ، اتهمه ابن الجوزي بوضع حديث ، وجزم بذلك الذهبي .
# ( 7 ) داود بن سليمان بن جعفر الجرجاني الغازي ، قال ابن معين كذاب له نسخة موضوعة علي ابن ابي موسي الرضي .
# ( 8 ) داود بن ابي صالح المدني عن نافع ، قال ابن حبان يروي الموضوعات .
# ( 9 ) داود بن عباد عن انس بموضوعات قال الذهبي واحسبه ابن عفان وسياتي .
# ( 10 ) داود بن عبد الجبار الكوفي المءذن ، قال ابن معين ليس بثقة ، وقال مرة يكذب . PageV01P058
# ( 11 ) داود بن عثمان الثغري قال العقيلي يروي الاباطيل .
# ( 12 ) داود بن عفان عن انس قال ابن حبان كان يضع الحديث عن انس .
# ( 13 ) داود بن عمرو وقيل ابن عمر النخعي عن ابي حازم قال الازدي كذاب .
# ( 14 ) داود بن المحبر قال ابن حبان يضع الحديث علي الثقات .
# ( 15 ) داود بن الوليد قال ابو حاتم كذاب .
# ( 16 ) داود بن يحيي الافريقي عن عبد الله بن عمر بن غانم ، قال ابن يونس احاديثه موضوعة .
# ( 17 ) دحيم بن محمد الصيداوي عن ابي بكر بن عياش ، له حديث موضوع .
# ( 18 ) دليل بن عبد الملك عن السدي ، عن زيد بن ارقم له نسخة موضوعة .
# ( 19 ) دهثم بن جناح عن شبابة بن سوار ، قال الازدي من معادن الكذب .
# ( 20 ) دينار بن عبد الله ابو مكيس الحبشي مولي انس ، قال ابن حبان يروي عن انس الموضوعات . & حرف الذال المعجمة &
# ( 1 ) ذاكر بن موسي بن شيبة العسقلاني ، اتي بحديث كذب بسند الصحيح فاتهم .
# ( 2 ) ذيال بتشديد المثناة التحتية الموصلي ، اتي بخرافة تشبه حديث رتن ذكرها ابن عبد الملك في التكملة . & حرف الراء &
# ( 1 ) راشد بن معبد عن انس ؛ قال الحاكم وابن حبان روي احاديث موضوعة .
# ( 2 ) الربيع بن محمود المارديني ، دجال مفتر ادعي الصحبة والتعمير في سنة تسع وتسعين وخمسماءة .
# ( 3 ) ربيعة بن محمد ابو قضاعة الطاءي عن ذي النون المصري بخبر باطل .
# ( 4 ) رتن الهندي ذلك الكذاب المشهور . ظهر بعد الستماءة فادعي الصحبة .
# ( 4 ) رجاء بن سلمة عن ابي معاوية ، قال ابن الجوزي اتهم بسرقة الاحاديث . PageV01P059
# ( 6 ) رجاء بن سهل الصنعاني ( 1 ) عن اسماعيل بن علية ، قال الازدي يسرق الحديث .
# ( 7 ) رجاء بن ابي عطاء عن واهب المعافري ، قال ابن حبان يروي الموضوعات .
# ( 8 ) رزين الكوفي الاعمي ، ساق له الازدي عن ابي هريرة خبرا باطلا .
# ( 9 ) رشيد الهجري عن ابيه ، قال ابو اسحق الجوزجاني كذاب .
# ( 10 ) رفاعة الهاشمي هو زيد بن عبد الله ، ياتي وانكر الحافظ ذكره في حرف الراء ، وقال رفاعة لقب ابيه اوجده .
# ( 11 ) ركن بن عبد الله الشامي عن مكحول وغيره ، قال الحاكم يروي عن مكحول احاديث موضوعة .
# ( 12 ) روح بن جناح اتهمه ابن الجوزي ، ونقل عن ابن حبان انه قال فيه يروي عن الثقات ما اذا سمعه من ليس بمتجر في هذه الصناعة شهد له بالوضع .
# ( 13 ) روح بن مسافر قال الحاكم والنقاش يروي عن الاعمش احاديث موضوعة .
# ( 14 ) روح بن المسيب الكلبي عن ثابت ، قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات . & حرف الزاي &
# ( 1 ) الزبير بن عبد الله ابو يحيي عن انس بن مالك ، قال ابن حبان يروي عن انس ما لا اصل له .
# ( 2 ) زرعة بن ابراهيم الدمشقي الزبيدي عن عطاء ونافع ، قال ابن عساكر كان يضع الحديث .
# ( 3 ) زرعة بن عبد الرحمن الزبيدي شيخ لبقية ، متروك والخبر باطل .
# ( 4 ) زكريا بن حكيم الحبطي البدي قال ابن حبان يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديثهم حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها لا يحل الاحتجاج بخبره .
# ( 5 ) زكريا بن دويد بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي كذاب ، وقال ابن حبان كان يضع الحديث . PageV01P060
# ( 6 ) زكريا بن يحيي الوقار بفتح الواو وتخفيف القاف ، عن بشر بن بكر وغيره كذاب ، وقال ابن عدي يضع الحديث .
# ( 7 ) زكريا بن يحيي بن حوثرة الكساءي الكوفي ، قال ابن معين رجل سوء يحدث باحاديث يستاهل ان يحفر له بءر فيلقي فيها ، وقال ابن عدي كان يحدث باحاديث في مثالب الصحابة .
# ( 8 ) زكريا بن يحيي الكتاني عن مالك بخبر باطل لكن الاسناد اليه ظلمات .
# ( 9 ) زكريا بن يحيي بن الحارث النساءي عن مالك بخبر باطل ، لكن راويه عنه علي بن محمد الصايغ .
# ( 10 ) زهدم بن الحارث الغفاري المكي عن ابيه وعنه ابيه يحيي بنسخة موضوعة .
# ( 11 ) زهير بن العلاء عن عطاء بن ابي ميمونة روي عن ابي حاتم انه قال احاديثه موضوعة .
# ( 12 ) زياد بن ابي حسان النبطي الواسطي ، قال الحاكم والنقاش روي عن انس احاديث موضوعة .
# ( 13 ) زياد بن ابي حفصة عن عكرمة لا يعرف وخبره شبه الموضوع .
# ( 14 ) زياد بن عبيدة عن انس مجهول وحديثه باطل قاله ابو حاتم .
# ( 15 ) زياد بن المنذر ابو الجارود عن ابي الطفيل وغيره ، قال ابن حبان رافضي يضع المثالب والمناقب .
# ( 16 ) زياد بن ميمون الثقفي البصري الفاكهي ، عن انس ويقال له زياد بن ابي حسان وزياد ابن ابي عمار وزياد ابو عمار ، هالك اعترف بالكذب .
# ( 17 ) زياد ابو السكن عن الشعبي قال ابن معين كذاب ، نقله الذهبي في الكني من الميزان .
# ( 18 ) زياد بفتح اوله وتشديد المثناة التحتية بن فايد بن زياد بن ابي هند ، عن ابيه عن جده بحديث باطل ، قال ابن حبان فالبلاء منه او من ابيه او من جده .
# ( 19 ) زيد بن الحسن بن زيد بن اميرك الحسيني كذاب وضاع ، وضع اربعين حديثا .
# ( 20 ) زيد بن حماد بن سلمة في خطبة الموضوعات لابن الجوزي انه كان يدس الاحاديث في كتب ابيه فيما قيل . PageV01P061
# ( 21 ) زيد بن الحواري العمي اورد له ابن الجوزي في موضوعاته حديثا ، وقال : قال ابن حبان يروي اشياء موضوعة لا اصل لها حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها .
# ( 22 ) زيد بن سعيد الواسطي عن ابي اسحق الفزاري بخبر باطل هو افته .
# ( 23 ) زيد بن عبد الله بن مسعود ابو الخير الهاشمي الاديب ، مشهور بالوضع للحديث .
# ( 24 ) زيد بن محمد بن علي في سند مجهول لمتن موضوع .
# | حرف السين المهملة
# ( 1 ) سالم بن عبد الاعلي عن نافع وعطاء قال ابن طاهر يضع الحديث علي الثقات ، وقال الحاكم والنقاش روي عن نافع احاديث موضوعة .
# ( 2 ) سدير بن حكيم الصيرفي الكوفي قال ابن الجوزي قال ابن عيينة كان يكذب .
# ( 3 ) سرباتك الهندي بفتح السين وسكون الراء وبعدها موحدة وبعد الالف مثناة فوقية مفتوحة ثم كاف ادعي الصحبة بعد مدة وازمنة طويلة فاما كذب واما كذب السري بن اسماعيل الكوفي صاحب الشعبي قال يحيي القطان استبان لي كذبه في مجلس واحد .
# ( 4 ) السري بن عاصم بن سهل الهمداني وقد ينسب الي جده عن ابن علية ، كذبه ابن خراش وقد قال البخاري يذكر بوضع الحديث وقال ابن عدي يسرق الحديث وقال الذهبي في الميزان من بلاياه حدثنا علي بن عاصم عن حميد عن انس مرفوعا لله ملك من ياقوتة علي زمردة كل يوم يصعد قال في اللسان قال النقاش في الموضوعات وضعه السري .
# ( 5 ) سعد بن طريف الاسكاف ، قال ابن حبان كان يضع الحديث علي الفور .
# ( 6 ) سعد بن علي القاضي ابو الوفا النسوي كذاب .
# ( 7 ) سعيد بن جابر بن موسي الكلاعي الاندلسي ، كان خالد بن سعيد ينسبه الي الكذب .
# ( 8 ) سعيد بن حمدون بن محمد ابو عثمان القيسي الاندلسي متهم بالكذب .
# ( 9 ) سعيد بن خالد بن طويل ، قال الحاكم روي عن انس احاديث موضوعة .
# ( 10 ) سعيد بن ذي لعوة ، قال ابن حبان دجال . PageV01P062
# ( 11 ) سعيد بن زربي ، قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 12 ) سعيد بن زون التغلبي البصري عن انس ، قال الحاكم والنقاش روي عن انس احاديث موضوعة .
# ( 13 ) سعيد بن سلام العطار قال احمد وابن معين كذاب ، وقال البخاري يذكر بوضع الحديث .
# ( 14 ) سعيد بن سنان الحمصي ابو مهدي ، قال يحيي احاديثه بواطيل ، وقال الجوزجاني اخاف ان تكون احاديثه موضوعة .
# ( 15 ) سعيد بن عبد الله بن دينار عن عبد الواحد بن زيد ، قال ابن حبان ياتي عن الاثبات بما لا اصل له .
# ( 16 ) سعيد بن عبد الجبار ، قال ابو احمد الحاكم يروي الكذب .
# ( 17 ) سعيد بن عبد الملك بن واقد الحراني روي احاديث كذبا .
# ( 18 ) سعيد بن عنبسة الرازي ابو عثمان الحراني عن عباد بن العوام وبقية كذبه ابن معين وابن الجنيد وابو حاتم .
# ( 19 ) سعيد بن عيسي بن معن المكي روي عن مالك حديثا موضوعا لكن السند اليه مظلم .
# ( 20 ) سعيد بن محمد الاشج اتهمه النقاش بوضع حديث ، قال ابن الجوزي واتهم بوضع حديث اخر .
# ( 21 ) سعيد بن موسي الازدي عن مالك وغيره واتهمه ابن حبان بالوضع .
# ( 22 ) سعيد بن ميسرة البكري البصري كذبه يحيي القطان وقال ابن حبان يروي الموضوعات .
# ( 23 ) سعيد بن هبيرة المروزي العامري عن حماد بن سلمة وغيره قال ابن حبان كان يحدث بالموضوعات عن الثقات كانه كان يضعها او توضع له .
# ( 24 ) سفيان بن محمد الفزاري المصيصي ، قال الحاكم روي عن ابن وهب وابن عيينة احاديث موضوعة وقال ابن عدي كان يسرق الحديث .
# ( 25 ) سفيان بن وكيع بن الجراح قال ابو زرعة كان يتهم بالكذب .
# ( 26 ) سقر ويقال صقر بالصاد بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن شريك ، قال مطين وصالح جزرة كذاب ، وقال ابو بكر بن ابي شيبة كان يضع الحديث . PageV01P063
# ( 27 ) سكين ابن ابي سراج عن عبد الله بن دينار ، قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 28 ) سلام بن ابي خبزة العطار عن ثابت وغيره ، قال ابن المديني كان يضع الحديث .
# ( 29 ) سلام بن رزين قاضي انطاكية عن الاعمش لا يعرف وحديثه باطل .
# ( 30 ) سلام الطويل عن حميد الطويل قال ابن حبان يروي عن الثقات الموضوعات كانه المتعمد لها .
# ( 31 ) سلم بن ابراهيم الوراق عن مبارك بن فضالة كذبه ابن معين .
# ( 32 ) سلم بن سالم البلخي الزاهد رماه ابو زرعة بالكذب ، وقال ابن المبارك اتق حيات سلم لا تلسعك .
# ( 33 ) سلم بن عبد الله الزاهد عن القاسم بن معن قال ابن حبان روي عن ابن معن ما ليس من حديثه .
# ( 34 ) سلمان بن عبد الرحمن النخعي عن ابي زرعة البجلي ، قال في الميزان اتهمه بعض الحفاظ ، وقال ابراهيم النخعي هو كذاب .
# ( 35 ) سلمان بن عبد الله ابو بكر الذهلي قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات وقال عبيد كان يكذب .
# ( 36 ) سلمة بن حفص السعدي عن يحيي بن يمان ، قال ابن حبان يضع الحديث .
# ( 37 ) سلمة بن صالح الاحمر قال يزيد بن هرون وقد ذكر له بعض حديثه ، دعنا من حديث الكذابين ، وقال ابن المديني كان يروي عن حماد احاديث فيقلبها ولا يضبطها .
# ( 38 ) سليمان بن احمد الواسطي صاحب الوليدين مسلم كذبه يحيي ، وقال صالح جزرة كان يتهم في الحديث وقال مرة كذاب .
# ( 39 ) سليمان بن احمد بن يحيي الملطي ثم المصري كذبه الدارقطني .
# ( 40 ) سليمان بن احمد البرقي شيخ لابي سعيد النقاش ، قال النقاش كان يضع الحديث .
# ( 41 ) سليمان بن احمد السرقسطي عن ابي العلاء الواسطي كذاب .
# ( 42 ) سليمان بن بشار عن هشيم وغيره اتهم بالوضع .
# ( 43 ) سليمان بن داود الشاذكوني ، قال ابن معين وصالح بن محمد : كان يكذب ، وعن ابن معين ايضا قال كان يضع الحديث . PageV01P064
# ( 44 ) سليمان بن زياد الثقفي الواسطي لا يدري من ذا واتي بخبر باطل .
# ( 45 ) سليمان بن زيد ابو دارم المحاربي عن ابن ابي اوفي كذبه ابن معين .
# ( 46 ) سليمان بن سلمة الخبايري قال علي بن الجنيد كان يكذب .
# ( 47 ) سليمان بن ابي سليمان ابو الربيع بصري يروي الموضوعات قاله ابن حبان .
# ( 48 ) سليمان بن شعيب عن الليث بن سعد المصري اتهم بالوضع .
# ( 49 ) سليمان بن صلاية الملطي متهم ، قال الحافظ ابن حجر ولعله ابن احمد المتقدم ذكره وصلاية لقب ابيه او جده .
# ( 50 ) سليمان بن عبد الحميد البهراني روي عنه خيثمة قال النساءي كذاب ( 1 ) .
# ( 51 ) سليمان بن عطاء الحراني عن مسلمة الجهني متهم بالوضع .
# ( 52 ) سليمان بن عمرو ابو داود النخعي مشهور بالكنية كذاب معروف بالوضع قال الحافظ ابن حجر كذبه ونسبه الي الوضع فوق ثلاثين نفسا .
# ( 54 ) سليمان بن عمران عن حفص بن غياث قال ابن ابي حاتم حديثه يدل علي انه ليس بصدوق .
# ( 55 ) سليمان بن عيسي بن نجيح السجزي عن ابن عون وغيره كذاب مشهور بالوضع .
# ( 56 ) سليمان بن قيس بن المعلي بن المهاجر بخبر موضوع .
# ( 57 ) سليمان بن مسلم الخشاب عن سليمان التيمي اتهمه ابن الجوزي ثم الذهبي .
# ( 58 ) سليمان بن عثمان الفوزي ابو عثمان الحمصي عن محمد بن زياد الالهاني صاحب عجايب اتهم بالوضع .
# ( 59 ) سليم بن عمرو الانصاري الشامي عن ابيه لا يعرف وخبره باطل .
# ( 60 ) سمانة بنت حمدان بن موسي الانباري عن ابيها عن عمرو بن زياد باباطيل ، وكان البلاء من عمرو .
# ( 61 ) سمعان بن مهدي عن انس لا يكاد يعرف الصقت به نسخة مكذوبة قال الحافظ ابن حجر وهي اكثر من ثلثماءة حديث اكثر متونها موضوعة . PageV01P065
# ( 62 ) سهل بن احمد الديباجي عن الفضل بن الحباب ، رمي بالاخوين الرفض والكذب رماه الازهري وغيره .
# ( 63 ) سهل بن خاقان عن جعفر الصادق في قراءة يس فذكر خبرا باطلا .
# ( 64 ) سهل بن صقير عن مالك بن انس ، قال الخطيب يضع الحديث .
# ( 65 ) سهل بن عامر البجلي عن مالك بن مغول كذبه ابو حاتم .
# ( 66 ) سهل بن عبد الله بن بريدة قال الحاكم روي عن ابيه احاديث موضوعة .
# ( 67 ) سهل بن عمار بن عبد الله العتكي النيسابوري عن عبد الله بن نافع ويزيد بن هرون كذبه الحاكم .
# ( 68 ) سهل بن علي عن علي بن الجعد متهم بالكذب قاله ابو مزاحم الخاقاني .
# ( 69 ) سهل او سهيل بن قرين ( 1 ) عن ابن ابي ذءب كذبه الازدي .
# ( 70 ) سهيل بن ذكوان ابو السند عن عاءشة كذبه ابن معين .
# ( 71 ) سوار بن مصعب الهمداني متفق علي تركه وقال الحاكم يروي عن عطية العوفي الموضوعات .
# ( 72 ) سيف بن عمرو متهم بالزندقة ووضع الحديث .
# ( 73 ) سيف بن محمد بن اخت سفيان الثوري قال احمد وغيره كذاب .
# ( 74 ) سيف بن مسكين عن سعيد بن ابي عروبة شيخ بصري ياتي بالمقلوبات والاشياء الموضوعة قاله ابن حبان .
# ( 75 ) سيف بن هرون البرجمي الكوفي قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 76 ) سيفويه ( 2 ) القاص قال الحافظ ابن حجر في اللسان وجدت له حكاية تدل علي انه كان لا يبالي بوضع الاسانيد والحديث . PageV01P066 & حرف الشين &
# ( 1 ) شاه بن شيرماميان ( 1 ) الخراساني عن قتيبة بن سعيد قال ابن حبان يضع الحديث .
# ( 2 ) الشاه بن القرع ابو بكر عن الفضيل بن عياض قال ابن الجوزي في الموضوعات كان يضع .
# ( 3 ) شبيب بن سليم عن الحسن البصري قال العقيلي كان يكذب .
# ( 4 ) شجاع بن اسلم الحاسب عن ابي بكر بن مقاتل مجهولان بخبر باطل افته احدهما .
# ( 5 ) شرقي بن قطامي ( 2 ) كذبه شعبة .
# ( 6 ) شعيب بن احمد البغدادي عن عبد الحميد بن صالح بخبر باطل .
# ( 7 ) شعيب بن عمرو بن الطحان عن سفيان بن عيينة قال الازدي كذاب .
# ( 8 ) شعيب بن مبشر الكلبي قال ابن حبان ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديثهم .
# ( 9 ) شوكر قال ابن ابي شيبة كان يضع الاخبار والاشعار .
# ( 10 ) شيخ ابن ابي خالد عن حماد بن سلمة قال الحاكم والنقاش روي عن حماد احاديث موضوعة في الصفات وغيرها . & حرف الصاد &
# ( 1 ) صاعد بن الحسن الربعي ابو العلاء الاديب اللغوي قال ابن بشكوال اتهم بالكذب .
# ( 2 ) صالح بن احمد بن ابي مقاتل ويقال له صالح القيراطي عن يعقوب الدورقي دجال .
# ( 3 ) صالح بن الاخضر قال الجوزجاني اتهم في احاديثه .
# ( 4 ) صالح بن بيان الثقفي متروك اتهمه ابن الجوزي ثم الذهبي .
# ( 5 ) صالح بن حيان قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 6 ) صالح بن دغيم عن الطبراني متهم بالوضع . PageV01P067
# ( 7 ) صالح بن الفتح بن الحارث ابو محمد الشامي عن الفضل بن احمد بن عامر بخبر موضوع وهو وشيخه مجهولان فالحمل فيه علي احدهما .
# ( 8 ) صالح بن محمد الترمذي عن محمد بن مروان السدي وغيره دجال من الدجاجلة .
# ( 9 ) صباح بن محمد البجلي عن مرة قال ابن حبان يروي الموضوعات .
# ( 10 ) صباح بن مجالد شيخ لبقية لا يدري من هو وخبره باطل وهو المتهم بوضعه .
# ( 11 ) صباح بن يحيي عن الحارث بن حصيرة شيعي متروك متهم .
# ( 12 ) صبيح بن سعيد عن عثمان وعايشة قال ابن ابي خيثمة وابن معين كذاب خبيث .
# ( 13 ) صخر بن عبد الله بن حرملة عن الليث متهم بالوضع ( قلت ) هكذا في بعض نسخ الميزان ورايته في نسخة بخط الذهبي مضروبا علي ' عن الليث ' الي اخره والحق في الهامش ما ملخصه ان ابن الجوزي خبط في الترجمة المذكورة فان صخر بن عبد الله بن حرملة قديم وثقه النساءي وابن حبان وان الذي روي عن الليث واتهم هو الاتي بعده والله اعلم .
# ( 14 ) صخر بن محمد الحاجبي المنقري عن مالك كذاب مشهور بالوضع وهو ابو حاجب وهو صخر بن عبد الله وهو صخر بن حاجب .
# ( 15 ) صدقة بن موسي بن تميم عن ابيه قال ابن الجوزي يقلب الاخبار وقال الذهبي مجهول واتي بخبر باطل لكن ما رواه عنه غير احمد بن عبد الله الذارع ذلك الكذاب .
# ( 16 ) صديق بن سعيد الصوباخي التركي عن محمد بن نصر المروزي بخبر باطل لكن رواه عنه مجهول .
# ( 17 ) الصعق بن حبيب وقيل الصقر عن ابي رجاء العطاردي قال ابن حبان ياتي عن الاثبات بالمقلوبات .
# ( 18 ) الصقر بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول تقدم في السين .
# ( 19 ) صلة بن سليمان العطار الواسطي عن ابن جريج وغيره قال ابن معين وابو داود كذاب . PageV01P068 & حرف الضاد المعجمة &
# ( 1 ) الضحاك بن حمزة ابو عبد الله المنبجي عن ابن عيينة قال الدارقطني كان يضع الحديث .
# ( 2 ) الضحاك بن زيد الاهوازي عن اسماعيل بن خالد قال ابن حبان يرفع المرسل ويسند الموقوف .
# ( 3 ) ضرار بن سهل عن الحسن بن عرفة بخبر باطل ولا يدري من ذا الحيوان .
# ( 4 ) ضرار بن صرد ابو نعيم الطحان قال ابن معين كذاب واخرج له الحاكم في المستدرك انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي ، يعني عليا وتعقبه الذهبي في تلخيصه فقال اعتقد انه من وضع ضرار .
# ( 5 ) ضرار بن مسعود جاء في اسناد مظلم بخبر باطل .
# ( 6 ) ضياء بن محمد الكوفي عن الحسن بن مرزوق باسناد باطل لمتن موضوع . & حرف الطاء المهملة &
# ( 1 ) طاهر بن حماد بن عمرو الضبي ولعله النصيبي عن عبد الله العمري بحديث موضوع قال الذهبي في ذيل المغني اتهمه به .
# ( 2 ) طاهر بن رشيد عن سيف بن محمد عن الاعمش بخبر باطل قال الازدي افته هو او سيف .
# ( 3 ) طاهر بن الفضل الحلبي عن ابن عيينة وحجاج الاعور قال ابن حبان يضع الحديث وضعا .
# ( 4 ) طريف بن سلمان وقيل بالعكس ابو عاتكة وهو بالكنية اشهر قال الذهبي في الكني من الميزان عده احمد بن علي السليماني فيمن عرف بوضع الحديث .
# ( 5 ) طلحة بن زيد الرقي ابو مسكين قال احمد وابن المديني كان يضع الحديث .
# ( 6 ) طلحة بن عمرو الحضرمي المكي قال ابن حبان يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم PageV01P069 & حرف الظاء المعجمة &
# ( 1 ) ظبيان بن محمد بن ظبيان عن ابيه عن جده عن عمرو بن مرة الجهني بخبر كذب .
# ( 2 ) ظفر بن الليث الاسغيناكثي ( 1 ) عن محمد بن خالد بن قربان بخبر باطل فالافة هو او شيخه .
# ( 3 ) ظفر بن محمد عن ابي الربيع الزهراني بخبر باطل فالافة هو او شيخه فما هو بابي الربيع ذاك الثقة .
# ( 4 ) ظليم بن خطيط بالتصغير في الاسمين اتهمه ابن عدي بالوضع . & حرف العين المهملة &
# ( 1 ) عاصم بن سليمان الكوزي البصري عن هشام بن عروة وجماعة قال الفلاس وغيره كان يضع الحديث .
# ( 2 ) عاصم بن طلحة عن انس قال الازدي كذاب .
# ( 3 ) عامر بن شعيب عن سفيان بن عيينة قال الحاكم له موضوعات .
# ( 4 ) عامر بن محمد المصري عن ابيه عن جده لا يعرف وخبره باطل .
# ( 5 ) عباد بن بشير عن انس وعنه داود بن ايوب القسملي بخبر باطل .
# ( 6 ) عباد بن جويرية عن الاوزاعي قال احمد كذاب افاك وكذبه البخاري ايضا .
# ( 7 ) عباد بن صهيب البصري عن هشام بن عروة والاعمش قال ابن حبان يروي اشياء اذا سمعها المبتدي بهذه الصناعة شهد لها بالكذب والوضع .
# ( 8 ) عباد بن عبد الله الاسدي ذكر له ابن الجوزي في موضوعاته حديثا وقال انه المتهم به .
# ( 9 ) عباد بن عبد الصمد عن انس بنسخة اكثرها موضوع قاله ابن حبان .
# ( 10 ) عباد بن كثير الثقفي البصري قال الامام احمد احاديثه كذب .
# ( 11 ) عباد بن كثير بن قيس الرملي الفلسطيني قال الحاكم روي عن سفيان الثوري اشياء موضوعة . PageV01P070
# ( 12 ) عباد بن نمير قال البرهان الحلبي في كلام ابن الجوزي في موضوعاته ما يءذن باتهامه .
# ( 13 ) عبادة ابو يحيي كان قتادة يرميه بالكذب قاله البخاري .
# ( 14 ) عبادة بالفتح ابن زياد الاسدي زعم محمد بن عمرو النيسابوري الحافظ انه مجمع علي كذبه قال الذهبي وهذا قول مردود .
# ( 15 ) عباس بن احمد المذكر عن داود الظاهري اتهمه الخطيب .
# ( 16 ) عباس بن بكار الضبي عن خالد بن طليق وابي بكر الهذلي قال الدارقطني كذاب .
# ( 17 ) عباس بن الحسن البلخي قال ابن عدي كان يسرق الحديث .
# ( 18 ) عباس بن الضحاك البلخي قال ابن حبان دجال .
# ( 19 ) عباس بن عبد الله بن عصام عن عباس الدوري وهلال بن العلاء قال صالح بن احمد لم يكن ثقة ولا صدوقا .
# ( 20 ) عباس بن عمر الكلوذاني عن ابن البختري قال الخطيب كذاب وضاع .
# ( 21 ) عباس بن الفضل او ابن عون شيخ الحسين بن عمر شيخ الدارقطني كذبه الدارقطني .
# ( 22 ) عباس بن الفضل الارسوفي عن محمد بن عوف الطاءي بخبر موضوع .
# ( 23 ) عباس بن محمد العلوي قال ابن حبان يروي عن عمار بن هرون المستملي ما لا اصل له .
# ( 24 ) عباس بن محمد المرادي قال ابو حاتم روي احاديث كذبا عن مالك .
# ( 25 ) عباس بن الوليد بن بكار الضبي هو عباس بن بكار المتقدم .
# ( 26 ) عباس بن الوليد نزيل افريقية ويعرف بابن الفارسي عن ابن عيينة بخبر باطل قال الحافظ ابن حجر ما ادري الافة منه او ممن بعده .
# ( 27 ) عبد الله بن ابان الثقفي عن سفيان الثوري لا يعرف وخبره باطل .
# ( 28 ) عبد الله بن ابراهيم الدمشقي عن الليث بخبر باطل .
# ( 29 ) عبد الله بن ابراهيم الغفاري ويقال ابن ابي عمرو نسبه ابن حبان الي وضع الحديث .
# ( 30 ) عبد الله بن ابراهيم المءدب عن سويد بن سعيد كذبه الدارقطني .
# ( 31 ) عبد الله بن احمد الدشتكي روي عنه علي بن محمد بن مهرويه حديثا موضوعا هو افته .
# ( 32 ) عبد الله بن احمد بن عامر له عن ابيه عن اهل البيت نسخة باطلة ما تنفك عن وضعه او وضع ابيه . PageV01P071
# ( 33 ) عبد الله بن احمد بن افلح البكري ابو محمد القاص شيخ ليوسف القواس متهم بالكذب واتي بخبر باطل .
# ( 34 ) عبد الله بن احمد بن عبد الله بن حمويه عن النجاد وابن قانع متهم .
# ( 35 ) عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر القاضي عن عباس الدوري وطبقته قال مسلمة ابن قاسم كان ضعيفا يزن بكذب .
# ( 36 ) عبد الله بن اذينة عن ثور بن يزيد قال الحاكم والنقاش روي احاديث موضوعة .
# ( 37 ) عبد الله بن ايوب بن ابي علاج الموصلي عن ابن عيينة وغيره متهم بالوضع .
# ( 38 ) عبد الله بن جرير عن ابن نمير بخبر باطل هو افته .
# ( 39 ) عبد الله بن جعفر الثعلبي شيخ لابي الحسين بن المظفر انفرد بخبر باطل .
# ( 40 ) عبد الله بن الحارث الصنعاني عن عبد الرزاق كذاب يضع الحديث .
# ( 41 ) عبد الله بن الحسن بن ابراهيم الانباري عن الاصمعي بخبر باطل .
# ( 42 ) عبد الله بن الحسين بن جابر المصيصي قال ابن حبان يسرق الاخبار ويقلبها .
# ( 43 ) عبد الله بن حفص الوكيل شيخ لابن عدي قال فيه ابن عدي املي علي احاديث لا اشك انه واضعها .
# ( 44 ) عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري اتهموه بالوضع قال الحافظ ابن حجر وقد ذكروا ايضا عبد الله بن داهر والظاهر انهما واحد .
# ( 45 ) عبد الله بن حكيم بن جبير الاسدي الكوفي قال الحاكم روي عن الثوري والاعمش وابن ابي خالد احاديث موضوعة .
# ( 46 ) عبد الله بن حيدر القزويني عن زاهر الشحامي وطبقته اتهمه ابن الصلاح .
# ( 47 ) عبد الله بن خلف بن عيسي المدايني عن علي بن الحسين المعدل بخبر موضوع وشيخه مجهول .
# ( 48 ) عبد الله بن داهر بن يحيي بن داهر الرازي تقدم قريبا .
# ( 49 ) عبد الله بن داود الواسطي التمار اتهمه الذهبي في الميزان بالوضع وقال : قال البخاري فيه نظر وقال وانما يقول ذلك فيمن يتهمه .
# ( 50 ) عبد الله بن ابي رومان المعافري الاسكندراني عن ابن وهب اتي بخبر باطل . PageV01P072
# ( 51 ) عبد الله بن زياد بن سمعان المدني قال مالك وغيره كذاب .
# ( 52 ) عبد الله بن السري المدايني قال ابن حبان يروي عن ابي عمران الجوني العجايب التي لا يشك انها موضوعة .
# ( 53 ) عبد الله بن سعد بن معاذ بن سعد بن معاذ الانصاري كذبه الدارقطني وقال يضع الحديث .
# ( 54 ) عبد الله بن سفيان الصنعاني قال يحيي بن معين كذاب .
# ( 45 ) عبد الله بن سلمة البصري الافطس عن الاعمش وغيره قال الساجي كان ينسب الي الكذب .
# ( 55 ) عبد الله بن سليمان العبدي عن الليث له حديث موضوع .
# ( 56 ) عبد الله بن السمط عن صالح بن علي الهاشمي بحديث موضوع .
# ( 57 ) عبد الله بن شبيب ابو سعيد الربعي قال ابن حبان يقلب الاخبار ويسرقها .
# ( 58 ) عبد الله بن شريك العامري الكوفي قال الجوزجاني كذاب .
# ( 59 ) عبد الله بن ابي عامر القرشي قال يحيي يسرق الحديث .
# ( 60 ) عبد الله بن عباد البصري روي عنه روح بن الفرج نسخة موضوعة .
# ( 61 ) عبد الله بن عبد الرحمن الجزري عن الثوري والاوزاعي اتهمه ابن حبان بالوضع .
# ( 62 ) عبد الله بن عبد الرحمن الكلبي الاسامي عن نافع وغيره ، ممن يضع الحديث .
# ( 63 ) عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد قال ابن الجنيد يحدث باحاديث كذب .
# ( 64 ) عبد الله بن عبد العزيز عن مالك بحديث كذب اتهمه ابن حبان بوضعه قال الحافظ ابن حجر ولعله الذي قبله .
# ( 65 ) عبد الله بن عبد القدوس ابو صالح الكرخي اتهمه ابو سعيد النقاش في موضوعاته بالوضع .
# ( 66 ) عبد الله بن عبد الملك الاسكندراني هو ابن ابي رومان تقدم .
# ( 67 ) عبد الله بن عثمان المعافري عن مالك مجهول وخبره باطل .
# ( 68 ) عبد الله بن عطاء الابراهيمي كذبه هبة الله السقطي لكن السقطي تالف .
# ( 69 ) عبد الله بن علي الباهلي الوضاحي قال ابن طاهر كان يضع الحديث . PageV01P073
# ( 70 ) عبد الله بن عمر بن غانم الافريقي قال ابن حبان يحدث عن مالك بما لا يحل ذكره ( 1 ) .
# ( 71 ) عبد الله بن عمر الرافعي عن هشام بن سعد قال ابن ابي حاتم قال ابي كان يفتعل الحديث .
# ( 72 ) عبد الله بن عمرو بن حسان الواقعي عن شعبة كذاب يضع الحديث هكذا فرق ابن ابي حاتم بينه وبين الذي قبله .
# ( 73 ) عبد الله بن عيسي الجزري عن عفان بن مسلم قال الدارقطني كذاب يضع علي عفان وغيره .
# ( 74 ) عبد الله بن ابي غسان الافريقي سمع مالكا واتي عنه بخبر باطل .
# ( 75 ) عبد الله بن قدامة لا يدري من هو روي عن عبد الله بن دينار موضوعات قال الحافظ ابن حجر ولعله عبد الله بن محمد بن ربيعة بن قدامة المصيصي الاتي .
# ( 76 ) عبد الله بن قنبر عن ابيه عن علي رضي الله عنه بخبر باطل .
# ( 77 ) عبد الله بن قيس عن حميد الطويل كذبه الازدي .
# ( 78 ) عبد الله بن كرز القرشي الفهري ابو كرز عن نافع قال ابن حبان يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم .
# ( 79 ) عبد الله بن لهيعة اتهمه ابن عدي بالوضع .
# ( 80 ) عبد الله بن المحرر الجزري قال ابن حبان كان يكذب ولا يعلم ويقلب الاخبار ولا يفهم .
# ( 81 ) عبد الله بن محمد بن عجلان المدني قال ابن حبان روي عن ابيه نسخة موضوعة وقال ابو نعيم صاحب مناكير وبواطيل .
# ( 82 ) عبد الله بن محمد ابو الحباب التميمي عن الزهري قال وكيع كذاب يضع الحديث .
# ( 83 ) عبد الله بن محمد بن ربيعة بن قدامة القدامي المصيصي قال الحاكم والنقاش روي عن مالك احاديث موضوعة .
# ( 84 ) عبد الله بن محمد العدوي شيخ الوليد بن بكير كان يضع الحديث . PageV01P074
# ( 85 ) عبد الله بن محمد بن سنان الواسطي عن روح بن القاسم قال ابن حبان وابو نعيم كان يضع الحديث .
# ( 86 ) عبد الله بن محمد بن ابراهيم المروزي عن سليمان بن معبد السبخي بخبر باطل .
# ( 87 ) عبد الله بن محمد بن اسامة الاسامي قال ابن حبان روي عن الليث وابن لهيعة وابراهيم بن سعد يضع عليهم الحديث وضعا .
# ( 88 ) عبد الله بن محمد البلوي عن عمارة بن زيد قال الدارقطني يضع الحديث قال الحافظ ابن حجر وهو صاحب رحلة الشافعي طولها ونمقها وغالب ما فيها مختلق .
# ( 89 ) عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم شيخ الطبراني قال ابن عدي يحدث بالاباطيل فاما مغفل او يتعمد .
# ( 90 ) عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفي روي عن الثوري ومالك بن مغول موضوعات .
# ( 91 ) عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن قراد بن غزوان ابو بكر الخزاعي عن محمود بن خراش وغيره كذاب متهم بالوضع وكذلك ابوه .
# ( 92 ) عبد الله بن محمد بن جعفر ابو القاسم القزويني قاضي الرملة قال ابن يونس وضع احاديث فافتضح وقال الدارقطني كذاب .
# ( 93 ) عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان في خبر باطل اتهمه به ابن الجوزي .
# ( 94 ) عبد الله بن محمد بن قاسم شيخ يزيد بن هرون قال ابن حبان يري المقلوبات والملزقات .
# ( 95 ) عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري قال ابن عدي رماه عمر بن سهل بن كدو بالكذب وقال ابو عبد الرحمن السلمي سالت عنه الدارقطني قال كان يضع الحديث .
# ( 96 ) عبد الله بن محمد بن اليسع الانطاكي قال الازدي ليس بحجة ومنهم من يتهمه .
# ( 97 ) عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 98 ) عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري نقل ابن الجوزي عن ابي سعيد الرواس انه متهم بالوضع .
# ( 99 ) عبد الله بن محمد الصاءغ احد الكذابين له ذكر في تاريخ الخطيب . PageV01P075
# ( 100 ) عبد الله بن محمد بن ابراهيم ابو القاسم ابن الثلاج كذبه جماعة وقال الازهري كان يضع الحديث .
# ( 101 ) عبد الله بن محمد ابو عباد السراج كتب عنه ابو عبد الله الحاكم متهم .
# ( 102 ) عبد الله بن محمود بن محمد دجال بعد الستماية زعم انه لقي الاشج المعمر بهمذان .
# ( 103 ) عبد الله بن مروان قال ابن حبان يلزق المتون الصحاح بطرق اخر لا يحل الاحتجاج به .
# ( 104 ) عبد الله بن مسلم بن رشيد عن الليث ومالك وابن لهيعة متهم بالوضع .
# ( 105 ) عبد الله بن مسلم الفهري عن اسماعيل بن مسلم بن قعنب عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم بخبر باطل .
# ( 106 ) عبد الله بن مسعر بن كدام تالف اتي بخبر باطل .
# ( 107 ) عبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب ابو جعفر المدايني الهاشمي عن التابعين قال احمد وغيره احاديثه موضوعة .
# ( 108 ) عبد الله بن معمر بصري له عن غندر خبر باطل .
# ( 109 ) عبد الله بن نوح بن عطاء بن ابي ميمونة بخبر باطل .
# ( 110 ) عبد الله بن هرون الصوري عن الاوزاعي لا يعرف وخبره باطل كذب .
# ( 117 ) عبد الله بن هاني بن ابي عبلة اتهم بالكذب .
# ( 118 ) عبد الله بن هلال الغازي اتهمه ابن النجار كما تقدم في خلف بن عمر .
# ( 119 ) عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني روي خبرا موضوعا مهتوكا قال الذهبي هو افته وقال ابن الجوزي دس في حديثه وكان مغفلا .
# ( 120 ) عبد الله بن وهب النسوي عن يزيد بن هرون وغيره دجال يضع الحديث .
# ( 121 ) عبد الله بن يحيي المءدب عن اسماعيل بن عياش بخبر باطل ولا يدري من ذا .
# ( 122 ) عبد الله بن يحيي بن موسي السرخسي اتهمه ابن عدي بالكذب .
# ( 123 ) عبد الله بن يزيد بن ادم الدمشقي قال احمد احاديثه موضوعة .
# ( 124 ) عبد الله بن يزيد بن محمش النيسابوري عن هشام بن عبد الله الرازي متهم بالكذب وقال الدارقطني كان يضع الحديث . PageV01P076
# ( 125 ) عبد الاعلي بن سليمان عن الهيثم بن جميل بخبر باطل لعله افته وقال الحافظ ابن حجر لا انما الافة ممن بعده .
# ( 126 ) عبد الاعلي بن محمد التاجر عن يحيي بن سعيد قال العقيلي احاديثه بواطيل .
# ( 127 ) عبد الجبار بن احمد بن عبيد الله السمسار اتهمه الحافظان الذهبي وابن حجر بوضع حديثين .
# ( 128 ) عبد الجبار بن العباس الهمداني الشبامي قال ابو نعيم الفضل بن دكين لم يكن بالكوفة اكذب منه واتهمه ابن الجوزي بحديث وقال من كبار الشيعة كذاب ( 1 ) .
# ( 129 ) عبد الجليل المدني عن حبة العرني وعنه ابو طاهر البلقاوي بخبر باطل وهو مجهول ولعل الافة البلقاوي .
# ( 130 ) عبد الحكم عن سفيان الثوري لا يعرف واتي بخبر باطل قال الذهبي لعله ابن ميسرة الذي قال فيه الدارقطني يحدث بما لا يتابع عليه وذكره النساءي في الضعفاء .
# ( 131 ) عبد الحميد بن بحر البصري قال ابن حبان يسرق الحديث ويحدث عن الثقات بما ليس من حديثهم .
# ( 132 ) عبد الحميد بن السري الغنوي عن عبيد الله بن عمر قال ابو حاتم مجهول روي حديثا موضوعا .
# ( 133 ) عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي عن الليث مجهول وحديثه موضوع .
# ( 134 ) عبد الرحمن بن ابراهيم الراسبي عن مالك بخبر باطل وهو المتهم به .
# ( 135 ) عبد الرحمن بن احمد الموصلي عن اسحاق بن عبد الواحد عن مالك بخبر كذب والحمل فيه عليه .
# ( 136 ) عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي صاحب النعمان بن سعد ذكر له ابن الجوزي في موضوعاته حديثا وقال انه المتهم به .
# ( 137 ) عبد الرحمن بن بشير الازدي عن ابيه بشير بن يزيد عن مالك بخبر باطل .
# ( 138 ) عبد الرحمن بن الحارث الكفرتوثي قال ابن عدي يسرق الحديث ولقبه جحدر PageV01P077 قال الحافظ ابن حجر ولعله والد احمد بن عبد الرحمن المتقدم في الهمزة وكان يلقب جحدرا ايضا .
# ( 139 ) عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الاسدي الهمداني كذبه القاسم بن ابي صالح الهمداني .
# ( 140 ) عبد الرحمن بن حماد الطلحي قال ابن حبان روي عن طلحة بن يحيي نسخة موضوعة .
# ( 141 ) عبد الرحمن بن خالد ابو عبد الله الزاهد السمرقندي قال ابن عدي مجهول واتهمه ابن الجوزي بوضع الحديث .
# ( 142 ) عبد الرحمن بن زاذان عن احمد بن حنبل وعنه ابو بكر بن شاذان متهم روي خبر باطلا .
# ( 143 ) عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات ويدلس عن محمد بن سعيد المصلوب .
# ( 144 ) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال الحاكم روي عن ابيه احاديث موضوعة لا يخفي علي من تاملها من اهل الصنعة ان الحمل فيها عليه .
# ( 145 ) عبد الرحمن بن السفر عن الاوزاعي قال البخاري روي حديثا موضوعا قال الذهبي كذا سماه بعضهم والصواب يوسف بن السفر .
# ( 146 ) عبد الرحمن بن عبد الصمد الدمشقي قال ابن عدي كذبه الدولابي .
# ( 147 ) عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري قال احمد كان كذابا فمزقت حديثه .
# ( 148 ) عبد الرحمن بن عفان ابو بكر الصوفي عن ابي بكر بن عياش قال ابن معين كذاب .
# ( 149 ) عبد الرحمن بن عمر بن جبلة عن صدقة بن المثني وسلام ابي مطيع قال ابو حاتم كان يكذب وقال الدارقطني يضع الحديث .
# ( 150 ) عبد الرحمن بن قريش بن خزيمة اتهمه السليماني بوضع الحديث .
# ( 151 ) عبد الرحمن بن قطامي البصري عن التابعين قال الفلاس كذاب .
# ( 152 ) عبد الرحمن بن قيس بن ( 1 ) معاوية الزعفراني قال ابو زرعة وابن مهدي كذاب وقال صالح بن محمد كان يضع الحديث . PageV01P078
# ( 153 ) عبد الرحمن بن مالك بن مغول ابو بهز قال ابو داود كان يضع الحديث .
# ( 154 ) عبد الرحمن بن محمد الحاسب لا يدري من ذا وحديثه كذب .
# ( 155 ) عبد الرحمن بن محمد وهو ابن اخت عبد الرزاق عن توبة بن علوان بخبر باطل .
# ( 156 ) عبد الرحمن بن محمد بن علويه الابهري القاضي حدث باحاديث موضوعة كان يتهم بها .
# ( 157 ) عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن سعيد العذري عن شريك بخبر باطل .
# ( 158 ) عبد الرحمن بن محمد بن الحسن البلخي قال ابن حبان كان يضع الحديث علي قتيبة .
# ( 159 ) عبد الرحمن بن محمد الاسدي ويقال له دحيم عن ابي بكر بن عياش بخبر باطل تفرد به عن محمد بن حفص الحزامي فالافة احدهما قاله الذهبي في ترجمة محمد بن حفص .
# ( 160 ) عبد الرحمن بن مرزوق ابو عوف الطرسوسي عن عبد الوهاب بن عطاء قال ابن حبان كان يضع الحديث .
# ( 161 ) عبد الرحمن بن هاني ابو نعيم النخعي قال ابن معين كذاب .
# ( 162 ) عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي قال ابن حبان كان يضع الحديث ولعله قد وضع اكثر من خمسماية حديث .
# ( 163 ) عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه وغيره قال يحيي كذاب .
# ( 164 ) عبد الرحيم بن هرون الغساني الواسطي كذبه الدارقطني .
# ( 165 ) عبد الرحيم بن يحيي الادمي عن عثمان بن عمارة بحديث كذب في الابدال قال الذهبي اتهمه به او عثمان .
# ( 166 ) عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي اتهمه بالكذب غير واحد .
# ( 167 ) عبد السلام بن عبيد بن ابي فروة صاحب سفيان بن عيينة قال ابن حبان كان يسرق الحديث ويروي الموضوعات .
# ( 167 ) عبد السلام بن عبد القدوس قال ابن حبان يروي الموضوعات .
# ( 168 ) عبد السلام بن عمرو بن خالد مصري اتي عن ابيه بموضوعات في فضل الاسكندرية .
# ( 169 ) عبد السلام بن هاشم الاعور البزاز قال الفلاس اقطع انه كذاب .
# ( 170 ) عبد الصمد بن مطير قال ابن حبان شيخ يروي عن ابن وهب ما لم يحدث به ابن وهب . PageV01P079
# ( 171 ) عبد العزيز بن ابان ( 1 ) ابن خالد القرشي قال يحيي كذاب خبيث يضع الحديث .
# ( 172 ) عبد العزيز بن بحر المروزي عن اسماعيل بن عياش بخبر باطل .
# ( 173 ) عبد العزيز بن بشير عن سفيان بن عيينة قال ابو حاتم لا يصدق .
# ( 174 ) عبد العزيز بن الحارث ابو الحسن التميمي الحنبلي وضع حديثا او حديثين في مسند احمد وروي الخطيب عن عمر بن المسلم ان عبد العزيز هذا اعترف بحضرته بوضع حديث .
# ( 175 ) عبد العزيز بن حيان الموصلي عن هشام بن عمار بخبر باطل .
# ( 176 ) عبد العزيز بن ابي رجاء عن مالك قال الدارقطني له مصنف موضوع كله .
# ( 177 ) عبد العزيز بن الرماح عن مالك بخبر باطل .
# ( 178 ) عبد العزيز بن ابي رواد قال ابن حبان يروي عن نافع عن ابن عمر نسخة موضوعة قال الذهبي هكذا قال ابن حبان بغير بينة .
# ( 179 ) عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي عن خصيف اتهمه الامام احمد وقال ابن حبان كتبنا له شبيها بماءة حديث منها ما لا اصل له ومنها ملزق بانسان .
# ( 180 ) عبد العزيز بن عمرو عن جرير بن عبد الحميد فيه جهالة وحديثه موضوع وقال ابن الجوزي كان يسرق الحديث .
# ( 181 ) عبد العزيز بن يحيي المدني عن مالك قال البخاري يضع الحديث وقال العقيلي يحدث عن الثقات بالاباطيل .
# ( ( 182 ) عبد العظيم بن حبيب قال الذهبي من بلاياه حديث : المطعون شهيد والغريق شهيد ومن مات وهو يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله شهيد .
# ( 183 ) عبد الغافر بن جابر عن سفيان الثوري كذبه ابو حاتم والازدي .
# ( 184 ) عبد الغفار بن الحسن ابو حازم عن سفيان الثوري كذبه الازدي .
# ( 185 ) عبد الغفار بن القاسم ابو مريم الانصاري رافضي قال ابن المديني وابو داود كان يضع الحديث وقال احمد عامة احاديثه بواطيل . PageV01P080
# ( 186 ) عبد الغفور ابو الصباح الواسطي عن ابي هاشم الرماني ، قال ابن حبان كان يضع الحديث .
# ( 187 ) عبد القدوس بن حبيب عن عكرمة ، قال ابن المبارك كذاب وقال ابن حبان كان يضع الحديث علي الثقات .
# ( 188 ) عبد القدوس بن عبد القاهر له اكاذيب وضعها علي علي بن عاصم .
# ( 189 ) عبد الكبير بن محمد ابو عمير عن سليمان الشاذكوني متهم بالكذب .
# ( 190 ) عبد الكريم التاجر قال ابو حاتم حديثه يدل علي الكذب .
# ( 192 ) عبد الكريم بن ابي العوجاء زنديق اعترف بوضع الحديث .
# ( 193 ) عبد الكريم بن كيسان مجهول وحديثه موضوع .
# ( 194 ) عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية المءدب عن مجاهد وطبقته كذبه ( 1 ) ايوب السختياني .
# ( 195 ) عبد الكريم شيخ للوليد بن صالح قال ابو حاتم كان يكذب ، قال الذهبي واراه عبد الكريم بن عبد الرحمن الخزاز .
# ( 196 ) عبد المطلب بن جعفر عن الحسن بن عرفة بخبر باطل .
# ( 197 ) عبد الملك بن جعفر السامري عن ابن عرفة بخبر باطل هو افته .
# ( 198 ) عبد الملك بن حسين عن الحسن بن عرفة بخبر باطل هو افته .
# ( 199 ) عبد الملك بن خيار عن محمد بن دينار عن هشيم مجهول والحديث كذب .
# ( 200 ) عبد الملك بن زيد الطاءي عن عطاء بن يزيد مولي سعيد بن المسيب اتهمه ابن عبد البر بوضع حديث .
# ( 201 ) عبد الملك بن عبد الرحمن نزيل البصرة عن الاوزاعي قال ابن حبان كان يسرق الحديث .
# ( 202 ) عبد الملك بن عبد ربه الطاءي قال الذهبي منكر الحديث وله عن الوليد بن مسلم خبر موضوع .
# ( 302 ) عبد الملك بن مهران الرقاعي بالقاف روي احاديث باطلة . PageV01P081
# ( 204 ) عبد الملك بن هرون بن عنترة ، قال السعدي دجال كذاب وقال ابن حبان يضع الحديث .
# ( 205 ) عبد الملك بن يزيد ، لا يدري من هو اتي عن ابي عوانة بخبر باطل .
# ( 206 ) عبد المنعم بن ادريس قال احمد ويحيي يكذب علي وهب وقال ابن حبان يضع الحديث .
# ( 207 ) عبد المنعم بن بشر ابو الخير الانصاري المصري ، اتهمه ابن معين وقال احمد كذاب وقال الخليلي وضاع علي الاءمة .
# ( 208 ) عبد النور بن عبد الله المسمعي عن شعبة رافضي متهم بالكذب .
# ( 209 ) عبد الواحد بن جابار متهم بوضع الحديث قاله ابن الجوزي .
# ( 210 ) عبد الواحد بن زيد البصري الواعظ قال الجوزجاني ليس من معادن الصدق .
# ( 211 ) عبد الواحد بن سليم البصري قال احمد احاديثه موضوعة .
# ( 212 ) عبد الواحد بن عثمان بن دينار الموصلي عن المعافي بن عمران بخبر باطل .
# ( 213 ) عبد الواحد بن علي ابو طاهر المكفوف عن عبد الله بن اسحاق المدايني بخبر موضوع .
# ( 214 ) عبد الواحد بن نافع الكلاعي ابو الرماح ، قال ابن حبان يروي عن اهل الشام الموضوعات .
# ( 215 ) عبد الوارث بن الحسن بن عمر القرشي البيساني عن ادم ابن ابي اياس بخبر موضوع .
# ( 216 ) عبد الوهاب بن الضحاك ابو الحارث السلمي متهم بالوضع والكذب .
# ( 217 ) عبد الوهاب بن مجاهد كذبه سفيان الثوري وقال الحاكم روي احاديث موضوعة .
# ( 218 ) عبد الوهاب بن موسي عن ابن ابي الزناد قال الذهبي لا يعرف ورماه بالكذب .
# ( 219 ) عبد الوهاب بن نافع العامري المطوعي عن مالك قال الذهبي الصق بمالك حديثا .
# ( 220 ) عبد الوهاب بن هشام بن الغاز ، قال ابو حاتم كان يكذب .
# ( 221 ) عبدان بن سيار عن احمد بن البرقي بخبر موضوع .
# ( 222 ) عبدوس بن خلاد عن عبد الوهاب بن عطاء كذبه ابو زرعة الرازي .
# ( 223 ) عبيد الله بن ابراهيم الجزري عن عمرو بن عون بخبر موضوع هو افته . PageV01P082
# ( 224 ) عبيد الله بن يعقوب الرازي الواعظ عن هلال بن العلاء كذبه ابو علي النيسابوري .
# ( 225 ) عبيد الله بن احمد الاندلسي عن الطبراني بخبر موضوع ما رواه الطبراني اصلا .
# ( 226 ) عبيد الله بن تمام قال البخاري عنده عجاءب وقال الساجي كذاب .
# ( 227 ) عبيد الله بن زحر قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 228 ) عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير المصري قال ابن حبان يروي عن الثقات المقلوبات .
# ( 229 ) عبيد الله بن سفيان ابو سفيان السعدني عن ابن عون قال ابن معين كذاب .
# ( 230 ) عبيد الله بن سليمان عن عبد الرزاق بخبر موضوع هو افته .
# ( 231 ) عبيد الله بن عبد الله بن محمد العطار لا يعرف جاء في خبر باطل .
# ( 232 ) عبيد الله بن القاسم تقدم في احمد بن سعيد الحمصي انه متهم .
# ( 233 ) عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز العمري شيخ الطبراني كذبه النساءي .
# ( 234 ) عبيد الله بن محمد بن ابراهيم بن شادة الفارسي عن ابي بكر النجاد بخبر باطل مركب علي + اسناد صحيح + .
# ( 235 ) عبيد الله بن اسحاق العطار عن شريك وقيس ونحوهما قال ابن الجارود الاحاديث التي يحدث بها باطلة .
# ( 236 ) عبيد بن تميم عن الاوزاعي بخبر باطل في فضل معاذ بن جبل هو المتهم به .
# ( 237 ) عبيد بن عبد الرحمن فيه جهالة روي عنه ابو اسامة الكلبي خبرا موضوعا .
# ( 238 ) عبيد بن القاسم عن هشام بن عروة قال يحيي كذاب وقال صالح جزرة وابو داود وابن حبان كان يضع الحديث .
# ( 239 ) عبيد بن كثير العامري الكوفي التمار ابو سعيد اخرج له الحاكم في مستدركه حديثا وتعقبه الذهبي فقال احسبه موضوعا وعبيد متروك الافة منه .
# ( 240 ) عبيد بن مهران العطار مجهول وله حديث موضوع .
# ( 241 ) عبيدة بالفتح ابن حسان العنبري السنجاري عن الزهري قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات .
# ( 242 ) عبيدة بالفتح وقيل بالضم ابن عبد الرحمن قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات . PageV01P083
# ( 243 ) عتبة بن السكن عن الاوزاعي قال البيهقي منسوب الي الوضع .
# ( 244 ) عتبة بن عبد الرحمن الحرستاني مر له ذكر في ترجمة ابنه جرير .
# ( 245 ) عتيبة بنت عبد الملك لا تعرف روت عن الزهري خبرا باطلا .
# ( 246 ) عثمان بن جعفر الدينوري اتهمه ابن الجوزي بوضع الحديث وسرقته .
# ( 247 ) عثمان بن الحسن الرافعي من ولد رافع بن خديج قال الدراقطني اتهم بالوضع .
# ( 248 ) عثمان بن الخطاب البلوي ابو الدنيا المغربي هو الاشج تقدم .
# ( 249 ) عثمان بن عبد الله الاموي الشامي عن ابن لهعية وحماد بن سلمة وغيرهما وهو فيما قبل عثمان بن عمرو بن عمر بن عثمان بن عفان متهم رماه بالوضع ابن عدي وغيره .
# ( 250 ) عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي قال يحيي مرة يكذب وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات .
# ( 251 ) عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم الحراني الطرايفي كذبه ابن نمير .
# ( 252 ) عثمان بن عفان القرشي السجستاني عن معتمر بن سليمان وطبقته قال ابن خزيمة اشهد انه كان يضع الحديث .
# ( 253 ) عثمان بن عمارة عن المعافي بن عمران مرفي عبد الرحيم الادمي ان الذهبي اتهمه .
# ( 254 ) عثمان بن فايد متهم بالوضع .
# ( 255 ) عثمان بن قادر مصري روي الموضوعات عن الثقات قاله النقاش .
# ( 256 ) عثمان بن محمد بن خشيش القيرواني عن عبد الله بن عمر بن غانم اتهمه الذهبي في الميزان في ترجمة عبد الله المذكور .
# ( 257 ) عثمان بن مطر قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 258 ) عثمان بن معاوية عن ثابت قال ابن حبان روي عنه موضوعات .
# ( 259 ) عثمان بن مقسم البري عن هشام بن عروة قال ابن معين من المعروفين بالكذب والوضع .
# ( 260 ) عدي بن محمد بن حاتم البصري عن محمد بن عدي الجرجاني عن ابيه عن الزهري بخبر موضوع .
# ( 261 ) عدال بن محمد ذكره احمد بن علي السليماني فيمن يضع الحديث . PageV01P084
# ( 262 ) عرفة عن ابي موسي الاشعري لا يعرف واتي بخبر باطل .
# ( 263 ) عصمة بن محمد الانصاري عن هشام بن عروة قال يحيي كذاب يضع الحديث .
# ( 264 ) عطاء بن عجلان الحنفي عن عكرمة كذبه ابن معين والفلاس .
# ( 265 ) عطية بن سعيد الاندلسي اتهمه ابن الجوزي بسرقة الحديث ووضعه .
# ( 266 ) عطية بن ( 1 ) ابي عطية عن عطاء ابن ابي رباح لا يعرف واتي بخبر موضوع .
# ( 267 ) عكرمة بن ابراهيم الازدي الموصلي قال ابن حبان كان يقلب الاخبار ويرفع المراسيل .
# ( 268 ) العلاء بن الحكم البصري يحدث بالموضوعات .
# ( 269 ) العلاء بن خالد الواسطي عن قتادة وعطاء كذبه ابو سلمة التبوذكي .
# ( 270 ) العلاء بن زيدل الثقفي عن انس قال ابن المديني كان يضع الحديث .
# ( 271 ) العلاء بن سليمان الرقي ابو سليمان عن ميمون بن مهران والزهري ذكره البرقي في باب من اتهم بالكذب .
# ( 272 ) العلاء بن عمر الحنفي الكوفي متهم وقال ابن الجوزي كذاب .
# ( 273 ) العلاء بن مسلمة ابو سالم الرواس شيخ الترمذي قال ابن طاهر كان يضع الحديث .
# ( 274 ) العلاء بن هلال الرقي قال ابو حاتم عنده احاديث موضوعة وقال ابن حبان يقلب الاسانيد ويغير الاسماء .
# ( 275 ) العلاء بن يزيد الثقفي كذبه ابو الوليد الطيالسي قال الذهبي هكذا اورده العقيلي وهو العلاء بن زيدل السابق وصوابه ابن زيدل لا ابن يزيد .
# ( 276 ) علان بن زيد الصوفي عن الخلدي بحديث موضوع اتهمه به الذهبي .
# ( 277 ) علي بن ابراهيم الجرجاني عن ابي سعيد الاشج قال ابن عدي روي عن الثقات الاباطيل .
# ( 278 ) علي بن ابراهيم بن الهيثم البلدي اتهمه الخطيب بالوضع .
# ( 279 ) علي بن احمد المءدب الحلواني روي احاديث موضوعة اتهمه الخطيب بها . PageV01P085
# ( 280 ) علي بن احمد الكعبي عن ابي غزية بصري متهم .
# ( 281 ) علي بن احمد بن علي الواعظ بن الفضاض الشرواني مءلف اخبار الحلاج كذاب اشر .
# ( 282 ) علي بن احمد البصري قال الذهبي لا اعرفه ، له حديث موضوع .
# ( 283 ) علي بن احمد ابو الحسن الهكاري الملقب شيخ الاسلام قال ابن النجار متهم بوضع الحديث وتركيب الاسانيد .
# ( 284 ) علي بن اميرك الخزافي المروزي محدث كذاب .
# ( 286 ) علي بن بشر بن عبد الله بن ابي مريم الاموي الاصبهاني رماه ابو الحجاج الفرساني ( 1 ) بالكذب .
# ( 287 ) علي بن بشري الدمشقي العطار قال عبد العزيز الكتاني اتهم في خيثمة .
# ( 287 ) علي بن بلال المهلبي قال ابو الحسين بن غسان ( 2 ) حدث عن الثقات بما لا يحتملونه .
# ( 289 ) علي بن جميل الرقي عن جرير بن عبد الحميد وعيسي بن يونس كذبه ابن حبان وقال يضع الحديث .
# ( 290 ) علي بن الحسن بن بندار الاستراباذي عن خيثمة اتهمه ابن طاهر بالكذب .
# ( 291 ) علي بن الحسن بن يعمر السامي ( 3 ) قال ابن عدي احاديثه بواطيل .
# ( 292 ) علي بن الحسن النسوي عن مبشر بن اسماعيل وغيره قال ابن حبان كان يقلب الاخبار .
# ( 293 ) علي بن الحسن المكتب وهو علي بن عبدة عن يحيي القطان ، كذاب .
# ( 294 ) علي بن الحسن بن كريب وهو ابو الحسين العطار المخرمي عن الباغندي وغيره متهم بالوضع . PageV01P086
# ( 295 ) علي بن الحسن الصفار عن وكيع بن الجراح متهم .
# ( 296 ) علي بن الحسن بن علي الشاعر عن محمد بن جرير الطبري بخبر كذب اتهمه به الذهبي .
# ( 297 ) علي بن الحسن ابو الحسن الجراحي القاضي عن ابي القاسم البغوي قال البرقاني كان يتهم .
# ( 298 ) علي بن الحسن الخسروجردي عن يحيي بن المغيرة بخبر كذب في فضاءل علي .
# ( 299 ) علي بن حسن الكلبي عن يحيي بن الضريس بخبر باطل لعله هو افته .
# ( 300 ) علي بن الحسن ويقال ابن الحسين الرازي عن ابي بكر ابن الانباري قال عبيد الله الازهري كذاب .
# ( 301 ) علي بن الحسن بن الصقر الصايغ البغدادي الشاعر قال الخطيب كذاب يسرق الحديث .
# ( 302 ) علي بن الحسن بن القاسم شيخ يروي عن الطبراني وابن عدي حدث ببواطيل .
# ( 303 ) علي بن الحسن الرصافي كان في ايام الجعابي يضع الحديث .
# ( 304 ) علي بن الحسين ابو الفرج الاصبهاني صاحب الاغاني قال الذهبي اكثر فاتهم والظاهر انه صدوق .
# ( 305 ) علي بن داود الدمشقي مجهول وحديثه كذب .
# ( 306 ) علي بن زيد بن عيسي عن يعقوب الفسوي بخبر باطل اتهمه ابن عساكر .
# ( 307 ) علي بن سليمان ابن ابي الرقاع قال الحافظ عبد الغني روي عن عبد الرزاق اباطيل .
# ( 308 ) علي بن صالح الانماطي عن يزيد بن هرون روي حديثا موضوعا ولا يدري من هو .
# ( 309 ) علي بن عابس الازرق اتهمه ابن الجوزي والذهبي .
# ( 310 ) علي بن عاصم نقل ابن الجوزي عن شعبة ويزيد بن هرون وابن معين انهم كذبوه .
# ( 311 ) علي بن عبد الله البرداني عن محمد بن محمود ، قال الخطيب ليس بشء اتهم بالوضع .
# ( 312 ) علي بن عبد الله بن جهضم الزاهد متهم بالوضع للحديث .
# ( 313 ) علي بن عبدة التميمي عن ابن علية هو علي بن الحسن المكتب تقدم .
# ( 314 ) علي بن عثمان صاحب الديباجي شيخ لابي الجوايز الحسن بن علي الواسطي اتهمه الذهبي بالوضع . PageV01P087
# ( 315 ) علي بن عروة القرشي الدمشقي قال ابن حبان يضع الحديث ، وكذبه صالح جزرة وغيره .
# ( 316 ) علي بن علي اللهبي قال الحاكم يروي عن ابن المنكدر احاديث موضوعة .
# ( 317 ) علي بن عيسي الغساني عن مالك ، مجهول اتي بخبر باطل .
# ( 318 ) علي بن غراب قال ابن حبان حدث باشياء موضوعة .
# ( 319 ) علي بن قاسم الكندي قال ابن عدي شيعي غال متهم .
# ( 320 ) علي بن قتيبة الرفاعي عن مالك قال ابن عدي احاديثه باطلة .
# ( 321 ) علي بن فدين ( 1 ) بن بيهس عن عبد الوارث ، قال يحيي كذاب خبيث وقال العقيلي كان يضع الحديث .
# ( 322 ) علي بن مبارك الربيعي عن ابراهيم بن سعيد الجوهري بخبر كذب هو المتهم به .
# ( 323 ) علي بن مجاهد عن محمد بن اسحاق قال الجوزقاني كان يضع الحديث .
# ( 324 ) علي بن محمد بن عبيد الله بن ابراهيم الزهري عن ابي يعلي الموصلي كذبه الخطيب وغيره ووضع حديثا .
# ( 325 ) علي بن محمد بن صافي الربعي الدمشقي عن عبد الوهاب الكلابي ، كذب في سماعه لهواتف الجان .
# ( 326 ) علي بن محمد بن السري الوراق عن الباغندي اتهم بالوضع والكذب .
# ( 327 ) علي بن محمد بن عبد الله ابو احمد الحبيبي المروزي قال الحاكم كذاب .
# ( 328 ) علي بن محمد بن عيسي الخياط عن محمد بن هشام السدوسي اتهمه ابن يونس .
# ( 329 ) علي بن محمد بن سعيد الموصلي شيخ ابي نعيم الحافظ قال ابو نعيم كذاب .
# ( 330 ) علي بن محمد بن بكران شيخ لهناد النسفي قال الذهبي جاء بخبر سمج احسبه باطلا قلت قال ابن الجوزي لعله من وضعه او وضع شيخه خلف بن محمد والله اعلم .
# ( 331 ) علي بن محمد القادسي اتهمه الذهبي في ترجمة مقاتل بن سليمان من الميزان .
# ( 332 ) علي بن محمد ابو القاسم الشريف الزيدي الحراني شيخ القراء اتهمه عبد العزيز الكتاني . PageV01P088
# ( 333 ) علي بن محمد بن مروان التمار قال البرهان الحلبي قال الحسن بن علي الزهري كان يركب الاخبار لا استجيز الرواية عنه .
# ( 334 ) علي بن مزداد الجرجاني وهو علي بن محمد بن مزداد الصايغ شيخ لابن عدي متهم .
# ( 335 ) علي بن معمر القرشي عن خليد بن دعلج لا يعرف واتي بخبر باطل .
# ( 336 ) علي بن مهاجر عن هيصم بن شداخ بخبر موضوع ولا يدري من هو قلت رايتهم انما اتهموا به هيصما وهو ايضا مجهول والله اعلم .
# ( 337 ) علي بن ميمون المدني عن القاسم بن محمد روي احاديث موضوعة .
# ( 338 ) علي بن نافع عن بهز بن حكيم مجهول وكان حديثه موضوع .
# ( 339 ) علي بن نصر البصري عن عبد الرزاق لا يدري من ذا اتي بخبر باطل هو افته .
# ( 340 ) علي بن هشام الكرماني عن نصر بن حماد اتي بخبر موضوع .
# ( 341 ) علي بن هلال الاحمسي كوفي لا يعرف اتي بخبر باطل .
# ( 342 ) علي بن الاعرابي شيخ للخراءطي اتي بخبر كذب علي اسناد الصحيحين فهو افته .
# ( 343 ) علي بن يزداد الجوهري الجرجاني قال الدارقطني كان يضع الحديث وهو علي ابن مزداد المتقدم .
# ( 344 ) علي بن يزيد الالهاني اتهمه ابن حبان .
# ( 345 ) علي بن يعقوب المصري شيخ الحسن بن رشيق متهم بالكذب قال ابن يونس كان يضع الحديث .
# ( 346 ) علي بن يعقوب البلاذري حدث بعد السبعين وثلثماءة بخبر باطل .
# ( 347 ) عمار بن اسحاق عن ابي سعيد بن عامر الضبعي متهم بوضع الحديث .
# ( 348 ) عمار بن زربي عن معتمر بن سليمان كذبه عبدان الاهوازي وابو حاتم .
# ( 349 ) عمار بن عطية الكوفي قال ابن معين كذاب .
# ( 350 ) عمار بن مطر ابو عثمان الرهاوي قال ابو حاتم الرازي يكذب وقال ابن عدي احاديثه بواطيل .
# ( 351 ) عمار بن هرون المستملي قال ابن عدي يسرق الحديث .
# ( 352 ) عمارة بن جوين ابو هرون العبدي كذبه حماد بن زيد وابن معين .
# ( 353 ) عمارة بن زيد عن ابيه قال الازدي كان يضع الحديث . PageV01P089
# ( 354 ) عمر بن ابراهيم بن خالد الكردي ، عن عبد الملك بن عمير وابن ابي ذيب وشعبة قال الدارقطني كذاب يضع الحديث .
# ( 355 ) عمر بن ابي الحجبي مولاهم البصري قال العقيلي حدث عن ابن جريج ببواطل .
# ( 356 ) عمر بن احمد بن جرجه ( 1 ) شيخ ابي نعيم قال ابو حاتم وابن طاهر روي عن الثقات الموضوعات .
# ( 357 ) عمر بن اسماعيل بن مجالد قال ابن الجوزي قال يحيي كذاب .
# ( 358 ) عمر بن ايوب المزني قال الحاكم وابو سعيد النقاش وابو نعيم روي عن انس بن عياض ومالك احاديث موضوعة .
# ( 359 ) عمر بن ايوب الغفاري المدني قال الدارقطني يضع الحديث ، قال الحافظ ابن حجر : وقد ظهر لي بمراجعة كلام الدارقطني انه الذي قبله وان المزني بالزاي تصحف عن المدني بالدال .
# ( 360 ) عمر بن بسطام مجهول جاء في سند مظلم لخبر موضوع فاتهم .
# ( 361 ) عمر بن حبيب العدوي البصري القاضي عن خالد الحذاء وهشام بن عروة كذبه ابن معين .
# ( 362 ) عمر بن الحسن الاشناني القاضي كذبه الدارقطني فيما قيل .
# ( 363 ) عمر بن الحسن الراسبي عن ابي عوانة لا يكاد يعرف واتي بخبر باطل اتهمه الذهبي بالوضع .
# ( 364 ) عمر بن حفص الدمشقي الخياط المعمر قال الذهبي اعتقد انه وضع علي معروف الخياط احاديث .
# ( 365 ) عمر بن حفص ( 2 ) بن مجبر عن عثمان بن عطاء بخبر موضوع قال الذهبي ولعله موقوف والافة في رفعه من عمر .
# ( 366 ) عمر بن حفص ابو حفص العبدي قال الذهبي من بلاياه فذكر حديثا موضوعا .
# ( 367 ) عمر بن داود بن سلمون الانطرطوشي شيخ الاهوازي متهم ياتي بالموضوعات . PageV01P090
# ( 368 ) عمر بن راشد المدني الجاري مولي عثمان بن عفان قال ابو حاتم وجد حديثه كذبا وقال الدارقطني كان يتهم بوضع الحديث .
# ( 369 ) عمر بن راشد اليمامي ، قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات .
# ( 370 ) عمر بن الربيع بن سليمان الخشاب قال القراب في تاريخه كذاب .
# ( 371 ) عمر بن سعد الخولاني عن انس بن مالك متهم بوضع الحديث .
# ( 372 ) عمر بن سعيد الوقاصي عن رجل عن الزهري عنده بواطيل .
# ( 373 ) عمر بن سليمان الحادي هو عمر بن موسي بن سليمان الشامي البصري قال ابن عدي يسرق الحديث .
# ( 374 ) عمر بن سليمان عن الضحاك متهم .
# ( 375 ) عمر بن صبح البلخي عن قتادة وغيره كذاب اعترف بالوضع .
# ( 376 ) عمر بن عامر ابو حفص السعدي التمار روي حديثا باطلا .
# ( 377 ) عمر بن ابي عمر ابو حفص العبدي ويقال له عمرو بن رياح قال الفلاس دجال وقال ابن حبان روي الموضوعات عن الثقات .
# ( 378 ) عمر بن عمرو العسقلاني ابو حفص الطحان عن سفيان الثوري قال ابن عدي يضع الحديث .
# ( 379 ) عمر بن عيسي الاسلمي عن ابن جريج قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 380 ) عمر بن قيس المكي الملقب سندل قال ابن حبان كان يقلب الاسانيد .
# ( 381 ) عمر بن محمد بن السري الوراق ويعرف بابي بكر بن ابي طاهر اتهمه ابو الحسن ابن الفرات وقال الحاكم كذاب .
# ( 382 ) عمر بن محمد الترمذي عن محمد بن عبيد الله بن مرزوق اتهمه ابن الجوزي بالوضع .
# ( 383 ) عمر بن محمد ابو القاسم ابن الثلاج عن المحاملي متهم بالكذب .
# ( 384 ) عمر بن محمد بن سهل الجند يسابوري الوراق قال ابن الفرات روي احاديث لا اصل لها ، هو ابن السري المتقدم .
# ( 385 ) عمر بن المختار البصري قال ابن عدي روي عن يونس بن عبيد اباطيل . PageV01P091
# ( 386 ) عمر بن موسي بن وجيه الميثمي الوجيهي عن مكحول قال ابن حبان يروي الموضوعات ، وقال ابن عدي يضع الحديث اسنادا ومتنا .
# ( 387 ) عمر بن نسطاس عن بكير بن القاسم بخبر باطل والحمل فيه عليه .
# ( 388 ) عمر بن هرون البلخي عن جعفر بن محمد وابن جريج قال يحيي وصالح جزرة كذاب .
# ( 389 ) عمر بن واصل الصوفي شيخ روي عن سهل بن عبد الله ، اتهمه الخطيب بالوضع .
# ( 390 ) عمر بن يحيي عن شعبة اتي بحديث شبه موضوع .
# ( 391 ) عمر بن يزيد ابو حفص الرفا ، عن شعبة قال ابو حاتم يكذب وقال ابن عدي احاديثه تشبه الموضوع .
# ( 364 ) عمران بن ابي الفضل عن نافع قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 365 ) عمران بن ابي عمران الرملي قال في الميزان اتي عن بقية بن الوليد بخبر كذب هو افته .
# ( 392 ) عمران بن سوار عن ابي يوسف بخبر باطل اتهمه به الذهبي .
# ( 393 ) عمران بن عبد الرحيم بن ابي الورد عن قرة بن حبيب وغيره اتهمه السليماني وابو الشيخ .
# ( 394 ) عمران بن ميثم قال العقيلي من كبار الرافضة روي احاديث سوء كذب .
# ( 395 ) عمرو بن ابي الازهر العتكي قاضي جرجان عن هشام بن عروة قال احمد وغيره كان يضع الحديث .
# ( 396 ) عمرو بن اسماعيل الهمداني عن ابي اسحق السبيعي بخبر باطل .
# ( 397 ) عمرو بن بحر الجاحظ رموه بالكذب والوضع .
# ( 398 ) عمرو بن بكر السكسكي اتهمه ابن حبان وقال الذهبي احاديثه شبه موضوعة .
# ( 399 ) عمرو بن ثابت ابي المقدام قال ابن حبان روي الموضوعات عن الثقات .
# ( 400 ) عمرو بن جرير ابو سعيد البجلي عن اسماعيل بن ابي خالد كذبه ابو حاتم . PageV01P092
# ( 401 ) عمرو بن جميع عن الاعمش وغيره ، كذبه ابن معين وقال ابن عدي كان يتهم بالوضع .
# ( 402 ) عمرو بن حصين الكلابي عن ابن علاثة وغيره كذاب .
# ( 403 ) عمرو بن حماد احد المتروكين ذكر له الحافظ العراقي في شرح الفيته حديثا قلبه والقلب نوع من الوضع .
# ( 404 ) عمرو بن حميد قاضي الدينور عن الليث بن سعد ذكره السليماني في عداد من يضع الحديث .
# ( 405 ) عمرو بن خالد القرشي الكوفي ثم الواسطي عن زيد بن علي كذبه احمد والناس .
# ( 406 ) عمرو بن خالد ابو يوسف الاعشي الاسدي الكوفي اتهمه ابن عدي .
# ( 350 ) عمرو بن خالد ابو حفص الاعشي الكوفي ، قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات ، وقيل هذا والذي قبله واحد .
# ( 351 ) عمرو بن خليف ابو صالح شيخ لابن قتيبة قال ابن حبان كان يضع الحديث .
# ( 352 ) عمرو بن زياد الباهلي وهو عمر بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان الثوباني عن مالك ، قال ابو حاتم كذاب افاك يضع الحديث .
# ( 353 ) عمرو بن سعيد الخولاني عن انس حدث بموضوعات ، قلت يحرر هل هو عمر بن سعد الذي تقدم او غيره والله اعلم .
# ( 354 ) عمرو بن شمر الجعفي الكوفي ، قال الجوزجاني كذاب وقال ابن حبان رافضي روي الموضوعات عن الثقات .
# ( 355 ) عمرو بن عبد الغفار الفقيمي عن الاعمش قال ابن عدي اتهم بالوضع .
# ( 356 ) عمرو بن عتاب عن عاصم بن ابي النجود ليس بشء وقد اتهم .
# ( 357 ) عمرو بن فايد الاسواري قال ابن المديني كان يضع الحديث .
# ( 358 ) عمرو بن فيروز اتي عن علي بن عاصم شيخ البخاري بخبر موضوع فاتهم به .
# ( 359 ) عمرو بن مالك الواسطي قال علي بن نصر كان كذابا .
# ( 360 ) عمرو بن مالك الراسبي البصري قال ابن عدي يسرق الحديث .
# ( 361 ) عمرو بن مالك عن جارية بن هرم الفقيمي حكي الترمذي عن البخاري انه قال هو كذاب قال الذهبي هو الراسبي المذكور قبله . PageV01P093
# ( 362 ) عمرو بن محمد الاعسم عن سليمان بن ارقم ، قال الحاكم وابو سعيد النقاش روي احاديث موضوعة .
# ( 363 ) عمرو بن مخزم الليثي البصري عن يزيد بن زريع وابن عيينة بالبواطيل قاله ابن عدي .
# ( 366 ) عمير بن عمران الحنفي عن حفص بن غياث قال ابن عدي حدث بالبواطيل .
# ( 367 ) عنبسة بن سالم صاحب الالواح ، قال ابو داود له عن عبيدالله بن ابي بكر موضوعات .
# ( 368 ) عنبسة بن عبد الرحمن متروك اتهمه ابو حاتم بالوضع .
# ( 369 ) العوام بن جويرية عن الحسن قال ابن حبان يروي الموضوعات .
# ( 370 ) عوانة بن الحكم قيل كان عثمانيا وكان يضع الاخبار لبني امية .
# ( 371 ) عوبد بن ابي عمران الجوني قال ابو داود في سءالات الاجري احاديثه شبه البواطيل .
# ( 372 ) عيسي بن ابراهيم بن طهمان الهاشمي اتهمه ابن الجوزي .
# ( 373 ) عيسي بن بشير لا يدري من ذا اتي بخبر باطل .
# ( 374 ) عيسي بن زيد الهاشمي العقيلي عن الحسن بن عرفة كذاب .
# ( 375 ) عيسي بن سوادة النخعي عن الزهري قال يحيي كذاب .
# ( 376 ) عيسي بن شعيب بن ثوبان المدني عن فليح الشماسي لا يعرف روي خبرا باطلا .
# ( 377 ) عيسي بن عبد الله بن سليمان القرشي العسقلاني قال ابن عدي يسرق الحديث .
# ( 378 ) عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب قال ابن حبان يروي عن اباءه اشياء موضوعة .
# ( 379 ) عيسي بن عبد الله العثماني متهم بالكذب .
# ( 380 ) عيسي بن مسلم الصفار قال الذهبي روي عن مالك ما ليس من حديثه .
# ( 381 ) عيسي بن مهران رافضي كذاب جبل ، قال ابن عدي حدث بموضوعات .
# ( 382 ) عيسي بن ميمون مولي القاسم بن محمد ، قال ابن حبان يروي احاديث كانها موضوعة وقال الذهبي في تلخيص المستدرك : متهم . PageV01P094
# ( 383 ) عيسي بن ميمون ابو سلمة الخواص ، قال ابن حبان روي عن السدي وغيره العجايب لا يحل الاحتجاج به اذا انفرد .
# ( 384 ) عيسي بن يزيد بن بكر بن داب عن هشام بن عروة قال خلف الاحمر كان يضع الحديث . & حرف الغين المعجمة &
# ( 1 ) غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري عن عطاء ومكحول قال الحافظ ابن حجر في تبيين العجب : معروف بوضع الحديث .
# ( 2 ) غالب بن وزير من اهل غزة عن ابن وهب بخبر باطل .
# ( 3 ) غازي بن عامر عن عبد الرحمن بن مغرا قال الازدي كذاب .
# ( 4 ) غسان بن ابان ابو روح اليمامي الحنفي ، متهم قال ابن حبان يروي الموضوعات .
# ( 5 ) غسان بن ناقد عن الاشهب مجهول وخبره باطل .
# ( 6 ) غنيم بن سالم وهو الذي يقال له يغنم عن انس ، قال ابن حبان يروي الموضوعات .
# ( 7 ) غياث بن ابراهيم النخعي قال احمد وغيره كان كذوبا وقال الجوزجاني سمعت غير واحد يقول كان يضع الحديث وهو صاحب قصة الحمام مع المهدي . & حرف الفاء &
# ( 1 ) فرات بن زهير قال ابن حبان حدث عن مالك بما لم يحدث به مالك .
# ( 2 ) فرات بن الساءب الجزري عن ميمون بن مهران ، قال احمد هو قريب من محمد بن زياد الطحان في ميمون ، يتهم بما يتهم به ذاك .
# ( 3 ) فرات بن سليمان عن عمرو بن عاتكة قال ابن حبان ياتي بما لا يشك انه معمول .
# ( 4 ) فرات بن محمد بن فرات العبدي القيرواني قال ابن حارث كان متهما بالكذب او معروفا به .
# ( 5 ) الفرج بن فضالة قال ابن حبان يقلب الاسانيد ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة . PageV01P095
# ( 6 ) فضال بن جبر ابو المهند الغداني صاحب ابي امامة قال ابن حبان : يروي احاديث لا اصل لها .
# ( 7 ) فضالة بن حصين الضبي ، قال ابن عدي : متهم بالوضع .
# ( 8 ) فضالة الشحام ، اتهمه الازدي بوضع الحديث .
# ( 9 ) الفضل بن احمد اللءلءي عن ابي حاتم الرازي قال ابو الشيخ حدث عن اسماعيل ابن عمرو باحاديث كثيرة كان يسرقها ويضعها .
# ( 10 ) الفضل بن حماد الواسطي ، قال الدارقطني كذاب .
# ( 11 ) الفضل بن السكين بن السخيت القطيعي الاسود ، وهو ابو العباس السندي شيخ لابي يعلي كذبه ابن معين .
# ( 12 ) الفضل بن شهاب اتي عن ابن جريج بخبر كذب .
# ( 13 ) الفضل بن عبد الله بن مسعود اليشكري الهروي ، ذكر له ابن الجوزي حديثا في موضوعاته وقال انه يتهم به ، وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به بحال .
# ( 14 ) الفضل بن عبيد الله الحميري ، عن احمد بن حنبل ، يرمي بالكذب .
# ( 15 ) الفضل بن عيسي الرقاشي قال ابن الجوزي كذاب .
# ( 16 ) الفضل بن محمد العطار وهو الباهلي الانطاكي الاحدب ، عن مصعب بن عبد الله ، قال الدارقطني يضع الحديث .
# ( 17 ) الفضل بن المختار ابو سهل البصري ، عن ابن ابي ذءب وغيره ، قال ابو حاتم يحدث بالاباطيل .
# ( 18 ) الفضيل بن يسار عن ابي جعفر محمد بن علي ، قال محمد بن نصر : كان رافضيا كذابا .
# ( 19 ) فطر بن محمد العطار الاحدب ، قال الدارقطني كذاب ، كذا في الميزان قال في اللسان وهو وهم ، انما قال الدارقطني ذلك في الفضل بن حماد وقد تقدم .
# ( 20 ) فهد بن عوف العامري ابو ربيعة ، قال ابن المديني كذاب .
# ( 21 ) الفيض بن وثيق ، قال ابن معين : كذاب خبيث . PageV01P096 & حرف القاف &
# ( 1 ) قاسم بن ابراهيم الملطي عن لوين ، قال الدارقطني كذاب .
# ( 2 ) قاسم بن بهرام بن عطاء ابو همدان الاموي قاضي هيت ، قال ابن النجار قال ابن معين كذاب ، وقال في الميزان : له عجاءب وهاه ابن حبان وغيره قال ابن عدي كذاب ، قال الحافظ الحسيني : وصوابه ابن مهران ابو حمدان .
# ( 3 ) قاسم بن عبد الله المكفوف عن مسلم الخواص اتهمه ابن حبان ، وقال الحاكم وابو نعيم روي عن مسلم وغيره احاديث موضوعة .
# ( 4 ) قاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي من شيوخ ابن عدي ، قال الدارقطني متهم بوضع الحديث .
# ( 5 ) قاسم بن عبد الله بن عمر العمري عن ابن المنكدر ، قال احمد : كان يكذب ويضع .
# ( 6 ) قاسم بن علقمة الابهري ، اتهمه ابن الجوزي بوضع الحديث وسرقته .
# ( 7 ) قاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك بن ابي ايوب الانصاري ، عن داود بن ابي هند وابن المنكدر ، اتهمه الذهبي .
# ( 8 ) قاسم بن غصن عن داود بن ابي هند ومسعر ، قال ابن حبان : يقلب الاسانيد ويسند الموقوف .
# ( 9 ) قاسم بن محمد الفرغاني عن ابي عاصم النبيل ، قال الحاكم كان يضع وضعا فاحشا .
# ( 10 ) قاسم بن محمد ابي شيبة العبسي اخو الحافظين ابي بكر وعثمان ، متهم قال الذهبي : ومن بلاياه فذكر حديثا .
# ( 11 ) قرين بن سهل بن قرين عن ابيه عن ابن ابي ذءب كذبه الازدي .
# ( 12 ) قطن بن صالح الدمشقي عن ابن جريج قال الازدي كذاب .
# ( 13 ) قيس بن تميم الطاءي المعروف بالاشج من بابة رتن حدث في سنة سبع عشرة وخمسماءة بمدينة كيلان عن النبي وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه . PageV01P097 & حرف الكاف &
# ( 1 ) كادح بن رحمة الزاهد عن سفيان الثوري ، قال الازدي وغيره : كذاب .
# ( 2 ) كثير بن سليم الضبي ، يروي عن انس ما ليس من حديثه ويضع الحديث عليه ، قال الذهبي وهم ابن حبان فجعله وكثير بن عبد الله الابلي الوشا واحدا وهما اثنان .
# ( 3 ) كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني ، قال الشافعي ركن من اركان الكذب وقال ابن حبان له عن ابيه عن جده نسخة موضوعة .
# ( 4 ) كثير بن مروان ابو محمد الفهري المقدسي ، قال يحيي مرة : كذاب وقال ابو حاتم يكذب في حديثه .
# ( 5 ) كنانة بن جبلة عن ابراهيم بن طهمان ، قال ابن معين : كذاب .
# ( 6 ) كوثر بن حكيم عن عطاء ومكحول قال احمد احاديثه بواطيل .
# & حرف اللام &
# ( 1 ) لاحق بن الحسين بن ابي الورد ، كذاب وضاع ، روي عنه ابو نعيم في الحيلة وغيرها مصايب .
# ( 2 ) لاهز بن عبد الله ابو عمر التميمي عن معتمر بن سليمان ، لا يعرف واتي بخبر باطل .
# ( 3 ) لوط بن يحيي ابو مخنف كذاب تالف . & حرف الميم &
# ( 1 ) مالك بن سليمان النهشلي بصري عن ثابت وغيره قال ابن حبان وغيره : ياتي عن الثقات بما لا يشبه حديثهم .
# ( 2 ) مالك بن غسان النهشلي اتهمه ابن الجوزي بوضع الحديث ، وقيل هو مالك بن سليمان الذي قبله ، وصوبه الحافظ الحسيني قال : وكنيته ابو غسان .
# ( 3 ) مامون بن احمد السلمي الهروي عن هشام بن عمار ، كذاب خبيث وضاع .
# ( 4 ) المبارك بن حسان ، قال الازدي رمي بالكذب . PageV01P098
# ( 5 ) المبارك بن عبد الله ابو امية المختط مجهول متهم .
# ( 6 ) مبشر بن عبيد الحمصي الزهري ، قال احمد كان يضع الحديث .
# ( 7 ) مجاشع بن عمرو عن عبيد الله بن عمر ، قال ابن معين احد الكذابين ، وقال ابن حبان يضع الحديث .
# ( 8 ) محفوظ بن بحر الانطاكي ، قال ابو عروبة يكذب .
# ( 9 ) محمد بن ابان الرازي عن هشام بن عبيد الله ، دجال كذبه ابو زرعة وغيره .
# ( 10 ) محمد بن ابراهيم السمرقندي الكساءي شيخ لابي عمرو بن السماك ، اتهمه الذهبي .
# ( 11 ) محمد بن ابراهيم عن احمد بن زفر بخبر موضوع وهما لا يعرفان .
# ( 12 ) محمد بن ابراهيم القرشي عن الثوري وغيره ، اورد له الذهبي حديثا موضوعا وقال هو افته .
# ( 13 ) محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي الرازي ، قال الدارقطني دجال يضع الحديث .
# ( 14 ) محمد بن ابراهيم بن العلاء الشامي شيخ لابن ماجه ، قال الدارقطني كذاب .
# ( 15 ) محمد بن ابراهيم السعدي الفاريابي قال ابن حبان يضع الحديث .
# ( 16 ) محمد بن ابراهيم ابو الفضل الجرجاني الكيال ، وضع علي الاصم حديثا فافتضح .
# ( 17 ) محمد بن احمد بن حامد المعروف بقاضي حلب كذبه عبد الوهاب الانماطي .
# ( 18 ) محمد بن احمد بن الحسن القطراني عن خزيمة بن ماهان اتهمه الذهبي .
# ( 19 ) محمد بن احمد بن حسين الاهوازي عن محمد بن المثني ، قال عبدان كذاب .
# ( 20 ) محمد بن احمد بن حماد ابو الطيب الرسعني ، قال ابن عدي : يضع الحديث .
# ( 21 ) محمد بن احمد بن حمدان بن المغيرة القشيري ابو جزء قال الحسن بن علي غلام الزهري : كان يضع الحديث .
# ( 22 ) محمد بن احمد بن رجاء الحنفي عن هرون بن محمد بن ابي الهندام قال الدارقطني متهم بوضع الحديث .
# ( 23 ) محمد بن احمد بن سعيد ابو جعفر الرازي ، قال الذهبي اتي بخبر باطل هو افته .
# ( 24 ) محمد بن احمد بن سفيان ابو بكر الترمذي عن شريح بن يونس بخبر موضوع هو المتهم به . PageV01P099
# ( 25 ) محمد بن احمد بن سهيل الباهلي ، قال ابن عدي : يضع الحديث ويسرق احاديث الضعاف ويلزقها يقوم ثقات .
# ( 26 ) محمد بن احمد بن عبد الجبار بن هاشم العامري المصري ، قال ابن يونس حدث بنسخة موضوعة وكان يكذب .
# ( 27 ) محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن شاذان ، دجال وضع احاديث كثيرة في فضل علي .
# ( 28 ) محمد بن احمد بن محمد بن ادريس ابو بكر البغدادي متهم .
# ( 29 ) محمد بن احمد بن محمد ابو بكر الجرجراءي ( 1 ) المفيد ، قال الذهبي متهم .
# ( 30 ) محمد بن احمد بن محمد بن يحيي ابو بكر الرازي الوراق ، عن ابيه وعنه الحاكم كذبه ابو بكر بن اسحاق .
# ( 31 ) محمد بن احمد بن مخزوم ابو الحسين المقري ، اتهمه ابن الجوزي ، وقال حمزة السهمي سالت ابا الحسن التمار عنه فقال : كان يكذب .
# ( 32 ) محمد بن احمد بن منصور ، عن ابي حفص الفلاس بخبر باطل .
# ( 33 ) محمد بن احمد بن هرون الريوندي ابو بكر الشافعي شيخ لابي عبد الله الحاكم ، متهم بالوضع .
# ( 34 ) محمد بن احمد بن يزيد البلخي عن عبد الاعلي النرسي قال ابن عدي يسرق الحديث .
# ( 35 ) محمد بن احمد الحليمي ، عن ادم ابن ابي اياس باحاديث باطلة ، قال ابن ماكولا : الحمل فيها عليه .
# ( 36 ) محمد بن احمد الخالدي عن ابي بكر بن خزيمة اتهمه ابو عبد الله الحاكم .
# ( 37 ) محمد بن احمد ابو الطيب غلام ابن شنبوذ اتهمه الذهبي بخبر باطل .
# ( 38 ) محمد بن احمد النحاس العطار شيخ متاخر قال ابن السمعاني كذاب .
# ( 39 ) محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاهوازي الملقب سكرة ، قال ابن عبدان اقر بالوضع .
# ( 40 ) محمد بن اسحاق الاسدي العكاشي قال ابن معين كذاب وقال الدارقطني يضع الحديث .
# ( 41 ) محمد بن اسحاق بن حرب اللءلءي البلخي ، قال صالح بن محمد جزرة : كذاب . PageV01P100
# ( 42 ) محمد بن اسحاق السجزي ويعرف بابن شبويه عن عبد الرزاق ، قال ابن عدي يقلب الاخبار ويسرقها .
# ( 43 ) محمد بن اسحاق بن يزيد الصيني ( 1 ) قال ابو عمرو بن عوف كذاب .
# ( 44 ) محمد بن اسحاق السلمي المروزي عن ابن المبارك ، مجهول اتي بخبر باطل .
# ( 45 ) محمد بن اسماعيل بن جعفر ابو الطيب البقال ، عن الحارث بن مسكين اتهمه الدارقطني .
# ( 46 ) محمد بن اسماعيل بن موسي بن هرون ابو الحسين الرازي ، متهم بالوضع .
# ( 47 ) محمد بن اسماعيل الصرام قال ابو زرعة الكشي : كان يكذب .
# ( 48 ) محمد بن اسماعيل الوساوسي بصري عن زيد بن الحباب ، قال احمد بن عمرو البزار الحافظ : كان يضع الحديث .
# ( 49 ) محمد بن اسماعيل المرادي لا يدري من هو ؟ اتي بحديث باطل .
# ( 50 ) محمد بن اشرس السلمي النيسابوري ، قال الذهبي متهم وتركه ابن الاخرم وغيره .
# ( 51 ) محمد بن الاشعث الكوفي شيخ لابن عدي ، اتهمه ابن عدي بالكذب .
# ( 52 ) محمد بن الاشقر عن سفيان الثوري ، قال ابن منده : روي موضوعات .
# ( 53 ) محمد بن اميل التميمي الموصلي عن عبد الله بن ابراهيم الغفاري ، اتي بموضوعات .
# ( 54 ) محمد بن ايوب الرقي عن مالك ، قال ابن حبان كان يضع الحديث .
# ( 55 ) محمد بن ايوب عن هشام الرازي لقي الحميدي ، قال ابو حاتم كذاب .
# ( 56 ) محمد بن ايوب بن سويد الرملي ، قال الحاكم وابو نعيم روي عن ابيه احاديث موضوعة ، وقال ابن حبان يضع الحديث .
# ( 57 ) محمد بن بابشاذ البصري عن سلمة بن شبيب ، روي حديثا موضوعا لا يحتمله سلمة .
# ( 58 ) محمد بن بزيع عن مالك ، مجهول اتي بخبر باطل عن الزهري عن انس بن مالك مرفوعا اهل القران ال الله ، قال الخطيب مجهول .
# ( 59 ) محمد بن بسطام بن الحسن شيخ للحاكم اتهمه ابن الجوزي بالوضع .
# ( 60 ) محمد بن بشر البصري عن ابي معاوية الضرير ، اتهمه ابو سعيد النقاش بالوضع . PageV01P101
# ( 61 ) محمد بن بنان بنو نين الثقفي ، عن الحسن بن عرفة متهم بوضع الحديث قاله الخطيب .
# ( 62 ) محمد بن تسنيم الوراق ، قال الحافظ ابن حجر ما اعرف حاله لكنه روي خبرا باطلا .
# ( 63 ) محمد بن تميم السعدي الفاريابي قال ابن حبان وغيره ، كان يضع الحديث .
# ( 64 ) محمد بن جابر الحلبي عن الاوزاعي اتهمه الذهبي في الميزان في ترجمة تمام بن نجيح .
# ( 65 ) محمد بن جعفر البغدادي عن مجاهد بن موسي ، لا يعرف والخبر موضوع .
# ( 66 ) محمد بن حاتم بن خزيمة الكشي قال الحاكم كذاب .
# ( 67 ) محمد بن حامد القرشي عن دحيم روي خبرا كاذبا .
# ( 68 ) محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي عن عبد الملك بن عمير ومجالد ، قال ابو حاتم والدارقطني كذاب وقال ابن عدي هو وضع حديث الهريسة .
# ( 69 ) محمد بن الحجاج المصفر البغدادي ، قريب من الذي قبله في رواية الاباطيل .
# ( 70 ) محمد بن حسان الاموي عن عبيدة بن سليمان قال ابن الجوزي في الواهيات كذاب .
# ( 71 ) محمد بن حسان الكوفي الخزاز عن ابي بكر بن عياش ، قال ابو حاتم كان كذابا .
# ( 72 ) محمد بن الحسن الفيومي قال الذهبي حدث عن احمد بن عيسي الحافظ حديثا اتهم بوضعه .
# ( 73 ) محمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي ويعرف بابن ابي علي الاصبهاني متهم بالكذب .
# ( 74 ) محمد بن الحسن بن احمد ابو بكر الجوهري الواعظ ، متهم وقال ابن الجوزي كان يضع الحديث .
# ( 75 ) محمد بن الحسن ، روي عنه اسحاق بن محمد السوسي احاديث مختلفة في فضل معاوية فلعله النقاش او اخر من الدجاجلة .
# ( 76 ) محمد بن الحسن الباهلي ابو عوانة البصري ، روي حديثا موضوعا اتهمه الحافظ ابن حجر في اللسان .
# ( 77 ) محمد بن الحسن بن زاهر الدعاء العسكري وهو ابو بكر القطايعي الاصم عن عباس الدوري اتهمه الخطيب بوضع الحديث .
# ( 78 ) محمد بن الحسن بن مالك السعدي ، عن محمد بن حمدويه كذبه ابو مسعود الدمشقي . PageV01P102
# ( 79 ) محمد بن الحسن بن راشد الانصاري ، عن وراق الحميدي بخبر موضوع .
# ( 80 ) محمد بن الحسن بن كوثر ابو بحر البربهاري ، قال البرقاني كان كذابا .
# ( 81 ) محمد بن الحسن بن محمد بن زياد ابو بكر النقاش المفسر ، رمي بالكذب واتهم بالوضع .
# ( 82 ) محمد بن الحسن بن محمد الانصاري شيخ السلفي رافضي كذبه ابن ناصر .
# ( 83 ) محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي المدني ، قال ابو داود وغيره : كذاب .
# ( 84 ) محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني بسكون الميم الواسطي كذاب قاله ابن الجوزي .
# ( 85 ) محمد بن الحسن بن يعصين القصار عن ابي محمد الجوهري كذبه ابن ناصر .
# ( 85 ) محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن عبد الله بن بريدة بن النعمان ابو الفتح الازدي الحافظ متهم بالوضع .
# ( 86 ) محمد بن الحسين بن شهريار ابو بكر القطان البلخي ، عن بشر بن معاذ وعمرو الفلاس كذبه عبد الله بن ناجية .
# ( 87 ) محمد بن الحسين البكري اتهمه ابن عساكر .
# ( 88 ) محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي الكوفي كذبه ابن عقدة . .
# ( 89 ) محمد بن الحسين الهمداني قال حمزة السهمي رايت له احاديث لا اصل لها .
# ( 90 ) محمد بن الحسين ابو عبد الرحمن السلمي النيسابوري الصوفي صاحب حقاءق التفسير وغيره ، قال محمد بن يوسف القطان كان يضع الحديث للصوفية .
# ( 91 ) محمد بن الحسين بن جعفر الصوفي ، قال عبد الغافر في السياق كان يحدث عن الاصم بالاباطيل .
# ( 92 ) محمد بن الحسين بن ابراهيم الوراق ويعرف بابن الخفاف عن ابي بكر القطيعي وغيره قال الخطيب كذاب وضاع .
# ( 93 ) محمد بن الحسين الشاشي عن الاشج شويخ كذاب .
# ( 94 ) محمد بن الحسين بن عمر المقدسي سمي نفسه لاحقا تقدم في اللام .
# ( 95 ) محمد بن حفص القطان عن ابن عيينة بغدادي كذاب .
# ( 96 ) محمد بن حفص الخزامي تقدم في عبد الرحمن بن محمد الاسدي اتهامه .
# ( 97 ) محمد بن حماد عن مقاتل بن سليمان اتهمه الذهبي بالوضع . PageV01P103
# ( 98 ) محمد بن حميد بن حبان الرازي قال ابو زرعة كذاب وقال صالح جزرة : ما رايت احذق بالكذب منه ومن الشاذكوني .
# ( 99 ) محمد بن حيويه بن المءمل الكرجي ( 1 ) الهمداني قال الذهبي في تلخيص المستدرك متهم بالكذب .
# ( 100 ) محمد بن خالد الختلي قال ابن الجوزي في الموضوعات كذبوه .
# ( 101 ) محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي الطحان قال ابن معين كذاب .
# ( 102 ) محمد بن خالد الدمشقي عن الوليد بن مسلم قال ابو حاتم كان يكذب .
# ( 103 ) محمد بن خالد الهاشمي عن مالك . قال ابو حاتم كان يكذب ، هو الذي قبله .
# ( 104 ) محمد بن خالد بن قربان اتهمه الذهبي في الميزان في ترجمة ظفر بن الليث .
# ( 105 ) محمد بن خزيمة بن مخلد ابو بكر القرشي عن هشام بن عمار بخبر كذب .
# ( 106 ) محمد بن خلف المروزي كذبه يحيي بن معين قاله ابن الجوزي في الموضوعات .
# ( 107 ) محمد بن خليد قال ابو زرعة حدث باباطيل .
# ( 108 ) محمد بن الخليل الذهلي البلخي عن ابي النضر هاشم بن القاسم قال ابن حبان يضع الحديث .
# ( 109 ) محمد بن داب المديني عن صفوان بن سليم كذبه ابن حبان وغيره .
# ( 110 ) محمد بن داود القنطري عن جبرون الافريقي بحديثين باطلين .
# ( 111 ) محمد بن داود بن دينار الفارسي روي عنه ابن عدي وقال كذاب .
# ( 112 ) محمد بن داود الرملي عن هوذة بن خليفة بخبر موضوع هو افته .
# ( 113 ) محمد بن دينار العرقي ( 2 ) عن هشيم بخبر كذب هو محمد بن زكريا بن دينار ياتي .
# ( 114 ) محمد بن رجاء عن عبد الرحمن بن ابي الزناد بخبر باطل في فضل معاوية اتهم بوضعه .
# ( 115 ) محمد بن رزام بصري حدث عن محمد بن عبد الله الانصاري ونحوه متهم بوضع الحديث . PageV01P104
# ( 116 ) محمد بن ابي الزعيزعة عن ابي المليح الرقي قال ابن حبان دجال من الدجاجلة .
# ( 117 ) محمد بن زكريا الخصيب عن سويد بن عبد العزيز قال الدارقطني يضع الحديث .
# ( 118 ) محمد بن زكريا الغلابي ( 1 ) البصري الاخباري قال الدارقطني يضع الحديث .
# ( 119 ) محمد بن زكريا بن دينار العرقي اتي بحديث كذب في تزويج علي بفاطمه ولا يدري من هو .
# ( 120 ) محمد بن زكريا بن دويد الكندي عن حميد الطويل بخبر باطل .
# ( 121 ) محمد بن زكريا عن الحميدي بخبر باطل ، قال الحافظ ابن حجران لم يكن هو الغلابي فلا اعرفه .
# ( 122 ) محمد بن زهير بن عطية السلمي اتهمه الحافظان الذهبي وابن حجر بوضع الحديث .
# ( 123 ) محمد بن زياد القرشي عن ابن عجلان ، لا يعرف واتي بخبر موضوع قال الحافظ ابن حجر : وعندي انه كذاب وعندي انه هو الذي بعده .
# ( 124 ) محمد بن زياد اليشكري الطحان الاعور الفافاء الميموني عن ميمون بن مهران وابن عجلان ، قال ابن حنبل وغيره كذاب خبيث يضع الحديث .
# ( 125 ) محمد بن سالم السلمي عن الاشج ابي الدنيا اتهمه الذهبي بوضع الحديث
# ( 126 ) محمد بن سالم ابو سهل الكوفي عن الشعبي ، قال الساجي انكر احمد احاديث رواها وقال هي موضوعة .
# ( 127 ) محمد بن الساءب الكلبي كذبه زاءدة وابن معين وجماعة .
# ( 128 ) محمد بن السري الرازي عن محد بن احمد بن عبد الصمد ، لا يعرف واتي بخبر كذب .
# ( 129 ) محمد بن سعيد الدمشقي المصلوب كذاب صلب في الزندقة .
# ( 130 ) محمد بن سعيد الازرق عن هدبة وشريح بن يونس كذاب يضع الحديث .
# ( 131 ) محمد بن سعيد المروزي البورقي عن سليمان بن جابر ، كان احد الوضاعين بعد الثلثماءة . PageV01P105
# ( 132 ) محمد بن سعيد بن زياد الكوثري الاثرم معاصر للبخاري متهم بالكذب .
# ( 133 ) محمد بن سلام المصري عن يحيي بن بكير عن مالك بخبر موضوع .
# ( 134 ) محمد بن سليمان ابن ابي كريمة قال العقيلي روي عن هشام بن عروة بواطيل .
# ( 135 ) محمد بن سليمان بن دبير بوزن كبير عن عبد الواحد بن غياث ، قال ابن حبان يضع علي الثقات .
# ( 136 ) محمد بن سليمان بن ابي فاطمة عن اسد بن موسي ، قال الدارقطني كذاب يضع الحديث .
# ( 137 ) محمد بن سليمان بن زبان ( 1 ) شيخ كان بالبصرة ، قال الدارقطني قيل كان يضع الحديث .
# ( 138 ) محمد بن سليمان بن هشام ابو جعفر الخزاز المعرف بابن بنت مطر الوراق ، اتهمه الخطيب بالوضع وقال ابن عدي يوصل الحديث ويسرقه .
# ( 139 ) محمد بن سليم البغدادي القاضي عن شريك ، قال ابن معين يكذب في الحديث ، .
# ( 140 ) محمد بن سنان القزاز له جزء ، كذبه ابو داود وابن خراش .
# ( 141 ) محمد بن سهل العطار من شيوخ ابي بكر الشافعي قال الدارقطني كان يضع الحديث .
# ( 142 ) محمد بن سهل العسكري عن مءمل بن اسماعيل يروي موضوعات قال الذهبي وكانه الاول .
# ( 143 ) محمد بن شجاع الثلجي بمثلثة وجيم ، قال ابن عدي كان يضع الاحاديث في التشبيه وينسبها الي اصحاب الحديث يثلبهم بها .
# ( 144 ) محمد بن شهمرد الفارسي شيخ لابن جميع اتي بخبر باطل .
# ( 145 ) محمد بن صالح الطبري عن ابي كريب اتهم بالوضع والكذب .
# ( 146 ) محمد بن صالح بن فيروز العسقلاني روي عن مالك موضوعات .
# ( 147 ) محمد بن صخر السجستاني اتي بخبر كذب اتهم به .
# ( 148 ) محمد بن الضوء بن الصلصال بن الدلهمس كان كذابا مجاهرا بالفسق . PageV01P106
# ( 150 ) محمد بن طريف بن عاصم شيخ للنقاش كذاب .
# ( 151 ) محمد بن الطفيل الحراني ابو اليسر عن وكيع ، قال ابن عدي لا يعرف واتي بخبر باطل .
# ( 152 ) محمد بن عابد بموحدة البغدادي الخلال القنطري اتي بخبر باطل .
# ( 153 ) محمد بن عامر الخراساني عن عبد الرزاق بخبر باطل اتهم به .
# ( 154 ) محمد بن عباس بن سهيل عن ابي هاشم الرفاعي ، ممن يضع الحديث قاله الخطيب .
# ( 155 ) محمد بن العباس ابو علي عن محمد بن ابي الثلج بخبر باطل .
# ( 156 ) محمد بن عبد الله بن محمد البلوي عن عمارة بن زيد كذبه ابن الجوزي ، قال الحافظ ابن حجر تقدم عبد الله بن محمد البلوي وهو هذا انقلب .
# ( 157 ) محمد بن عبد الله ابو رجاء الحبطي عن شعبة قال ابن حبان روي عن شعبة ما ليس من حديثه .
# ( 158 ) محمد بن عبد الله بن الخيام السمرقندي ابو المظفر اتي بنسخة من حديث الخضر والياس عن النبي ، قال الذهبي هذه النسخة لا ادري من وضعها وابو المظفر لا ادري من هو .
# ( 159 ) محمد بن عبد الله بن عبد الملك قال ابو ذر الهروي كذاب ولا يكاد يعرف .
# ( 160 ) محمد بن عبد الرحمن السمرقندي عن ابن لهيعة بخبر موضوع هو افته .
# ( 161 ) محمد بن عبد الله بن سليمان الخراساني عن عبد الله بن يحيي الاسكندراني بخبر موضوع .
# ( 162 ) محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن ثابت العنبري الاشناني دجال يضع الحديث .
# ( 163 ) محمد بن عبد الله المطماطي البزار قال الحافظ ابن حجر لا اعرفه روي عن مالك خبرا باطلا .
# ( 164 ) محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان ابو بكر الرازي الصوفي متهم .
# ( 165 ) محمد بن عبد الله بن زياد ابو سلمة الانصاري قال ابن طاهر كذاب له طامات .
# ( 166 ) محمد بن عبد الله بن المطلب ابو الفضل الشيباني الكوفي عن البغوي وابن جرير دجال يضع الحديث .
# ( 167 ) محمد بن عبد الله بن علاثة القاضي قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 168 ) محمد بن عبد الله بن سهيل ابو الفرج النحوي روي خبرا موضوعا كانه افته . PageV01P107
# ( 169 ) محمد بن عبد الله بن خليفة بن الجارود المعروف بابن الاحنف اتهمه الحافظ ابن حجر .
# ( 170 ) محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم العمري قال الدارقطني يحدث عن مالك باباطيل .
# ( 171 ) محمد بن عبد الله بن ابي سبرة ابو بكر قال احمد كان يضع الحديث .
# ( 172 ) محمد بن عبد الله بن القاسم الرازي النحوي كذاب ، ويلقب جراب الكذب .
# ( 173 ) محمد بن عبد الله الموصلي الاعمش مجهول اتي بخبر كذب .
# ( 174 ) محمد بن عبد الرحمن ابو جابر البياضي المدني عن سعيد بن المسيب ، كذاب .
# ( 175 ) محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني قال ابن حبان روي عن ابيه نسخة كلها موضوعة .
# ( 176 ) محمد بن عبد الرحمن بن بحير عن ابيه عن مالك اتهمه ابن عدي وقال الخطيب كذاب .
# ( 177 ) محمد بن عبد الرحمن بن طلحة قال ابن عدي يسرق الحديث .
# ( 178 ) محمد بن عبد الرحمن القشيري الكوفي عن الاعمش ، قال الازدي كذاب وقال الذهبي متهم وفيه جهالة .
# ( 179 ) محمد بن عبد الرحمن السمرقندي بعد الثلاثماءة اتي بموضوعات ، قال الحافظ ابن حجر واظنه محمد بن عبد بن عامر الاتي ذكره .
# ( 180 ) محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحرث ابو الفضل اتي بخبر باطل .
# ( 181 ) محمد بن عبد الرحمن بن غزوان ويلقب ابوه قراد قال الدارقطني وغيره : كان يضع الحديث .
# ( 182 ) محمد بن عبد الرحمن عن ابراهيم بن سعد ، لا يعرف او هو ابن قراد جاء بخبر كذب .
# ( 183 ) محمد بن عبد السلام بن النعمان شيخ بصري كتب عنه ابن عدي ورماه بالكذب .
# ( 184 ) محمد بن عبد العزيز الدينوري اكثر عنه احمد بن مروان في المجالسة له بموضوعات .
# ( 185 ) محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل بن الحكم الجارودي قال ابو بكر بن عبدان كان يكذب .
# ( 176 ) محمد بن عبد القادر بن السماك عن ابي طالب بن غيلان قال ابن ناصر كذاب .
# ( 187 ) محمد بن عبد الكريم المروزي عن وهب بن جرير كذبه ابو حاتم .
# ( 189 ) محمد بن عبد الملك الانصاري ابو عبد الله المدني عن عطاء وابن المنكدر ونافع قال احمد كان يضع الحديث ويكذب . PageV01P108
# ( 189 ) محمد بن عبد الملك الكوفي القناطري شيخ لعبد الله بن محمود السعدي ، قال ابن عساكر في معجمه قيل له القناطري لانه كان يكذب قناطر .
# ( 190 ) محمد بن عبد الملك ابو سعد الاسدي البغدادي من شيوخ السلفي اتهمه ابن ناصر بالكذب .
# ( 191 ) محمد بن عبد الواحد بن الفرج الاصبهاني اتهم بوضع الحديث .
# ( 192 ) محمد بن عبد بن عامر السمرقندي في حدود الثلثماءة معروف بوضع الحديث .
# ( 193 ) محمد بن عبدة بن حرب ابو عبيدة الله القاضي المصري قال ابن عدي كذاب .
# ( 194 ) محمد بن عبدك بن ابي بلال وعنه عثمان بن السماك بخبر كذب .
# ( 195 ) محمد بن عبيد الله بن ابي رافع مولاهم ، قال الحافظ ابن حجر في زواءد البزار متهم .
# ( 196 ) محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي قال الحافظ العلاءي متهم .
# ( 197 ) محمد بن عبيد الله بن اسحاق بن جبابة البغدادي البزار عن ابي محمد بن ماسي قال الخطيب كذاب .
# ( 198 ) محمد بن عبيد الله بن مرزوق يروي عن عفان بن حماد حديثا كذبا يقال انه ادخل عليه .
# ( 199 ) محمد بن عبيد الله ابو سعد القرني ( 1 ) شيخ لتمام اتي بحديثين موضوعين فافتضح .
# ( 199 ) محمد بن عبيد بن ثعلبة عن جعفر بن زهير له خبر موضوع في فضل معاوية .
# ( 200 ) محمد بن عبيد بن عمير ، وفي الميزان محمد بن عمر المحرم اتي عن عطاء عن عاءشة بخبر موضوع .
# ( 201 ) محمد بن عبيد القرشي عن مالك كذبه الدارقطني .
# ( 202 ) محمد بن عبيد بن ادم بن ابي اياس العسقلاني تفرد بخبر باطل .
# ( 203 ) محمد بن عبيدة عن وضع احاديث قاله ابو سعيد النقاش كذا في الميزان وبيض بعد عن كما تري ( 2 ) PageV01P109 قال في اللسان وانا اظنه ابن عبيدة بفتح العين المروزي .
# ( 204 ) محمد بن عثمان الحراني ويقال الحداني وبالراء اصح عن مالك بن دينار بخبر باطل .
# ( 205 ) محمد بن عثمان بن حسن القاضي النصيبي عن اسماعيل الصفار وجماعة ، كذاب يضع الحديث .
# ( 206 ) محمد بن عثمان بن ابي شيبة ابو جعفر العبسي الكوفي الحافظ ، قال ابن خراش كان يضع الحديث .
# ( 207 ) محمد بن عثيم الحضرمي ابو ذر عن السلماني ، قال ابن معين مرة : هو كذاب .
# ( 208 ) محمد بن عروة بن هشام بن عروة ، قال ابن حبان يروي عن جده هشام ماليس من حديثه حتي يسبق الي القلب انه المتعمد له ، حكاه ابن الجوزي وقال الذهبي فيه جهالة .
# ( 209 ) محمد بن عكاشة الكرماني عن عبد الرزاق ، كذاب وقال الحاكم والدارقطني يضع الحديث .
# ( 210 ) محمد بن علاثة هو ابن عبد الله بن علاثة تقدم .
# ( 211 ) محمد بن علي بن يحيي بن معاذ السمرقندي ، قال الادريسي كان كذابا يضع علي الثقات .
# ( 212 ) محمد بن علي بن حسن الشرابي ابو بكر شيخ بغدادي اتهم بوضع الحديث .
# ( 213 ) محمد بن علي بن عمر المذكر ، شيخ الحاكم ، متهم وقال الحافظ المزي معروف بسرقة الحديث .
# ( 214 ) محمد بن علي بن خلف العطار عن حسين الاشقر وغيره ، اتهمه ابن عدي .
# ( 215 ) محمد بن علي بن الشيخ السبتي روي عن وهب بن مسرة خبرا موضوعا في فضل سبتة فاتهم بسببه .
# ( 216 ) محمد بن علي بن الوليد السلمي البصري عن محمد بن ابي عمر العدني وغيره ، اتي بخبر باطل الحمل فيه عليه . PageV01P110
# ( 217 ) محمد بن علي بن عثمان بن بستان ( 1 ) الغزنوي اتهمه الذهبي بوضع الحديث .
# ( 218 ) محمد بن علي بن سهل الانصاري المروزي اتهمه الذهبي ايضا .
# ( 219 ) محمد بن علي بن العباس البغدادي العطار ركب علي ابي بكر بن زياد النيسابوري خبرا باطلا في تارك الصلاة .
# ( 220 ) محمد بن علي بن ودعان صاحب تلك الاربعين الودعانية قال السلفي وغيره هالك متهم بالكذب .
# ( 221 ) محمد بن علي بن موسي السلمي الدمشقي الحداد شيخ ابن الاكفاني ، قال عبد العزيز الكتاني كان يكذب .
# ( 222 ) محمد بن علي القاضي ابو العلاء الواسطي المقري ، روي حديثا مسلسلا باخذ اليد اتهم بوضعه .
# ( 223 ) محمد بن علي بن عبدك واسم عبدك عبد الكريم ابو احمد الجرجاني امام اهل التشيع في زمانه ، روي له ابن الجوزي في موضوعاته خبرا ، وقال انه المتهم به .
# ( 224 ) محمد بن عمر بن صالح الكلاعي ، قال الحاكم روي عن الحسن وقتادة حديثا موضوعا .
# ( 225 ) محمد بن عمر بن الفضل الجعفي عن ابي القاسم البغوي اتهم بالوضع .
# ( 226 ) محمد بن عمر بن غالب شيخ لابي نعيم ، قال ابن ابي الفوارس كان كذابا قال الذهبي هو الجعفي المذكور وغالب جد له .
# ( 227 ) محمد بن عمر بن واقد الواقدي قال احمد كذاب يقلب الاخبار وقال ابو حاتم والنساءي يضع الحديث .
# ( 228 ) محمد بن عمرو الحمصي ، لا يعرف اتي بخبر موضوع .
# ( 229 ) محمد بن عمرو الحوضي عن موسي بن ادريس مجهولان ، بخبر كذب .
# ( 230 ) محمد بن عنبسة بن حماد عن ابيه بخبر كذب . PageV01P111
# ( 231 ) محمد بن عيسي بن رفاعة الاندلسي متهم بالكذب .
# ( 232 ) محمد بن عيسي الدهقان ، لا يعرف واتهمه الذهبي بوضع حديث .
# ( 233 ) محمد بن عيسي بن عيسي بن تميم ، عن لوين كذاب .
# ( 234 ) محمد بن عيسي الطرسوسي ، قال ابن عدي : هو في عداد من يسرق الحديث .
# ( 235 ) محمد بن غزوان عن الاوزاعي ، قال ابن حبان يقلب الاخبار ويرفع الموقوف .
# ( 236 ) محمد بن فارس البلخي عن حاتم الاصم ، لا يعرف اتي بخبر باطل مسلسل بالزهاد .
# ( 237 ) محمد بن فارس بن حمدان المعبدي رافضي بغيض اتي عن ابيه عن جده عن شريك بخبر باطل في حب علي بن ابي طالب ، وابوه وجده لا يعرفان .
# ( 238 ) محمد بن الفرات عن ابي اسحق ومحارب بن دثار ، قال احمد وابن ابي شيبة كذاب وقال ابو داود روي عن محارب احاديث موضوعة .
# ( 239 ) محمد بن الفرخان بن روزبه ابو الطيب ، قال ابن النجار كان متهما بوضع الحديث .
# ( 240 ) محمد بن الفضل بن عطية بن عمر العبدي مولاهم ، المروزي وقيل الكوفي ، رموه بالكذب .
# ( 241 ) محمد بن الفضل البخاري الواعظ ، عن حاشد بن عبد الله بخبر موضوع .
# ( 242 ) محمد بن فوز بن عبد الله بن مهدي ، عن معاذ بن عيسي بخبر موضوع افته هو او شيخه .
# ( 243 ) محمد بن القاسم بن مجمع الطايكاني ، قال الحاكم والجوزقاني كان يضع الحديث .
# ( 244 ) محمد بن القاسم بن الحسن البزراطي ، قال ابن عبدان كذاب واقر بالوضع .
# ( 245 ) محمد بن القاسم الجبان عن احمد بن بديل ، همداني اتهمه صالح بن احمد .
# ( 246 ) محمد بن القاسم الكوفي ، عن علي بن سنان بخبر موضوع .
# ( 247 ) محمد بن القاسم الاسدي الكوفي قال احمد والدارقطني كذاب .
# ( 248 ) محمد بن كامل بن ميمون الزبات عن زيد بن الحسن عن مالك بخبر باطل . PageV01P112
# ( 249 ) محمد بن كثير بن مروان الفهري قال الخطيب قال ادريس بن عبد الكريم سالت يحيي بن معين عنه فقال : اذا مررت به فارجمه ذاك الذي يحدث عن النبي : لا يترك المصلوب علي الخشبة اكثر من ثلاثة ايام ، وقال ابن عدي روي اباطيل والبلاء منه .
# ( 250 ) محمد بن كرام السجستاني شيخ الطاءفة الكرامية ، علي بدعته يروي الموضوعات .
# ( 251 ) محمد بن الليث عن مسلم الزنجي لا يدري من هو اتي بخبر موضوع .
# ( 252 ) محمد بن مجيب ( 1 ) ابو همام القرشي قال يحيي كذاب عدو الله نقله ابن الجوزي .
# ( 253 ) محمد بن محصن الاسدي عن الاوزاعي كذاب قال الذهبي هو محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عكاشة بن محصن الاسدي وقد تقدم .
# ( 254 ) محمد بن احمد بن عثمان ابو بكر البغدادي الطرازي قال الخطيب يروي اباطيل .
# ( 255 ) محمد بن محمد بن اسحاق شيخ بصري روي عن سويد بن نصر المروزي اتي بخبر كذب .
# ( 256 ) محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي ابو الحسن قال الدارقطني اية من ايات الله وضع ذلك الكتاب يعني السنن المسندة عن ال البيت .
# ( 257 ) محمد بن محمد بن سليمان المعداني عن الطبراني بخبر موضوع اتهمه به ابن الجوزي .
# ( 258 ) محمد بن محمد بن النعمان بن شبل الباهلي طعن فيه الدارقطني واتهمه .
# ( 259 ) محمد بن محمويه عن ابيه بخبر باطل وهو وابوه مجهولان .
# ( 260 ) محمد بن مخلد ابو اسلم الرعيني الحمصي عن مالك وغيره قال ابن عدي حدث بالاباطيل .
# ( 261 ) محمد بن مروان السدي قال ابن نمير كذاب وقال صالح بن محمد كان يضع الحديث .
# ( 262 ) محمد بن مزيد بن ابي الازهر قال الخطيب كان يضع الحديث .
# ( 263 ) محمد بن مزيد ابو جعفر مولي بني هاشم عن ابي حذيفة النهدي عن عبد الله بن حبيب الهذلي بخبر باطل اتهم به . PageV01P113
# ( 264 ) محمد بن مسعر عن محمد بن المنكدر بخبر موضوع اتهمه به ابن عساكر .
# ( 265 ) محمد بن مسلمة الواسطي صاحب يزيد بن هرون اتي بخبر باطل اتهم به .
# ( 266 ) محمد بن ابي مسلم مجهول اتي بخبر باطل اتهمه به الحافظ ابن حجر .
# ( 267 ) محمد بن مضر بن معن الانماطي اتهمه الذهبي .
# ( 268 ) محمد بن معاوية النيسابوري نزيل مكة كذبه ابن معين والدارقطني .
# ( 269 ) محمد بن معمر الشامي عن يحيي بن حفص بخبر باطل اتهمه به الذهبي .
# ( 270 ) محمد بن المغيرة الشهرزوري عن ايوب بن سويد الرملي قال ابن عدي كان يسرق الحديث وهو عندي ممن يضع الحديث .
# ( 271 ) محمد بن المغيرة بن بسام عن يزيد بن منصور بخبر باطل قال الحافظ ابن حجر ويظهر لي انه الذي قبله .
# ( 272 ) محمد بن مقاتل الفاريابي ذكر ابن الجوزي في مقدمة الموضوعات عن سهل بن السري انه وضاع .
# ( 273 ) محمد بن ابي مقاتل عن مالك ، مجهول اتي بخبر باطل .
# ( 274 ) محمد بن مكرم الدمشقي فيه جهالة واتهمه الحافظ ابن حجر .
# ( 275 ) محمد بن منده الاصبهاني نزيل الري قال ابو حاتم لم يكن بصدوق .
# ( 276 ) محمد بن المنذر بن عبيد الله عن هشام بن عروة ، قال الحاكم يروي عن هشام موضوعات .
# ( 277 ) محمد بن المنذر بن ظبيان عن ابي القاسم بن بشران قال ابن ناصر كان كذابا .
# ( 278 ) محمد بن منصور بن جيكان بجيم مكسورة التستري قال ابو اسحق الحبال الحافظ : كذاب .
# ( 279 ) محمد بن منصور الطرسوسي شيخ لابن جميع بحديث باطل هو المتهم به .
# ( 280 ) محمد بن مهاجر الطالقاني البغدادي عن وكيع وابي معاوية كذبه صالح جزرة وغيره قال ابن حبان والجوزقاني يضع الحديث .
# ( 281 ) محمد بن المهلب الحراني عن ابي جعفر النفيلي قال ابو عروبة كان يضع الحديث .
# ( 282 ) محمد بن موسي ابو غزية القاضي قال ابن حبان كان يسرق الحديث ويروي عن الثقات الموضوعات وقال الحافظ ابن حجر اتهمه الدارقطني بالوضع . PageV01P114
# ( 283 ) محمد بن موسي بن ابراهيم الاصطخري مجهول روي خبرا موضوعا .
# ( 284 ) محمد بن موسي بن زياد الاصفهاني شيخ مجهول عن مثله وهو الحسن بن محمود عن سفيان بن وكيع بخبر باطل .
# ( 285 ) محمد بن نصر بن عيسي الباهلي اتهمه الدارقطني .
# ( 286 ) محمد بن نصر بن هرون السامري لا يعرف اتي بمنام حمزة الزيات في رءية الله تعالي واتهم به .
# ( 287 ) محمد بن نصر القطيعي عن جعفر الخلدي قال الذهبي كذبه الخطيب وقال الحافظ ابن حجر تبع الذهبي في ذلك ابن الجوزي وفيه نظر .
# ( 288 ) محمد بن النضر البكري ابو غزية عن مالك بخبر باطل .
# ( 289 ) محمد بن نعيم النصيبي عن ابي الزبير عن جابر بخبر كذب قال احمد بن حنبل كذاب .
# ( 290 ) محمد بن ابي نعيم هو ابن موسي بن ابي نعيم الواسطي كذبه ابن معين .
# ( 291 ) محمد بن خير الفاريابي قال الذهبي لا اعرفه وعده السليماني فيمن يضع الحديث .
# ( 292 ) محمد بن نوح المءذن شيخ لمحمد بن مخلد العطار بخبر كذب في ذكر المهدي .
# ( 293 ) محمد بن نوح الاصفهاني قال في اللسان لا اعرفه واتهمه القاضي عياض بوضع الحديث .
# ( 294 ) محمد بن نهار شيخ لابن نجيح اتي عن الرياشي بخبر باطل .
# ( 295 ) محمد بن هرون بن برية الهاشمي عن الزيادي قال ابن عساكر يضع الحديث .
# ( 296 ) محمد بن الوليد بن ابان القلانسي البغدادي مولي بني هاشم عن يزيد بن هرون قال ابو عروبة كذاب وقال ابن عدي كان يضع الحديث .
# ( 297 ) محمد بن الوليد القرطبي عن العتبي الفقيه والمزني واقرانهما كان يضع الحديث .
# ( 298 ) محمد بن الوليد اليشكري عن مالك كذبه الازدي .
# ( 299 ) محمد بن يحيي ابو غزية الزهري المدني اتهمه الدارقطني .
# ( 300 ) محمد بن يحيي بن قيس الماربي عن موسي بن عقبة وعنه خطاب بن عمر الصفار بخبر باطل قال الذهبي افته خطاب او شيخه .
# ( 301 ) محمد بن يحيي بن ضرار المازني الاهوازي قال الحاكم حدث عن ابي الربيع الزهراني ومسلم بن ابراهيم باحاديث موضوعة . PageV01P115
# ( 302 ) محمد بن يحيي بن رزين المصيصي قال ابن حبان دجال يضع الحديث .
# ( 303 ) محمد بن يحيي بن عيسي السلمي عن عبد الواحد بن غياث اتي بخبر موضوع اتهم به .
# ( 304 ) محمد بن يحيي الاشناني عن ابن معين هو محمد بن عبد الله الاشناني المتقدم ذكره قاله ابن الجوزي جزما وسبقه اليه الخطيب احتمالا .
# ( 305 ) محمد بن يزيد المستملي ابو بكر الطرسوسي لا النيسابوري قال ابن عدي يسرق الحديث ويزيد فيه ويضع .
# ( 306 ) محمد بن يزيد بن عبد الله السلمي له خبر باطل في ذكر ابي حنيفة ويحتمل انه الذي قبله .
# ( 307 ) محمد بن يزيد بن منصور ابو جعفر مولي بني هاشم قال الخطيب كان يضع .
# ( 308 ) محمد بن يزيد العابد عن محمد بن عمرو بن علقمة بخبر موضوع هو افته .
# ( 309 ) محمد بن يعقوب بن سراج الشماخي عن عبد الجبار بن العلاء العطار عن ابن عيينة بخبر موضوع .
# ( 310 ) محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي وضع كثيرا من القراءات قال الخطيب ويتهم بالوضع للحديث .
# ( 311 ) محمد بن يوسف بن يعقوب ابو بكر الرقي لقي خيثمة بن سليمان وطبقته قال الخطيب كذاب وقال الذهبي وضع علي الطبراني حديثا .
# ( 312 ) محمد بن يوسف الصابوني عن محمد بن ابي الخصيب الانطاكي اتهمه الحافظ ابن حجر .
# ( 313 ) محمد بن يونس الكديمي قال ابن عدي اتهم بالوضع وقال ابن حبان كان يضع علي الثقات .
# ( 314 ) محمود بن الربيع الجرجاني عن سفيان الثوري بخبر كذب ولا يدري من هو .
# ( 315 ) محمود بن العباس عن هشيم بخبر كذب لعله واضعه .
# ( 316 ) محمود بن علي الطرازي كذاب كان في الماءة السادسة قال ثنا الاشج صاحب رسول الله فذكر افكا بينا . PageV01P116
# ( 317 ) محمود بن محمد القاضي كذاب كان بعد الستماءة قال انا عبد النور الجني الصحابي فذكر خبرا موضوعا .
# ( 318 ) محمويه بن علي عن رجل عن يزيد بن هرون قال ابو سعيد النقاش متهم بالوضع .
# ( 319 ) المختار بن ابي عبيد الثقفي يقال انه الكذاب المشار اليه بقوله يخرج من ثقيف كذاب ومبير .
# ( 320 ) مخلد بن عبد الواحد ابو الهذيل البصري اتهمه الذهبي بخبر ابي بن كعب الطويل في فضاءل السور .
# ( 321 ) مخلد بن عمرو الحمصي الكلاعي عن عبيد الله بن موسي حديثه موضوع كذا سماه ابن حبان وصوابه خالد بن عمرو وقد تقدم .
# ( 322 ) مروان بن سالم الجزري قال ابو عروبة الحراني يضع الحديث .
# ( 323 ) مروان بن محمد السنجاري روي عن مالك خبرا موضوعا .
# ( 324 ) مسرة بن عبد الله خادم المتوكل كان يضع الحديث .
# ( 325 ) مسروح بن عبد الرحمن ابو شهاب عن الثوري اتهم بحديث نعم الجمل جملكما .
# ( 326 ) مسرور بن عبد الرحمن روي له الازدي خبرا باطلا اتهمه به الذهبي .
# ( 327 ) مسعدة بن بكر الفرغاني عن محمد بن احمد بن ابي عون بخبر كذب .
# ( 328 ) مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن اباءه بخبر كذب .
# ( 329 ) مسعدة بن اليسع الباهلي سمع من متاخري التابعين هالك كذبه ابو داود .
# ( 330 ) مسعود بن عمرو البكري قال الذهبي لا اعرفه وخبره باطل .
# ( 331 ) مسلم بن زياد الحنفي عن فليح اتي بخبر كذب .
# ( 332 ) مسلم بن عبد الله عن الفضل بن موسي روي موضوعات .
# ( 333 ) مسلم بن عيسي الصفار اتهمه الذهبي في تلخيص المستدرك بالوضع .
# ( 334 ) مسلمة بن عبد الله الجهني اشار الذهبي في ترجمة سليمان بن عطاء الحراني الي اتهامه بالوضع .
# ( 335 ) مسلمة بن علي الخشني اورد له ابن الجوزي حديثا وقال ان الحمل فيه عليه .
# ( 336 ) المسيب بن عبد الكريم عن ايوب بن صالح اتهمه الدارقطني بالوضع . PageV01P117
# ( 337 ) مصعب بن عبد الله النوفلي اورد له ابن الجوزي حديثا وقال قال ابن عدي البلاء فيه من مصعب .
# ( 338 ) مطرف بن مازن الصنعاني عن معمر وابن جريج كذبه ابن معين .
# ( 339 ) مطرف بن معقل قال الذهبي له عن ثابت البناني حديث موضوع .
# ( 340 ) مطروح بن محمد بن شاكر عن هاني بن المتوكل باباطيل في فضل الاسكندرية .
# ( 341 ) مطر بن ميمون الاسكاف قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 342 ) مطهر بن سليمان الفقيه قال الدارقطني كذاب .
# ( 343 ) المظفر بن عاصم بن ابي العز العجلي قال ابن الجوزي زعم انه لقي بعض الصحابة فكذب وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة هو احد الكذابين .
# ( 344 ) المظفر بن نظيف عن القاضي المحاملي قال الازهري كذاب .
# ( 345 ) معاذ بن عيسي اتهمه الذهبي بالوضع كما مر في ترجمة محمد بن فوز .
# ( 346 ) معاذ بن مسلم نكرة عن عطاء بن الساءب بخبر باطل اتهمه به الذهبي .
# ( 347 ) معاوية بن عطاء قال العقيلي روي عن الثوري اباطيل .
# ( 348 ) معاوية بن الحلبي قال ابو نعيم كان يضع الحديث كذا في الكشف الحثيث .
# ( 349 ) معبد بن جمعة ابو شافع كذبه ابو زرعة الكشي .
# ( 350 ) معبد بن عمرو عن جعفر الضبعي عن جعفر الصادق بخبر باطل اتهمه به ابن الجوزي ثم الذهبي .
# ( 351 ) معتب عن مولاه جعفر الصادق قال الازدي كذاب ويقال اسمه مغيث بمعجمة ومثلثة .
# ( 352 ) معروف بن ابي معروف البلخي عن جرير بن عبد الحميد قال ابن عدي كان يسرق الحديث .
# ( 353 ) معلي بن سعيد راوي حكاية الهميان اتهم بوضعها وفيها عن ابن جرير عن صاحب الهميان عن مالك عن نافع عن ابن عمر فذكر خبرا باطلا .
# ( 354 ) معلي بن صبيح الموصلي قال ابن عمار كان يضع الحديث ويكذب . PageV01P118
# ( 355 ) معلي بن عبد الرحمن الواسطي قال الدارقطني كذاب وقال ابن المديني كان يضع الحديث .
# ( 356 ) معلي بن هلال الطحان كوفي عن منصور ، ممن يضع الحديث .
# ( 357 ) معمر او معمر بن بريك دجال من نمط رتن الهندي ادعي الصحبة والتعمير .
# ( 358 ) معمر بالتشديد بلا شك دجال اخر لاهل الغرب من نمط الذي قبله .
# ( 359 ) المغيرة بن سعيد ابو عبد الله الكوفي رافضي كذاب ادعي النبوة فقتله خالد بن عبد الله القسري .
# ( 360 ) المغيرة بن عمرو المكي عن المفضل الجندي روي خبرا موضوعا الحمل فيه عليه .
# ( 361 ) مفرج بن شجاع الموصلي عن يزيد بن هرون مجهول ، ووهاه الازدي وحدث عنه بشر بن موسي بخبر باطل .
# ( 362 ) مقاتل بن سليمان البلخي المفسر قال وكيع وغيره كذاب وقال النساءي هو من المعروفين بوضع الحديث .
# ( 363 ) مقاتل بن المفضل اليمامي عن مجاهد قال ابن ابي حاتم حديثه يدل علي انه ليس بصدوق .
# ( 364 ) مقدام بن داود الرعيني اورد له الحاكم في المستدرك حديثا شاهدا وقال الذهبي موضوع وافته مقدام .
# ( 365 ) مكلبة بن ملكان الخوارزمي زعم انه صحابي فاما افتري واما لا وجود له .
# ( 366 ) مكي بن بندار الزنجاني اتهمه الدارقطني بوضع الحديث .
# ( 367 ) منذر بن حسان عن سمرة قال الدولابي يرمي بالكذب كذا سماه ابن الجوزي وانما هو منذر ابو حسان .
# ( 368 ) منذر بن زياد الطاءي عن محمد بن المنكدر قال الفلاس كان كذابا ، وقال ابن قتيبة رماه اهل الحديث بالوضع .
# ( 369 ) منصور بن ابراهيم القزويني لا شء ، سمع منه ابو علي بن هرون بمصر حديثا باطلا . PageV01P119
# ( 370 ) منصور بن الحكم الفرغاني الزاهد عن جعفر بن نسطور طير غريب متهم بالكذب .
# ( 371 ) منصور بن عبد الله ابو علي الذهلي الخالدي الهروي قال ابو سعد الادريسي كذاب .
# ( 372 ) منصور بن عبد الحميد الجزري عن ابي امامة الباهلي قال الحاكم وغيره روي عن ابي امامة الاباطيل .
# ( 373 ) منصور بن مجاهد عن الربيع بن بدر قال الازدي كان يضع الحديث .
# ( 374 ) منصور بن الموفق عن يمان بن عدي قال ابو سعيد النقاش كان يضع الحديث .
# ( 375 ) منصور بن يزيد عن موسي بن عبد الله الانصاري لا يعرف واتي بخبر باطل .
# ( 376 ) منفر بن الحكم مجهول اتهم بوضع الحديث .
# ( 377 ) مهدي بن هلال ابو عبد الله البصري عن يونس بن عبيد وغيره قال ابن معين وغيره صاحب بدعة يضع الحديث وقال ابن حبان يروي الموضوعات .
# ( 378 ) مهلب بن عثمان الشامي عن نافع قال الازدي كذاب .
# ( 379 ) موسي بن ابراهيم بن بحر ابو عمران المروزي عن ابن لهيعة ومالك كذبه يحيي .
# ( 380 ) موسي بن ادريس مر في محمد بن عمرو الحوضي .
# ( 381 ) موسي بن جعفر بن ابي كثير الانصاري عن عمه لا يعرف وخبره موضوع .
# ( 382 ) موسي بن دينار عن سعيد بن جبير وجماعة كذبه حفص بن غياث وقال الساجي متروك كذاب .
# ( 383 ) موسي بن سهل الراسبي وعنه دعبل الخزاعي بخبر باطل ولا يعرف .
# ( 384 ) موسي بن طريف الاسدي الكوفي كذبه ابو بكر بن عياش .
# ( 385 ) موسي بن عبد الله الطويل عن انس قال ابن حبان وغيره روي موضوعات .
# ( 386 ) موسي بن عبد الرحمن الثقفي الصنعاني قال ابن حبان دجال وضع علي ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس كتابا في التفسير .
# ( 387 ) موسي بن علي القرشي قال الحافظ ابن حجر لا يدري من ذا وخبره كذب .
# ( 388 ) موسي بن عيسي البغدادي عن يزيد بن هرون بخبر كذب قال الخطيب هو المتهم به . PageV01P120
# ( 389 ) موسي بن قيس ويلقب بعصفور الجنة قال ابن الجوزي : من غلاة الشيعة وهو ان شاء الله من حمير النار وقال العقيلي روي احاديث ردية بواطيل .
# ( 390 ) موسي بن محمد بن عطاء الدمياطي البلقاوي عن مالك كذبه ابو زرعة وابو حاتم وقال ابن حبان كان يضع الحديث وقال ابن عدي كان يسرق الحديث .
# ( 391 ) موسي بن مطير عن ابيه وعنه ابو داود الطيالسي كذبه يحيي بن معين وقال ابن حبان صاحب عجاءب لا يشك سامعها انها موضوعة .
# ( 392 ) موسي بن نصر ابو عمران الثقفي قال الادريسي حدث عن الثوري ومالك وغيرهما بالطامات وقال الذهبي روي بسند مسلم حديثا كذبا .
# ( 393 ) موسي بن النعمان نكرة لا يعرف روي عن الليث بن سعد خبرا باطلا .
# ( 394 ) موسي بن وصيف مجهول واتهمه الذهبي في تلخيص الواهيات .
# ( 395 ) موسي بن يعقوب الحامدي عن اسد التركي وعنه بهرام المرغيناني تقدم في بهرام ان الذهبي اتهمه .
# ( 396 ) موسي الابني ذكره السليماني هكذا فيمن يضع الحديث ، كذا في الكشف الحثيث .
# ( 397 ) ميسرة بن عبد ربه الفارسي ثم البصري ، قال ابن حبان روي الموضوعات عن الاثبات ويضع الحديث وقال ابو داود اقر بوضع الحديث .
# ( 398 ) ميناء ابن ابي ميناء مولي عبد الرحمن بن عوف عن مولاه وعثمان وابن مسعود قال ابو حاتم كذاب . & حرف النون &
# ( 1 ) ناصح بن عبد الله المحلمي شيعي متروك اتهمه ابن الجوزي بالوضع .
# ( 2 ) نافع بن عبد الله حدث عنه ابو ضمرة عن انس ، لا يعرف والخبر باطل .
# ( 3 ) نافع بن هرمز ابو هرمز عن انس والحسن وعطاء قال ابن معين مرة كذاب .
# ( 4 ) نرجس مولي الحسن بن عرفة اتي بخبر كذب او لا وجود له ، اختلق اسمه لاحق ابن الحسين .
# ( 5 ) نزار بن حيان عن عكرمة اتهمه ابن حبان بالوضع . PageV01P121
# ( 6 ) نسطور الرومي وقيل جعفر بن نسطور كذاب او لا وجود له اصلا .
# ( 7 ) نصر بن باب ابو سهل الخراساني المروزي قال البخاري يرمونه بالكذب .
# ( 8 ) نصر بن حماد ابو الحارث الوراق كذبه يحيي بن معين .
# ( 9 ) نصر بن زكريا البخاري عن يحيي بن اكثم بخبر باطل هو افته .
# ( 10 ) نصر بن سلام وقيل مالك بن سلام عن مالك بخبر باطل .
# ( 11 ) نصر بن طريف ابو جزي القصاب قال يحيي : من المعروفين بوضع الحديث وعده الفلاس فيمن اجمع علي انهم من اهل الكذب .
# ( 12 ) نصر بن الفتح السمرقندي العاءذي شيخ ابن حبان اتهمه الذهبي بوضع حديث ( 1 ) .
# ( 13 ) نصر بن صفوان عن حماد بن زيد قال ابن معين كذاب .
# ( 14 ) نصر بن مزاحم الكوفي رافضي جلد تركوه وقال ابو خيثمة كان كذابا .
# ( 15 ) النضر بن سلمة شاذان المروزي عن سعيد بن عفير وطبقته قال ابو حاتم كان يفتعل الحديث وقال الدارقطني كان يتهم بوضع الحديث .
# ( 16 ) النضر بن طاهر قال ابن عدي يسرق الحديث ويحدث عمن لم يرهم ممن لا يحتمله سنه وقال ابن ابي عاصم سمعت منه ثم وقفت منه علي كذب .
# ( 17 ) النعمان بن شبل الباهلي البصري عن ابي عوانة ومالك قال موسي بن هرون كان متهما وقال ابن حبان ياتي بالطامات وعن الاثبات بالمقلوبات .
# ( 18 ) نعيم بن المورع بن توبة العنبري عن الاعمش قال ابن عدي يسرق الحديث وقال الحاكم وابو سعيد النقاش روي عن هشام احاديث موضوعة .
# ( 19 ) نهشل بن سعيد بن وردان متروك وكذبه اسحاق بن راهويه .
# ( 20 ) نوح بن دراج الكوفي القاضي كذبه ابن معين وقال ابو داود كان يضع الحديث .
# ( 21 ) نوح بن يزيد ابو عصمة وهو نوح بن ابي مريم كذاب وضاع .
# ( 22 ) نوفل بن سليمان الهناءي قال الخليلي يروي احاديث لا يتابع عليها ، وقال السيوطي يروي الموضوعات . PageV01P122 & حرف الهاء &
# ( 1 ) هرون بن احمد ابو القاسم القطان عن ابي القاسم البغوي بخبر موضوع .
# ( 2 ) هرون بن الجهم عن جعفر بن محمد اشار الذهبي في ترجمة ابي طالب العشاري الي اتهامه .
# ( 3 ) هرون بن حاتم الكوفي اتهمه الذهبي في ترجمة يحيي بن عيسي بوضع حديث .
# ( 4 ) هرون بن حبيب البلخي عن جويبر قال الازدي كذاب .
# ( 5 ) هرون بن حبان الرقي عن محمد بن المنكدر قال الحاكم كان يضع الحديث .
# ( 6 ) هرون بن زياد عن الاعمش قال ابن حبان كان يضع علي الثقات .
# ( 7 ) هرون بن عنترة اتهمه ابن حبان بوضع الحديث .
# ( 8 ) هرون بن محمد ابو الطيب عن سعيد بن ابي عروبة والربيع بن صبيح قال ابن معين كذاب .
# ( 9 ) هرون بن هرون بن عبد الله بن محرز بن هدير التيمي المدني عن مجاهد وابن المنكدر ونحوهما ، قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 10 ) هرون ابو محمد عن مقاتل بن حيان اتهمه الذهبي بحديث في فضل يس .
# ( 11 ) هبة الله بن المبارك السقطي قال ابن ناصر ليس بثقة وظهر كذبه .
# ( 12 ) هشام بن محمد بن الساءب الكلبي الاخباري النسابة اتهم بالكذب .
# ( 13 ) هشام بن محمد بن احمد التميمي اتهمه الحافظ محمد بن علي الصوري بالكذب وقال الذهبي روي خبرا موضوعا هو افته .
# ( 14 ) هلال بن زيد بن يسار ابو عقال قال ابن حبان روي عن انس اشياء موضوعة .
# ( 15 ) هلال بن فياض اليشكري قال ابن حبان كان يرفع الموقوفات ويقلب الاسانيد .
# ( 16 ) هلال بن عبد الرحمن الحنفي قال العقيلي روي ما لا اصل له ولا يتابع عليه .
# ( 17 ) همام بن مسلم الزاهد قال ابن حبان يسرق الحديث ويروي عن الثقات ما ليس من حديثهم .
# ( 18 ) هناد بن ابراهيم ابو المظفر النسفي راوية للموضوعات والبلايا .
# ( 19 ) الهيثم بن احمد بن محمد بن سالم المهري قال الحسن بن عمر البصري كذاب وضاع . PageV01P123
# ( 20 ) الهيثم بن جماز الحنفي البكاء البصري ذكره البرقي في الكذابين .
# ( 21 ) الهيثم بن حبيب عن سفيان بن عيينة بخبر باطل في المهدي هو المتهم به كذا في الكشف الحثيث .
# ( 22 ) الهيثم بن خالد الكوفي الخشاب حدث عن مالك بما لا اصل له .
# ( 23 ) الهيثم بن عبد الغفار الطاءي قال عبد الرحمن بن مهدي وقد عرض عليه احمد ابن حنبل حديثه هذا يضع الحديث .
# ( 24 ) الهيثم بن عدي الطاءي قال البخاري ويحيي كان يكذب وقال ابو داود وغيره كذاب .
# ( 25 ) هيصم بن شداخ عن الاعمش وشعبة مجهول متهم . & حرف الواو &
# ( 1 ) الوازع بن نافع العقيلي الجزري قال الحاكم وغيره روي احاديث موضوعة .
# ( 2 ) وثيمة بن موسي قال ابن ابي حاتم حدث عن سلمة بن الفضل باحاديث موضوعة .
# ( 3 ) وزير بن محمد قال في اللسان لا اعرفه جاء بخبر باطل في الرباط بالاسكندرية .
# ( 4 ) وزير بن عبد الرحمن الجزري عن غالب بن عبيد الله العقيلي اتهمه ابو حاتم .
# ( 5 ) الوليد بن سلمة الطبري الاردني ( 1 ) قال دحيم وغيره كذاب ، وقال ابن حبان يضع الحديث علي الثقات .
# ( 6 ) الوليد بن عصام الزبيدي عن ابيه متهم في روايته .
# ( 7 ) الوليد بن عمرو بن ساج الحراني ، قال ابن حبان يروي عن الثقات المقلوبات حتي كانه المتعمد لها .
# ( 8 ) الوليد بن الفضل العنزي قال ابن حبان والحاكم وابو نعيم وابو سعيد النقاش روي موضوعات . PageV01P124
# ( 9 ) الوليد بن محمد الموقري ( 1 ) قال يحيي كذاب .
# ( 10 ) الوليد بن موسي الدمشقي ويقال فيه الوليد بن الوليد الدمشقي وكان موسي جده قال العقيلي احاديثه بواطيل لا اصل لها .
# ( 11 ) الوليد بن الوليد العبسي قال ابو نعيم روي عن محمد بن عبد الرحمن بن ثابت موضوعات ، ويقال هو الذي قبله .
# ( 12 ) وهب بن ابان لا يدري من هو واتي بخبر موضوع .
# ( 13 ) وهب بن حفص البجلي الحراني عن ابي قتادة كذبه ابو عروبة وقال الدارقطني كان يضع الحديث ، وهو وهب بن يحيي بن حفص نسبه الي جده .
# ( 14 ) وهب بن داود الضرير المخرمي اتهمه الخطيب .
# ( 15 ) وهب بن راشد الرقي ويقال البصري عن ثابت ومالك بن دينار وفرقد قال ابو حاتم حدث باحاديث بواطيل .
# ( 16 ) وهب بن عمرو عن ابي عبد الرحمن لا يعرف واتي بخبر موضوع .
# ( 17 ) وهب بن وهب ابو البختري القاضي قال احمد وغيره كذاب وضاع . & حرف الياء &
# ( 1 ) ياسر مولي انس عن انس لا شء وحديثه باطل قال في اللسان واظنه يسرا يعني الاتي :
# ( 2 ) ياسين بن الحسين بن ياسين اتهمه الحافظ ابن حجر بالكذب ووضع الحديث .
# ( 3 ) ياسين بن معاذ الزيات قال ابن حبان يروي الموضوعات .
# ( 4 ) يحيي بن اكثم القاضي قال علي بن الحسين بن الجنيد كانوا لا يشكون انه يسرق الحديث .
# ( 5 ) يحيي بن بشار الكندي شيخ لعباد بن يعقوب الرواجني لا يعرف واتي بخبر باطل . PageV01P125
# ( 6 ) يحيي بن الحسين المدايني عن ابن لهيعة اتهمه ابن عدي وقال انه غير معروف .
# ( 7 ) يحيي بن الحسين بن اسماعيل العلوي رافضي متاخر اتهم بوضع حديث في ان ابوي النبي في الجنة وجده .
# ( 8 ) يحيي بن الحسن العلوي اخر اقدم من الذي قبله وابوه بفتحتين قال في اللسان وجدت له خبرا موضوعا في فضل البطيخ .
# ( 9 ) يحيي بن حفص بن اخي هلال الكرخي عن يعلي بن عبيد بخبر باطل اتهمه به الذهبي .
# ( 10 ) يحيي بن حوشب عن غالب بن عبيد الله وعنه مخلد بن مالك الحراني بخبر باطل .
# ( 11 ) يحيي بن خالد ، من شيوخ بقية المجهولين ، عن روح بن القاسم بخبر باطل .
# ( 12 ) يحيي بن خلف الطرسوسي اتي عن مالك بما لا يحتمل فاتهم .
# ( 13 ) يحيي بن زكريا عن موسي بن عقبة وجعفر الصادق قال ابن الجوزي قال يحيي هو دجال هذه الامة وقال ابن عدي كان يضع الحديث ويسرق قال الحافظان الذهبي وابن حجر هو ابن سابق الاتي وصوابه يحيي ابو زكريا .
# ( 14 ) يحيي بن زهدم بن الحارث الغفاري قال ابن حبان روي عن ابيه نسخة موضوعة .
# ( 15 ) يحيي بن زياد بن عبد الرحمن ابو سفيان الثقفي عن سعيد بن ابي بردة قال ابن حبان يروي عن الثقات ما لا يشبه حديثهم .
# ( 16 ) يحيي بن سابق ابو زكريا المديني عن ابي حازم وزيد بن اسلم وغيرهم قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات ، وقال ابو نعيم حدث عن موسي بن عقبة وغيره بموضوعات .
# ( 17 ) يحيي بن سعيد التميمي المدني ( 1 ) قاضي شيراز قال النساءي يروي عن الزهري احاديث موضوعة ، وقال ابن عدي وغيره روي عن الثقات البواطيل . PageV01P126
# ( 18 ) يحيي بن سعيد المطوعي عن هشام بن عبيد الله الرازي كذبه ابو حاتم .
# ( 19 ) يحيي بن شبيب اليمامي قال ابن حبان لا يحتج به بحال يروي عن الثوري ما لم يحدث به قط ، وقال الخطيب حدث عن حميد الطويل وغيره احاديث باطلة .
# ( 20 ) يحيي بن عباد بن هاني المدني عن ابن جريج قال العقيلي حديثه يدل علي الكذب .
# ( 21 ) يحيي بن عبد الله شيخ مجهول روي عنه ابو عبد الله الزاهد السمرقندي حديثا في الايام كذبا .
# ( 22 ) يحيي بن عبد الله شيخ مصري عن عبد الرزاق بخبر باطل اتهم به .
# ( 23 ) يحيي عبد الله بن كليب اتهمه الذهبي بوضع حديث .
# ( 24 ) يحيي بن عبد الله خاقان مجهول اتي عن مالك بخبر موضوع .
# ( 25 ) يحيي بن عبد الله البابلتي اورد له ابن الجوزي في موضوعاته حديثا وقال الافة فيه من البابلتي .
# ( 26 ) يحيي بن عبد الرحمن عن محمود بن خالد الدمشقي اتهم بالوضع .
# ( 27 ) يحيي بن عبد الجبار نقل عن ابي داود انه قال فيه كذاب .
# ( 28 ) يحيي بن عبد الحميد الحماني قال ابن حبان كان يكذب جهارا ما زلنا نعرفه يسرق الحديث .
# ( 29 ) يحيي بن عبد الواحد الثقفي مجهول قال الحاكم كان يضع الحديث .
# ( 30 ) يحيي بن عقبة بن ابي العيزار قال ابو حاتم يفتعل الحديث وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 31 ) يحيي بن العلاء البجلي الرازي قال احمد بن حنبل كذاب يضع الحديث وقال ابن عدي احاديثه موضوعة وقال في التقريب : رمي بالوضع .
# ( 32 ) يحيي بن عمرو بن مالك النكري كان حماد بن زيد يكذبه .
# ( 33 ) يحيي بن عنبسة القرشي عن حميد الطويل قال ابن حبان والدارقطني دجال وضاع .
# ( 34 ) يحيي بن غالب عن ابيه عن الحسن ، خبره في فضل معاوية كذب .
# ( 35 ) يحيي بن كثير ابو مالك صاحب البصري قال ابن حبان يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم . PageV01P127
# ( 36 ) يحيي بن المبارك الدمشقي الصنعاني عن مالك بخبر موضوع قال الخطيب وهو واسماعيل بن موسي العسقلاني الراوي عنه مجهولان .
# ( 37 ) يحيي بن محمد بن بشير وقد ينسب الي جده فيقال يحيي بن بشير عن ابي بكر بن عياش كذبه مطين .
# ( 38 ) يحيي بن محمد بن خشيش اتهمه ابو سعيد النقاش بالوضع .
# ( 39 ) يحيي بن محمد ابن اخي حرملة قال الدارقطني كان يضع الحديث علي حرملة .
# ( 40 ) يحيي بن مساور عن جعفر الصادق قال الازدي كذاب .
# ( 41 ) يحيي بن مسلم شيخ من اشياخ بقية لا يعرف وخبره باطل .
# ( 42 ) يحيي بن ميمون ابو المعلي العطار عن سعيد بن جبير كذبه الفلاس ( قلت ) هكذا في المغني والذي في التهذيب والتقريب انه ثقة ونقلا كلام الفلاس في الذي بعده .
# ( 43 ) يحيي بن ميمون ابو الوليد البصري التمار اتهمه ابن عدي .
# ( 44 ) يحيي بن هاشم السمسار ابو زكريا الغساني كذبه ابن معين ، وقال ابن عدي كان يضع الحديث .
# ( 45 ) يحيي من ولد يزيد بن ابي زياد الكوفي قال يحيي بن معين كان كذابا .
# ( 46 ) يزيد بن ربيعة الرحبي الدمشقي قال الجوزجاني اخاف ان تكون احاديثه موضوعة وقال ابو زرعة رايت دحيما وهشاما يبطلان حديثه .
# ( 47 ) يزيد بن سفيان البصري ابو المهزم قال شعبة لو اعطاه انسان درهما لوضع له خمسين حديثا .
# ( 48 ) يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي المدني كذبه مالك وغيره .
# ( 49 ) يزيد بن مروان الخلال عن مالك وابي الزناد ، قال ابن معين كذاب وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات .
# ( 50 ) يزيد بن يزيد البلوي الموصلي متهم بالوضع .
# ( 51 ) يزيد ابو الحسن المءدب عن حازم بن جبلة والاوزاعي بحديث لحذيفة طويل اوله في طلوع الشمس من مغربها وهو موضوع وفيه طامات من اختلاق الطريقة ( 1 ) . PageV01P128
# ( 52 ) يسر مولي انس ، لا شء وخبره باطل ، وهو الذي عناه السلفي في قوله في البيتين المشهورين : حديث ابن نسطور ويسر ويغنم ، ويحتمل ان يكون عني الذي بعده .
# ( 53 ) يسر بن عبد الله عن النبي هو احد الكذابين الذين ادعوا الصحبة بعد ازمنة متطاولة ، ويحتمل ان لا وجود له والافة ممن بعده فان الاسناد اليه كما قال الذهبي ظلمات .
# ( 54 ) اليسع بن زيد بن سهل الزينبي عن ابن عيينة بخبر باطل .
# ( 55 ) يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم العسقلاني كذاب .
# ( 56 ) يعقوب بن اسحاق بن تحية الواسطي عن يزيد بن هرون ، متهم بالوضع .
# ( 57 ) يعقوب بن الجهم الحمصي عن علي بن عاصم اتهمه ابن عدي بالوضع .
# ( 58 ) يعقوب بن دينار عن منبه بن عثمان لا يعرف واتهمه بعضهم بالوضع .
# ( 59 ) يعقوب بن الوليد المديني عن هشام بن عروة كذبه احمد والناس .
# ( 60 ) يعقوب بن يوسف الاعشي عن الاعمش قال الازدي كذاب .
# ( 61 ) يعلي بن ابراهيم الغزالي عن الهيثم بن حماد قال الذهبي لا اعرفه ، وخبره باطل وشيخه واه .
# ( 62 ) يعلي بن الاشدق العقيلي الجزري الحراني ، قال ابو زرعة : ليس بشء ، لا يصدق وقال ابن حبان وضعوا له احاديث فحدث بها ولم يدر .
# ( 63 ) يعيش بن هشام القرقساني ، عن مالك ، وعنه احمد بن جهور بخبر موضوع ، وضعه يعيش ، او احمد بن جهور .
# ( 64 ) يغنم بن سالم بن قنبر مولي علي بن ابي طالب عن انس بن مالك ، قال ابن يونس حدث عن انس فكذب ، وقال ابن حبان كان يضع الحديث علي انس .
# ( 65 ) اليمان بن عدي الحضرمي ، عن الثوري قال ابن الجوزي نسبه الامام احمد الي وضع الحديث .
# ( 66 ) يوسف بن ابراهيم التميمي ابو شيبة الجوهري ، قال ابن حبان يروي عن انس ما ليس من حديثه ,
# ( 67 ) يوسف بن اسحاق الكلبي ( 1 ) عن محمد بن حمدان الطهراني بخبر باطل هو افته . PageV01P129
# ( 68 ) يوسف بن جعفر الخوارزمي ، قال ابو سعيد النقاش كان يضع الحديث .
# ( 69 ) يوسف بن خالد السمتي ، قال ابن معين كذاب زنديق .
# ( 70 ) يوسف بن زياد البصري ، عن ابن انعم الافريقي ، قال الدارقطني مشهور بالاباطيل .
# ( 71 ) يوسف بن السفر الدمشقي كاتب الاوزاعي ، عن الاوزاعي ومالك قال الجوزجاني وغيره كان يكذب ، وقال البيهقي هو في عداد من يضع الحديث .
# ( 72 ) يوسف بن عبد الرحمن حدث عنه عيسي بن ابراهيم البركي بحديثين موضوعين .
# ( 73 ) يوسف بن عطية بن ثابت الصفار الانصاري مولاهم البصري ، قال ابن حبان يقلب الاخبار ويلزق المتون الموضوعة بالاسانيد الصحيحة ، وذكر الذهبي في ترجمته في الميزان حديثا موضوعا وقال المتهم بوضعه يوسف .
# ( 74 ) يوسف بن عطية الباهلي ويقال القسملي الكوفي قال عمرو بن علي الفلاس : هو اكذب من البصري .
# ( 75 ) يوسف بن الغرق بن ابي لمازة قاضي الاهواز ، قال الازدي كذاب .
# ( 76 ) يوسف بن يعقوب النيسابوري ، عن ابي بكر بن ابي شيبة كذبه الحافظ ابو علي النيسابوري .
# ( 77 ) يوسف بن يعقوب بن عبد العزيز الثقفي البصري عن ابيه ، قال الحافظ ابن حجر لا اعرف حاله واتي بخبر باطل افته هو او ابوه .
# ( 78 ) يوسف بن يعقوب ابو عمران الحراني عن ابن جريج بخبر باطل طويل وعنه محمد بن عبد الرحمن السلمي مجهول .
# ( 79 ) يوسف بن يونس الافطس الطرسوسي ، قال ابن حبان يروي عن سليمان بن بلال ما ليس من حديثه .
# ( 80 ) يونس بن احمد بن يونس عن ابي خليفة الجمحي بحديث اتهم بالصاقه بابي خليفة .
# ( 81 ) يونس بن تميم ، عن الاوزاعي بخبر باطل .
# ( 82 ) يونس بن خباب الاسيدي مولاهم ، الكوفي رافضي كذاب ( 1 ) . PageV01P130
# ( 83 ) يونس بن عطاء الصداءي قال الحاكم وابو سعيد النقاش : روي عن حميد الطويل الموضوعات .
# ( 84 ) يونس بن هرون ، عن مالك اتهمه ابن حبان . & الكني &
# ( 1 ) ابو اسحق شيخ حجازي من شيوخ بقية ، عن موسي بن ابي عايشة بخبر طويل موضوع .
# ( 2 ) ابو الاشرس الكوفي ، قال ابن حبان روي عن شريك الاشياء الموضوعة .
# ( 3 ) ابو ايوب التمار عن ثابت البناني قال احمد كان يقلب الاخبار .
# ( 4 ) ابو البختري شيخ كان بصيدا لا يكاد يعرف كذبه دحيم .
# ( 5 ) ابو بكر بن مقاتل الفقيه عن مالك متهم كما مر في شجاع .
# ( 6 ) ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة المدني ، قال احمد كان يضع الحديث .
# ( 7 ) ابو بكر بن شعيب عن مالك ، قال ابن حبان يروي عن مالك ما ليس من حديثه .
# ( 8 ) ابو بكر بن عثمان ، ختن مهدي بن حفص ، روي عن ابراهيم بن الجنيد عن يحيي بن معين انه قال كذاب ، رايت له احاديث كذبا .
# ( 9 ) ابو توبة القاص قال الساجي بصري كذاب .
# ( 10 ) ابو جحش المغربي ، متهم او لا وجود له .
# ( 11 ) ابو حبيب القراطيسي عن يحيي بن بكير عن مالك بخبر باطل قاله الدارقطني .
# ( 12 ) ابو حريز مولي ابن شهاب الزهري يروي عن مولاه المقلوبات والاوابد .
# ( 13 ) ابو الحسن البلدي ، في اسناد حديث موضوع ، قال الحافظ ابن حجر اظنه علي بن ابراهيم المتقدم .
# ( 14 ) ابو الحسن بن نوفل الراعي ، من بابة رتن الهندي فلعنة الله علي الكاذبين .
# ( 15 ) ابو حكيم الازدي عن عباد بن منصور بخبر باطل تكلموا فيه .
# ( 16 ) ابو خالد السقا ، طير غريب ، قال لهم في سنة تسع وماءتين : رايت ابن عمر وسمعت من انس كذا وكذا .
# ( 17 ) ابو الخير عن ابي البختري وهب بن وهب القاضي كذاب عن كذاب . PageV01P131
# ( 18 ) ابو داود الاعمي كذاب .
# ( 19 ) ابو ذكوان نكرة لا يعرف واتي بخبر باطل .
# ( 20 ) ابو الربيع الزهراني اتهمه الذهبي بالوضع كما مر في ترجمة ظفر .
# ( 21 ) ابو سعد خادم الحسن البصري لا يدي من ذا وخبره باطل .
# ( 22 ) ابو سعد المدايني ذكره العراقي في شرح الفيته فيمن كان يضع الحديث .
# ( 33 ) ابو سعد الساعدي عن انس ، مجهول ذكره السليماني فيمن يضع الحديث كذا في الكشف الحثيث .
# ( 34 ) ابو سفيان الصيرفي عن ابن عون قال الازدي يكذب ، وكذا كذبه ابن معين .
# ( 25 ) ابو سفيان الانماري عن حبيب بن ابي كبشة ، وعنة بقية مجهول قال ابن حبان روي الطامات لا يحتج به اذا انفرد .
# ( 26 ) ابو سليمان عن ابي المجير عن الاعمش بخبر باطل ولا يدري من هو ذا .
# ( 27 ) ابو صالح عن عكرمة عن ابن عباس لا يعرف ، واتي بخبر باطل ، ويقال هو اسحق ابن نجيح .
# ( 28 ) ابو الطيب الحربي عن ابن ابي رواد ومعمر ، قال ابن معين كذاب خبيث .
# ( 29 ) ابو عامر الصايغ عن ابي خلف عن انس ، قال الازدي كان يضع الحديث .
# ( 30 ) ابو عباد الزاهد عن مخلد بن الحسين ، متهم بالوضع .
# ( 31 ) ابو عبد الله المكي لا يعرف ، له عن ابن جريج خبر باطل .
# ( 32 ) ابو عبد الله القرشي عن ابن عمر بحديث قال فيه ابن ابي حاتم هذا شبه موضوع واحسبه من ابي عبد الله القرشي الذي لم يسم ، كذا في الكشف الحثيث .
# ( 33 ) ابو عبد الرحمن الشامي عن عبادة بن نسي ، قال الازدي كذاب قال الذهبي ولعله المصلوب .
# ( 34 ) ابو عثمان الازدي عن سعيد بن ابي عروبة ، لا يعرف واتي بخبر باطل .
# ( 35 ) ابو العلاء عن نافع قال ابن حبان روي عن نافع ما ليس من حديثه .
# ( 36 ) ابو الفرج مولي لعمر بن عبد العزيز ، قال ابو زرعة كان يكذب .
# ( 37 ) ابو ليلي عن نافع وعنه اسراءيل لا يعرف والخبر موضوع .
# ( 38 ) ابو محمد القرشي عن اسراءيل وعنه محمد بن جهضم بخبر باطل ، ولا يدري من هو PageV01P132
# ( 39 ) ابو محمد الكوفي عن محمد بن المنكدر وعنه زيد بن الحباب ، بخبر باطل .
# ( 40 ) ابو محمد الشامي عن بعض التابعين قال الازدي كذاب مجهول .
# ( 41 ) ابو الهيثم القرشي عن موسي بن عقبة ، قال الازدي كذاب .
# ( 42 ) ابو يحيي النيسابوري صاحب المصنفات ، ذكره السليماني في عداد من يضع الحديث .
# ( 43 ) ابو يعقوب ، شيخ حدث عن هشام بن عروة قال ابن معين كذاب ( 1 ) .
#
# | فصل
# في سرد اسماء الكتب التي رتبنا عليها هذا الكتاب : كتاب التوحيد ، كتاب الايمان ، كتاب المبتدا ، كتاب الانبياء والقدماء ، كتاب العلم ، كتاب فضاءل القران ، كتاب السنة ، كتاب المناقب والمثالب ، وفيه ابواب : باب المناقب المصطفوية ؛ باب مناقب الخلفاء الاربعة ، باب مناقب السبطين وامهما وال البيت ، باب في ذكر عاءشة ام المءمنين ، باب في طاءفة من الصحابة ، باب في مناقب ومثالب متفرقة ، باب في ذكر البلدان والايام في المناقب والمثالب ، كتاب الطهارة ، كتاب الصلاة ، كتاب الصدقات والمعروف ، كتاب الصيام ، كتاب الحج ، كتاب الجهاد ، كتاب المعاملات ، كتاب النكاح ، كتاب الاحكام والحدود وذم المعاصي والايمان والنذور ، كتاب الاطعمة ، كتاب اللباس والزينة والطيب ، كتاب الادب والزهد ، كتاب الذكر والدعاء ، كتاب المواعظ والوصايا ، كتاب الفتن ، كتاب المرض والطب ، كتاب الموت والقبور ، كتاب المواريث ، كتاب البعث ، كتاب الجامع ، ( وهذا ) ما اردنا تقديمه قد منح الله بفضله تتميمه ، فلنشرع في المقصود مستمدين من مفيض الجود ، ومالك الوجود لا رب غيره ، ولا مرجو الا خيره . PageV01P133 = كتاب التوحيد =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ابي هريرة قيل يا رسول الله مم ربنا ؟ قال ' من ماء مرور لا من ارض ولا سماء خلق خيلا فاجراها فعرقت فخلق نفسه من ذلك العرق ' ( عد ) من طريق محمد بن شجاع الثلجي وابي المهزم ، والمتهم به الثلجي فلعنة الله علي واضعه ، اذ لا يضع مثل هذا مسلم ولا بسيط ولا عاقل .
# ( 2 ) [ حديث ) ' من قال القران مخلوق فقد كفر ' ( خط ) من حديث جابر ، ولا يصح فيه محمد بن عبد بن عامر السمرقندي .
# ( 3 ) [ حديث ] ' كل ما في السموات والارض وما بينهما فهو مخلوق غير الله ، والقران وذلك انه كلامه منه بدا واليه يعود وسيجء اقوام من امتي يقولون القران مخلوق فمن قاله منهم فقد كفر بالله العظيم وطلقت امراته من ساعته ، لانه لا ينبغي لمءمنة ان تكون تحت كافر الا ان تكون سبقته بالقول ' ( حب حظ ) من حديث انس وفيه محمد بن يحيي ابن رزين المصيصي ( قال ) السيوطي ورواه الديلمي من طريق الربيع بن سليمان عن الشافعي عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس بلفظ : ' القران كلام الله غير مخلوق ومن قال مخلوق فاقتلوه فانه كافر ' ( قلت ) في سنده مجاهيل وهو موضوع علي الربيع بلا شك والله اعلم ( قال ) وروي الديلمي ايضا عن انس : ' رفعه قرانا غير ذي عوج قال غير مخلوق ' ( قلت ) في سنده عبد الرحمن بن محمد بن علويه الابهري والله اعلم .
# ( 4 ) [ حديث ] ' القران كلام الله لا خالق ولا مخلوق ومن قال غير ذلك فهو كافر ' ( عد ) من حديث ابي هريرة ، وفيه احمد بن محمد بن حرب ، ومحمد بن حميد بن حيان وافته ابن حرب .
# ( 5 ) [ حديث ] القران كلام الله عز وجل ليس بخالق ولا مخلوق فمن زعم غير ذلك فقد كافر بما انزل علي محمد ( خط ) من حديث ابن مسعود من طريق مجالد عن الشعبي عن مسروق عنه ، وقال الخطيب : منكر جدا وفي اسناده مجاهيل ، PageV01P134 وقال السيوطي قال الذهبي هو موضوع علي مجالد ( قلت ) يعني لان مجالدا روي له مسلم مقرونا بغيره والله اعلم .
# ( 6 ) [ حديث ] ' من مات وهو يقول القران مخلوق لقي الله يوم القيامة ووجهه الي قفاه ' ( خط ) من حديث ابي الدرداء من طريق يوسف بن يعقوب المعدل عن حفص ابن ابراهيم عن ابراهيم بن العلاء الاسكندراني عن بقية عن ثور بن يزيد عن ام الدرداء عنه ، وثور لم يدرك ام الدرداء ، والثلاثة الذين بعد بقية لا يعرفون ، قال السيوطي ورواه ابن عساكر من طريق حسان بن عطية عن ابي الدرداء بلفظ سالت رسول الله عن القران ، فقال : هو كلام الله غير مخلوق ، وفي سنده منصور بن ابراهيم القزويني قال الذهبي فيه لا شء ، سمع منه ابو علي بن هرون حديثا باطلا ، قال الحافظ ابن حجر : وهو هذا الحديث ، قال الخطيب وحسان لم يدرك ابا الدرداء ، وله طريق ثان اخرجه الشيرازي في الالقاب ، وفيه احمد بن ابراهيم التغلبي مجهول ، وثالث اخرجه ابو القاسم بن بشران في اماليه ( قلت ) والحاكم في شعار اصحاب الحديث والله اعلم ، وفيه عبد الملك بن عبد ربه الخواص قال الذهبي له عن الوليد بن مسلم خبر موضوع وهو هذا ، ورابع اخرجه ابو عمرو الداني في طبقات القراء ( قلت ) هو من طريق احمد بن عيسي الخشاب والله اعلم وخامس ولفظه : ' من قال القران مخلوق فهو كافر يلقاني يوم القيامة وهو لا يعرفني ، ' اخرجه الديلمي ( قلت ) في سنده صالح بن قطن البخاري مجهول والله اعلم .
# ( 7 ) [ حديث ] ' علي سالت رسول الله عن القران ؟ فقال لي : يا علي القران كلام الله غير مخلوق ' ( خط قلت ) لم يبين علته وفي سنده احمد بن جعفر الدوري قال بعض اشياخي واظنه الذي اسم جده عبد الله وهو مشهور بالوضع والله اعلم ، قال السيوطي وروي معناه من حديث رافع بن خديج وحذيفة بن اليمان وعمران بن حصين رواه الديلمي عن الربيع عن الشافعي عن ابن عيينة عن الزهري عن ابن المسيب عنهم ( قلت ) هو بسند حديث انس الذي سبق وهو موضوع علي الربيع والله اعلم ، ومن حديث ابي حكيم الشامي رواه ابن النجار من طريق عبد الوهاب بن ابي الفرج الانصاري الواعظ وقال : حدث عن ابيه بحديث منكر وهو هذا ( قلت ) وفي سنده هبيل بن محمد السليحي ( 1 ) وغيره لم اعرفهم والله PageV01P135 تعال اعلم ، ومن حديث ابن مسعود وحذيفة معا رواه الشيرازي في الالقاب ( قلت ) هو من طريق اسحاق بن محمد المقري وهو النخعي الاحمر الكذاب والله اعلم ، ومن حديث معاذ رواه ابو نصر السجزي من طريق ابي داود وهو النخعي الكذاب ، ورواه الديلمي من طريق اخر ( قلت ) في سنده عبد الرحمن بن محمد بن علويه الابهري القاضي والله اعلم ورواه الحاكم في التاريخ مختصرا ( قلت ) في سنده محمد بن العباس بن سهل والله اعلم ، وجاء عن ابن عمر قوله رواه اللالكاءي في السنة من طريق ابي العريان مروان بن ابي مروان قال السليماني فيه نظر ، وقال في اللسان مجهول ، وعن انس قوله رواه ابن عدي من طريق الازور بن غالب وقال منكر وان كان موقوفا لانه لا يحفظ عن الصحابة الخوض في القران ، وقال الذهبي في الازور اتي بما لا يحتمل فكذب وعن علي قوله رواه ابو نصر ورجاله ثقات ( قلت ) لا ، فيهم محبوب بن محرز ضعفه الدارقطني ، وعلي بن صالح الانماطي مجهول والله اعلم ، وعن ابن عباس من قوله رواه ابو نصر ايضا ورجاله ثقات ( قلت ) فيهم علي بن صالح المذكور وعلي بن عاصم ضعفوه وتركه النساءي والله اعلم ، نعم روي اللالكاءي في السنة عن عمرو بن دينار قال : ' ادركت تسعة من اصحاب رسول الله يقولون من قال القران مخلوق فهو كافر ، ' وروي عثمان الدرامي عن عمرو ايضا : ' ادركت اصحاب النبي صلي الله عليه فمن دونهم منذ سبعين سنة يقولون الله الخالق وما سواه مخلوق ، والقران كلام الله منه خرج واليه يعود ، ' + فهذان صحيحان + .
# ( 8 ) [ حديث ] ' ان كلام الذين حول العرش بالفارسية وان الله اذا اوحي امرا فيه لين اوحاه بالفارسية واذا اوحي امرا فيه شدة اوحاه بالعربية ' ( عد ) من حديث ابي امامة من طريق جعفر بن الزبير وعنه الحسن بن دينار ، ومن طريق عمر بن موسي بن وجيه ايضا بلفظ : ' ان الله اذا غضب انزل الوحي بالعربية واذا رضي انزل الوحي بالفارسية ' ( قلت ) وفي معناه عن المغيرة بن شعبة مرفوعا : ' اذا اراد الله ان يرسل الرحمة علي قوم ارسلها مع ميكاءيل بلسان فارس واذا اراد ان يرسل بلاء علي قوم ارسله مع جبريل بلسان عربي ' ذكره الحليمي في شعب الايمان وقال فيه وفي حديث ابي امامة : + موضوعان باطلان + والله تعالي اعلم . PageV01P136
# ( 9 ) [ حديث ] ' ابغض الكلام الي الله الفارسية وكلام الشياطين الخوزية ( 1 ) وكلام اهل النار البخارية وكلام اهل الجنة العربية ' ( فا ) من حديث ابي هريرة وفيه اسماعيل ابن زياد البلخي ، قال ابن حبان اتهم بهذا الحديث ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب : اسماعيل هذا من شيوح البخاري خارج الصحيح ، فلعل الافة في الحديث ممن دونه والله اعلم .
# ( 10 ) [ حديث ] ' لما اسري بي الي بيت المقدس مر بي جبريل بقبر ابي ابراهيم فقال يا محمد انزل فصل ههنا ركعتين ثم مر بي ببيت لحم فقال انزل فصل ههنا ركعتين فان ههنا ولد اخوك عيسي ثم اتي بي الي الصخرة فقال يا محمد من ههنا عرج ربك الي السماء ، ' قال ابن الجوزي وذكر كلاما طويلا اكره ذكره ( حب ) من حديث ابي هريرة ، وفيه بكر بن زياد الباهلي قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان : والموضوع منه : من قوله ' ثم اتي بي الي الصخرة ، ' واما باقيه فقد جاء في طرق اخري ، منها الصلاة في بيت لحم وردت في حديث شداد بن اوس ( قلت ) وقال القاضي بدر الدين ابن جماعة في كتابه التنزيه في ابطال حجج التشبيه وقد ذكر هذا الحديث وحديث وج مقدس عرج منه الرب الي السماء هذان حديثان + ضعيفان جدا + ، ولو ثبتا كان معناهما القصد الي السماء بالتسوية بعد خلق الارض والله اعلم .
# ( 11 ) [ حديث ] ' ليلة اسري بي الي السماء وانتهيت رايت ربي عز وجل بيني وبينه حجاب نار فرايت كل شء منه حتي رايت تاجا مخوصا من لءلء ' ( خط ) من حديث انس ، وفيه قاسم ابن ابراهيم الملطي .
# ( 12 ) [ حديث ] ' ابي هريرة ان رجلا من اليهود اتي النبي فقال يا رسول الله هل احتجب الله من خلقه بشء غير السموات ؟ قال نعم : بينه وبين الملاءكة الذين حول العرش سبعون حجابا من نور وسبعون حجابا من نار وسبعون حجابا من ظلمة وسبعون حجابا من رفارف السندس وسبعون حجابا من رفارف الاستبرق وسبعون حجابا من در ابيض وسبعون حجابا من در احمر وسبعون حجابا من در اصفر وسبعون PageV01P137 حجابا من ضياء وسبعون حجابا من ثلج وسبعون حجابا من عظمة الله التي لا توصف قال فاخبرني عن ملك الله الذي يليه ، فقال النبي : اصدقت فيما اخبرتك يا يهودي قال نعم ، قال فان الملك الذي يليه اسرافيل ثم جبراءيل ثم ميكاءيل ثم ملك الموت ' ( نع طب ) في الاوسط من طريق عبد المنعم بن ادريس .
# ( 13 ) [ حديث ] ' يقول الله تعالي كل يوم انا العزيز فمن اراد عز الدارين فليطع العزيز ' ( خط ) من حديث انس من طريقين + ولا يصح + ، في احدي الطريقين داود بن عفان وفي الاخري سعيد بن هبيرة العامري .
# ( 14 ) [ حديث ] ' ان الله ينزل في كل ليلة جمعة الي دار الدنيا في ستماءة الف ملك فيجلس علي كرسي من نور وبين يديه لوح من ياقوتة حمراء فيها اسماء من يثبت الرءية والكيفية والصورة من امة محمد فيباهي بهم الملاءكة ويقول تبارك وتعالي هءلاء عبيدي الذين لم يجحدوني واقاموا سنة نبي ولم يخافوا في الله لومة لاءم اشهدكم يا ملاءكتي وعزتي وجلالي لادخلنهم الجنة بغير حساب ' ( قا ) من حديث ابن عباس من طريق ابي السعادات بن منصور وهو وضعه وركب له اسنادا ، قال السيوطي قال الذهبي فهذا هو الشيخ المجسم الذي لا يستحي الله من عذابه اذ كيف وافتري .
# ( 15 ) [ حديث ] ' ان نزول الله تعالي الي الشء اقباله عليه من غير نزول ' ( خط ) من حديث عبد الرحمن بن عوف ، وفيه عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر البقال ، وبحر بن كثير السقا ، وعبد الكريم بن روح ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص الموضوعات هم ظلمات متروكون وقال في الميزان اسناد مظلم ومتن مختلق والله تعالي اعلم .
# ( 16 ) [ حديث ] ' اذا كان عشية يوم عرفة هبط الله الي السماء الدنيا فيطلع علي اهل الموقف فيقول مرحبا بزواري والوافدين الي بيتي وعزتي لانزلن اليكم ولاساوين مجلسكم بنفسي فينزل الي عرفة فيعمهم بمغفرته ويعطيهم ما يسالون الا المظالم ويقول اشهدكم اني قد غفرت لهم فلا يزال كذلك الي ان تغيب الشمس ويكون امامهم الي المزدلفة ولا يعرج الي السماء تلك الليلة فاذا اسفر الصبح ووقفوا عند المشعر الحرام غفر لهم حتي المظالم ثم يعرج الي السماء وينصرف الناس الي مني ' ( ابو علي الاهوازي ) احد الكذابين PageV01P138 في كتابه في الصفات من حديث ابي امامة قال السيوطي : وقال الذهبي + اسناده ظلمات + واخرجه الاهوازي بجهل .
# ( 17 ) [ حديث ] ' رايت ربي يوم عرفة بعرفات علي جمل احمر عليه ازاران وهو يقول قد سمحت قد غفرت الا المظالم فاذا كان ليلة المزدلفة لم يصعد الي السماء حتي اذا وقفوا عند المشعر قال غفرت حتي المظالم ثم يصعد الي السماء وينصرف الناس الي مني ' ( الاهوازي ) ايضا من حديث اسماء فقبح الله واضعه .
# ( 18 ) [ حديث ] ' ان الله اذا غضب انتفخ علي العرش حتي يثقل علي حملته ' [ قلت ] اخل به السيوطي ، وقد ذكره ابن الجوزي استطرادا من حديث ابن مسعود وقال : ان ابن حبان ذكره في ترجمة ايوب بن عبد السلام واتهم به ايوب والله اعلم .
# | الفصل الثاني
# ( 19 ) [ حديث ] ' ان الله قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم بالف عام فلما سمعت الملاءكة القران قالوا طوبي لامة ينزل هذا عليهم وطوبي لاجواف تحمل هذا وطوبي لالسن تكلم بهذا ' ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه ابراهيم بن المهاجر بن مسمار منكر الحديث متروكه ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر في اطراف العشرة فقال : + ليس بموضوع + ، وابراهيم لا باس به ، وقال السيوطي اخرجه الدارمي في مسنده وابن خزيمة في التوحيد والبيهقي في الشعب وقد قال انه لا يخرج في مصنفاته خبرا يعلمه موضوعا ، ومسند الدارمي اطلق جماعة عليه اسم الصحيح ، والحديث جاء ايضا من حديث انس اخرجه الديلمي ( قلت ) في سنده محمد ابن سهل بن الصباح فان يكن هو العطار شيخ ابي بكر الشافعي كما ظنه بعض اشياخي فقد مر في المقدمة انه وضاع ، والا فمجهول ، وعنه علي بن جعفر بن عبد الله الانصاري الاصبهاني لم اعرفه ، وعن هذا محمد بن عبد العزيز قال الخطيب فيه نظر ، وحديث ابي هريرة عزاه العراقي في تخريج الاحياء الي مسند الدارمي وقال + ضعيف + وقال القاضي بدر الدين ابن جماعة : وان ثبت الخبر فمعناه ثبوتهما ووجودهما صفة من صفاته الذاتية عند من يقول بذلك والله اعلم . PageV01P139
# ( 20 ) [ حديث ] ' والذي نفسي بيده ما انزل الله من وحي قط علي نبي بينه وبينه الا بالعربية ثم يكون هو بعد يبلغه قومه بلسانهم ' ( عد ) من حديث ابي هريرة + ولا يصح + فيه سليمان بن ارقم متروك ليس بشء ( تعقب ) بان الزركشي قال في نكته علي ابن الصلاح بين قولنا موضوع وقولنا لا يصح بون كبير فان الاول اثبات الكذب والاختلاق والثاني اخبار عن عدم الثبوت ولا يلزم منه اثبات العدم ، وهذا يجء في كل حديث قال فيه ابن الجوزي لا يصح او نحوه ( قلت ) وكان نكتة تعبيره بذلك حيث عبر به انه لم يلح له في الحديث قرينة تدل علي انه موضوع ، غاية الامر انه احتمل عنده ان يكون موضوعا لانه من طريق متروك او كذاب فادخله في الموضوعات لهذا الاحتمال ، وهذا انما يتم عند تفرد الكذاب او المتهم ، علي ان الحافظ ابن حجر خص هذا في النخبة باسم المتروك ولم ينظمه في سلك الموضوع ، ووافق في القول المسدد علي انه يطلق عليه اسم الموضوع وستعرف في الاحاديث المتعقبة علي ابن الجوزي ان كثيرا منها لم تتفرد بها رواتها التي اعلها بهم فان كان تعبيره بلا يصح ونحوه للنكتة التي ذكرتها فهو اصطلاح حسن ، وقد نبه عليه الذهبي في اواخر المغني فقال في الكلام علي المتفق علي تركهم لكذبهم ما نصه اذا انفرد الرجل منهم بحديث عن رسول الله فلا تحل روايته الا بشرط ان يهتك راويه ويبين سقوطه وان خبره ليس بصحيح ، فان حفت بمتنه قراءن دالة علي انه موضوع نبه علي ذلك وحذر منه انتهي والله اعلم وسليمان وان كان متروكا لم يتهم بكذب وقد اخرج له ابو داود والترمذي والنساءي ، وللحديث شاهد اخرج ابن مردويه في تفسيره عن ابن عباس قال : ' كان جبريل يوحي اليه بالعربية وينزل هو الي كل نبي بلسان قومه ' واخرج احمد عن ابي ذر قال قال رسول الله : ' لم يبعث الله نبيا الا بلغة قومه ، ' واخرج ابن مردويه من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال : ' كان جبريل يوحي اليه بالعربية وينزل هو الي كل نبي بلسان قومه ، ' واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن خالد في قوله ' وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ' قال بلغة قومه ان كان عربيا فعربيا وان كان عجميا فعجميا وان كان سريانيا فسريانيا ليتبين لهم الذي ارسل به اليهم ليتخذ بذلك الحجة عليهم ، واخرج عبد بن حميد وابو يعلي وابن ابي حاتم والطبراني وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في الدلاءل عن ابن عباس : فضل الله محمدا علي اهل السماء وعلي الانبياء ، الحديث وفيه : ان الله يقول PageV01P140 ( ^ وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ) ، وقال لمحمد : ( ^ وما ارسلناك الا كافة للناس ) ، فارسله الي الجن والانس ، ' واخرج ابن ابي حاتم عن سفيان الثوري قال لم ينزل وحي الا بالعربية ثم يترجم كل نبي لقومه بلسانهم .
# ( 21 ) [ حديث ] ' لما كلم الله موسي يوم الطور كلمة بغير الكلام الذي كلمه به يوم ناداه فقال له موسي يا رب هذا كلامك الذي كلمتني به ؟ قال يا موسي انما كلمتك بقوة عشرة الاف لسان ولي قوة الالسن كلها وانا اقوي من ذلك فلما رجع موسي الي بني اسراءيل قالوا يا موسي صف لنا كلام الرحمن ، قال سبحان الله اذن لا استطيعه قالوا : فشبه لنا قال الم تروا الي اصوات الصواعق التي تقتل فانه قريب منه وليس به ' ( شا ) من حديث جابر + وليس بصحيح + فيه الفضل بن عيسي الرقاشي متروك ( تعقب ) بان الفضل من رجال ابن ماجه ولم يتهم بكذب والحديث اخرجه البزار والبيهقي في الاسماء والصفات وقد قدمنا قريبا عن البيهقي ما اشترطه في مصنفاته ( قلت ) نعم ضعفه ، وقال فيه الفضل جرحه احمد ابن حنبل والبخاري والله اعلم ، واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره وقد التزم فيه ان يخرج فيه اصح ما ورد ولم يخرج فيه حديثا موضوعا البتة ، وله شاهد عن كعب موقوفا اخرجه عبد الرزاق والبيهقي في الاسماء والصفات وغيرهما ، ولبعضه شاهد عن محمد بن كعب القرظي موقوفا اخرجه الحاكم في المستدرك ( قلت ) هذا الحديث اعله ابن الجوزي بالفضل وبراويه عنه علي بن عاصم ونقل عن يزيد بن هرون انه قال في علي : ' ما زلنا نعرفه بالكذب واقتصر ' السيوطي علي اعلاله بالفضل وتعقبه ولم يتعرض للاخر ، واقتصر الذهبي في التخليص علي اعلاله بعلي ، وذكر كلام ابن هرون فيه والله اعلم .
# ( 22 ) [ حديث ] ' لو ان الانس والجن والشياطين والملاءكة منذ خلقوا الي يوم فناءهم صفوا صفا واحدا ما احاطوا بالله ابدا ' ( عد ) من حديث ابي سعيد الخدري في تفسير قوله تعالي : ( ^ لا تدركه الابصار ، ) ولا يصح فيه بشر بن عمارة المكتب لا يتابع عليه ، وعطية العوفي وقد وضعوه ، وكان سمع من الخدري ثم جالس الكلبي فصار يكنيه ابا سعيد فيظن الخدري واظن هذا من عمل الكلبي ( تعقب ) بان قضية ما ذكره انه + ضعيف + . وقد اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره وقد عرفت ما التزمه فيه ، وقال الذهبي في تاريخه : + هذا حديث منكر لا يعرف الا ببشر وهو ضعيف + فثبت انه + ضعيف لا موضوع + . PageV01P141
# ( 23 ) [ حديث ] ' ان بين الله وبين الخلق سبعين الف حجاب واقرب الخلق الي الله تعالي جبريل وميكاءيل واسرافيل وان بينهم وبينه اربعة حجب حجاب من نار وحجاب من ظلمة وحجاب من غمام وحجاب من الماء ' ( قط ) من حديث سهل بن سعد ، وفيه حبيب بن ابي حبيب تفرد به .
# ( 24 ) [ وحديث ] ' دون الله تبارك وتعالي سبعون الف حجاب من نور وظلمة وما تسمع من نفس شيءا من حس تلك الحجب الا زهقت نفسها ' ( عق ) من حديث سهل وعبد الله عمرو بن العاص ، وفيه موسي بن عبيدة ليس بشء ، وعمر بن الحكم بن ثوبان ذاهب الحديث ( تعقب ) في الحديثين بان حبيبا ليس هو الوضاع انما هذا حبيب بالتصغير ابن حبيب بالتكبير وهو اخو حمزة الريات ، وهو ان كان ضعيفا لم يتهم بوضع وموسي بن عبيدة وان كان ضعيفا لم يتهم بكذب ولا وضع ، واخرج له الترمذي وابن ماجه ، وعمر بن الحكم بن ثوبان تابعي من رجال مسلم ، والحديث اخرجه ابو يعلي والبيهقي في الاسماء والصفات وضعفه وله شواهد كثيرة ومتابعات تقضي بان له اصلا ، ويتعذر معها الحكم عليه بالوضع اكثرها عن ابي الشيخ في العظمة ( قلت ) سبق الذهبي الي تعقبه فقال في تلخيص موضوعات الجوزقاني : ينبغي ان يحول من الموضوعات الي الواهية والله اعلم .
# ( 25 ) [ حديث ] ان لله لوحا احد وجهيه درة والاخر ياقوتة قلمه النور فبه يخلق وبه يرزق وبه يحيي ويميت ويعز ويذل ويفعل ما يشاء في يومه وليلته ( فت ) من حديث انس وفيه محمد بن عثمان الحراني ( تعقب ) بانه صح عن ابن عباس موقوفا اخرجه الحاكم في المستدرك وله حكم الرفع ، واخرجه الطبراني ومحمد بن عثمان ابن ابي شيبة في كتاب العرش من وجه اخر عن ابن عباس مرفوعا ، وفيه ليث بن ابي سليم ، وقد روي له مسلم والاربعة وفيه ضعف يسير من سوء حفظه .
# ( 26 ) [ حديث ] ' ابي هريرة قال قال رسول الله : ' لما اسري بي الي السماء انتهي بي جبريل الي سدرة المنتهي فغمسني في النور غمسة ثم تنحي عني فقلت حبيبي جبريل احوج ما كنت اليك تدعني وتتنحي ، قال يا محمد انك في موقف لا يكون نبي مرسل ولا ملك مقرب يقف ههنا ، انت من الله ادني من القاب الي القوس ، فاتاني الملك PageV01P142 فقال ان الرحمن يسبح نفسه فسمعت الرحمن يقول : سبحان الله ما اعظم الله ، لا اله الا الله ، قال ابو هريرة قلت يا رسول الله ما لمن قال هذا قال يا ابا هريرة لا تخرج روحه من جسده حتي يراني اريه موضعه من الجنة او يري منزله من الجنة وتصلي عليه الملاءكة صفوفا ما بين السماء الي الارض ولا يكون شء الا يستغفر له تمام عمره واذا مات وكل الله بقبره سبعين الف ملك يسبحون الله ويعظمون الله ويكبرونه الله كلما فعلوا من ذلك شيءا كان له في صحيفته فاذا خرج من قبره خرج امنا مطمءنا لا يحزنه الفزع الاكبر وتتلقاه الملاءكة سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ' ( خط ) وقال منكر رجاله ثقات الا ابراهيم بن عيسي القنطري فمجهول ( قلت ) قال الذهبي وهو الافة والله اعلم ، قال ابن الجوزي وروي بعضه عن عطاء قال : ' لما اسري بالنبي الي السماء السابعة قال جبريل رويدا فان ربك يصلي قال وهو يصلي قال نعم قال وما يقول قال يقول سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبقت رحمتي غضبي ' ( خط ) ورجاله ثقات الا انه موقوف علي عطاء فلعله سمعه ممن لا يوثق به ( تعقب ) بان المجد الشيرازي قال في كتابه الصلات والبشر : العجب من ابن الجوزي كيف اخرجه في هذا الكتاب يعني الموضوعات مع هذا القول منه ، وبانه جاء من طرق اخري موقوفة وموصولة بذكر ابي هريرة في طريق ، وبعض اصحاب النبي في اخري وله شاهد من حديث عبد الله بن الزبير اخرجه ابن مردويه وفيه سندل عمر بن قيس المكي ، وشاهد اخر من حديث ابي هريرة قال المجد الشيرازي رجاله محتج بهم في الصحيحين وليس فيه علة الا انه من رواية الحسن عن ابي هريرة ، ولم يسمع منه عند الاكثرين ، وقول ابن الجوزي ان رجال الموقوف علي عطاء ثقات فيه نظر ، فان فيهم محمد بن يحيي الحفار قال في الميزان لا يدري من ذا .
# ( 28 ) [ حديث ] ' لما تجلي الله للجبل طارت لعظمته ستة اجبل ، فوقعت ثلاثة بمكة وثلاثة بالمدينة ، فوقع بالمدينة احد وورقان ورضوي ، ووقع بمكة ثبير وحراء وثور ' ( خط ) من حديث انس وفيه عبد العزيز بن عمران متروك .
# ( 28 ) [ وحديث ] ' ان من الجبال التي تطايرت يوم موسي سبعة اجبل لحقت بالحجاز وباليمن منها بالمدينة احد وورقان وبمكة ثور وثبير وحراء وباليمن صبر وحصور ' ( شا ) من PageV01P143 حديث ابن عباس وفيه طلحة بن عمرو متروك ( تعقب ) في الحديثين بان الاول اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره وقد مر انه لم يخرج فيه موضوعا ، وعبد العزيز من رجال الترمذي ولم يتهم بالكذب ، وطلحة وان + ضعفوه + فلم يتهم بكذب ، وهو من رجال ابن ماجه ولعبد العزيز متابع عند ابي نعيم في الحلية من طريق محمد بن الحسن بن زبالة وهو متروك ( قلت ) بل كذاب فلا يصلح تابعا والله اعلم ، وللحديث شاهد عن علي رضي الله عنه موقوفا اخرجه ابن مردويه في تفسيره ( قلت ) وشاهد اخر عن ابي مالك اخرجه ابن ابي حاتم ، قال الحافظ ابن كثير : + غريب منكر + ، وقال الحافظ ابن حجر : + غريب مع ارساله + والله اعلم .
# ( 29 ) [ حديث ] ' اشار باصبعه فمن نورها جعله دكا ' ( عد ) من حديث انس في قوله تعالي ( ^ فلما تجلي ربه للجبل ، ) + وليس بصحيح + ، فيه ايوب بن خوط ( تعقب ) بان ايوب لم يكن من اهل الكذب وقد تابعه سعيد بن ابي عروبة وناهيك به اخرجه الطبراني في السنة وابن مردويه في تفسيره ، وتابعه ايضا همام بنحوه اخرجه ابو الشيخ في تفسيره ( قلت ) قوله في ايوب لم يكن من اهل الكذب هو قول عمرو بن علي وقد رماه غيره بالكذب كما مر في المقدمة والله اعلم .
# ( 30 ) [ حديث ] ' اخرج خنصره فضرب علي ابهامه فساخ الجبل ' ( عد ) من حديث انس في قوله تعالي ( ^ فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا ) ، ولا يثبت فانه من طريق حماد بن سلمة وكان ابن ابي العوجاء ربيبه يدس في كتبه هذه الاحاديث ( تعقب ) بان الحديث اخرجه احمد في مسنده والترمذي وقال : + حسن صحيح + والحاكم وصححه علي شرط مسلم ، والبيهقي في كتاب الرءية وابو القاسم البغوي وقال : هذا + اسناد صحيح + والضياء في المختارة وصححه وقد قال الزركشي في تخريج احاديث الرافعي : ان تصحيحه اعلي من تصحيح الحاكم وانه قريب من تصحيح الترمذي وابن حبان ، وقد تابع حمادا عن ثابت شعبة اخرجه ابن منده في كتاب الرد علي الجهمية وقال : غريب من حديث شعبة ( قلت ) وتابعه ايضا عن حماد معاذ بن معاذ اخرجه ابن ابي عاصم في السنة والله اعلم ، واخرج ابن منده ايضا الحديث من طريق شعبة عن قتادة عن انس ، واخرجه ابن جرير في تفسيره من طريق الاعمش PageV01P144 عن رجل عن انس ، واخرجه ابن جرير والبيهقي في كتاب الرءية بسند صحيح عن ابن عباس موقوفا ، وابن مردويه عن ابن عمر موقوفا ، ولما اورد الديلمي في مسند الفردوس حديث انس قال عقبه : وفي الباب عن عمر بن الخطاب ( قلت ) وفي تلخيص موضوعات الجوزقاني للذهبي : هذا حديث غريب ولا يحل ان يذكر في الموضوعات والله اعلم .
# ( 31 ) [ حديث ] ' رايت ربي في المنام في احسن صورة شابا موفرا رجلا في خضرة عليه نعلان من ذهب علي وجهه فراش من ذهب ' ( خط ) من حديث ام الطفيل امراة ابي وفيه نعيم بن حماد ، وقال ابن عدي : + يضع الحديث + ، ومروان بن عثمان وعمارة بن عامر مجهولان ( تعقب ) بان عمارة ذكره البخاري في الضعفاء ، وقال ابن حبان لم يسمع من ام الطفيل ، وسماه الطبراني ، فقال : عمارة بن عامر بن حزم الانصاري ، ومروان روي له النساءي وضعفه ابو حاتم ، وما وسم بكذب ، فانتفت الجهالة عنهما ، واما نعيم فاحد الاءمة الاعلام روي له البخاري وابو داود والترمذي وابن ماجه ، ولم ينفرد بهذا بل تابعة جماعة ، اخرج احاديثهم الطبراني في السنة ، وله شاهد عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس من طرق راوها الطبراني ايضا ( قلت ) ورواه الترمذي وقال + حسن غريب + والله اعلم . وروي عن ابي زرعة الرازي انه صححه ، ورواه الطبراني ايضا من حديث معاذ بن عفراء ومن حديث عاءشة معلقا ، والدارقطني في الافراد من حديث انس ( قلت ) وجاء من حديث جابر بن سمرة وابي امامة وعبد الرحمن بن عاءش وعاءذ الحضرمي وثوبان ، اخرجها ابن ابي عاصم في السنة ، وقال البيهقي : روي من اوجه كلها ضعيفة ويكفي في التعقيب علي ابن الجوزي انه هو نفسه ذكره في الواهيات ، وما كان من هذه الروايات غير مقيد بالمنام فينبغي ان يحمل عليه لتتفق الروايات ويزول الاشكال والله اعلم .
# ( 32 ) [ حديث ] ' ان الله ليغضب ، فاذا غضب سبحت الملاءكة لغضبه فاذا اطلع الي اهل الارض ونظر الي الولدان يقرءن القران تملا ربنا رضي ، ( عد ) من حديث ابن عمر + ولا يصح + ، فيه عبد الله بن ايوب بن ابي علاج وقد تفرد به ( تعقب ) بان ابن ابي علاج لم ينفرد به بل تابعه هرون بن هزاري ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني صاحب المسند PageV01P145 وزكريا بن يحيي ، رواها الشيزاري في الالقاب ، وهرون قال الخليلي فيه : ثقة زاهد امين ومحمد بن يحيي ثقة جليل حافظ ، وزكريا بن يحيي ، قال الذهبي صدوق ولم يستحضر الحافظان الذهبي وابن حجر هذه المتابعات فقلدا ابن عدي في دعواه تفرد ابن ابي علاج به وجزما ما بكذب الحديث ، وللحديث طريق اخر عن ابن عمر اخرجه الديلمي في مسند الفردوس .
# ( 33 ) [ حديث ] ' ان الله عز وجل يجلس يوم القيامة علي القنطرة الوسطي بين الجنة والنار ' ( عق ) من حديث ابي امامة + ولا يصح + ، فيه عثمان بن ابي العاتكة ليس بشء ( تعقب ) بان عثمان روي له ابو داود ابن ماجه ونسبه دحيم الي الصدق ، وقال احمد لا باس به وللحديث شاهد من حديث ثوبان مرفوعا : يقبل الجبار تبارك وتعالي يوم القيامة فيثني رجله علي الجسر فيقول : ' وعزتي وجلالي لا يجاوزني اليوم ظلم ظالم فينصف الخلق بعضهم من بعض ، حتي انه لينصف الشاة الجلحاء من العضباء بنطحة نطحتها ' . اخرجه الطبراني ( قلت ) قال الهيثمي في مجمع الزواءد : فيه يزيد بن ربيعة ضعفه جماعة وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس به ، وبقية رجاله ثقات ، وقال الذهبي في كتاب العرش في حديث ابي امامة : + اسناده وسط + والله اعلم .
# | الفصل الثالث
# ( 34 ) [ حديث ] ' اذا كان يوم الجمعة ينزل الله تعالي بين الاذان والاقامة عليه رداء مكتوب عليه اني انا الله لا اله الا انا ، يقف في قبلة كل مءمن مقبلا عليه الي ان يفرغ من صلاته ، لا يسال الله عبد تلك الساعة شيءا الا اعطاه ، فاذا سلم الامام من صلاته صعد الي السماء ' ( كر ) من حديث انس من طريق ابي علي الاهوازي وهو المتهم به .
# ( 35 ) [ حديث ] ' رايت ربي بمني يوم النفر علي جمل اورق عليه جبة صوف امام الناس ' ( كر ) من حديث لقيط بن عامر من طريق الاهوازي ايضا . وقال فيه وفي الذي قبله : كتبهما الخطيب عن الاهوازي تعجبا من نكارتهما + وهما باطلان + . PageV01P146
# ( 36 ) [ حديث ] ' ان الله لينظر الي عباده كل يوم ثلثماءة وستين نظرة يبدء ويعيد وذلك من حبه الي خلقه ' ( مي ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 37 ) [ حديث ] ' اذا اراد الله ان ينزل الي السماء الدنيا ينزل عن عرشه بذاته ' ( نع ) في التاريخ من حديث انس من طريق محمد بن عيسي الطرسوسي عن نعيم بن حماد عن جرير عن ليث ابن ابي سليم عن بشر عن انس ، ونعيم ياتي بالطامات فلا يدري البلاء منه او من الطرسوسي ( قلت ) قال الذهبي في كتاب العرش : وبشر لا يدري من هو ولعل هذا موضوع انتهي ، وانا اظنه يسرا بالمثناة التحتية والسين المهملة مولي انس فان يكن هو فالبلاء منه والله اعلم .
# ( 38 ) [ حديث ] قال الله عز وجل : ' لا اله الله ، كلمتي وانا هو ، من قالها ادخلته حصني ، ومن ادخلته حصني فقد امن والقران كلامي ومني خرج ' ( مي ) من حديث انس من طريق يوسف بن خالد عن هرون بن راشد عن فرقد عن انس ، قلت : واورده العقيلي من رواية علي بن معبد عن وهب بن راشد عن فرقد عن انس بلفظ ان ربي يقول ' نوري هداي ولا اله الا الله كلمته ، ومن قاله ادخلته حصني ' وكنت جوزت ان يكون هرون بن راشد ووهب بن راشد واحدا ، غير اسمه بعض الرواة ، ثم ظهر لي انهما غيران ، لان وهبا معروف متهم ، وهرون جهلوه وذكره ابن حبان في الثقات ، ووقع ايضا في حديث جعفر بن نسطور الدجال المشهور يقول الله : ' لا اله الا الله حصني فمن دخل حصني امن من عذابي ، ' والله اعلم .
# ( 39 ) [ حديث ] يقول الله عز وجل : ' لا اله الا الله حصني فمن دخله امن من عذابي ' ( كر ) من حديث علي بن ابي طالب ، وفيه عبد الله بن احمد بن عامر ( قلت ) قال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء رواه الحاكم في تاريخ نيسابور وابو نعيم في الحلية والقضاعي في مسند الشهاب من رواية علي بن موسي الرضي عن اباءه ، وهو + ضعيف جدا + ، قال ابن طاهر في الكشف عن اخبار الشهاب : راويه عن علي الرضي في الحلية ابو الصلت الهروي + متفق علي ضعفه + ، وراويه عن علي عند القضاعي احمد بن علي بن صدقة متهم بالوضع ، واما قول صاحب الفردوس : ان هذا الحديث ثابت مشهور PageV01P147 فمردود عليه انتهي ، وقوله في ابي الصلت : + متفق علي ضعفه + ، فيه نظر كما سيعلم من الفصل الثاني من كتاب الايمان ، فطريقه هي اشبه طرق الحديث ، قال الشيخ ركن الدين ابن القوبع : وقوله ' فقد امن من عذابي ' يعني به العذاب الذي يوجبه الكفر والله اعلم .
# ( 40 ) [ حديث ] يقول الله : ' لا اله الا انا ، كلمتي من قالها ادخلته جنتي ومن ادخلته جنتي فقد امن ، والقران كلامي ومني خرج ' ( خط ) من حديث ابن عباس من طريق عمر بن محمد بن عيسي الشداءي وقال : + حديث منكر + ، قال السيوطي وقال الذهبي في الميزان : + موضوع + .
# ( 41 ) [ حديث ] ' علي بن ابي طالب ، حدثني رسول الله ويده علي كتفي قال ، حدثني الصادق الناطق بالحق رسول رب العالمين وامينه علي وحيه جبريل ويده علي كتفي سمعت اسرافيل سمعت اللوح سمعت الله من فوق العرش يقول للشء كن فلا تبلغ الكاف النون الا يكون ذلك الذي يكون ' ( مي ) مسلسلا يحدثني فلان ويده علي كتفي : وفيه احمد بن موسي ولعله الجرجاني احد الوضاعين ( قلت ) وكذلك رواه الحافظ الذهبي في كتاب العرش مسلسلا من طريق احمد بن الحسن بن محمد المكي ، وزاد بين اسرافيل واللوح سمعت القلم ، ثم قال : هذا + حديث باطل + ، واحمد المكي كذاب ، رويته للتحذير منه والله اعلم .
# ( 42 ) [ حديث ] ' التفكر في عظمة الله وجنته وناره ساعة ، خير من قيام ليلة ، وخير الناس المتفكرون في ذات الله ' ( يخ ) من حديث ابن عباس ، وفيه نهشل بن سعيد .
# ( 43 ) [ حديث ] انس قال رسول الله : ' يوشك الكفر ان يدخل من دار الي دار ، ومن ربع الي ربع ، ومن بلد الي بلد ، ومن مدينة الي مدينة ، فقيل وكيف ذلك يا رسول الله ؟ قال : قوم ياتون من بعدكم يحدون لله حدا فيصفونه بذلك الحد ' ( مي ) + وسنده ظلمات + ، فيه ضعفاء وكذابون .
# ( 44 ) [ حديث ] ' كنت كنزا لا يعرف فاحببت ان اعرف فخلقت الخلق وتعرفت لهم فبي عرفوني ، ' قال ابن تيمية : + موضوع + .
# ( 45 ) [ حديث ] ' ما وسعني سماءي ولا ارضي بل وسعني قلب عبدي المءمن ' .
# ( 46 ) ' [ وحديث ] القلب بيت الرب ، ' قال ابن تيمية : + موضوعان + . PageV01P148 = كتاب الايمان =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ' ابي هريرة ان وفد ثقيف سالوا النبي عن الايمان هل يزيد وينقص ؟ فقال : لا ، زيادته كفر ونقصانه شرك ' ( حا ) وفيه ابو المهزم وابو مطيع البلخي ، ورواه ايضا عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم ، والمتهم بوضعه ابو مطيع وسرقه منه عثمان .
# ( 2 ) [ حديث ] ' الايمان لا يزيد ولا ينقص ' ( عد ) من حديث ابن عمرو ، وفيه احمد بن عبد الله الجويباري .
# ( 3 ) [ حديث ] ' الايمان قول والعمل شراءعه ، لا يزيد ولا ينقص ' ( قا ) من حديث ابن عباس من طريق الجويباري وعنه مامون بن احمد ( قلت ) قال الذهبي في ترجمة مامون : غير مامون ، ومما وضع علي الثقات انه روي عن عبد الله بن مالك بن سليمان عن سفيان عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله قال : ' الايمان قول والعمل شراءعه ، ' والله اعلم .
# ( 4 ) [ حديث ] ' من زعم ان الايمان يزيد وينقص فزيادته نفاق ونقصانه كفر ، فان تابوا ، والا فاضربوا اعناقهم بالسيف ، اولءك اعداء الرحمن فارقوا دين الله وانتحلوا الكفر ، وخاصموا في الله طهر الله الارض منهم الا فلا صلاة لهم ، الا فلا زكاة لهم ، الا فلا صوم لهم الا فلا حج لهم الا فلا دين لهم هم براء من رسول الله ورسول الله برء منهم ' ( حب ) من حديث ابي سعيد الخدري ، وفيه محمد بن القاسم الطايكاني .
# ( 5 ) [ حديث ] ' من لم يميز ثلاثة فليس له في الجماعة نصيب من لم يميز العمل من الايمان والرزق من العمل والموت من المرض ' ( قا ) من حديث انس ، وفيه الجويباري وغيره من المتروكين ، والمتهم به الجويباري ، + وهو كلام ركيك لا معني له + والكاذب لا يوفق . PageV01P149
# ( 6 ) [ حديث ] انس قال رسول الله : ' صنفان من امتي لاتنالهما شفاعتي المرجءة والقدرية ، قيل يا رسول الله : من القدرية ؟ قال : قوم يقولون لا قدر ؟ قيل فمن المرجءة قال : قوم يكونون في اخر الزمان اذا سءلوا عن الايمان يقولون نحن مءمنون ان شاء الله ' ( قا ) من طريق مامون بن احمد .
# ( 7 ) [ حديث ] ' ان امتي علي الخير ما لم يتحولوا عن القبلة ولم يستثنوا في ايمانهم ' ( قا ) عن انس وفيه سمعان بن مهدي وعنه جعفر بن هرون .
# ( 8 ) [ حديث ] من قال : ' ان الايمان يزيد وينقص فقد خرج من امر الله ومن قال انا مءمن ان شاء الله تعالي فليس له في الاسلام نصيب ' ( رواه محمد بن تميم ) من حديث انس وهو من وضع محمد بن تميم .
# ( 9 ) [ حديث ] ' من شك في ايمانه فقد احبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين ' ( حب ) من حديث انس + ولا يصح + ، فيه عثمان بن عبد الله الاموي وغنيم بن سالم اثر ) ' علي بن ابي طالب انه ساله رجل عرفت الله بمحمد او عرفت محمدا بالله فقال ما احتجت الي رسول الله ولكن الله عرفني بنفسه بلا كيف كما شاء ، وبعث محمدا رسولا لتبليغ القران والايمان وتثبيت الحجة وتقويم الناس علي منهاج الاسلام فصدقت ما جاء به من الله لانه لم يجء بخلاف عن امر ربه ولا بخلاف الرسل من قبله ، جاء بالهدي والوعيد وتصديق من قبله ' ( ابن الجوزي ) وفيه اسماعيل بن يحيي النيمي وعنه محمد بن سعيد الهروي .
# | الفصل الثاني
# ( 10 ) ( حديث ) ' الايمان قول وعمل يزيد وينقص ، ومن قال غير ذلك فهو مبتدع ' ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه احمد بن محمد بن حرب .
# ( 11 ) ( وحديث ) ' الايمان قول وعمل يزيد وينقص فعليكم بالسنة فالزموها ' ( عد ) من حديث واثلة بن الاسقع ، وفيه معروف الخياط وهو افته ، وقال السيوطي قال الذهبي انما افته عمر بن حفص ، لان معروفا قلما روي ، واكثر ما عنده امور من افعال واثلة مولاه . PageV01P150
# ( 12 ) [ وحديث ] ' الايمان يزيد وينقص ' ( قط ) من حديث معاذ بن جبل وفيه عمار بن مطر ( تعقب ) بالنسبة الي حديث معاذ ، بانه لا مدخل لعمار فيه فقد اخرجه احمد وابو داود من وجه اخر جيد عن معاذ ، وسكت عليه ابو داود فهو صالح عنده ( قلت ) علي ان عمارا وثقه بعضهم والله اعلم ، وبالنسبة الي الثلاثة جميعا بان لها شواهد عن ابي هريرة وابن عباس وابي الدرداء وعمير بن حبيب بن خماشة الانصاري موقوفة عليهم ، اخرجها البيهقي في الشعب ( قلت ) واخرج احاديث الثلاثة الاولين ابن ماجه في سننه بسندين ضعيفين والله اعلم ، وعن ابي هريرة مرفوعا اخرجه الجوزقاني وقال + حسن غريب + تفرد به عن الاعرج نافع بن ابي نعيم وثقه ابن معين ، وتفرد به عن نافع مطرف بن عبد الله قال ابو حاتم صدوق ، وعن عبد الله بن ابي اوفي اخرجه ابن النجار في تاريخه .
# ( 13 ) [ حديث ] ' الايمان معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالاركان ' ( طب ) من حديث علي بن ابي طالب وفيه ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي ، وتابعه عبد الله بن احمد بن عامر وعلي بن غراب ، وتابعه محمد بن سهل البجلي وداود بن سليمان بن وهب الغازي وهما مجهولان ، وقال الدارقطني لم يحدث به الا من سرقه من ابي الصلت ( تعقب ) بان ابا الصلت وثقه ابن معين ، وقال : ليس ممن يكذب وقال غيره : معدود في الزهاد وقال في الميزان : صالح الا انه شيعي ولم يكن غاليا ( قلت ) وقال الحاكم في المستدرك ابو الصلت ثقة مامون لكن اعترضه الحافظ العراقي فقال : كيف يلتءم هذا مع قوله يعني الحاكم في المدخل ان ابا الصلت هذا روي عن حماد بن زيد وابي معاوية وعباد بن العوام وغيرهم احاديث مناكير والله اعلم ، وقد اخرج الحديث من طريقه ابن ماجه في سننه والبيهقي في الشعب ، وعلي بن غراب وثقه ابن معين ، قال احمد : كان يدلس وما اراه الا كان صدوقا وروي له النساءي وابن ماجه وقال الخطيب تكلم فيه لانه كان غاليا في التشيع واما رواياته فوصفوه بالصدق ( قلت ) وقال الحافظ ابن حجر في التقريب : افرط ابن حبان في تضعيفه والله اعلم ، ومثل هذا يصلح في المتابعة ، وقال المزي في التهذيب : تابع ابا الصلت الحسن بن علي التميمي واحمد بن عيسي العلوي انتهي وهذان المتابعان عند تمام في فواءده ، وتابعه ايضا الحسن بن محمد بن علي السيد المحجوب رواه الشيرازي في الالقاب ، ومحمد بن زياد السهمي رواه الصابوني في الماءتين ، ومحمد بن اسلم رواه البيهقي في الشعب ، وعبد الله بن موسي بن PageV01P151 جعفر رواه ابن السني في كتاب الاخوة والاخوات وابو سعيد بن الاعرابي في معجمه وقال الديلمي في مسند الفردوس : لما دخل علي بن موسي الرضي نيسابور خرج علماء البلد في طلبه : يحيي بن يحيي واسحق بن راهويه واحمد بن حرب ومحمد بن رافع ، فتعلقوا بلجام بغلته وقال له اسحق : بحق اباءك الطاهرين حدثنا بحديث سمعته من ابيك فقال ( حدثنا ) العبد الصالح ابي موسي بن جعفر وذكر الحديث ، وله شاهدان احدهما من حديث ابي قتادة : ' من شهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله فذل بها لسانه واطمان بها قلبه لم تطعمه النار ، ' اخرجه البيهقي في الشعب ، وثانيهما من حديث عاءشة ' الايمان بالله اقرار باللسان وتصديق بالقلب وعمل بالاركان ، ' اخرجه الديلمي والشيرازي في الالقاب .
# ( 14 ) ( حديث ) ' ان من تمام ايمان العبد الاستثناء ان يستثني فيه ' ( الحسن بن سفيان ) من حديث ابي هريرة + ولا يصح + ، فيه معارك بن عباد منكر الحديث متروك ( تعقب ) بان الجوزقاني اورده علي انه ثابت واستدل به علي بطلان الاحاديث السابقة المتضمنة ذم الاستثناء وقال عقبه : هذا + حديث غريب + ، والاستثناء في الايمان سنة فمن قال انا مءمن فليقل ان شاء الله ، وليس هذا باستثناء شك ولكن عواقب المءمنين مغيبة عنهم .
# ( 15 ) ( حديث ) ' لا يكمل عبدا الايمان حتي يكون فيه خمس خصال التوكل علي الله والتفويض الي الله والتسليم لامر الله والرضي بقضاء الله والصبر علي بلاء الله انه من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان ' ( خط ) من حديث ابن عمر بسند فيه زيد بن رفاعة الهاشمي وعبد الله بن المعتز عن عفان بن مسلم وقال الخطيب + باطل بهذا الاسناد + وابن المعتز لم يدرك عفان واراه صنعة زيد بن رفاعة ( تعقب ) بان اوله عند البزار بغير هذا الاسناد بلفظ : ' خمس من الايمان من لم يكن فيه شء منها فلا ايمان له التسليم لامر الله والرضي بقضاء الله والتفويض لامر الله والتوكل علي الله والصبر عند الصدمة الاولي ' ، واعله البزار بسعيد بن سنان ، واخره عند ابي داود من حديث ابي امامة : ' من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله وانكح لله فقد استكمل الايمان ' ، وعند الترمذي من حديث معاذ بن انس مثله . PageV01P152
# ( 16 ) ( حديث ) ' كما لا ينفع مع الشرك شء كذلك لا يضر مع الايمان شء ' ( خط ) من حديث عمر بن الخطاب ، ولا يصح فيه المنذر بن زياد وجاء من حديث انس بن مالك من طريق احمد بن عبد الله الهروي وهو من عمله ( تعقب ) بان له طريقا اخر عن مسروق قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول فذكره بلفظ : ' لا يضر مع الاسلام ذنب كما لا ينفع مع الشرك عمل ، ' وفي لفظ عند الطبراني : ' من قال لا اله الا الله لم يضره معها خطيءة كما لو اشرك بالله لم تنفعه معها حسنة ، ' رواه ابو نعيم في الحلية والطبراني وقالا : هكذا قال يحيي ابن اليمان عن مسروق سمعت عبد الله بن عمرو وخالفه غيره فقال : ' نزل رجل علي مسروق فقال سمعت عبد الله بن عمرو فذكره ' ( قلت ) اخرجه من طريق الرجل المبهم احمد والطبراني في الكبير وقال الهيثمي في المجمع رجاله رجال الصحيح ما خلا التابعي فانه لم يسم ، وقال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان : يعقوب بن سفيان عن حجاج بن نصير عن المنذر بن زياد عن زيد بن اسلم عن ابن عمر بحديث : ' لا يضر مع الايمان شء ' قال ابن القطان لا يعرف حاله ، وقال شيخنا في الذيل : علة الخبر اما حجاج واما المنذر انتهي وفي اللسان ايضا في ترجمة منذر بن زياد : اعل عبد الحق في الاحكام هذا الحديث بحجاج بن نصير فعاب عليه ابن القطان ذلك فاصاب فان علته من منذر هذا وحجاج لا يحتمل مثل هذا الموضوع المكشوف انتهي وكل هذا غفلة عن حديث عبد الله بن عمرو فانه شاهد جيد والله اعلم .
# ( 17 ) [ حديث ] ' يبعث الاسلام يوم القيامة علي صورة الرجل عليه رداءه فياتي الرب فيقول يا رب منك خرجت واليك اعود فشفعني اليوم فيمن شءت فيقول شفعتك فيبسط رداءه فيتسبب اليه الناس فمن تسبب اليه بسبب ادخله الجنة ' ( عد ) من حديث ابي امامة تفرد به رشدين بن سعد وهو متروك ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر قال : رشدين ضعيف ولم يبلغ امره الي ان يحكم علي حديثه بالوضع انتهي وهو من رجال الترمذي وابن ماجه ، وقال فيه احمد ارجو انه صالح الحديث . وقال الذهبي : عابد صالح سء الحفظ .
# ( 18 ) [ حديث ] ' من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة ' ( طب ) من حديث عقبة بن عامر وفيه محمد بن معاوية النيسابوري ، وقال الخطيب : يقال لا اصل لهذا الحديث وانما يروي عن خالد بن ابي عمران قوله ( تعقب ) بان بعضهم نقل عن احمد توثيق محمد بن معاوية PageV01P153 وقال فيه ابو زرعة : كان شيخا صالحا الا انه كان كلما لقن يتلقن ، وتابعه الامام الجليل سعيد بن كثير بن عفير اخرجه القضاعي في مسند الشهاب .
# | الفصل الثالث
# ( 19 ) [ حديث ] ' ثلاث من كن فيه فليس مني ولا انا منه بغض علي ، ونصب اهل بيتي ومن قال الايمان كلام ' ( نع ) من حديث جابر بن عبد الله ، وفيه عباد بن يعقوب قال ابن حبان رافضي داعية ( قلت ) عباد اخرج له البخاري مقرونا بغيره ، والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة وغيرهم . وقال الحافظ الدارقطني ثم المزي والذهبي وابن حجر هو صدوق في الحديث ، وقال ابن حجر في التقريب بالغ ابن حبان فقال يستحق الترك ، نعم شيخ عباد ابو يزيد العكلي لم اقف له علي ترجمة والله تعالي اعلم .
# ( 20 ) [ حديث ] ' ان من تمام ايمان العبد ان يستثني في كل حديثه ' ( مي ) من حديث ابي هريرة من طريق داود بن المحبر ، قال الذهبي : + باطل + قد يحتج به المرازقة الذين لو قيل لاحدهم انت مسيلمة الكذاب لقال ان شاء الله انتهي وهذا غير الحديث المتعقب السابق في الفصل الثاني .
# ( 21 ) [ حديث ] ' من لم يكن مءمنا حقا فهو كافر حقا ' ( نجا ) من حديث انس من طريق سمعان بن مهدي .
# ( 22 ) [ حديث ] ' المءمن في ضمان الله ' ( قط ) في غراءب مالك من حديث عاءشة وفيه اسحاق بن بشر بن مقاتل الكاهلي . PageV01P154 = كتاب المبتدا =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ' لما اسري بي الي السماء رايت فيها اعاجيب من عباد الله وخلقه ومن ذلك الذي رايت في السماء ديك له زغب اخضر وريش ابيض بياض ريشه كاشد بياض رايته قط ، وزغبه تحت ريشه اخضر كاشد خضرة رايتها قط واذا رجلاه في تخوم الارض السابعة السفلي ، وراسه تحت عرش الرحمن ثاني عنقه تحت العرش له جناحان في منكبيه اذا نشرهما جاوز المشرق والمغرب فاذا كان في بعض الليل نشر جناحيه وخفق بجناحيه وصرخ بالتسبيح لله يقول : سبحان الملك القدوس سبحان الله الكبير المتعال لا اله الا هو الحي القيوم ، فاذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض كلها وخفقت باجنحتها واخذت في الصراخ فاذا سكن ذلك الديك في السماء سكنت الديكة في الارض ، ثم اذا كان بعض الليل نشر جناحيه في ازاء المشرق والمغرب فخفق بهما ، وصرخ بالتسبيح لله تعالي ويقول : سبحان الله العلي العظيم سبحان الله العزيز القهار سبحان الله ذي العرش الرفيع ، فاذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض كلها بمثل قوله ، وخفقت باجنحتها واخذت في التصريخ فاذا سكن ذلك الديك سكنت الديكة في الارض ، ثم اذا هاج ذلك الديك هاجت الديكة في الارض يجاوبنه بالتسبيح لله تعالي يقلن مثل قوله فلم ازل منذ رايت ذلك مشتاقا الي ان اراه الثانية ثم مررت بخلق عجيب من العجب رايت ملكا من الملاءكة نصف جسده مما يلي راسه ثلج والاخر مكون نارا ما بينهما ريق ، فلا النار تذيب الثلج ولا الثلج يطفي النار ، وهو قاءم ينادي بصوت له رفيع جدا : سبحان ربي الذي كف برد هذا الثلج فلا يطفي حر هذه النار ، سبحان ربي الذي كف حر هذه النار فلا تذيب هذا الثلج ، اللهم مءلفا بين الثلج والنار الف بين قلوب عبادك المءمنين ، فقلت من هذا يا جبريل فقال هذا ملك من الملاءكة وكله الله باكناف السموات واطراف الارضين وهو من انصح الملاءكة لاهل الارض من المءمنين ، يدعو لهم بما تسمع فهذا قوله منذ خلق ، ثم مررت بملك اخر جالس علي كرسي فاذا جميع الدنيا ومن فيها بين ركبتيه وبين يديه لوح من نور مكتوب ينظر فيه لا يلتفت عنه يمينا ولا شمالا مقبل عليه فقلت من PageV01P155 هذا يا جبريل فقال : هذا ملك الموت داءب في قبض الارواح ، وهو اشد الملاءكة فقلت : يا جبريل ان كل من مات من ذوي الارواح او هو ميت فيما بعد هذا يقبض روحه ؟ قال : نعم ، قلت : افيراهم اين ما كانوا ويشهدهم بنفسه ، قال : نعم : قلت : كفي بالموت طامة فقال جبريل : ان ما بعد الموت اطم واعظم ، فقلت : وما ذاك يا جبريل قال منكر ونكير ياتيان كل انسان من البشر حين يوضع في قبره ويترك وحيدا فقلت : ارنيهما يا جبريل قال : لا تفعل يا محمد فاني ارهب ان تفزع منهما وتهال اشد الهول ولا يراهما احد من ولد ادم الا بعد الموت ولا يراهما احد من البشر الا مات فزعا منهما وهما اعظم شانا مما تظن ، قلت يا جبريل صفهما لي ، قال : نعم من غير ان اذكر لك طولهما وذكر ذلك منهما افظع غير ان اصواتهما كالرعد القاصف واعينهما كالبرق الخاطف وانيابهما كصياصي البقر ، يخرج لهب النار من افواههما ومناخرهما ومسامعهما يكسحان الارض باشعارهما ويحفران الارض باظفارهما مع كل واحد منهما عمود من حديد لو اجتمع عليه جميع من في الارض ما حركوه ، ياتيان الانسان اذا وضع في قبره وترك وحيدا يسلطان عليه ، فترد روحه في جسده باذن الله تعالي ثم يقعدانه في قبره ، وينتهزانه انتهارا يتقعقع منه عظامه وتزول اغظاءه من مفاصله فيخر مغشيا عليه ثم يقعدانه في قبره فيقولان : يا هذا انك في البرزخ فاعقل ذلك ، واعرف مكانك وينتهرانه ثانية ويقولان بهذا قد ذهبت من الدنيا ، وافضيت الي معادك ، اخبرنا من ربك وما دينك ومن نبيك فان كان مءمنا لقنه الله حجته ، فيقول : ربي الله ونبي محمد وديني الاسلام فينتهرانه عند ذلك انتهارا يري ان اوصاله قد تفرقت وعروقه قد تقطعت ، فيقولان تثبت يا هذا وانظر ما تقول ، فيثبت الله عبده المءمن بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ، ويلقاه الامن ويدرا عنه الفزع حتي لا يخافهما فاذا فعل الله ذلك بعبده المءمن استانس اليهما ، واقبل عليهما بالخصومة يخاطبهما ويقول تهدداني كيما اشك في ديني اتريدان ان اتخذ غيره وليا فاشهدا ان لا اله الا هو ربي وربكما ورب كل شء ، ونبي محمد وديني الاسلام ، فينتهرانه ويسالانه الثالثة فيقول ربي الله فاطر السموات والارض فاياه كنت اعبد لم اشرك به شيءا ولم اتخذ غيره وليا ، اتريدان ان ترداني عن معرفة ربي وعبادتي اياه ، والله لا اله الا هو ربي ورب كل شء ونبي محمد وديني الاسلام ، فاذا قال ذلك ثلاث مرات مجاوبة لهما تواضعا حتي يستانس اليهما احسن ما يكون في الدنيا الي اهل وده PageV01P156 وقرابته ، ويقولان صدقت وبررت وفقك الله وثبتك ابشر بالجنة وكرامة الله ، ثم يرفعان قبره فيتسع له مد البصر فيفتحان له بابا الي الجنة فيدخل عليه من ريح الجنة وطيب نسيمها ونورها ما يعرف به كرامة الله فاذا راي ذلك استيقن الفوز وحمد الله فيفرشان له فراشا من استبرق الجنة ويضعان له مصباحا من نور عند راسه ومصباحا من نور عند رجليه يزهران له في قبره باضوء من الشمس لا يطفان عنه الي يوم القيامة حتي يبعث من قبره ثم يدخل عليه من الجنة ريح فحين يشمها يغشاه النعاس فيقولان له : ارقد رقدة العروس قرير العين لا خوف عليك ولا حزن ، ثم يمثلان له عمله الصالح في احسن صورة واطيب ريح فيكون عند راسه ، ويقولان : هذا عملك الصالح وكلامك الطيب ، قد مثله الله في احسن ما تري من صورة يءنسك في قبرك ، فلا تكون وحيدا ويدرا عنك هوام الارض ، وكل اذي ولا يخذلك في قبرك ولا في شء من مواطن القيامة حتي يدخلك الجنة برحمة ربك فنم سعيدا طوبي لك وحسن ماب ، ثم يسلمان عليه وينصرفان عنه ، قلت يا جبريل لقد شوقتني الي الموت من حسن حديثك فادنني من ملك الموت اكلمه فادناني منه فسلمت عليه فقال له جبريل هذا نبي الرحمة الذي ارسله الله في العرب رسولا نبيا ، فرحب بي وحياني بالسلام ، وانعم بشاشتي واحسن بشراي ، ثم قال ابشر يا محمد فان لك الخير كله في امتك فقلت : الحمد لله المنان بالنعم ، ذلك من رحمة ربي بي ونعمته لدي ، ثم قلت ما هذا اللوح الذي بين يديك يا ملك الموت ، قال مكتوب فيه اجال الخلق قلت افلا تخبرني عمن قبضت روحه في الدهور الخالية ، قال : تلك الارواح في الواح اخري قد علمت عليها وكذلك اصنع بكل ذي روح اذا قبضت روحه علمت عليه فقلت : يا ملك الموت فكيف تقدر علي ارواح جميع من في الارض اهل بلادها وكورها وما بين مشارقها ومغاربها قال : الا تري ان الدينا كلها بين ركبتي وجميع الخلاءق بين عيني ويداي تبلغان المشرق والمغرب وخلفهما بعيدا ، فاذا نفد اجل عبد نظرت اليه فاذا ابصر اعواني من الملاءكة نظري الي عبد من عبيد الله عرفوا انه مقبوض ، فعمدوا اليه وبطشوا به يعالجون من نزع روحه ، فاذا بلغت الروح الحلقوم ، علمت ذلك ولا يخفي علي من امره شء ، مددت يدي اليه فانتزعت روحه من جسده واقبضه ، فذلك امري وامر ذوي الارواح من عباد الله فابكاني حديثه ، ثم جاوزناه فمررت بملك عظيم ما رايت خلقا من الملاءكة مثله كالح الوجه كريه المنظر شديد البطش ظاهر الغضب ، فلما نظرت اليه رعبت فقلت : يا جبريل PageV01P157 من هذا ؟ فاني قد رعبت منه رعبا شديدا قال : لا تعجب ان ترعب منه يا محمد ، فكلنا بمنزلتك من الرعب هذا مالك خازن جهنم ، لم يتبسم قط ولم يزل منذ ولاه الله جهنم يزداد كل يوم غضبا وغيظا علي اعداء الله واهل معصيته ، لينتقم الله به منهم ، فسلمت عليه فرد علي وكلمته فاجابني وبشرني بالجنة ، قلت له منذكم انت واقف علي جهنم ؟ قال : منذ خلقت حتي الان ، وكذلك حتي الساعة ، قلت يا جبريل مره فليفتح بابا منها فامره بذلك ففعل فخرج منها لهب ساطع اسود معه دخان كدر مظلم امتلات منه الافاق وسطع اللهب في السماء له قصيف ومعمعة فرايت منه هولا فاظعا وامرا عظيما اعجز عن صفته فكاد يغشي علي وتزهق نفسي ، فقلت يا جبريل مره فليردده فامره بذلك ففعل ، ثم جاوزناه ومررت بملاءكة كثيرة لا يحصي عددهم الا الله الواحد الملك القهار ، منهم من له وجوه كثيرة بين كتفيه ، الله اعلم بعددها ثم وجوه كثيرة في صدره وفي كل وجه من تلك الوجوه افواه والسن ، وهم يحمدون الله ويسبحونه بتلك الالسن كلها فرايت من خلقهم وعبادتهم لله امرا عظيما . فجاوزناهم من سماء الي سماء حتي بلغنا بقوة الله الي السماء السادسة فاذا خلق كثير فوق وصف الواصفين ، يموج بعضهم في بعض كثرة ، واذا كل ملك منهم ممتلء ما بين راسه ورجليه وجوه واجنحة وليس من فم ولا راس ولا وجه ولا عين ولا لسان ولا اذن ولا جناح ولا يد ولا رجل ولا عضو ولا شعر الا يسبح الله بحمده ويذكر من الاءه وثناءه بكلام لا يذكره العضو الاخر . رافعين اصواتهم بالبكاء من خشية الله والتحميد له وعبادته ، لو سمع اهل الارض صوت ملك واحد منهم لماتوا فزعا من شدة هوله ، قلت يا جبريل من هءلاء قال : سبحان الله العظيم يا محمد هءلاء الكروبيون من عبادتهم لله وتسبيحهم له وبكاءهم من خشيته خلقوا كما تري لم يكلم ملك واحد منهم صاحبه الي جنبه قط ؛ ولم ير وجهه ، ولم يرفعوا رءسهم الي السماء السابعة منذ خلقوا ولم ينظروا الي ما تحتهم من السموات والارضين خشوعا في جسمهم وخوفا من ربهم ، فاقبلت عليهم بالسلام فجعلوا يردون علي ايماء برءسهم ولا يكلمونني ولا ينظرون الي من الخشوع ، فلما راي ذلك جبريل قال : هذا محمد نبي الرحمة الذي ارسله الله في العرب نبيا وهو خاتم الانبياء وسيد البشر ، افلا تكلمونه ؟ فلما سمعوا ذلك من جبريل وذكره امري بما ذكر ، اقبلوا علي بالتحية والسلام فاحسنوا بشارتي واكرموني وبشروني بالخير لامتي ، ثم اقبلوا علي عبادتهم كما كانوا فاطلت المكث عندهم والنظر اليهم PageV01P158 تعجبا منهم لعظم خلقهم وفضل عبادتهم ، ثم جاوزناهم فحملني جبريل فادخلني السماء السابعة فابصرت فيها خلقا وملاءكة من خلق ربهم لم يءذن لي ان احدثكم عنهم ( 1 ) ثم جاوزناهم فاخذ جبريل بيدي فرفعني الي عليين حتي انتهي بي الي اشراف الملاءكة وعظماءهم ورءساءهم فنظرت الي سبعين صفا من الملاءكة منهم صف خلف صف وقد امترقت اقدامهم تخوم الارضين السابعة ، وجاوزت حيث لا يعلمه الا الله حتي استقرت علي السهوم ، يعني حجابا في الظلمة وامترقت رءسهم السماء السابعة العليا ونفدت في عليين حيث شاء الله في الهواء واذا من وسط رءسهم الي منتهي اقدامهم وجوه ونور واجنحة وجوه شتي لا تشبه بعضها بعضا ونورهم شتي لا يشبه بعضه بعضا واجنحتهم شتي لا تشبه بعضها بعضا ، تحار ابصار الناظرين دونهم فنبت عيناي عنهم لما نظرت من عجاءب خلقهم وشدة هولهم وتلالء نورهم ، فخالطني منهم فزع شديد حتي استعلتني الرعدة فنظرت الي جبريل ، فقال : لا تخف يا محمد فان الله عز وجل قد اكرمك كرامة لم يكرمها احدا قبلك وبلغ بك مكانا لم يبلغ اليه احد قبلك ، وانك ستري امرا عظيما وخلقا عجيبا من خلق رب العزة فتثبت يقويك الله ، وتجلد فانك ستري اعجب من الذي رايت كله واعظم اضعافا كثيرة ، ثم جاوزناهم باذن الله تعالي فصعد بي الي عليين حتي ارتفعنا فوقهم مسيرة خمسين الف سنة لغيرنا ، ولكن الله قدر لنا سرعة جوازه في ساعة من الليل فانتهينا ايضا الي سبعين صفا من الملاءكة صفا خلف صف ، قد ضاق كل صف منهم بالصف الذي يليه ، فرايت من خلقهم العجب العجيب من تلالء نورهم وكثرة وجوههم واجنحتهم وشدة هولهم ودوي اصواتهم بالتسبيح لله والثناء عليه ، فنظرت اليهم فحمدت الله علي ما رايت من قدرته وكثرة عجاءب خلقه ، ثم جاوزناهم باذن الله تعالي متصعدين الي عليين حتي اشرفنا فوقهم مسيرة خمسين الف سنة بقوة الله واسراءه بنا في ساعة حتي انتهينا الي سبعين صفا من الملاءكة صفا خلف صف ثم كذلك الي سبع صفوف ما بين PageV01P159 كل صفين من الصفوف السبعة مسيرة خمسين الف سنة للراكب المسرع ، قد ماج بعضهم في بعض ، وقد ضاق كل صف منهم بالصف الذي يليه فهو طبق واحد متراصون بعضهم الي بعض وبعضهم خلف بعض ، فلقد خيل الي اني قد نسيت كل ما رايت من عجاءب خلق الله الذين دونهم ولم يءذن لي ان احدثكم عنهم ، ولو كان اذن لي في ذلك لم استطع ان اصفهم لكم ، ولكن اخبركم ان لو كنت ميتا قبل اجلي فزعا من شء لمت عند رءيتهم وعجاءب خلقهم ودوي اصواتهم وشعاع نورهم ، ولكن الله تعالي قواني لذلك برحمته وتمام نعمته ومن علي بالثبات عندما رايت من شعاع نورهم وسمعت من دوي اصواتهم بالتسبيح وحدد بصري لرءيتهم كيلا يخطف من نورهم ، هم الصافون حول عرش الرحمن والذين دونهم المسبحون في السموات ، فحمدت الله تعالي علي ما رايت من العجاءب في خلقهم ، ثم جاوزناهم باذن الله متصعدين الي عليين حتي ارتفعنا فوق ذلك فانتهينا الي بحر من نور يتلالا لا يري له طرف ولا منتهي ، فلما نظرت اليه حار بصري دونه حتي ظننت ان كل شء من خلق ربي قد امتلا نورا والتهب نارا . فكاد بصري يذهب من شدة نور ذلك البحر ، وتعاظمني ما رايت من تلالءه وافزعني حتي فزعت منه جدا ، فحمدت الله علي ما رايت من هول ذلك البحر وعجاءبه ، ثم جاوزناه باذن الله متصعدين الي عليين حتي انتهينا الي بحر اسود فنظرت فاذا ظلمات متراكبة بعضها فوق بعض في كثافة لا يعلمها الا الله ، ولا اري لذلك البحر منتهي ولا طرفا ، فلما نظرت اليه اسود بصري وغشي علي حتي ظننت ان خلق ربي قد اسود واغتممت في الظلام ، فلم ار شيءا وظننت ان جبريل قد فاتني وفزعت وتعاظمني جدا ، فلما راي جبريل ما بي اخذ بيدي وانشا يءنسني ويكلمني ويقول لا تخف يا محمد ، ابشر بكرامة الله واقبلها بقبولها ، هل تدري ما تري واين يذهب بك انك ذاهب الي ربك رب العزة ، فتثبت لما تري من عجاءب خلقه يثبتك الله ، فحمدت الله علي ما بشرني به جبريل وعلي ما رايت من عجاءب ذلك البحر ، ثم جاوزناه باذن الله متصعدين الي عليين ، حتي انتهينا الي بحر من نار يتلظي نارا ويستعر استعارا ، ويموج موجا وياكل بعضه بعضا ، ولناره شعاع ولهب ساطع ، وفيه دوي ومعمعة وهول هاءل فلما نظرت اليه امتلات هولا وخوفا ورعبا ، وظننت ان كل شء من خلق الله قد امتلا نارا وغشي علي بصري ، حتي رددت يدي علي عيني لما رايت من هول تلك النار ، فنظرت الي جبريل فعرف ما بي من الخوف فقال لي : يا محمد لا تخف تثبت وتجلد بقوة الله تعالي PageV01P160 واعرف فضل ما انت فيه ، والي ما انت ساءر وخذ ما يريك الله من اياته وعجاءب خلقه لتشكر ، فحمدت الله علي ما رايت من عجاءب تلك النار ، ثم جاوزناها باذن الله متصعدين الي عليين حتي انتهينا الي جبال الثلج بعضها خلف بعض ، لا يحصيها الا الله ، شوامخ منيعة الذري في الهواء وثلجها شديد البياض له شعاع كشعاع الشمس ، فنظرت فاذا هو يرعد كانه ماء يجري ، فحار بصري من شدة بياضه وتعاظمني ما رايت من كثرة الجبال وارتفاع ذراها في الهواء ، حتي نبت عيناي عنها ، فقال لي جبريل لا تخف يا محمد وتثبت لما يريك الله من عجايب خلقه ، فحمدت الله علي ما رايت من عظم تلك الجبال ثم جاوزناها باذن الله متصعدين الي عليين حتي انتهينا الي بحر اخر من نار تزيد ناره علي البحر الاول اضعافا وتلظيا وامواجا ودويا ومعمعة وهولا ، واذا جبال الثلج بين النار ولا يطفءها فلما وقف بي علي ذلك البحر وهول تلك النار ، استحملني من الخوف والفزع امر عظيم واستقبلتني الرعدة حتي ظننت ان كل شء من خلق ربي قد التهب نارا ، لما تفاقم امرها عندي ورايت من فظاعة هولها ونظر الي جبريل ، فلما راي ما بي من الخوف والرعدة قال : سبحان الله يا محمد مالك اتظن انك مواقع هذه النار ، فما كل هذه الخوف انما انت في كرامة الله والصعود اليه ليريك من عجاءب خلقه واياته الكبري فاطمءن برحمة ربك واقبل ما اكرمك به فانك في مكان لم يصل اليه ادمي قبلك قط فخذ ما انت فيه بشكر وتثبت لما تري من خلق ربك ودع عنك من خوفك فانك امن مما يخاف وان كنت تعجب مما تري فما انت راء بعد هذا اعجب مما رايت فافرخ روعي وهدات نفسي فحمدت الله علي ما رايت من عجايب الاءه ثم جاوزنا تلك النار متصعدين الي عليين حتي انتهينا الي بحر من ماء وهو بحر البحور لا اطيق صفته لكم غير اني لم ات علي موطن من تلك المواطن التي حدثتكم كنت فيه اشد فزعا ولا هولا من حين وقف بي علي ذلك البحر من شدة هوله وكثرة امواجه وتراكم اواذيه والاذي هو الموج العظيم كالجبال الرواسي بعضها فوق بعض محبوك بغوارب ، يعني طراءق وهي الامواج الصغار فتعاظمني ما رايت من ذلك البحر حتي ظننت انه لم يبق شء من خلق الله الا قد غمره ذلك الماء فنظر الي جبريل وقال : يا محمد لا تخف فانك ان رعبت من هذا فما بعد هذا اروع واعظم هذا خلق وانما تذهب الي الخالق ربي وربك ورب كل شء فجلي عني ما كان استعملني من الخوف واطماننت برحمة ربي ، فنظرت في ذلك البحر ، فرايت خلقا عجيبا فوق وصف الواصفين PageV01P161 قلت يا جبريل اين ينتهي هذا البحر واين قعره قال جاوز قعره الارض السابعة السفلي الي حيث شاء الله ، هيهات هيهات شان هذا البحر وما فيه من خلق ربك اعظم واعجب ما تري فرميت ببصري في نواحيه فاذا انا بملاءكة قيام قد غمروا بخلقهم خلق جميع الملاءكة وبذوا بنورهم نور جميع الملاءكة ، لعظم انوارهم وكثرة اجنحتهم في اختلاف خلقها ناشرة خلف اطراف السموات والارضين ، خارجة في الهواء تخفق بالتسبيح لله قد جاوز الهواء حيث شاء الله ، لهم من دونهم وهج من تلالء نورهم كوهج النار ، فلولا ان الله ايدني بقوته ومن علي بالثبات والبسني جنة من رحمته فكلاني بها ، لتخطف نورهم بصري ، ولحرقت وجوههم جسدي ، ولكن رحمة الله وتمام نعمته علي درا عني وهج نورهم وحدد بصري لرءيتهم ؛ فنظرت اليهم في مقامهم فاذا ماء البحر وهو بحر البحور في كثافته وكثرة امواجه وامواج اواذيه لم تجاوز ركبهم ، قلت : يا جبريل ما هذا البحر الذي غمر البحور كلها وقد كدت انسي من شدة هوله وكثرة ماءه كل عجب رايت من خلق الله ، مع بعد قعره لم يجاوز ركبهم فاين منتهي اقدامهم قال : يا محمد قد اخبرتك عن عظم شان هذا البحر ، وعن عجاءب الخلق الذي فيه ، منتهي اقدامهم عند اصل هذا الماء الذي في قعر هذا البحر ومنتهي رءسهم عند عرش رب العزة ، واذا لهم دوي بالتسبيح لو سمع اهل الارض صوت ملك واحد منهم لصعقوا اجمعين وماتوا ، واذا هم يقولون : سبحان الله وبحمده ؛ سبحان الله الحي القيوم ، سبحان الله وبحمده ، سبحان الله العظيم ، سبحان الله وبحمده ، سبحان الله القدوس ، فحمدت الله علي ما رايت من عجاءب ذلك البحر ، ومن فيه ثم جاوزناهم باذن الله الي عليين حتي انتهينا الي بحر من نور قد علا نوره وسطع في عليين فرايت من شعاع تلالءه امرا عظيما ، لو جهدت ان اصفه لكم ما استطعت ذلك غير ان نوره بدد كل نور وغمر كل نور ( 1 ) فلما راي جبريل ما بي ، قال اللهم ثبته برحمتك وايده بقوتك واتمم عليه نعمتك ، فلما دعا لي بذلك جلي عن بصري وحدده الله لرءية شعاع ذلك النور ، ومن علي بالثبات لذلك ، فنظرت اليه وقلبت بصري في نواحي ذلك البحر ؛ فلما امتلات عيني منه ظننت ان السموات السبع والارضين السبع وكل شء PageV01P162 متلالء نورا ومتاجج نارا ، ثم حار بصري حتي ظننت ان نوره يتلون علي ما بين الحمرة والصفرة والبياض والخضرة ، ثم اختلطت والتبست جميعا حتي ظننت انه قد اظلم من شدة وهجه وشعاع تلالءه واضاءة نوره ، فنظرت الي جبريل فعرف ما بي فانشا يدعو لي الثانية بنحو من دعاءه الاول ، فرد الله الي بصري برحمته وحدده لرءية ذلك النور ، وايدني بقوته حتي تثبت وقمت له وهون ذلك علي بمنه وكرمه حتي جعلت اقلب بصري في ادني نور ذلك البحر فادا فيه ملاءكة قيام صفا واحدا متراصين كلهم ، متصافين بعضهم في بعض قد احاطوا بالعرش واستداروا حوله فلما نظرت اليهم ورايت عجاءب خلقهم كاني انسيت كل شء كان قبلهم مما رايت من الملاءكة ومما وصفت لكم قبلهم لعجب خلق اولءك الملاءكة وقد نهيت ان اصفهم لكم ، ولو كان اذن لي في ذلك فجهدت ان اصفهم لكم لم اطق ذلك ، ولم ابلغ جزءا واحدا من ماءة جزء ، فالحمد لله الخلاق العظيم العلي شانه ، فاذا هم قد احاطوا بالعرش وغضوا ابصارهم دونه لهم دوي بالتسبيح كان السموات والارضين والجبال الرواسي يتضام بعضها الي بعض ، بل هم اكثر من ذلك واعجب فوق وصف الواصفين فاصغيت الي تسبيحهم كي افهمه فاذا هم يقولون : لا اله الا الله ذو العرش الكريم ، لا اله الا الله العلي العظيم ، لا اله الا الله الحي القيوم ، فاذا فتحوا افواههم بالتسبيح لله خرج من افواههم نور ساطع كانه لهبان النار ، لولا انها بتقدير الله تحيط بنور العرش لظننت يقينا ان نور افواههم كان يحرق ما دونهم من خلق الله كلهم ، فلو امر الله واحدا منهم انه يلتقم السموات السبع والارضين السبع ومن فيهن من الخلاءق بلقمة واحدة لفعل ذلك ولهان عليه ، لما شرفهم وعظمهم من خلقهم ، وما يوصفون بشء اعجب الا وجاء امرهم اعظم من ذلك ، قلت يا جبريل من هءلاء قال : سبحان الله القهار فوق عباده يا محمد ما ينبغي لك ان تعلم من هءلاء ارايت اهل السماء السادسة وما فوق ذلك الي هءلاء وما رايت فيما بين ذلك ولم تر اعظم واعجب فهم الكروبيون اصناف شتي وقد جعل الله تعالي في جلاله وتقدس في افعاله ما تري وفضلهم في مكانهم وخلقهم وجعلهم في درجاتهم وصورهم ونورهم كما رايت وما لم تر اكثر واعجب فحمدت الله علي ما رايت من شانهم ثم جاوزناهم باذن الله تعالي متصعدين في جو عليين اسرع من السهم والريح ، باذن الله وقدرته حتي وصل بي الي عرش ذي العزة العزيز الواحد القهار ، فلما نظرت الي العرش فاذا ما رايته من الخلق كله قد تصاغر ذكره وتهاون امره واتضع خطره عند العرش ، واذا السموات السبع PageV01P163 والارضون السبع واطباق جهنم ودرجات الجنة وستور الحجب والنور والبحار والجبال التي في عليين وجميع الخلق والخليقة الي عرش الرحمن ؛ كحلقة صغيرة من حلق الدرع في ارض فلاة واسعة فيحاء لا يعرف اطرافها من اطرافها ، وهكذا ينبغي لمقام رب العزة ان يكون عظيما لعظيم ربوبيته وهو كذلك واجل واعظم واعز واكرم وافضل وامره فوق وصف الواصفين وما تلهج به السن الناطقين فلما اسري بي الي العرش وحاذيت به ودلي لي رفرف اخضر لا اطيق صفته لكم فاهوي بي جبريل فاقعدني عليه ثم قصر دوني ورد يديه علي عينيه مخافة علي بصره ان يلتمع من تلالء نور العرش ، وانشا يبكي بصوت رفيع ويسبح الله تعالي ويحمده ويثني عليه فرفعني ذلك الرفرف باذن الله ورحمته اياي وتمام نعمته علي الي قرب سيد العرش الي امر عظيم ، لا تناله الالسن ولا تبلغه الاوهام ، فحار بصري دونه حتي خفت العمي فغمضت عيني وكان توفيقا من الله فلما غمضت بصري رد الي بصري في قلبي فجعلت انظر بقلبي نحو ما كنت انظر اليه بعيني نورا يتلالا نهيت ان اصفه لكم من جلاله فسالت ربي ان يكرمني بالثبات لرءيته بقلبي كي استتم بها نعمته ففعل ذلك ربي واكرمني به فنظرت اليه بقلبي حتي اثبته واثبت رءيته فاذا هو حين كشف عنه حجبه مستو علي عرشه في وقاره وعزه ومجده وعلوه ، ولم ياذن لي في غير ذلك من صفته لكم سبحانه بجلاله وكريم فعاله في مكانه العلي ونوره المتلالء ، فمال الي من وقاره بعض الميل فادناني ، منه فذلك قوله في كتابه يخبركم فعاله بي واكرامه اياي ( ^ ذو مرة فاستوي وهو بالافق الاعلي ثم دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني ) يغني حيث مال الي فقربني منه قدر ما بين طرفي القوس ، بل ادني من الكبد الي السية فاوحي الي عبده ما اوحي ، قضي ما قضي من امره الذي عهد الي ، ( ^ ما كذب الفءاد ما راي ) يعني رءيتي اياه بقلبي ، ( ^ لقد راي من ايات ربه الكبري ) ، فلما مال الي من وقاره سبحانه وتعالي وضع احدي يديه بين كتفي فلقد وجدت برد انامله علي فءادي حينا ووجدت عند ذلك حلاوته وطيب ريحه وبرد لذاذته وكرامة رءيته ، واضمحل كل هول كنت لقيت وتجلت عني روعاتي واطمان قلبي وامتلات فرحا وقرت عيناي ووقع الاستبشار والطرب علي حتي جعلت اميل واتكفا يمينا وشمالا وياخذني مثل السبات وظننت ان من في الارض والسموات ماتوا كلهم لاني لا اسمع شيءا من اصوات الملاءكة ولم ار عند رءية ربي اجرام ظلمة ، فتركني الهي كذلك ما شاء الله ، ثم رد الي ذهني فكاني كنت مستوسنا PageV01P164 وافقت فثاب الي عقلي واطماننت بمعرفة مكاني وما انا فيه من الكرامة الفاءقة والايثار البين فكلمني ربي سبحانه وبحمده فقال : يا محمد هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي قلت يا رب انت اعلم بذلك وبكل شء وانت علام الغيوب ، فقال : اختصموا في الدرجات والحسنات هل تدري يا محمد ما الدرجات والحسنات قلت يارب انت اعلم واحكم ، فقال الدرجات اسباغ الوضوء في المكروهات والمشي علي الاقدام الي الجماعات وانتظار الصلاة بعد الصلاة ، والحسنات اطعام الطعام وافشاء السلام والتهجد بالليل والناس نيام فما سمعت شيءا قط الذ ولا احلي من نغمة كلامه فاستانست اليه من لذاذة نغمته حتي كلمته بحاجتي فقلت يا رب انك اتخذت ابراهيم خليلا وكلمت موسي تكليما ورفعت ادريس مكانا عليا واتيت سليمان ملكا لا ينبغي لاحد من بعده واتيت داود زبورا فمالي يا رب قال يا محمد اتخذتك خليلا كما اتخذت ابراهيم خليلا وكلمتك كما كلمت موسي تكليما واعطيتك فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة وكانت من كنوز عرشي ولم اعطها نبيا قبلك ، وارسلتك الي ابيض اهل الارض واسودهم واحمرهم وجنهم وانسهم ، ولم ارسل الي جماعتهم نبيا قبلك ، وجعلت الارض برها وبحرها لك ولامتك طهورا ومسجدا واطعمت امتك الفء ولم اطعمه امة قبلها ونصرتك بالرعب حتي ان عدوك ليفرق منك وبينك وبينه مسيرة شهر ، وانزلت عليك سيد الكتب كلها ومهيمنا عليها قرانا فرقناه ورفعت لك ذكرك حتي قرنته بذكري ، فلا اذكر بشء من شراءع ديني الا ذكرت معي ثم افضي الي من بعد هذا بامور لم ياذن لي ان احدثكم بها ، فلما عهد الي عهده وتركني ما شاء الله ثم استوي علي عرشه سبحانه بجلاله ووقاره وعزه نظرت فاذا قد حيل بيني وبينه واذا دونه حجاب من نور يلتهب التهابا لا يعلم مسافته الا الله لوهتك في موضع لاحرق خلق الله كلهم ، ودلاني الرفرف الاخضر الذي انا عليه فجعل يخفضني ويرفعني في عليين فجعلت ارتفع مرة كانه يطاربي ويخفضني مرة كانه يخفض بي الي ما هو اسفل مني فظننت اني اهوي في جو عليين فلم يزل كذلك الرفرف يفعل ذلك بي خفضا ورفعا حتي اهوي بي الي جبريل فتناولني منه وارتفع الرفرف حتي تواري عن بصري فاذا الهي قد ثبت بصري في قلبي واذا انا ابصر بقلبي ما خلفي كما ابصر بعيني ما امامي فلما اكرمني ربي برءيته احتد بصري ، فنظرت الي جبريل فلما راي ما بي قال لا تخف يا محمد وتثبت بقوة الله ، ايدك الله بالثبات لرءية نور العرش ونور الحجب ونور البحار والجبال التي في عليين ونور الكروبيين وما تحت PageV01P165 ذلك من عجاءب خلق ربي الي منتهي الارض اري ذلك كله بعضه من تحت بعض بعد ما كان يشق علي رءية واحد منهم ويحار بصري دونه ، فسمعت فاذا اصوات الكروبيين وما فوقهم وصوت العرش وصوت الكرسي تحت العرش واصوات سرادقات النور حول العرش واصوات الحجب قد ارتفعت حولي بالتسبيح لله والتقديس لله والثناء علي الله فسمعت اصواتا شتي منها صرير ومنها زجل ومنها همير ومنها دوي ومنها قصيف مختلفة بعضها فوق بعض ، فروعت لذلك روعا عظيما لما سمعت من العجاءب فقال لي جبريل لم تفزع يا رسول الله ابشر فان الله قد درا عنك الروعات والمخاوف كلها واعلم علما يقينا انك خيرة الله من خلقه وصفوته من البشر ، حباك بما لم يحبه احدا من خلقه لا ملك مقرب ولا نبي مرسل ، ولقد قربك الرحمن عز وجل اليه قريبا من عرشه مكانا لم يصل اليه ولا قرب منه احد من خلقه قط لا من اهل السموات ولا من اهل الارض فهناك الله كرامته وما احتباك به وانزلك من المنزلة الاثيرة والكرامة الفاءقة فجدد لربك شكرا فانه يحب الشاكرين ويستوجب لك المزيد منه عند الشكر منك ، فحمدت الله علي ما اصطفاني به واكرمني ، ثم قال جبريل يا رسول الله انظر الي الجنة حتي اريك مالك فيها وما اعد الله لك فيها فتعرف ما يكون من معادك بعد الموت فتزداد في الدنيا زهادة الي زهادتك فيها وتزداد في الاخرة رغبة الي رغبتك فيها ، فقلت نعم فسرت مع جبريل بحمد ربي من عليين يهوي منقضا اسرع من السهم والرمح ، فذهب روعي الذي كان قد استحملني بعد سماع المسبحين حول العرش وثاب الي فءادي فكلمت جبريل وانشات اساله عما كنت رايت في عليين ، قلت يا جبريل ما هذه البحور التي رايت من النور والظلمة والماء والنار والثلج والنور ؟ قال : سبحان الله تلك سرادقات رب العزة التي احاط بها عرشه ، فهي سترة دون الحجب السبعين التي احتجب بها الرحمن من خلقه ، وتلك السرداقات ستور للخلاءق من نور الحجب ، وما تحت ذلك كله من خلق الله ، وما عسي ان يكون ما رايت من ذلك يا رسول الله الي ما غاب مما لم تره من عجاءب خلق ربك في عليين ، فقلت : سبحان الله العظيم ما اكثر عجاءب خلقه ولا اعجب من قدرته عند عظيم ربوبيته ثم قلت يا جبريل من الملاءكة الذين رايت في البحور وما بين بحر النار الي بحر الصافين والصفوف بعد الصفوف ، كانهم بنيان مرصوص متضامين بعضهم في بعض ، ثم ما رايت خلفهم نحوهم PageV01P166 صافين صفوفا فيما بينهم وبين الاخرين من البعد والامد والناي فقال : يا رسول الله اما تسمع ربك يقول في بعض ما نزل عليك ( ^ يوم يقوم الروح والملاءكة صفا ) واخبرك عن الملاءكة انهم قالوا ( ^ وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون ) ، فالذين رايت في بحور عليين هم الصافون حول العرش الي منتهي السماء السادسة ، وما دون ذلك هم المسبحون في السموات والروح رءيسهم الاعظم كلهم ثم اسرافيل بعد ذلك فقلت يا جبريل فمن الصف الاعلي فوق الصفوف كلها الذين احاطوا بالعرش واستداروا حوله ، فقال جبريل يا رسول الله ان الكروبيين هم اشراف الملاءكة وعظماءهم ورءساهم وما يجتري احد من الملاءكة ان ينظر الي ملك من الكروبيين ، ولو نظرت الملاءكة في السموات والارض الي ملك واحد من الكروبيين لخطف وهج نور ابصارهم ولا يجترء ملك واحد من الكروبيين ان ينظر الي ملك واحد من اهل الصف الاعلي الذين هم اشراف الكروبيين وعظماءهم وهم اعظم شانا من ان اطيق صفتهم لك ، وكفي بما رايت فيهم ثم سالت جبريل عن الحجب وما كنت اسمع من تسبيحها وتمجيدها وتقديسها لله تعالي ، فاخبرني عنها حجابا حجابا وبحرا بحرا واصناف تسبيحها بكلام كثير فيه العجب كل العجب من الثناء علي الله تعالي والتحميد له ، ثم طاف بي جبريل في الجنة باذن الله فما ترك مكانا الا رايته ، واخبرني عنه ، فلانا اعرف بكل درجة وقصر وبيت وغرفة وخيمة وشجرة ونهر وعين مني بما في مسجدي هذا ، فلم يزل يطوف بي حتي انتهي بي الي سدرة المنتهي ، فقال يا محمد هذه الشجرة التي ذكرها الله فيما انزل عليك فقال : ( ^ عند سدرة المنتهي ) ، لانها كان ينتهي اليها كل ملك مقرب ونبي مرسل ، لم يجاوزها عبد من عباد الله قط غيرك ، وانا في سبيل مرتي هذه ، واما قبلها فلا ، واليها ينتهي امر الخلاءق باذن الله وقدرته ثم يقضي الله فيه بعد ذلك ما يشاء فنظرت اليها فاذا ساقها في كثافة لا يعلمها الا الله وفرعها في جنة الماوي وهي اعلي الجنان كلها فنظرت الي فرع السدرة فاذا عليها اغصان نابتة اكثر من تراب الارض وثراها وعلي الغصون ورق لا يحصيها الا الله تعالي واذا الورقة الواحدة من ورقها مغطية الدنيا كلها وحملها من اصناف ثمار الجنة ضروب شتي والوان شتي وطعم شتي علي كل غصن منها ملك وعلي كل ثمرة منها ملك يسبحون الله باصوات مختلفة وبكلام شتي ، ثم قال جبريل ابشر يا رسول الله فان لازواجك ولولدك ولكثير من امتك تحت هذه الشجرة ملكا كبيرا وعيشا غضيرا ، في امان لا خوف عليهم فيه ولا هم يحزنون ، فنظرت فاذا نهر يجري من اصل PageV01P167 الشجرة ، ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل ، ومجراه علي رضراض در وياقوت وزبرجد ، حافتاه مسك اذفر في بياض الثلج ، فقال الا تري يا رسول الله هذا الذي ذكره الله فيما انزل عليك انا اعطيناك الكوثر . وهو تسنيم وانما سماه الله تعالي تسنيما لانه يتسنم علي اهل الجنة من تحت العرش الي دورهم وقصورهم وبيوتهم وغرفهم وخيمهم فيمزجون به اشربتهم من اللبن والعسل والخمر ، وذلك قوله تعالي ( ^ عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ) ، اي يقودنها قودا الي منازلهم وهي من اشرف شراب في الجنة ، ثم انطلق بي يطوف في الجنة حتي انتهينا الي شجرة لم ار في الجنة مثلها ، فلما وقفت تحتها رفعت راسي فاذا انا لا اري شيءا من خلق ربي غيرها لعظمتها وتفرق اغصانها ووجدت منها ريحا طيبة لم اشم في الجنة اطيب منها ريحا ، فقلبت بصري فيها فاذا اوراقها حلل من طراءف ثياب الجنة ، ما بين الابيض والاحمر والاصفر والاخضر ، وثمارها امثال القلال من كل ثمرة خلق الله في السماء والارض ، من الوان شتي وطعم شتي وريح شتي ، فعجبت من تلك الشجرة وما رايت من حسنها ، فقلت يا جبريل ما هذه الشجرة فقال هذه التي ذكرها الله فيما نزل عليك وهو قوله ( ^ طوبي لهم وحسن ماب ) ، فهذه طوبي لك يا رسول الله ولكثير من اهلك وامتك في ظلها احسن منقلب ونعيم طويل ، ثم انطلق بن جبريل يطوف بي في الجنة حتي انتهي الي قصر في الجنة من ياقوتة حمراء لا افة فيها ولا صدع ، في جوفها سبعون الف قصر في كل قصر منها سبعون الف دار في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت منها سبعون الف سرير من درة بيضاء لها اربعة الاف باب يري باطن تلك الخيام من ظاهرها وظاهرها من باطنها من شدة ضوءها وفي جوفها سرر من ذهب في ذلك الذهب شعاع كشعاع الشمس تحار الابصار دونها لولا ما قدر الله لاهلها وهي مكللة بالدر والجوهر عليها فرش بطاءنها من استبرق وظاهرها در منضد يتلالا فوق السرر ورايت علي السرر حليا كثيرا لا اطيق صفته لكم فوق صفات الالسن واماني القلوب حلي النساء علي حدة ، وحلي الرجال علي حدة ، قد ضربت الحجال عليها دون الستور وفي كل قصر منها وكل دار وكل بيت وكل خيمة شجر كثير سوقها ذهب وغصونها جوهر وورقها حلل وثمرها امثال القلال العظام في الوان شتي وريح شتي وطعم شتي ومن خلالها انهار تطرد من تسنيم وعين كافور وعين زنجبيل طعمها فوق وصف الواصفين ، وريحها ريح المسك في كل بيت فيها خيمة لازواج من الحورالعين لو دلت احداهن كفها من السماء PageV01P168 لبذ نور كفها ضوء الشمس فكيف وجهها ولا يوصفن بشء الا من فوق ذلك جمالا وكمالا لكل واحدة منهن سبعون خادما وسبعون غلاما من خدامها خاصة سوي خدام زوجها اولءك الخدم في النظافة والحسن كما قال الله تعالي : اذا رايتهم حسبتهم لءلء منثورا ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون ، ورايت في ذلك القصر من الخير والنعيم والغضارة والبهجة والسرور والنضرة والشرف والكرامة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ، من اصناف الخير والنعيم كل ذلك مفروغ منه ينتظر به صاحبه من اولياء الله تعالي فتعاظمني ما رايت من عجب ذلك القصر فقلت يا جبريل هل في الجنة قصر مثل هذا ، قال نعم يا رسول الله كل قصور الجنة مثل هذا وفوق هذا قصور كثيرة افضل مما تري يري باطنها من ظاهرها وظاهرها من باطنها ، واكثر خيرا ، فقلت لمثل هذا فليعمل العاملون ، وفي نحو هذا فليتنافس المتنافسون ، فما تركت منها مكانا الا رايته باذن الله فلانا اعرف بكل قصر ودار وبيت وغرفة وخيمة وشجرة من الجنة ، مني بمسجدي هذا ، ثم اخرجني من الجنة فمررنا بالسموات ننحدر من سماء الي سماء ، فرايت ابانا ادم ورايت اخي نوحا ثم ابراهيم ثم رايت موسي ثم رايت اخاه هارون وادريس في السماء الرابعة مسندا ظهره الي ديوان الخلاءق الذي فيه امورهم ، ثم رايت اخي عيسي في السماء الثانية فسلمت عليهم كلهم وتلقوني بالبشر والتحية ، وكلهم سالني ما صنعت يا نبي الرحمة والي اين انتهي بك ، وما صنع بك ، فاخبرهم فيفرحون ويستبشرون ويحمدون الله علي ذلك ويدعون ربهم ويسالون لي المزيد والرحة والفضل ، ثم انحدرنا من السماء ومعي صاحبي واخي جبريل ، لا يفوتني ولا افوته حتي اوردني مكاني من الارض التي حملني منها ، والحمد لله علي ذلك ، في ليلة واحدة باذن الله وقوته ، ( ^ سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله ) ، ثم بعد ذلك حيث شاء الله ، فانا بنعمة الله سيد ولد ادم ولا فخر في الدنيا والاخرة ، وانا عبد مقبوض عن قليل ، بعد الذي رايت من ايات ربي الكبري ، ولقيت اخواني من الانبياء ، وقد اشتقت الي ربي وما رايت من ثوابه لاولياءه ، وقد احببت اللحوق بربي ولقي اخواني من الانبياء الذين رايت وما عند الله خير وابقي ( حب ) قطعة منه ' ( مر ) في تفسيره بطوله كلاهما من حديث ابن عباس من طريق ميسرة بن عبد ربه واتهم به ، الا ان ابن مردويه اخرجه من طريق اخر دل علي ان الافة فيه من غير ميسرة وانها من شيخه عمر بن سليمان الدمشقي . PageV01P169
# ( 2 ) [ حديث ] ' لله ثلاثة املاك ملك موكل بالكعبة ، وملك موكل بمسجدي هذا ، وملك موكل بالمسجد الاقصي ، فاما الموكل بالكعبة فينادي في كل يوم من ترك فراءض الله خرج من امان الله ، واما الملك الموكل بمسجدي هذا فينادي في كل يوم من ترك سنة محمد لم يرد الحوض ولم تدركه شفاعة محمد ، واما الملك الموكل بالمسجد الاقصي فينادي في كل يوم من كانت طعمته حراما كان عمله مضروبا به حر وجهه ' ( خط ) من حديث عبد الله بن مسعود ، وقال : + منكر + ، ورجاله ثقات سوي احمد بن رجاء بن عبيدة ومحمد ابن محمد بن اسحاق البصري فمجهولان ، وقال السيوطي : قال الذهبي في الميزان + هذا خبر كذب + .
# ( 3 ) [ حديث ] ' ان لله تعالي شياطين في البر ليس لهم علي ما في البحر سلطان ، وشياطين في البحر ليس لهم علي ما في البر سلطان ، وشياطين في الليل ليس لهم علي ما في النهار سلطان ، وشياطين في النهار ليس لهم علي ما في الليل سلطان ، وشياطين في الظلمة ليس لهم علي ما في النور سلطان ، وشياطين في النور ليس لهم علي ما في الظلمة سلطان ، وشياطين في المنام ليس لهم علي ما في اليقظة سلطان وشياطين في اليقظة ليس لهم علي ما في المنام سلطان ، وشياطين في الجموع ليس لهم علي ما في الوحدة سلطان وشياطين موكلون بالرجال دون النساء ، وشياطين موكلون بالنساء دون الرجال ، وشياطين موكلون بالملوك دون المملوك ، وشياطين موكلون بالضعفاء دون الكبار ، وشياطين موكلون بالكبار دون الضعفاء وشياطين موكلون بالمساجد يطردون الناس طردا عنيفا عن ذكر الله تعالي ، وعن الصلاة يطردونهم الي الشهوات وحب الدنيا والي اللذات والي الاسواق والجماعات ويشهون اليهم ويحببون اليهم الجلوس علي المعاصي التي لا يعصمهم منها الا الله فمن صلي صلاة الغداة في جماعة ثم ذكر الله وذكر به حتي تطلع الشمس ثم صلي اربع ركعات لم يضره شء من خلق الله من ساعته تلك الي مثلها من الغد ' ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة وفيه العلاء بن عمر وعبد المنعم بن ادريس ، قال السيوطي : واخرجه الديلمي من طريق ليس فيها العلاء ، فبرء منه وانحصر الامر في عبد المنعم .
# ( 4 ) [ حديث ] ' الارواح في خمسة اجناس في الانس والجن والشياطين والملاءكة والروح وساءر الخلق لها انفاس وليست لها ارواح ' ( الترمذي الحكيم ) من حديث بريدة ولا يصح ، فيه صالح بن حيان PageV01P170
# ( 5 ) [ حديث ] ' قلوب بني ادم تلين في الشتاء وذلك بان الله تعالي خلق ادم من طين والطين يلين في الشتاء ' ( نع ) من حديث معاذ ، من طريق محمد بن زكريا الغزال عن عمر بن يحيي القرشي عن شعبة عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ ، ولا يصح انما هو محفوظ من قول خالد بن معدان ، والمتهم برفعه عمر بن يحيي او تلميذه محمد بن زكريا ( قلت ) قال الذهبي في الميزان هذا + الحديث شبه موضوع + ولا نعلم لشعبة عن ثور رواية ، وقال في طبقات الحفاظ : + هذا حديث غير صحيح + مركب علي شعبة ، وعمر بن يحيي لا اعرفه تركه ابو نعيم وقال الحافظ ابن حجر : اظنه عمر بن يحيي بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وقد ضعفه الدارقطني والله اعلم .
# ( 6 ) [ حديث ] ' لا تضربوا اولادكم علي بكاءهم فبكاء الصبي اربعة اشهر ، شهادة ان لا اله الا الله ، واربعة اشهر الصلاة علي محمد رسول الله ، واربعة اشهر دعاء لوالديه ' ( خط ) من حديث ابن عمر ، وقال : + منكر جدا + ورجاله ثقات سوي ابي الحسن علي بن ابراهيم البلدي ، وقال السيوطي : قال الحافظ ابن حجر موضوع بلا ريب واخرجه ابن النجار والديلمي من طريق ابي مقاتل السمرقندي ، وهو واه ( قلت ) بلي منسوب الي الكذب والوضع كما مر فلا يصلح تابعا والله اعلم ، واخرج ابن عساكر من طريق محمد بن خزيمة عن هشام بن عمار عن معروف الخياط عن واثلة بن الاسقع ' مرفوعا بكاء الصبي الي سنتين يقول لا اله الا الله محمد رسول الله ، وما كان بعد ذلك فاستغفار لابويه وما عمل من حسنة فلا بويه ، وما عمل من سيءة لم تكتب عليه ولا علي ابويه حتي يجري عليه القلم ، ' قال ابن عساكر + غريب جدا + ( قلت ) راويه عن هشام بن عمار لا ادري اهو محمد بن خزيمة ( 1 ) بالزاي او ابن خريم بالراء ، فان كان الاول فقد كفانا الذهبي همه فقال محمد بن خزيمة عن هشام ابن عمار بخبر كذب ولا يعرف ، لكن تعقبه الحافظ ابن حجر في قوله لا يعرف فقال بل هو معروف ترجمه ابن عساكر في تاريخه وقال : احاديثه تدل علي ضعفه وان كان الثاني PageV01P171 فقد قال الحافظ ابن حجر : ترجم له ابن عساكر ايضا وهو مشهور بالرواية عن هشام بن عمار ولم ار فيه تضعيفا انتهي ، فيراجع تاريخ ابن عساكر ليعرف عن اي الرجلين اخرج هذا الحديث ، وليعرف حال راويه عنه ابي الفرج العباس بن محمد بن حيان الدمشقي فاني لم اقف له علي ترجمة والله اعلم .
# ( 7 ) [ حديث ] ' جابر كنا عند النبي فجاءه رجل من الانصار فقال ان ابنا لي دب من سطح الي ميزاب ، فادع الله ان يهبه لابويه فقال النبي قوموا قال جابر فنظرت الي امر هاءل ، فقال النبي ضعوا له صبيا علي السطح ، فوضعوا له صبيا فناغاه ، فدب الصبي حتي اخذه ابوه ، فقال رسول الله : هل تدرون ما قال له ، قالوا الله ورسوله اعلم ، قال : لم تلق نفسك فتتلفها ، قال اني اخاف الذنوب قال فلعل العصمة ان تلحقك ، قال : وعسي فدب الي السطح ' ( عد ) وقال حديث عجيب ، وفيه ابو اليسر محمد بن الطفيل الحراني ، وليس بالمعروف فلا ادري البلاء منه او من غيره وقال السيوطي : قال الذهبي + حديث كذب + .
# ( 8 ) [ حديث ] ' من ولد له ثلاثة فلم يسم احدهم محمدا فهو من الجفاء واذا سميتموه محمدا فلا تسبوه ولا تجبهوه ولا تعنفوه ولا تضربوه وشرفوه وعظموه وكرموه وبروا قسمه ' ( عد ) من حديث ابن عمر ، وفيه خالد بن يزيد ابو الهيثم العمري المكي .
# ( 9 ) [ حديث ] ' سعد سمعت رسول الله يقول : هل امراة من نساءكم حامل فقال رجل اظن امراتي حاملا فقال اذا رجعت الي منزلك فضع يدك علي بطنها وسمه محمدا فان الله ياتي به رجلا ' ( ابن الجوزي ) وقال + لا يصح فيه + عثمان بن عبد الرحمن ( قلت ) قال شيخ شيوخنا السخاوي في الاجوبة المرضية : روينا في جزء ابي شعيب عبد الله بن الحسن الحراني عن عطاء الخراساني انه قال : ' ما سمي مولود في بطن امه محمدا الا ذكر انتهي ، وهذا له حكم الرفع لانه لا يقال مثله من قبل الراي فيكون مرسلا ، وليته ذكر السند الي عطاء حتي عرفنا حال رجاله ، ' واما ما رواه ابن النجار عن علي رضي الله عنه قال : من كان له حمل فنوي ان يسميه محمدا حوله الله ذكرا وان كان انثي ، فهو من طريق وهب فلا يصلح شاهدا ، ' وقد ذكره السيوطي في ذيله وسياتي والله اعلم . PageV01P172 ( 10 ) [ حديث ] ' لا يدخل الفقر بيتا فيه اسمي ' ( عد ) من حديث ابي هريرة ، + ولا يصح فيه + عثمان بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الملك الانصاري .
# ( 11 ) [ حديث ] ' ما اجتمع قوم في مشورة فيهم رجل اسمه محمد لم يدخلوه في مشورتهم الا لم يبارك لهم فيه ' ( عد ) من حديث علي وفيه عثمان الطراءفي ( قلت ) عثمان الطراءفي وثقه ابن معين ، وروي له ابو داود والنساءي وابن ماجه ، وقال الحافظ ابن حجر في التقريب صدوق اكثر من الرواية عن الضعفاء والمجهولين فضعف بسبب ذلك ، والحديث قال الحافظان الذهبي وابن حجر : + انه كذب + ، لكنهما ذكراه في ترجمة احمد بن كنانة الشامي شيخ الطراءفي وقضيته اتهام احمد به ، لا الطراءفي والله اعلم ، قال السيوطي : وجاء من حديث علي مرفوعا : ' ما من قوم كانت لهم مشورة فحضر معهم من اسمه احمد ابو محمد فشاوروه الا خير لهم ، ' اخرجه الديلمي لكنه من طريق ابي بكر المفيد فلا يصلح شاهدا ، قلت واخرجه ابن بكير من طريق احمد بن عامر ، فلا يصلح ايضا شاهدا والله اعلم .
# ( 12 ) [ حديث ] ' ما من امتي من احد رزقه الله ولدا ذكرا فسماه محمدا وعلمه ( ^ تبارك الذي بيده الملك ) الا حشره الله علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الجنبين خطامها من اللءلء الرطب علي راسها تاج من نور واكليل يفتخر به في الجنة ' ( ابن الجوزي ) من حديث انس وقال لا يصلح فيه محمد بن محمد بن سليمان المعداني وهو المتهم به ، وقال السيوطي : قال الذهبي في الميزان : + موضوع + ( 13 ) [ حديث ] ' يوقف عبدان بين يدي الله تعالي فيامر بهما الي الجنة فيقولان ربنا بم استاهلنا الجنة ولم نعمل عملا تجازينا به ، فيقول لهما عبدي ادخلا الجنة فاني اليت علي نفسي ان لا يدخل النار من اسمه محمد ولا احمد ' ( ابن بكير ) في جزء من اسمه محمد واحمد من حديث انس ، وفيه صدقة بن موسي ، وقال السيوطي : قال الذهبي والافة فيه من شيخ ابن بكير ، وهو الدارع راويه عن صدقة بن موسي وصدقة وابوه لا يعرفان ، ومثله ما رواه صاحب مسند الفردوس من طريق ابي نعيم عن اللكي ( 1 ) عن احمد بن اسحاق بن ابراهيم PageV01P173 ابن نبيط بن شريط مرفوعا : ' يا محمد لا اعذب بالنار من سمي باسمك ، ' وهي نسخة قال الذهبي سمعناها من طريق ابي نعيم عن اللكي عنه ، لا يحل الاحتجاج به لانه كذاب انتهي واقره في اللسان ، قال الابي : لم يصح في فضل التسمية بمحمد حديث ، بل قال الحافظ ابو العباس تقي الدين الحراني : كل ما ورد فيه + فهو موضوع + ا ه قال شيخنا الحلبي : لكن قال بعض الحفاظ واصحها اي اقربها الي الصحة حديث ' من ولد له مولود وسماه محمدا حبا لي وتبركا باسمي كان هو ومولوده في الجنة ' انتهي رواه الرافعي عن ابي امامة كما في الجامع الكبير ( 1 ) .
# ( 14 ) [ حديث ] ' ما من مسلم دنا من زوجته وهو ينوي ان حملت منه ان يسميه محمدا الا رزقه الله تعالي ذكرا ، وما كان اسم محمد في بيت الا جعل الله في ذلك البيت بركة ' ( ابن الجوزي ) من حديث مسور بن مخرمة وقال لا يصح فيه سليمان بن داود مجروح وشيخه عبثر بن الحسن مجهول ، ويحيي بن سليم الطايفي لا يحتج به ( قلت ) قال الذهبي في تلخيصه + حديث موضوع وسنده مظلم + والله اعلم .
# ( 15 ) [ حديث ] ' لا تقولوا مسيجد ولا مصيحف ونهي عن تصغير الاسماء وان يسمي الصبي علوان او حمدون او يغموش وقال هذه اسماء الشياطين ' ( عد ) من حديث ابي هريرة ، وقال وضعه اسحاق بن نجيح ، نعم صدره محفوظ من قول سعيد بن المسيب : ' لا تقولوا مصيحف ولا مسيجد ، ما كان لله فهو عظيم حسن جميل ' اخرجه ابو نعيم في الحلية .
# ( 16 ) [ حديث ] ' عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فان الله يستحي ان يعذب وجها مليحا بالنار ' ( عد ) من حديث انس وفيه الحسن بن علي العدوي قال السيوطي وتابعه كذاب مثله ، وهو لاحق بن الحسين اخرجه الشيرازي في الالقاب ، وقال : وروي الديلمي عن انس مرفوعا : ' ان الله لا يعذب حسان الوجوه سود الحدق ' ( قلت ) في سنده جعفر ابن احمد الدقاق وهو افته فيما اظن والله اعلم . PageV01P174
# ( 17 ) [ حديث ] ' لن يعدم المءمن احدي خلتين دمامة في وجهه او قلة في ماله ، ' ابن الجوزي من حديث ابن عمر ، و قال + لا يصح فيه + هرون بن محمد .
# ( 18 ) [ حديث ] ' ان الله طهر قوما من الذنوب بالصلعة في رءسهم وان عليا لاولهم ، ' ( عد ) من حديث ابن عباس ، وفيه احمد بن عبد الرحيم ابو جعفر الجرجاني ، قال السيوطي : وجاء ايضا من حديث معاذ اخرجه الديلمي ، قلت في سنده ضعفاء ومجاهيل والله اعلم .
# ( 19 ) [ حديث ] ' ان لكل شء معدنا ومعدن التقوي قلوب العاقلين ' ( خط ) من حديث عمر ابن الخطاب ، + ولا يصح فيه + وثيمة بن موسي وابن سمعان ، قال السيوطي واتهم به الحافظ ابن حجر في اللسان ابن سمعان خاصة ، وقال ان ابن يونس لم يذكر في وثيمة جرحا ، وان مسلمة بن قاسم الاندلسي قال : لا باس به ، وان العقيلي قال فارسي سكن مصر صاحب اغاليط روي عن كل ، وان البيهقي اخرج الحديث في الشعب من طريقه عن سلمة بن الفضل عن رجل ذكره عن الزهري ، وقال : + هذا منكر + ولعل البلاء وقع من الرجل الذي لم يسم انتهي ، ورواه الطبراني من حديث ابن عمر الا انه قال قلوب العارفين ( قلت ) في سنده محمد بن بن رجاء متهم بالوضع والله اعلم .
# ( 20 ) [ حديث ] ' قسم الله العقل ثلاثة اجزاء فمن كن فيه كمل عقله ، ومن لم تكن فيه فلا عقل له ، حسن المعرفة بالله وحسن الطاعة لله وحسن الصبر علي امر الله ' ( نع ) من حديث ابي سعيد ، من طريق سليمان بن عيسي بن نجيح السجزي ، قال السيوطي : ورواه ايضا من طريق عبد العزيز بن ابي رجاء ، ورواه الحارث في مسنده من طريق داود بن المحبر وتابع سليمان ابن عيسي ، منصور بن اسماعيل الحراني اخرجه الترمذي الحكيم ، ومنصور قال العقيلي لا يتابع علي حديثه ، وذكره ابن حبان في الثقات ( قلت ) في سنده مهدي بن عامر والحسن ابن حازم لم اعرفهما والله اعلم .
# ( 21 ) [ حديث ] ' ان الجاهل لا تكشفه الا عن سوءة وان كان حصيفا ظريفا عند الناس والعاقل لا تكشفه الا عن فضل وان كان عييا مهينا عند الناس ' ( الحارث بن ابي اسامة ) من حديث ابي الدرداء ، وفيه ميسرة بن عبد ربه . PageV01P175
# ( 22 ) [ حديث ] ' من كانت له سجية من عقل وغريزة يقين لم تضره ذنوبه شيءا لانه كلما اخطا لم يلبث ان يتوب توبة تمحو ذنوبه وبقي له فضل يدخل به الجنة فالعقل نجاة للعاقل بطاعة الله وحجة علي اهل معصية الله ' ( عق ) من حديث انس ، وفيه ميسرة قال السيوطي ورواه ابو نعيم من طريق سليمان بن عيسي السجزي وتابع ميسرة عليه منصور ابن اسماعيل اخرجه الترمذي ( قلت ) هو بالسند السابق قريبا ان فيه من لم اعرفه والله اعلم .
# ( 23 ) [ حديث ] ' عطاء ان ابن عباس دخل علي عاءشة رضي الله عنها فقال : يا ام المءمنين الرجل يقل قيامه ويكثر رقاده ، واخر يكثر قيامه ويقل رقاده ، ايهما احب اليك ؟ فقالت سالت رسول الله كما سالتني ، فقال : احسنهما عقلا فقلت يا رسول الله اسالك عن عبادتهما ، فقال يا عاءشة انما يسءلان عن عقولهما ، فمن كان اعقل كان افضل في الدنيا والاخرة ' ( الحارث ) وفيه داود بن المحبر ، قال الدارقطني : كتاب العقل وضعه اربعة اولهم ميسرة ثم سرقه منه داود بن المحبر فركبه باسانيد غير اسانيد ميسرة ثم سرقه عبد العزيز بن ابي رجاء فركبه باسانيد اخر ثم سرقه سليمان بن عيسي السجزي فركبه باسانيد اخر .
# ( 24 ) [ حديث ] ' الولد سيد سبع سنين وخادم سبع سنين ووزير سبع سنين فان رضيت مكانته لاحدي وعشرين ، والا فاضرب علي جنبه فقد اعذرت الي الله فيه ' ( حا ) في الكني من حديث ابي جبيرة ابن الضحاك وفيه مجاهيل ، وقال السيوطي اخرجه الطبراني في الاوسط ، وبيض له ( قلت ) اخراج الطبراني له لا ينفي الحكم عليه بالوضع ، وكان الشيخ بيض لينظر في حكمه فلم يتفق له ، وقد راجعت المجمع للهيثمي فرايته قال : قال الطبراني لا يروي الا بهذا الاسناد ، قال البيهقي وفيه زيد بن جبيرة بن محمود متروك انتهي وزيد هذا اخرج له الترمذي وابن ماجه وقد اقتصر العلامة الشمس السخاوي في المقاصد الحسنة علي تضعيف الحديث والله اعلم .
# ( 25 ) [ حديث ] ' من اكرم ذا سن في الاسلام كان قد اكرم نوحا ومن اكرم نوحا في قومه فقد اكرم الله عز وجل ' ( خط ) من حديث انس + ولا يصح + ، فيه يعقوب بن تحية الواسطي وبكر بن احمد الواسطي مجهولان ، قال السيوطي : قال الذهبي ويعقوب بن اسحاق بن تحية PageV01P176 هو المتهم بهذا الحديث . وقول ابن الجوزي : انه وبكر بن احمد مجهولان ممنوع ، فقد ترجمهما الخطيب في تاريخه . ( قلت ) : ورايت بخط الحافظ ابن حجر علي حاشية مختصر الموضوعات لابن درباس ما نصه : بكر ليس بمجهول العين ، فقد روي عنه الحافظ ابو نعيم والحافظ ابو يعلي الواسطي ولم ار من تكلم فيه بجرح ولا تعديل انتهي والله اعلم .
# ( 26 ) [ حديث ] ' الحسد عشرة اجزاء ، تسعة في العرب وواحد في الناس . والحياء عشرة اجزاء ، تسعة في النساء وواحد في الناس . ولولا ذلك ما قوي الرجال علي النساء والحدة والعلو وقلة الوفاء عشرة اجزاء ، تسعة في البربر وواحد في الناس . والبخل عشرة اجزاء تسعة في فارس وواحد في الناس ' ( قط ) في الافراد من حديث انس وفيه طلحة بن زيد قال السيوطي : وجاء من طرق اخري في كل منها من اتهم بالوضع ، فعند ابي الشيخ في العظمة من مرسل خالد بن معدان من طريق مروان بن سالم ، وعند الخطيب في كتاب البخلاء من مرسل محمد بن مسلم من طريق سيف بن عمرو ، وعند الطبراني من حديث عقبة بن عامر : الخبث سبعون جزءا للبربر تسعة وستون جزءا وللجن والانس جزء واحد . ( قلت ) قال الهيثمي : فيه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم لا اعرفه وبقية رجاله ثقات ، وفي بعضهم ضعف انتهي . وعبد الرحمن هذا اظنه ابن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين ابو القاسم المصري احد رجال التهذيب ، وانما الافة شيخه وهب بن راشد ، فقد قال فيه ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به ، وقدمنا عن ابي حاتم انه قال : + منكر الحديث حدث ببواطيل + والله اعلم .
# ( 27 ) [ حديث ] علي : ' ان رسول الله سءل عن الممسوخ فقال اثنا عشر : الفيل والدب والخنزير والقرد والارنب والضب والوطواط والعقرب والعنكبوت والدعموص وسهيل والزهرة ، فقيل ما سبب مسخهم ؟ فقال : اما الفيل فكان جبارا لوطيا ، واما الدب فكانا رجلا مءنثا يدعو الرجال الي نفسه ، واما الخنزير فكان من قوم نصاري سالوا ربهم نزول الماءدة فلما نزلت عليهم كانوا اشد ما كانوا كفرا وتكذيبا ، واما القرد فيهود اعتدوا في السبت ، واما الارنب فكانت امراة لا تطهر من حيض ولا غيره ، واما الضب فكان اعرابيا يسرق الحاج بمحجنه ، واما PageV01P177 الوطواط فكان يسرق الثمار من رءوس النخل ، واما العقرب فكان رجلا لداغا لا يسلم علي لسانه احد ، واما العنكبوت فكانت امراة سحرت زوجها ، واما الدعموص فكان نماما يفرق بين الاحبة ، واما سهيل فكان عشارا باليمن ، واما الزهرة فكانت نصرانية وهي التي فتن بها هاروت وماروت وكان اسمها اناهيد ' ( شا ) من طريق معتب مولي جعفر الصادق . ( قلت ) تابعه ابو ضمرة انس بن عياض ، وناهيك به ثقة اخرجه الزبير بن بكار في الموفقيات والله اعلم .
# ( 28 ) [ حديث ] ' خلقت الزنابير من رءس الخيل ، وخلقت النحل من رءس البقر ' ، ( ابن الجوزي ) من حديث انس وقال + لا يصح + ، واكثر رجاله مجهولون ( قلت ) قال الذهبي في تلخيصه : + سنده مظلم + ومحمد بن حجاج هالك والله اعلم .
# ( 29 ) [ حديث ] ' اذا انكسف القمر في المحرم كان في تلك السنة البلاء والقتال وشغل السلطان وفتنة الكبراء وانتشار من الضعفاء ، واذا انكسف في صفر كان نقص من الامطار حتي يظهر النقصان في البحر وهو الغاية من نقص الامطار والقحوط ، واذا انكسف في ربيع الاول كان مجاعة وموت مع امطار وحرب وتحول ملك بموت كبير ، واذا انكسف في جمادي الاولي كان برد وثلوج وامطار مع موت ذريع وهو الطاعون ، واذا انكسف في جمادي الاخرة فهو زرع كثير وخصب وسعة مع قتال بين الناس ويكون جراد والاسعار تزداد رخصا وكسادا ، واذا انكسف في رجب فهو امطار وسمك كثير ، وذكر حديثا طويلا من هذا النمط ' ( ابن الجوزي ) من حديث انس من طريق الجويباري وهو من وضعه . ( 30 ) اثر ابن عباس : ' ان لكل شء سببا . وليس كل احد يفطن له ولا سمع به ، وان لابي جاد لحديثا عجيبا ، اما ابو جاد فابي ادم الطاعة وجد في اكل الشجرة واما هوز فهوي من السماء الي الارض واما حطي فحطت عنه خطاياه ، واما كلمن فاكل من الشجرة ومن عليه بالتوبة واما سعفص فعصي ادم ربه فاخرج من النعيم الي النكد ، واما قرشت فاقر بالذنب وسلم من العقوبة ' ( خط ) وفيه مجاهيل ، والفرات بن الساءب ليس بشء قال السيوطي : وراويه عن الفرات عبد الرحيم بن واقد ، قال ابو جعفر ابن جرير : مجهول PageV01P178 غير معروف لا يجوز الاحتجاج به ، قال الحافظ ابن حجر : والظاهر انه غير عبد الرحيم ابن واقد الخراساني يعني فان ذاك وان ضعفه الخطيب فقد ذكره ابن حبان في الثقات .
# ( 31 ) [ حديث ] ' النظر الي الوجه الحسن يجلو البصر والنظر ، والنظر الي الوجه القبيح يورث الكلح ' ( خط ) من حديث انس ، وفيه ابو سعيد العدوي وخراش الطحان .
# ( 32 ) [ حديث ] ' اذا كان القوس من اول السنة فهو عام خصيب واذا كان من اخر السنة فهو امان من الغرق ' ( يخ ) من حديث انس + ولا يصح + ، فيه مجاهيل وضعفاء ( قلت ) وقال الذهبي + اسناده مظلم + وفيه من يتهم والله اعلم .
# | الفصل الثاني
# ( 33 ) [ حديث ] ' القاسم بن مخيمرة عن علي وحذيفة وابن عباس انهم كانوا جلوسا ذات يوم فجاء رجل فقال اني سمعت العجب ، فقال له حذيفة وما ذاك ؟ قال : سمعت رجالا يتحدثون في الشمس والقمر ، فقال : وما كانوا يتحدثون : قال : زعموا ان الشمس والقمر يجاء بهما يوم القيامة كانهما ثوران عقيران فيقذفان في جهنم ، فقال علي وابن عباس وحذيفة : كذبوا ، الله اجل واكرم من ان يعذب علي طاعته ، الم تر الي قوله تعالي ( ^ وسخر لكم الشمس والقمر داءبين ) ، يعني داءبين في طاعة الله ، فكيف يعذب الله عبدين يثني عليهما انهما داءبان في طاعته ، فقالوا لحذيفة حدثنا رحمك الله ، 15 فقال حذيفة : بينما نحن عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذ سءل عن ذلك فقال : ان الله تعالي لما ابرم خلقه احكاما فلم يبق من خلقه غير ادم خلق شمسين من نور عرشه فاما ما كان في سابق علمه انه يدعها شمسا فانه خلقها مثل الدنيا علي قدرها واما ما كان في سابق علمه ان يطمسها ويحولها قمرا فانه خلقها دون الشمس في الضوء ، ولكن انما يري الناس صغرهما لشدة ارتفاع السماء وبعدها من الارض ، ولو تركهما الله شمسين كما خلقهما في بدء الامر لم يعرف الليل من النهار ولا النهار من الليل ، ولكان الاجير ليس له وقت يعمل فيه ولا وقت ياخذ اجره ، ولكان الصاءم لا يدري الي متي يصوم ومتي يفطر ، ولكانت المراة لا تدري كيف تعتد ، ولكان الديان لا يدرون متي تحل ديونهم ، ولكان الناس PageV01P179 لا يدرون احوال معايشهم ولا يدرون متي يسكنون لراحة اجسامهم ، ولكانت الامة المستظهرة والمملوك المقهور والبهيم المسخر ليس لهم وقت راحة ، فكان الله انظر لعباده وارحم بهم فارسل جبريل فامر بجناحه علي القمر ثلاث مرات وهو يومءذ شمس فمحا عنه الوضوء وبقي فيه النور ، وذلك قوله تعالي ( ^ وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة ) ، فالسواد الذي ترونه في القمر شبه الخطوط انما هو اثر ذلك المحو ، قال : وخلق الله الشمس علي عجلة من ضوء نور العرش لها ثلثماءة وستون عروة ، وخلق الله القمر مثل ذلك ، ووكل بالشمس وعجلتها ثلاثماءة وستين ملكا من ملاءكة اهل سماء الدنيا قد تعلق كل منهم بعروة من تلك العري ، والقمر مثل ذلك وخلق لها مشارق ومغارب في قطري الارض وكنفي السماء ، ثمانين وماءة عين في المشرق وثمانين وماءة عين في المغرب ، فكل يوم لها مطلع جديد ومغرب جديد ما بين اولها مطلعا واولها مغربا ، فاطول ما يكون من النهار في الصيف الي اخرها مطلعا واخرها مغربا ، واقصر ما يكون من النهار في الشتاء ، وذلك قول الله عز وجل ( ^ رب المشرقين ورب المغربين ) يعني اخرها ههنا وههنا ، ثم ترك ما بين ذلك من عدة العيون ثم جمعها بعد فقال ( ^ رب المشارق والمغارب ) فذكر عدة تلك العيون كلها . قال : وخلق الله بحرا بينه وبين السماء مقدار ثلاثة فراسخ وهو قاءم بامر الله في الهواء لا يقطر منه قطرة ، والبحار كلها ساكنة وذلك البحر جار في سرعة السهم ، ثم انطباقه ما بين المشرق والمغرب ، فتجري الشمس والقمر والنجوم الخنس في ذلك البحر ، فوالذي نفس محمد بيده لو ان الشمس دنت من ذلك البحر لاحرقت كل شء علي وجه الارض حتي الصخور والحجارة ، ولو بدا القمر من ذلك البحر حتي يعاينه الناس كهيءته لافتتن به اهل الارض الا من شاء الله ان يعصمه من اولياءه فقال ، حذيفة بابي انت وامي يا رسول الله انك ما ذكرت مجري الخنس في القران الا ما كان من ذكرك اليوم ، فما الخنس يا رسول الله ، فقال : يا حذيفة هي خمسة كواكب البرجيس وعطارد وبهرام والزهرة وزحل فهذه الخمسة الطالعات الغاربات الجاريات مثل الشمس والقمر ، واما ساءر الكواكب فانها معلقة من السماء تعليق القناديل من المساجد في تخوم السماء ، لهن دوران بالتسبيح والتقديس ، فاذا احببتم ان تستبينوا ذلك فانظروا الي دوران الفلك مرة ههنا ومرة ههنا ، فان الكواكب تدور معها وكلها تزول سوي هذه الخمسة ، قال رسول الله : واعجب من خلق PageV01P180 الرحمن وما بقي من قدرته فيما لم نر اعجب من ذلك واعجب ، وذلك قول جبريل لسارة ( ^ اتعجبين من امر الله ) ، وذلك ان الله مدينتين احداهما بالمشرق والاخري بالمغرب علي كل مدينة منها عشرة الاف باب بين كل بابين فرسخ ينوب كل يوم علي باب من ابواب تلك المدينتين عشرة الاف في الحراسة عليهم السلاح ومعهم الكراع ثم لا تنوبهم تلك الحراسة الي يوم ينفخ في الصور ، اسم احداهما جابرسا والاخري جابلقا ، ومن وراءهما ثلاث امم منسك وتاريس وتاويل ومن وراءهم ياجوج وماجوج وان جبريل عليه السلام انطلق بي ليلة اسري بي من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي فدعوت ياجوج وماجوج الي دين الله فانكروا ما جءتهم به فهم في النار ' ثم انطلق بي الي اهل المدينتين فدعوتهم الي دين الله تعالي وعبادته فاجابوا وانابوا فهم اخواننا في الدين ، من احسن منهم فهو مع المحسنين منكم ومن اساء منهم فهو مع المسيءين منكم ، فاهل المدينة التي بالمغرب من بقايا ثمود من نسل مءمنيهم الذين كانوا امنوا بصالح ثم انطلق بي الي الامم الثلاثة فدعوتهم الي دين الله تعالي فانكروا ما دعوتهم اليه فهم في النار مع ياجوج وماجوج فاذا طلعت الشمس فانها تطلع من بعض تلك العيون علي عجلتها ومعها ثلثماءة وستون ملكا يجرونها في ذلك البحر الغمر فاذا ارد الله تعالي ان يري العباد اية من الايات يستعتبهم رجوعا عن معصيته واقبالا الي طاعته خرت الشمس عن عجلتها فتقع في غمر ذلك البحر فاذا اراد ان يعظم الاية ويشدد تخويف العباد خرت الشمس كلها عن العجلة حتي لا يبقي منها علي العجلة شء فذلك حين يظلم النهار وتبدو النجوم ، واذا اراد الله ان يحول اية دون اية خر منها النصف او الثلث او اقل من ذلك او اكثر في الماء ويبقي ساءر ذلك علي العجلة فاذا كان ذلك صارت الملاءكة الموكلون بالعجلة فرقتين ، فرقة يقلبون الشمس ويجرونها نحو العجلة ، وفرقة يقلبون الشمس عن العجلة يجرونها نحو البحر وهم في ذلك يقودونها علي مقدار ساعات النهار ليلا كان ذلك او نهارا حتي لا يزيد في طلوعها فاذا حملوا الشمس فوضعوها علي العجلة حمدوا الله تعالي علي ما قواهم من ذلك وقد جعل لهم تلك القوة وافهمهم علم ذلك ، فهم لا يقصرون عن ذلك شيءا ثم يجرونها باذن الله تعالي حتي يبلغوا بها الي المغرب ثم يدخلونها باب العين التي تغرب منها فتسقط من افق السماء خلف البحر ثم ترتفع في سرعة طيران الملاءكة الي السماء السابعة العليا فتسجد تحت العرش مقدار الليل ثم تءمر بالطلوع من المشرق فتطلع من العين التي وقت PageV01P181 الله لها فلا تزال الشمس والقمر كذلك من طلوعهما الي غروبهما وقد وكل الله تعالي بالليل ملكا من الملاءكة وخلق الله حجبا من ظلمة من المشرق بعدد الليالي في الدنيا علي البحر السابع فاذا غربت الشمس اقبل ذلك الملك فقبض قبضة من ظلمة ذلك الحجاب ثم استقبل المغرب فلا يزال يراعي الشفق ويرسل تلك الظلمة من خلال اصابعه قليلا قليلا حتي اذا غاب الشفق ارسل الظلمة كلها ثم نشر جناحيه فيبلغان قطري الارض وكنفي السماء ثم يسوق الظلمة في الليل بجناحيه الي المغرب قليلا قليلا حتي اذا بلغ المغرب انفجر الصبح من المشرق ثم ضم الظلمة بعضها الي بعض ثم قبض عليها بكف واحدة نحو قبضته اذا تناولها من الحجاب من المشرق ثم يضعها عند المغرب علي البحر السابع فاذا نقل تلك الظلمة من المشرق الي المغرب نفخ في الصور وانصرفت الدنيا فلا تزال الشمس والقمر كذلك حتي ياتي الوقت الدي ضرب لتوبة العباد ، فتفشو المعاصي في الارض وتكثر الفواحش ، ويذهب المعروف فلا يامر به احد ويظهر المنكر فلا ينهي عنه احد ويكثر اولاد الخبثاء ويلي امورهم السفهاء ويكثر اتباعهم من السفهاء ويظهر فيهم الاباطيل ويتعاونون علي ريبهم ويتزينون بالسنتهم ويعيبون العلماء من اولي الالباب ويتخذونهم سخريا حتي يصير الباطل فيهم بمنزلة الحق ويصير الحق بمنزلة الباطل ويكثر فيهم ضرب المعازف واتخاذ القينات ويصير دينهم بالسنتهم وتصغو قلوبهم الي الدنيا ، يحادون الله ورسوله ، ويصير المءمن بينهم بالتقية والكتمان ، ويستحلون الربا بالبيع والخمر بالنبيذ والسحت بالهدية والقيل بالموعظة ، فاذا فعلوا ذلك قلت الصدقة حتي يطوف الساءل ما بين الجمعة الي الجمعة فلا يعطي دينارا ولا درهما ، ويبخل الناس بما عندهم حتي يظن الغني انه لا يكفيه ما عنده . ويقطع كل ذي رحم رحمه ، فاذا فعلوا ذلك واجتمعت هذه الخصال فيهم حبست الشمس تحت العرش مقدار ليلة كلما سجدت واستاذنت من اين تءمر ان تطلع فلا تجاب حتي يوافيها القمر فيكون للشمس مقدار ثلاث ليال وللقمر مقدار ليلتين ، ولا يعلم طول تلك الليلة الا المجتهدون وهم حنيفية عصابة قليلة في ذلة من الناس وهوان من انفسهم وضيق من معايشهم ، فيقوم احدهم بقية تلك الليلة يصلي مقدار ورده كل ليلة فلا يري الصبح ، فيستنكر ذلك ثم يقول : لعلي قد خففت قراءتي وقمت قبل حيني ، فيخرج فينظر الي السماء فاذا هو بالليل كما هو ، والنجوم قد استدارت مع السماء فصارت مكانها من اول الليل ، ثم يدخل فياخذ مضجعه فلا ياخذه النوم فيقوم PageV01P182 فيصلي الثانية مقدار ورده كل ليلة فلا يري الصبح فيزيده ذلك انكارا ، ثم يخرج فينظر الي النجوم فاذا هي قد صارت كهيءتها من اول الليل ، ثم يدخل فياخذ مضجعه الثالثة فلا ياخذه النوم فيقوم ايضا فيصلي مقدار ورده ، فلا يري الصبح فيخرج فينظر الي السماء فيستخفهم البكاء فينادي بعضهم بعضا فيخرج المجتهدون في كل مسجد بحضرتهم وهم قبل ذلك كانوا يتواصلون ويتعارفون ، فلا يزالون يتضرعون الي الله بقية تلك الليلة والغافلون في غفلتهم ، فاذا تم للشمس مقدار ثلاث ليال وللقمر مقدار ليلتين ارسل الله اليهما جبريل فقال لهما ان الرب يامركما ان ترجعا الي المغرب فتطلعا منه فانه لا ضوء لكما عندنا اليوم ولا نور ، فيبكيان عند ذلك وجلا من الله ، فتبكي الملاءكة لبكاءهما مع ما يخالطهما من الخوف فيرجعان الي المغرب فيطلعان من المغرب فبينما الناس كذلك اذ نادي مناد الا ان الشمس والقمر قد طلعا من المغرب فينظر الناس اليهما فاذا هما اسودان كهيءتهما في حال كسوفهما قبل ذلك لا ضوء للشمس ولا نور للقمر فذلك قوله عز وجل ( ^ اذا الشمس كورت ، ) وقوله ( ^ وخسف القمر وجمع الشمس والقمر ) قال : فيرتفعان ينازع كل واحد منهما صاحبه حتي يبلغا سهوة السماء وهو نصفها فيحبسهما جبريل عليه السلام ، فياخذ بقرنيهما ويردهما الي المغرب فلا يغربهما في تلك العيون ولكن يغربهما في باب التوبة ، فقال عمر بن الخطاب : بابي انت وامي يا رسول الله وما باب التوبة ؟ قال : يا عمر خلق الله تعالي خلف المغرب مصراعين من ذهب مكللين بالجوهر للتوبة فلن يتوب احد من بني ادم توبة نصوحا الا ولجت توبته في ذلك الباب ، ثم يرفع الي الله عز وجل . فقال حذيفة بامي وابي انت يا رسول الله وما التوبة النصوح ؟ قال الندم من الذنب علي ما فات منه فلا يعود اليه كما لا يعود اللبن الي الضرع . قال حذيفة : فقلت يا رسول الله كيف بالشمس والقمر بعد ذلك . وكيف بالناس بعد ذلك ؟ قال يا حذيفة اما الشمس والقمر فانهما يعودان فاذا اغربهما الله تعالي في ذلك الباب رد المصراعين فالتام ما بينهما كانه لم يكن بينهما صدع قط ، ( ^ فلا ينفع نفسا بعد ذلك ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ) ، ولم يقبل من عبد حسنة الا من كان قبل ذلك محسنا ، فانه يجري لهم وعليهم ، فتطلع الشمس عليهم وتغرب كما كانت قبل فاما الناس فانهم بعد ما يرون من فظيع تلك الاية وعظمها يلحون علي الدنيا حتي يغرسوا فيها الاشجار ويشققوا فيها الانهار ويبنوا فوق ظهرها البنيان ، واما الدنيا فلو انتج رجل PageV01P183 مهرا لم يركبه من لدن طلوع الشمس من مغربها الي ان تقوم الساعة ، والذي نفس محمد بيده ان الايام والليالي لاسرع مرا من السحاب لا يدري الرجل متي يمسي ومتي يصبح ، ثم تقوم القيامة فوالذي نفسي بيده لتاتينهم وان الرجل قد انصرف من لبن لقحته من تحتها فلا يذوقه ولا يطعمه ، وان الرجل في فيه اللقمة فما يسيغها ، فذلك قول الله تعالي ( ^ ولولا اجل مسمي لجاءهم العذاب ولياتينهم بغتة وهم لا يشعرون ) قال : واما الشمس والقمر فانهما يعودان الي ما خلقهما الله منه فذلك قوله تعالي ( ^ انه هو يبدء ويعيد ) فيعيدهما الي ما خلقهما منه . قال حذيفة بابي انت وامي يا رسول الله ، فكيف قيام الساعة وكيف الناس في تلك الحال . فقال رسول الله : بينما الناس في اسواقهم اسر ما كانوا بدنياهم واحرص ما كانوا عليها فبين كيال يكيل ووزان يزن وبين مشتر وباءع اذ اتتهم الصيحة فخرت الملاءكة صرعي موتي علي خدودهم وخر الادميون موتي علي خدودهم ، فذلك قوله تعالي ( ^ ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون ) قال : فلا يستطيع احدهم ان يوصي صاحبه ولا يرجع الي اهله وتخر الوحوش علي جنوبها موتي وتخر الطيور من اوكارها ومن جو السماء موتي وتموت السباع في الغياض والاجام والفيافي ، وتموت الحيتان في لجج البحار والهوام في بطون الارض فلا يبقي من خلق ربنا عز وجل الا اربعة جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت فيقول الله لجبريل مت فيموت ، ثم يقول لاسرافيل مت فيموت ، ثم يقول لميكاءيل مت فيموت ، ثم يقول لملك الموت يا ملك الموت ما من نفس الا وهي ذاءقة الموت فمت فيصيح ملك الموت صيحة ثم يخر ميتا ثم ينادي السموات فتنطوي علي ما فيها كطي السجل للكتاب والسموات السبع والارضون السبع مع ما فيهن لا يستبين في قبضة ربنا عز وجل كما لو ان حبة من خردل ارسلت في رمال الارض وبحورها لم تستبن ، فكذلك السموات السبع والارضون السبع مع ما فيهن لا تستبين في قبضة ربنا عز وجل . ثم يقول الله تبارك وتعالي : اين الملوك واين الجبابرة ، لمن الملك اليوم ثم يرد علي نفسه : لله الواحد القهار ، ثم يقولها الثانية والثالثة ، ثم ياذن الله للسموات فيتمسكن كما كن وياذن للارضين فينسطحن كما كن ثم ياذن لصاحب الصور فيقوم فينفخ نفخة فتقشعر الارض منها . وتلفظ ما فيها ، ويسعي كل عضو الي عضوه ، ثم يمطر الله عليهم من نهر يقال له الحيوان ، وهو تحت العرش فيمطر PageV01P184 عليه شبيها بمني الرجال اربعين يوما وليلة ، حتي تنبت اللحوم علي اجسادها كما تنبت الطراثيث ( 1 ) علي وجه الارض ثم يءذن بالنفخة الثانية فينفخ بالصور فيخرج الارواح فيدخل كل روح في الجسد الذي خرجت منه ، قال حذيفة : قلت يا رسول الله ، هل تعرف الروح الجسد ، قال نعم يا حذيفة ان الروح لاعرف بالجسد الذي خرجت منه من احدكم بمنزله ، فيقوم الناس في ظلمة لا يبصر احدهم صاحبه فيمكثون بمقدار ثلاثين سنة ، ثم تنجلي عنهم الظلمة وتفجر الانهار وتضرم النار ويحشر كل شء فوجا لفيفا ليس يختلط المءمن بالكافر ولا الكافر بالمءمن ، ويقوم صاحب الصور عن صخرة بيت المقدس فيحشر الناس عراة حفاة غرلا ما علي احد منهم طحلبه ( 2 ) ، وقد دنت الشمس فوق رءسهم ، بينهم وبينها بمقدار سنتين وقد امدت بحر عشر سنين فيسمع لاجواف المشركين غق غق فينتهون الي ارض يقال لها الساهرة وهي بناحية بيت المقدس تسع الناس وتحملهم باذن الله تعالي ، فيقوم الناس عليها ، ثم جثا رسول الله علي ركبتيه فقال : ليس قياما علي اقدامهم ولكن شاخصة ابصارهم الي السماء لا يلتفت احدهم يمينا ولا شمالا ولا خلفا ، وقد اشتغلت كل نفس بما اتاها ، فذلك قوله عز وجل ( ^ يوم يقوم الناس لرب العالمين ) فيقومون مقدار ماءة سنة ، فوالذي نفسي بيده ان تلك الماءة سنة كقومة في صلاة واحدة ، فاذا تم مقدار سنة انشقت سماء الدنيا وهبط سكانها وهم اكثر من اهل الارض مرتين فيحيطون بالخلق ثم تنشق السماء الثانية ويهبط سكانها وهم اكثر مما هبط من السماء الدنيا ومن اهل الارض مرتين ، ولا يزال تنشق سماء سماء ويهبط سكانها حتي تنشق السماء السابعة ويهبط سكانها اكثر مما اهبط من ست سماوات ومن اهل الارض مرتين ثم يجء الرب تبارك وتعالي في ظلل من الغمام واول شء يكلم البهاءم فيقول : يا بهاءمي انما خلقتكم لولد ادم ، فكيف كانت طاعتكم لهم وهو اعلم بذلك . فتقول البهاءم : ربنا خلقتنا لهم فكلفونا ما لم نطقه وصبرنا لطلب PageV01P185 مرضاتك ، فيقول الله عز وجل صدقتم يا بهاءمي انما طلبتم رضاءي فانا عنكم راض ، ومن رضاءي عنكم اليوم اني لا اريكم اهوال جهنم ، فكونوا ترابا رمدا ، فعند ذلك يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا . ثم تذهب الارض السفلي والثانية والثالثة والرابعة والخامسة والسادسة ، وتبقي هذه الارض فتكفا باهلها كما تكفا السفينة في لجة البحر اذا خفقتها الرياح ، فيقول الادميون اليس هذه الارض التي كنا نزرع عليها ونمشي علي ظهرها ، ونبني عليها البنيان فما لها اليوم لا تقر ، فتجاوبهم فتقول : يا اهلاه انا الارض التي مهدني الرب لكم ، كان لي ميقات يوم معلوم . فانا شاهدة عليكم بما فعلتم علي ظهري ثم عليكم السلام فلا تروني ابدا ولا اراكم فتشهد علي كل عبد وامة بما عمل علي ظهرها ان خيرا فخير وان شرا فشر ، ثم تذهب هذه الارض وتاتي ارض بيضاء لم تعمل عليها المعاصي ولم تسفك عليها الدماء ، فعليها يحاسب الخلق ، ثم يجاء النار مزمومة بسبعين الف زمام ياخذ بكل زمام سبعون الف ملك من الملاءكة لو ان ملكا منهم اذن له لالتقم اهل الجمع ، فاذا كانت من الادميين مسيرة اربعماءة سنة زفرت زفرة فيتجلي الناس السكر وتطير القلوب الي الحناجر ، فلا يستطع احد منهم النفس الا بعد جهد جهيد ، ثم ياخذهم من ذلك الغم حتي يلجمهم العرق في مكانهم فتستاذن الرحمن في السجود فيءذن لها ، فتقول الحمد لله الذي جعلني انتقم لله ممن عصاه ، ولم يجعلني ادميا فينتقم مني ثم تزين الجنة فاذا كانت من الادميين علي مسيرة خمسماءة سنة يجد المءمنون ريحها وروحها فتسكن نفوسهم ويزدادون قوة علي قوتهم فتثبت عقولهم ويلقنهم الله حجج ذنوبهم ثم تنصب الموازين وتنشر الدواوين ، وينادي اين فلان ابن فلان قم الي الحساب فيقومون ويشهدون للرسل انهم قد بلغوا رسالات ربهم ، فانتم حجة الرسل يوم القيامة ، فينادي رجل رجل فيا لها من سعادة لا شقاوة بعدها ، ويا لها من شقاوة لا سعادة بعدها فاذا قضي بين اهل الدارين ودخل اهل الجنة الجنة ودخل اهل النار النار بعث الله عز وجل ملاءكة الي امتي خاصة وذلك في مقدار يوم الجمعة ، معهم التحف والهدايا من عند ربهم فيقولون السلام عليكم ان ربكم رب العزة يقرا عليكم السلام ويقول لكم ارضيتم الجنة منزلا وقرارا ؟ فيقولون : هو السلام ومنه السلام واليه يرجع السلام ، فيقول ان الرب تبارك وتعالي قد اذن لكم في الزيارة اليه فيركبون نوقا صفرا وبيضا رحالاتها وازمتها الياقوت تخطر في رمال الكافور ، انا قاءدهم وبلال علي مقدمتهم ووجه PageV01P186 بلال اشد نورا من القمر ليلة البدر ، والمءذنون حوله بتلك المنزلة ، واهل حرم الله ادني الناس مني ثم اهل حرمي الذين يلونهم ثم بعدهم الافضل فالافضل يسيرون ولهم تكبير وتهليل لا يسمع سامع في الجنة اصواتهم الا اشتاق الي النظر اليهم فيمرون باهل الجنان في جنانهم فيقولون من هءلاء الذين مروا بنا انفا قد ازدادت جناننا حسنا علي حسنها ونورا علي نورها ، فيقولون : هذا محمد وامته يزورون رب العزة ، فيقولون : لءن كان محمد وامته بهذه المنزلة والكرامة ، ثم يعاينون وجه رب العزة فيا ليتنا كنا من امة محمد ، فيسيرون حتي ينتهوا الي شجرة يقال لها شجرة طوبي وهي علي شاطء نهر الكوثر ، وهي لمحمد ليس في الجنة قصر من قصور امة محمد الا وفيه غصن من اغصان تلك الشجرة ، فينزلون تحتها ، فيقول الرب عز وجل يا جبريل اكس اهل الجنة فيكسي احدهم ماءة حلة لو انها جعلت بين اصابعه لوسعتها من ثياب الجنة ، ثم يقول الله عز وجل ، يا جبريل عطر اهل الجنة فيسعي الولدان بالطيب فيطيبون ، ثم يقول عز وجل : يا جبريل فكه اهل الجنة فيسعي الولدان بالفاكهة ، ثم يقول الله عز وجل ارفعوا الحجب عني حتي ينظر اولياءي الي وجهي ، فانهم عبدوني ولم يروني وعرفتني قلوبهم ولم تنظر الي ابصارهم ، فتقول الملاءكة سبحانك نحن ملاءكتك ونحن حملة عرشك لم نعصك طرفة عين لا نستطيع النظر الي وجهك فكيف يستطيع الادميون ذلك ، فيقول الله عز وجل : يا ملاءكتي طالما رايت وجوههم معفرة بالتراب لوجهي وطالما رايتهم صواما لوجهي في يوم شديد الظما ، وطالما رايتهم يعملون الاعمال ابتغاء رحمتي ورجاء ثوابي ، وطالما رايتهم يزورون الي بيتي من كل فج عميق ، وطالما رايتهم وعيونهم بالدموع من خشيتي ، يحق للقوم علي ان اعطي ابصارهم من القوة ما يستطيعون به النظر الي وجهي فترفع الحجب فيخرون سجدا ، فيقولون سبحانك لا نريد جنانا ولا ازواجا ولا نريد الا النظر الي وجهك الكريم ، فيقول الرب عز وجل ارفعوا رءسكم يا عبادي فانها دار جزاء وليست بدار عبادة وهذا لكم عندي مقدار كل جمعة كما كنتم تزورونني في بيتي ( ابو الحسين بن المنادي ) في كتاب الملاحم ، وفي اسناده عمر بن صبح وغيره من مجاهيل وضعفاء ( تعقب ) بان ابن المنادي قال عقب اخراجه : قد تاملت هذا الحديث قديما ، فاذا متنه قد اتي متفرقا عن جماعة من الصحابة الذين رووا ذلك مسندا قال : وقد الفيت رواية ابن عباس المسندة يرويها باسناد له صلاح في الحال ابو فروة PageV01P187 يزيد بن محمد بن سنان الرهاوي عن عثمان بن عبد الرحمن ابي عبد الرحمن القرشي المعروف بالطراءفي انه حدثهم ، ثنا محمد بن عمر عن مقاتل بن حيان عن عكرمة قال بينما ابن عباس ذات يوم اذ جاءه رجل فقال يا ابا عباس سمعت اليوم من كعب الحبر حديثا ذكر فيه الشمس والقمر وزعم ان ابن عمرو قال فيهما قولا ، فقال له ابن عباس وما هو ؟ فقال : ذكر عن ابن عمرو انه يءتي بالشمس والقمر يوم القيامة كانهما ثوران فيقذفان في جهنم قال عكرمة فاحتقن ابن عباس وكان متكءا وغضب وقال : ان الله اجل واكرم من يعذب علي طاعته احدا ثم قال : قال الله تعالي ( ^ وسخر لكم الشمس والقمر داءبين ) يعني انهما في طاعته داءبان فكيف يعذب عبدين خلقهما لطاعته ؟ فاثني عليهما انهما له مطيعان ثم ان ابن عباس استرجع مرارا واخذ عودا من الارض فجعل ينكت به الارض ساعة ثم رفع راسه وقال الا احدثكم حديثا سمعته من رسول الله في الشمس والقمر وابتداء خلقهما ، قلنا له بلي رحمك الله ، فقال : ان رسول الله سءل عن ذلك فقال : ان الله عز وجل لما ابرم خلقه احكاما فلم يبق من خلقه غير ادم خلق شمسين من نور عرشه ، فذكر الحديث الذي اورده عمر بن صبح عن مقاتل ابن حيان عن عكرمة به ، علي تمام حديث شهر بن حوشب عن حذيفة انتهي كلام بن المنادي . وهذا الاسناد ما فيه متهم قلت هذا ممنوع فعثمان الطراءفي كذبه ابن نمير غير انه قد وثق كما مر فحديثه يصلح في المتابعات ( 1 ) والله اعلم ، واخرجه ابن مردويه في التفسير الي قوله ( ^ ولياتينهم بغتة وهم لا يشعرون ) وفيه عبد المنعم بن ادريس ، واخرجه ايضا هو وابو الشيخ في العظمة الي قوله ( ^ انه هو يبدء ويعيد ) وفيه ابو عصمة نوح بن ابي مريم ، واما باقيه فما من جملة منه الا وقد وردت في حديث او احاديث وهو اشبه شء بحديث الصور الطويل الذي رواه اسماعيل بن رافع ، وتكلموا فيه . وقال بعض الحفاظ انه وردت اجزاءه مفرقة في عدة احاديث فجمعها اسماعيل وساقها سياقا واحدا ' . ولقصة الشمس والمحو شواهد عند البيهقي في الدلاءل وابن مردويه في تفسيره ، ولقصة الامم PageV01P188 الثلاثة شواهد عند عبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه وابن ابي حاتم في تفاسيرهم والبيهقي في البعث ولقصة طلوع الشمس مع القمر من المغرب شاهد عند الفريابي في تفسيره عن ابن مسعود موقوفا باسناد علي شرط الشيخين ، ولقصة طول الليلة عند طلوع الشمس من مغربها شواهد عند ابن مردويه وابي الشيخ في العظمة .
# ( 34 ) [ حديث ] ' ان لله ديكا عنقه منطوية تحت العرش ورجلاه تحت التخوم فاذا كانت هدة من الليل صاح : سبوح قدوس فصاحت الديكة ' ( عد ) من حديث جابر وفيه علي ابن ابي علي اللهبي ، تعقب بانه لم يتهم بوضع والحديث اخرجه البيهقي في الشعب وقال تفرد بهذا الاسناد علي ابن ابي علي اللهبي وكان + ضعيفا + قال وروي عن زهدم بن الحرث عن العرس ابن عميرة عن النبي اتم منه ( قلت ) قوله لم يتهم بوضع فيه نظر فقد قدمنا في المقدمة نقلا من لسان الميزان عن الحاكم انه قال فيه : يروي عن ابن المنكدر احاديث موضوعة والله اعلم .
# ( 35 ) [ حديث ] ' ان لله تعالي ديكا براثنه في الارض السفلي وعرفه تحت العرش يصرخ عند مواقيت الصلاة وتصرخ له ديك السماوات سماء سماء ثم يصرخ بصراخ ديك السماء ديكة الارض : سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ' ( عد ) من حديث العرس بن عميرة ، وفيه يحيي بن زهدم بن الحرث ، تعقب بان ابن حبان خولف في اتهامه يحيي بالوضع ، وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به ، وقال ابو حاتم شيخ وارجو ان يكون صدوقا . ( قلت ) فيصلح حديثه في المتابعات والي هذا اشار البيهقي كما مر في الذي قبله والله اعلم وللحديث شواهد من طرق متعددة ، فعند الطبراني في الاوسط وابي الشيخ في العظمة من حديث عاءشة وابي هريرة وابن عباس ، واخرج الحاكم في المستدرك حديث ابي هريرة ، وعند ابي الشيخ من حديث ثوبان وابن عمر ، وعند الديلمي من حديث ام سعد امراة من المهاجرين ( قلت ) في لسان الميزان عن البخاري انه قال في حديث الديكة : ليس في هذا المتن حديث يثبت والله اعلم .
# ( 36 ) [ حديث ] جابر : ' قل الجراد في سنة من سني عمر التي ولي فيها فسال عنه فلم يخبر بشء فاغتم لذلك فارسل راكبا الي اليمن وراكبا الي الشام وراكبا الي العراق يسال هل PageV01P189 رءي من الجراد شء ام لا ؟ فاتاه الراكب من قبل اليمن بقبضة من جراد فالقاها بين يديه فلما راها كبر ثلاثا ، ثم قال : سمعت رسول الله يقول : خلق الله عز وجل الف امة ، منها ستماءة في البحر واربعماءة في البر ، فاول شء يهلك من هذه الامم الجراد فاذا هلك تتابعت مثل النظام اذا وقع سلكه ' ( ابو يعلي ) وفيه محمد بن عيسي بن كيسان الهذلي روي عن ابن المنكدر العجاءب ( تعقب ) بانه لم يتهم بكذب بل وثقه بعضهم فيما نقله الذهبي . وقال ابن عدي انكر عليه هذا الحديث وحديث اخر . والحديث اخرجه البيهقي في الشعب واقتصر الحفاظ علي تضعيفه ( قلت ) : وذكره الحكيم الترمذي في نوادره وقال انما صار الجراد اول هذه الامم هلاكا لانه خلق من الطينة التي فضلت من خلقة ادم وانما تهلك الامم بهلاك الادميين لانها سخرت لهم والله اعلم .
# ( 37 ) [ حديث ] ' ان الشمس والقمر ثوران عقيران في النار ' ( قط ) من حديث انس ، + ولا يصح + ، فيه درست بن زياد قال يحيي لا شء ( تعقب ) بانه لم يتهم بكذب بل قال فيه ابن عدي ارجو انه لا باس به . وروي له ابو داود وتابعه حماد بن سلمة عن يزيد الرقاشي اخرجه ابو الشيخ بسند رجاله ثقات ، وللحديث شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه البزار والبيهقي في البعث ، واصله في صحيح البخاري باختصار ولفظه : الشمس والقمر مكوران يوم القيامة ( قلت ) : وابن الجوزي نفسه ذكر الحديث في الواهيات فناقض والله اعلم . قال الخطابي : وليس المراد بكونهما في النار تعذيبهما بذلك ولكن تبكيت لمن كان يعبدهما في الدنيا ليعلموا ان عبادتهم لهما كانت باطلا ، وقيل انهما خلقا من النار فاعيدا فيها .
# ( 38 ) [ حديث ] ' لا يتم شهران ستين يوما ' . ( قط ) من حديث سمرة بن جندب ، وفيه اسحاق بن ادريس ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه البزار والطبراني ، وله شاهد عند الطبراني وابي نعيم في المعرفة من حديث القاسم ابن ابي عبد الرحمن بن ابي عميرة المزني ، و عند الطبراني من حديث ابي امامة .
# ( 39 ) [ حديث ] ' انك تاتي قوما اهل كتاب فان سالوك عن المجرة فاخبرهم انها من عرق الافعي التي تحت العرش ' ( عق ) من حديث معاذ بن جبل ، وقال : غير محفوظ ، فيه PageV01P190 سليمان الشاذكوني وفيه عبد الاعلي بن حكيم مجهول ، وابو بكر بن ابي سبرة متروك ( عد عق ) من حديث جابر بنحوه ، وفيه الفضل بن المختار منكر الحديث . ( تعقب ) بان الذهبي قال في الميزان في حديث معاذ : + اسناد مظلم ومتن ليس بصحيح + ، وهذا صادق بضعفه وبان له طرقا اخري عند الطبراني في الاوسط وابي الشيخ في العظمة وبان حديث جابر شاهد له . ( قلت ) كيف يكون شاهدا وفيه الفضل بن المختار ، وقد قال فيه الذهبي في تلخيص الموضوعات يجهل وله موضوعات ( قلت ) : اما له موضوعات فمسلم ، واما يجهل فلا ، فقد قال ابن يونس حدث عنه سعد بن عمير وغيره واخر من حدث عنه بمصر خالد بن عبد السلام والله اعلم . ومن شواهده ما اخرجه الطبراني عن عبد الله بن عمرو موقوفا : ان العرش لمطوق بحية ( قلت ) رجاله ثقات ( 1 ) والله اعلم .
# ( 40 ) [ حديث ] ' امان لاهل الارض من الغرق قوس قزح ، وامان لاهل الارض من الاختلاف الموالاة لقريش ، واذا خالف قريشا قبيلة صارت من حزب ابليس ' ( فت ) من حديث ابن عباس وفيه خليد بن دعلج ضعفوه ، وعنه محمد بن سليمان الحراني منكر الحديث ، وعن محمد وهب بن حفص ، وهو المتهم به ، تعقب بان محمد بن سليمان وثقه النساءي وابن حبان وهو وتلميذه وهب بريءان من الحديث فقد اخرجه الطبراني وابن عساكر من غير طريقهما عن خليد ، وخليد روي له ابن ماجه ، وقال ابو حاتم صالح ليس بالمتين ، وقد اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه ، لكن تعقبه الذهبي في مختصره فقال واه في + اسناده ضعيفان + اسحاق بن الاركون وخليد ، ولصدره شاهد عن سعيد بن جبير ان هرقل كتب الي معاوية يساله عن القوس فكتب الي ابن عباس يساله فكتب اليه ابن عباس ان القوس امان لاهل الارض من الغرق ، اخرجه سعيد بن منصور في سننه + بسند صحيح + ( 2 ) .
# ( 41 ) [ حديث ] . ' لا تقولوا قوس قزح فان قزح هو الشيطان ، ولكن قولوا قوس PageV01P191 الله فهو امان لاهل الارض من الغرق ' . ( خط ) من حديث ابن عباس من طريق زكريا ابن حكيم الحبطي ( تعقب ) بان النووي قال الاذكار : يكره ان يقال قوس قزح ، واستدل بهذا الحديث ، وهذا يدل علي انه عنده + غير موضوع + ، وزكريا ذكره ابن حبان في الثقات ( قلت ) ان يكن كذلك فقد ناقض لانه ذكره في المجروحين بما مر في المقدمة ، ويءيده ان احمد ويحيي قالا : ليس بشء ، وابن المديني قال هالك والله اعلم .
# ( 42 ) [ حديث ] ' ابن عمر ان عثمان سال النبي عن تفسيره ( ^ له مقاليد السموات والارض ) ، فقال : يا عثمان ما سالني عنها احد قبلك ، تفسيرها لا اله الا الله ، والله اكبر وسبحان الله وبحمده واستغفر الله ولا حول ولا قوة الا بالله الاول والاخر والظاهر والباطن بيده الخير يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير . يا عثمان من قالها اذا اصبح واذا امسي عشر مرات اعطاه الله ست خصال ، اما اول خصلة فيحرس من ابليس وجنوده ، واما الثانية فيعطي قنطارا من الاجر ، واما الثالثة فيرفع له درجة في الجنة ، واما الرابعة فيزوجه تعالي من الحور العين ، واما الخامسة فيحضرها اثنا عشر ملكا ، واما السادسة ففيها من الاجر كمن قرا القران والتوراة والانجيل والزبور ، وله يا عثمان من الاجر كمن حج واعتمر ، فقبل حجه وتقبلت عمرته ، فان مات من يومه ختم له بطابع الشهداء ، ' ( عق ) وفيه الاغلب بن تميم السعودي ، قال يحيي : ليس بشء عن مخلد ابي الهزيل ، قال ابن حبان : + منكر الحديث + ، عن عبد الرحمن المدني + وهو ضعيف + ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الاسماء والصفات وقد التزم ان لا يخرج في كتبه حديثا يعلم انه موضوع ، وله طريق اخري عند ابن مردويه في تفسيره والحرث بن ابي اسامة في مسنده ( قلت ) ذكره الحافظ المنذري في ترغيبه ، وقال اخرجه ابن ابي عاصم وابو يعلي وابن السني ، + وهو اصلحهم اسنادا وغيرهم وفيه نكارة ، وقيل موضوع + وليس ببعيد انتهي . وذكره الذهبي في ترجمة مخلد من الميزان وقال : + موضوع + فيما اري انتهي ، واقره الحافظ ابن حجر واكده بان النباتي قال لا يعرف من وجه يصح وما اشبهه بالوضع ، قال وتقدم قريبا مخلد بن عبد الواحد ابو الهزيل وهو هذا فيما يظهر انتهي . وهذا يءكد ظن الوضع لان مخلد بن عبد الواحد اتهمه الذهبي ، غير اني رايت عن فتاوي الحافظ ابن حجر انه قال عندي انه منكر من جميع طرقه ، واما الجزم بكونه موضوعا PageV01P192 فاتوقف ( 1 ) عنه اذ لم ار في رواته من وصف بالكذب انتهي . وقال في لسان الميزان في ترجمة اغلب ، قال ابن عدي : احاديثه عامتها غير محفوظة ، الا انه ممن يكتب حديثه والله اعلم .
# ( 43 ) [ حديث ] ' جابر جاء بستاني اليهودي الي النبي فقال : يا محمد اخبرني عن النجوم التي راها يوسف ساجدة له ما اسماءها ، فلم يجبه بشء حتي اتاه جبريل ، فاخبره فارسل الي اليهودي ، فقال ان اخبرتك باسماءها تسلم ، قال اخبرني ، قال : خرثان وطارق والذيال وذو الكنفات وذو الفرع ووثاب وعمودان وقابس وضروح والمصبح والفيلق والضيا والنور . قال يعني اباه وامه راها في افق السماء ساجدة له ، فلما قص رءياه علي ابيه قال : اري امرا مشتتا يجمعه الله ، فقال اليهودي هذه والله اسماءها ( سعيد بن منصور ) ' . ومن طريقه ( عق ) . وفيه السدي ، وعنه الحكم ابن ظهير . ( تعقب ) بان + السدي المذكور في هذا الاسناد ليس هو الكذاب + ، ذاك محمد ابن مروان السدي الصغير ، وهذا اسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير احد رجال مسلم وتابع الحكم عن السدي اسباط بن نصر اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه علي شرط مسلم . وله طريق ثالث عن السدي في تفسير ابن مردويه فزالت تهمة ( 2 ) الحكم ( قلت ) PageV01P193 وفي تفسير البغوي ' ان النبي قال لليهودي : ان اخبرتك بها تسلم ؟ قال : نعم قال ، فاخبره فاسلم ' . وتعقبه الحافظ ابن حجر في الاصابة بان الحديث في مسند ابي يعلي وغيره ، وليس فيه ذكر اسلامه ، قال : وبستاني اورده ابن فتحون في الباء الموحدة ورايته في نسخة من تفسير ابن مردويه بضم الياء التحتانية وبعدها سين مهملة ثم مثناة ثم الف ثم نون مفتوحة ثم ياء تحتانية ولعله اصوب انتهي والله اعلم .
# ( 44 ) [ حديث ] ' في السماء الدنيا بيت يقال له المعمور بحيال هذه الكعبة وفي السماء الرابعة نهر يقال له الحيوان يدخل فيه جبريل كل يوم فينغمس فيه انغماسة ثم يخرج فينتفض انتفاضة فيخرج منه سبعون الف قطرة ، فيخلق الله عز وجل من كل قطرة ملكا ، ثم يءمرون ان ياتوا البيت المعمور فيصلون فيه ثم يخرجون فلا يعودون اليه ابدا ، فيولي عليهم احدهم ثم يءمر ان يقف بهم من السماء موقفا يسبحون الله فيه الي ان تقوم الساعة ' . ( عق ) من حديث ابي هريرة ، وفيه روح بن جناح . ( تعقب ) بان العقيلي قال عقب اخراجه : لا يحفظ من حديث الزهري الا عن روح بن جناح وفيه رواية من غير هذا الوجه باسناد صالح انتهي ، وبان روحا وثقه دحيم ولم يتهم بكذب . ( قلت ) كونه لم يتهم ممنوع كما يعلم من ترجمته في المقدمة والله اعلم . وقد ورد في عدة احاديث ' ان البيت المعمور بحيال الكعبة وانه يدخله كل يوم سبعون الف ملك يصلون فيه ثم لا يعودون اليه ابدا ، ' وانما المستغرب في هذا الحديث قصة جبريل وتولية احدهم وليس في ذلك ما ينكر لا عقلا ولا شرعا . علي ان لقصة جبريل شاهدا عند ابي الشيخ في العظمة من حديث ابي سعيد ، قلت : اورد الحافظ ابن حجر حديث ابي هريرة هذا في اثناء باب الملاءكة من فتح الباري وقال + اسناده ضعيف + . وقال الذهبي في تلخيص الموضوعات : لا ينبغي ان يدخل هذا في الموضوعات ( 1 ) والله اعلم . PageV01P194
# ( 45 ) [ حديث ] ' احد ركن من اركان الجنة ' . ( عد ) من حديث سهل بن سعد ، تفرد به عبد الله بن جعفر وهو متروك . ( تعقب ) بان ابن جعفر المذكور هو والد علي بن المديني ولم يتهم بالكذب ، وقال فيه الحافظ ابن حجر : + ضعيف + ، ولم يبلغ امره الي ان يحكم علي حديثه بالوضع ، وللحديث شاهد عند ابن ماجه من حديث انس بن مالك وعند الطبراني من حديث ابي عيسي ( 1 ) بن جبر .
# ( 46 ) [ حديث ] ' اربعة اجبل من جبال الجنة واربعة انهار من انهار الجنة واربعة ملاحم من ملاحم الجنة ، فالاجبل احد ، يحبنا ونحبه جبل من جبال الجنة ، وطور جبل من جبال الجنة ولبنان جبل من جبال الجنة ، قال الراوي ، ولم يذكر الرابع . والانهار : النيل والفرات وسيحان وجيحان ، والملاحم بدر واحد والخندق وجيبر ' ( عد ) من حديث عمرو بن عوف المزني ، + ولا يصح فيه + كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ( تعقب ) بان الترمذي روي له حديثا وصححه . ( قلت ) وهذا مما انكر علي الترمذي كما قاله الحافظ المنذري والله اعلم .
# وروي له ابن خزيمة في صحيحه اربعة احاديث ، وروي له الدارمي والحاكم في مستدركه عدة احاديث كلها من النسخة التي رواها عن ابيه عن جده ، قال الحافظ ابن حجر في اطرافه : والاشبه ان كثيرا في درجة الضعفاء الذين لا ينحط حديثهم الي درجة الوضع . وقد ثبت ان الانهار الاربعة المذكورة من انهار الجنة في عدة احاديث ، وحديث سهل السابق شاهد لقصة الاجبل فبان انه ليس في الحديث ما ينكر ( 2 ) وله شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه الطبراني في الاوسط .
# ( 47 ) [ حديث ] ' اليدان جناحان ، والرجلان بريدان ، والاذنان قمع ، والعينان دليل ، واللسان ترجمان ، والطحال ضحك ، والرءة نفس ، والكليتان مكر ، والكبد رحمة ، والقلب ملك ، فاذا فسد الملك فسد جنوده ، واذا صلح صلح جنوده ' ( عد ) من حديث ابي سعيد الخدري ، وفيه عطية العوفي كان يدلس في الكلبي بابي سعيد فيظن الخدري ، PageV01P195 وعنه الحكم بن فضيل ( 1 ) قال ابن عدي : تفرد به ، وما تفرد به لا يتابعه عليه الثقات ، وسويد بن سعيد كان يحيي يحمل عليه ويقول ، لو قدرت لغزوته ( طب ) من حديث عاءشة بنحوه وفيه طلحة بن نافع ليس بشء ، وعتبة بن ابي حكيم ضعيف ( تعقب ) بان عطية لم ينته امره الي ان يحكم علي حديثه بالوضع ، بل الترمذي يحسن له . والحكم وثقه ابن معين وابو داود ، وله متابع اخرجه ابو الشيخ في العظمة وسويد وثقه احمد وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم ، واحتج به مسلم في صحيحه ، وكفي بذلك ، غاية امره انه عمر وعمي فاختل حفظه . وطلحة وثقه احمد وابو زرعة وغيرهما واحتج به مسلم في صحيحه وروي له البخاري مقرونا بغيره وبقية الستة . وعتبة روي له الاربعة وقال الذهبي : وهو + متوسط حسن الحديث + ، وللحديث طريق اخر عن ابي هريرة مرفوعا واخر عنه موقوفا اخرجهما البيهقي في الشعب .
# ( 48 ) [ حديث ] . ' ما من مولود الا انه مكتوب في تشبيك راسه خمس ايات من فاتحة سورة التغابن ' ( حب ) من حديث عبد الله بن عمرو وفيه الوليد بن الوليد العبسي . ( تعقب ) بان ابن ابي حاتم قال في الوليد صدوق وبان ابن حبان ذكره في الثقات ثم غفل فذكره في الضعفاء ، قلت : قضية هذا تاخر كتاب الضعفاء لابن حبان عن كتابه في الثقات ، ورايت في كلام الحافظ البرهان الحلبي ما يقتضي العكس فانه قال في رجل ذكره ابن حبان في الضعفاء ثم غفل فذكره في الثقات ، والله اعلم ، والحديث اخرجه البخاري في تاريخه من وجه اخر عن ابن عمرو موقوفا وهو اشبه ، واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم في تفاسيرهم عن ابي ذر ، قال : ' ان المني يمكث في الرحم اربعين ليلة فياتيه ملك النفوس فيعرج به الي الجبار فيقول يا رب عبدك ذكر ام انثي فيقضي الله ما هو قاض ثم يقول اشقي ام سعيد فيكتب ما هو لاق بين يديه ' . وتلا ابو ذر من فاتحة سورة التغابن الي قوله ( ^ وصوركم فاحسن صوركم واليه المصير ) وهو شاهد حسن مبين للمعني المراد . PageV01P196
# ( 49 ) [ حديث ] ' ما من اهل بيت فيهم اسم نبي الا بعث الله تعالي اليهم ملكا يقدسهم بالغداة والعشي ' ( خط ) من حديث علي + ولا يصح + . فيه اصبغ بن نباتة ومحمد بن حميد الرازي ( تعقب ) بان محمد بن حميد ، حافظ روي له ابو داود الترمذي وابن ماجه ، نعم اصبغ متفق علي ضعفه ، ولكن له شاهد سياتي في الذي بعده .
# ( 50 ) [ حديث ] ' ان من بركة الطعام ان يكون عليه رجل اسمه اسم نبي ' ( عد ) من حديث ابن عباس وابن عمر ، وفيه محمد بن يحيي بن رزين ، واسماعيل بن يحيي وزكريا بن حكيم ( تعقب ) بان ابن عدي روي من طريق عثمان الطراءفي عن احمد الشامي عن ابن المنكدر عن جابر مرفوعا : ' ما اطعم طعام علي ماءدة ولا جلس عليها وفيها اسمي الا قدسوا كل يوم مرتين ، ' قال ابن عدي : غير محفوظ ، واحمد الشامي عندي هو ابن كنانة ، + منكر الحديث + ، وقد اورده ابن الجوزي في الواهيات ونقل كلام ابن عدي وزاد : وعثمان الطراءفي عنده عجاءب ويروي عن مجهولين ، وهذا يقتضي ان الحديث عنده + ضعيف لا موضوع + فيصلح شاهدا للحديثين المذكورين ( قلت ) الحق انه لا يصلح شاهدا لان الطراءفي وان وثق فاحمد بن كنانة متهم ، وقد جزم الذهبي في تلخيص الموضوعات بانه + حديث باطل + ، وكذا في الميزان واقره الحافظ ابن حجر في اللسان ، واتهما به احمد بن كنانة فانهما ذكراه في ترجمته ، والله اعلم . وللحديث طريق اخر ليس فيه احمد الشامي ولا عثمان الطراءفي اخرجه ابو سعيد النقاش الاصبهاني في معجم شيخه بسند رجاله ثقات الا العباس بن يزيد البحراني ، فقال الدارقطني في رواية عنه : ثقة . وفي اخري تكلموا فيه ، وهو من رجال ابن ماجه .
# ( 51 ) [ حديث ] ' من ولد له ثلاثة اولاد ولم يسم احدهم محمدا فقد جهل ' ( عد ) من حديث ابن عباس وفيه ليث بن ابي سليم تركه احمد وغيره ( تعقب ) بان ليثا لم يبلغ امره ان يحكم علي حديثه بالوضع ، فقد روي له مسلم والاربعة ، وبان الحديث عند الحارث في مسنده عن النضر بن شفي مرسلا ، وهو يعضد حديث ابن عباس ويدخله في قسم المقبول ( قلت ) وجاء من حديث واثلة بن الاسقع ، ومن حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جده ، ومن حديث عبد الملك بن هارون بن عنزة عن ابيه عن جده ، PageV01P197 اخرجها ابن بكير في جزءه في فضل من اسمه احمد ومحمد ؛ وهذا الطريق المذكور هنا اصلح منها لان في طريق الاول عمر بن موسي الوجيهي ، وفي الثاني عمرو بن جميع وعبيد الله ابن داهر ، وفي الثالث عبد الملك بن هرون والله اعلم .
# ( 52 ) [ حديث ] ' من ولد له مولود فسماه محمدا تبركا كان هو ومولوده في الجنة ' ( ابن بكير ) في جزءه في فضل من اسمه احمد ومحمد من حديث ابي امامة وفي اسناده من تكلم فيه ( تعقب ) بانه امثل حديث ورد في الباب + واسناده حسن + ( قلت ) : لا ، فان الذهبي قال في تلخيصه : المتهم بوضعه حامد بن حماد بن المبارك العسكري شيخ ابن بكير ، وكذلك قال في الميزان في ترجمة حمادا وقد ذكر هذا الحديث ، وهو افته واقره الحافظ ابن حجر في اللسان ، لكني وجدت له طريقا اخري اخرجه منها ابن بكير ايضا والله اعلم .
# ( 53 ) [ حديث ] عمر بن الخطاب : ' ولد لاخي ام سلمة غلام فسموه بالوليد ، فقال النبي : سميتموه باسماء فراعنتكم ليكونن في هذه الامة رجل يقال له الوليد لهو شر علي هذه الامة من فرعون لقومه ' ( الامام احمد ) في مسنده ، قال ابن حبان : + خبر باطل + ، وفيه اسماعيل بن عياش كثير الخطا ولم يقله رسول الله ولا عمر ولا سعيد ولا الزهري ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر في تاليفه القول المسدد في الذب عن مسند احمد ، فقال ما ملخصه : قول ابن حبان + انه خبر باطل دعوي لا برهان عليها + ، وقوله : ان رسول الله لم يقله ولا ولا الي اخره ، شهادة نفي صدرت من غير استقراء تام فهي مردودة ، وكلامه في اسماعيل غير مقبول ، فانه انما ضعف في روايته عن غير اهل الشام ، وروايته عن الشاميين قويه عند الجمهور وهذا منها ، بل وثقه بعضهم مطلقا ثم انه لم ينفرد به بل تابعه عليه عن الاوزاعي الوليد بن مسلم الدمشقي ، ومن طريقه اخرجه يعقوب بن سفيان في تاريخه لكن عن ابن المسيب مرسلا ، والحاكم في مستدركه وصححه ، لكن قال عن ابن المسيب عن ابي هريرة بدل عمر ؛ وبشر بن بكر التنيسي ، ومن طريقه اخرجه البيهقي في الدلاءل لكنه ارسله ، وقال البيهقي : + هذا مرسل حسن + ، ومحمد بن كثير ، والهقل بن زياد كاتب الاوزاعي ، ومن طريقهما اخرجه الذهلي في الزهريات وابن عساكر في تاريخه ، لكن عن الزهري مرسلا ، وتابع الاوزاعي عن الزهري ، معمر PageV01P198 ابن راشد البصري في الجزء الثاني من امالي عبد الرزاق ، ومحمد بن الوليد الزبيدي في بعض الاجزاء ، وله شاهد من حديث ام سلمة اخرجه ابراهيم الحربي في غريب الحديث بسند حسن ، واخر من حديث معاذ بن جبل بلفظ . الوليد اسم فرعون ، هادم شراءع الاسلام اخرجه الطبراني ، وقال الحافظ ابن حجر ايضا في تعجيل المنفعة برجال الاربعة مسند احمد ادعي قوم فيه الصحة وكذا في شيوخه ، وصنف الحافظ ابو موسي المديني في ذلك تصنيفا ، والحق ان احاديثه غالبا جياد والضعاف منها انما اوردها للمتابعات وفيه القليل من الضعاف الغراءب الافراد ، اخرجها ثم صار يضرب عليها شيءا فشيءا ، وبقي منها بعده بقية . وقد ادعي قوم ان فيه احاديث موضوعة واورد ابن الجوزي منها نحو العشرين ، وقد تعقبت كلام ابن الجوزي فيها حديثا حديثا وظهر من ذلك ان غالبها جياد وانه لا يتاتي القطع بالوضع في شء منها ، بل ولا الحكم بكون واحد منها موضوعا الا الفرد النادر مع الاحتمال القوي في دفع ذلك .
# ( 54 ) [ حديث ] ' بادروا اولادكم بالكني لا تغلب عليهم الالقاب ' ( حب ) من حديث ابن عمر ولا يصح فيه حبيش بن دينار يروي عن زيد بن اسلم العجاءب لا يجوز الاحتجاج به ( تعقب ) بان الذهبي اورده في الميزان في ترجمة بشر بن عبيد ، وقال انه غير صحيح وبان ابن حجر قال في كتاب الالقاب : + سنده ضعيف + ، والصحيح عن ابن عمر قوله ، وله طريق اخر عن انس اخرجه الشيرازي في الالقاب وفيه اسماعيل بن ابان متروك وجعفر بن زياد الاحمر متكلم فيه ، وقال الذهبي في الكاشف : صدوق شيعي ( قلت ) اسماعيل بن ابان كان يضع كما مر في المقدمة والله اعلم .
# ( 55 ) [ حديث ] ' من اتاه الله وجها حسنا وجعله في موضع غير شاءن له فهو من صفوة الله في خلقه ' . ( قط ) من حديث ابن عباس ولا يصح ، فيه سليم بن مسلم وعنه خلف بن خالد ، والحمل فيه عليه لا علي سليم . ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب بهذا الاسناد وقال : + فيه ضعف + ، وبان له شاهدا من حديث جابر عند ابي نعيم في الحلية ، وفي سنده عبد الله بن ابراهيم الغفاري متروك ، ( قلت ) بل متهم بالوضع كما مر في المقدمة فلا يصلح شاهدا والله اعلم . وورد عن عون بن عبد الله قوله ، اخرجه ابو نعيم في الحلية ( قلت ) PageV01P199 + وسنده جيد + كما افاده بعض شيوخي ، ورايته في الغرر لوكيع بسنده الي عون بن عبد الله ، قال : كان يقال : فذكره باطول من هذا والله اعلم .
# ( 56 ) [ حديث ] ' اذا بعثتم الي رسولا فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم ' . ( عق ) من حديث ابي هريرة + ولا يصح + ، فيه عمر بن راشد اليمامي ( تعقب ) بان عمر من رجال الترمذي وابن ماجه ، وقال العجلي : لا باس به ، وقال ابو زرعة والبزار : لين ، والحديث جاء من حديث بريدة اخرجه البزار + باسناد صحيح + كما قال الهيثمي في المجمع ، ومن حديث علي اخرجه ابن النجار في تاريخه . ( قلت ) فيه النضر بن سلمة المروزي متهم بالوضع والله اعلم ومن حديث ابن عباس اخرجه ابن النجار ايضا والديلمي ( قلت ) وسنده جيد كما افاده بعض شيوخنا والله اعلم . ومن حديث ابي امامة اخرجه الخراءطي في اعتلال القلوب ، ومن حديث الحضرمي بن لاحق اخرجه ابن ابي عمر في مسنده ، ومن حديث عمر اشار اليه الديلمي فقال : وفي الباب عن عمر ، وقد قال الحاكم في المستدرك اذا كثرت الروايات في حديث ظهر ان للحديث اصلا .
# ( 57 ) [ حديث ] ' الزرقة في العين يمن ' ( حب ) من حديث عاءشة ( الحارث ) من حديث ابي هريرة بلفظ : ' الزرقة يمن ، ' ولا يصحان في الاول عباد بن صهيب ومحمد بن يونس الكديمي والمتهم به الكديمي . وفي الثاني اسماعيل بن اسماعيل المءدب وسليمان بن ارقم متروكان ( تعقب ) بان لحديث ابي هريرة طريقا اخري عند الحاكم في تاريخه ، بلفظ : ' الزرقة في العين يمن ، ' وكان داود ازرق ، قلت : في سنده الحسين بن علوان ، وضاع فلا يصلح تابعا والله اعلم ، وبانه جاء من حديث الزهري مرسلا : الزرقة يمن ، اخرجه ابو داود في مراسيله . الا ان في سنده مجهولا ، ( قلت ) وحديث ابي هريرة من الطريق المذكور هنا يصلح شاهدا لحديث عاءشة والله اعلم .
# ( 58 ) [ حديث ] ' ثلاث يزدن في قوة البصر ، النظر الي الخضرة والي الماء الجاري والي الوجه الحسن ' ( حا ) من حديث علي ، وفيه وهب بن وهب ، وابو بكر محمد بن احمد الشافعي الريوندي . ( تعقب ) بان له طرقا اخري ، فعند الحاكم في تاريخه من حديث ابن عمر وعند ابن السني في الطب النبوي من حديث بريدة ، وعن ابن عباس موقوفا ، وعند ابي PageV01P200 الحسن الفرا في فواءده تخريج السلفي من حديث بريدة ايضا ، بلفظ : ' ثلاثة يزدن في قوة البصر : الكحل بالاثمد والنظر الي الخضرة والنظر الي الوجه الحسن ، ' وعند الخراءطي في اعتلال القلوب من حديث ابي سعيد الخدري . ( قلت ) + وسنده جيد + كما قال بعض شيوخنا والله اعلم . وعند ابي نعيم في الطب النبوي من حديث عاءشة لكن في سنده سليمان بن عمرو النخعي ، وعنده ايضا وعند القضاعي في مسند الشهاب من حديث جابر ' النظر في وجه المراة الحسناء والخضرة يزيدان في البصر ' ؛ وعند الديلمي من حديث عاءشة ايضا : ' النظر الي الوجه الحسن والي الخضرة والماء هو مما يحيي القلب ويجلو عن البصر الغشاوة ' ، ومجموع هذه الطرق يرقي الحديث عن درجة الوضع .
# ( 59 ) [ حديث ] . ' ما حسن الله خلق احد وخلقه فاطعم لحمه النار ' . ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عمر . ( عد ) من حديثه ايضا . ومن حديث ابي هريرة ( خط ) من حديث انس ، ولا يثبت ، في الاول عاصم بن علي ، ليس بشء ، وفي الثاني : ابو سعيد العدوي ، وفي الثالث ابو داود بن فراهيج ، ضعفه شعبة ويحيي . وفي الرابع خراش . وعنه العدوي . ( تعقب ) بان عاصما هو ابو الحسين الواسطي روي عنه البخاري في الصحيح وكان يحضر مجلسه اكثر من ماءة الف انسان ، ووثقه الناس احمد وابو حاتم وابن عدي وغيرهم ، فكيف يعل الحديث به ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص الموضوعات : وضع علي عاصم ابن علي ، وقال في الميزان : لعل افته عمرو بن فيروز يعني راويه عن عاصم بن علي والله اعلم ؛ وداود لم يتهم بكذب بل وثقه يحيي القطان وغيره ، وروي له ابن حبان في صحيحه . وحديثه هذا اخرجه البيهقي في الشعب فالحديث اما ضعيف او حسن ، ولحديث انس طريقان اخران احدهما مسلسل بالاتكاء رواه الحافظ السلفي ورجاله ثقات والثاني اخرجه ابو اسحق المستملي في معجم شيوخه ومن طريقه ابن النجار في تاريخه بلفظ : ' من حسن الله خلقه وحسن خلقه ورزقه الاسلام ادخله الجنة ' . ( قلت ) هذه الزيادة التي في هذه الرواية تبين المراد وترفع الاشكال والله اعلم . وجاء ايضا من حديث عاءشة اخرجه الشيرازي في الالقاب ، ومن حديث الحسن بن علي اخرجه الخطيب وفيه من لم يسم ولحديث ابي هريرة طريق اخر اخرجه ابو الشيخ لكنه من طريق ابي المهزم . وعنه شرقي بن قطامي . PageV01P201
# ( 60 ) [ حديث ] ' من سعادة المرء خفة لحيته ' . ( عد خط وابو محمد الجوهري ) من حديث ابن عباس ، ( عد ) من حديث ابي هريرة بلفظ : ' ان راس العقل التحبب الي الناس وان من سعادة المرء خفة لحيته ' + ولا يصح + ، في الاول ابو داود النخعي ، وفي الثاني المغيرة بن سويد مجهول ، وسكين ابن ابي سراج ويوسف بن الغرق شيخه ، وفي الثالث سويد بن سعيد ضعفه يحيي وبقية مدلس ، وابو الفضل وهو بحر بن كنيز السقاء ليس بشء ، وفي الرابع ورقاء لا يساوي شيءا والحسين بن المبارك حدث بمناكير ( تعقب ) بان المغيرة وثقه ابن حبان ، وورقاء هو اليشكري روي له الستة . ( قلت ) اشبه طرق الحديث طريق سويد بن سعيد ، وقول ابن الجوزي في ابي الفضل انه بحر بن كنيز فيه نظر ، فقد نقل الذهبي عن ابي حاتم انه مجهول ، واما حديث ابي هريرة فافته فيما يظهر الحسين بن المبارك فقد اتهمه ابن عدي ، وقال الذهبي في حديثه المذكور هذا + كذب + والله تعالي اعلم ( 1 ) .
# ( 61 ) [ حديث ] . ' نبات الشعر في الانف امان من الجذام ' . ( عد ) من حديث جابر من طريقين في احداهما شيخ بن ابي خالد ، وفي الاخري حمزة النصيبي ، ومن حديث انس من طريق دينار مولي انس بلفظ : الشعر في الانف والاذن امان من الجذام ، ومن حديث ابي هريرة من طريق رشدين بلفظ : ' الشعر في الانف امان من الجذام ' . ومن حديث عاءشة بلفظه الاول من طريق ابي الربيع السمان وهو متروك . ( عق عد ) من حديثها ايضا من طريق نعيم بن مورع بن توبة العنبري ( حب ) من حديثها ايضا من طريق يحيي بن هاشم السمسار ، قال ابن عدي : هذا الحديث يعرف بابي الربيع السمان سرقه منه نعيم ويحيي السمسار وسرقه ايضا يعقوب بن الوليد ( تعقب ) بان + الاشبه انه ضعيف لا موضوع + ، وامثل طرقه طريق رشدين ، وقد مر انه لم ينته حاله الي ان يحكم علي حديثه بالوضع ، وطريق ابي الربيع السمان واسمه اشعث بن سليمان ، فانه روي له الترمذي وابن ماجه وقال البخاري : ليس بالحافظ ، سمع منه وكيع وليس بمتروك ، وحديثه هذا اخرجه PageV01P202 الطبراني في الاوسط وابو يعلي في مسنده وابو نعيم وابن السني كلاهما في الطب النبوي وتابعه عن هشام جماعة من الضعفاء منهم ايوب بن واقد اخرجه ابو الحسن الحذاء في فواءده ، ومنهم محمد بن عبد الرحمن القشيري اخرجه تمام في فواءده .
# ( 62 ) [ حديث ] ' ان الرجل ليكون من اهل الجهاد ومن اهل الصلاة والصيام وممن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر وما يجزي يوم القيامة الا علي قدر عقله ' . ( خط ) من حديث ابن عمر ، + ولا يصح + . فيه منصور بن صقير اتهمه ابن معين بانه اسقط من سنده اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ، واسحق ليس بشء . ( تعقب ) بان منصورا روي له ابن ماجه . وقال العقيلي : ' في حديثه بعض الوهم ' . واسحق قال فيه البيهقي : + ضعيف + . وقد روي عنه الاكابر ، والحديث اخرجه البيهقي في الشعب ثم قال : وروي عن معاوية ابن قرة مرسلا ، فذكره من طريق خليد بن دعلج بلفظ : ' الناس يعملون بالخير وانما يعطون اجورهم علي قدر عقولهم ، ' وروي البيهقي ايضا من طريق اسحاق بن ابي فروة عن ابن عمر مرفوعا : ' لا يعجبنكم اسلام المرء حتي تعلموا ما عقدة عقله ' . ( قلت ) وتابع اسحق مالك ابن انس بلفظ : ' ان الرجل ليصلي ويحج وما يعطي يوم القيامة الا بقدر عقله ' . رواه ( قط ) في الغراءب من طريق شجاع بن اسلم الحاسب عن ابي بكر بن مقاتل عن مالك ، وقال : + لا يصح + ، وابو بكر مجهول ، وشجاع صاحب تصنيف في الحساب وتدقيق فيه وفي حدوده ، ولا اعلم له حديثا مسندا غير هذا انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 63 ) [ حديث ] ابي الدرداء : ' كان رسول الله اذا بلغه عن احد من اصحابه شدة عبادة سال كيف عقله ؟ فان قالوا : حسن ، قال : ارجوه ، واذا قالوا غير ذلك قال : لن يبلغ صاحبكم حيث تظنون ' ( شا ) + ولا يصح + . فيه مروان بن سالم الجزري متروك ليس بشء ( تعقب ) بانه من رجال ابن ماجه ، والحديث اخرجه البيهقي في الشعب وقال تفرد به مروان وهو + ضعيف + .
# ( 64 ) [ حديث ] ' لما خلق الله العقل قال له : قم فقام ، ثم قال له : ادبر فادبر ثم قال له اقبل فاقبل ثم قال له اقعد فقعد ، فقال ما خلقت خلقا هو خير منك ولا افضل منك . ولا احسن منك ولا اكرم منك ، بك اخذ وبك اعطي وبك اعرف لك الثواب عليك PageV01P203 العقاب ، ' ( عد قط ) من حديث ابي هريرة ( عق ) من حديث ابي امامة بنحوه ، وفي الاول حفص بن عمر قاضي حلب ، وفي الثاني سيف بن محمد ، وفي الثالث سعيد بن الفضل عن عمر ابن ابي صالح العتكي وهما مجهولان ( تعقب ) بان حديث ابي هريرة اخرجه البيهقي في الشعب من طريق ابن عدي ومن طريق اخر ، وقال : + هذا اسناد غير قوي + ، وهو مشهور من قول الحسن ، ورواه ابو نعيم من حديث عاءشة من طريق سهل بن المرزبان عن الحميدي عن ابن عيينة عن منصور عن الزهري عن عروة عن عاءشة ، وقال : لا اعلم له راويا عن الحميدي الا سهلا ، واراه واهما فيه ، ورواه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد بسند جيد عن الحسن مرسلا ، ولحديث ابي هريرة طريق اخر اخرجه ابن عدي من طريق الربيع الجيزي عن محمد بن وهب الدمشقي عن الوليد بن مسلم عن مالك بن انس عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ، وقال : + باطل منكر + افته محمد بن وهب له غير حديث منكر ، واخرجه الدارقطني في الغراءب وقال : غير محفوظ عن مالك ولا عن سمي : والوليد ثقة ومحمد بن وهب ومن دونه ليس بهم باس ، واخاف ان يكون دخل علي بعضهم حديث في حديث ، وطريق اخر اخرجه الترمذي الحكيم وابن عساكر ( قلت ) فيه الحسن بن يحيي الخشني والله اعلم . وجاء من حديث علي اخرجه الخطيب . ( قلت ) وبالجملة فقد قال الذهبي في تلخيص الموضوعات بعد ذكر طرق الحديث المذكورة في الاصل : وله طرق اخري لم تصح انتهي ، وقال ابن حبان : ليس عن رسول الله خبر صحيح في العقل ، وقال العقيلي لا يثبت في هذا الباب شء والله اعلم .
# ( 65 ) [ حديث ] . ' تعبد رجل في صومعته فمطرت السماء فاعشبت الارض فراي حمارا له يرعي فقال : يا رب لو كان لك حمار رعيته مع حماري ، فبلغ ذلك نبيا من انبياء بني اسراءيل ، فاراد ان يدعو عليه فاوحي الله تعالي اليه انما اجازي العباد علي قدر عقولهم ' . ( عد ) من حديث جابر ، وقال : + منكر + تفرد به احمد بن بشير ، وهو كما قال يحيي متروك . ( تعقب ) بانه من رجال البخاري في صحيحه ، والحديث اخرجه البيهقي في الشعب ، وقال وقد روي من وجه اخر عن جابر بمعناه موقوفا .
# ( 66 ) [ حديث ] . ' قال الله اني لاستحي من عبدي وامتي ، يشيب راس امتي وعبدي PageV01P204 في الاسلام ثم اعذبها في النار بعد ذلك ، ولانا اعظم عفوا من ان استر علي عبدي ثم افضحه ولا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني ' .
# ( 67 ) [ وحديث ] انس مرفوعا : ' جاءني جبريل عن الله عز وجل انه قال وعزتي وجلالي ووحدانيتي وارتفاع مكاني والله وفاقة خلقي الي ، واستواءي علي عرشي اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام ثم اعذبهما ، قال انس : فرايت رسول الله يبكي عند ذلك ، فقلت يا رسول الله ما يبكيك ؟ قال : بكيت الي من يستحي الله منه ولا يستحي من الله عز وجل ' ( حب ) . والاول من حديث انس ايضا ، وفيه سويد بن سعيد ضعفه يحيي ، ونوح بن ذكوان + منكر الحديث + ، واخوه ايوب لا يتابع علي حديثه ، وفي الثاني محمد بن عبد الله بن زياد ابو سلمة الانصاري . ( تعقب ) بان الحديث الثاني اخرجه البيهقي في الزهد ، والاول اخرجه العقيلي ، ثم قال : وقد روي من غير هذا الوجه بغير هذا اللفظ بسند اصلح من هذا ، وللحديث طرق اخري عند ابن النجار في تاريخه وابي الشيخ وابن ابي الفرات في جزءه والشيرازي في الالقاب ، وكلها ضعيفة ، وفي بعضها من اتهم بالوضع ، وجاء ايضا من حديث جرير اخرجه الخطيب + بسند ضعيف + ، ومن حديث ابي هريرة بمعناه اخرجه الديلمي ، ومن حديث حذيفة بن اليمان وعبد الله بن عمر اخرجهما زاهر بن طاهر الشحامي في الالهيات ، ومن حديث سلمان اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب العمر .
# ( 68 ) [ حديث ] . ' من اتي عليه اربعون سنة فلم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار . ' ( فت ) من حديث ابن عباس + ولا يصح + ، فيه جويبر اجمعوا علي تركه ، ورباح بن احمد + ضعيف جدا + ( تعقب ) بان قضية هذا ان يكون ضعيفا وله شواهد ، اخرج ابن الجوزي في الحداءق + بسند ضعيف + عن عبادة بن الصامت : ' جاء جبريل الي النبي فقال : ان الله امر الحافظين فقال لهما ارفقا بعبدي في حداثته حتي اذا بلغ الاربعين فاحفظا وحققا ، وقال مسروق : اذا بلغت الاربعين فخذ حذرك ، ' اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم ، وقال عمر بن عبد العزيز : ' لقد تمت حجة الله تعالي علي ابن الاربعين ، ' اخرجه ابو نعيم في الحلية ، وقال ابراهيم النخعي : ' كانوا يقولون اذا بلغ الرجل اربعين سنة علي خلق لم يتغير عنه حتي يموت ، ' قال : ' وكان يقال لصاحب الاربعين : احتفظ بنفسك ، ' اخرجه PageV01P205 ابن سعد في الطبقات ، وقال بعض تلامذه المبرد : ' كان الرجل فيما مضي اذا بلغ اربعين سنة قيل له خذ حذرك من الله ، ' وينشدون :
# ( اذا ما المرء قصر حين مرت % عليه الاربعون عن الرجال )
# ( ولم يلحق بصالحهم فدعه % فليس بلاحق احدي الليالي )
# ( 69 ) [ حديث ] ' ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عز وجل عنه انواعا من البلاء : الجنون والجذام والبرص ، فاذا بلغ خمسين لين الله عليه الحساب فاذا بلغ ستين رزقه الله الانابة اليه بما يحب ، فاذا بلغ سبعين احبه الله واحبه اهل السماء ، فاذا بلغ ثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيءاته ، فاذا بلغ تسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وسمي اسير الله في ارضه وشفع لاهل بيته ، ' ( الامام احمد ) في مسنده من حديث انس ، وفيه يوسف بن ابي درة ، لا يحتج به ، وعن انس موقوفا وفيه الفرج بن فضالة عن محمد بن عامر عن محمد بن عبيد الله العرزمي . ( احمد بن منيع ) من حديث انس ايضا وفيه عباد بن عباد المهلبي ، كان ياتي بالمناكير فاستحق الترك . ( البغوي ) من حديث عثمان بن عفان ، وفيه عزرة بن قيس الاودي + ضعيف + عن ابي الحسن الكوفي مجهول ، ورواه عاءذ بن بشير عن عطاء عن عاءشة مرفوعا ، وعاءذ + ضعيف + فلا يصح هذا الخبر مرفوعا ولا موقوفا . ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر في القول المسدد فقال : ليس هذا الحديث موضوعا فان له طرقا عن انس وغيره يتعذر مع مجموعها الحكم علي المتن بانه موضوع ، واطال الكلام في ذلك ، فمن اراده فليراجعه ، وكذلك اطال الكلام عليه ايضا في كتابه ' الخصال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة ' بذكر طرقه وبيان احوال رجالها .
# ( 70 ) [ حديث ] عاءشة . ' كان رسول الله يكثر هذا الدعاء : اللهم اجعل اوسع رزقك علي عند كبر سني وانقطاع عمري ' . ( عد ) + ولا يصح + ، فيه احمد بن بشير وعيسي بن ميمون متروكان . ( تعقب ) بان احمد بن بشير من رجال الصحيح كما مر ، ثم انه تابعه سعيد بن سليمان عن عيسي بن ميمون به ، اخرجه الحاكم في المستدرك وقال + اسناده حسن والمتن غريب + . ( قلت ) تعقبه الذهبي في تلخيص المستدرك بان عيسي متهم والله اعلم . PageV01P206
# ( 71 ) [ حديث ] . ' ان من حق اجلال الله تعالي علي العبد اكرام ذي الشيبة المسلم ورعاية القران لمن استرعاه الله وطاعة الامام ' . ( حب ) من حديث ابن عمر ومن حديث جابر بلفظ : ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم ؛ ولا يصح ، في الاول سلم ويقال مسلم بن عطية الفقيمي ، ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديثهم ، وفي الثاني عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي ، وقال ابن حبان + لا اصل له + . ( تعقب ) بان سلم بن عطية ذكره ابن حبان في الثقات ، وحديثه هذا اخرجه البخاري في تاريخه والبيهقي في الشعب ، وبان الحافظ ابن حجر قال في تخريج احاديث الرافعي : لم يصب ابن حبان ولا ابن الجوزي في قولهما لا اصل لهذا الحديث ، بل + له الاصل الاصيل + من حديث ابي موسي الاشعري بهذا اللفظ عند ابي داود بسند حسن ، واللوم فيه علي ابن الجوزي اكثر ، لانه خرج علي الابواب انتهي ، وحديث جابر اخرجه البيهقي في الشعب من طريقين ليس فيهما عبد الرحيم فزالت تهمته ، وللحديث طرق وشواهد كثيرة ، فجاء من حديث ابي امامة وابي هريرة اخرجهما البيهقي في الشعب ، ومن حديث ابن عباس اخرجه ابن عساكر في تاريخه ، ومن حديث انس بن مالك اخرجه الخليلي في الارشاد ' وقال : لم يروه غير محمد بن سعيد الكاتب ، وهو حديث فرد منكر ، ، ومن حديث بريدة اخرجه الدارقطني في الافراد ، وقال : غريب من حديث علقمة عن ابن بريدة عن ابيه ، تفرد به الحكم بن ظهير ، ومن حديث طلحة ابن عبيد الله بن كريز اخرجه هناد في الزهد وهو من مرسل قتادة ، وعن ابي موسي موقوفا اخرجهما ابن الضريس في فضاءل القران ، ومن شواهده حديث ابي امامة : ' ثلاثة لا يستخف بحقهم الا منافق . ذو الشيبة في الاسلام ، والعالم ، وامام مسقط ، ' اخرجه ابن ابي الفرات في جزءه + بسند ضعيف + ، وعند الخطيب من حديث ابي هريرة بمعناه .
# ( 72 ) [ حديث ] ' بجلوا المشايخ فان تبجيل المشايخ من تبجيل الله ' ( حب ) من حديث انس وفيه صخر بن محمد الحاجبي . ( قلت ) لم يتعقبه السيوطي ولا يخفي ان الاحاديث التي قبله شاهدة له والله تعالي اعلم .
# ( 73 ) [ حديث ] . ' الشيخ في قومه كالنبي في امته ' . ( حب ) من حديث ابن عمر وفيه عبد الله بن عمر بن غانم الافريقي . ( تعقب ) بان ابن غانم روي له ابو داود ، وقال الذهبي في الكاشف مستقيم الحديث ( قلت ) : وقال الحافظ ابن حجر في التقريب : وثقة ابن يونس PageV01P207 وغيره ، ولم يعرفه ابو حاتم ، وافرط ابن حبان في تضعيفه انتهي ، وذكر الحافظ الزين العراقي في تخريج الاحياء كلام ابن يونس وغيره في توثيق ابن غانم ، ثم قال : ومع ذلك + فالحديث باطل + ولعل الافة فيه من الراوي له عن ابن غانم وهو عثمان بن محمد بن خشيش فاني لم اجد من ترجمه وعرف بحاله انتهي . قال الشمس السخاوي : وكذا جزم بكونه موضوعا شيخنا يعني الحافظ ابن حجر والله اعلم ، وبان الحديث جاء ايضا من حديث ابي رافع اخرجه الديلمي في مسند الفردوس وابن النجار في تاريخه بلفظ : الشيخ في اهله كالنبي في قومه ، قال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء : + اسناده ضعيف + ( قلت ) . كذا في الصغير لكنه قال في الكبير ، فيه محمد بن عبد الملك القناطري ، قال ابن عساكر قيل له القناطري لانه كان يكذب قناطر ، وقال الذهبي في الميزان في ترجمته انه حديث باطل والله اعلم .
# ( 74 ) [ حديث ] ' اذا اراد الله ان يخلق للخلافة مسح ناصيته بيده ' ( عد عق ) من حديث ابي هريرة ، وفيه مصعب بن عبد الله النوفلي ، وقال ابن عدي : هذا + حديث منكر + والبلاء فيه من مصعب ولا اعلم له شيءا اخر ، وقال العقيلي مصعب مجهول ولا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به ( قلت ) : وقال الذهبي في المغني اتهم به والله اعلم . ( خط ) من حديث انس بلفظ : ' ان الله اذا اراد ان يجعل عبدا للخلافة مسح يده علي جبهته ، ' وفيه ميسرة بن عبد الله مولي المتوكل ( ابن الجوزي ) من حديث كعب بن مالك بلفظ : ' ما استخلف الله تعالي خليفة حتي يمسح ناصيته بيمينه ، ' وفيه عبد الله بن شبيب ليس بشء ( تعقب ) بان ابن شبيب اخباري علامة الا انه واه ، وفي اللسان عن ابن ابي حاتم انه قال في ترجمة ابن شبيب : كان رفيق ابي في الرحلة وسمع منه ابي ولم يذكر فيه جرحا وللحديث طريق اخر عن ابن عباس اخرجه الحاكم في المستدرك وقال : رواته هاشميون معروفون بشرف الاصل ، قال الحافظ ابن حجر في الاطراف : الا ان شيخ الحاكم ابا بكر بن دارم ضعيف وهو من الحفاظ ( قلت ) قال في الميزان : رافضي كذاب انتهي ، ووجدت له متابعا وهو محمد بن احمد بن الصواف اخرجه ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي في جزءه في فضاءل العباس ، وما عرفت محمد بن الصواف المذكور فليحرر حاله ، وتابع مصعبا النوفلي يحيي القطان اخرجه الديلمي في مسند الفردون والله اعلم . PageV01P208 ( 75 ) [ حديث ] ' اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من فضلة طينة ادم وليس من شجرة اكرم علي الله من شجرة ولدت تحتها مريم بنت عمران ، فاطعموا نساءكم الولد الرطب فان لم يكن رطب فتمر ' ( نع ) من حديث علي ( عد ) من حديث ابن عمر باخصر من هذا + ولا يصح + ؛ تفرد بالاول مسرور بن سعيد التيمي وهو + غير معروف ، منكر الحديث + وفي الثاني جعفر بن احمد الغافقي ( تعقب ) بان حديث علي اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره وقد التزم فيه اصح ما ورد ، ولاوله شاهد من حديث ابي سعيد الخدري ، اخرجه ابن عساكر في تاريخه ، ولاخره شاهد من حديث ابي امامة اخرجه ابن السني وابو نعيم كلاهما في الطب النبوي باسناد علي شرط مسلم واخرجه ابو نعيم في الطب من حديث ابي هريرة : ما للنفساء عندي شفاء مثل الرطب ، ولا للمريض مثل العسل ، قلت : واخرح وكيع في الفرر هذا من حديث عاءشة ، لكنه من طريق اصرم بن حوشب والله اعلم .
# ( 76 ) [ حديث ] ' ان الملاءكة قالت يا رب كيف صبرك علي بني ادم في الخطايا والذنوب قال : اني ابتليتهم وعافيتكم ، قالوا : لو كنا مكانهم ما عصيناك قال فاختاروا ملكين منكم ، فلم يالوا ان يختاروا ، فاختاروا هاروت وماروت ، فنزلا فالقي الله عليهما الشبق فجاءت امراة يقال لها الزهرة ، فوقعت في قلوبهما ، فجعل كل واحد منهما يخفي عن صاحبه ما في نفسه ، ثم قال احدهما للاخر : هل وقع في نفسك ما وقع في قلبي ؟ قال : نعم ، فطلباها نفسها ، فقالت لا امكنكما حتي تعلماني الاسم الذي تعرجان به الي السماء وتهبطان ، فابيا ثم سالاها ايضا فابت ، ففعلا فلما استطيرت طمسها الله كوكبا وقطع اجنحتها ، ثم سالا التوبة من ربهما فخيرهما فقال ان شءتما رددتكما الي ما كنتما عليه فاذا كان يوم القيامة عذبتكما وان شءتما عذبتكما في الدنيا فاذا كان يوم القيامة رددتكما الي ما كنتما عليه ، فقال احدهما لصاحبه : ان عذاب الدنيا ينقطع ويزول ، فاختارا عذاب الدنيا علي عذاب الاخرة ، فاوحي الله اليهما ان اءتيا بابل ، فانطلقا الي بابل فخسف بهما فهما منكوسان بين السماء والارض معذبان الي يوم القيامة ( سنيد بن داود ) ، ' ومن طريقه ( خط ) من حديث ابن عمر ، وفيه قصة لنافع مع ابن عمر + ولا يصح + ، فيه الفرج بن فضالة ، وسنيد ضعفه ابو داود والنساءي ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر في القول المسدد فقال : اخرجه احمد في مسنده وابن حبان في صحيحه من وجه اخر ، وله طرق كثيرة جمعتها في جزء مفرد يكاد PageV01P209 الواقف عليها لكثرتها وقوة مخارج اكثرها يقطع بوقوع هذه القصة ، انتهي قال السيوطي : وجمعت انا طرقها في التفسير المسند وفي التفسير الماثور فجاءت نيفا وعشرين طريقا ما بين مرفوع وموقوف ، ولحديث ابن عمر بخصوصه طرق متعددة ( 1 ) .
# ( 77 ) [ حديث ] ' كان سهيل عشارا يظلمهم ويغصبهم اموالهم فمسخه الله شهابا فعلقه حيث ترون ( ابن السني طب ) ' من حديث ابن عمر ( عد ) من حديث ايضا باختصار ( قط ) عن ابن عمر + موقوفا ولا يصح مرفوعا ولا موقوفا + ، في الاول ابراهيم الخوزي متروك ، وعن عثمان بن عبد الرحمن ، وفي الثاني مبشر بن عبيد وفي الموقوف ابراهيم الخوزي ايضا وعنه بكر بن بكار ليس بشء ( تعقب ) بان ابراهيم الخوزي روي له الترمذي وابن ماجه ، وبكر وثقة ابو عاصم النبيل وابن حبان ، وهما وعثمان لم يتهموا بكذب + فالحديث ضعيف لا موضوع + ( قلت ) كون عثمان لم يتهم بكذب غير مسلم والله اعلم
# ( 78 ) [ حديث ] ' لعن الله سهيلا كان رجلا عشارا يبخس الناس في الارض بالظلم ، فمسخه الله عز وجل شهابا ' ( قط ) من حديث علي وفيه جابر الجعفي ، ومداره عليه واختلف علي علي في رفعه ووقفه والصحيح وقفه ( تعقب ) بان جابرا وثقه شعبة وطاءفة ، وروي له ابو داود والترمذي وابن ماجه فهو يصلح شاهدا للذي قبله ، وجاء ايضا من حديث ابي الطفيل اخرجه ابو الشيخ في العظمة ، واخرج ايضا عن ابن عمر انه قال في سهيل كان عشارا وفي الزهرة هي التي فتنت هاروت وماروت ( قلت ) وذكر العقيلي ان حماد بن عبيد الكوفي روي عن جابر عن عكرمة ، قال : ' ذكر سهيل عند ابن عباس فلعنه وقال انه كان عشارا ، ' قال العقيلي : والرواية في سهيل لينة ، قال الحافظ ابن حجر وحماد ذكره ابن حبان في الثقات وقال كان يخطء والله اعلم .
# ( 79 ) [ حديث ] ' ابن عباس نهي رسول الله عن قتل الخطاطيف وكان يامر بقتل العنكبوت وكان يقال انه مسخ ( فت ) وفيه عمرو بن جميع وقد روي ابو سعيد مسلمة بن علي الخشني باسناده له ان رسول الله قال : العنكبوت شيطان مسخه الله فاقتلوه ، + وهذا موضوع + ، ولا يجوز قتل العنكبوت ، وابو سعيد ليس بشء متروك ' . ( تعقب ) بان له شاهدا عن عباد بن اسحاق عن ابيه ، نهي رسول الله PageV01P210 عن الخطاطيف عوذ البيت ، وعن يزيد بن مزيد قال رسول الله : ' العنكبوت شيطان فاقتلوه ' . اخرجهما ابو داود في مراسيله ، وعن عبد الرحمن ابن معاوية ابي الحويرث المرادي ' عن النبي انه نهي عن قتل الخطاطيف وقال لا تقتلوا هذه العوذ انها تعوذ بكم من غيركم ' . اخرجه البيهقي في سننه وقال هذا وحديث عباد بن اسحاق عن ابيه كلاهما منقطع ، وقد روي حمزة النصيبي فيه حديثا مسندا الا انه كان يرمي بالوضع انتهي . ( قلت ) والحديث الذي رواه الخشني هو من حديث ابن عمر اخرجه ابن عدي ، وقال الدميري في حياة الحيوان : هو + حديث ضعيف + والله اعلم .
# | الفصل الثالث
# ( 80 ) [ حديث ] انس : ' سالت رسول الله عن عرش رب العزة فقال : سالت جبريل عن عرش رب العزة فقال : سالت ميكاءيل عن عرش رب العزة فقال : سالت اسرافيل عن عرش رب العزة فقال ، سالت الرفيع عن عرش رب العزة فقال : سالت اللوح عن عرش رب العزة فقال : سالت القلم عن عرش رب العزة فقال ، ان للعرش ثلثماءة الف وستين الف قاءمة ، كل قاءمة من قواءمه كاطباق الدنيا ستين الف مرة ، تحت كل قاءمة ستون الف مدينة في كل مدينة ستون الف صحراء في كل صحراء ستون الف عالم كل عالم مثل الثقلين الانس والجن ستين الف مرة لا يعلمون ان الله عز وجل خلق ادم ولا ابليس ، الهمهم الله عز وجل ان يستغفروا لابي بكر وعمر وعثمان وعلي ' ( نجا ) في تاريخه مسلسلا بسالت فلانا عن عرش رب العزة وفيه محمد بن النضر الموصلي ، قال البرقاني كان واهيا ، وقال ايضا لم يكن ثقة ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر في فتاويه + هذا كذب ظاهر + لا يرتاب فيه من له المام بالاحاديث النبوية والله تعالي اعلم .
# ( 81 ) [ حديث ] . ' لما اراد الله عز وجل ان يخلق الماء خلق من النور ياقوتة خضراء غلظها كغلظ سبع سموات وسبع ارضين وما بينهن ، ثم دحاها ، فلما ان سمعت كلام الله ذابت الياقوتة فرقا حتي صارت ماء فهو يرتعد من مخافة الله الي يوم القيامة ، وكذلك PageV01P211 اذا نظرت اليه راكدا او جاريا يرتعد ، وكذلك يرتعد في الابار من مخافة الله الي يوم القيامة ، ثم خلق الريح فوضع الماء علي متن الريح ، ثم خلق العرش فوضع العرش علي الماء فذلك قوله تعالي ( ^ وكان عرشه علي الماء ) فلا يدري كم لبث عرش الرب علي الماء ، ثم كان خلق العرش قبل الكرسي بالفي عام فخلقه وله الف لسان يسبح الله تعالي بكل لسان الف لون من التسبيح والتحميد ، فكتب في قبالة عرشه : اني انا الله لا اله الا انا وحدي لا شريك لي ومحمد عبدي ورسولي ، فمن امن برسلي وصدق بوعدي ادخلته الجنة ، ثم خلق الكرسي والكرسي اعظم من سبع سموات وسبع ارضين ، وان العرش اعظم من الكرسي كالكرسي من كل شء ، وان الكرسي من تحت العرش كمربض العنز وجميع سبع سموات وسبع ارضين من تحت العرش كحلقة صغيرة من حلق الدرع في ارض فيحاء ' ( يخ ) . في العظمة من حديث ابن عباس ، وفيه حبيب بن ابي حبيب وابو عصمة نوح بن ابي مريم .
# ( 82 ) [ حديث ] ' اول شء كتبه الله تعالي في اللوح المحفوظ : بسم الله الرحمن الرحيم انه من استسلم لقضاءي ورضي بحكمي وصبر علي بلاءي بعثته يوم القيامة مع الصديقين ' . ( مي ) من حديث ابن عباس + واسناده ظلمات + ، فيه سليمان بن عمرو وهو ابو داود النخعي ، واسماعيل بن بشر مجهول ، وجويبر متروك والضحاك لم يسمع من ابن عباس .
# ( 83 ) [ حديث ] . ' ابي بكر بن عبد الله بن ابي الجهم كان العباس بن انس بن عامر السلمي شريكا لعبد الله بن عبد المطلب ابي النبي فخرج حتي اتي رسول الله ، فقال : يا عباس ان الذي انزل علي الوحي ارسلني الي الناس كافة بلسان عربي مبين من فوق سبع شداد الي سبع غلاظ ، يتنزل الامر بينهن الي كل مخلوق بما قضي عليهم من زيادة او نقصان ، فقال العباس : وكيف خلق الله سبعا شدادا وسبعا غلاظا ؟ ولم خلقهن ؟ فقال رسول الله : خلق الله السماء الدنيا فجعلها سقفا محفوظا وجعل فيها حرسا شديدا وشهبا ، ساكنها من الملاءكة اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع في صورة البقر ، مثل عدد النجوم ، شرابهم النور والتسبيح ، لا يفترون من التهليل والتكبير ، واما السماء الثانية فساكنها عدد القطر في صورة العقبان لا يسامون PageV01P212 ولا يفترون ولا ينامون ، منها ينشا السحاب حتي يخرج من تحت الخافقين فينتشر في جو السماء معه ملاءكة يصرفونه حيث امروا به ، اصواتهم التسبيح وتسبيحهم تخويف ، واما السماء الثالثة فساكنها عدد الرمل في صور الناس ملاءكة ينفخون في البروج كنفخ الريح يجارون الي الله تعالي الليل والنهار كما يرون ما يوعدون ، واما السماء الرابعة فانه بحر يدخلها كل ليلة حتي يخرج الي عدن ، ساكنها عدد الوان الشجر صافون مناكبهم معا في صورة الحور العين ، من بين راكع وساجد تبرق وجوههم بسبحات ما بين السموات السبع والارض السابعة ، واما السماء الخامسة فان عددها يضعف علي ساير الخلق في صورة النسور منهم الكرام البررة والعلماء السفرة ، اذا كبروا اهتز العرش من مخافتهم وصعق الملاءكة ، يملا جناح احدهم ما بين السماء والارض ، واما السماء السادسة فحزب الله الغالب وجنده الاعظم لو امر احدهم ان يقلع السموات والارض باحد جناحيه اقتلعهن ، في صورة الخيل المسومة ، واما السماء السابعة ففيها الملاءكة المقربون الذين يرفعون الاعمال في بطون الصحف ويحفظون الميزان فوقها ، حملة العرش الكروبيون ، كل مفصل من احدهم اربعون سنة فتبارك الله رب العالمين ' ( يخ ) في العظمة وفيه نصر بن باب .
# ( 84 ) [ احاديث ] في العقل اخرجها داود بن المحبر في كتاب العقل ، ومن طريقه الحارث بن ابي اسامة في مسنده ، وكلها موضوعة كما قاله الحافظ ابن حجر في المطالب العالية .
# ( 85 ) [ حديث ] انس : ' اثني قوم علي رجل عند رسول الله حتي ابلغوا الثناء في خلال الخير ، فقال رسول الله . كيف عقل الرجل ؟ قالوا يا رسول الله نخبرك عن اجتهاده في العبادة واصناف الخير ، وتسالنا عن عقله ؟ قال ان الاحمق يصيب بحمقه اعظم من فجور الفاجر ، وانما يرتفع العباد غدا في الدرجات وينالون الزلفي من ربهم علي قدر عقولهم ' .
# ( 86 ) [ وحديث ] . ' ما اكتسب رجل مثل فضل عقل يهدي صاحبه الي هدي ويرده عن الردي ، وما تم ايمان عبد ولا استقام دينه حتي يكمل عقله ، ' اخرجه من حديث عمر . PageV01P213
# ( 87 ) [ وحديث ] ' يايها الناس اعقلوا عن ربكم وتواصوا بالعقل ، تعرفوا به ما امرتم به وما نهيتم عنه ، واعلموا انه مجدكم عند ربكم ، واعلموا ان العاقل من اطاع الله وان كان دميم المنظر حقير الخطر دنء المنزلة رث الهيءة ، وان الجاهل من عصي الله وان كان جميل المنظر عظيم الخطر شريف المنزلة حسن الهيءة فصيحا نطوقا ؛ والقردة والخنازير اعقل عند الله ممن عصاه ، ولا تغتروا بتعظيم اهل الدنيا اياهم فانهم غدا من الخاسرين ' . اخرجه من حديث ابي هريرة .
# ( 88 ) [ وحديث ] ' ابي الدرداء ، قال رجل : يا رسول الله ارايت الرجل يقوم الليل ويصوم النهار ويحج البيت ويعتمر ويتصدق ويغزو في سبيل الله ويعود المريض ويصل الرحم ويتبع الجناءز ويقري الضيف حتي عد هذه العشرة خصال فما منزلته عند الله يوم القيامة ؟ قال ، انما ثوابه يوم القيامة في كل ما كان منه في ذلك علي قدر عقله ' .
# ( 89 ) [ وحديث ] . ' ان من عقل الرجل استصلاح معيشته ' . اخرجه من حديث ابي الدرداء ، وفيه قال ابو الدرداء : ' رايت المعيشة صلاح الدين ، ومن صلاح الدين حسن العقل ' .
# ( 90 ) [ وحديث ] . ' ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم ، ولا يتم لرجل حسن خلقه حتي يتم عقله ، فعند ذلك تم ايمانه واطاع ربه وعصي عدوه يعني ابليس ' . اخرجه من حديث عبد الله بن عمرو .
# ( 91 ) [ وحديث ] ' جابر ان النبي تلا هذه الاية ( ^ وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون ) وقال : العالم الذي عقل عن الله عز وجل فعمل بطاعته واجتنب سخطه ' .
# ( 92 ) [ وحديث ] . ' يا ابن ادم اتق ربك وبر والديك وصل رحمك ، يمد لك عمرك وييسر لك يسرك ويجنب عسرك ويبسط لك في رزقك ، يا ابن ادم اطع ربك تسمي عاقلا ، ولا تعص ربك فتسمي جاهلا ، ' اخرجه من حديث ابي هريرة وابي سعيد الخدري PageV01P214
# ( 93 ) [ وحديث ] ' لكل شء دعامة ودعامة المءمن عقله ، فبقدر عقله يكون عبادة ربه ، اما سمعتم قول الفاجر عند ندامته ، ( ^ لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير ) اخرجه من حديث ابي سعيد الخدري .
# ( 94 ) [ وحديث ] ' استرشدوا العاقل ولا تعصوه فتندموا ' . اخرجه من حديث ابي هريرة ، قلت : اخرجه الدارقطني في الغراءب بلفظ ، ' استشيروا ذوي العقول ترشدوا ولا تعصوهم فتندموا ، ' وقال + حديث منكر + والله تعالي اعلم .
# ( 95 ) [ وحديث ] ' اسلم مولي عمر بن الخطاب . قال عمر بن الخطاب لتميم الداري : ما السءدد ؟ قال : العقل ، قال : صدقت . سالت رسول كما سالتك فقال : كما قلت ، ثم قال : سالت جبريل ما السءدد في الناس قال : العقل ' .
# ( 96 ) [ وحديث ] البراء بن عازب . ' كثرت المساءل علي رسول الله ذات يوم ، فقال : يا ايها الناس ان لكل سبيل مطية وثيقة ، ومحجة واضحة ، واوثق الناس مطية واحسنهم دلالة ومعرفة بالمحجة الواضحة افضلهم عقلا ' .
# ( 97 ) [ وحديث ] . ' كم من عاقل عقل عن الله امره . وهو حقير عند الناس دميم المنظر ينجو غدا ، وكم من ظريف اللسان جميل المنظر عند الناس يهلك غدا في القيامة ' . اخرجه من حديث ابن عمر .
# ( 98 ) [ وحديث ] . ' قوام كل امرء عقله ، ولا دين لمن لا عقل له ' . اخرجه من حديث جابر .
# ( 99 ) [ وحديث ] ابي هريرة : ' لما رجع رسول الله من غزوة احد سمع الناس يقولون : كان فلان اشجع من فلان ، وكان فلان اجرا من فلان ، وفلان ابلي بما لم يبل غيره ، ونحو هذا يطرونهم ، فقال النبي : اما هذا فلا علم لكم به . قالوا : وكيف ذلك يا رسول الله قال انهم قاتلوا علي قدر ما قسم الله لهم من العقل ، فكان بصيرتهم ونيتهم علي قدر عقولهم ، فاصيب منهم من اصيب علي منازل شتي ، فاذا كان يوم القيامة اقتسموا المنازل علي قدر حسن نياتهم وقدر عقولهم ' . PageV01P215
# ( 100 ) [ وحديث ] ابن عمر . ' كان رجل نصراني من اهل جرشي تاجرا ، فكان له بيان ووقار ، فقيل يا رسول الله : ما اعقل هذا النصراني ، فزجر القاءل ، فقال : مه ان العاقل من عمل بطاعة الله ' .
# ( 101 ) [ واثر ] عمر . ' لموت الف عابد قاءم الليل صاءم النهار اهون من موت رجل عاقل عقل عن الله امره ، فعلم ما احل الله له ، وما حرم عليه فانتفع بعلمه وانتفع الناس به وان كان لا يزيد علي الفراءض التي فرض الله عز وجل كبير زيادة ' .
# ( 102 ) [ وحديث ] سعيد بن المسيب مرسلا : ' اشرف النبي علي خيبر فقال خربت خيبر ورب الكعبة . انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ، فجاء رجل من عظماء احبارهم له فصاحة وبلاغة وجمال هيءة ، فقال سعد : يا رسول الله ما اخلق هذا ان يكون عاقلا ، فاني اري له هيءة ونبلا ، فقال : انما العاقل من امن بالله وصدق رسله وعمل بطاعة ربه ' . ( 103 ) [ وحديث ] : ' ان لله خواص يدخلهم الرفيع من الجنان ، كانوا اعقل الناس قلنا : يا رسول الله وكيف كانوا اعقل الناس ؟ قال : كان نهمتهم المسابقة الي ربهم والمسارعة الي ما يرضيه ، وزهدوا في فضولها ورياشها ونعيمها وهانت عليهم . فصبروا قليلا واستراحوا طويلا ، ' اخرجه من حديث البراء بن عازب .
# ( 104 ) [ وحديث ] ' صفة العاقل ان يحلم عمن يجهل عليه ويتجاوز عمن ظلمه ويتواضع لمن هو دونه ويسابق من هو فوقه في طلب البر ، واذا اراد ان يتكلم فكر ، فاذا كان خيرا تكلم فغنم ، واذا كان شرا سكت فسلم ، فاذا عرضت له فتنة استعصم بالله تعالي وامسك يده ولسانه ، واذا راي فضيلة انتهزها ، لا يفارقه الحياء ولا يبدو منه الحرص ، فتلك عشرة خصال يعرف بها العاقل ، وصفة الجاهل ان يظلم من يخالطه ويعتدي علي من هو دونه ويتطاول علي من هو فوقه وكلامه بغير تدبر ، فان تكلم اثم ، وان سكت سها ، وان عرضت له فتنة سارع اليها فاردته ، وان راي فضيلة اعرض وابطا عنها ، لا يخاف ذنوبه القديمة ولا يرتدع فيما بقي من عمره من الذنوب ، يتواني عن PageV01P216 البر ويبطء عنه غير مكترث لما فاته من ذلك او ضيعه ، فتلك عشر خصال من صفة الجاهل الذي حرم العقل ' اخرجه من حديث ابن عباس .
# ( 105 ) [ وحديث ] ' يا عويمر ازدد عقلا تزدد من ربك قربا . قلت بابي انت وامي وكيف لي بذلك ؟ قال : اجتنب محارم الله واد فراءض الله تكن عاقلا ، وتنفل بالصالحات من الاعمال تزدد بها في عاجل الدنيا رفعة وكرامة وتنل بها من ربك العزة والقرب ' . اخرجه من حديث ابي الدرداء .
# ( 106 ) [ وحديث ] ' جابر قلت يا رسول الله الي ما ينتهي الناس يوم القيامة . قال الي اعمالهم ، ( ^ من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ) . قلت : فايهم احسن عملا ؟ قال : احسنهم عقلا ، قلت : هذا في الدنيا فايهم افضل في الاخرة ، قال احسنهم عقلا ان العقل سيد الاعمال ' .
# ( 107 ) [ وحديث ] ' والذي نفسي بيده ما اطاع العبد ربه تبارك وتعالي بشء افضل من حسن العقل ، ولا يتقبل الله تعالي صوم عبد ولا صلاته ولا حجة ولا عمرته ولا صدقته ولا جهاده ولا شيءا مما يكون منه من انواع البر اذا لم يعمل بعقل ، ولو ان جاهلا فاق المجتهدين في العبادة كان ما يفسد اكثر مما يصلح ' . اخرجه من حديث ابن عباس .
# ( 108 ) [ وحديث ] ' ابن عمر انه تلا ( ^ تبارك الذي بيده الملك ) حتي اذا بلغ ( ^ ايكم احسن عملا ) فقال : ايكم احسن عملا احسن عقلا واورع عن محارم الله اسرعهم في طاعة الله ' .
# ( 109 ) [ وحديث ] ' سويد غفلة . ان ابا بكر الصديق خرج ذات يوم فاستقبله النبي فقال له : بم بعثت يا رسول الله ، قال بالعقل . قال فبم امرت قال بالعقل ، قال فبم يجازي الناس يوم القيامة ، قال بالعقل ، قال فكيف لنا بالعقل ؟ فقال النبي : ان العقل لا غاية له ولكن من احل حلال الله وحرم حرامه سمي عاقلا ، فان اجتهد بعد ذلك سمي عابدا ، فان اجتهد بعد ذلك سمي جوادا . فمن اجتهد في العبادة وسبح في مراتب المعروف بلا حظ من عقل يدل علي اتباع امر الله واجتناب PageV01P217 ما نهي عنه ( ^ فاولءك الاخسرون اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ) ' .
# ( 110 ) [ وحديث ] سعيد بن المسيب ' ان عمر وابي بن كعب وابا هريرة دخلوا علي رسول الله فقالوا ، يا رسول الله ، من اعلم الناس ؟ قال العاقل . قالوا فمن افضل الناس قال : العاقل قالوا يا رسول الله : اليس العاقل من تمت مروءته وظهرت فصاحته وجادت كفه وعظمت منزلته ، فقال ( ^ ان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا ) الي اخر الاية وان العاقل المتقي وان كان في الدنيا خسيسا قصيا دنيا .
# ( 111 ) [ وحديث ] ' جد الملاءكة واجتهدوا في طاعة الله بالعقل ، وجد المءمنون من بني ادم واجتهدوا في طاعة الله عز وجل علي قدر عقولهم . فاعملهم بطاعة الله اوفرهم عقلا ' اخرجه من حديث البراء بن عازب .
# ( 112 ) [ وحديث ] ' ابي قتادة قلت يا رسول الله قول الله ( ^ ايكم احسن عملا ) ما عني به ، قال ايكم احسن عقلا ، ثم قال ايكم احسن عقلا اشدكم خوفا واحسنكم فيما امر به ونهي عنه نظرا ، وان كانوا اقلكم تطوعا ' .
# ( 113 ) [ وحديث ] ' ابي ايوب الانصاري ، قال رسول الله ان الرجلين ليتوجهان الي المسجد فيصليان وينصرف احدهما وصلاته اوزن من احد ، وينصرف الاخر وما تعدل صلاته مثقال ذرة ، قال ابو حميد الساعدي ، وكيف يكون ذلك ؟ قال اذا كان احسنهما عقلا ، قال وكيف يكون ذلك ؟ قال اذا كان اورعهما عن محارم الله تعالي واحرصهما علي المسارعة الي الخير وان كان دونه في التطوع ' ( قلت ) اخرجه دون سءال ابي حميد وجوابه الطبراني في الكبير ، وقال الهيثمي في المجمع فيه محمد بن رجاء السجستاني لم اعرفه وبقية رجاله ثقات انتهي . وفي الميزان محمد بن رجاء روي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد ، + خبرا باطلا + في فضل معاوية ، اتهم بوضعه فلعله هو هذا والله اعلم .
# ( 114 ) [ وحديث ] . ' يحاسب الناس يوم القيامة علي قدر عقولهم ، ' اخرجه من حديث ابي قلابة مرسلا . PageV01P218
# ( 115 ) [ وحديث ] ' عاءشة قلت : يا رسول الله باي شء يتفاضل الناس في الدنيا ، قال : بالعقل قلت ففي الاخرة قال بالعقل ، قلت انما يجزون باعمالهم ، قال يا عاءشة ، وهل عملوا الا بقدر ما اعطاهم الله من العقل فبقدر ما اعطوا من العقل كانت اعمالهم وبقدر ما عملوا يجزون ' .
# ( 116 ) [ وحديث ] . ' لكل شء الة وعدة . وان الة المءمن وعدته العقل ، ولكل شء مطية ومطية المرء العقل ، ولكل شء دعامة ودعامة الدين العقل ، ولكل قوم غاية وغاية العبادة العقل ، ولكل قوم داع وداعي العابدين العقل ولكل تاجر بضاعة وبضاعة المجتهدين العقل ، ولكل اهل بيت قيم وقيم بيوت الصديقين العقل ، ولكل خراب عمارة وعمارة الاخرة العقل ، ولكل امرء عقب ينسب اليه ويذكر به ، وعقب الصديقين الذي ينسب اليهم ويذكرون به العقل ، ولكل سفر فسطاط يلجءون اليه وفسطاط المءمنين العقل ' . اخرجه من حديث ابن عباس .
# ( 117 ) [ وحديث ] ' انس جاء ابن سلام الي رسول الله فقال يا رسول الله اني ساءلك عن خصال لم يطلع الله عليها غير موسي بن عمران ، فان كنت تعلمها فهو ذاك والا فهو شء خص الله به موسي بن عمران ، فقال له رسول الله : يا بن سلام ان شءت فسلني وان شءت اخبرتك ، فقال اخبرني ، فقال رسول الله : ان الملاءكة المقربين لم يحيطوا بخلق العرش ولا علم لهم به ولا حملته الذين يحملونه ، وان الله عز وجل لما خلق السموات والارض قالت الملاءكة ربنا هل خلقت خلقا هو اعظم من السموات والارض ؟ قال : نعم البحار قالوا هل خلقت خلقا هو اعظم من البحار ، قال : نعم العرش ، قالوا : وهل خلقت خلقا هو اعظم من العرش قال : نعم العقل ، قالوا : ربنا وما بلغ من قدر العقل وعظم خلقه قال هيهات لا يحاط بعلمه هل لكم علم بعدد الرمل ، قالوا : لا ، قال فاني خلقت العقل اصنافا شتي كعدد الرمل فمن الناس من اعطي من ذلك حبة واحدة ، وبعضهم الحبتين والثلاث والاربع ، وبعضهم اعطي فرقا ، وبعضهم اعطي وسقا وبعضهم وسقين ، وبعضهم اكثر ، ثم كذلك الي ما شاء الله من التضعيف ، قال ابن سلام : فمن اولءك يا رسول الله ؟ قال : العمال PageV01P219 بطاعة الله علي قدر اعمالهم وجدهم ويقينهم ، والنور الذي جعله الله في قلوبهم ، وقيمهم في ذلك كله العقل الذي اتاهم الله ، فبقدر ذلك يعمل العامل منهم ، ويرتفع في الدرجات فقال ابن سلام والذي بعثك بالحق نبيا ما خرمت واحدا مما وجدت في التوراة ، وان موسي لاول من وصف هذه الصفة وانت الثاني ، فقال صدقت يا ابن سلام ( 1 ) ' .
# [ احاديث ] اخري في العقل اخرجها سليمان بن عيسي السجزي في كتابه في العقل وهي من وضعه .
# ( 118 ) [ حديث ] ' من سره ان يلحق بذوي الالباب والعقول فليصبر علي الاذي والمكاره فذلك اية العقل وكمال التقوي ، واية الجهل الجزع ومن جزع صيره جزعه الي النار وما نال الفوز في القيامة الا الصابرون ' اخرجه من حديث ابي هريرة .
# ( 119 ) ' [ وحديث ] هل العاقل الا من يطيع الله ويتقيه ، وهل ورد النار الا من عاند العقل وجانبه ؟ ومن يرد الله به خيرا يقيض له عاقلا يرشده اذا جهل ويعينه اذا عقل ' . اخرجه من حديث عاءشة .
# ( 120 ) [ وحديث ] ' تقسم الجنة يوم القيامة علي عشرة الاف جزء ، فتسعة الاف وتسعماءة وتسعة وتسعون جزء لاهل العقل ، ويقتسمون المنازل كذلك ، وجزء واحد لساءر المءمنين وصعاليك المهاجرين ' . اخرجه من حديث ابي سعيد .
# ( 121 ) [ وحديث ] ' يا علي اذا اكتسب الناس من انواع البر ليتقربوا بها الي ربهم فاكتسب انت انواع العقل تسبقهم بالزلفي والقربة والدرجات في الدنيا والاخرة ' . اخرجه من حديث علي بن ابي طالب .
# ( 122 ) [ وحديث ] ' ما اكتسب العباد ازين من العقل ولكل شء من ابواب البر ثواب وافضل الثواب العقل ' . اخرجه من حديث ابي هريرة . PageV01P220
# ( 123 ) [ وحديث ] يحيي ابن ابي كثير مرسلا : ' بعث النبي سرية فامر عليهم رجلا من هذيل فقالوا يارسول الله ان فيهم من هو اشرف وانكي في الحروب واعلم . فقال النبي تفرست ، فوجدته عاقلا وان اعلم الناس وافضلهم اعقلهم ' .
# ( 124 ) [ وحديث ] ' معاذ بن جبل : شهدت رسول الله جاءه رجل فقال يا رسول الله بم بعثت ؟ قال بالعقل . قال وبم امرت ؟ قال بالعقل ، قال فعم نسال ؟ قال عن العقل ، قال فبم نثاب ؟ قال بالعقل ' .
# ( 125 ) [ وحديث ] ' توشك الدنيا ان تنصرم وينقلب اهلها الي الله تعالي ليجزي كل قوم بما كانوا يعملون . واحسن الناس غبطة يومءذ اهل المعرفة الذين عقلوا عن ربهم ' . اخرجه من حديث انس والحسن .
# ( 126 ) [ وحديث ] زيد بن وهب : ' شهدت عمر واتاه ابن مسعود يوما وعنده ابو موسي فقال : يا ابن ام عبد هل سمعت ما حدثنا به عبد الله بن قيس ؟ زعم ان رسول الله نظر ذات يوم الي احد فقال هذا جبل يحبنا ونحبه ، وما احد من خلق الله تعالي يعلم ما وزنه ولرب رجل واحد من امتي الحرف الواحد من تسبيحه وتحميده وزنه اثقل من احد ثم علي قدر ذلك يتفاضل عمله ، فقال ابن مسعود وما انكرت من ذلك يا امير المءمنين ان من المءمنين من يكون عمله يوما واحدا اثقل من السموات والارض قال فكيف ذلك ، قال ان الله قسم الاشياء لعباده علي قدر ما احب وانه لما خلق العقل اقسم بعزته انه احب خلقه اليه واعزهم عليه ، وافضلهم عنده ، وارجح عباده عملا احسنهم عقلا ، واحسنهم عقلا من كانت فيه ثلاث خصال : صدق الورع وصدق اليقين وصدق الحرص علي البر والتقوي ، فبكي عمر عند ذلك ' .
# ( 127 ) [ وحديث ] ' من احب ان يلقي غاية المنازل التي يعجز عنها الصوم القوام فليثبت علي المكاره ، وهل يعمل ذلك الا من عقل ' . اخرجه من حديث ابي الدرداء .
# ( 128 ) [ وحديث ] ' احب المءمنين الي الله من نصب في طاعة الله ونصح لعباد الله وكمل يقينه فابصر ، وعقل وعمل ' . اخرجه من حديث ابن عمر . PageV01P221 ( 129 ) [ وحديث ] ' المءمن يسلمه عمله الي عقله فان كان عاقلا حمد عمله وان كان جاهلا فهو مذموم ' . اخرجه من حديث البراء بن عازب .
# ( 130 ) [ وحديث ] ' استوجب رضوان الله اهل العقل والنصيحة واستوجب سخط الله اهل الجهل والتفريط ' . اخرجه من حديث عمر بن الخطاب .
# ( 131 ) [ وحديث ] عمر ايضا : ' قلت يا رسول الله بابي انت وامي اني قد علمت ان اهل الجنة يتفاضلون في الدرجات والمنازل والقرب من ربهم ، فبم فضل بعضهم علي بعض قال بحسن العقل يا عمر ، قلت : يا رسول الله وهل العاقل الا العامل بطاعة الله ، قال حسبك يا ابا حفص ' .
# ( 132 ) [ وحديث ] ' عاءشة قلت يا رسول الله ما افضل ما اعطي العباد في الدنيا قال : العقل ، قلت وفي الاخرة ، قال : رضوان الله ، فقلت يا رسول الله العاقل افضل ام القاءم ليله ، الصاءم نهاره ، الغازي في سبيل الله ، قال يا عاءشة وهل يفعل ذلك الا العاقلون ' .
# ( 133 ) [ وحديث ] ' عاءشة ايضا : قال رسول الله : ان دعامة البيت اساسه ، ودعامة الدين واساسه المعرفة بالله واليقين ، والعقل النافع ، فقلت بابي وامي ما العقل النافع ، قال الكف عن معاصي الله والحرص علي طاعة الله ' .
# ( 134 ) [ وحديث ] ' ان الله لما خلق السموات والارض والجبال والرمال والبحار وزنها جميعا بالعقل ، قكان العقل ارجح منهن وافضل ، ثم لما خلق الجن والانس والطير والوحوش والسباع والهوام وسكان الارض وسكان البحار وجميع ما خلق الله في دار الدنيا قاس ذلك بالعقل ، فكان العقل ارجح منهم وافضل ، ثم قاس ذلك اجمع وجميع الملاءكة الذين في السموات وما لله من مشارق الارض ومغاربها من الخلق والبرية فكان العقل ارجح من جميع ذلك ، فقال الرب للعقل وعزتي ما خلقت خلقا هو اكرم علي منك . ثم قال : اكرم خلقي علي وافضلهم عندي احسنهم عقلا واحسنهم عقلا احسنهم عملا ' . اخرجه من حديث ابي امامة . PageV01P222
# ( 135 ) [ وحديث ] ' ما قسم الله شيءا للعباد افضل من العقل ، ونوم العاقل افضل من سهر الجاهل قايما وراكعا وساجدا ، وافطار العاقل افضل من صوم الجاهل طول الدهر سرمدا ، واقامة العاقل افضل من شخوص الجاهل حاجا ومعتمرا ، وتخلف العاقل افضل من سفر الجاهل في سبيل الله غازيا ، وضحك العاقل افضل من بكاء الجاهل ورقاد العاقل افضل من اجتهاد الجاهل ، ولم يبعث الله نبيا ولا رسولا حتي يستكمل العقل ، وكان عقله افضل من جميع عقل امته ، يكون في امته من هو اشد منه اجتهادا ببدنه وجوارحه وما يضمر في عقله ونيته افضل من عبادة المجتهدين ، فما ادي العبد فراءض الله حتي عقل عنه ولا انتهي عن محارمه ، حتي عقل عنه ، ولا بلغ جميع العابدين من الفضاءل في عبادتهم ما بلغ العاقل عن ربه ، وهم اولو الالباب الذين قال الله في حقهم ( ^ وما يذكر الا اولوا الالباب ) ' اخرجه من حديث معاذ وابي الدرداء .
# ( 136 ) [ وحديث ] ' عدي بن حاتم انه اتي النبي فاطري اباه وذكر من سءدده وعقله وشرفه ، فقال النبي : ان الشرف والسءدد والعقل في الدنيا والاخرة للعامل في طاعة الله ، فقال عدي يا رسول الله انه كان يقري الضيف ويطعم الطعام ويصل الارحام ويعين في النواءب ويفعل ويفعل فهل بلغ ذلك شيءا ، قال : لا ، ان اباك لم يقل قط رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين ' .
# ( 137 ) [ وحديث ] ' لا ايمان لمن لا عقل له ' . اخرجه من حديث ابي هريرة
# ( 138 ) [ وحديث ] ' ان في الجنة مدينة من نور لم ينظر اليها ملك مقرب ولا نبي مرسل جميع ما فيها من القصور والغرف والازواج والخدم من النور اعدها الله للعاقلين واذا ميز الله اهل الجنة من اهل النار ، ميز اهل العقل فجعلهم في تلك المدينة ، فيجزي كل قوم علي قدر عقولهم فيتفاوتون في الدرجات كما بين مشارق الارض ومغاربها بالف ضعف ' اخرجه من حديث البراء بن عازب ( 1 ) ( اثار في المعني ) اخرجها سبيمان السجزي ايضا . .
# ( 139 ) [ اثر ] ' عبد الله : دخل اهل الجنة الجنة بفضل رحمة الله اياهم ويقتسمون الدرجات علي قدر عقولهم ، واحسنهم عقلا اعملهم بطاعة الله ، ' PageV01P223
# ( 140 ) [ اثر ] علي : ' والله لقد سبق الي جنان عدن اقوام ما كانوا اكثر صلاة ولا صياما ولا حجا ولا اعتمارا ولكن عقلوا عن الله فحسنت طاعتهم وصح ورعهم وكمل يقينهم ، ففاتوا غيرهم بالحظوة ورفع المنزلة عند الناس في الدنيا ، وعند الله يوم يقوم الاشهاد ، '
# ( 141 ) [ اثر ] ' ابي سعيد الخدري . العمل بطاعة الله الف جزء لا قوام لشء منها الا بالعقل ، كما ان الف لون من اللحمان لو عملته ثم لم تستعن بالملح فايما لون من اللحمان اخطاه الملح صار منتنا مكروها ، وكذلك كل عمل من اعمال البر اذا اخطاه العقل كان مردودا علي صاحبه ' .
# ( 142 ) [ اثر ] ابي هريرة : ' احسن الناس مرورا علي الصراط احسنهم عقلا وارجح الناس موازين يوم القيامة احسنهم عقلا ، قيل يا ابا هريرة ما احسن العقل ؟ قال المتنكب عن مساخط الله ، واتباع مرضاة الله ' .
# ( 143 ) [ اثر ] ' ابراهيم . قلت لعلقمة ما اعقل النصاري في دنياهم . قال مه فان ابن مسعود كان ينهانا ان نسمي الكافر عاقلا ' .
# ( 144 ) [ اثر ] ' ابن عمر . سادات المءمنين يوم القيامة اعقلهم عن الله ، واعقلهم احسنهم عملا بطاعة الله ، ' واكفهم عن المعاصي .
# ( 145 ) [ اثر ] ' ابي سعيد . ركعتان من العاقل افضل من سبعين ركعة من الجاهل ولو قلت سبعماءة ركعة لكان كذلك ' .
# ( 146 ) [ حديث ] ' ما خلق الله في الارض شيءا اقل من العقل وان العقل في الارض اقل من الكبريت الاحمر ' . ( كر ) من حديث معاذ بن جبل وفي + اسناده مجاهيل + .
# ( 147 ) [ حديث ] ' لا دين لمن لا عقل له ' ( النساءي ) في الكني من حديث مجمع بن جارية عن عمه ، وقال النساءي + باطل منكر + . PageV01P224
# ( 148 ) [ حديث ] ابي موسي الاشعري : ' كنا عند معاوية جلوسا اذ اقبل رجل طويل اللحية فقال معاوية : ايكم يحفظ حديث رسول الله في طول اللحية ؟ فسكت القوم فقال معاوية : لكني احفظه فلما جلس الرجل ، قال له معاوية : اما اللحية فلسنا نسال عنها ، سمعت رسول الله يقول : اعتبروا عقل الرجل في طول لحيته ونقش خاتمه وكنيته ، فما كنيتك ؟ قال ابو كوكب الدري ، قال فما نقش خاتمك قال ( ^ وتفقد الطير فقال ما لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين ) فقال وجدنا حديث رسول الله حقا ' . ( كر ) من طريق عثمان الطراءفي . ( قلت ) تقدم ان عثمان الطراءفي وثقه ابن معين وغيره ، والمرفوع منه رواه الديلمي في مسند الفردوس من حديث عمرو بن العاص من طريق الطراءفي ايضا ، وفيه ايضا من لم يسم والله اعلم .
# ( 149 ) [ حديث ] ' من صدق لسانه وطال صمته وسلم الناس من شره فذلكم العاقل وان كان لا يقرا من كتاب الله كثيرا ، الا ان الله تعالي يعاقب العاقل ما لم يعاقب الابكم ويثيب العاقل ما لم يثب الابكم ، والابكم الجاهل الخاءض فيما لا يعنيه وان كان قارءا كاتبا ، وما تزين العباد بزينة هي اجمل من العقل ولا تزين الناس بزينة هي اقبح من الجهل ' ( سليمان السجزي ) في كتابه الذي وضعه في العقل ( ابن لال ) من حديث ابن عمر من طريق داود بن المحبر .
# ( 150 ) [ حديث ] ' للعاقل خمس خصال يعرف بها يعفو عمن ظلمه ويتواضع لمن هو دونه ويسابق الي الخيرات من فوقه ، فان راي باب بر انتهزه ولا يفارقه الخوف ويتدبر ، ثم يتكلم ، فان تكلم غنم ، وان سكت سلم ، وان عرضت له فتنة اعتصم بالله وسكت وللجاهل خصال يعرف بها يظلم من يخالطه ويعتدي علي من هو دونه ويتطاول علي من هو فوقه ولا ينصف من نفسه ويتكلم بغير تدبر ويندم فان تكلم اثم وان سكت بهر ، وان عرضت له فتنة اردته وان راي باب فضيلة اعرض عنها ' ( نع ) من حديث نبيط ابن شريط من طريق احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط .
# ( 151 ) [ حديث ] ' استوصوا بالكهول خيرا وارحموا الشباب ' . ( حا ) من حديث ابي سعيد ، وفيه عثمان بن عبد الله القرشي . PageV01P225
# ( 152 ) [ حديث ] ' من كان له حمل فنوي ان يسميه محمدا حوله الله ذكرا وان كان انثي ، ومن كان له ابن فسماه محمدا فليكرمه ولا يضربه ، اما يستحي احدكم ان يقول يا محمد ثم يضربه ' ( نجا ) من حديث علي وفيه وهب بن وهب .
# ( 153 ) [ حديث ] ' اذا كان يوم القيامة نادي مناد : يا محمد قم فادخل الجنة بغير حساب فيقوم كل من اسمه محمد ويتوهم ان النداء له ، فلكرامة محمد لا يمنعون ' ( ابو المحاسن عبد الرزاق ابن محمد الطبسي ) في الاربعين بسند معضل سقط منه عدة رجال ' . ( قلت ) قال بعض اشياخي : هذا + حديث موضوع + بلا شك والله اعلم .
# ( 154 ) [ حديث ] ' اتاني جبريل فقال : يا محمد ان الله عز وجل يقرا عليك السلام ، ويقول وعزتي وجلالي لا اعذب احدا يسمي باسمك يا محمد بالنار ' . ( نع ) من حديث نبيط بن شريط من طريق احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط .
# ( 155 ) [ حديث . ' لا يقولن احدكم للمسجد مسيجد فانه يذكر الله فيه ، ولا يقولن احدكم مصيحف فان كتاب الله اعظم من ان يصغر ، ولا يقول للرجل رويجل ولا للمراة مريءة ' ( مي ) من حديث ابي هريرة . ( قلت ) لم يبين علته ، وفيه عيسي بن ابراهيم الهاشمي ، وفي ترجمته من الميزان اورد الذهبي هذا الحديث والله اعلم .
# ( 156 ) [ حديث ] ' تعلموا ابجد وتفسيرها ، ويل لعالم جهل تفسيرها ، فيها الاعاجيب اما الالف فانه الا الله ، وحرف من اسماء الله ، والباء بهاء الله ، والجيم جنة الله ، والدال دين الله ، وذكر لكل حرف شيءا ' . ( مي ) من حديث ابن عباس ( قلت ) : لم يبين علته ، وفيه محمد بن زياد اليشكري . ومن طريقه ايضا اخرجه ابن فنجويه في كتاب المعلمين ، الا انه جعله من حديث انس .
# ( 157 ) [ حديث ] ' النطفة التي يخلق الله منها الولد ترعد لها الاعضاء والعروف كلها اذا خرجت ووقعت في الرحم ' ( مي ) من حديث ابن عباس وفيه نهشل . PageV01P226
# ( 158 ) [ حديث ] ' من اتي عليه ستون سنة في الاسلام حرمه الله علي النار ، وكان من اهل الرجاء في الله عز وجل ' ( كر ) في اماليه من حديث انس وفيه اسماعيل بن ابراهيم ابو الاحوص ، وقال الحافظ ابن حجر في اللسان . + هذا حديث باطل + .
# ( 159 ) [ حديث ] جاءتهم طير ابابيل امثال الحداء في صورة السباع ، وانها احياء الي اليوم تعشش في الهواء ' ( مي ) من حديث علي ، وفيه عيسي بن عبد الله بن عمر بن علي ابن ابي طالب . PageV01P227 = كتاب الانبياء والقدماء =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ' مر نوح باسد رابض فضربه برجله فرفع الاسد راسه فخمش ساقه فلم يبت ليلته مما جعلت تضرب عليه . وهو يقول : يا رب كلبك عقرني ، فاوحي الله تعالي اليه ان الله تعالي لا يرضي بالظلم انت بداته ' ( عد ) من حديث ابن عباس من طريق جعفر الغافقي وعمرو بن ثابت ، وقال + باطل بهذا الاسناد + ، وقال ابو عبد الله الصوري هو محفوظ عن مجاهد قوله ، قال السيوطي : اخرجه عنه ابن المنذر وابو الشيخ في تفسيريهما والبيهقي في الشعب .
# ( 2 ) [ حديث ] ' قال يعقوب : انما اشكو من وجدي الي الله ، فاوحي الله تعالي اليه يا يعقوب اتشكوني الي خلقي ، فجعل يعقوب علي نفسه ان لا يذكر يوسف ، فبينما هو ساجد في صلاته سمع صاءحا يصيح : يا يوسف ، فان في سجوده ، فاوحي الله تعالي اليه قد علمت ما تحت انينك ، فوعزتي لاجمعن بينك وبين حبيبك ، ولاجمعن بين كل حبيب وحبيبه ، اما في الدنيا واما في الاخرة ' ( ابو بكر النقاش ) من حديث ابن عمر من طريق ابي غالب ابن بنت معاوية بن عمرو ، والنقاش ايضا متهم .
# ( 3 ) [ حديث ] . ' كلم الله موسي يوم كلمه وعليه جبة صوف وكساء صوف ونعلان من جلد حمار غير ذكي ، فقال : من ذا العبراني الذي يكلمني من هذه الشجرة ؟ قال : انا الله ' ( ابن بطة ) من حديث ابن مسعود + ولا يصح + ، فان كلام الله لا يشبه كلام المخلوقين وفيه حميد الاعرج وهو المتهم به ، واسم ابيه علي وقيل عطاء وقيل عمار ، وليس بحميد ابن قيس الاعرج صاحب الزهري فذاك من رجال الصحيح ، ، وهذا قال الدارقطني فيه متروك ، وقال السيوطي : قال الحافظ ابن حجر كلا والله بل حميد برء من هذه الزيادة ، فقد جاء من طرق عن خلف بن خليفة عنه بدونها ، منها عند الترمذي عن علي ابن حجر عن خلف بدونها ، وما اشك ان اسماعيل الصفار يعني شيخ ابن بطة لم يحدث بها PageV01P228 قط ، وما ادري ما اقول في ابن بطة بعد هذا ؟ ( قلت ) قال الذهبي في تلخيصه : تفرد بها ابن بطة والا فهو في نسخة الصفار عن الحسن بن عرفة عن خلف بدونها . انتهي ورايت بخط الحافظ ابن حجر علي حاشية مختصر الموضوعات لابن درباس : هذا الحديث في نسخة الحسن بن عرفة رواية اسماعيل الصفار عنه ، وليس فيه هذه الزيادة الباطلة التي في اخره والظاهر ان هذه الزيادة من سوء حفظ ابن بطة انتهي ( 1 ) والله تعالي اعلم . قال الحافظ ابن حجر : ورواه الحاكم في المستدرك ظنا منه ان حميد الاعرج هو حميد بن قيس المكي الثقة وهو وهم منه انتهي ( قلت ) سبقه الي التنبيه علي هذا . الذهبي في تلخيص المستدرك والله تعالي اعلم .
# ( 4 ) [ حديث ] . ' لما كلم الله موسي في الارض كان جبريل ياتيه بحلتين من حلل الجنة وبكرسي مرصع بالدر والجوهر فيجلس عليه ويرفعه الكرسي الي حيث شاء ويكلمه حيث شاء ' . ( شا ) من حديث انس ، وفيه سليمان بن سلمة الخبايري ، قال ابن عدي : هذا الحديث من بلاياه .
# ( 5 ) [ حديث ] . ' قال الله لداود يا داود ابن لي في الارض بيتا فبني داود بيتا لنفسه قبل البيت الذي امر به ، فاوحي الله اليه : يا داود بنيت بيتك قبل بيتي ، قال : اي ربي هكذا قلت فيما قضيت : من ملك استاثر ، ثم اخذ في بناء المسجد فلما تم سور الحاءط سقط فشكي ذلك الي الله فاوحي الله اليه انه لا يصلح ان تبني لي بيتا ، قال اي ربي ولم ؟ قال لما جري علي يديك من الدماء ، قال اي ربي او لم يكن ذلك في هواك ومحبتك ، قال : بلي ولكنهم عبادي واماءي وانا ارحمهم ، فشق ذلك عليه فاوحي الله اليه لا تحزن فاني ساقضي بناءه علي يدي ابنك سليمان ، فلما مات داود اخذ سليمان في بناءه ، فلما تم قرب القرابين وذبح الذباءح وجمع بني اسراءيل فاوحي الله اليه : قد اري سرورك ببنيان بيتي فسلني اعطك ، قال اسالك ثلاث خصال ، حكما يصادف حكمك ، وملكا لا ينبغي لاحد من بعدي ، ومن اتي هذا البيت لا يريد الا الصلاة فيه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ' . ( حب ) من حديث رافع بن عمير من طريق محمد بن ايوب بن سويد الرملي والموضوع منه قصة داود واما سءال سليمان الخصال الثلاثة فورد من طريق اخري . ( قلت ) رواه PageV01P229 احمد والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وقال + صحيح علي شرطهما + والله اعلم .
# ( 6 ) [ حديث ] انس : ' صلي بنا رسول الله ذات يوم صلاة الفجر ، ثم اقبل علينا بوجهه ، فقيل له : يا رسول الله لو حدثتنا حديثا في سليمان بن داود وما كان معه من الريح . فقال النبي : بينا سليمان بن داود ذات يوم قاعدا اذ دعا بالريح فقال لها الزقي بالارض ، ثم دعا بزمام فزم به الريح ثم دعا ببساط فبسط علي وجه الريح ، ثم دعا باربعة الاف كرسي فوضعها عن يمينه واربعة الاف كرسي فوضعها عن يساره ، ثم جعل علي كل كرسي منها قبيلة من قومه ثم قال للريح اقلي ، فلم تزل تسير في الهواء فبينما هو يسير في الهواء اذا هو برجل قاءم لا يري تحت قدميه شء ولا هو مستمسك بشء وهو يقول : سبحان الله العلي الاعلي ، سبحان الله الذي له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري ، فقال له سليمان : يا هذا من الملاءكة انت ، قال اللهم لا . قال فمن الجن انت . قال اللهم لا ، قال فمن ولد ادم انت قال اللهم نعم ، قال فبم نلت هذه الكرامة من ربك ، قال اني كنت في مدينة ياكلون رزق الله ويعبدون غيره فدعوتهم الي الايمان بالله وشهادة ان لا اله الا الله فارادوا قتلي ، فدعوت الله بدعوة فصيرني في هذا المكان الذي تري ، كما دعوت ربك ان يعطيك ملكا لم يعطه احدا قبلك ولا يعطيه احدا بعدك ، قال له سليمان : فمذكم انت في هذا المكان ؟ قال : مذ ثلاث حجج ، قال : وما طعامك وشرابك من اين ؟ قال : اذا علم الله جهد ما بي من الجوع اوحي الي طير من هذا الهواء وفي فيه شء من الطعام فيطعمني فاذا شبعت اهويت اليه بيدي فيذهب ، فاذا علم الله جهد ما بي من العطش اوحي الي سحاب فيظلني فيسكب الماء في يدي سكبا فاذا رويت اهويت اليه بيدي فيذهب . فبكي سليمان حتي بكت له ملاءكة سبع سموات وحملة العرش ، ثم قال : سبحانك ما اكرم المءمنين عليك اذ جعلت الملاءكة والمطر والسحاب خدما لولد ادم . فاوحي الله اليه : يا سليمان ، ما خلقت في السموات خلقا ولا في الارض خلقا احب الي من ولد ادم من المءمنين ، من اطاعني اسكنته جنتي ومن عصاني اسكنته ناري ' ( الاسماعيلي ) في معجمه ، واكثر رواته مجهولون وفيه عبد الرحمن بن قيس المكي . PageV01P230 ( 7 ) [ حديث ] ' ان عيسي بن مريم لما اسلمته امه الي الكتاب ليعلمه ، قال له المعلم اكتب بسم ، قال له عيسي : وما بسم ؟ قال المعلم : لا ادري ، فقال له عيسي : الباء بهاء الله ، والسين سناءه ، والميم ملكه ، والله اله الالهة والرحمن رحمن الدنيا والاخرة ، والرحيم رحيم الاخرة ، ابجد الالف الاء الله ، الباء بهاء الله ، الجيم جلال الله ، الدال الله الداءم . هوز . هاء الهاوية ، واو . ويل لاهل النار واد في جهنم ، زاي زي اهل الدنيا ، حطي حاء الله الحكيم ، طاء الله الطالب لكل حق حتي يءديه ، ياء اي اهل النار وهو الوجع ، كلمن كاف الله الكافي ، لام الله العليم ، ميم الله الملك ، نون البحر ، صعفص صاد الله الصادق ، العين الله العالم ، الفاء الله الفرد ، صاد الله الصمد ، قرشت قاف الجبل المحيط بالدنيا الذي اخضرت منه السماوات ، الراء رءيا الناس لها ، السين ستر الله ، تاء تمت ابدا ' ( عد ) من حديث ابي سعيد الخدري وفيه اسماعيل بن يحيي التيمي والبلاء منه ، ولا يضع مثل هذا الا ملحد او جاهل .
# ( 8 ) [ حديث ] انس . ' بينما نحن نطوف مع رسول الله اذ راينا بردا ويدا فقلنا : يا رسول الله ما هذا البرد واليد ، فقال : وقد رايتم ذلك ؟ فقلنا : نعم ، فقال : ذلك عيسي بن مريم سلم علي ' . ( عد ) + وليس بصحيح + ، فيه هلال بن زيد ابو عقال .
# ( 9 ) [ حديث ] جابر : ' كانت امراة من الجن تاتي النبي في نساء من قومها ، فابطات عليه ثم اتته ، فقال لها : ما بطء بك ؟ قالت : ماتت لنا بنت بارض الهند فذهبت في تعزيتهم ، واني اخبرك بعجيب رايت في طريقي ، قال وما رايت ؟ قالت رايت ابليس قاءما يصلي علي صخرة ، فقلت له : انت ابليس ؟ قال نعم ، قلت : ما حملك علي ان اضللت بني ادم وفعلت ما فعلت ؟ قال : دعي هذا عنك ، قلت : تصلي وانت انت ؟ قال : نعم يا فارعة بنت العبد الصالح ، اني لارجو من ربي اذا ابر قسمه في ان يغفر لي ، قال : فما رايت رسول الله ضحك كذلك اليوم ' ( عد ) وهو + حديث محال + وفيه ابن لهيعة لا يوثق به يدلس عن ضعفاء وكذا بين ، قال السيوطي . قال الذهبي في الميزان : فيه منفر بن الحكم لا يدري من ذا ولعله وضع هذا .
# ( 10 ) [ حديث ' ليلة عرج بي اوحي الي ما اوحي ، فقال : واسال من ارسلنا ؟ فقلت PageV01P231 يا رب اين ابواي ؟ قال : انا ابعثهما اليك فانشرهما لي ، فدعوتهما الي الاسلام فاسلما ، فنقلا من حفر النار الي رياض الجنة ( 1 ) ' . من حديث ابن عمر وفيه ابراهيم بن محمد الخواص ، قال ابن الجوزي وما ابله من وضع هذا ؟ فان الايمان بعد الاعادة لا ينفع . ( قلت ) هذا الحديث في بعض نسخ الموضوعات وفي مختصري جلال الدين ابن درباس وقطب الدين الكومي ، ولم اره في مءلفات السيوطي ، فكانه لم يكن في نسخته ، والله تعالي اعلم .
# | الفصل الثاني
# ( 11 ) [ حديث ] ' خلق الله ادم من تربة الجابية وعجنه بماء الجنة ' ( عد ) من حديث ابي هريرة + ولا يصح + ، فيه اسماعيل بن رافع ضعفه احمد ويحيي ، وصح ان ادم خلق من قبضة قبضها الملك من جميع الارض ( تعقب ) بان اسماعيل روي له الترمذي ونقل عن البخاري انه قال هو ثقة مقارب الحديث ( 2 )
# ( 12 ) [ حديث ] ' عاءشة في قوله تعالي ( ^ وتاتون في ناديكم المنكر ) قال الضراط رواه روح بن غطيف + ولا يصح + : قال ابن حبان : لا يحل كتب حديث روح ، ( تعقب ) بان روحا لم يتهم بوضع ، وبان الحديث اخرجه البخاري في تاريخه وابن جرير وابن ابي حاتم وابن المنذر وابن مردويه في تفاسيرهم من هذا الطريق عن عاءشة موقوفا ، وله شاهد عن القاسم بن محمد انه سءل عن قوله تعالي ( ^ وتاتون في ناديكم المنكر ) ماذا كان المنكر الذي ياتون ؟ قال : ' كانوا يتضارطون في مجلسهم يضرط بعضهم علي بعض ' . رواه عبد بن حميد ( قلت ) + وسنده جيد + والله اعلم . PageV01P232 ( 13 ) [ حديث ] ' ان كانت الحبلي لتري يوسف فتضع حملها ' . ( فت ) من حديث ابي امامة وفيه القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي ، وجعفر بن الزبير وابو الفضل الانصاري متروكون ؛ تعقب ) بان القاسم روي له الاربعة ، ووثقه ابن معين والترمذي وغيرهما ، وابو الفضل روي له ابن ماجه ، وقال ابن عدي انكرت من رواياته عدة احاديث ، ومع + ضعفه + يكتب حديثه ، وجعفر روي له ابن ماجه ايضا وهو اوهاهم
# ( 14 ) [ حديث ] عمرو بن عوف المزني . ' ان رسول الله كان في المسجد فسمع كلاما من وراءه فاذا قاءل يقول : اللهم اعني علي ما ينجيني مما خوفتني فقال رسول الله حين سمع ذلك ، الا يضم اليها اختها ، فقال الرجل اللهم ارزقني شوق الصالحين الي ما شوقتهم اليه ، فقال رسول الله لانس بن مالك . وكان معه اذهب يا انس اليه فقل له يقول لك رسول الله استغفر لي ، فجاء انس فبلغه ، فقال له الرجل : يا انس انت رسول رسول الله الي ؟ فقال كما انت فرجع فاستثبت فقال رسول الله قل له نعم ، فقال له اذهب فقل لرسول الله ان لله فضلك علي الانبياء بمثل ما فضل رمضان علي الشهور وفضل امتك علي الامم بمثل ما فضل يوم الجمعة علي ساءر الايام ، فذهبوا ينظرون فاذا هو الخضر ' ( عد ) وفيه كثير بن عبد الله حفيد عمرو وراوي الحديث وله نسخة موضوعة عن ابيه عن جده ، وفيه ايضا عبد الله بن نافع متروك ( تعقب ) بان كثيرا في درجة الضعفاء الذين لا ينحط حديثهم الي درجة الوضع كما مر في كتاب المبتدا وحديثه هذا اخرجه البيهقي في الدلاءل وقال : + اسناده ضعيف + .
# ( 15 ) [ حديث ] انس . ' خرجت ليلة من الليالي احمل الطهور مع النبي فسمع مناديا ينادي فقال لي يا انس صه ، فسكت فاستمع ، فاذا هو يقول : اللهم اعني علي ما ينجيني مما خوفتني منه فقال رسول الله . لو قال اختها معها فكان الرجل لقن ما اراد النبي ، فقال وارزقني شوق الصالحين الي ما شوقتهم اليه ، فقال النبي يا انس ضع لي الطهور واءت هذا المنادي فقل له . ادع لرسول الله ان يعينه علي ما ابتعثه به ، وادع لامته ان ياخذوا ما اتاهم به نبيهم بالحق ، قال فاتيته فقلت له : رحمك الله ادع الله لرسول الله ان يعينه PageV01P233 علي ما ابتعثه به ، وادع لامته ان ياخذوا ما اتاهم به نبيهم بالحق ، فقال : ومن ارسلك فكرهت ان اخبره ولم استامر رسول الله ، فقلت : رحمك الله وما يضرك من ارسلني ادع بما قلت لك ، فقال لا او تخبرني بمن ارسلك ، قال فرجعت الي رسول الله ، فقلت يا رسول الله ابي ان يدعو بما قلت له حتي اخبره بمن ارسلني ، فقال : ارجع اليه فقل له انا رسول رسول الله ، فرجعت اليه فقلت له فقال مرحبا برسول الله وبرسوله انا كنت احق ان اتيه اقرا علي رسول الله مني السلام وقل له يا رسول الله الخضر يقرا عليك السلام ورحمة الله ويقول لك يا رسول الله ان الله عز وجل قد فضلك علي النبيين كما فضل شهر رمضان علي ساءر الشهور ، وفضل امتك علي الامم كما فضل يوم الجمعة علي ساءر الايام ، قال فلما وليت سمعته يقول : الله اجعلني من هذه الامة المرشدة المرحومة المتاب عليها ' . ( الحسين ) بن المنادي من طريق وضاح بن عباد الكوفي وقال : واه بالوضاح وغيره وهو + منكر الاسناد سقيم المتن + ولم يراسل الخضر نبينا ولم يلقه . ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر قال في الاصابة : قد جاء الخبر من وجهين اخرين عن انس احدهما عند ابن عساكر ، والاخر عند ابن شاهين والدارقطني في الافراد من طريق محمد بن عبد الله ، قال الحافظ وليس هو شيخ البخاري قاضي البصرة ذاك ثقة وهذا ابو سلمة الانصاري + واهي الحديث جدا + . ( قلت ) بل متهم بالوضع والكذب . وقال بعض شيوخي : في طريق ابن عساكر ابو داود . والظاهر انه النخعي سليمان بن عمرو الكذاب الوضاع فلا يصلح واحد من الطريقين تابعا والله تعالي اعلم .
# ( 16 ) [ اثر ] ' ابن عباس يلتقي الخضر والياس كل عام ويتفرقان عن هذه الكلمات بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير الا الله ما شاء الله لا يصرف السوء الا الله ، ما شاء الله ما يكون من نعمة فمن الله ، ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله . قال ابن عباس من قالها حين يصبح ويمسي كل يوم ثلاث مرات عوفي من الغرق والحرق والسرق ' . ( ابو اسحق المزكي ) في فواءده تخريج الدارقطني من طريق الحسن بن رزين وقد تفرد به وهو مجهول وحديثه غير محفوظ . ( تعقب ) بان ابن عدي اخرجه من هذا الطريق وقال : هو بهذا + الاسناد منكر + : وبان الحافظ ابن حجر قال في الاصابة : جاء من غير طريق الحسن ، لكن من وجه واه جدا اخرجه ابن الجوزي في الواهيات من طريق احمد بن عمار ومهدي بن PageV01P234 هلال وهما متروكان . ( قلت ) بل مهدي يضع كما مر في المقدمة والله اعلم .
# ( 17 ) [ حديث ] ' يجتمع في كل عرفة جبريل وميكاءيل واسرافيل والخضر فيقول جبريل ما شاء الله لا قوة الا بالله ، فيرد عليه ميكاءيل ما شاء الله كل نعمة فمن الله ، فيرد عليه اسرافيل ما شاء الله الخير كله بيد الله ، فيرد عليه الخضر ما شاء الله لا يصرف السوء الا الله ، ثم يتفرقون عن هذه الكلمات فلا يجتمعون الي قابل في ذلك اليوم فما من احد يقول هذه الاربع مقالات حين يستيقظ من نومه الا وكل الله به اربعة من الملاءكة يحفظونه ، صاحب مقالة جبريل من بين يديه وصاحب مقالة ميكاءيل عن يمينه وصاحب مقالة اسرافيل عن يساره وصاحب مقالة الخضر من خلفه الي ان تغرب الشمس من كل افة ، وعاهة وعدو وظالم وحاسد وما من احد يقولها في يوم عرفة ماءة مرة من قبل غروب الشمس الا ناداه الله من فوق عرشه اي عبدي قد ارضيتني وقد رضيت عنك فسلني ما شءت فبعزتي حلفت لاعطينك ' ( خط ) من حديث علي وفيه عدة مجاهيل ( تعقب ) بان ذلك لا يقتضي الحكم عليه بالوضع ( 1 ) وله طريق اخر اخرجه منه ابن الجوزي في الواهيات .
# ( 18 ) [ اثر ] علي بن ابي طالب . ' بينا انا اطوف بالبيت اذا رجل معلق باستار الكعبة وهو يقول : يا من لا يشغله سمع عن سمع يا من لا تغلطه المساءل يا من لا يتبرم بالحاح الملحين اذقني برد عفوك وحلاوة رحمتك ، فقلت يا عبد الله اعد الكلام ، قال وسمعته ؟ قلت : نعم قال والذي نفس الخضر بيده وكان هو الخضر ، لا يقولهن عبد دبر الصلاة المكتوبة الا غفرت ذنوبه وان كانت مثل رمل عالج وعدد المطر وورق الشجر ' . ( خط ) ولا يصح فيه محمد بن الهروي مجهول ، وعبد الله بن محمد متروك . ( تعقب ) بان ابن عساكر رواه من طريق اخر ( قلت ) هو من طريق الدينوري صاحب المجالسة . وقد مر ان الدارقطني كان يتهمه بالوضع الا ان ابن ابي الدنيا تابعه فزالت تهمته لكن في السند مجاهيل والله اعلم . PageV01P235 ( 19 ) [ اثر ] رياح بن عبيدة . ' رايت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز معتمدا علي يده فقلت في نفسي ان هذا الرجل جاف ، فلما صلي قلت : من الرجل الذي كان معك معتمدا علي يدك انفا . قال : وقد رايته ؟ يا رياح قلت نعم . قال اني لاراك رجلا صالحا ، ذاك اخي الخضر بشرني اني سالي واعدل ( يعقوب بن سفيان ) في تاريخه ، وقال ابن المنادي حديث رياح كالريح ' . ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر قال : + حديثه هو اصح ما ورد في بقاء الخضر + . ( قلت ) ورياح وان كان قد تكلم فيه ابن المبارك فقد وثقه ابن معين وابو زرعة والنساءي وابن حبان والله تعالي اعلم .
# ( 20 ) [ حديث ] انس . ' غزونا مع رسول الله حتي اذا كنا بفج الناقة عند الحجر ، اذا نحن بصوت يقول : اللهم اجعلني من امة محمد المرحومة المغفور لها المتاب عليها المستجاب لها ، فقال لي رسول الله : يا انس انظر ما هذا الصوت فدخلت الجبل فاذا رجل ابيض الراس واللحية عليه ثياب بياض ، طوله اكثر من ثلثماءة ذراع ، فلما نظر الي قال انت رسول النبي ، فقلت نعم قال ارجع اليه ، فاقرءه مني السلام ، فقل هذا اخوك الياس ، يريد لقاءك فجاء النبي وانا معه حتي اذا كنا قريبا منه تقدم النبي وتاخرت فتحدثا طويلا فنزلت عليهما من السماء شبه السفرة ، فدعواني فاكلت معهما ، فاذا فيه كماة ورمان وكرفس ، فلما اكلت قمت فتنحيت وجاءت سحابة فاحتملته انظر الي بياض ثيابه فيها تهوي به قبل الشام ، فقلت للنبي : بابي انت وامي هذا الطعام الذي اكلنا من السماء نزل عليك ؟ فقال النبي : سالت عنه ، فقال اتاني به جبريل ولي في كل اربعين يوما اكلة وفي كل حول شربة من ماء زمزم ، وربما رايته علي الجب يمد بالدلو فيشرب وربما سقاني ' . ( ابن ابي الدنيا ) . وفيه يزيد البلوي الموصلي وابو اسحق الجرشي ولا يعرفان ، قد سرقه بعض المجهولين فرواه من حديث واثلة ابن الاسقع اخرجه . ( شا ) من طريق خير بن عرفة مجهول ثنا هاني بن المتوكل ثنا بقية عن الاوزاعي عن مكحول قال : سمعت واثلة ، فذكره باطول من حديث انس ( تعقب ) بان حديث انس اخرجه الحاكم في المستدرك الا ان الذهبي تعقبه في تلخيصه ونسب الحاكم الي الجهل في تصحيحه ، واخرجه البيهقي في دلاءل النبوة عن الحاكم ، وقال PageV01P236 هذا الذي روي في هذا الحديث في قدرة الله جاءز ، وما خص الله به رسوله من المعجزات يثبته الا ان اسناد الحديث + ضعيف بمرة + . ( قلت ) وقوله في خير بن عرفة + مجهول + ، ممنوع بل هو معروف . قال الحافظ ابن حجر في تبصير المنتبه : خير بن عرفة بن عبد الله ابن كامل مولي الانصار مشهور ، وقال في الاصابة : محدث مصري مشهور ، روي عنه ابو طالب الحافظ شيخ الدارقطني وغيره انتهي . نعم بقية مدلس ، وقد عنعن فيحتمل انه سمعه من غير ثقة فدلسه عن الاوزاعي والله اعلم .
# ( 21 ) [ حديث ] . ' كان نقش خاتم سليمان بن داود : لا اله الا الله محمد رسول الله ' . ( عد ) من حديث جابر + ولا يصح + ، فيه شيخه ابن ابي خالد . ( تعقب ) بان ابن عدي والعقيلي اقتصرا علي وصفه بالنكارة ، نعم قال الذهبي هذا من اباطيل شيخه ، وبانه جاء من حديث عبادة بن الصامت عند الطبراني ، بلفظ : ' كان فص خاتم سليمان بن داود سماويا فالقي اليه فاخذه فوضعه في خاتمه وكان نقشه ، انا الله لا اله الا انا محمد عبدي ورسولي ' . ( قلت ) قال الهيثمي بعد ايراده في مجمع الزواءد : فيه محمد بن مخلد الرعيني + ضعيف جدا + انتهي . وقدمنا في المقدمة عن ابن عدي انه قال فيه : روي اباطيل والله اعلم .
# ( 22 ) [ حديث ] . ' سالت رسول الله عن ياجوج وماجوج قال ياجوج امة وماجوج امة كل امة اربعماءة الف امة لا يموت الرجل منهم حتي ينظر الي الف ذكر بين يديه من صلبه ، كل قد حمل السلاح قلت : يا رسول الله صفهم لنا ، قال هم ثلاثة اصناف منهم امثال الارز قلت وما الارز قال الصنوبر شجر بالشام طول الشجرة عشرون وماءة ذراع في السماء ، وصنف منهم عرضه وطوله سواء عشرون وماءة ذراع في السماء ، وهم الذين لا يقوم لهم لا جبل ولا حديد ، وصنف منهم يفترش احدي اذنيه ويلتحف بالاخري ، لا يمرون بقليل ولا كثير ولا جمل ، ولا خنزير الا اكلوه ، ومن مات منهم اكلوه ، مقدمتهم بالشام وساقتهم بخراسان يشربون انهار المشرق وبحيرة طبرية ' ( عد ) وفيه محمد بن اسحاق وهو العكاشي ( تعقب ) بان ابن ابي حاتم اخرجه في تفسيره وقد عرف ما التزمه فيه . ( قلت ) ورايت بخط الشيخ تقي الدين القلقشندي علي حاشية الموضوعات لابن الجوزي ما نصه : لم ينفرد به العكاشي الا من حديث حذيفة ، وقد رواه ابن حبان PageV01P237 في صحيحه ، من حديث ابن مسعود رفعه : ' ان ياجوج وماجوج اقل ما يترك احدهم لصلبه الفا ، ' رواه الحاكم في المستدرك من حديث عبد الله بن عمر مرفوعا : ' ان ياجوج وماجوج من ولد ادم ولن يموت الرجل منهم الا ترك من ذريته الفا فصاعدا ' رواه النساءي من حديث عمرو بن اوس عن ابيه مرفوعا : ' ان ياجوج وماجوج يجامعون ما شاءا ولا يموت الرجل منهم الا ترك من ذريته الفا فصاعدا ' انتهي والله اعلم .
# ( 23 ) [ حديث ] ' ابن عمر بينما نحن قعود مع رسول الله علي جبل من جبال تهامة ، اذ اقبل شيخ في يده عصي فسلم علي رسول الله فرد عليه السلام ، فقال : نغمة الجن وهمهمتهم ، من انت ؟ قال : انا هامة بن الهيم بن لاقيس بن ابليس ، قال وليس بينك وبين ابليس الا ابوان قال نعم ، قال فكم اتي لك من الدهر ؟ قال : قد افنيت الدنيا عمرها الا قليلا . قال علي ذلك ؟ قال : كنت وانا غلام ابن اعوام ، افهم الكلام وامر بالاكام وامر بافساد الطعام وقطيعة الارحام ، فقال رسول الله بءس لعمر الله عمل الشيخ المتوسم او الشاب المتلوم ، قال ذرني من التعداد اني تاءب الي الله اني كنت مع نوح في مسجده ومع من امن به من قومه فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني ، وقال : لا جرم اني علي ذلك من النادمين ، اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ، قلت : يا نوح اني ممن اشترك في دم السعيد هابيل بن ادم فهل تجد لي من توبة عند ربك ؟ قال : يا هامة هم بالخير وافعله قبل الحسرة والندامة ، اني قرات فيما انزل الله علي انه ليس من عبد تاب الي الله بالغا ذنبه ما بلغ الا تاب الله عليه ، فقم وتوضا واسجد لله سجدتين قال ففعلت من ساعتي علي ما امرت به فناداني ، ارفع راسك قد انزلت توبتك من السماء ، فخررت لله ساجدا ، وكنت مع هود في مسجده مع من امن به من قومه ، فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه ، حتي بكي عليهم وابكاني ، وقال لا جرم انا علي ذلك من النادمين ، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ، وكنت مع صالح في مسجده مع من امن به من قومه . فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي وابكاني ، وكنت زوارا ليعقوب وكنت مع يوسف بالمكان المكين ، وكنت القي الياس في الادوية وانا القاه الان واني لقيت موسي بن عمران ، فعلمني من التوراة وقال ان لقيت عيسي بن مريم فاقره مني السلام ، واني لقيت عيسي بن مريم ، فاقراته من موسي السلام . وان PageV01P238 عيسي قال لي : ان لقيت محمدا فاقره مني السلام ، فارسل رسول الله عينيه فبكي ، ثم قال : علي عيسي السلام ما دامت الدنيا وعليك يا هامة باداءك الامانة قال يا رسول الله ، افعل بي ما فعل موسي بن عمران فانه علمني من التوراة ، فعلمه رسول الله سورة المرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت والمعوذتين وقل هو الله احد ، وقال ارفع الينا حاجتك يا هامة فقبض رسول الله ولم ينعه الينا ' . ( عق ) من طريق اسحاق بن بشر الكاهلي وجاء من حديث انس من طريق ابي سلمة محمد بن عبد الله الانصاري بنحوه ، هكذا قال العقيلي بنحوه ولم يسقه ، ثم قال + وليس للحديث اصل + . ( تعقب ) بان الكاهلي قد تابعه محمد بن ابي معشر نحوه رواه البيهقي في الدلاءل وقال عقب اخراجه : ابو معشر . روي عنه الكبار الا ان اهل الحديث ضعفوه ، قال : وقد روي من وجه اخر هذا اقوي منه وجاء ايضا من حديث عمر اخرجه ابو نعيم في الدلاءل من طريق عطاء الخراساني عن ابن عباس عن عمر ، واخرجه الفاكهي في اخبار مكة عن ابن عباس لم يذكر عمر واخرجه ابو جعفر المستغفري في الصحابة عن سعيد ابن المسيب ، قال قال عمر ، ولحديث انس طريق ثان ليس فيه ابو سلمة الانصاري اخرجه ابو نعيم في الدلاءل ، وجاء عن عاءشة مرفوعا : ' ان هامة بن هيم بن لاقيس في الجنة ' اخرجه علي بن الاشعث احد المتروكين المتهمين في كتاب السنن .
# ( 24 ) [ حديث ] ابن عمر : ' كتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص وهو بالقادسية ان سرح نضلة بن جعونة الي حلوان ، فليغر علي ضواحيها ، قال فوجه سعد نضلة في ثلثماءة فارس فخرجوا حتي اتوا حلوان العراق ، واغاروا علي ضواحيها فاصابوا غنيمة وسبيا ، فاقبلوا يسوقون الغنيمة والسبي حتي ارهقهم العصر ، وكادت الشمس ان تءوب فالجا نضلة الغنيمة الي سفح الجبل ، ثم قام فاذن فقال الله اكبر ، فاذا مجيب من الجبل يجيبه ، كبرت كبيرا يا نضلة ، قال اشهد ان لا اله الا الله ، قال : كلمة الاخلاص يا نضلة ، قال : اشهد ان محمدا رسول الله ، قال : هو النذير وهو الذي بشرنا به عيسي بن مريم وعلي راس امته تقوم الساعة ، قال حي علي الصلاة ، قال طوبي لمن يمشي اليها وواظب عليها ، قال حي علي الفلاح ، قال افلح من اجاب محمدا وهو البقاء لامة محمد ، فلما قال الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله ، قال اخلصت الاخلاص كله يا نضلة فحرم الله بها جسدك علي النار ، فلما فرغ من اذانه قمنا ، فقلنا له من انت يرحمك الله PageV01P239 املك انت ام ساكن من الجن ام طاءف من عباد الله ؟ اسمعتنا صوتك ، فارنا صورتك ، فانا وفد الله ووفد الرسول لله ووفد عمر بن الخطاب ، فانفلق الجبل عن هامة كالرحا ابيض الراس واللحية عليه طمران من صوف ، فقال السلام عليكم ورحمة الله قلنا وعليكم السلام ورحمة الله ، من انت يرحمك الله ؟ قال انا زريب بن برثملا وصي العبد الصالح عيسي بن مريم ، اسكنني هذا الجبل ودعا لي بطول البقاء الي نزوله من السماء فيقتل الخنزير وبكسر الصليب ويتبرا مما نحلته النصاري ، فاما اذ فاتني لقاء محمد فاقرءا عمر مني السلام وقولوا له : يا عمر سدد وقارب فقد دنا الامر ، واخبروه بهذه الخصال التي اخبركم بها ، يا عمر اذا ظهرت هذه الخصال في امة محمد فالهرب الهرب ، اذا استغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء وانتسبوا في غير مناسبهم ، وانتموا الي غير مواليهم ، ولم يرحم كبيرهم صغيرهم ولم يوقر صغيرهم كبيرهم ، وترك المعروف فلم يءمر به وترك المنكر فلم ينه عنه وتعلم عالمهم العلم ليجلب به الدنانير ، واستخفوا بالدماء وقطعت الارحام وبيع الحكم واكل الربا فخرا وصار الغني عزا وخرج الرجل من بيته فقام اليه من هو خير منه فسلم عليه وركب النساء السروج ثم غاب عنا ، قال : فكتب بذلك نضلة الي سعد فكتب سعد الي عمر فكتب عمر الي سعد : لله ابوك سر انت ومن معك من المهاجرين والانصار حتي تنزل هذا الجبل فان لقيته فاقرءه مني السلام ، فان رسول الله اخبرنا ان بعض اوصياء عيسي بن مريم نزل ذلك الجبل ناحية العراق ، فخرج سعد في اربعة الاف من المهاجرين والانصار حتي نزلوا ذلك الجبل ، اربعين يوما ينادي الاذان في كل وقت صلاة فلا جواب ' ( خط ) من طريق عبد الرحمن بن ابراهيم الراسبي عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ( ابن ابي الدنيا ) من طريق ابن لهيعة عن مالك بن الازهر عن نافع بنحوه ( ابن ابي الدنيا ايضا ) عن ابي جعفر محمد بن ابن علي ، قال : ' لما ظهر سعد علي حلوان ، بعث جعونة بن نضلة في الطلب قال فاتينا علي غار ونقب فحضرت الصلاة ، قال فاذنت فقلت : الله اكبر ، فاجابني مجيب من الجبل كبرت كبيرا ، وذكره بطوله وفيه عبد الله بن عمرو مجهول ' ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الدلاءل من الطريق الاول ، وقال قال ابو عبد الله الحافظ : كذا قال عبد الرحمن بن ابراهيم PageV01P240 الراسبي عن مالك بن انس ولم يتابع عليه ، وانما يعرف هذا الحديث لمالك بن الازهر عن نافع وهو مجهول ، لم يسمع بذكره في غير هذا الحديث ثم ساق الحديث باسناده من طريق ابن الازهر ثم قال هو بهذا الاسناد اشبه وهو ضعيف بمرة ، قلت وقال الدارقطني لا يثبت عن مالك ولا عن نافع وقال ابو نعيم في الراسبي فيه ضعف ولين والله اعلم ، وللحديث طريق اخر اخرجه ابو نعيم في الدلاءل ، واخر اخرجه الواقدي واخر اخرجه الباوردي في الصحابة ، واخر اخرجه الخطيب في رواة مالك من طريق ابراهيم بن رهاء واخر اخرجه معاذ بن المثني : فيما زاده علي مسند مسدد ، قال الحافظ ابن حجر عقب ايراده في المطالب العالية : هذا موقوف غريب من هذا الوجه ما رايته بطوله الا بهذا الاسناد .
# ( 26 ) [ حديث ] ' ابن عباس قدم وفد عبد القيس علي رسول الله فقال ايكم يعرف القس بن ساعدة الايادي قالوا كلنا نعرفه يا رسول الله ، قال فما فعل قالوا هلك قال ما انساه بعكاظ علي جمل احمر وهو يخطب الناس وهو يقول : ايها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا ، من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو ات ات ، ان في السماء لخبرا وان في الارض لعبرا ، مهاد موضوع وسقف مرفوع ، ونجوم تمور ، وبحار لا تغور ، اقسم قس قسما حقا ، لءن كان في الارض رضي ليكونن سخط ، ان لله لدينا هو احب اليه من دينكم الذي انتم عليه مالي اري الناس يذهبون ولا يرجعون ، ارضوا فاقاموا ام تركوا فناموا ثم قال ايكم ينشد شعره فانشدوه .
# ( في الذاهبين الاولين % من القرون لنا بصاير )
# ( لما رايت مواردا % للموت ليس لها مصادر )
# ( ورايت قومي نحوها % تمضي الاكابر والاصاغر )
# ( لا يرجع الماضي الي % ولا من الباقين غابر )
# ( ايقنت اني لا محالة % حيث صار القوم صاءر )
# البغوي ' ( في معجمه ) ( 27 ) [ وحديث ] ' ابي هريرة لما قدم ابو ذر علي رسول الله قال له يا ابا ذر ما فعل قس بن ساعدة ، قال مات يا رسول الله قال PageV01P241 رحم الله قساكاني انظر اليه علي جمل اورق تكلم بكلام له حلاوة لا احفظه ، فقال ابو بكر انا احفظه . قال اذكره ، فذكره وفيه الشعر ، فقال رجل من القوم رايت من قس عجبا ، كنت علي جبل بالشام يقال له سمعان في ظل شجرة الي جنبها عين ماء ، فاذا سباع كثيرة وردت الماء لتشرب فكلما زار منها سبع علي صاحبه ضرب قس بعضا وقال كف حتي يشرب الذي سبق فداخلني لذلك رعب فقال لي لا تخف ليس عليك باس ' ( فت ) في الاول محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي وفي الثاني الكلبي ، وابو صالح مولي ام هاني ( تعقب ) بان حديث ابن عباس اخرجه البيهقي في الدلاءل وقال : هذا ينفرد به محمد بن الحجاج اللخمي عن مجالد ومحمد بن الحجاج متروك ، قال : وجاء ايضا من وجه اخر فذكره بزيادة علي ما سبق ، لكنه من طريق احمد بن سعيد بن فرضخ وشيخه القاسم بن عبد الله ، قال البيهقي ايضا : روي من وجه اخر عن ابن عباس بزيادات كثيرة فذكره : لكن قال السيوطي بعد ايراده ، اثار الوضع لاءحة علي هذا الخبر . قال البيهقي ايضا وجاء من حديث انس فذكره ، لكنه من طريق سعيد بن هبيرة ، وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة قد افرد بعض الرواة طرق حديث قس بن ساعدة وهو في الطوالات للطبراني وغيرها ، وطرقه كلها ضعيفة ، ومنها عند عبد الله بن احمد في زيادات الزهد عن خلف بن اعين مرسلا لما قدم وفد بكر بن واءل علي رسول الله قال لهم ما فعل قس ؟ فذكره ، وقال الجاحظ في البيان ان لقس وقومه فضيلة ليست لاحد من العرب لان رسول الله روي كلامه وموقفه علي جمله بعكاظ وموعظته وعجب من حسن كلامه واظهر تصويبه ، وهذا شرف تعجز عنه الاماني وتنقطع دونه الامال ' ( قلت ) كان السيوطي ذكر هذا اشارة الي ان الحديث كان مشهورا في الاقدمين والله اعلم . قال السيوطي ثم وقفت عليه من حديث سعد بن ابي وقاص اخرجه الامام محمد ابن داود الظاهري في كتاب الزهرة له ، فقال ثنا احمد بن عبيد النحوي ثنا علي بن محمد المدايني ثنا محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن سعد فذكره وهو امثل طرق الحديث ، فان ابن اخي الزهري ومن فوقه من رجال الصحيحين . وعلي المدايني ثقة واحمد بن عبيد ، قال فيه ابن عدي صدوق له مناكير ، فلو وقف الحافظ ابن حجر علي هذه الطريق لحكم للحديث بالحسن لما تقدم من الطرق خصوصا الطريق PageV01P242 الذي في زيادات الزهد لابن حنبل ، فانه + مرسل قوي الاسناد + ، فاذا ضم الي هذه الطريق الموصولة التي ليس فيها واه ولا متهم حكم بحسنه بلا توقف .
# | الفصل الثالث
# ( 1 ) [ حديث ] ' قال اخي موسي يا رب ارني الذي كنت اريتني في السفينة فاتاه الخضر وهو فتي طيب الريح حسن بياض الثياب مشمرها ، فقال السلام عليك ورحمة الله يا موسي بن عمران ان ربك يقرا عليك السلام قال موسي : هو السلام واليه السلام والحمد لله رب العالمين الذي لا احصي نعمه ولا اقدر علي اداء شكره الا بمعونته ثم قال موسي اريد ان توصيني بوصية ينفعني الله بها بعدك ، قال الخضر يا طالب العلم ان القاءل اقل ملالة من المستمع فلا تمل جلساءك اذا حادثتهم ، واعلم ان قلبك وعاء فانظر ماذا تحشو به وعاءك ، واعزف عن الدنيا وانبذها وراءك فانها ليست لك بدار ولا لك فيها محل قرار ، وانما جعلت بلغة للعباد والتزود منها للمعاد ، ورض نفسك علي الصبر تخلص من الاثم ، يا موسي تفرغ للعلم ان كنت تريده فانما العلم لمن تفرغ له ، ولا تكن مكثارا ، بالمنطق مهذار فان كثرة المنطق تشين العلماء وتبدي مساوي السخفاء ، لكن عليك بالاقتصاد فان ذلك من التوفيق والسداد ، واعرض عن الجهال . وباطلهم ، واحلم عن السفهاء فان ذلك فعل الحكماء وزين العلماء واذا شتمك الجاهل فاسكت عنه حلما وجانبه حزما ، فان ما بقي من جهله عليك وسبه اياك اكثر واعظم ، يا ابن عمران ولا تري انك اوتيت من العلم الا قليلا فان الا ندلاث والتعسف من الاقتحام والتكلف ، يا ابن عمران لا تفتحن بابا لا تدري ما غلقه ولا تغلقن بابا لا تدري ما فتحه يا ابن عمران من لا تنتهي من الدنيا نهمته ولا تنقضي منها رغبته كيف يكون عابدا ، ومن يحتقر حاله ويتهم الله فيما قضي له كيف يكون زاهدا ايكف عن الشهوات من غلب عليه هواه او ينفعه طلب العلم والجهل قد حواه لان سعيه الي اخرته وهو مقبل علي دنياه ، يا موسي تعلم ما تعلمت لتعمل به ولا تعلمه لتحدث به فيكون عليك بواره ولغيرك نوره ، يا موسي ابن عمران اجعل الزهد والتقوي لباسك والعلم والذكر كلامك واستكثر من الحسنات فانك مصيب السيءات ، وزعزع بالخوف قلبك فان ذلك يرضي ربك واعمل خيرا PageV01P243 فانك لابد عامل سوءا ، قد وعظت ان حفظت ، قال فتولي الخضر وبقي موسي حزينا مكروبا يبكي ' ( كر ) من حديث عمر وفيه زكريا الوقار .
# ( 2 ) [ حديث ] . ' حقا لم يكن لقمان نبيا ولكن كان عبدا صمصامة كثير التفكر حسن الظن احب الله فاحبه ومن عليه بالحكمة ، كان ناءما نصف النهار اذ جاء النداء يا لقمان هل لك ان يجعلك الله خليفة في الارض تحكم بين الناس بالحق ؟ فانتبه فاجاب الصوت فقال ان يجبرني ربي قبلت فاني اعلم انه ان فعل بي ذلك اعانني وعلمني وعصمني ، وان خيرني ربي قبلت العافية ولم اقبل البلاء . فقالت الملاءكة بصوت لا يراهم : لم يا لقمان ، قال لان الحاكم باشد المنازل واكدرها يغشاه الظلم من كل مكان ، ينجو ويعان بها يجزي ان ينج ، وان اخطا اخطا طريق الجنة ، ومن يكون في الدنيا خليلا خير من اين يكون شريفا ومن يختر الدنيا علي الاخرة تفتنه الدنيا ولا يصيب ملك الاخرة ، قال فعجبت الملاءكة من حسن منطقه فنام نومة فغط بالحكمة غطا ، فانتبه فتكلم بها ثم نودي داود بعده فقبلها ، ولم يشترط شرط لقمان فهوي في الخطيءة غير مرة ، وكل ذلك يصفح الله ويتجاوز ويغفر له ، وكان لقمان يءازره بالحكمة ويعلمه ، فقال له داود طوبي لك يا لقمان اوتيت الحكمة وصرفت عنك البلية ، واوتي داود الخلافة وابتلي بالرزية او الفتنة ' . ( كر ) من حديث ابن عمر ، وفيه نوفل بن سليمان الهناءي . ( 3 ) [ حديث ] . ' ان موسي بن عمران كان يمشي ذات يوم في الطريق فناداه الجبار . يا موسي فالتفت يمينا وشمالا فلم ير احدا ، ثم ناداه الثانية يا موسي بن عمران ، فالتفت فلم ير احدا وارتعدت فراءصه ، ثم نودي الثالثة يا موسي بن عمران ، اني انا الله لا اله الا انا ، فقال لبيك وخر لله عز وجل ساجدا ، فقال ارفع راسك يا موسي بن عمران ، فرفع راسه فقال يا موسي ان احببت ان تسكن في ظل عرشي يوم لا ظل الا ظلي فكن لليتيم كالاب الرحيم وكن للارملة كالزوج العطوف يا موسي ارحم ترحم ، يا موسي كما تدين تدان ، يا موسي نبء بني اسراءيل من لقيني وهو جاحد بمحمد ادخلته النار وان كان ابراهيم خليلي او موسي كليمي ، قال الهي ومن محمد قال وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اكرم علي منه كتبت اسمه في العرش قبل ان اخلق السموات بالفي الف سنة ' . ( ابن ابي PageV01P244 عاصم ) في السنة من حديث انس ، وفيه سعيد بن موسي وابو ايوب سليمان بن ابي سلمة الخباءري وقد صرح الذهبي في الميزان بانه + موضوع + . ( قلت ) كلام السيوطي يشعر بان هذا هو الحديث كله ، وقد اشار الذهبي في الميزان الي ان هذا ليس هو جميع الحديث ، فقال بعد ما ذكره ، وذكر حديثا طويلا ، وقد راجعت كتاب السنة فوجدته ذكر بعد ما مر : ' وعزتي وجلالي ان الجنة لمحرمة علي جميع خلقي حتي يدخلها محمد وامته ، قال موسي ومن امة محمد ؟ قال امته الحمادون يحمدون صعودا وهبوطا وعلي كل حال ، يشدون اوساطهم ويطهرون اطرافهم صاءمون بالنهار رهبان بالليل ، اقبل منهم اليسير وادخلهم الجنة بشهادة ان لا اله الا الله ، قال : الهي اجعلني نبي تلك الامة ، قال نبيها منها ، قال اجعلني من امة ذلك النبي ، قال : استقدمت واستاخر يا موسي ولكن ساجمع بينك وبينه في دار الجلال ' والله اعلم .
# ( 4 ) [ حديث ] . ' لما وعد الله عز وجل موسي الطور ضرب بين يديه سرادق رعد وبرق اربعة فراسخ في مثلها ، فاقبل موسي في زرمانقة ( 1 ) صوف ، موثق وسطه بحبل وهو ينادي لبيك لبيك وسعديك انا عبدك انا لديك ، حتي انتهي الي الطور وهو يميد يمينا وشمالا ينادي : مالي ولك يا ابن عمران ، يا ليتني لم اخلق ، في حديث طويل ' . ( مي ) من حديث ابي هريرة ، وفيه الكديمي .
# ( 5 ) [ حديث ] . ' قال عيسي بن مريم ليحيي بن زكريا ، لا تقيمن في دار تخاف علي نفسك فيها الفتنة ولا تدن من الشر ' . ( مي ) من حديث معاذ بن جبل وفيه مجاشع ابن عمرو وميسرة بن عبد ربه .
# ( 6 ) [ حديث ] . ' قال موسي بن عمران ليلة النار اي رب ، ماذا تعطي عبدا صدع ليلة فصبر ، قال : ابن عمران ، ايما عبد صدع ليلة فصبر ورضي بقضاءي لم اعرف له جزاء . غير مرافقتك في الفردوس ' . ( مي ) من حديث عاءشة وفيه احمد بن صالح الشمومي . PageV01P245 ( 7 ) [ حديث ] . ' ان نبيا من انبياء الله عز وجل بعث الي قومه فلم يءمنوا به ، وكان لهم عيد يجتمعون اليه في كل سنة ، فاتبعهم ذلك النبي في ذلك العيد ، فعرض عليهم الاسلام ، فقالوا له ان كنت نبيا فادع الله ان يرزقنا طعاما علي لون ثيابنا ، وكانت ثيابهم صفراء واعلامهم صفراء ، فدعا النبي بقضيب يابس ودعا الله عز وجل ، فاخضر ذلك العود واورق وجاء بالمشمش من ساعته ، فمن اكله منهم ونوي ان يسلم خرج نوي المشمش من فيه حلوا ، ومن نوي ان لا يسلم خرج نوي المشمش من فيه مرا ' . ( نجا ) من حديث علي وفيه هناد النسفي وزياد بن المنذر .
# ( 8 ) [ حديث ] ' حذيفة بن اليمان . قال رسول الله : لما اهبط الله ادم من الجنة بارض الهند وعليه ذلك الورق الذي كان لباسه من الجنة ، يبس بارض الهند فعبق منه شجر الهند فلفح فهذا العود والصندل والمسك والعنبر والكافور من ذلك الورق ، قالوا يا رسول الله انما المسك هو من الدواب ، قال اجل انما هي دابة تشبه الغزال رعت من ذلك الشجر فصير الله المسك في سررها ، فاذا رعت الربيع جعله الله مسكا فتساقط فينتفع به الادميون ، قيل يا رسول الله ، فاين يقع ؟ قال : قال لي جبريل في ثلاث كور لا يكون في شء من الارض الا فيها ارض الهند وارض الصفد وارض تبت ، قالوا يا رسول الله فالعنبر انما هي دابة في البحر قال اجل ، كانت هذه الدابة في ارض الهند ترعي في البر ' . ( الشيرازي ) في الالقاب من طريقين في احدهما ابراهيم ابن عكاشة وفي الاخر سيف ابن اخت سفيان الثوري .
# ( 9 ) [ حديث ] . ' عبد الله موسي بن عمران ليلة حتي اصبح لم يقر فيها ولم يسترح ، فلما اصبح داخله من ذلك عجب ، فاحب الله ان يريه ذلك ، فمر موسي علي شاطء البحر فاذا بضفدع يكلمه من البحر يا موسي بن عمران اعجبتك عبادة ليلة وانا علي شاطء البحر منذ اربعماءة عام اسبح الله واقدسه وامجده لم امن ان يهب ريح او يضرب موج فاقع من هذا البرد علي منخري في جهنم فحقر موسي نفسه وعمله ، فقال له بالذي انطقك ما تسبيحك ؟ قال يا موسي تسبيحي سبحان من يسبح له في لجج البحار ، سبحان من يسبح له في الارض القفار ، سبحان من يسبح له في رءس الجبال ، سبحان من يسبح له PageV01P246 بكل شفة ولسان ، ثم قال رسول الله : من سبح به في كل يوم مرة او في كل شهر مرة او في كل سنة مرة كتب الله له كمن اعتق الف نسمة من ولد اسماعيل او حج الف حجة مبرورة ' . ( مي ) من حديث انس ( قلت ) بيض السيوطي للحكم عليه ولواءح الوضع عليه ظاهرة وفيه محمد بن عبد الواحد البيع عن عبد الله بن ابراهيم الفامي . عن عبد الله بن اسماعيل بن حماد عن بشران بن عبد الملك عن موسي بن الحجاج ، ولم اقف لواحد منهم علي ترجمة والله اعلم ، ( 10 ) [ حديث ] ' جاء عزيز لباب موسي بعد ما محي اسمه من ديوان النبوة فحجب فرجع وهو يقول : ماءة موتة اهون من ذل ساعة ' ( حا ) من حديث انس وفيه عمر بن حفص ابو حفص العبدي ، قال في الميزان وهو من بلاياه ( قلت ) اخرجه ابن الجوزي في الواهيات واقره الذهبي في تلخيصه ، والله تعالي اعلم .
# ( 11 ) [ حديث ] ' قال الله عز وجل لايوب : تدري ما كان جرمك الي حتي ابتليتك ، قال لا يا رب ، قال : لانك دخلت علي فرعون فادهنت بكلمتين ' ( نجا ) من حديث عقبة ابن عامر وفيه الكديمي .
# ( 12 ) [ حديث ] ' مءذن اهل السموات جبريل وامامهم ميكاءيل يءم بهم عند البيت المعمور فيجتمع ملاءكة السموات فيطوفون بالبيت المعمور وتصلي وتستغفر فيجعل الله ثوابهم واستغفارهم وتسبيحهم لامة محمد ' ( مي ) من حديث علي وفيه السري بن عبد الله السلمي قال في الميزان لا يعرف واخباره منكرة ( قلت ) هذا لا يقتضي الحكم علي خبره بالوضع والله اعلم .
# ( 13 ) [ اثر ] ' ابي هريرة ان يمين ملاءكة السماء : والذي زين الرجال باللحي والنساء بالذواءب ' ( كر ) وقال + منكرا لا اصل له + .
# ( 14 ) [ حديث ] ' ملاءكة السماء يستغفرون لذواءب النساء ولحي الرجال يقولون سبحان الذي زين الرجل باللحي والنساء بالذواءب ' ( حا ) من حديث عاءشة وفيه الحسين بن داود ابن معاذ البلخي . PageV01P247
# ( 15 ) [ حديث ] ابن عباس : ' كان النبي يقسم غناءم حنين وجبريل عليه السلام الي جنبه فجاء ملك فقال ان ربك عز وجل امرك بكذا وكذا ، فخشي النبي ان يكون شيطانا ، فقال لجبريل تعرفه ، فقال هذا ملك وما كل ملاءكة ربك اعرف ' ( عد ) من طريق الحسين بن الحسن الاشقر ، وقال منكر وما اعلم رواه غير حسين والبلاء عندي منه ، واورده ابن الجوزي في الواهيات ، وقال حسين كذاب ( قلت ) انما كذبه ابو معمر الهذلي وقد قال فيه ابن معين صدوق وقال احمد : لم يكن عندي ممن يكذب ، وذكره ابن حبان في الثقات ، واخرج له النساءي وقضية ايراد ابن الجوزي له في الواهيات ( 1 ) انه لا يبلغ رتبة الوضع والله اعلم .
# ( 16 ) [ حديث ] ' ان الله تعالي ملكا نصف جسده الاعلي ثلج ونصفه الاسفل نار . ينادي بصوت رفيع : اللهم يا مءلفا بين الثلج والنار الف بين قلوب عبادك المءمنين علي طاعتك ، سبحان الذي كف حر هذه النار فلا تذيب هذا الثلج وكف برد هذا الثلج فلا يطفي حر هذه النار ' ( مي ) من حديث ابن عباس ، وفيه عبد المنعم بن ادريس ( قلت ) اخرجه ابو الشيخ في العظمة من حديث معاذ بن جبل والعرباض بن سارية + بسند ضعيف + ، واخرجه ايضا عن خالد بن معدان وزياد بن ابي حبيب قولهما والله تعالي اعلم .
# ( 17 ) [ حديث ] ' ابن عباس عن رسول الله في قوله تعالي ( ^ وعلم ادم الاسماء كلها ) ، قال : بالقلم مسيرة خمسماءة عام ، شق كما تشق الاقلام فخرجت الاسماء من ذلك الشق بيد ملك يقال له قرموطر حتي وصل اليه فحفظ الاسماء كلها ' ( نع ) من طريق محمد بن يونس الكديمي ( قلت ) وللحديث بقية ، ولكن لها شواهد فلعل السيوطي لهذا ترك ذكرها والله اعلم .
# ( 18 ) [ حديث ] ' عمر ، انه اتي النبي وهو يلعن قال ، فقلت فداك ابي وامي ، يا رسول الله من هذا الذي حللت له اللعنة ؟ قال ' ذلك اللعين ابليس ' قلت فداك PageV01P248 ابي وامي اهل ذاك هو ، فزده قال فهل تدري ما صنع الساعة يا عمر . قلت الله ورسوله اعلم ، قال فانه ادخل ذنبه في دبره فاخرج سبع بيضات فاولدها سبع اولاد ، فاولهم واكبرهم المذهب وهو الموكل بفقهاء الناس وعلماءهم فينسيهم الذكر ويعيقهم بالحصا ويولعهم بكثرة الوضوء ، والثاني هو الموكل بالنعاس في المساجد ، ياتي الرجل فيلقي عليه النعاس فينيمه ، فيقال يا فلان قد نمت فيقول لا ، فيعاد عليه فيحلف يمينا كاذبة انه لم ينم ، والثالث اسمه ثوبان وهو الموكل بالاسواق فينصب فيها راية بنقص الكيل والميزان حتي لا يءتون ما يوفون فيها حتي يغلوا والرابع لغو وهو الموكل بالويل والعويل وشق الجيوب ونتف الشعور ولطم الخدود ونعيق الران وساءر ذلك من الصياح علي الميت ، والخامس مشوان وهو الموكل باعجاز النساء واحللة الرجال حتي يجمع بين الفاجرين علي فجورهما . والسادس مشوط وهو الموكل بالهمز واللمز والنميمة والكذب والغش . والسابع غرور وهو الموكل بقتل النفوس وسفك الدماء وانتهاك المحارم ، ياتي الرجل فيقول له انت احوج ام فلان ، كان احوج منك ارتكب كذا وكذا من المحارم صنع كذا وكذا فحسن حاله ، فدلاه بغرور فتلك ذريته التي ذكر الله في كتابه ( ^ افتتخذونه وذريته اولياء من دوني ) فتلك ذريته الباقية معه الي اليوم الذي وقت لهم لا يموتون ، ولا ينتهون عن حديد الارض لعنة الله عليه وعلي ذريته ' ( كر ) وقال : + منكر + ، وقال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان : ظاهر الوضع .
# ( 19 ) [ حديث ] ' انس ان رجلا سال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هل اشرك ابليس طرفة عين ، قال لا ، ولقد عبد الله في الارض قبل ان يخلق الله ادم بثمانين الف سنة ، وكان في علم الله انه غير رضي ' ( مي ) وفيه عبد الله بن محمد الخزاعي ، وفيه ايضا الهيثم ابن جميل ، له مناكير .
# ( 20 ) [ حديث ] ' غزا طاهر بن اسمايوس بني اسراءيل فسباهم واحرق البيت المقدس وحمل في البحر الفا وتسعماءة سفينة ملاي حتي اوردها الرومية ' ( مي ) من حديث حذيفة ( قلت ) لم يذكر السيوطي علته وفيه عثمان بن عبد الرحمن الحراني الطراءفي لكنه وثق كما مر . وفيه من بعده جماعة لم اقف لهم علي ترجمة والله تعالي اعلم .
# ( 21 ) [ حديث ] ' ان نملة تجر نصف شقها اهدت الي سليمان بن داود نبقة حلوية فوضعت بين يديه فلم يلتفت اليها فرفعت راسها فقالت . PageV01P249
# ( الا كلنا نهدي الي الله ماله % وان كان عنه ذا غني فهو قابله )
# ( ولو كان يهدي للجليل بقدره % لقصر اعلي البحر منه مناهله )
# ( ولكننا نهدي الي من نحبه % وان لم يكن في وسعنا ما يشاكله ) ( مي ) من حديث ابن مسعود . وقال + غريب منكر + ( قلت ) هذا لا يقتضي الحكم عليه بالوضع والله اعلم .
# ( 22 ) [ حديث ] ' ذكره الساجي حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا الشافعي ، قيل لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم حدثك ابوك عن جدك عن رسول الله انه قال : ان سفينة نوح طافت بالبيت سبعا وصلت خلف المقام فقال نعم ' ( مي قلت ) لم يبين السيوطي علته ، وعلته عبد الرحمن بن زيد ، قال : الساجي + منكر الحديث + ، وقال ابن عبد الحكم ، سمعت الشافعي يقول : ذكر رجل لمالك حديثا منقطعا فقال : اذهب الي عبد الرحمن بن زيد يحدثك عن ابيه عن نوح ، وكان الشافعي انما روي حديثه هذا متعجبا من نكارته ، وقال ابن الجوزي اجمعوا علي ضعفه ، وقال الحاكم وابو نعيم روي عن ابيه احاديث موضوعة والله اعلم .
# ( 23 ) [ حديث ] ' علمه بحالي يغني عن سءالي . حكاية عن الخليل عليه السلام ' . ( قال ابن تيمية ) + موضوع + .
# ( 24 ) [ حديث ] ' ابي ذر قلت يا رسول الله ، كل نبي مرسل بم ارسل ، قال بكتاب منزل ، قلت اي كتاب انزل علي ادم قال ، كتاب معجم ا ب ث ج الي اخرها ، قلت يا رسول الله كم حرفا ، قال تسعة وعشرون ، قلت يا رسول الله عددت ثمانية وعشرين ، فغضب رسول الله فقال ، والذي بعثني بالحق ما انزل الله علي ادم الا تسعة وعشرين حرفا ، قلت ، يا رسول الله اليس فيها لام الف ، قال لام الف حرف واحد ، قد انزل علي ادم في صحيفة واحدة ومعه سبعون الف ملك من خالف لام الف فقد كفر بما انزل علي ومن لم يعد لام الف من الحروف فهو مني برء ومن لم يءمن بالحروف وهي تسعة وعشرون لا يخرج من النار ابدا ' ( سءل عنه الحافظ ابن حجر الشافعي ) فقال : + لا اصل له + ولواءح الوضع عليه ظاهرة ولا سيما في اخره + فهو كذب قطعا + . PageV01P250 = كتاب العلم =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ' اكثر الناس علما اهل العراق واقلهم انتفاعا به ' ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عمر + ولا يصح + . فيه المسيب بن شريك متروك ، وشيخه جعفر ابن العباس مجهول ( قلت ) لم يتعقبه السيوطي والمسيب لم يتهم بكذب . بل قال عبد الله ابن احمد قلت لابي تري المسيب كان يكذب قال معاذ الله ولكنه كان يخطء ، وقال علي بن المديني ما اقول انه كذاب والله اعلم .
# ( 2 ) [ حديث ] ' ابن عباس كنا جلوسا في مسجد النبي مع ابي بكر فمرت جنازة فخلع نعليه ، فقام معها فقلنا يا خليفة رسول الله خلعت نعليك ؟ حيث يلبس الناس ، قال نعم سمعت رسول الله يقول : الماشي الحافي في طاعة الله يدخل منزله وليس عليه خطيءة يطالبه الله تعالي بها ' ( شا ) من حديث ابي بكر ، وفيه سيف بن محمد وموسي بن ابراهيم المروزي متروك ، قال السيوطي : وجاء ايضا من غير طريق سيف اخرجه الطبراني في الاوسط من طريق محمد بن عبد الله بن معاوية الحذاء عن عبد الله بن ابراهيم ، قال الهيثمي في مجمع الزواءد بعد ايراده ، ومحمد وشيخه لم ار من ذكرهما .
# ( 3 ) [ حديث ] ' اذا سارعتم الي الخير فامشوا حفاة ، فان الله يضاعف اجره علي المنتعل ' ( طب ) من حديث ابن عباس ، وفيه سليمان بن عيسي السجزي قلت اقره السيوطي هنا وذكره ومن قبله الجلال البلقيني ، فيمن يءتي اجره مرتين ، ولم يحكما عليه بوضع والله تعالي اعلم .
# ( 4 ) [ حديث ] ' الا انبءكم باخف الناس حسابا يوم القيامة بين يدي الملك الجبار ، المسارع الي الخيرات ماشيا علي قدميه حافيا ، اخبرني جبريل ان الله ناظر الي عبد يمشي حافيا في طلب الخير ' ( حا ) من حديث ابن عباس وفيه سليمان بن عيسي ايضا فالخبران من عمله . PageV01P251
# ( 5 ) [ حديث ] ' من يمشي الي خير حافيا فكانما يمشي علي ارض الجنة تستغفر له الملاءكة وتسبح اعضاءه ' ( ابن الجوزي ) من حديث جعفر بن نسطور الرومي ، وفي سنده مجهولون ، ولا يعرف جعفر بن نسطور في الصحابة ، قال ابن الجوزي وقد راينا من طلبة العلم من يمشي حافيا عملا بهذه الاحاديث الموضوعة التي تنزه عنها الشريعة ، فان المشي حافيا يءذي العين والقدم ولا يمكن معه توقي النجاسات ، ولو علموا انها لا تصح صلاتهم وانه يحتوي علي شهرة زهد لم يفعلوا فلله در العلم .
# ( 6 ) [ حديث ] ' المعلمون خير الناس كلما خلق الذكر جددوه ، اعطوهم ولا تستاجروهم فتحرجوهم فان المعلم اذا قال للصبي قل بسم الله الرحمن الرحيم وقال الصبي بسم الله الرحمن الرحيم كتب الله براءة للصبي وبراءة لوالديه وبراءة للمعلم من النار ' . ( مر ) من حديث ابن عباس وفيه الجويباري .
# ( 7 ) [ حديث ] ' اللهم اغفر للمعلمين ثلاثا واطل اعمارهم وبارك لهم في كسبهم ' ( خط ) من حديث ابن عباس من طريقين . في الاول اصرم بن حوشب ونهشل بن سعيد . وفيه محمد بن علي شيخ مجهول احاديثه منكرة ، والضحاك ولم يلق ابن عباس ، وفي الثاني محمد بن الفرخان ، ولفظه : اللهم اغفر للمعلمين واطل اعمارهم واظلهم تحت ظلك يوم لا ظل الا ظلك فانهم يعلمون كتابك المنزل ، قال الذهبي في تلخيصه افتراه ابن الفرخان والصقه بالحسن بن عرفة + بسند صحيح + ( قلت ) لم يتعقبه السيوطي مع انه اورده في كتابه تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظل العرش باللفظ الثاني ، وقال بعد ان نقل عن الخطيب انه قال محمد بن الفرخان غير ثقة . قلت له شواهد ( قال ) جامعه : وتابع نهشلا عن الضحاك سعيد بن سنان اخرجه ابن فنجويه في كتاب المعلمين ، غير ان في سنده من لم اعرفه ، وسعيد متهم ايضا والله تعالي اعلم .
# ( 8 ) [ حديث ] ' معلم الصبيان اذا لم يعدل بينهم كتب يوم القيامة مع الظلمة ' ( مر ) من حديث ابي هريرة ، وفيه عبد الرحمن بن القطامي وابو المهزم . وانما يعرف هذا من قول مكحول قال السيوطي : ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب العيال عن الحسن قوله ( قلت ) ورواه الحسين بن فنجويه في كتاب المعلمين عن مجاهل قوله ، وعن ابن عباس موقوفا PageV01P252 بلفظ : ' ان المعلم اذا لم يعدل كتب من الظلمة ، ' وفيه عثمان بن عبد الله الاموي متهم ، وروي ايضا عن ابي امامة مرفوعا : ' ابعد الخلق من الله عز وجل رجلان رجل يجالس الامراء فما قالوا من جور صدقهم عليه ، ومعلم الصبيان لا يواسي بينهم ولا يراقب الله في اليتيم ، وفيه محمد بن ايوب النصيبي واظنه الرقي ، ' وعنه احمد بن عبد الملك واظنه الراوي عن مالك ، قال الدارقطني مجهول ، ورجلان اخران لم اعرفهما ، وروي ايضا عن انس مرفوعا : ' ايما مءدب ولي تعليم ثلاثة صبيان من امتي ثم لم يعلمهم بالسوية ولم يعدل بينهم حشر يوم القيامة مع قتلة الانفس الي نار جهنم ' . وفيه داود بن المحبر ، فليس ينجبر مرفوعا والله تعالي اعلم .
# ( 9 ) [ حديث ] ' انس قال رسول الله : اجتمعوا وارفعوا ايديكم فاجتمعنا ورفعنا ايدينا ثم قال : اللهم اغفر للمعلمين كيلا يذهب القران واعن العلماء كيلا يذهب الدين ' ( عد ) وفيه محمد بن داود بن دينار الفارسي ، وفيه احمد بن اسحاق وسعدان ابن عبدة مجهولان ، قال السيوطي : قال الذهبي في الميزان ولعل هذا من وضع محمد بن داود ( قلت ) جعله في ترجمة محمد بن داود الرملي من مصاءبه ثم قال : وقيل بل هو من وضع محمد بن داود بن دينار والله اعلم .
# ( 10 ) [ حديث ] ' شراركم معلموكم . اقلهم رحمة علي اليتيم واغلظهم علي المسكين ' ( عد ) من حديث ابن عباس ، وفيه سيف بن عمرو وسعد بن طريف ، وسعد هنا اقوي تهمة لان سيفا قال . ' كنت جالسا عند سعد بن طريف اذ جاء ابن له يبكي فقال مالك ؟ قال ضربني المعلم فقال : والله لاخزينهم اليوم ، ' حدثني عكرمة عن ابن عباس ، فذكره .
# ( 11 ) [ حديث ] . ' عمر بن الخطاب ، جاء رجل من الانصار ، فقال يا رسول الله اذا حضرت جنازة وحضر مجلس علم ايهما احب اليك ، ان اشهد ؟ فقال ان كان للجنازة من يتبعها ويدفنها فان حضور مجلس عالم خير من حضور الف جنازة تشيعها ومن حضور الف مريض تعوده ومن قيام الف ليلة للصلاة ومن الف يوم تصومها ومن الف درهم تتصدق به ومن الف حجة سوي الفرض ومن الف غزوة سوي الواجب ، واين تقع هذه المشاهد من مشهد عالم ، اما علمت ان الله تعالي يطاع بالعلم PageV01P253 ويعبد بالعلم ، وخير الدنيا والاخرة من العلم ، وشر الدنيا والاخرة من الجهل ، فقال رجل : قراءة القران ؟ قال ويحك وما قراءة القران بغير علم وما الحج بغير علم ، وما الجمعة بغير علم ، اما علمت ان السنة تقضي علي القران وان القران لا يقضي علي السنة ' ( محمد ابن علي المذكر ) . وهو متروك من طريق الجويباري ، واسحاق بن نجيح والمتهم به فيما ذكره ابن الجوزي والذهبي هو الجويباري ، قلت اورده الغزالي في الاحياء من حديث ابي ذر مختصرا ، وقال العراق الشافعي في تخريجه : لم اجده وانما اعرفه من حديث عمر . وهو موضوع كما قاله ابن الجوزي والله تعالي اعلم .
# ( 12 ) [ حديث ] . ' لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين ' . ( خط ) من حديث ابي امامة من طريق غلام خليل ، وجاء ايضا من طريق عبيد الله بن زحر بزيادة : فان الله تعالي سلبهم عقولهم ، ونزع البركة من اكسابهم ، وافته ابن زحر ، قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات ، قال السيوطي : وليس كذلك ، فان الذهبي قال في الميزان : ابن زحر اخرج له اصحاب السنن واحمد في مسنده ، وقال النساءي الشافعي لا باس به ، وقال ابو زرعة صدوق ، وانما الافة فيه احمد بن يعقوب الحذاء ومن طريقه اخرجه الديلمي انتهي . وجاء ايضا من طريق الصلصال بن الدلهمس ، رواه حفيده محمد بن ضوء ابن صلصال عن ابيه عن جده ، بلفظ : ' لا تشاوروا الحاكة ولا الحجامين ولا المعلمين فان الله سلبهم عقولهم ومحق اكسابهم ، ' ومحمد بن ضوء كان كذابا مجاهرا بالفسق ، قال الاسيوطي الشافعي : وجاء ايضا من حديث ابي هريرة اخرجه ابن النجار في تاريخه ، وقال + حديث منكر + .
# ( 13 ) [ حديث ] . ' ابن عباس دخلت المسجد الحرام فاذا انا بعلي ابن ابي طالب وحوله جماعة من الناس اذ دخل رجل من باب من ابواب المسجد يسعي حتي خرج من الباب الاخر ، فقال علي : علي بالرجل ، فجء به ، فقال علي الي اين تريد ، قال البصرة ، قال وتعمل ماذا ؟ قال اطلب العلم فقال له علي : ثكلتك امك ، علي بالحضرة وانت تذهب الي البصرة تطلب العلم ، ايها الرجل ما حرفتك ؟ قال انا رجل نساج ، قال علي : الله اكبر ، يقولها ثلاثا ، سمعت رسول الله يقول : من ادرك منكم زمانا تطلب فيه الحاكة العلم فالهرب الهرب ، ثم اقبل يحدث فقال : من اطلع في طراز PageV01P254 حاءك خف دماغه . ومن كلم حاءكا بخر فمه ، ومن مشي مع حاءك ارتفع رزقه ، فقالوا : يا امير المءمنين اليسوا اخواننا في الاسلام وشركاءنا في الدين ، قال هم الذين بالوا في الكعبة وسرقوا غزل مريم وعمامة يحيي بن زكريا وسمكة عاءشة من التنور ، واستدلتهم مريم علي طريق فدلوها علي غير الطريق ' . ( ابن الجوزي ) من طريق عثمان ابن احمد بن سماك ابو عمرو الدقاق ، قال وجدت في كتاب : حدثنا احمد بن محمد الصوفي حدثنا ابراهيم بن حسين الكوفي ، حدثني ابي عن ابيه عن جده ، وهءلاء عدم لا يعرفون قال ابن الجوزي : لا يخفي علي الصبيان الجهلة انه + موضوع + ، وكونه في كتاب لا عن راو يكفي في انه ليس بشء .
# ( 14 ) [ حديث ] . ' يخرج الدجال ومعه سبعون الف حاءك ' ( عد ) من حديث ابن مسعود ، وفيه افات : محمد بن تميم بن عبد الرحيم عن حبيب عن اسماعيل بن يحيي ظلمات بعضها فوق بعض ، لكن قال ابن عدي : الحمل فيه علي اسماعيل ، قال السيوطي الشافعي : ورواه الديلمي من حديث علي : ( قلت ) في سنده من لم اعرفهم والله اعلم .
# ( 15 ) [ حديث ] . ' من كتب بسم الله الرحمن الرحيم ولم يعور الهاء التي في الله كتب الله له الف الف حسنة ، ومحي عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة ' . ( حب ) من حديث ابي هريرة ، وفيه العباس بن الضحاك .
# ( 16 ) [ حديث ] ابن عباس : ' مر رسول الله بمرداس المعلم فقال اياك وحطب الصبيان وخبز الرقاق والشرط في كتاب الله ' . ( ق ) بسند فيه مجهولون ، وقال : + باطل منكر + .
# ( 17 ) [ حديث ] ' الا احدثكم عن اجر ثلاثة ، اجر المعلمين والمءذنين والاءمة حرام ' . ( حسين بن محمد التفليسي ) في كتاب الاعداد من حديث انس ، بسند فيه مجاهيل وزياد ابن ابي زياد متروك .
# ( 18 ) [ حديث ] . ' الا اخبركم باجود الاجودين ، الله تعالي اجود الاجودين وانا اجود ولد ادم واجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه ، فيبعث يوم القيامة PageV01P255 امة وحده كما يبعث النبي امة وحده ' ( حب ) من حديث انس ، وقال : + منكر باطل + . وفيه نوح بن ذكوان عن اخيه ايوب وحديثهما منكر ، قلت : وفيه ايضا سويد بن عبد العزيز متروك والله اعلم .
# ( 19 ) [ حديث ] . ' اذا كان يوم القيامة وضعت منابر من ذهب عليها قباب من فضة مفصصة بالدر والياقوت والزمرد مكللة بالديباج والسندس والاستبرق ، ثم ينادي منادي الرحمن : اين من حمل الي امة محمد علما يحمله اليهم يريد به وجه الله ؟ اجلسوا عليها ثم يدخلون الجنة ' ( قط ) من حديث ابن عمر ، فيه اسماعيل بن يحيي ( قلت ) ناقض ابن الجوزي ، فذكره في الواهيات والله اعلم .
# ( 20 ) [ حديث ] . ' من طلب العلم لله لم يصب منه بابا الا ازداد به في نفسه ذلا وفي الناس تواضعا وفي الدين اجتهادا ، فذلك الذي ينتفع بالعلم ، فيتعلمه ، ومن طلب العلم للدنيا والمنزلة عند الناس والحظوه عند السلطان لم يصب منه بابا الا ازداد به في نفسه عظمة وعلي الناس استطالة وبالله اغترارا وفي الدين جفاء ، فذلك الذي لا ينتفع بالعلم فليكف عن الحجة علي نفسه والندامة والخزي يوم القيامة ' ( مر ) من حديث علي وفيه عمر بن صبح .
# ( 21 ) [ حديث ] . ' استودعوا العلم الاحداث اذا رضيتموهم ' . ( خط ) من حديث زيد ابن ثابت ، وفيه الوليد الموقري ، وابو طاهر البلقاوي ، قال السيوطي الشافعي : قال الذهبي : والافة البلقاوي وان كان الوليد + مجمعا علي ضعفه + والله اعلم .
# ( 22 ) [ حديث ] . ' اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم ' ( طب ) في الاوسط من حديث عاءشة ، وفيه الحكم بن عبد الله الايلي ( قلت ) اقتصر الحافظ العراقي في تخريج الاحياء الصغير علي تضعيفه والله اعلم .
# ( 23 ) [ حديث ] . ' لا تجلسوا مع كل عالم الا عالما يدعوكم من خمس الي خمس من الشك الي اليقين ومن العداوة الي النصيحة ، ومن الكبر الي التواضع ، ومن الرياء الي الاخلاص ومن الرغبة الي الزهد ' . ( نع ) من حديث جابر ، من طريق ابي سعيد البلخي عن شقيق PageV01P256 البلخي الزاهد المشهور عن عباد بن كثير عن ابي الزبير عن جابر ( قلت ) ومن حديث انس من طريق يحيي بن خالد المهلبي ، عن شقيق عن عباد ، عن ابان عن انس والله اعلم . وهذا كلام كان شقيق كثيرا ما يعظ به اصحابه والناس ، فوهم فيه الرواة فرفعوه . ( قلت ) جعل في اللسان الواهم فيه راويه عن شقيق والله اعلم . قال السيوطي الشافعي : ورواه العسكري في المواعظ عن علي بن موسي الرضي عن اباءه مرفوعا بنحوه فذكره ( قلت ) هو من طريق الحسن بن علي بن عاصم ، وهو ابو سعيد العدوي الكذاب عن الهيثم بن عبد الله ، وهو كما قاله ابن عدي مجهول والله اعلم .
# ( 24 ) [ حديث ] ' اذا فرغ احدكم فلا يكتب عليه بلغ ، فان بلغ اسم الشيطان ، ولكن يكتب عليه لله ' ( حب ) من حديث ابي هريرة وفيه مسلم بن عبد الله وهو افته .
# ( 25 ) [ حديث ] ' اذا كان يوم القيامة جاء اصحاب الحديث بايديهم المحابر ، فيامر الله جبريل ان ياتيهم ، فيسالهم وهو اعلم بهم ، فيقول من انتم ، فيقولون نحن اصحاب الحديث فيقول الله عز وجل : ادخلوا الجنة علي ما كان منكم ، طالما كنتم تصلون علي النبي في دار الدنيا ' ( خط ) من حديث انس من طريق محمد بن يعقوب الرقي وقال الحمل فيه علي الرقي ، وقال الذهبي في الميزان وضع هذا الحديث علي الطبراني ، قال السيوطي الشافعي : واخرجه الديلمي والنميري في الاعلام من طريق اخر فيه محمد بن احمد ابن مالك الاسكندراني وهو مجهول ( قلت ) اقتصر شيخ شيوخنا العلامة السخاوي الشافعي في كتابه القول البديع علي تضعيف الحديث من الطريقين ، قال في الاول اخرجه الطبراني ومن طريقه ابن بشكوال ، ونقل عن طاهر بن احمد النيسابوري انه قال : ما اعلم حدث به غير الطبراني والله تعالي اعلم .
# ( 26 ) [ حديث ] ' من اراد بر والديه فليعط الشعراء ' ( ابن الجوزي ) من حديث عوف بن مالك الاشجعي وفيه ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي كان يقلب الاخبار ويسرق الحديث ، قال السيوطي الشافعي وجاء من طريق اخر اخرجه الديلمي ( قلت ) فيه احمد بن عبد الله بن زياد الديباجي ، قال ابن القطان مجهول عن محمد بن خالد الاهوازي ولم اعرفه ، قال بعض شيوخي : مجهول والله اعلم . PageV01P257 ( 27 ) [ حديث ] ' ياتي علي امتي زمان يحسد الفقهاء بعضهم بعضا ويغار بعضهم علي بعض كتغاير التيوس ' ( خط ) من حديث ابن عمر وفيه اسحاق بن ابراهيم ( قلت ) في المتهمين بالوضع اسحاق بن ابراهيم جماعة ، ولا ادري ايهم هذا والله تعالي اعلم .
# | الفصل الثاني
# ( 28 ) [ حديث ] ' اطلبوا العلم ولو بالصين ، فان طلب العلم فريضه علي كل مسلم ( عد عق ) من حديث انس وفيه ابو عاتكة طريق بن سليمان منكر الحديث وقال ابن حبان حديث + باطل لا اصل له + ، ( تعقب ) بان ابا عاتكة من رجال الترمذي ولا يجرح بكذب ولا تهمة ، واخرج البيهقي في الشعب الحديث من طريقه ، وقال : + متن مشهور واسناد ضعيف + انتهي ( قلت ) كونه لم يجرح ممنوع كما يعلم من ترجمته في المقدمة والله اعلم . وله متابع اخرجه ابو يعلي وابن عبد البر في العلم من طريق كثير بن شنظير عن ابن سيرين عن انس ، واخرجه ابن عبد البر من طريق يعقوب بن اسحاق العسقلاني عن عبيد بن محمد الفريابي ، عن ابن عيينة عن الزهري عن انس ، لكن يعقوب رمي بالكذب ووثقه مسلمة بن القاسم وحكي توثيقه عن بعضهم ، ونصفه الثاني اخرجه ابن ماجه ، قال الحافظ المزي الشافعي : وله طرق كثيرة عن انس يصل مجموعها الي مرتبة الحسن ، واخرجه البيهقي في الشعب ايضا من حديث ابي سعيد الخدري ( قلت ) واخرجه الحافظ العراقي الشافعي في اماليه من حديث انس من غير طريق ابن ماجه ، ثم قال : + حديث حسن غريب من هذا الوجه + ، قال وهو مشهور من حديث انس ، رويناه من رواية عشرين رجلا من التابعين عنه ، قال وقد ضعف جماعة من الاءمة طرقه كلها ، فقال احمد لا يثبت عندنا في هذا الباب شء ، وكذا قال ابو علي النيسابوري الشافعي والبيهقي وابن عبد البر ، وذكره ابن الصلاح في علوم الحديث مثلا للحديث المشهور غير الصحيح انتهي . وفي تلخيص الواهيات للذهبي : روي عن علي وابن مسعود وابن عمر وابن عباس وجابر وانس وابي سعيد وبعض طرقه او هي من بعض وبعضها صالح والله اعلم ( 1 ) . PageV01P258 ( 29 ) [ حديث ] ' من تعلم العلم وهو شاب كان بمنزلة وسم في حجر ، ومن تعلمه بعد ما كبر كان بمنزلة كتاب علي ظهر الماء ' ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة ، + وقال لا يصح + فيه هناد النسفي الشافعي وفيه ايضا بقية وهو مدلس ( تعقب ) بان له شاهدا من مرسل اسماعيل بن رافع اخرجه البيهقي في المدخل . ومن حديث ابي الدرداء اخرجه الطبراني الشافعي + بسند ضعيف + ومن حديث ابي هريرة بلفظ : ' من تعلم القران في شبابه اختلط القران بلحمه ودمه ، ومن تعلمه في كبره فهو يتفلت منه ولا يتركه له اجره مرتين ، اخرجه المرهبي في فضل العلم وابن عدي من طريق عمر بن طلحة ، وقال ابن عدي : عمر لا يتابع عليه انتهي . لكن قال ابو حاتم : عمر محله الصدق ، ' واخرجه ابن عدي ايضا عن محمد بن محمد بن الاشعث عن موسي بن اسماعيل عن اباءه متصلا ، لكن ابن الاشعث متروك .
# ( 30 ) [ حديث ] ' ليس من اخلاق المءمن الملق الا في طلب العلم ' ( عد ) من حديث معاذ بن جبل وفيه الخصيب بن جحدر ، والحسن بن واصل ، ومن حديث ابي امامة وفيه عمر بن موسي الوجيهي ، ومن حديث ابي هريرة بلفظ : ' لا حسد ولا ملق الا في طلب العلم ، وفيه محمد بن عبد الله بن علاثة ' . ( تعقب ) بان ابن علاثة روي له ابو داود والنساءي وابن ماجه ووثقه ابن معين وغيره ، واعترض الخطيب قول الازدي فيه : حديثه يدل علي كذبه فقال : افرط الازدي واحسبه وقعت اليه روايات عمرو بن الحصين عنه فكذبه لاجلها ، وانما الافة من ابن الحصين ، فانه كذاب ، واما ابن علاثة فقد وصفه يحيي بالثقة ولم احفظ لاحد من الاءمة خلاف ما وصفه به يحيي انتهي ' . ثم هذا الحديث وحديث معاذ اخرجهما البيهقي والشافعي في الشعب وضعفهما ، ثم قال : وروي من اوجه كلها ضعيفة انتهي ، واخرج الديلمي من طريق ابن السني ، ثنا الحسين بن عبد الله القطان عن عامر بن سيار ، عن ابي الصباح بن عبد العزيز بن سعيد عن ابيه عن النبي : ' من غض صوته عند العلماء كان يوم القيامة مع الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي من اصحابي ، ولا خير في التملق والتواضع الا ما كان منه في الله او طلب العلم ، ' قلت : قال ابن عدي في ترجمة ابي الصباح : عبد الغفور بن عبد العزيز ابو الصباح الواسطي + ضعيف منكر الحديث + ، حدثنا الحسين بن عبد الله القطان بالسند المذكور بعينه ، فذكر حديثا متنه : ' لا يجتمع الايمان والبخل في قلب رجل ومن اوتي السماحة والايمان فقد اوتي اخلاق الانبياء ، ' ثم PageV01P259 قال : وبهذا السند اثنان وعشرون حديثا حدثنا بها ابن القطان انتهي . وقد قدمنا في المقدمة عن ابن حبان انه قال : كان يضع الحديث ، وقد تنبه السيوطي الشافعي لهذا فذكر الحديث في زيادات الموضوعات واعله بابي الصباح ، فتبين انه لا يصلح شاهدا : وذكر الحافظ العراقي الشافعي في تخريج الاحياء انه جاء من حديث ابن عمر قال وروي من طريق هشيم وازهر السمان ، عن عبد الله بن عون ، عن محمد بن سيرين عن ابن عمر . قال ابن طاهر في الكشف عن اخبار الشهاب : وهو منكر عن ابن عون والحمل فيه علي من قبل هشيم فانهم الي الجهالة اقرب انتهي والله اعلم .
# ( 31 ) [ حديث ] ' من رفع قرطاسا من الارض فيه بسم الله الرحمن الرحيم اجلالا لله ان يداس ، كتب عند الله من الصديقين وخفف عن والديه وان كانا مشركين ، ومن كتب بسم الله الرحمن الرحيم فجوده تعظيما لله غفر له ' ( عد ) من حديث انس وفيه ابان وابو حفص العبدي وابو سالم الرواس ، ( تعقب ) بانه جاء ايضا من حديث ابي هريرة اخرجه الدارقطني في الافراد ، ومن طريقه ابن الجوزي في الواهيات ، ومن حديث علي اخرجه ابن الجوزي في الواهيات ( قلت ) في سند كل منهما من كذب فلا يصلحان شاهدا والله اعلم ، وبان للجملة الاخيرة منه طريقا اخري عن انس عند الديلمي في مسند الفردوس ، ولها شاهد قوي عند البيهقي في الشعب علي علي موقوفا بلفظ : ' تنوق رجل في بسم الله الرحمن الرحيم فغفر له ، وله حكم الرفع ' .
# ( 32 ) [ حديث ] ' من كتب عني علما فكتب معه صلاة علي لم يزل في اجر ما قرء ذلك الكتاب او عمل ذلك العلم ' ( عد والمرهبي ) كلاهما من حديث ابي بكر الصديق ، وفيه ابو داود والنخعي ( تعقب ) بانه لم ينفرد به ، بل تابعه نصر بن باب ، اخرجه الحاكم ( قلت ) : نصر تركه جماعة ووثقه احمد ، وقال ابن عدي يكتب حديثه والله اعلم .
# ( 33 ) [ حديث ] ' من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذاك الكتاب ' ( طب ) في الاوسط من حديث ابي هريرة وفيه اسحاق بن وهب العلاف ويزيد بن عياض . ( تعقب ) بانه التبس عليه اسحاق بن وهب العلاف باسحق بن وهب الطهرمسي والكذاب هو الطهرمسي لا العلاف ، فانه ثقة ليس بكذاب ولا ضعيف ويزيد PageV01P260 ابن عياض اخرج له الترمذي وابن ماجه + وهو ضعيف + ، والذهبي انما اعلي الحديث ببشر ابن عبيد وقال : كذبه الازدي . وقال ابن عدي : + منكر الحديث + ، لكن قال الحافظ ابن حجر في اللسان : ذكره ابن حبان في النقاب ، وقد تابع يزيد محمد بن عبد الرحمن الثقفي ، اخرجه ابو الشيخ والديلمي ، وتابع بشرا عبد الله بن محمد بن سنان ، اخرجه النميري في الاعلام وابن سمعان في تاريخه ، وتابع اسحق محمد بن عبد الله بن حميد البصري ، اخرجه الخطيب في شرف اصحاب الحديث ، فالحديث + ضعيف لا موضوع + ( قلت ) وعلي تضعيفه اقتصر الحافظ العراقي الشافعي في تخريج الاحياء والله اعلم ، وجاء ايضا من حديث ابن عباس اخرجه الاصبهاني في ترغيبه بسند واه ( قلت ) : فيه كادح بن رحمة ونهشل بن سعيد كذابان ، فلا يصلح شاهدا ، قال ابن قيم الجوزية ، وروي من كلام جعفر بن محمد وهو اشبه والله اعلم .
# ( 34 ) [ حديث ] ' عاءشة سالت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عن كسب المعلمين فقال ان احق ما اخذ عليه الاجر كتاب الله ' ( عد ) من طريق عمر بن مخرم ، وله مناكير عن ثابت الحفار : ولا يعرف . + والحديث منكر + ( تعقب ) . بانه انما هو منكر من هذا الطريق ، لهذه القصة والا فهو في صحيح البخاري في كتاب الطب من حديث ابن عباس بلفظ : ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله .
# ( 35 ) [ حديث ] ' يا اخواني تناصحوا في العلم ولا يكتم بعضكم بعضا ، فان خيانة الرجل في علمه اشد من خيانته في ماله ' ( خط ) من حديث ابن عباس ، وفيه عبد القدوس الطبراني من طريق ابي سعد عن عكرمة عن ابن عباس ، قال الهيثمي : رجاله موثقون ، وابو سعد هو البقال سعد بن المرزبان ، صدوق مدلس ، واخرجه ابو نعيم في الحلية من طريق يحيي بن سعيد الحمصي عن ابراهيم بن المختار عن الضحاك عن ابن عباس ، ويحيي ابن سعيد ، قال ابن مصفي ثقة ، وضعفه ابن معين وغيره وابراهيم بن مختار ، روي له الترمذي وابن ماجه ، وقال ابو حاتم : صالح الحديث ، وقال ابو داود : لا باس به ، وقال ابن معين ليس بذاك . PageV01P261
# ( 36 ) [ حديث ] ' لا تعلقوا الدر في اعناق الخنازير ' ( خط ) من حديث انس وفي رواية له ايضا : ' لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب ، ' وكلاهما من طريق يحيي بن عقبة ابن ابي العيزار . وقال الدارقطني تفرد بن يحيي . ( تعقب ) بانه تابعه شعبة اخرجه الخليلي في الارشاد من طريق ابراهيم بن سعيد الجوهري ، ثنا يزيد بن هرون عن شعبة ، وقال : لا يعرف من حديث شعبة الا من هذا الوجه ، وانما يعرف من حديث يحيي ابن عقبة ، ويحيي ضعيف . ( قلت ) ورواه عن يزيد عن شعبة ايضا علي بن سعيد بن شهريار الرقي ، ونسبه ابن حبان في ذلك الي الوهم وقال لم يروه يزيد ولا شعبة قط انما هو من حديث يحيي بن عقبة بن ابي العيزار انتهي ، وقد ظهر من متابعة الجوهري ان الرقي لم يهم والله اعلم . وله شاهد من حديث انس طلب العلم فريضة علي كل مسلم وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والذهب ، اخرجه ابن ماجه + بسند ضعيف + .
# ( 37 ) [ حديث ] ' ان الصفاء الزلال لاهل العلم الطمع ' ( عد ) من حديث اسامة بن زيد ، فيه خارجة بن مصعب ومحمد بن مسلمة وهما + ضعيفان جدا + ( تعقب ) بان قضية هذا ان يكون ضعيفا ( قلت ) لكن مر في المقدمة ان خارجة كذبه ابن معين فيما قيل والله اعلم . وجاء من طريق معضل اخرجه ابن المبارك في الزهد بلفظ : ان الصفاء الزلال الذي لا يثبت عليه اقدام العلماء الطمع .
# ( 38 ) [ حديث ] . ' اربع لا يشبعن من اربع ، ارض من مطر ، وانثي من ذكر ، وعين من نظر ، وعالم من علم ' . ( نع ) حا ( 1 ) ( عق ) من حديث ابي هريرة ، وفي طريق الاولين محمد بن الفضل ، وفي طريق الثالث محمد بن زبالة ( عد ) من حديث عاءشة ، وفيه عبد السلام بن عبد القدوس ، وعنه عباس بن الوليد الخلال يروي عجاءب . ( تعقب ) بان محمد بن الفضل روي له الترمذي وابن ماجه ، وابن زبالة روي له ابو داود . PageV01P262 ( قلت ) هذا ممنوع ، فقد قال الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب : لم يرو ابو داود لابن زبالة انما اخرج عنه قوله ، لا له وكيف يخرج له وقد صرح بكذبه انتهي . قال ابو حاتم : هو منكر الحديث وليس بمتروك انتهي : وبالجملة فهو متفق علي تضعيفه والله اعلم ، ولم يعل العقيلي الحديث بابن زبالة بل بشيخه عبد الله بن عجلان فانه ذكر هذا الحديث في ترجمته وقال : مدني منكر الحديث لا يتابع علي هذا الحديث ، وعباس ابن الوليد روي له ابن ماجه وقال ابو حاتم شيخ . ( قلت ) وذكره ابن حبان في الثقات والله اعلم ، وقد توبع عباس اخرجه الطبراني في الاوسط عن هشام بن عبد الملك عن عبد السلام . ( قلت ) وعبد السلام اخرج له ابن ماجه ، فالظاهر ان الحديث لا يبلغ رتبة الموضوع . ولبعضه شواهد كحديث : ' منهومان لا يشبعان ، طالب علم وطالب دنيا ، ' وحديث : ' لا يشبع عالم من علم حتي يكون منتهاه الجنة ' والله اعلم .
# ( 39 ) [ حديث ] . ' ارحموا ثلاثة ، عزيز قوم ذل ، وغنيا افتقر ، وعالما تتلاعب به الصبيان ' . ( حب ) من حديث ابن عباس ، وفيه وهب بن وهب . ( خط ) من حديث انس بنحوه وفيه سمعان بن مهدي . ( حب ) من حديث انس ايضا ، وفيه عيسي بن طهمان ينفرد بالمناكير عن المشاهير وانما يعرف هذا من كلام الفضيل بن عياض . ( تعقب ) بان له شاهدا من حديث ابي هريرة بلفظ : ' بكت السموات السبع ومن فيهن ومن عليهن لعزيز ذل وغني افتقر وعالم تلعب به الجهال ، ' اخرجه الديلمي . ( قلت ) في سنده جماعة لم اقف لهم علي ترجمة لا في الميزان ولا في اللسان ولا في غيرهما بعد التتبع الشديد ، ثم هو من رواية الحسن عن ابي هريرة ولم يسمع منه علي الصحيح ( 1 ) . واجود طرق هذا الحديث طريق عيسي بن طهمان فانه من رجال الصحيحين ( 2 ) ونقل توثيقه عن احمد وابن معين PageV01P263 ويعقوب بن سفيان وابي داود وغيرهم ، وقال الحافظ ابن حجر : افرط فيه ابن حبان والذنب فيما استنكره من حديثه لغيره والله اعلم .
# ( 40 ) [ حديث ] . ' جابر ان رسول الله قال : من ازهد الناس في العالم قيل : يا رسول الله اهل بيته ، قال : لا ، جيرانه ' . ( عد ) وفيه المنذر بن زياد . ( تعقب ) بان له طريقا اخري اخرج ابو نعيم من حديث ابي الدرداء : ' ازهد الناس في العالم اهله وجيرانه ، ' واخرجه الديلمي ايضا وقال : وفي الباب عن اسامة بن زيد وابي هريرة . ( قلت ) حديث ابي الدرداء في سنده عبد الواحد الدمشقي ، قال الذهبي : لا يدري من ذا ولا حدث عنه غير محمد بن سوقة ، وبقيه رجاله محتج بهم والله اعلم .
# ( 41 ) [ حديث ] . ' اذا حدثتم عني بحديث يوافق الحق فخذوا به ، حدثت به او لم احدث ' . ( عق ) من حديث ابي هريرة + ولا يصح + ، فيه اشعث بن براز ، له غير + حديث منكر + ، وقال يحيي : هذا الحديث وضعه الزنادقة ، وقال الخطابي : + لا اصل له + ، وروي من طريق يزيد بن ربيعة عن ابي الاشعث عن ثوبان ، ويزيد مجهول وابو الاشعث لا يروي عن ثوبان . ( تعقب ) بان يزيد غير مجهول ، له ترجمة في الميزان وقد ضعفه الاكثر ، وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به ، وقوله ان ابا الاشعث لا يروي عن ثوبان ممنوع ، فقد روي ابو النضر ، ثنا يزيد بن ابي ربيعة ، ثنا ابو الاشعث الصنعاني ، ' قال سمعت ثوبان يحدث عن النبي فذكر حديث يقبل الجبار فيثني رجله علي الجسر ( 1 ) ، ' ويشهد لهذا الحديث خبر ابي هريرة : ' لا اعرفن احدا منكم اتاه حديث عني وهو متكء علي اريكته يقول اتلوا علي به قرانا ، ما جاءكم عني من خير قلته ام لم اقله فاني اقوله ، وما اتاكم من شر فاني لا اقول الشر ، ' اخرجه الامام احمد ، واخرجه ابن ماجه من وجه اخر بلفظ : ' لا اعرفن ما يحدث احدكم عني الحديث وهو متكء علي اريكته فيقول اقرا قرانا ، ' ما قيل من قول حسن فانا قلته ، واخرج الخطيب عن ابي هريرة مرفوعا : ' اذا حدثتم عني حديثا تعرفونه ولا تنكرونه فصدقوا به واذا حدثتم عني PageV01P264 حديثا تنكرونه فكذبوه ( 1 ) ، ' واخرج احمد والبزار عن ابي حميد وابي اسيد مرفوعا . ' اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم الحديث وقد مر في المقدمة ' .
# ( 42 ) [ حديث ] . ' من بلغه عن الله شء فيه فضيلة ، فاخذ به ايمانا به ورجاء ثوابه اعطاه الله ذلك وان لم يكن كذلك ' . ( الحسن بن عرفة ) في جزءه من حديث جابر ابن عبد الله ( قط ) من حديث ابن عمر بلفظ : ' من بلغه عن الله فضل شء من الاعمال يعطيه عليها ثوابا فعمل ذلك العمل رجاء ذلك الثواب اعطاه الله ذلك الثواب وان لم يكن ما بلغه حقا ' . ( حب ) من حديث انس بلفظ : ' من بلغه عن الله او عن النبي فضيلة كان مني او لم يكن فعمل بها رجاء ثوابها اعطاه الله ثوابها ' . + ولا يصح + ، في الاول ابو جابر البياضي ، وفي الثاني اسماعيل بن يحيي وفي الثالث بزيع ابو الخليل . ( تعقب ) بان حديث ( 2 ) انس طريقا اخر اخرجه البغوي وابن عبد البر في كتاب العلم ، من طريق عباد بن عبد الصمد عن انس ، وقال ابن عبد البر عقبه : + اسناد هذا الحديث ضعيف + ، لان ابا معمر عباد ابن عبد الصمد انفرد به وهو متروك . واهل العلم بجماعتهم يتساهلون في الفضاءل فيروونها عن كل ، وانما يتشددون في احاديث الاحكام . ولحديث ابن عمر طريق اخر اخرجه المرهبي في فضل العلم . ( قلت ) فيه الوليد بن مروان ، وهو مجهول ، وقال شيخ شيوخنا الشمس السخاوي : اخرج ابو يعلي + بسند ضعيف + من حديث انس : ' من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم ينلها ، ' قال : وللحديث شواهد من حديث ابن عباس وابن عمر وابي هريرة رضي الله عنهم والله تعالي اعلم .
# ( 43 ) [ حديث ] . ' ضع القلم علي اذنك فانه اذكر للمملي ' ( الترمذي ) من حديث زيد بن ثابت + ولا يصح + ، فيه عنبسة متروك ، عن محمد بن زاذان ، لا يكتب حديثه . PageV01P265 ( تعقب ) بان الترمذي لما اخرجه قال عقبه : + اسناد ضعيف + ، عنبسة ومحمد بن زاذان يضعفان ، وبانه جاء من حديث انس بلفظ : ' اذا كتبت فضع قلمك علي اذنك فانه اذكر لك ، ' اخرجه الديلمي وابن عساكر ( قلت ) فيه عمرو بن الازهر العتكي احد الكذابين ، فلا يصلح شاهدا والله تعالي اعلم .
# ( 44 ) [ حديث ] ' لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يتملء شعرا هجيب به ' ( عق ) من حديث جابر بن عبد الله ، وفيه النضر بن محرز قال العقيلي : لا يتابع علي حديثه وقال ابن حبان : لا يحتج به ( تعقب ) بان العقيلي قال انما يعرف هذا الحديث بالكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ، والعقيلي يضعف بمجرد المخالفة او الاغراب كما قاله الحافظ ابن حجر في اللسان ، واصل الحديث في الصحيحين من حديث ابي هريرة ( قلت ) وفي صحيح البخاري من حديث ابن عمر ، وفي صحيح مسلم من حديث سعد بن ابي وقاص ومن حديث ابي سعيد والله اعلم ، والمستغرب منه زيادة : هجيت به ، فلا يطلق علي الحديث موضوع ، وقد اورده الحافظ ابن حجر الشافعي في اماليه من مسند ابي يعلي ، الا انه وقع فيه : احمد بن محرز ، وقال رواته موثقون الا احمد بن محرز ، فما عرفت حاله فلست ادري هل هو اخو النضر او هو هو وتحرف اسمه علي بعض الرواة ( قلت ) بقي من حال النضر شء اخر ذكره القاضي تاج الدين ابن السبكي في الطبقات الكبري فقال : قال العقيلي النضر بن محرز هو المروزي ، وانا لا اعرف المروزي الا النضر بن محمد لا ابن محرز ، وكلاهما يروي عن ابن المنكدر ، وروي الحافظ ابو سعد السمعاني الشافعي في خطبة الذيل الحديث من رواية النضر بن محمد الازدي عن محمد بن المنكدر والنضر بن محمد الازدي عن محمد بن المنكدر ما عرفته ، فاما ان يكون تصحف علي ناسخ وما هو الازدي بل المروزي كما ذكر العقيلي ، او غير ذلك انتهي ، والطريق التي اشار اليها العقيلي اخرجها ابن عدي والطحاوي من طرق عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال : ' قال رسول الله : لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا فقالت عاءشة لم يحفظ انما قال رسول الله : خير له من ان يمتلء شعرا هجيت به ' والله اعلم .
# ( 45 ) [ حديث ] ' من قرض بيت شعر بعد العشاء الاخيرة لم تقبل له صلاته تلك الليلة ( عن ) من حديث شداد بن اوس ، وفيه قزعة بن سويد مضطرب الحديث كثير الخطا ، ' PageV01P266 عن عاصم بن مخلد مجهول ( تعقب ) بان الحديث في مسند احمد من هذا الوجه ، وقال الهيثمي في المجمع : قزعة وثقة ابن معين وضعفه غيره وبقية رجاله وثقوا ، وقال الحافظ ابن حجر في القول المسدد : ليس في شء مما ذكره ابو الفرج ما يقضي بالوضع ، وعاصم ليس بمجهول بل ذكره ابن حبان في الثقات ولم ينفرد به بل تابعه عبد القدوس بن حبيب اخرجه البغوي في الجعديات ( قلت ) لا عبرة بمتابعة عبد القدوس لانه رمي بالكذب والوضع والله اعلم ، وقزعة حاصل كلامهم فيه ان حديثه في مرتبة الحسن ، وورد من حديث ابن عمر اورده ابن ابي حاتم في العلل من طريق موسي بن ايوب عن الوليد بن مسلم عن الوليد بن ابي الساءب قال : سمعت ابا الاشعث قال سمعت عبد الله بن عمر فذكره ، ونقل عن ابيه ان الصواب وقفه ، وان موسي اخطا في رفعه انتهي ملخصا وذكر في اللسان ان حديث ابن عمر الموقوف اخرجه محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة ، عن اسحق وهو ابن راهويه عن الوليد بن مسلم بسنده السابق .
# ( 46 ) [ حديث ] ' المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحونة ' ( نع ) من حديث واثلة ، + ولا يصح + ، فيه محمد بن ابراهيم الشامي ( تعقب ) بانه تابعه نعيم بن حماد اخرجه الطبسي في ترغيبه .
# ( 47 ) [ حديث ] ' العلماء امناء الرسل علي العباد ما لم يخالطوا السلطان ويدخلوا في الدنيا فاذا دخلوا في الدنيا وخالطوا السلطان فقد خانوا الرسل فاعتزلوهم ' ( حا ) من حديث انس وفيه ابو حفص العبدي متروك ، وعنه ابراهيم بن رستم مجهول ، وتابعه محمد بن معاوية وهو كذاب . ( تعقب ) بان ابراهيم بن رستم معروف مروزي جليل وثقه ابن معين وابو حاتم ، وقال الدارقطني مشهور وليس بالقوي ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال يخطء ، وابو حفص العبدي من رجال السنن وثقه احمد وغيره وقال عبد الصمد : هو فوق الثقة وضعفه اخرون بكلام هين ، وقد حسن له الترمذي وصحح له الحاكم ( قلت ) هذا ابو حفص عمر بن ابراهيم والامر فيه كما قال السيوطي ، وليس هو المذكور في هذا الحديث ، هذا ابو حفص عمر بن رياح وهو متروك كما قاله ابن الجوزي ، وقيل فيه ما هو اطم من ذلك ، كما مر في المقدمة ولم يوثق اصلا والله اعلم . وقد ورد هذا الحديث من حديث علي بن ابي طالب ، اخرجه العسكري ( قلت ) بسند ضعيف كما قال الشمس PageV01P267 السخاوي الشافعي والله اعلم ، وورد موقوفا علي جعفر بن محمد ، اخرجه ابو نعيم في الحلية ، وله شواهد كثيرة صحيحة وحسنة فوق الاربعين حديثا فهذا الحديث بمقتضي الصناعة حسن والله اعلم .
# ( 48 ) [ حديث ] ' يبعث الله العلماء يوم القيامة فيقول : يا معشر العلماء اني لم اضع علمي فيكم الا لعلمي بكم ولم اضع علمي فيكم لاعذبكم ، انطلقوا فقد غفرت لكم ويقول الله تعالي لا تحتقروا عبدا اتيته علما فاني لم احقره حين علمته ' ( عد ) من حديث ابي موسي الاشعري وفيه طلحة بن زيد وشيخه موسي بن عبيدة قال احمد : لا تحل الرواية عنه ، ومن حديث ابي امامة وواثلة بن الاسقع معا بنحوه ، وفيه عثمان بن عبد الرحمن القرشي ( قلت ) وهو الحراني ونسب الي قريش ، لانه مولاهم والله اعلم . قال ابن عدي منكر لم يتابع عثمان عليه الثقات ( تعقب ) بان موسي من رجال الترمذي وابن ماجه ولم يتهم بكذب ( قلت ) واقتصر المنذري في ترغيبه علي وصف حديث ابي موسي هذا بالضعف والله اعلم . وللحديث شاهد من حديث ثعلبة بن الحكم اخرجه الطبراني في الكبير بسند رجاله موثقون كما قاله الهيثمي في المجمع ( قلت ) وكذلك قال المنذري في ترغيبه رجاله ثقات والله اعلم ، وقال ابن كثير في تفسيره : + اسناده جيد + ، قلت فيه العلاء بن مسلمة الرواس فكيف يكون جيدا والله اعلم . ومن حديث ابي هريرة وجابر اخرجهما الطبسي في ترغيبه ( قلت ) الاول من طريق ابي الصلت الهروي لكنه مختلف فيه ، والثاني من طريق عبد القدوس بن حبيب والله اعلم . ومن حديث ابن عمر اخرجه ابن صصري في اماليه ( قلت ) هو من طريق حفص بن عمرو بن دينار ، وما كان من طريق وضاع لا يصلح شاهدا ، وجاء ايضا من حديث انس اخرجه ابن فنجويه في كتاب المعلمين الا انه من طريق كثير بن سليم الضبي والله اعلم .
# ( 49 ) [ حديث ] ' يا ابا هريرة علم الناس القران وتعلمه ، فانك ان مت وانت كذلك زارت الملاءكة قبرك كما يزار البيت العتيق ، وعلم الناس سنتي وان كرهوا ذلك ، وان احببت ان لا توقف علي الصراط طرفة عين فلا تحدث في دين الله حدثا برايك ( خط ) من حديث ابي هريرة وفيه ابو همام القرشي ، وهو محمد بن مجيب ( تعقب ) بان له طريقا PageV01P268 اخر عند ابي نعيم ( قلت ) فيه محمد بن عبد الرحيم بن ابي شبيب ، لم اقف له علي ترجمة ، وشيخ ابي نعيم عبد الله بن جعفر اظنه القزويني وهو وضاع كما مر في المقدمة والله اعلم .
# ( 50 ) [ حديث ] ' ان من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع ، وفي الكلام تنميق وزيادة ، ولا يءمن علي صاحبه فيه الخطا ، وفي الصمت سلامة وغنم ، ومن العلماء ممن يخزن علمه ولا يحب ان يوجد عند غيره ، فذلك في الدرك الاول من النار ، ومن العلماء من يكون في علمه بمنزلة السلطان ، فان رد عليه شء من قوله غضب فذلك في الدرك الثاني من النار ، ومن العلماء من يجعل حديثه ، وغراءب علمه في اهل الشرف واليسار من الناس ، ولا يري اهل الحاجة له اهلا ، فذلك في الدرك الثالث من النار ، ومن العلماء من يستفزه الزهو والعجب فان وعظ انف ، فذاك في الدرك الرابع من النار ، ومن العلماء من نصب نفسه للفتيا فيفتي بالخطا والله يبغض المتكلفين فذاك في الدرك الخامس من النار ، ومن العلماء من يتعلم من علم اليهود والنصاري ليغزر علمه فذاك في الدرك السادس من النار ، ومن العلماء من يتخذ علمه مروءة ونبلا وذكرا في الناس فذاك في الدرك السابع من النار ، عليك بالصمت فبه تغلب الشيطان واياك ان تضحك من غير عجب او تمشي في غير ارب ' ( ابن الجوزي ) من حديث معاذ بن جبل وفيه خالد بن يزيد ابو الهيثم ، عن جبارة بن مغلس وعن مندل بن علي + وهذان ضعيفان + . قلت عن ابي نعيم الشامي عن محمد بن زياد عن معاذ ، وابو نعيم مجهول ، ومحمد بن زياد لم يدرك معاذا والله تعالي اعلم وجاء عن معاذ موقوفا اخرجه ( مر ) وفيه طلحة بن زيد ( تعقب ) بان خالد بن يزيد توبع عليه فزالت تهمته ، اخرجه المرهبي في فضل العلم فقال : اخبرنا ابي قراءة عليه ، ثنا جبارة به . واخرجه الديلمي من حديث محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا جبارة به فزالت تهمته خالد ( قلت ) وجبارة روي له ابن ماجه ، وقال ابن نمير صدوق ، وقال مسلمة بن قاسم : ثقة ان شاء الله ، وقال نصر بن احمد البغدادي ، جبارة في الاصل صدوق الا ان ابن الحماني افسد عليه كتبه ، وقال ابن عدي في بعض حديثه مالا يتابعه عليه احد ، غير انه كان لا يتعمد الكذب انما كانت غفلة فيه ، ومندل روي له ابو داود وابن ماجه ، ولم يتهم بكذب . ونقل عن ابن معين انه قال : ' ليس به باس يكتب حديثه ، ' وقال ابن سعد في الطبقات ، فيه ضعف ومنهم من يشتهي حديثا PageV01P269 ويوثقه ، وكان خيرا فاضلا ، وقال ابن عدي : له غراءب وافراد ، وهو ممن يكتب حديثه ، وبالجملة + فالحديث ضعيف + ، وقال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء : هذا الكلام معروف من قول يزيد بن ابي حبيب ، رواه ابن المبارك في الرقاءق والزهد والله اعلم .
# ( 51 ) [ حديث ] ' للزبانية اسرع الي فسقة حملة القران منهم الي عبدة الاوثان ، فيقولون يبدا بنا قبل عبدة الاوثان ، فيقال لهم ليس من علم كمن لا يعلم ' ( طب ) من حديث انس من طريق عبد الملك بن ابراهيم الجدي ( قا ) من طريق جابر بن مرزوق ، وهو متهم ولعل عبد الملك اخذ منه ( تعقب ) بان عبد الملك لا ذكر له في الميزان ، ولا في اللسان ، والحديث اقتصر ابو نعيم علي وصفه بالغرابة ، وله طريق اخر اخرجه المرهبي عن علي بن الحسين مرسلا ، لكنه من طريق عمرو بن جميع ، وروي الديلمي من حديث ابن عباس مرفوعا : يدخل فسقة حملة القران النار قبل عبدة الاوثان بالفي عام ( قلت ) عبد الملك ثقة من رجال البخاري . وابي داود والترمذي والنساءي ورجال الطبراني كلهم موثقون ما خلا شيخه موسي بن محمد بن كثير السيريني ، وقد اشار الذهبي في الميزان الي ان النكارة في الحديث من قبله ، وفي سند حديث ابن عباس محمد بن مخلد واظنه الرعيني الحمصي فان يكنه فلا يصلح حديثه شاهدا . ورايت علي هامش نسخة من الموضوعات في هذا المحل بخط العلامة المحدث الشهاب الابوصيري ما نصه : قال الحافظ المنذري لهذا الحديث شاهد مع غرابته ، وهو حديث ابي هريرة في مسلم وغيره : ' ان اول من يدعو الله به يوم القيامة رجل جمع القران ( 1 ) ليقال قارء ، الحديث . وفي اخره : اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة والله اعلم .
# ( 52 ) [ حديث ] ' ابن عمر نهي رسول الله عن التعليم والاذان بالاجرة ، فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ' ( قا ) وفيه صالح بن بيان ، والفرات ابن الساءب متروكان ( قلت ) زاد الذهبي في تلخيصه فقال : وفيه انقطاع والله اعلم . PageV01P270 ( تعقب ) بان له شواهد ، فمنها في التعليم ، ما اخرجه ابو داود والحاكم وصححه عن عبادة ابن الصامت قال ' علمت ناسا من اهل الصفة الكتابة والقران ، فاهدي الي رجل منهم قوسا ، فاتيت النبي فاخبرته ، فقال : ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها ، وفي الاذان ما اخرجه الترمذي وحسنه وابن ماجه عن عثمان بن ابي العاص قال : ان اخر ما عهد الي رسول الله ان اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا ، ' وفي اذان المحتسب احاديث كثيرة ،
# | الفصل الثالث
# ( 53 ) [ حديث ] ' حملة العلم في الدنيا خلفاء الانبياء وفي الاخرة من الشهداء ' ( خط ) من حديث ابن عمر ، + وقال منكر + ، وقال الذهبي في + الميزان باطل + ( قلت ) : وقال في تلخيص الواهيات ، كذب وضعوه علي ابي مصعب ، حدثنا مالك بن نافع عن ابن عمر ، وقال في الميزان احمد بن محمد بن احمد البسطامي القاضي اتي بخبر كذب . فذكر هذا الحديث وقضيته اتهام البسطامي به والله تعالي اعلم .
# ( 54 ) [ حديث ] ' ابي حنيفة : حججت مع ابي ولي ست عشرة سنة ، فمررنا بحلقة فاذا رجل فقلت من هذا ؟ قالوا عبد الله بن الحرث بن جزء الزبيدي ، فتقدمت اليه فسمعته يقول : سمعت رسول الله يقول : من تفقه من دين الله كفاه الله تعالي همه ورزقه من حيث لا يحتسب ' . ( حا ) من طريق احمد بن الصلت الحماني حدثنا محمد بن سماعة عن ابي يوسف عن ابي حنيفة . قال في الميزان : + هذا كذب + فابن جزء مات بمصر ، ولابي حنيفة ست سنين ، والافة من احمد بن الصلت ، وقال الحافظ ابن حجر في اللسان : وقد وقع لنا هذا الحديث من وجه اخر اخرجه ابن النجار وهو باطل ايضا فذكره ، ثم قال : وقال حمزة السهمي : سمعت الدارقطني يقول : لم يلق ابو حنيفة احدا من الصحابة ، انما راي انسا بعينه ولم يسمع منه . ( قلت ) تابع احمد بن الصلت ابو علي عبد الله بن جعفر الرازي ، اخرجه الخطيب في التاريخ ، وابو عمر ابن عبد البر ، ولفظه ' حججت مع ابي سنة ثلاث وتسعين ولي ست عشرة سنة ، ' فاذا شيخ ، فذكره ، PageV01P271 اورده الحافظ العراقي في تخريج الاحياء وقال : + اسناده ضعيف + ، وقد توفي عبد الله ابن الحارث قبل سنة تسعين بلا خلاف ، فالمشهور انه توفي سنة ست وثمانين وقيل سنة خمس وقيل سنة سبع وقيل ثمان وقيل تسع انتهي . ( ونقل ) شمس الاءمة الكردري في مناقب ابي حنيفة الحديث ، ونقل ما تعقب به كنحو ما هنا ، ثم نقل عن الحافظ ابي بكر الجعابي وبرهان الاسلام الغزنوي انهما حكيا ان عبد الله بن الحارث مات سنة تسع وتسعين ، قال الكردري وعلي هذا فتمكن الرواية المذكورة . ( قلت ) وهذا يعكر علي قول الحافظ العراقي : انه مات قبل سنة تسعين بلا خلاف والله اعلم .
# ( 55 ) [ حديث ] . ' ما استرذل الله عبدا الا حظر عليه العلم والادب ' . ( نجا ) من حديث ابي هريرة . من طريق احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة التيلهي ، وهو افته كما قاله الذهبي في الميزان .
# ( 56 ) [ حديث ] . ' من تعلم مسءلة واحدة قلده الله يوم القيامة قلادة من نور وغفر له الف ذنب وبني له مدينة من ذهب وكتب له بكل شعرة علي جسده ثواب حجة وعمرة ' ( نجا ) من حديث عوف بن مالك من طريق الجويباري وهو المتهم به .
# ( 57 ) [ حديث ] ' من زار عالما فكمن زارني ، ومن صافح عالما فكمن صافحني ، ومن جالس عالما فكمن جالسني ، ومن جالسني في دار الدنيا اجلسه الله معي غدا في الجنة ' . ( نجا ) من حديث انس في قصة بينة الكذب .
# ( 58 ) [ حديث ] . ' ان لله عز وجل مدينة تحت العرش من مسك اذفر علي بابها ملك ينادي كل يوم : الا من زار العلماء فقد زار الانبياء ، ومن زار الانبياء فقد زار الرب عز وجل ومن زار الرب فله الجنة ' ( مي ) من حديث انس وفيه ابراهيم بن سليمان البلخي يسرق الحديث . ( قلت ) انما اتهمه ابن عدي بالسرقة في حديث واحد اورده له عن الثوري ، ثم قال وساءر احاديثه غير منكرة ، وقال الحاكم : محله الصدق ، وقال الخليلي في الارشاد ، صدوق ، نعم الراوي عنه عمران بن سهل لم اقف له علي ترجمة فلعل البلاء منه والله اعلم .
# ( 59 ) [ حديث ] . ' من زار العلماء فكانما زارني ، ومن صافح العلماء فكانما صافحني ، ومن جالس العلماء فكانما جالسني ، ومن جالسني في الدنيا اجلس الي يوم القيامة ' . PageV01P272 وفي لفظ اجلسه ربي معي في الجنة يوم القيامة ( نع ) من حديث ابن عباس وفيه حفص ابن عمر العدني .
# ( 60 ) [ حديث ] ' سعيد بن جبير مرسلا : ارحموا طالب العلم فانه متعوب البدن ، لولا انه ياخذ بالتجبر لصافحته الملاءكة معاينة ، ولكن ياخذ بالعجب ويريد ان يقهر من هو اعلم منه ' ( حا ) من طريق محمد بن احمد بن سعيد الرازي ، قال الذهبي : + لا اعرفه اتي بخبر باطل + هو افته قلت : الخبر الذي قال الذهبي فيه انه افته غير هذا ، والرجل قد عرف ، ترجمه الحاكم في تاريخه ، وقال لم ننكر عليه ، الا حديثا واحدا جمع فيه بين ابي العباس بن حمزة بن ومحمد بن نعيم وسنه كان يحتمل لقي شيوخ الري حكي ذلك الحافظ ابن حجر في اللسان ، وحكي ايضا عن الدارقطني انه قال فيه ضعيف ، نعم شيخ محمد المذكور ، الحسن بن ابي زيد ، لم اقف له علي ترجمة ، فلعل البلاء منه والله اعلم .
# ( 60 ) [ حديث ] ' سيكون في اخر الزمان علماء يرغبون الناس في الاخرة ولا يرغبون ، ويزهدون الناس في الدنيا ولا يزهدون ، وينبسطون عند الكبراء وينقبضون عند الفقراء وينهون عن غشيان الامراء ولا ينتهون ، اولءك الجبارون اعداء الرحمن ' ( مي ) من حديث ابن عباس وفيه نوح بن ابي مريم .
# ( 61 ) [ حديث ] ' يءتي بعصابة من امتي يوم القيامة وهم القراء ، فيقال لهم : من كنتم تعبدون ؟ قالوا : اياك ربنا ، قال : فمن كنتم تسالون ؟ قالوا : اياك ربنا ، قال : فمن كنتم تستغفرون ؟ قالوا : اياك ربنا ، فيقول : كذبتم عبدتموني بالكلام ، واستغفرتموني بالالسن ، واصررتم بالقلوب . فينظمون في سلسلة ثم يطاف بهم علي رءوس الخلاءق ، فيقال هءلاء كانوا قراء امة محمد ' . ( يخ ) من حديث انس من طريق ابان .
# ( 62 ) [ حديث ] ' طوبي لمن يبعث يوم القيامة وجوفه محشو بالقران والفراءض والعلم ' ( مي ) من حديث ابي هريرة ، وفيه اسماعيل بن ابي زياد .
# ( 63 ) [ حديث ] ' لا يحل لمسلم جهل الفراءض والسنن ويحل له جهل ما سوي ذلك ، ' ( حا ) من حديث عاءشة وفيه الحسين بن داود البلخي . PageV01P273
# ( 64 ) [ حديث ] ' لا يستحي الشيخ ان يتعلم العلم كما لا يستحي ان ياكل الخبز ' . ( نع ) من حديث الحكم بن عمير ، وفيه عيسي بن ابراهيم الهاشمي .
# ( 65 ) [ حديث ] ' لا يستحي الشيخ ان يجلس الي جانب الغلام فيتعلم منه ' . ( الشيرازي ) في الالقاب من طريق عيسي المذكور ايضا من حديث علي .
# ( 66 ) [ حديث ] ' من خرج في طلب باب من العلم حفته الملاءكة باجنحتها ، وصلت عليه الطير في السماء ، والحيتان في البحار ، ونزل من السماء منازل سبعين من الشهداء ، ' ( خط ) في رواة مالك ، من حديث انس ، وفيه القاسم بن ابراهيم الملطي ، وعنه القاسم ابن اليسع ( 1 ) .
# ( 67 ) [ حديث ] ' اذا جلستم الي المعلم او في مجلس العلم فادنوا ، او ليجلس بعضكم خلف بعض ولا تجلسوا متفرقين كما يجلس اهل الجاهلية ' . ( نع ) من حديث ابي هريرة ، وفيه المعلي بن هلال .
# ( 68 ) [ حديث ] ' من فسر القران برايه فاصاب كتبت عليه خطيءة ، لو قسمت بين العباد لوسعتهم وان اخطا فليتبوا مقعده من النار ' . ( مي ) من حديث ابن عمر وفيه ابو عصمة نوح بن ابي مريم .
# ( 69 ) [ حديث ] ' من فسر القران برايه وهو علي وضوء فليعد وضوءه ' . ( مي ) من حديث ابي هريرة ، وفيه عثمان بن مطر .
# ( 70 ) [ حديث ] ' من وقر عالما فقد وقر ربه عز وجل ، ومن فعل ذلك استوجب الثواب علي ربه عز وجل ' . ( مي ) من حديث عاءشة ، وفيه الحكم بن عبد الله بن خطاف .
# ( 71 ) [ حديث ] ' من باهي بعلمه فاخصموه ، ومن سب والديه فاضربوه ، ومن ضربهما فاقتلوه ' . ( مي ) من حديث ابي هريرة ، وفيه الحسين بن علوان . PageV01P274
# ( 72 ) [ حديث ] ' من تعلم اية من كتاب الله وعلمها واحل حلالها وحرم حرامها كان كمن جهز ناقة عشراء في سبيل الله ' ( مي ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين علته وفيه جماعة لم اقف علي ترجمة والله تعالي اعلم .
# ( 73 ) [ حديث ] ' من تعلم بابا من العلم وعمل به حشره الله تعالي يوم القيامة مع المتقدمين الاخيار الابرياء الاتقياء ، وله في الجنة سبعون قهرمانا بيد كل واحد مثل الدنيا ، مسيرة الف عام وخمسماية عام عرضا وطولا ' ( مي ) من حديث انس ، وفيه الحسين بن داود البلخي .
# ( 74 ) [ حديث ] ' من تعلم بابا من العلم ليعلمه الناس ابتغاء وجه الله ، اعطاه الله اجر سبعين نبيا ' . ( حا ) من حديث ابن مسعود ، وفيه الجارود بن يزيد .
# ( 75 ) [ حديث ] ' شرار الناس . فاسق قرا كتاب الله وتفقه في دين الله ثم بذل نفسه لفاجر اذا بسط تفكه بقراءته ومحادثته ، فيطبع الله علي قلب القاءل والمستمع ' . ( مي ) من حديث ابو عمر وفيه عمرو بن بكر السكسكي .
# ( 76 ) [ حديث ] ' ما من كتاب يلقي بمضيعة من الارض فيه اسم من اسماء الله عز وجل الا بعث الله وليا من اولياءه فيرفعه ' ( حا ) من حديث علي بن ابي طالب ، وفيه احمد ابن نصر الدارع ( قط ) . من حديث ابي هريرة ، وفيه همام بن سلمة .
# ( 77 ) [ حديث ] ' هدية المعلمين وكرامة العلماء وحب اصحابي من افعال الانبياء ' . ( مي ) من حديث علي ابن ابي طالب . ( قلت ) لم يبين علته ، والبلاء فيه من علي بن عثمان المغربي الاشج المكني بابي الدنيا الكذاب المشهور والله اعلم .
# ( 78 ) [ حديث ] ' اكرموا العلماء فانهم ورثة الانبياء ، من اكرمهم فقد اكرمه الله ورسوله ' . ( مي ) من حديث جابر وفيه الضحاك بن حجوة ، قال في الميزان هذا الحديث من مصاءبه .
# ( 79 ) [ حديث ] ' اكرموا العلماء ووقروهم ، واحبوا المساكين وجالسوهم ، وارحموا الاغنياء : وعفوا عن اموالهم ' : ( مي ) من حديث ابي الدرداء ، وفيه السري بن عاصم . PageV01P275
# ( 80 ) [ حديث ] ' اكرموا حملة القران ، فمن اكرمهم فقد اكرم الله ، الا فلا تنقصوا حملة القران حقوقهم ؛ فانهم من الله بمكان ، كاد حملة القران ان يكونوا انبياء ، الا انه لا يوحي اليهم ' . ( مي ) من حديث عبد الله بن عمر ، وفيه خلف بن عامر الضرير البغدادي ، قال في الميزان فيه جهالة . وقال ابن الجوزي : روي حديثا منكرا ولعله هذا الحديث . قلت : قال بعض شيوخي : رجاله ثقات سوي خلف ، فالحمل فيه عليه انتهي : وهذا كله لا يقتضي الحكم علي الحديث بالوضع والله اعلم .
# ( 81 ) [ حديث ] ' اتبعوا العلماء فانهم سراج الدنيا ومصابيح الاخرة ' . ( مي ) من حديث انس وفيه القاسم بن ابراهيم الملطي .
# ( 82 ) [ حديث ] ' العلم ميراثي وميراث الانبياء من قبلي ، فمن كان يرثني فهو معي في الجنة ' ( نع ) من حديث ام هانء وفيه ابو مقاتل السمرقندي .
# ( 83 ) [ حديث ] ' العلم شجرة اصلها بمكة وفرعها بالمدينة . واغصانها بالعراق وثمرها بخراسان وورقها بالشام ، ' ( مي ) من حديث عمر ( قلت ) لم يبين علته وهو من طريق اسحاق بن ابراهيم الدبري ، عن عبد الرزاق ، وله عن عبد الرزاق مناكير لكن لا يبلغ حديثه ان يذكر في الموضوعات والله اعلم .
# ( 84 ) [ حديث ] ' لو اعلم اني اسير شهرا في اية من كتاب الله تعالي اعرفها لسرت فيها ' ( مي ) من حديث بريدة وفيه عبد الملك بن حسين النخعي . قال يحيي ليس بشء والظاهر انه وهم في رفعه . فان مثل هذا منقول عن بعض الصحابة .
# ( 85 ) [ حديث ] ' ان اهل الجنة ليحتاجون الي العلماء في الجنة ، وذلك انهم يزورون الله في كل جمعة . فيقول تمنوا علي ما شءتم . فيلتفتون الي العلماء ، فيقولون : ماذا نتمني علي ربنا ، فيقولون تمنوا كذا وكذا ، فهم يحتاجون اليهم في الجنة كما يحتاجون اليهم في الدنيا ' . ( مي ) من حديث جابر ، وفيه مجاشع بن عمرو ، قال الذهبي في الميزان هذا + موضوع + . PageV01P276
# ( 86 ) [ حديث ] ' علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله ذكر فضل العلماء فقال : قلوبهم ملاي من الداء والدواء ، ولا داء اشر من حب الدنيا ، ولا دواء اكثر من تركها ، فاتركوا الدنيا تصلوا الي روح الاخرة ، ' ( مي ) وفيه بكر الاعتق ، + ولا يصح حديثه + ، وبكار بن محمد بن شعبة قال ابن القطان : لا يعرف . ( قلت ) هذا لا يقتضي الحكم علي هذا الحديث بالوضع ، وعبارة الذهبي في ترجمة بكر في الميزان . بكر الاعتق يكني ابا عتبة ، روي عن ثابت البناني ، + لم يصح حديثه + : يا انس صل الضحي قال البخاري لا يتابع عليه ، رواه عنه النضر بن كثير ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وانه يروي عن عطاء وعنه يزيد بن هارون وعبد الصمد بن عبد الوارث . وقال : ربما اخطا انتهي والله اعلم .
# ( 87 ) [ حديث ] ' سيكون في امتي قوم يطلبون الحديث فينقلونه من بلد الي بلد ليستطعموا به الناس ، اولءك هم اللصوص فاحذروهم ' . ( خط ) في رواة مالك من حديث ابن عمر ، من طريق محمد بن الشاه المروزي ، عن محمد بن النضر ، وقال : + باطل بهذا الاسناد + ومحمد بن النضر ومحمد بن الشاه مجهولان ، وقال الذهبي في الميزان : + باطل بهذا الاسناد + وبغيره .
# ( 88 ) [ حديث ] . ' ما عزت النية في الحديث الا لشرفه . ' ( خط ) في المدرج من حديث ابي هريرة ؛ وقال : لا يحفظ عن النبي بوجه من الوجوه ، وانما هو قول يزيد بن هارون ، وقد وهم فيه شيخنا ابن التوزي ، وذلك انه دخل عليه حديث في حديث انتهي ، وقال الذهبي في الميزان ، احمد بن علي بن التوزي شيخ الخطيب ، محدث مشهور وليس بقوي ، رفع حديثا من قول يزيد بن هارون فوهم .
# ( 89 ) [ حديث ] . ' عبد الله بن المسور مرسلا : ان رجلا اتي النبي فقال : يا رسول الله علمني من غراءب العلم . قال ما فعلت في راس العلم فتطلب الغراءب ، قال : وما راس العلم قال هل عرفت الرب ، قال نعم ، قال فما صنعت في حقه ، قال ما شاء الله ، قال عرفت الموت ، قال نعم ، قال ما اعددت له ، قال ما شاء الله ، قال انطلق فاحكم ما ههنا ، ثم تعال اعلمك غراءب العلم ' . ( نع ) وعبد الله بن المسور كان يضع . ( قلت ) اورده الغزالي في الاحياء ، وقال الحافظ العراقي في تخريجه : اخرجه ابن السني PageV01P277 وابو نعيم في كتابي الرياضة لهما ، وابن عبد البر وهو مرسل + ضعيف جدا + ، والله تعالي اعلم .
# ( 90 ) [ حديث ] . ' طلب العلم ساعة خير من قيام ليلة ، وطلب العلم يوما خير من صيام ثلاثة ايام . ' ( يخ ) من حديث ابن عباس وفيه نهشل بن سعيد .
# ( 91 ) [ حديث ] . ' من تعلم بابا من العلم عمل به او لم يعمل . كان افضل من صلاة الف ركعة ، فان هو عمل به او علمه كان له ثوابه وثواب من عمل به الي يوم القيامة ' ( نجا ) من حديث ابن عباس ، وفيه محمد بن زياد اليشكري .
# ( 92 ) [ حديث ] انس : ' جاء رجل الي رسول الله ، فقال يا رسول الله اي العمل افضل ، قال العلم بالله ، قاله ثلاثا . قال يا رسول الله اسالك عن العمل وتخبرني عن العلم ، فقال قليل العمل ينفع مع العلم ، وكثير العمل لا ينفع مع الجهل ' . ( حب مي ) من طريق عباد بن عبد الصمد .
# ( 93 ) [ حديث ] . ' من اذل عالما بغير حق اذله الله يوم القيامة علي رءس الخلاءق ' ( نجا ) من حديث انس وفيه سمعان بن مهدي .
# ( 94 ) [ حديث ] . ' احبسوا علي المءمنين ضالتهم العلم . ' ( مي ) من حديث انس ، وفيه زياد بن ابي حسان ، وفيه ايضا بكر بن خنيس ، وعمرو بن حكام متروكان .
# ( 95 ) [ حديث ] . ' قوام الدنيا باربعة ، بعالم لا يبخل بعلمه ، وبجاهل لا يستنكف ان يتعلم ، وبجواد لا يمن بعطاءه ، وبفقير لا يشكو فقره . ' ( نجا ) عن علي بن جمهور ، عن النبي وهو معضل ( قلت ) : ومع اعضاله ، فعلي بن جمهور لم اقف له علي ترجمة ، وفي سنده جماعة لم اعرفهم ايضا والله تعالي اعلم .
# ( 96 ) [ حديث ] . ' لا خير في قراءة الا بتدبر ، ولا في عبادة الا بفقه ، ومجلس فقيه خير من عبادة ستين سنة . ' ( خط ) في المتفق والمفترق من حديث ابن عمر ، وفيه عبد الله بن اذينة ، وفيه ايضا عبد الوهاب بن مجاهد متروك . ( مي ) من حديث ابن عباس ، لكنه قال خير من عبادة سنة ، وفيه عمرو بن بكر السكسكي . PageV01P278
# ( 97 ) [ حديث ] . ' يا حبذا كل ناطق عالم ، ومستمع واع ' ( مي ) من حديث انس ، وفيه دينار بن عبد الله ، وعنه احمد بن محمد غلام خليل ، اخرجه الرامهرمزي في المحدث الفاصل من طريق اخر والله اعلم .
# ( 98 ) [ حديث ] . ' اياكم والقصاص الذين يقدمون ويءخرون ويخلطون ويغلطون ' ( مي ) من حديث انس ، وفيه يوسف بن عطية .
# ( 99 ) [ حديث ] . طلب العلم افضل عند الله من الصلاة والصيام والحج والجهاد في سبيل الله ، ' ( مي ) من حديث ابن عباس ، وفيه محمد بن نميم .
# ( 100 ) [ حديث ] . ' من غدا يطلب العلم صلت عليه الملاءكة ، وبورك له في معيشته ، ولم ينقص من رزقه ، وكان مباركا عليه ' ( عق ) من حديث ابي سعيد الخدري ، وفيه اسماعيل بن اسحاق الانصاري الكوفي الاحول ، وقال العقيلي + باطل ليس له اصل + ، واسماعيل + منكر الحديث + ، وليس ممن يقيمه ، واورده ابن الجوزي في الواهيات .
# ( 101 ) [ حديث ] . ' ابن عباس . جاء رجل الي النبي فقال ، ما تقول في حرفتي ، قال وما حرفتك ، قال اعلم الصبيان ، فقال : ان لله تعالي في السماء الرابعة ملاءكة لا يعلم عددهم الا الله يستغفرون للمعلمين والصبيان . وقال عليه الصلاة والسلام نفقة الضيف ونفقة المتعلم ونفقة المعلم ونفقة الحج ونفقة شهر رمضان لا يحاسب الله العبد عليها يوم القيامة . وقال خدمة العلماء زين ، ومجالستهم كرم ، والنظر اليهم عبادة ، والمشي معهم فخر ، ومخالطتهم دواء ، تنزل عليهم ثلاثون رحمة وعلي غيرهم رحمة واحدة ، هم اولياء الله عز وجل ، طوبي لمن خالطهم ، خلقهم الله شفاء للناس ، فمن حفظهم لم يندم ومن خذلهم ندم . ' ( نجا ) وقال حديث منكر ، وقال الحافظ ابن حجر في اللسان : + هذا ظاهر البطلان + ، يدرك ذلك من له ادني فهم في هذا الشان ، وفي السند غير واحد من المجهولين .
# ( 102 ) [ حديث ] . ' من اكرم عالما فقد اكرم سبعين نبيا ، ومن اكرم متعلما فقد اكرم سبعين شهيدا ، ومن احب العلم والعلماء لم تكتب عليه خطيءة ايام حياته ' PageV01P279 ( ابن الجوزي ) في الواهيات من حديث ابي هريرة ، وقال : فيه محمد بن عمرو ؛ قال يحيي ابن معين : ما زال الناس يتقون حديثه انتهي ، وما اظن محمد بن عمرو يحتمل مثل هذا ( قلت ) : يعني لانه من رجال الاربعة والله تعالي اعلم . والظاهر ان البلاء ممن دونه . ( قلت ) : قال الذهبي في تلخيص الواهيات هذا من وضع عبد الرحمن بن محمد البلخي شيخ لابن رزقويه والله اعلم .
# ( 103 ) [ حديث ] ' اشد الناس حسرة يوم القيامة رجل امكنه طلب العلم في الدنيا فلم يطلبه ، ورجل علم علما فانتفع به من سمعه عنه دونه ' . ( كر ) من حديث ابن عباس ، + وقال منكر + ولا ادري علي من الحمل فيه . ( قلت ) : هذا لا يقتضي ان يكون موضوعا والله اعلم .
# ( 104 ) [ حديث ] . ' من خرج يطلب بابا من العلم لينتفع به ويعلمه غيره كتب الله له بكل خطوة عبادة الف سنة . ' ( عد ) من حديث عمران بن حصين ، وفيه ابين بن سفيان قال الذهبي في الميزان هو من بلايا ابين .
# ( 105 ) [ حديث ] . ' علم الباطن سر من اسرار الله عز وجل ، وحكم من حكم الله يقذفه الله في قلب من يشاء من عباده ( ابن الجوزي ) في الواهيات ، ' من حديث علي ابن ابي طالب . وقال : لا يصح وعامة رواته لا يعرفون . ( قلت ) قال الذهبي في تلخيصه ، + هذا باطل + والله اعلم .
# ( 106 ) [ حديث ] ' الحسن سالت حذيفة عن علم الباطن ما هو ؟ فقال سالت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن علم الباطن ما هو ، فقال : سالت جبريل عن علم الباطن ماهو ، فقال سالت الله عز وجل عن علم الباطن ما هو ، فقال . يا جبريل هو سر بيني وبين احبابي واولياءي واصفياءي اودعه في قلوبهم ، لا يطلع عليه ملك مقرب ولا نبي مرسل ' ( مي ) من طريق عبد الواحد بن زيد ، وعنه احمد بن غسان ، وقال الحافظ ابن حجر الشافعي في زهر الفردوس : + هذا موضوع + ، والحسن ما لقي حذيفة اصلا .
# ( 107 ) [ حديث ] ' ما من رجل يموت ويترك ورقة من العلم ، الا تقوم تلك الورقة سترا بينه وبين النار ، والا بني الله له بكل حرف في تلك الورقة مكتوب مدينة في الجنة PageV01P280 اوسع من الدنيا سبع مرات ' ( مي ) من حديث ابي هريرة ( السلفي ) في فواءد ابي الحسن علي بن الحسين بن عمر الموصلي الفرا من حديث انس . ( قلت ) لم يبين علتهما ، وفي الاول جماعة لم اعرفهم ، وفي الثاني موسي بن عيسي واظنه البغدادي متهم بالوضع والله اعلم .
# ( 108 ) [ حديث ] . ' من نظر نظرة الي وجه عالم ففرح به خلق الله تعالي من تلك النظرة والفرح ملكا يستغفر الله لصاحبه الي يوم القيامة . ' . ( كر ) من حديث ابي سعيد ( قلت ) لم يبين علته ، وهو من طريق اسحق الدبري ، عن عبد الرزاق ، وقد مر الكلام فيه ، وفيه ايضا مجاهيل والله اعلم .
# ( 109 ) [ حديث ] . ' ان لله قبة يقال لها الفردوس ، في وسطها دار يقال لها دار الكرامة ، وفيها جبل يقال له جبل النعيم ، وعليه قصر يقال له قصر الفرح . وفي القصر اثنا عشر الف باب ، من باب الي باب خمسماءة عام ، لا يفتح منها باب الا لصرير قلم عالم او لصوت طبل غاز ، وان صرير القلم افضل عند الله سبعين ضعفا من طبل غاز ' ( كر ) من حديث ابي هريرة من طريق ابي الفتح محمد بن احمد بن عمر الحنظلي السجستاني ، عن ابي الحسن علي بن عبد الله النيسابوري ، وقال : + منكر + والحمل فيه علي احدهما فانهما مجهولان .
# ( 110 ) [ حديث ] . ' صرير الاقلام عند الاحاديث يعدل عند الله التكبير الذي يكبر في رباط عسقلان وعبادان ، ومن كتب اربعين حديثا ، اعطي ثواب الشهداء الذين قتلوا بعبادان وعسقلان ' ( مي ) من حديث عبد الله بن عمرو ، وفيه بوري بن الفضل ، وعنه محمد بن مضر بن معن الانماطي فاحدهما وضعه ، قاله الذهبي في الميزان .
# ( 111 ) [ حديث ] . ' تعلموا العلم فان تعلمه لله خشية ، وطلبه عبادة ، ومدارسته تسبيح ، والبحث عنه جهاد ، وتعليمه من لا يعلمه صدقة ، وبذله لاهله قربة ، لانه معالم الحلال والحرام ، ومنار سبل الجنة ، والانس في الوحشة ، والصاحب في الغربة ، والدليل علي السراء والضراء ، والسلاح علي الاعداء ، والقرب عند الغرباء ، والزين عند الاخلاء ، يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير قادة يقتدي بهم ، واءمة في الخير تقتفي اثارهم ، وترمق اعمالهم وينتهي الي رايهم ، ترغب الملاءكة في خلتهم وباجنحتها تمسحهم ، PageV01P281 وفي صلاتها تستغفر لهم ، حتي كل رطب ويابس يستغفر لهم ، حتي الحيتان في البحر وهوامه ، وسباع البر وانعامه ، والسماء ونجومها ، ان العلم حياة القلب من الجهل ، ومصابيح الابصار في الظلم ، وقوة الابدان من الضعف ، يبلغ به العبد منازل الابرار ، ومجالس الملوك ، والدرجات العلي في الدنيا والاخرة ، والفكر فيه يعدل بالصيام ، ومدارسته بالقيام ، به يطاع الله ، وبه يعبد ، وبه يعمل الخير ، وبه توصل الارحام ، وبه يعرف الحلال والحرام ، يلهمه السعداء ويحرمه الاشقياء ' ( المرهبي ) في العلم من حديث انس ، وفيه محمد بن تميم السعدي وهو افته . ( قلت ) وجاء من حديث معاذ بن جبل ، اخرجه ابن عبد البر في العلم من رواية موسي بن محمد بن عطاء قال : ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن ابيه ، عن الحسن عن معاذ فذكره . وقال : + حديث حسن ، ولكن ليس له اسناد قوي + ، قال ورويناه موقوفا علي معاذ ، فذكره من طريق ابي عصمة عن رجاء ابن حيوة ، عن معاذ ، وابو عصمة احد الكذابين ، ورجاء لم يسمع من معاذ ، قال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء وقوله في الاول حسن اراد حسن معناه لا الحسن المصطلح عليه عند المحدثين ، بدليل قوله ليس له اسناد قوي ، فان موسي بن محمد بن عطاء البلقاوي ، نسب الي الكذب والوضع ، وعبد الرحيم متروك ، ووالده مختلف فيه ، والحسن لم يدرك معاذا . قال وجاء ايضا من حديث ابي هريرة اخرجه الخطيب في كتاب الفقيه والمتفقه باسناد ضعيف ، ومن حديث عبد الله بن ابي اوفي ، اخرجه المظفر الغزنوي في فضاءل القران ، وقال : ' تعلموا القران بدل العلم ، ' + وهو منكر جدا + والله تعالي اعلم .
# ( 112 ) [ حديث ] . ' من بث باب فقه في سبيل الله ، اعطي بكل حرف مثل رمل عالج حسنات ، وكان له كاجر من عمل به الي يوم القيامة ، وان من انشا بابا من الخير في سبيل الله فكذلك ' . ( مي ) من حديث ابن عباس . ( قلت ) : لم يبين علته ، وفيه مسلم ابن عبد الله بن الحرث راويه عن ابن عباس ، ومن بعده جماعة لم اعرفهم والله اعلم ( 1 ) . PageV01P282
# ( 113 ) [ حديث ] . ' اكتبوا هذا العلم من الفقير كما تكتبون من الغني ، فان مثل العلماء كمثل القران فيه سور طوال وقصار ، فكذلك العلماء ، ولا تسمعوا قول بعضهم في بعض ' . ( مي ) من حديث ابن عباس ، وفيه محمد بن الاشعث .
# ( 114 ) [ حديث ] . ' اغتنموا العمل وبادروا الاجل واغتنموا العلم فانه يدفع به عن الرجل واهله وقومه ومصره ومعارفه ، فكانه قد رحل وجهد حتي يعير به كما يعير بالزنا والسرقة ، ' ( مي ) من حديث عاءشة . وفيه الحكم بن عبد الله .
# ( 115 ) [ حديث ] ' اذا جلس المتعلم بين يدي العالم فتح الله تعالي عليه سبعين بابا من الرحمة ولا يقوم من عنده الا كيوم ولدته امه ؛ واعطاه الله بكل حرف ثواب ستين شهيدا ، وكتب الله له بكل حديث عبادة سبعين سنة ، وبني له بكل ورقة مدينة ، كل مدينة مثل الدنيا عشر مرات ' . ( مي ) من حديث جابر . وفيه ابو بكر بن حبيب ، عن ابي بكر بن محمد بن سليمان الباغندي ، والحمل فيه علي احدهما ( قلت ) : الباغندي وثقة ابن حبان والخطيب وقال الدارقطني + مرة لا باس به ، ومرة ضعيف + ، وما رايت احدا كذبه الا ابنه ولا عبرة به لانه هو ايضا كذب ابنه ، وابو بكر بن حبيب ما عرفته والله اعلم .
# ( 116 ) [ حديث ] ' اذا كان اخر الزمان يجلس العلماء والفقهاء في البيوت وتظهر النساء ، ويقلن حدثنا واخبرنا ، فاذا رايتم شيءا من ذلك فاحرقوهن بالنار ' . ( مي ) من حديث عاءشة ( قلت ) : لم يبين علته ، وفيه محمد بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن احمد ابن المعتصم الهاشمي ، قال الحافظ العراقي في ذيله علي الميزان : + هذا حديث منكر + رجاله ثقات سوي الهاشمي فهو افته ، قال الحافظ ابن حجر : ولم ار له ذكرا في تاريخ بغداد ولا ذيوله والله اعلم .
# ( 117 ) [ حديث ] ' كلمة حكمة يسمعها الرجل خير له من عبادة سنة ، وجلوس ساعة عند مذاكرة العلم خير من عتق رقبة ' . ( مي ) من حديث ابي هريرة من طريق جعفر الحسيني PageV01P283 صاحب كتاب العروس ، ( قلت ) ذكر صدره الحافظ العراقي في تخريج الاحياء واقتصر علي تضعيفه والله اعلم .
# ( 118 ) [ حديث ] ' يا علي اتخذ لك نعلين من حديد وافنهما في طلب العلم ' ( قال ابن تيمية ) + موضوع + .
# ( 119 ) [ حديث ] . ' من علم اخاه اية من كتاب الله فقد ملك رقه ' . ( قال ابن تيمية ) + موضوع + PageV01P284 = كتاب فضايل القران =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ' من قرا الفاتحة اعطي من الاجر كذا ، فذكر سورة سورة وثواب تاليها الي اخرالقران ' ( عق ) من حديث ابي بن كعب ، وفيه بزيغ بن حسان ابو الخليل البصري ( ابن ابي داود ) من حديث ابي ايضا باطول من الاول ، وفيه مخلد بن عبد الواحد . قال ابن الجوزي والافة فيه من مخلد ، وفي الاول من بزيع ، ثم روي ابن الجوزي عن ابن المبارك انه قال : اظن الزنادقة وضعته . وروي ايضا من طريق ابي الحسن الحمامي المقري ، عن محمود بن غيلان قال سمعت مءملا يقول حدثني شيخ بفضايل سور القران الذي يروي عن ابي بن كعب ، فقلت للشيخ من حدثك فقال : حدثني شيخ بواسط وهو حي ، فصرت اليه فقال حدثني شيخ بالبصرة ، فصرت اليه فقال : ' حدثني شيخ بعبادان ، فصرت اليه فاخذ بيدي فادخلني بيتا ، فاذا فيه قوم من المتصوفة ومعهم شيخ ، فقال هذا الشيخ حدثني . فقلت يا شيخ من حدثك ؟ قال لم يحدثني احد ولكنا راينا الناس قد رغبوا عن القران فوضعنا لهم هذا الحديث ليصرفوا قلوبهم الي القران ' . قال ابن الجوزي : وقد فرق هذا الحديث ابو اسحق الثعلبي في تفسيره ، فذكر عند كل سورة منه ما يخصها ، وتبعه ابو الحسن الواحدي ، في ذلك ولم اعجب منهما لانهما ليسا من اصحاب الحديث ، وانما بيت من ابي بكر بن ابي داود كيف فرقه في كتابه الذي صنفه في فضاءل القران وهو يعلم انه حديث محال ، ولكنه شره جمهور المحدثين ، فان من عادتهم تنفيق حديثهم ولو بالبواطيل ، قال السيوطي ، وله طريق اخر باطلة اخرجها ابن عدي في كامله .
# ( 2 ) [ حديث ] ' لو تمت البقرة ثلثماية اية لتكلمت البقرة مع الناس ' . ( مي ) من حديث ابن عمر ، وفيه يعقوب بن الوليد المدني . ( قلت ) : جزم الذهبي بانه من وضعه والله اعلم . PageV01P285
# ( 3 ) [ حديث ] ' من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة ، خرقت سبع سموات فلم يلتءم خرقها حتي ينظر الي قاءلها فيغفر له ، ثم يبعث الله ملكا فيكتب حسناته ويمحو سيءاته الي الغد من تلك الساعة ' ( عد ) من حديث جابر وفيه اسماعيل بن يحيي التيمي
# ( 4 ) [ حديث ] ' من سمع سورة يس ، عدلت له عشرين دينارا في سبيل الله ، ومن قراها عدلت له عشرين حجة ومن كتبها وشربها ادخلت جوفة الف يقين ، والف نور ، والف بركة ، والف رحمة والف رزق ، ونزعت منه كل غل وداء ' ( خط ) من حديث علي ، وفيه اسماعيل بن يحيي التيمي ، ورواه ايضا احمد بن هرون من طريق اخر ، لكن احمد ابن هرون كذاب متهم بالوضع كما مر قلت حديث ابي بكر الاتي في الفصل الثاني : سورة يس تدعي المعمة شاهد لهذا الحديث والله تعالي اعلم .
# ( 5 ) [ حديث ] ' ابن عمر لما انزل الله تعالي اقرا باسم ربك الذي خلق ، قال رسول الله لمعاذ اكتبها يا معاذ ، فاخذ معاذ اللوح والقلم والنون وهي الدواة ، فكتبها فلما بلغ ( ^ كلا لا تطعه واسجد واقترب ) اللوح وسجد اللوح وسجدت النون ، قال معاذ فسمعت اللوح والقلم والنون وهم يقولون : اللهم ارفع به ذكرا اللهم احطط به وزرا ، اللهم اغفر به ذنبا ، قال معاذ فسجدت واخبرت رسول الله فسجد ' ( خط ) من طريق ابراهيم بن محمد الخواص ، وعنه اسماعيل بن محمد الاجري . قال ابن الجوزي وانا اتهم به اسماعيل . قال السيوطي والذي ذكره الخطيب ثم ابن ماكولا ثم الحافظ ابن حجر . ان اسماعيل ثقة وان الحمل في هذا الحديث علي الخواص ، قال الحافظ ابن حجر : وليس هو بالزاهد المشهور ، ذاك ثقة واسم ابيه احمد ( قلت ) : وكذلك قال الذهبي في تلخيص الموضوعات ، وضعه ابراهيم بن محمد الخواص والله اعلم .
# ( 6 ) [ حديث ] . ' انس لما نزلت سورة التين علي رسول الله فرح بها فرحا شديدا ، حتي بان لنا شدة فرحه ، فسالنا ابن عباس بعد ذلك عن تفسيرها فقال : اما قوله والتين فبلاد الشام ، والزيتون فبلاد فلسطين ، وطور سنيين الذي كلم الله عليه موسي ، وهذا البلد الامين مكة ، لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ، محمد ، ثم رددناه اسفل سافلين ، عباد اللات والعزي ، الا الذين امنوا وعملوا PageV01P286 الصالحات ابو بكر وعمر ، فلهم اجر غير ممنون عثمان بن عفان ، فما يكذبك بعد بالدين ، علي بن ابي طالب ، اليس الله باحكم الحاكمين اذ بعثك فيهم نبيا وجمعك علي التقوي يا محمد ' . ( خط ) وقال رواته اءمة ، غير محمد بن بنان الثقفي ونري العلة من جهته ولا عبرة بتوثيق ابن الشخير له ، لان من اورد مثل هذا المتن بهذا الاسناد قد اغني اهل العلم ان ينظروا في امره .
# ( 7 ) [ حديث ] . ' من علمه الله القران ثم شكي الفقر كتب الله عز وجل الفقر والفاقة بين عينيه ، الي يوم القيامة ' ( عق ) من حديث ابن عباس ، وفيه داود بن المحبر .
# ( 8 ) [ حديث ] ' من قرا القران فله ماءتا دينار ، فان لم يعطها في الدنيا اعطيها في الاخرة ' ( عد ) . من حديث علي وفيه جويبر ، وعنه عمرو بن جميع ( قلت ) : قال السيوطي في اللالي متعقبا . اعلال الحديث بعمرو ، قد قال ابو حاتم ، ما بحديثه باس ، وقال ابو داود ثقة وذكره ابن حبان في الثقات ، استدركه في اللسان انتهي وهذا انما وقع في اللسان في ترجمة عمرو بن ابي جندب ، وهي بعقب ترجمة عمرو بن جميع ، فلعل السيوطي سبق نظره ، او وقع في نسخته اخلال بذكر عمرو بن ابي جندب فاتصل ما ذكره بترجمة عمرو بن جميع والله تعالي اعلم ، قال السيوطي : وروي موقوفا علي علي اخرجه البيهقي في الشعب الا ان فيه عبد الملك بن هارون بن عنترة ، وجاء ايضا من حديث سليك الغطفاني ، اخرجه الديلمي ، الا ان في سنده كذابين العباس بن الضحاك ومقاتل بن سليمان .
# | الفصل الثاني
# ( 9 ) [ حديث ] ' ان فاتحة الكتاب واية الكرسي ، والايتين من ال عمران ( @QB@ شهد الله انه لا اله الا هو @QE@ وقل اللهم مالك الملك ) الي ( ^ وترزق من تشاء بغير حساب ) ، معلقات بالعرش ، وما بينهن وبين الله حجاب ، يقلن يا رب تهبطنا الي ارضك ، والي من يعصيك فقال الله عز وجل اني حلفت لا يقرا كن احد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة مثواه ، علي ما كان منه ؛ والا اسكتته حظيرة القدس ، والا نظرت اليه بعيني المكنونة كل يوم سبعين نظرة ، والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة ، ادناها المغفرة ، والا نصرته PageV01P287 علي كل عدو واعذته منه ( ابن السني ) في عمل اليوم والليلة ، من حديث علي وفيه الحارث ابن عمير . قال ابن حبان : كان يروي الموضوعات عن الاثبات وقد تفرد به ( تعقب ) بان الحافظ زين الدين العراقي الشافعي ، سءل عن هذا الحديث فقال . رجال اسناده وثقهم المتقدمون ، وتكلم في بعضهم المتاخرون ، وليس فيهم محل نظر الا محمد بن زنبور والحارث بن عمير ، فاما ابن زنبور فوثقه النساءي وابن حبان وقال ابن خزيمة ضعيف ، واما الحارث فوثقه حماد بن زيد وابو زرعة وابو حاتم ويحيي بن معين والنساءي واستشهد به البخاري في صحيحه . واحتج به اصحاب السنن ، وضعفه ابن حبان والحاكم وقال الذهبي في الميزان : ما اراه الا بين الضعف انتهي ملخصا . وذكر الحافظ ابن حجر في اماليه نحوه ونسب ابن حبان في توهينه الحارث الي الافراط ، ثم قال الا ان في اسناده انقطاعا . وقد افرط ابن الجوزي فذكره في الموضوعات . ولعله استعظم ما فيه من الثواب . والا فحال رواته كما تري انتهي . وقد جاء ايضا من حديث ابي ايوب . اخرجه الديلمي في مسند الفردوس ( قلت ) في سنده ضعيف والله تعالي اعلم .
# ( 10 ) [ حديث ] ' من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت ومن قراها حين ياخذ مضجعه امنه الله تعالي علي داره ودار جاره ودويرات حوله ' ( حا ) من حديث علي ( قط ) صدره من حديث ابي امامة ، + ولا يصح + ، في الاول حبة العرني لا يعرف ، وفيه ايضا نهشل بن سعيد ، وفي الثاني محمد بن حمير ، وليس بالقوي تفرد به عن محمد بن زياد الالهاني . ( تعقب ) في الاول بان البيهقي اخرجه في الشعب من طريق الحاكم وقال اسناده ضعيف ، وفي الثاني بان ابن حمير من رجال البخاري . والحديث علي شرطه . وقد اخرجه النساءي وابن حبان في صحيحه ، والضياء المقدسي في المختارة ، وقال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث المشكاة : غفل ابن الجوزي فاورد هذا الحديث في الموضوعات ، وهو من اسمج ما وقع له ، ( قلت ) ورايت بخط الحافظ ، ابن حجر علي هامش مختصر الموضوعات لابن درباس ما نصه : حديث ابي امامة هذا اخرجه النساءي ولم يعلله ، وذلك يقتضي صحته ، واخرجه الحاكم ايضا وصححه والله اعلم ، وقال الحافظ الدمياطي في تقوية هذا الحديث في جزء جمعه في فضل اية الكرسي واذكار ادبار الصلاة : محمد بن حمير ومحمد بن زياد الالهاني احتج بهما البخاري في صحيحه PageV01P288 وقد تابع ابا امامة علي بن ابي طالب ، وعبد الله بن عمرو بن العاص . والمغيرة بن شعبة ، وجابر وانس ، فرووه عن النبي وذكرها ، ثم قال واذا انضمت هذه الاحاديث بعضها الي بعض اخذت قوة .
# ( 11 ) [ حديث ] ' من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة اعطي قلوب الشاكرين وثواب النبيين واعمال الصديقين ، وبسط الله عليه يمنه ورحمته ، ولم يمنعه من دخول الجنة الا قبض ملك الموت روحه ' ( ابن الجوزي ) من حديث جابر وقال وفيه مجاهيل ، ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه الثعلبي في تفسيره عن ابي سليمان الحوشبي عن انس وجابر . واخرجه الحكيم الترمذي عن ابان عن انس ، واخرجه الديلمي عن يزيد الرقاشي عن انس ، وجاء ايضا من حديث ابي موسي الاشعري ، اخرجه الديلمي ، ومن حديث ابن عباس اخرجه ابن النجار ( قلت ) في اسناد كل من هذه الطرق ، ضعفاء ومجاهيل ، وحديثا جابر وانس هما اللذان اشار اليهما الدمياطي في كلامه السابق انفا والله اعلم .
# ( 12 ) [ حديث ] ' سورة يس تدعي في التوراة المعمة قيل يا رسول الله وما المعمة قال : تعم صاحبها بخير الدنيا والاخرة وتكايد عنه بلوي الدنيا ، وتدفع اهاويل الاخرة ، وتدعي القاضية الدافعة تدفع عن صاحبها كل سوء ، وتقضي له كل حاجة ، ومن قراها عدلت له عشرين حجة ، ومن سمعها عدلت له الف دينار في سبيل الله ، ومن كتبها وشربها ادخلت جوفة الف نور والف يقين والف بركة والف رحمة ، ونزعت منه كل غل وداء ' . ( خط ) من حديث انس ، وفيه محمد بن عبد بن عامر السمرقندي ، ومن حديث ابي بكر الصديق من طريق محمد بن عبد الرحمن الجدعاني عن سليمان بن مرقاع ، قال الخطيب لا اعلمه يروي الا من طريق الجدعاني ، وفي اسناده غير واحد من المجهولين ، وقد سرق متنه محمد بن عبد ، ووضع له الاسناد الذي تقدم . ( تعقب ) بان حديث ابي بكر اخرجه البيهقي في الشعب . وقال تفرد به الجدعاني عن سليمان ، + وهو منكر + انتهي ، والجدعاني لم يتهم بكذب بل وثق ، فقال فيه احمد وابو زرعة لا باس به فغاية حديثه ان يكون ضعيفا . PageV01P289
# ( 13 ) [ حديث ] ' من قرا يس في ليلة اصبح مغفورا له ومن قرا الدخان ليلة الجمعة اصبح مغفورا له ( ابن ابي داود ) ' من حديث ابي هريرة ، وفيه محمد بن زكريا الغلابي ( تعقب ) بان له طرقا كثيرة عن ابي هريرة ، بعضها علي شرط الصحيح اخرجه الترمذي والبيهقي في الشعب من عدة طرق . ( قلت ) ورايت بخط الحافظ ابن حجر علي هامش مختصر الموضوعات لابن درباس ما نصه : قلت اخرج ابن حبان في صحيحه من حديث جندب البجلي مرفوعا : من قرا يس في ليلة ابتغاء وجه الله غفر الله له والله اعلم .
# ( 14 ) [ حديث ] . ' من قرا حم الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك . ' ( قط ) من حديث ابي هريرة وفيه عمر بن راشد . ( تعقب ) بان الحديث اخرجه الترمذي وابن ماجه ، وقال الترمذي : + غريب + ، وعمر بن ابي خثعم يضعف ، قال محمد هو منكر الحديث انتهي . وقول ابن الجوزي ، فيه عمر بن راشد تبع فيه ابن حبان ، وقال الذهبي في الميزان عمر بن راشد غير عمر بن ابي خثعم ، ذاك عمر بن عبد الله وهو صاحب حديث سورة الدخان انتهي ، ولم يجرح بكذب + فلا يكون حديثه موضوعا + .
# ( 15 ) [ حديث ] . ' من قرا هو الله احد ، علي طهارة ماءة مرة كطهره للصلاة يبدا بفاتحة الكتاب كتب الله له بكل حرف عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ، ورفع له عشر درجات ، وبني له ماءة قصر في الجنة ، ورفع له من العمل في يومه ذلك مثل عمل نبي ، وكانما قرا القران ثلاثا وثلاثين مرة ، وهي براءة من الشرك ومحضرة للملاءكة ومنفرة للشيطان ولها دوي حول العرش تذكر بصاحبها حتي ينظر الله تعالي اليه فاذا نظر اليه لم يعذبه ابدا . ومن قرا قل هو الله احد ماءة مرة غفر الله له خطيءة خمسين سنة اذا اجتنب خصالا اربعا : الدماء والاموال والفروج والاشربة ' ( عد ) . من حديث انس ، وفيه الخليل بن مرة ، قال ابن حبان + منكر الحديث + عن المشاهير ، كثير الرواية عن المجاهيل ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب ، وقال تفرد به الخليل بن مرة ، وهو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم انتهي ، وهو من رجال ابن ماجه ، وقال فيه ابو زرعة : شيخ صالح ، وقال ابن عدي ليس بمتروك ، وقال الذهبي كان من الصالحين ، وهذا انكر ما رواه وانكر لفظ فيه قوله مثل عمل نبي وهو في بعض نسخ الشعب PageV01P290 بلفظ : مثل عمل بني ادم ، فكانه سقط ادم وتصحف بني بنبي ، وجاء من طريقين اخرين احدهما عند ابن عساكر ، والاخر عند الاسماعيلي في معجمه .
# ( 16 ) [ حديث ] . ' من قرا قل هو الله احد ماءتي مرة كتب الله له الفا وخمسماءة حسنة ، الا ان يكون عليه دين ' . ( خط ) من حديث انس ، وفيه حاتم بن ميمون لا يحتج به بحال . ( تعقب ) بان الترمذي اخرجه من طريقه ، وله طرق اخري عند ابن الضريس في فضاءل القران ، والبيهقي في الشعب ، وغيرهما . ( قلت ) : وابن الجوزي نفسه ناقض فذكره في الواهيات والله تعالي اعلم .
# ( 17 ) [ حديث ] . ' لا تقولوا سورة البقرة ، ولا سورة ال عمران ، ولا سورة النساء ، وكذلك القران كله ، ولكن قولوا السورة التي يذكر فيها البقرة ، والسورة التي يذكر فيها ال عمران ، وكذا القران كله ' . ( ابن قانع ) . من حديث انس ، وفيه عبيس بن ميمون ، قال احمد بن حنبل : + حديث منكر + ، وعبيس منكر الحديث ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر في اماليه ، فقال افرط ابن الجوزي في ايراده في الموضوعات ، ولم يذكر مستنده الا قول احمد في تضعيف عبيس ، وهذا لا يقتضي وضع الحديث ، وقد قال فيه الفلاس : صدوق يخطء كثيرا انتهي . واخرجه البيهقي في الشعب وقال لا يصح وانما يروي فيه عن ابن عمر قوله ، فذكره بسنده علي شرط الشيخين .
# ( 18 ) [ حديث ] . ' اذا قام احدكم من الليل فليجهر بقراءته ، فانه يطرد بقراءته مردة الشياطين وفساق الجن ، وان الملاءكة الذين في الهواء وسكان الدار ليصلون بصلاته ويستمعون لقراءته ، فاذا مضت هذه الليلة اوصت الليلة المستانفة ، فتقول نبهيه لساعته ، وكوني عليه خفيفة ، فاذا حضرته الوفاة جاء القران فوقف عند راسه وهم يغسلونه ، فاذا فرغوا منه جاء القران فدخل حتي صار بين صدره وكفنه ، فاذا دفن وجاء منكر ونكير خرج حتي صار فيما بينه وبينهما ، فيقولان اليك عنا فانا نريد ان نساله ، فيقول لا والله ما انا بمفارقه حتي ادخله الجنة ، فان كنتما امرتما فيه بشء فشانكما . ثم ينظر اليه فيقول : هل تعرفني فيقول ما اعرفك ، فيقول انا القران الذي كنت اسهر ليلك واظمء نهارك وامنعك شهوتك وسمعك وبصرك ، فستجدني من الاخلاء خليل صدق PageV01P291 ومن الاخوان اخا صدق فابشر فما عليك بعد مسالة منكر ونكير من هم ولا حزن ، ثم يعرج القران الي الله عز وجل فيساله فراشا ودثارا ، فيامر له بفراش ودثار وقنديل من نور الجنة وياسمين من ياسمين الجنة ، فيحمله اله ملك من مقربي ملاءكة السماء فيسبقهم اليه القران ، فيقول هل استوحشت بعدي فاني لم ازل حتي امر لك الله تعالي بفراش ودثار ونور من نور الجنة وقنديل من الجنة وياسمين من الجنة ، فيحملونه ثم يفرشونه ذلك الفراش ، ويضعون الدثار عند رجليه والياسمين عند صدره ، ثم يضجعونه علي شقه الايمن ثم يخرجون عنه فلا يزال ينظر اليهم حتي يلجوا في السماء ، ثم يرفع له القران في قبلة القبر فيوسع له مسيرة خمسماءة عام او ما شاء الله ، ثم يحمل الياسمين فيضعه عند منخره ، ثم ياتي اهله كل يوم مرة او مرتين ، فياتيه بخبرهم ويدعو لهم بالخير والثواب ، فان تعلم احد من ولده القران بشره بذلك ، وان كان عقبة عقب سوء اتاهم كل يوم مرة او مرتين فبكي عليهم حتي ينفخ في الصور ' . ( ابو بكر الانباري ) في كتاب الوقف والابتداء ، من حديث عبادة بن الصامت + ولا يصح + ، فيه الكديمي . وداود بن راشد الطفاوي . ( تعقب ) بان الكديمي برء منه . فقد اخرجه الحارث في مسنده ، وابن ابي الدنيا في التهجد ، وابن الضريس في فضاءل القران ، وابن نصر في كتاب الصلاة ، كلهم من حديث داود من غير طريق الكديمي . ( قلت ) وداود اخرج له ابو داود والنساءي ، ووثقه ابن حبان وادخله الحافظ بن حجر في التقريب في طبقة من لم يثبت فيه ما يترك حديث لاجله والله اعلم ، وله شاهد من حديث معاذ بن جبل وفيه انقطاع ، قال البزار خالد لم يسمع من معاذ .
# ( 19 ) [ حديث ] . ' من قرا ثلث القران اعطي ثلث النبوة ، ومن قرا ثلثيه اعطي ثلثي النبوة ، ومن قرا القران فكانما اعطي النبوة كلها ، ويقال له يوم القيامة اقرا وارقة بكل اية درجة ، حتي ينجز ما وعده القران ، ويقال له اقبض فيقبض بيده ثم يقال له اقبض فيقبض بيده ، ثم يقال له اتدري ما في يديك فاذا في يده اليمني الخلد وفي الاخري النعيم ( ابن الجوزي ) ' من حديث ابي امامة ولا يصح فيه بشير بن نمير ( تعقب ) بان بشيرا من رجال ابن ماجه ( قلت ) قال الحافظ في التقريب متروك متهم والله اعلم ، والحديث اخرجه البيهقي في الشعب ، وقد ورد مثله PageV01P292 من حديث ابن عمر ، اخرجه الخطيب الا انه من طريق قاسم بن ابراهيم الملطي ، وله شواهد من مرسل الحسن ، اخرجه البيهقي ، ومن حديث عبد الله بن عمرو : ' من قرا القران فقد استدرج النبوة بين جنبيه ، غير انه لا يوحي اليه ، ' اخرجه الطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب وقال : يحتمل ان يكون معناه جمع في صدره ما انزل علي النبي غير انه لا يوحي اليه فيدعي اليه نبيا ، ومن شواهد وسطه حديث ابن عمرو ، ' يقال لصاحب القران يوم القيامة اقرا وارقه ، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلتك عند اخر اية تقرءها ' . اخرجه احمد وابو داود والترمذي والحاكم وصححاه والنساءي ، وحديث ابي هريرة نحوه اخرجه ابن خزيمة والحاكم ، وحديث بريدة ' ان القران يلقي صاحبه يوم القيامة فيعطي الملك بيمينه والخلد بشماله ، ثم يقال اقرا واصعد في درج الجنة وغرفها فهو في صعود ما دام يقرا هذا وترتيلا ، ' اخرجه احمد والبيهقي + بسند صحيح + ، ومن شواهد اخره حديث بريدة المذكور ، وحديث ابي امامة ' ان القران ياتي اهله يوم القيامة احوج ما كانوا اليه ، فيقدم به علي ربه فيعطي الملك بيمينه والخلد بشماله ' اخرجه الطبراني .
# ( 20 ) [ حديث ] . ' حملة القران عرفاء اهل الجنة ' . ( خط ) من حديث الحسين بن علي ، وفيه فايد المدني متروك . ( تعقب ) بانه روي له ابو داود والترمذي والنساءي ، وقال في الميزان وثقه ابن معين ، وقال ابو حاتم لا باس به ، والمتن صحيح ، اخرج ابن جميع في معجمه من حديث انس : ' القراء عرفاء اهل الجنة ، صححه الضياء المقدسي فاخرجه في المختارة ' .
# ( 21 ) [ حديث ] . ' الانبياء سادة اهل الجنة ، والعلماء قواد اهل الجنة ، واهل القران عرفاء اهل الجنة ' . ( قط ) من حديث انس وفيه مجاشع بن عمرو ( تعقب ) بانه ورد من حديث ابي هريرة ، اخرجه ابو نعيم في الحلية + بسند ضعيف + ، واخرجه ابن النجار لكن من طريق مجاشع المذكور ، وورد من حديث علي ، اخرجه ابن النجار لكنه من طريق محمد بن محمد الاشعث .
# ( 22 ) [ حديث ] . ' من حفظ القران نظرا خفف الله عن ابويه العذاب وان كانا كافرين ' ( حب ) من حديث ابن عمر ، وفيه محمد بن المهاجر الطالقاني . ( تعقب ) بان له PageV01P293 شاهدا من حديث ابي الدرداء : ' ومن قرا ماءتي اية في كل يوم نظرا ، شفع في سبع قبور حول قبره ، وخفف الله العذاب عن والديه وان كانا مشركين اخرجه ابن ابي داود في المصاحف ' ( قلت ) هو من طريق خلف بن يحيي احد الكذابين فلا يصلح شاهدا والله اعلم . واخرج ابن ابي داود عن الليث بن سعد عن بعض شيوخ اهل المدينة ، قال كان يقال : ' كلما قرا الرجل في المصحف خفف عن ابويه في قبورهما ، ' وعن سفيان قال : ' من ادام النظر في المصحف متع ببصره وخفف عن والديه العذاب ' .
# ( 23 ) [ حديث ] . ' ابن مسعود بينا انا والنبي في بعض طرقات المدينة ، اذ برجل قد صرع ، فدنوت منه وقرات في اذنه فاستوي جالسا ، فقال النبي ماذا قرات في اذنه ؟ قلت قران ( ^ افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون ) ، فقال النبي والذي بعثني بالحق نبيا لو قراها موقن علي الجبل لزال ' ( عق ) وفيه سلام بن رزين ، قال عبد الله بن احمد بن حنبل حدثت ابي هذا الحديث فقال : موضوع هذا حديث الكذابين ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه ابو يعلي بسند رجاله رجال الصحيح سوي ابن لهيعة ، وحنش الصنعاني وحديثهما + حسن + .
# | الفصل الثالث
# ( 24 ) [ حديث ] . ' القران افضل من كل شء دون الله عز وجل ، ومن قرا القران فقد وقر الله ، ومن استخف بحق القران استخف بحق الله ، وحرمة القران في التوراة وقار الله ، وحملة القران المخصوصون برحمة الله ومن والاهم فقد والي الله ، يدفع عن مستمع القران بلاء الدنيا ، ويدفع عن قارء القران بلاء الاخرة . يا حملة القران ان اهل السماء يدعونكم ، وذكر حديثا طويلا ' . ( كر ) من حديث انس ، وفيه علي ابن الحسن الشامي .
# ( 25 ) [ حديث ] . ' من قرا اية الكرسي لم يتول قبض نفسه الا الله تعالي ' ( خط ) من حديث عبد الله بن عمرو ، وفيه محمد بن كثير بن مروان الفهري ( قال الشيخ ) PageV01P294 تقي الدين السبكي الشافعي : + هذا الحديث منكر ويشبه ان يكون موضوعا + ، والحمل فيه علي محمد بن كثير .
# ( 26 ) [ حديث ] . ' لو يعلم الناس ما في ، ( ^ لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب ) لعطلوا الاهل والمال . وتعلموها ، لا يقرءها منافق ابدا ولا عبد في قلبه شك في الله ، والله ان الملاءكة المقربين ليقرءنها منذ خلق الله السموات والارض ، وما يفترون من قراتها ، وما من عبد يقرءها الا بعث الله اليه ملاءكة يحفظونه في دينه ودنياه ، ويدعون الله له بالمغفرة والرحمة ' . ( خط ) في رواة مالك مر حديث ابي الدرداء ، وفيه الهيثم بن خالد الخشاب ( يخ ) من حديثه ايضا ، وفيه اسحاق بن بشر الكاهلي .
# ( 27 ) [ حديث ] . ' ابن مسعود اشتكي ضرسي فاتيت النبي ، فشكوت اليه فقال لي اقرا عليها القران ، وكل عليها التمر ففعلته فبرا ' . ( حا ) في معجم شيوخه مسلسلا بشكاية الضرس ، والامر بقراءة القران ، واكل التمر . قال الحافظ ابن حجر الشافعي في اللسان هذا + خبر موضوع + ورجاله كلهم ثقات غير عبد الواحد ابن علي شيخ الحاكم انتهي . وتابعه علي بن عتيق بن يوسف العطار . اخرجه السلفي في الطيوريات فلينظر في حال في هذا المتابع .
# ( 28 ) [ حديث ] . ابن عباس اشتكي رجل ضرسه فقال له رسول الله ، ضع اصبعك السبابة علي ضرسك ثم اقرا : او لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة الاية . ( مي ) وفيه الحسين بن علوان . وعمر بن صبح .
# ( 29 ) [ حديث ] . ' ابن مسعود قرات القران علي رسول الله فلما بلغت هذه الاية : ( ^ لو انزلنا هذا القران علي جبل ) ، قال ضع يدك علي راسك ، فان جبريل لما نزل بها الي قال : ضع يدك علي راسك ، ، فانها شفاء من كل داء الا السام ، والسام الموت ' ( نع ) من طريق ابي الطيب محمد بن احمد غلام ابن شنبوذ ، عن الاعمش مسلسلا بجميع رواته يقول ' ضع يدك علي راسك فاني قرات القران علي فلان فلما بلغت هذه الاية ، ' قال الذهبي : + حديث باطل + وما في اسناده متهم الا شيخ ابي نعيم ابو الطيب فهو الافة انتهي ، واخرجه الديلمي من طريقين عن حمزة عن PageV01P295 الاعمش ( قلت ) وقع في احديهما عن الاعمش فاني قرات علي علي بن ابي طالب الي اخره ، قال الديلمي عقب اخراجه : قوله قرات علي علي بن ابي طالب + لا يصح + ، لانه انما قراه علي يحيي بن وثاب ، وهو قراه علي علقمة ، وهو قراه علي ابن مسعود ، وهو قراه علي رسول الله انتهي ، ثم الراوي له عن حمزة في الطريق الاولي علي بن الفضل لم اقف له علي ترجمة ، وفي الطريق الثانية سليمان بن عيسي . واظنه السجزي الكذاب والله اعلم .
# ( 29 ) [ حديث ] ' جاءني جبريل في احسن صورة ضاحكا مستبشرا ، قال يا محمد : العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول ان لكل شء نسبا ونسبي قل هو الله احد ، فمن اتاني من امتك قارءا قل هو الله احد الف مرة من دهره الزمته لواءي ، واقامة عرشي ، وشفعته في سبعين ممن وجبت عقوبته ، ولولا اني اليت علي نفسي كل نفس ذاءقة الموت لما قبضت روحه ' ( نجا ) من حديث انس ، وفيه ابو الحسن البلدي ومجاشع بن عمرو .
# ( 30 ) [ حديث ] ' قراة القران مقطعة للبلغم ' ( مي ) من حديث علي ، وفيه حماد بن عمرو النصيبي وشيخه السري بن خالد ، قال في الميزان مدني لا يعرف وقال الازدي لا يحتج به .
# ( 31 ) [ حديث ] ' حامل القران حامل راية الاسلام ، من اكرمه فقد اكرم الله ، ومن اهانه فعليه لعنة الله ' ( مي ) من حديث ابي امامة ، وفيه الكديمي .
# ( 31 ) [ حديث ] ' اقرءا يس فان فيها عشر بركات ، ما قراها جاءع الا شبع ، وما قراها عار الا كسي ، وما قراها مسافر الا اعين علي سفره ، وما قراها رجل ضلت عليه ضالة الا وجدها ، وما قرءت عند ميت الا خفف عنه ، وما قراها عطشان الا روي ، وما قراها مريض الا برء ' ( مي ) من حديث علي ، وفيه مسعدة بن اليسع ( قلت ) : له شاهد ، اخرج البيهقي في الشعب عن ابي قلابة : ' من قرا يس غفر له ، ومن قراها وهو جاءع شبع ، ومن قراها وهو ضال هدي ، ومن قراها وله ضالة وجدها ، ومن قراها عند طعام خاف قلته كفاه ، ومن قراها عند ميت هون عليه ؛ ومن قراها عند امراة عسرت عليها ولادتها يسر عليها ، ومن قراها فكانما قرا القران احدي عشرة مرة ، ولكل شء قلب وقلب . PageV01P296 القران يس ' ، قال البيهقي هكذا نقل الينا عن ابي قلابة ، وهو من كبار التابعين ، ولا يقول ذلك + ان صح عنه الا بلاغا + والله اعلم .
# ( 23 ) [ حديث ] ' اني فرضت علي امتي قراءة يس كل ليلة ، فمن داوم علي قراءتها كل ليلة ثم مات مات شهيدا ' ( يخ ) في الثواب من حديث انس ، وفيه سعيد بن موسي ( قلت ) . اخرج اخره بلفظ : ' من داوم علي قراءة يس كل ليلة الي اخره ، ' الطبراني في الصغير ، وابن مردويه والخطيب من حديث انس + بسند ضعيف + كما قاله السيوطي في التفسير الماثور .
# ( 34 ) [ حديث ] . ' ان الله عز وجل خلق درة بيضاء ، وخلق من الدرة العنبر الاشهب ، وكتب بذلك العنبر اية الكرسي ، وحلف بعزته وقدرته من تعلم اية الكرسي وعرف حقها فتح الله عليه ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء ' ( مي ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين علته ، وفيه جماعة لم اعرفهم والله اعلم .
# ( 35 ) [ حديث ] ' تعلموا : ( ^ عم يتساءلون عن النبا العظيم ) ، تعلموا ( ^ ق والقران المجيد ) ، تعلموا : ( ^ والنجم اذا هوي ) ، تعلموا ( ^ والسماء ذات البروج ) ، ( ^ والسماء والطارق ) ، فانكم لو علمتم ما فيهن لعطلتم ما انتم فيه ، تعلموهن وتقربوا الي الله بهن فان الله يغفر بهن كل ذنب الا الشرك ' ( مي ) من حديث ابي الدرداء ، وفيه اسحاق بن بشر الكاهلي .
# ( 36 ) [ حديث ] ' عجت ( ^ انا اعطيناك الكوثر ) الي الله عز وجل ، فقالت ان امة محمد يقلون قراتي ولا يقرءني الا في الفرط . فقال الله وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني ، لا يقرءك احد ايمانا واحتسابا الا غفرت له واسكنته حظيرة قدسي ' ( مي ) من حديث ابي قرصافة ( قلت ) لم يبين علته وفيه من لم اعرفهم والله اعلم .
# ( 37 ) [ حديث ] ' لكل شء قاءمة ، وقاءمة القران سورة الاحزاب ، ' ( مي ) من حديث انس . وفيه هدبة احد اصحاب النسخ المكذوبة .
# ( 38 ) [ حديث ] ' من قرا القران رياء وسمعة او يريد به الدنيا لقي الله ووجهه عظم ليس فيه لحم ، وزخ ( 1 ) القران في قفاه ، حتي يقذفه في النار فيهوي فيها مع من يهوي PageV01P297 ' ( مي ) من حديث ابي هريرة وابن عباس وفيه داود بن المجر ، وميسرة بن عبد ربه .
# ( 39 ) [ حديث ] ' من قرا اية الكرسي علي اثر وضوءه ، اعطاه الله ثواب اربعين عالما ، ورفع له اربعين درجة ، وزوجه اربعين حوراء ' ( مي ) من حديث ابن عمر ، وفيه مقاتل بن سليمان وعنه محمد بن سليمان الباغندي ، وفيه كلام ( قلت ) قدمنا في الكتاب الذي قبل هذا ، ان الباغندي لم يكذبه غير ولده ، وانه لا عبرة به والله تعالي اعلم .
# ( 40 ) [ حديث ] ' من قرا ( ^ شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة ) ، الي عند ( ^ لله الاسلام ) عند منامه خلق الله منه سبعين الف ملك يستغفرون له الي يوم القيامة ' ( نع ) من حديث انس ، وفيه مجاشع بن عمرو .
# ( 41 ) [ حديث ] ' من قرا يس والصافات ليلة الجمعة ثم سال الله اعطاه سءله ' ( مي ) من حديث ابن عباس ، وفيه نهشل .
# ( 42 ) [ حديث ] ' من تعلم القران وحفظه ادخله الله الجنة ، وشفعه في عشرة من اهل بيته كل قد اوجب النار ' ( خط ) من حديث عاءشة ، وفيه احمد بن محمد بن الحسين السقطي ، اتهمه به الخطيب ( قلت ) هذا الحديث اورده الذهبي في الميزان في ترجمة احمد بن الحسين ابي حنش السقطي وقال اتهمه الخطيب بوضع هذا الحديث ثم اعاده الذهبي في ترجمة احمد ابن الحسين السقطي ، قال ذكروا انه وضع حديثا فذكر الحديث بالسند بعينه ، ثم قال قال ابن الجوزي وضعه السقطي ، وزاد الحافظ ابن حجر في اللسان ترجمة علي بن الحسين السقطي وذكر فيها الحديث بسنده بعينه ، ثم قال : قال الخطيب هذا + حديث منكر + ، فلا ادري اهءلاء السقطيون جماعة تواردوا علي هذا الحديث بسند واحد ام واحد خبط في اسمه ونسبه ، ولم ار من تعرض لذلك فليحرر والله اعلم .
# ( 43 ) [ حديث ] ' ليس احد احق بالحدة من حامل القران لعزة القران في جوفه ' ( عق ) من حديث انس وفيه بشر بن الحسين .
# ( 50 ) [ حديث ] ' الحدة لا تكون الا في صالحي امتي وابرارها ، واتقياءها ثم تفء ' ( يخ ) من حديث انس وفيه بشر ايضا : ( قلت ) له شاهد من حديث ابن عباس : الحدة تعتري PageV01P298 خيار امتي ، اخرجه ابو يعلي والطبراني ، ومن حديث ابي منصور الفارسي وله صحبة : ' ان الحدة تعتري خيار امتي ، ' اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده ، والبغوي في معجم الصحابة من جهة الليث عن ذويد بن نافع ، عن ابي منصور . واخرجه المستغفري من طريق الليث ايضا ، لكنه قال عن يزيد بن ابي منصور ، وكانت له صحبة واشار الي الاختلاف علي الليث فيه . والاول كثر والله اعلم .
# ( 51 ) [ حديث ] ' الحدة تعتري جماع القران ، قيل لم يا رسول الله قال : لعزة القران في اجوافهم ' ( مي ) من حديث معاذ بن جبل ، وفيه وهب بن وهب . قال الذهبي في الميزان هذا كذب افته وهب .
# ( 52 ) [ حديث ] ' نزلت الحواميم جميعا ' ( مي ) : من حديث سمرة بن جندب وفيه السري بن سهل وهو السري بن عاصم بن سهل ، كما قاله البيهقي احتمالا ، وجزم به الذهبي في المغني .
# ( 53 ) [ حديث ] ' اكرموا القران ولا تكتبوه علي حجر ولا مدر واكتبوه في ماء يمحي ، ولا تمحوه بالبصاق وامحوه بالماء ' ( مي ) من حديث عايشة ، وفيه الحكم بن عبد الله بن خطاف .
# ( 54 ) [ حديث ] . ' لا يحفظ منافق سورة هود وبراءة ويس والدخان وعم يتساءلون ' ( نع ) من حديث علي ، وفيه نهشل بن سعيد .
# ( 55 ) [ حديث ] . ' لا يخرف قارء القران ' ( نع ) من حديث انس ، وفيه لاحق ابن الحسين .
# ( 56 ) [ حديث ] ' اذا ختم احدكم فليقل اللهم انس وحشتي في قبري ، ' ( حا ) من حديث ابي امامة ، وفيه الجويباري .
# ( 57 ) [ حديث ] . ' اذا ختم العبد القران صلي عليه عند ختمه ستون الف ملك ' ( مي ) من حديث عبد الله بن عمرو وفيه الحسن بن علي ابو سعيد العدوي ، وعبد الله بن سمعان . PageV01P299
# ( 58 ) [ حديث ] . ' يا ابن عباس اذا قرات القران فرتله ترتيلا ، وبينه تيينا ، لا تنثره نثر الدقل ولا تهذه هذ الشعر : قفوا عند عجاءبه وحركوا به القلوب ، ولا يكونن هم احدكم اخر السورة ' ( مي ) . من حديث ابن عباس ، وفيه اربعة كذابون ابو اسحاق الطيان ، عن الحسين بن القاسم الزاهد ، عن اسماعيل بن ابي زياد الشامي عن جويبر .
# ( 59 ) [ حديث ] . ' يا ابن عباس ، مثل الهاذ بالقران كمثل رجل جاء مسرعا ، فقيل له من اين جءت قال لا ادري ' . ( مي ) من حديث ابن عباس ، بالسند المذكور قبله .
# ( 60 ) [ حديث ] . ' يا عايشة من قرا في ليلة ( ^ بالم تنزيل الكتاب ) ( ^ ويس ) ( ^ واقتربت الساعة ) ( ^ وتبارك الذي بيده الملك ) ، كن له نورا وحرزا من الشيطان والشرك ، ورفع له في الدرجات يوم القيامة ' ( مي ) من حديث عايشة ، وفيه الحكم بن عبد الله .
# ( 61 ) [ حديث ] . ' ينادي مناد : يا قارء سورة الانعام هلم الي الجنة بحبك اياها ، وتلاوتها ' ( مي ) من حديث انس من طريقين ، في احدهما محمد بن الفضل عن ابان ، وفي الاخري زياد بن ميمون .
# ( 62 ) [ حديث ] . ' من قرا القران يتاكل به الناس ، جاء يوم القيامة ووجهه ليس عليه لحم ، قراء القران ثلاثة : رجل قراه فاتخذه بضاعة فاستجربه الملوك واستمال به الناس ، ورجل قرا القران فاقام حروفه وضيع حدوده ، كثر هءلاء من قراء القران لاكثرهم الله تعالي ، ورجل قرا القران فوضع دواء القران علي داء قلبه فاسهر به ليله واظما به نهاره فاقاموه في مساجدهم ، فهءلاء يدفع الله ويزيل الاعداء وينزل غيث السماء ، فوالله لهءلاء من القراء اعز من الكبريت الاحمر ' ( حب ) . من حديث بريدة وقال : + لا اصل له + من حديث رسول الله ، وفيه احمد بن ميثم يروي الاشياء المقلوبة والمناكير ، واورده ابن الجوزي في الواهيات ، وقال انما يروي نحوه عن الحسن .
# ( 63 ) [ اثر ] ' علي . انزل القران خمسا خمسا ، ' ومن حفظه هكذا لم ينسه الا سورة الانعام فانها نزلت جملة في الف ، فشيعها من كل سماء سبعون ملكا حتي اووها الي النبي ، ما قرءت علي عليل قط الا شفاه الله عز وجل ' ( خط ) من طريق سليم بن عيسي ، قال الذهبي في الميزان : موضوع علي سليم ، وفيه بزيع بن عبيدة لا يعرف . PageV01P300
# ( 64 ) [ حديث ] . ' ما من مءمن ولا مءمنة يقرا اية الكرسي ويجعل ثوابها لاهل القبور الا لم يبق علي وجه الارض قبر الا ادخل الله فيه نورا ، فوسع قبره من المشرق الي المغرب ، وكتب للقارء ثواب سبعين شهيدا ، الحديث بطوله ' ( مي ) من حديث علي ، من طريق علي بن عثمان الاشج .
# ( 65 ) [ حديث ] . ' من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا ، ومن قرا في كل ليلة ( ^ لا اقسم بيوم القيامة ) لقي الله يوم القيامة ووجهه في صورة القمر ليلة البدر ' . ( مي ) من حديث ابن عباس ، وفيه احمد بن عمر اليمامي . قلت ورد صدره الي قوله ابدا من حديث ابن مسعود . اخرجه الحارث في مسنده ، واورده ابن الجوزي في الواهيات ، وقال : قال احمد بن حنبل هذا + حديث منكر + ، وقال الذهبي في تلخيصه فيه شجاع لا يدري من هو والله اعلم .
# ( 66 ) [ حديث ] . ' من قرا سورة الواقعة وتعلمها لم يكتب من الغافلين ، ولم يفتقر هو واهل بيته ' ( يخ ) من حديث انس ، وفيه عبد القدوس بن حبيب .
# ( 67 ) [ حديث ] . ' من قرا ( ^ والفجر وليال عشر ) ، في ليال العشر غفر له ' ( يخ ) من حديث انس ، وفيه عبد القدوس .
# ( 68 ) [ حديث ] . ' من قرا سورة البقرة وسورة ال عمران ايمانا واحتسابا ، جعل الله له يوم القيامة جناحين منظومين بالدر والياقوت يطير بهما علي الصراط اسرع من البرق ' ( يخ ) من حديث عايشة ، وفيه ابو العلاء عبد الله بن زياد ، + وهو منكر الحديث + قاله البخاري ، واورده الذهبي في الميزان هذا الحديث علي انه من مناكيره ، ( قلت ) واورده السيوطي في الدر المنثور منسوبا الي تخريج ابي احمد الحاكم في الكني ثم قال : قال ابو احمد + هذا حديث منكر + انتهي واذا لم يوصف الا بالنكارة فقط فلا ينبغي ان يدخل في الموضوعات والله اعلم .
# ( 69 ) [ حديث ] ' من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة اعطي نورا من حيث قراها الي مكة وغفر له الي الجمعة الاخري ، وفضل ثلاثة ايام ، وصلي عليه سبعون الف ملك PageV01P301 حتي يصبح ، وعوفي من الداء والدبيلة ( 1 ) وذات الجنب والبرص والجذام والجنون وفتنة الدجال ' ( مي ) من حديث ابن عباس ، وفيه ابراهيم بن محمد الطيان ، عن الحسين بن القاسم عن اسماعيل بن زياد ، ظلمات بعضها فوق بعض ( قلت ) اورده الغزالي في الاحياء من حديث ابن عباس وابي هريرة ، وعزاه العراقي في تخريجه الكبير الي الديلمي من حديث ابن عباس ، واعله بمن ذكر ، واما في الصغير فقال : لم اجده من حديثهما ، وللبيهقي نحوه من حديث ابي سعيد انتهي . والمراد نحو صدره ، ولفظه ' : من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق ، وجاء من حديث ابن عمر بلفظ : من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه الي عنان السماء يضء له يوم القيامة ، وغفر له ما بين الجمعتين ، ' اخرجه ابن مردويه في تفسيره من طريق محمد ابن خالد الختلي ، وجاء ذكر مغفرة ما بين الجمعتين وزيادة ثلاثة ايام ، من حديث عاءشة ولفظه : ' من قرا سورة الكهف يوم الجمعة غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام ومن قرا الخمس الاواخر منها عند نومه بعثه الله اي الليل شاء ، ' اخرجه ابن مردويه في تفسيره + بسند ضعيف ، وقد صح الحديث + في العصمة من الدجال بحفظ بعض سورة الكهف من غير تقييد بيوم الجمعة . رواه مسلم من حديث ابي الدرداء فالمستنكر من الحديث ما سوي ذلك والله تعالي اعلم .
# ( 70 ) [ حديث ] ' من قرا في جمعة في شهر رمضان ماءة مرة قل هو الله احد كان له نورا يوم القيامة يسعي به الي الجنة ' ( مي ) من حديث عاءشة ، وفيه علي بن غراب ( قلت ) تقدم في كتاب الايمان في علي بن غراب ما يقتضي ان + لا يحكم علي حديثه بالوضع + ، والله تعالي اعلم .
# ( 71 ) [ حديث ] ' من قرا قل هو الله احد ثلاث مرات ثم قال لا اله الا الله واحدا لا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ، ثلاث مرات بني الله له ماءتي الف الف غرفة من در وياقوت في الجنة ( ابو محمد السمرقندي ) في فضاءل قل هو الله احد ' من حديث ابي PageV01P302 هاشم . هو الرماني واسمه يحيي بن دينار تابعي صغير ثقة مرسلا . وفيه ابو الصباح عبد الغفور الواسطي .
# ( 72 ) [ حديث ] ' ابي هريرة قال قال رسول الله : من قرا قل هو الله احد في ركعتين اثنتي عشر مرة في كل ركعة ست مرات بعد ام القران يحسن ركوعهما وسجودهما بني الله له قصرا من لءلءة بيضاء علي عمود من ياقوت احمر فيه سبعون الف غرفة ، ومن قراها عشر مرات وهو في سوقه او في حاجته بني الله له قصرا من لءلءة بيضاء علي عمود من ياقوت اصفر ، فيه اربعة عشر الف غرفة ، ومن قراها مرة واحدة بني الله له بيتا في الجنة . فقال عمر : يا رسول الله . اذن نستكثر من القصور ، فاقبل عليه بوجهه وهو يقول : الله اكثر واطيب يا عمر يقول ذلك ثلاث مرات فقال عمر والله يا رسول الله ما اردت بذلك الا ان لا يتكل الناس ، فقال صدقت يا عمر ' ( السمرقندي ) ايضا وفيه عبد المنعم بن بشير الانصاري .
# ( 73 ) [ حديث ] ' انس قال رسول الله : من قرا قل هو الله احد ماءة مرة في خلاء لا يخبر بها احدا غفر الله له ذنوب خمسين سنة الا الدماء والاموال وبني له بكل مرة قصر في الجنة طوله فرسخ وعرضه فرسخ ارتفاعه في السماء ماءة ( 1 ) ( سقطت كلمة بعده ) اربعة الاف مصراع من ذهب ، في كل مصراع سرير ، من ياقوت احمر ، علي كل سرير حجلة من حرير اخضر ، في كل حجلة زوجة من الحور العين ، بين يدي كل زوجة منهن سبعون غلاما وسبعون خادما ، يضء وجه احدهم كضوء الشمس والقمر ، قال ابو بكر اذا نستكثر من البيوت والازواج والخدم ، فقال رسول الله : الله اكثر واطيب الله اكثر واطيب ' ( السمرقندي ) ايضا ، وفيه مقاتل ابن سليمان وغيره من الضعفاء ( كر ) وقال مثل ما هنا . سقطت كلمة بعده .
# ( 74 ) [ اثر ] ' علي من قرا ( ^ انا انزلناه في ليلة القدر ) سبع مرات بعد العشاء الاخرة عافاه الله عز وجل من كل بلاء ينزل به حتي يصبح ، وصلي عليه سبعون الف ملك ، PageV01P303 ودعوا له بالجنة ، وشيعه من قبره سبعون الف ملك الي الموقف يزفونه زفا ويبشرونه بان الرب تعالي عنه راض غير غضبان ، ومن قراها بعد صلاة الفجر احدي عشر مرة نظر الله اليه سبعين نظرة ورحمه سبعين رحمة . وقضي له سبعين حاجة اولها المغفرة له ولابيه ولامه ولاهله وجيرانه . ومن قراها عند الزوال احدي وعشرين مرة نهته من جميع العصيان ، حتي يكون من اعبد الناس : ومن قراها الف مرة نودي في السماء : المءمن الغلاب . ومن كتبها وشربها لم ير في جسده شيءا يكرهه ابدا ولكل شء ثمرة وثمرة القران ( ^ انا انزلناه ) . ولكل شء بشري وبشري المتقين ( ^ انا انزلناه ) . ومن حافظ علي قراءة انا انزلناه لم يمت حتي ينزل اليه رضوان فيسقيه شربة من الجنة فيموت وهو ريان ويبعث وهو ريان ويحاسب وهو ريان . فاذا كان يوم القيامة يبعث الله تعالي الف ملك يزفونه الي قصور اللءلء والمرجان . ومن حافظ علي قراءة انا انزلناه عصم لسانه من الكذب وبطنه وفرجه من الحرام . واعطاه الله تعالي اجر الصاءمين القانتين الصابرين ، وجعله ينطق بالحكمة . ويحفظ في اهله وفي ماله وفي ولده وفي جيرانه . وصافحته الملاءكة حين يخرج من قبره فتبشره بان الرب تعالي عنه راض غير غضبان ويفرج عنه ويمحي الفقر من بين عينيه . وكتب من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون . وما كان رجل يجء الي ابي بكر وعمر وعثمان يشكو اليهم هما او غما او ضيق صدر او كثرة دين . الا قالوا له عليك بقراءة ( ^ انا انزلناه في ليلة القدر ) فانها منجية في القيامة ومن قراها في دبر كل صلاة مكتوبة مرة واحدة وهو علي طهارة كان له نور في قبره . ونور علي الصراط ونور عند الميزان ونور في الموقف الي الجنة . ومن قراها ومضي في حاجته . رجع مسرورا بقضاء حاجته . ومن قراها ليلا استغفرت له الملاءكة الي طلوع الفجر . وخرج من قبره وكتابه بيمينه وهو يقول : لا اله الا الله حتي يدخل الجنة وهو ريان . ولا يري يوم القيامة عبد اكثر حسنات منه ومن قراها بعد صلاة العصر في كل يوم عشرين مرة كانما حج البيت الف الف حجة وغزا الف الف غزوة ، وكسي الف الف عريان ، ويخرج من قبره وهو يقراها حتي يدخل الجنة امنا مطمءنا ، فعليكم بها يا اهل الذنوب ، ومن قراها في كل ليلة قبل الوتر ثلاث مرات وبعد الوتر ثلاث مرات كتب له قيام تلك الليلة ، وكتبت الحفظة له حسنات بعدد نجوم السماء ، ومن قراها في يوم الجمعة ثلاث مرات وبعد الصلاة ثلاث مرات كتب له PageV01P304 حسنات بعدد من صلي صلاة الجمعة في ذلك اليوم من المشرق الي المغرب ، ومن قراها في دبر كل صلاة فريضة عشر مرات رفعت صلاته تامة غير ناقصة . ولا يكون للدود الي قبره سبيل ، وهي نور علي الصراط يوم القيامة . ومن قراها يوم الجمعة بين الاذان والاقامة عشر مرات يعطي من الثواب ما يعطي الله تعالي المءذن ، ولا ينقص من اجره شء . وما من رجل ولا امراة ضلت له ضالة فقراها الا ردها الله ، ومن قراها عند طلوع الفجر عشرين مرة بعث الله ماءة الف ملك يكتبون له الحسنات ويمحون عنه السيءات من يوم قراها يوم ينفخ في الصور . ولا يجدوا طعم الايمان حتي يقرءوا ( ^ انا انزلناه ) . ومن قراها وبه حاجة استغني ، ومن قراها وهو مريض شفاه الله . ومن قراها وهو محبوس يخلي سبيله ، ومن كان له غاءب فليقراها فانه يكلا ويحفظ ، ويرجع سالما . ومن ادمن علي قراءتها . امن من عقوبات الدنيا والاخرة . وما قراها عبد في بقعة الا اسكن الله تلك البقعة ملكا يستغفر له الي يوم القيامة . وان قارء ( ^ انا انزلناه ) يسمي في السماء المءمن العابد ، وان قراءتها نور علي الصراط يوم القيامة ، ولا تنسوا قراءة ( ^ انا انزلناه ) في ليلكم ولا نهاركم ، يا معشر الكهول عليكم بقراءة ( ^ انا انزلناه في ليلة القدر ) تقوون بها علي ضعفكم ، ومن قراها مرة واحدة لم يرتد اليه طرفه الا مغفورا له ، تبدل سيءاته حسنات ، وخرج من قبره وهو يضحك حتي يدخل الجنة مع الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون . وما ذلك علي الله بعزيز . وكنا اهل البيت نواظب علي قراءتها ، وان قارء ( ^ انا انزلناه ) لا يفرغ من قراءتها حتي يكتب له براءة من النار ولامه براءة من النار ، اتعبوا الحفظة بقراءة ( ^ انا انزلناه ) فان من قراها اذا توضا للصلاة كتب له عبادة الف الف سنة ، صيام نهارها وقيام ليلها فعليكم بها ففيها الرغاءب ، ومن قراها في دبر كل صلاة فريضة مرة واحدة بني له قصر في الجنة طوله من المشرق الي المغرب . وان الملاءكة لاعرف بقراء ( ^ انا انزلناه ) من احدكم اذا مضي الي منزله ، ومن قراها وهو عليل عدلت قراءة القران ، عليكم يا اهل الاوجاع والذنوب بها . وان نزل بكم قحط او غلاء فعليكم بقراءتها فانها تصرف الهموم والاحزان . ما شكا رجل قط هما او حزنا او غما الي ابي بكر او عمر او عثمان او علي الا قالوا له : يا هذا عليك بقراءة ( ^ انا انزلناه ) فانها تورث البركة في البيت وتصرف الهموم والاحزان ، وتاتي بالفرج من عند الله تعالي . PageV01P305 من قراها يوم الجمعة قبل الزوال عشرين مرة راي النبي في منامه . ومن قراها ومضي في حاجته رجع مسرورا بقضاء حاجته مفرجا عنه ، يقضي له كل حاجة . ومن قراها يوم الجمعة قبل ان تغرب الشمس خمسين مرة الهم الخير والطاعة والعبادة ، ورفع الفقر عن اهل بيت ذلك المنزل ووهب الله له قلوب الشاكرين ويعطي ما يعطي ايوب علي بلاءه . ولو علم الناس ما في قراءة ( ^ انا انزلناه في ليلة القدر ) عشر مرات ما تركوها ، ومن قراها عصم من الدجال اذا خرج ، ويوقي ميتة السوء ما دام في الدنيا ، ولا سلطان يخافه ولا لص يهابه ، وان قراءتها لتطرد الشيطان من دوركم . فعليكم بها فيكتب لقارءها اذا قراها بكل حرف عشرة الاف حسنة ، ويمحي عنه عشرة الاف سيءة ، ومن قراها قبل المغرب وبعد المغرب ثلاث مرات قبل ان يحول ركبته فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء ، ومن خاف جبارا او سلطانا او ظالما اذا استقبله يكون طوع يديه ورجليه . ومن قراها اذا دخل منزله عشر مرات كان له امان من الفقر واستجلب الغني ، ولم ير من منكر ونكير الا خيرا . ومن صام وقراها قبل افطاره مرة واحدة قبل الله صومه وصلاته وقيامه وبشرته الملاءكة حين يخرج من قبره بالعتق من النار . ومن قراها عند ميت هون الله عليه نزع روحه ، ويغسل وهو ريان ، ويحمل علي النعش وهو ريان ويدخل القبر وهو ريان ويحاسب وهو ريان ويدخل الجنة وهو ريان ضاحك ' ( ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز بن يزيد بن الصباح ) في جزءه . ( قلت ) . لم يبين علته ، وفيه محمد بن احمد بن ابراهيم ابو الطيب المخرمي ، فان يكن هو البغدادي الشافعي المذكور في الميزان ولسانه بانه نزل المغرب واظهر الاعتزال فنفوه فذاك ، والا فلا اعرفه ، عن محمد بن حميد الخزاز + ضعيف + ، عن الحسن بن علي ابي سعيد العدوي + كذاب + ، عن محمد بن صدقة لا يعرف والله اعلم .
# ( 74 ) [ اثر ] ' عمر : من قرا سورة الزخرف في ليلة كتب له براءة ، ولابيه براءة ولامه براءة من النار . ومن قرا سورة الحجرات خرج من قبره وهو يقرءها حتي يدخل الجنة والناس في الحساب ، ' ( ابو منصور ) ايضا . قلت لم يذكر علته ؛ وفيه حاتم بن ميمون ، قال في المغني : قال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به ، وفيه ايضا محمد بن احمد PageV01P306 ابن ابراهيم ابو الطيب المخرمي ، عن محمد بن حميد الخزاز عن ابي الربيع سليمان بن داود الزهراني لا اعرفه ، وقد مر الكلام فيهما قريبا .
# ( 75 ) [ حديث ] ' ابن عمر : كان عثمان يكتب بين يدي النبي فراه يخفف خطه ولا يبين حروفه ، فقال له يا عثمان ايما عميت واخفيت من الحروف فلا تعم ولا تخف اسم ربك ، فاني ضامن لمن بينه وجوده وعظمه قصرا في الجنة ' . ( نجا ) . وفيه عبد الله بن موسي السلامي . + منكر الحديث + . ( قلت ) هذا لا يقتضي الحكم علي حديثه بالوضع ، وقد قال الحاكم الشافعي فيه : صحيح السماعات الا انه كتب عمن دب ودرج من المجهولين واصحاب الزوايا ، وكان ابو عبد الله بن منده سء الراي فيه . وما اراه كان يتعمد الكذب في فضله انتهي ، والله تعالي اعلم .
# ( 76 ) [ حديث ] . ' من قرا سجدة نافلة ، فقال في سجوده : اللهم انا عبدك ابن عبدك ابن امتك ، ناصيتي بيدك ، اتقلب في قبضتك ، ماض في حكمك ، نافذ في قضاءك واصدق بلقاءك ، واومن بوعدك امرتني فعصيت ، ونهيتني فاتيت ، هذا مكان العاءذ بك من النار لا اله الا انت ظلمت نفسي فاغفر لي ، فانه لا يغفر الذنوب الا انت ، الا غفر الله له ذنوبه كلها ' . ( مي ) من حديث ابن عمر . وفيه نهشل .
# ( 77 ) [ حديث ] . ' من قرا يوم الجمعة ماءة مرة ، قل هو الله احد ، فقد ادي من حق الجمعة ما ادت حملة العرش من حق العرش ، ومن قرا قل هو الله احد عشية عرفة الف مرة ، اعطاه الله عز وجل ما سال ' ( يخ ) ، من حديث ابن عمر ( قلت ) : لم يذكر علته ، وفيه ابن وهب ، قال في اللسان لا يعرف ، وفيه غيره من لم اقف له علي حال اصلا والله اعلم .
# ( 78 ) [ حديث ] . ' من كتب اية الكرسي بزعفران علي راحته اليسري بيده اليمني سبع مرات ، ويلحسها بلسانه لم ينس شيءا ابدا ' ( حا ) . من حديث ابي هريرة ، وفيه احمد ابن خالد ، وهو الجويباري .
# ( 79 ) [ حديث ] . ' يا ابن عباس الا اهدي لك هدية ، علمني جبريل للحفظ : تكتب علي قرطاس بالزعفران فاتحة الكتاب والمعوذتين وسورة الاخلاص وسورة يس PageV01P307 والواقعة والجمعة والملك ، ثم تصب عليه ماء زمزم او ماء السماء ثم تشربه علي الريق عند السحر بثلاثة مثاقيل من لبان وعشرة مثاقيل من سكر طبرزد وعشرة مثاقيل عسل ، ثم تصلي بعد الشرب ركعتين بماءة مرة قل هو الله احد في كل ركعة خمسين مرة ، ثم تصبح صاءما يا ابن عباس ، فلا ياتي عليك كذا وكذا الا تصير حافظا . وهذا لمن دون ستين سنة ' ( مي ) من حديث ابن عباس ، قال السيوطي الشافعي : + هذا كذب بين + .
# ( 80 ) [ حديث ] . ' من دعا صاحب القران الي طعامه وسقاه من شرابه لفضل القران اعطاه الله بكل حرف في جوفه عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات ، فاذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل اياي اكرمت وكفي بي مثيبا ' ( مي ) من حديث ابن عباس وفيه سلم بن سالم .
# ( 81 ) [ حديث ] . ' عبد الله بن مسعود رمدت فشكوت ذلك الي رسول الله فقال لي : ادم النظر في المصحف فاني رمدت فشكوت ذلك الي جبريل فقال لي ادم النظر في المصحف ' ( البيهقي ) في الشعب مسلسلا هكذا بشكاية الرمد والامر بادامة النظر الي المصحف . وقال + هذا منكر + ، ولعل البلاء فيه من محمد بن حميد الرازي ( قلت ) هذا عجب من السيوطي الشافعي ، هو يتعقب كثيرا علي احاديث ذكرها ابن الجوزي في الموضوعات بان البيهقي اخرجها في الشعب او في غيره . وانه التزم ان لا يذكر في كتبه حديثا يعلمه موضوعا ، وهذا قد اخرجه البيهقي واقتصر علي وصفه بالنكارة ، ومحمد بن حميد مختلف فيه ، لكن لواءح الوضع ظاهرة علي الحديث ، فاين كان في العهد النبوي مصحف حتي يءمر ويامر بادامة النظر فيه ، والله اعلم .
# ( 82 ) [ حديث ] . ' فضل حملة القران علي الذي لم يحمله ، كفضل الخالق علي المخلوق ' . ( مي ) من حديث ابن عباس ، وفيه محمد بن تميم ، قال الحافظ ابن حجر الشافعي في زهر الفردوس : + هذا كذاب + .
# ( 83 ) [ حديث ] . ' حملة القران اولياء الله فمن عاداهم فقد عادي الله ومن والاهم فقد والي الله ' ( نع ) في تاريخ اصبهان ، من حديث ابن عمر ، قال الحافظ ابن حجر الشافعي في اللسان : + هذا خبر منكر + ، وافته داود بن المحبر . PageV01P308
# ( 84 ) [ حديث ] ' يدفع عن مستمع القران بلوي الدنيا ويدفع عن قارء القران شر الاخرة . واستماع اية من كتاب الله عز وجل خير من كنز الذهب ، ولقراءة اية من كتاب الله افضل مما تحت العرش ، لانه كلام الله ، تكلم به قبل ان يخلق الخلق ، فمن الحد فيه او قال فيه برايه فقد كفر ، ولولا ان الله عز وجل يسره علي السن البشر ، لما قدر احد ان يتكلم بكلام الرحمن ، وهو قوله تعالي ( ^ ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر ) ' . ( مي ) من حديث انس ، وفيه عباد بن عبد الصمد .
# ( 85 ) [ حديث ] . ' عبد الله بن مسعود . قرات علي رسول الله ( اعوذ بالله السميع العليم ) فقال لي قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم . فاني قرات علي جبريل ( اعوذ بالله السميع العليم ) فقال لي قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، ثم قال جبريل هكذا اخذت عن ميكاءيل ' ( نجا ) ، من طريق هناد النسفي الشافعي مسلسلا هكذا : ' قرات علي فلان اعوذ بالله السميع العليم فقال لي قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ' .
# ( 86 ) [ حديث ] ' اذا اراد احدكم الحاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس ، وليقرا اذا خرج من منزله اخر سورة ال عمران واية الكرسي ( ^ وانا انزلناه في ليلة القدر ) وام الكتاب . فان فيها قضاء حواءج الدنيا والاخرة ' . ( ابن السمعاني ) في ذيل تاريخ بغداد . من حديث علي بن ابي طالب . وفيه عبد الله بن احمد بن عامر . وهو من نسخته الموضوعة علي علي بن موسي الرضي واباءه .
# ( 87 ) [ حديث ] . ' يا حامل القران كحل عينيك بالبكاء اذا ضحك البطالون ، وقم الليل اذا نام الناءمون ، وصم اذا اكل الاكلون ، واعف عمن ظلمك ولا تحقد فيمن يحقد ، ولا تجهل فيمن يجهل ' . ( مي ) من حديث انس ، وفي اسناده اربعة كذابون ، الطيان عن الحسين الزاهد ، عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابان .
# ( 88 - 89 ) [ حديث ] . ' اية من كتاب الله خير من محمد وال محمد ' . ( وحديث ) ' من علم اخاه اية من كتاب الله فقد ملك رقه ، ' ( قال ابن تيمية ) + موضوعان + والله اعلم . PageV01P309 = كتاب السنة =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] . ' تفترق امتي علي سبعين او احدي وسبعين فرقة ، كلهم في الجنة الا فرقة واحدة الزنادقة والقدرية ' . ( عق ) من حديث انس من طريقين في احدهما ابرد بن اشرس ، وعنه معاذ بن ياسين مجهول ، وفي الاخر ياسين الزيات . ( قط ) . من حديث انس ايضا ، وفيه حفص بن عمر الايلي ، وعنه عثمان بن عفان القرشي ، قال العلماء هذا الحديث وضعه الابرد ، وسرقه ياسين فقلب اسناده وخلط ، وسرقه عثمان بن عفان ، والمحفوظ عن رسول الله من حديث علي بن ابي طالب ، وسعد بن ابي وقاص ، وابن عمر وابي الدرداء ، ومعاوية ، وابن عباس ، وجابر ، وابي هريرة ، وابي امامة ، وواثلة ، وعوف بن مالك ، وعمرو بن عوف المزني : كلها في النار الا واحدة ، قالوا وما تلك الفرقة قال : ما انا عليه اليوم واصحابي .
# ( 2 ) [ حديث ] ' الامر المفظع والحال المضلع والشر الذي لا ينقطع ظهور البدع ، ' ( حا ) من حديث الحكم بن عمير الثمالي ، + ولا يصح + . فيه عيسي بن ابراهيم بن طهمان الهاشمي .
# ( 3 ) [ حديث ] . ' اياكم والركون الي اصحاب الاهواء ، فانهم بطروا النعمة ، واظهروا البدعة ، وخالفوا السنة ، ونطقوا بالشبهة ، وتابعوا الشيطان ، قولهم الافك ، واكلهم السحت ، ودينهم النفاق والرياء ، يدعون للخير الها وللشر الها ، عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ' ( عد ) من حديث ابن عمر ، وفيه ابو بكر احمد بن محمد بن علي بن الحسن ابن شقيق المروزي ( قلت ) . رواه ابو اسماعيل الهروي في ذم الكلام من طريقين ، من حديث محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، لا من حديث ولده احمد ، ومحمد من رجال الترمذي والنساءي ، قال في التقريب ثقة ، صاحب حديث انتهي ، لكن الراويين عنه ، محمد بن معن بن سميدع المروزي ، ومحمد بن ابي سهل الرباطي ، لم اعرف حالهما فلينظر فيهما ، فاني اخشي ان يكونا سوياه ، والله تعالي اعلم . PageV01P310
# ( 4 ) [ حديث ] . ' اذا كان اخر الزمان واختلف الاهواء . فعليكم بدين اهل البادية والنساء ' ( حب ) من حديث ابن عمر ، + ولا يصح + ، فيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني ، وعنه محمد بن الحارث الحارثي ، ليس بشء ، وانما يعرف نحو هذا من قول عمر بن عبد العزيز ( قلت ) ذكر رزين في جامعه عن عمر بن عبد العزيز ينميه لعمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال : تركتم علي الواضحة ليلها كنهارها كونوا علي دين الاعراب والغلمان في الكتاب والله اعلم .
# ( 5 ) [ حديث ] . ' اذا كان يوم القيامة وجمع الله الاولين والاخرين فالسعيد من وجد لقدمه موضعا ، فينادي مناد من تحت العرش ، الا من برا ربه من ذنبه والزمه نفسه فليدخل الجنة ، ' ( عق ) . من حديث ابي امامة ، وفيه جعفر بن جسر بن فرقد ، وهو المتهم به لانه قدري فوضع لمذهبه . ( قلت ) اورده الذهبي في الميزان ، وقال هذا + حديث منكر + يحتج به القدري انتهي . ورايت بخط الحافظ ابن حجر علي حاشية مختصر الموضوعات لابن درباس ما نصه : قوله والمتهم به جعفر بن جسر عجيب ، فان اباه اشد ضعفا منه ، ومع ذلك فقد قال الذهبي بعد ان اخرج حديثا من طريقه ، هذا حديث شبه الموضوع ، وما يحتمله جسر انتهي . فكيف يحكم علي حديث ابنه جعفر بالوضع ، وقد قال ابن عدي بعد ان ذكر له عدة احاديث ولجعفر مناكير سوي ما ذكرت ، ولعل ذلك من قبل ابيه . وكان ابن الجوزي وقف علي كلام العقيلي فيه فظن انه وضعه ، فانه قال في حفظه اضطراب شديد ، كان يذهب الي القدر وحدث بمناكير ، ثم ساق له هذا الحديث ، ثم قال هذا حديث منكر انتهي ، وهذا لا يقتضي الحكم علي حديثه بالوضع والله اعلم .
# ( 6 ) [ حديث ] . ' ابي سعيد . قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، ان الله تبارك وتعالي لعن اربعة علي لسان سبعين نبيا : القدرية والجهمية ، والمرجءة والروافض ، قلنا يا رسول الله ما القدرية قال الذين يقولون الخير من الله والشر من ابليس ، الا ان الخير والشر من الله ، فمن قال غير ذلك فعليه لعنة الله ، قلنا يا رسول الله ، فما الجهمية ، قال الذين يقولون ان القران مخلوق ، الا ان القران غير مخلوق ، فمن قال غير ذلك فعليه لعنة الله ، قلنا يا رسول الله فما المرجءة ، قال الذين يقولون الايمان قول بلا عمل . PageV01P311 قلنا يا رسول الله فما الروافض ، قال الذين يشتمون ابا بكر وعمر ، الا من ابغضهما فعليه لعنة الله ' . ( ابن الجوزي ) . وقال لا يشك في وضعه . فيه محمد بن عيسي ، ومحمد ابن احمد بن منصور الحربي مجهولان . ( قلت ) : هذا لا شك في وضعه كما قال ، لكن روي الدارقطني في الغراءب ، والخطيب في رواة مالك ، عن ابن عمر رفعه : لعنت القدرية والمرجءة علي لسان اثنين وسبعين نبيا ، اولهم نوح واخرهم محمد ، قال الدارقطني رجاله مجهولون ولا يصح ، وقال الخطيب + منكر بهذا الاسناد + . قال الذهبي وفيه يحيي ابن محمد بن حشيش متهم ، وروي الحسن بن سفيان في الاربعين من طريق سويد بن سعيد عن ابي هريرة مرفوعا : ' ما بعث الله نبيا فاستجمع له امر امته الا كان فيهم المرجءة والقدرية يشوشون عليه امر امته ، الا وان الله لعن المرجءة والقدرية علي لسان سبعين نبيا انا اخرهم ، ' ورواه الهروي في ذم الكلام ، وقال سمعت ابا يعقوب الحافظ يقوي هذا الحديث ، وروي محمد بن عثمان بن ابي شيبة ومن طريقه ابن الجوزي في الواهيات من حديث علي مرفوعا : ' لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا والله اعلم ' .
# ( 7 ) [ حديث ] . ' ان لكل امة يهودا ويهود امتي المرجءة ' . ( عد ) من حديث ابن عباس ، وفيه سليمان بن ابي كريمة ، وعمرو بن هاشم ، واحمد بن ابراهيم بن موسي ، قال ابن عدي في الاول والاخير يرويان المناكير ، وقال ابن حبان في الاخيرين لا يحتج بهما . ( قلت ) عمرو بن هاشم من رجال ابي داود والنساءي ، قال الذهبي في المغني : قال احمد صدوق ولينه ، وقال ابن حجر في التقريب : لين الحديث افرط فيه ابن حبان . وسليمان بن ابي كريمة روي له البزار حديثا ، وقال فيه ليس معروفا بالنقل وان كان معروفا بالنسب ، وقال ابن عدي بعد ما مر عنه : ولم ار للمتقدمين فيه كلاما انتهي . + فبهذا لا يحكم علي حديثهما بالوضع + والله اعلم .
# ( 8 ) [ حديث ] . ' لعن الله المرجءة قوم يتكلمون علي الايمان بغير عمل ويقولون ان الصلاة والزكاة والحج ليست بفريضة ، فان عمل فحسن وان لم يعمل فليس عليه شء ، ' ( عد ) من حديث ابن عباس وفيه محمد بن سعيد . وهو الازرق .
# ( 9 ) [ حديث ] . ' لو ان مرجءا او قدريا مات فدفن ثم نبش بعد ثلاثة ايام لوجد وجهه الي غير القبلة ' . ( عد ) من حديث واثلة ، من طريق عمر بن حفص ، عن معروف PageV01P312 ابن عبد الله الخياط ، وقال حديث + معروف منكر جدا + لا يتابع عليه وقال السيوطي قال الذهبي في الميزان ان البلية من عمر بن حفص ، لان معروفا قل ما روي واكثر ما عنده امور من افعال واثلة وكان مولاه انتهي .
# ( 10 ) [ حديث ] . ' القدرية والمرجءة والروافض والخوارج يسلب منهم ربع التوحيد ، فيلقون الله كفارا خالدين مخلدين في جهنم ' . ( حب ) من حديث انس ، وفيه ابو عباد الزاهد ، وعنه محمد بن يحيي بن رزين فاحدهما وضعه .
# ( 11 ) [ حديث ] ' اذا اراد الله ان يزيغ عبدا اعي عليه الحيل ' . ( قط ) من حديث عثمان بن عفان ، وفيه الحسن بن علي ، وهو ابو سعيد العدوي الوضاع الكذاب . ( قلت ) له شاهد من حديث ابي هريرة مرفوعا ، اذا احب الله ان يزيغ عبدا عمي عليه باب الحذر . رواه الدارقطني من طريق محمد بن احمد بن ابراهيم العاقري ، واستنكره ، وقد سالت شيخنا الحسين بن احمد بن عتاب ، عن العاقري ( 1 ) فقال : + كان ضعيفا + والله تعالي اعلم .
# | الفصل الثاني
# ( 12 ) [ حديث ] . ' اذا كان سنة خمس وثلاثين وماءة ، خرج مردة الشياطين ، كان حيسهم سليمان بن داود في جزيرة العرب ، فذهب تسعة اعشارهم الي العراق يجادلونهم ، وعشر بالشام ( عق عد ) . وقال في جزاءر البحر ، وقال يجادلونهم بالقران ، كلاهما من حديث ابي سعيد ، وفيه الصباح بن مجالد .
# قال العقيلي شامي مجهول لا يعرف الا بهذا ، ولا يتابع عليه ، وقال ابن عدي من شيوخ بقية الذين لا يروي عنهم غيره ، وليس بالمعروف ، وقال السيوطي : قال الذهبي في الميزان باطل والمتهم بوضعه الصباح . ( تعقب ) بانه جاء من حديث عبد الله بن عمرو : ان سليمان بن داود اوبق شياطينا في البحر ، فاذا كان سنة خمس وثلاثين خرجوا في صدور الناس وابشارهم ، فجالسوهم PageV01P313 في المساجد والمجالس ، ونازعوهم القران والحديث ، اخرجه الشيرازي في الالقاب بسند لا باس به . ( قلت ) ورواه مسلم في مقدمة صحيحة موقوفا ، وله حكم الرفع ( 1 ) اذ مثله لا يقال من قبل الراي ، ورواه ابو اسماعيل الهروي ، في ذم الكلام عن ابن عباس موقوفا والله اعلم . واخرج الطبراني ايضا حديث ابن عمرو من طريق اخر . ( قلت ) فيه محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي الطحان ، فلا يصلح متابعا والله اعلم .
# ( 13 ) [ حديث ] . ' من اعرض عن صاحب بدعة بوجهه بغضا له في الله ملا الله تعالي قلبه امنا وايمانا ، ومن انتهر صاحب بدعة امنه الله يوم الفزع الاكبر ، ومن سلم علي صاحب بدعة ولقيه بالبشري واستقبله بما يسر فقد استخف بما انزل علي محمد ' ( نع ) من حديث ابن عمر ، من طريق عبد العزيز بن ابي رواد ، وقال غريب من حديث عبد العزيز ، لا يتابع عليه ، وقال ابن حبان كان يحدث علي التوهم فسقط الاحتجاج به ( تعقب ) بان عبد العزيز وثقه يحيي وغيره ، وروي له اصحاب السنن الاربعة ، وذكر الذهبي في الميزان قول ابن حبان فيه ، روي عن نافع عن ابن عمر نسخة موضوعة ، ثم قال : هكذا قال ابن حبان بغير سند ، وذكر الحافظ ابن حجر في اللسان ان الحمل في هذا الحديث علي الحسين بن خالد ، يعني راويه عن عبد العزيز .
# وان الخطيب قال انه تفرد به وغيره اوثق منه ، لكن تابعه عن عبد العزيز محمد ابن منصور الزاهد ، اخرجه ابو نعيم ايضا وابن عساكر ، وتابعه ايضا عبد المجيد ابن عبد العزيز . اخرجه ابو نصر السجزي في كتاب الابانة ، بلفظ : ' من اعرض بوجهه عن صاحب بدعة رفعه الله في الجنة ماءة درجة ، ومن سلم علي صاحب بدعة او رحب به بالبشري فقد استخف بما انزل الله علي محمد ' . ( قلت ) في سنده ابو الفضل قاضي نيسابور ، وهو احمد بن عصمة النيسابوري والله اعلم .
# ( 14 ) [ حديث ] . ' من وقر اهل البدع فقد اعان علي هدم الاسلام ' . ( عد ) من حديث ابن عباس ، وفيه بهلول بن عبيد ، ومن حديث عاءشة ، وفيه الحسن بن يحيي الخشني PageV01P314 ( نع ) من حديث عبد الله بن بشر ، وفيه احمد بن معاوية . ( تعقب ) بان الخشني من رجال ابن ماجه ، وقال دحيم لا باس به ، وقال ابو حاتم صدوق سء الحفظ ، وقال ابن عدي تحتمل رواياته . وقد تابعه علي هذا الحديث عن هشام بن عروة الليث بن سعد اخرجه ابن عساكر في تاريخه ( قلت ) وليس في اسناده من تكلم فيه ، كما قال بعض اشياخي والله اعلم ، وجاء من حديث معاذ بن جبل ، اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده من طريق بقية ' . ( قلت ) ومن حديث ابي سعيد الخدري ، بلفظ : ' من وقر قدريا فقد اعان علي هدم الاسلام . اخرجه ابو اسماعيل الهروي في ذم الكلام والله اعلم ' . وجاء عن ابن عمر وابن عباس موقوفا عليهما . اخرجه ابو نصر السجزي في الابانة .
# ( 14 ) [ حديث ] . ' بعثت داعيا ومبلغا وليس الي من الهدي شء ، وجعل ابليس مزينا وليس اليه من الضلالة شء ' . ( عق ) من حديث عمر بن الخطاب ، وفيه خالد بن عبد الرحمن ابو الهيثم ، عن سماك بن حرب ، قال العقيلي : وخالد ليس بمعروف بالنقل ، + وحديثه غير محفوظ ولا يعرف له اصل + . ( تعقب ) بان ابن عدي اخرجه ، وقال عقب اخراجه : في قلبي منه شء ، ولا ادري سمع خالد من سماك ام لا ، ولا اشك ان خالدا هذا هو الخراساني فكاني الحديث مرسل عنه عن سماك انتهي ، وخالد الخراساني روي له ابو داود والنساءي ، ووثقه ابن معين ، فحينءذ ليس في الحديث الارسال ، ( قلت ) فرق الحفاظ الدارقطني والمزي والذهبي وابن حجر بين الخراساني والذي في هذا الاسناد . وقالوا ان هذا هو العبدي العطار الكوفي ، وقال الدارقطني وابن حجر انه مجهول والله اعلم .
# ( 16 ) [ حديث ] . ' جابر بينما رسول الله جالس في ملا من اصحابه ، اذ دخل ابو بكر وعمر من بعض ابواب المسجد معهما فءام من الناس يتمارون ، وقد ارتفعت اصواتهم يرد بعضهم علي بعض ، حتي انتهوا الي النبي ، فقال : ما الذي كنتم تمارونه ، وقد ارتفعت فيه اصواتكم وكثر لغطكم ، فقالوا في القدر ، قال ابو بكر يقدر الله الخير ولا يقدر الشر ، فقال عمر يقدرهما جميعا ، فقال رسول الله الا اقضي بينكما فيه بقضاء اسرافيل بين جبريل وميكاءيل ، فقال بعض القوم وقد تكلم فيه جبريل ومكاءيل ، فقال والذي بعثني بالحق انهما لاول الخلاءق تكلما فيه ، PageV01P315 فقال جبريل مقالة عمر ، وقال ميكاءيل مقالة ابي بكر ، فقال جبريل اما ان اختلفنا اختلف اهل السموات ، فهل لك في قاض بيني وبينك ، فتحا كما الي اسرافيل فقضي بينهما قضاء هو قضاءي بينكما ، فقالوا يا رسول الله ، فما كان قضاءه ، قال اوجب القدر خيره وشره ، وضره ونفعه ، وحلوه ومره ، فهذا قضاءي بينكما ، ثم ضرب علي كتف ابي بكر ، فقال يا ابا بكر ان الله لو لم يشا ان يعصي ما خلق ابليس ، فقال ابو بكر استغفر الله ، كانت مني يا رسول الله زلة او هفوة لا اعود لشء من هذا ابدا ، قال فما عاد حتي لقي الله تعالي ' . ( بيبي الهرثمية ) في جزءها من طريق يحيي بن زكريا وهو افته ، قال ابن معين هو دجال هذه الامة ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر قال في لسان الميزان : ما نقله ابن الجوزي عن ابن معين في حق يحيي بن زكريا لم نجده عنه ، ولم يذكر ابن الجوزي يحيي بن زكريا في الضعفاء ، ولا رايته في كتاب ابن عدي ولا في الضعفاء لابن حبان ، ولا في الضعفاء للعقيلي ، وينظر في حكمه علي هذا الحديث بالوضع . وقد وجدت له شاهدا اخرجه البزار في مسنده من حديث ابن عمرو انتهي . ( قلت ) وذكر الذهبي انه وجد حديث جابر في الاول من امالي ابي القاسم بن بشران ، الا انه قال يحيي بن سابق بدل يحيي بن زكريا ، وهو هو ، غير انه تحرف في تلك الرواية . وصوابه يحيي ابو زكريا والله اعلم . وروي الجملة الاخيرة منه البيهقي في الاسماء والصفات ، ورواها ابو نعيم ايضا في الحلية من حديث ابن عمر .
# ( 17 ) [ حديث ] . ' ما كانت زندقة قط الا بدءها التكذيب بالقدر ' . ( عد ) من حديث سهل بن سعد ، وفيه بحر بن كنيز . وهذا من عمله ( الحارث ) في مسنده من حديث ابي هريرة ، وفيه بحر ايضا . ( تعقب ) بان له شواهد من حديث ابي امامة الباهلي ، اخرجه الطبراني في الاوسط بسند لا باس به ، ومن حديث ابن عمر ، وابن عمرو ، اخرجهما ابن ابي عاصم في السنة .
# ( 18 ) [ حديث ] . ' ان لكل امة مجوسا ، وان مجوس هذه الامة القدرية ، فلا تعودوهم اذا مرضوا ، ولا تصلوا عليهم اذا ماتوا ' ( عد ) و ( خيثمة بن سليمان ) من حديث ابي هريرة ، وفيه جعفر بن الحارث ابو الاشهب النخعي ، وليس بشء ( قط ) + بسند فيه مجاهيل + ( تعقب ) بان جعفرا وثقه ابن عدي ، فقال لم ار في احاديثه PageV01P316 + حديثا منكرا وارجو انه لا باس به + ، وقال البخاري في حفظه شء يكتب حديثه . ( قلت ) ورايت بخط الحافظ ابن حجر ما نصه : لم يتهم جعفر بكذب ولا وضع والله اعلم . ثم ان الحديث ورد من حديث ابن عمر اخرجه ابو داود ، وقال الحافظ العلاءي اسناده علي شرط الصحيحين لكنه منقطع ، لانه من رواية ابي حازم عن ابن عمر ، وابو حازم لم يسمع من ابن عمر ، بل ذكر انه لم يسمع من احد الصحابة غير سهل بن سعد ، لكن رواه جعفر الفريابي في كتاب القدر ، عن ابي حازم ، عن نافع عن ابن عمر ، وفيه زكريا ابن منظور ، ضعفوه ، وقال يحيي بن معين ليس به باس . وقال ابن عدي ضعيف يكتب حديثه . فالذي يغلب علي الظن ان زيادة نافع في روايته معتبرة ، وتبين به الساقط في رواية ابي داود انتهي ولحديث ابن عمر طرق اخري في امالي ابن بشران ، والسنة لابن ابي عاصم وغيرهما ، وورد ايضا من حديث عاءشة . اخرجه ابن ابي عاصم في السنة ، ومن حديث جابر اخرجه ابن ماجه ، وهو وان كان من طريق بقية بالعنعنة يصلح للشواهد ، ومن حديث حذيفة اخرجه ابو داود ، وفيه مجهول ، وفيه عمر مولي غفرة ضعفه ابن معين وغيره ، ووثقه بعضهم ، ومن حديث سهل بن سعد اخرجه الطبراني في الاوسط ، واللالكاءي في السنة ، ومن حديث انس اخرجه الطبراني والعقيلي ، وقال : الرواية في هذا الباب فيها لين ، وابو نعيم في الحليه من طريق بقية ، ومن حديث ابن عباس اخرجه اللالكاءي ، قال العلاءي : فاخراج ابن الجوزي الحديث في الموضوعات ليس بجيد ، وكذلك اخراجه له في الواهيات ، لانه ليس كذلك بل ينتهي بمجموع طرقه الي درجة + الحسن الجيد + . المحتج به ان شاء الله تعالي انتهي .
# ( 19 ) [ حديث ] ' هلاك امتي في ثلاث : في القدرية والعصبية والرواية من غير تثبت ' ( عق ) من حديث ابن عباس ، من طريق عبد الله بن زياد بن سمعان ، عن مجاهد . وجاء في رواية عن هارون بن هارون ، عن مجاهد . وانما يرويه هارن عن سمعان ، فارسله في هذه الرواية عن مجاهد ، وترك ذكر ابن سمعان لانه كذاب . ( تعقب ) بان الطبراني اخرجه من حديث ابي قتادة بسند فيه سويد بن عبد العزيز ، وهو من رجال الترمذي وابن ماجه ، مختلف فيه ، وممن حسن امره ابن حبان ، فقال يقرب من الثقات ، وقال الدارقطني يعتبر به ، فزالت تهمة ابن سمعان ( قلت ) . لكن الراوي له عن سويد محمد PageV01P317 ابن ابراهيم الشامي ، وهو كذاب فخرج عن الاستشهاد به والله اعلم .
# ( 20 ) [ حديث ] ' صنفان من امتي ليس لها في الاسلام نصيب ، المرجءة والقدرية ' ( قلت ) هذا الحديث لم يذكره السيوطي في اللالي ، ولا في النكت ، وليس في النسخ التي عندي من الموضوعات ، لكن ذكر العلاءي في اجوبته عن الاحاديث التي انتقدت علي المصابيح ، ان ابن الجوزي ذكره في الموضوعات ، من طريق مامون بن احمد ، وفي الواهيات من طريق سلام بن ابي عمارة ، عن عكرمة عن ابن عباس ، ومن طريق علي ابن نزار بن حيان ، عن ابيه عن عكرمة ، وقال : سلام ليس بشء ، وعلي بن نزار واه ، ثم تعقبه العلاءي بان حديث علي بن نزار رواه الترمذي ، وقال + حسن غريب + ، ولم ينفرد به ، بل تابعه القاسم بن حبيب التمار وعبد الله بن محمد الليثي ، رواهما ابن ماجه ، والقاسم ابن حبيب ، وثقه ابن حبان وغيره ، وعبد الله الليثي لم ار من تكلم فيه . قال الترمذي وفي الباب عن عمر وابن عمر ورافع بن خديج . فهذه المتابعات ، وتحسين الترمذي له تخرجه عن ان يكون موضوعا ، او واهيا انتهي . وممن حكم بوضع هذا الحديث الامام رضي الدين الصغاني ، وتعقبه الحافظ العراقي فقال : هذا + حديث حسن + اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس ، واخرجه ابن ماجه ايضا من حديث جابر ، وابن عباس معا . وقد ضعفه ابن عدي من الطريقين معا وذكرته لتحسين الترمذي له ، ولا دليل علي كونه موضوعا انتهي والله تعالي اعلم .
# | الفصل الثالث
# ( 21 ) [ حديث ] ' ابي بكر الصديق سمعت والله النبي يقول ، سمعت والله جبريل يقول ، سمعت والله ميكاءيل يقول ، سمعت والله اسرافيل يقول ، سمعت والله الرفيع يقول ، سمعت والله اللوح يقول ، سمعت والله القلم يقول ، سمعت والله الرب جل جلاله يقول ، اني انا الله لا اله الا انا خالق الخير والشر ، فمن امن بي ولم يءمن بالقدر خيره وشره فليلتمس ربا غيري ، فلست له برب ' ( السجزي ) في الابانة هكذا مسلسلا بالحلف بالله ، وفيه محمد بن عكاشة الكرماني . PageV01P318
# ( 22 ) [ حديث ] . ' اذا رايتم صاحب بدعة فاكفهروا في وجهه ، فان الله يبغض كل مبتدع لا يجوز احد منهم الصراط ، ولكن يتهافتون في النار مثل الجراد والذبان ' . ( كر ) من حديث انس من طريق ابراهيم بن هدبة .
# ( 23 ) [ حديث ] . ' ابن عمر عن رسول الله ، في قوله تعالي ( ^ يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ) فاما الذين ابيضت وجوههم ، اهل السنة والجماعة ، واما الذين اسودت وجوههم اهل الاهواء والبدع ' . ( قط ) وقال موضوع ، والحمل فيه علي ابي النضر احمد بن عبد الله الانصاري ( خط ) ، في الرواة عن مالك من طريق ابي النضر . احمد بن محمد بن عبيد الله القيسي ، وقال الحافظ ابن حجر فيحتمل ان يكون هو الاول نسب الي جده ، ويحتمل ان يكون اخر .
# ( 24 ) [ حديث ] : ' من زعم ان الله لا يعلم العباد الي ما هم صاءرون فقد اخرج الله من ملكه ' ( مي ) من حديث عبد الله عمرو . قلت بيض له السيوطي ، وفيه عيسي بن شعيب ، فان يكن هو البصري فقد قال فيه ابن حبان فحش خطءه فاستحق الترك ، ونقل البخاري عن الفلاس انه قال فيه + صدوق + ، وقال الحافظ ابن حجر : صدوق له اوهام ، فهو لا يحتمل ان يكون حديثه موضوعا ، فينظر حال ابي نصر بن سمير شيخ والد صاحب الفردوس ، والله اعلم .
# ( 25 ) [ حديث ] ' اذا مات مبتدع فانه قد فتح علي الاسلام فتح ' . ( خط ) من حديث انس ، وقال : + الاسناد صحيح والمتن منكر + . قال وقد كنت اظن احمد بن روح تفرد بروايته حتي وجدت له متابعا ، فذكره بسند فيه محمد بن السري التمار ، وكان كما قال الحافظ ابن حجر في اللسان مختلطا . واخرجه ابن الجوزي في الواهيات ، وقال مدار الطريقين علي عمران القطان ، قال يحيي ليس بشء ، وقال النساءي ضعيف الحديث . واما عمرو بن مرزوق يعني الراوي له عن عمران . وشيخ احمد بن روح . فكان يحيي بن سعيد لا يرضاه انتهي . قلت قد صرح الخطيب بان + الاسناد صحيح + فهذا توثيق منه لعمران . وقد وثقه ايضا العجلي وابن حبان وابن شاهين . وقال البخاري صدوق يهم . وقال ابن عدي يكتب حديثه . فكان السيوطي انما ذكره في الموضوعات لقول الخطيب + انه منكر المتن + . وليس بجيد اذ لا يلزم من ذلك ان يكون موضوعا والله اعلم . PageV01P319
# ( 26 ) [ حديث ] ' لو ان صاحب بدعة ومكذبا بقدر قتل مظلوما ما صابرا محتسبا بين الركن والمقام لم ينظر الله اليه في شء من امره حتي يدخله جهنم ، ' ( ابن الجوزي ) في الواهيات من حديث انس ، واعله بكثير بن سليم ، قلت جزم الذهبي في تلخيص الواهيات بانه + حديث باطل + والله اعلم .
# ( 27 ) [ حديث ] ' كل بدعة ضلالة الا بدعة في عبادة ' ( مي ) من حديث انس ، وفيه الهيثم بن عدي ، وابو بكر محمد بن الحسن النقاش .
# ( 28 ) [ حديث ] . ' اشد الناس عذابا يوم القيامة نسطور صاحب النصاري ، ونواس صاحب اليهود ، وفرعون الذي قال انا ربكم الاعلي ، ومكذب بالقدر ' ( عق ) من حديث جابر ، وفيه عبيد الله بن عبد الرحمن بن الاصم ، قال العقيلي مجهول بالنقل لا يتابع علي حديثه . قلت لم ينف العقيلي المتابعة مطلقا ، وانما قال لا يتابع عليه من وجه يثبت ، والحديث اخرجه ابن الجوزي في الواهيات . وقال فيه عبد المءمن بن عثمان ، بصري مجهول ، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن الاصم واه انتهي . وعبد المءمن بن عثمان ، قيل هو عبد المءمن بن عباد العبدي ، فان يكن هو فقد ضعفوه ، ووثقه ابن حبان . وبالجملة فالحديث واه كما قاله ابن الجوزي . + لا موضوع + والله اعلم .
# ( 29 ) [ حديث ] . ' يا ابن عباس ، لا تموت حتي تسمع بفرقة يكذبون بالقدر ، يحملون الذنوب علي العباد ، اشتقوا قولهم من قول النصاري فابرءوا الي الله منهم ' ( خط ) . من حديث ابن عباس ، وفيه عبد الله بن زياد ، وعنه الحسن بن قتيبة متروك .
# ( 30 ) [ حديث ] ' احب ال محمد ولا تكن رافضيا ، وارج الامور الي الله ، ولا تكن مرجءا ، واعلم ان ما اصابك من الله ، ولا تكن قدريا ، واسمع واطع ولو عبدا حبشيا ولا تكن خارجيا ( 1 ) ، ' من حديث عمر بن الخطاب .
# ( 31 ) [ حديث ] ، ' لا تفشوا الكلام في القدر ، فانه سر الله ، ولا تجادلوا اهل البدع ، فان الشيطان يريد بكم الغي . والله يريد بكم الخير ' ( خط ) من حديث انس ، من طريق محمد بن عبد ، وقال + لا اصل له + ، وضعه محمد بن عبد .
# ( 22 ) [ حديث ] . ' سب اصحابي ذنب لا يغفر ' . ( قال ابن تيمية ) + موضوع + . PageV01P320 = كتاب المناقب والمثالب =
# وفيه ابواب & باب فيما يتعلق بالنبي &
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] . ' انا خاتم النبيين لا نبي بعدي الا ان يشاء الله ' . ( قا ) من حديث انس ، وفيه محمد بن سعيد المصلوب احد الزنادقة ، والموضوع منه الاستثناء ( قلت ) قال الشيخ سراج الدين ابن الملقن في كتابه المقنع بعد ان ذكر هذا الحديث وتكلم عليه : وعجب من ابن عبد البر كيف ذكر هذا الحديث في تمهيده ولم يتكلم عليه . بل اول الاستثناء علي الرءيا والله اعلم .
# ( 2 ) [ حديث ] ' ابن عباس قلت يا رسول الله : اين كنت وادم في الجنة ، قال كنت في صلبه ، واهبط الي الارض ، وانا في صلبه ، وركبت السفينة في صلب ابي نوح ، وقذف بي في النار ، في صلب ابي ابراهيم ، لم يلتق لي ابوان قط علي سفاح ، لم يزل ينقلني من الاصلاب الطاهرة الي الارحام النقية ، مهذبا لا تتشعب شعبتان الا كنت في خيرهما ، فاخذ الله لي بالنبوة ميثاقي ، وفي التوراة بشر بي ، وفي الانجيل شهر اسمي ، تشرق الارض لوجهي والسماء لرءيتي ، ورقي بي في سماءه ، وشق لي اسما من اسماءه ، فذو العرش محمود ، وانا محمد ، وفي ذلك يقول حسان بن ثابت .
# ( من قبلها طبت في الظلال وفي % مستودع حيث يخصف الورق )
# ( ثم هبطت البلاد لا بشر % انت ولا مضغة ولا علق )
# الابيات ، قال فحشت الابصار فمه دنانير ' ( ابن الجوزي ) . وفيه هناد النسفي وعلي ابن محمد بن بكران ، وابو صالح خلف بن محمد بن اسماعيل ، والابيات للعباس بلا خلاف . PageV01P321
# ( 3 ) [ حديث ] ' هبط جبريل علي فقال : ان الله يقرءك السلام ويقول : اني حرمت النار علي صلب انزلك ، وبطن حملك ، وحجر كفلك ، اما الصلب فعبد الله ، واما البطن فامنة ، بنت وهب ، واما الحجر فعبد ، يعني عبد المطلب ، وفاطمة بنت اسد ' ( ابن الجوزي ) من حديث علي ، وفيه ابو الحسن يحيي بن الحسين العلوي ، وفيه غير واحد من المجهولين .
# ( 4 ) [ حديث ] ' شفعت في هءلاء النفر ، في ابي وعمي ابي طالب واخي من الرضاعة ، يعني ابن السعدية ليكونوا من بعد البعث هباء ' ( خط ) من حديث ابن عباس . وفيه ابو بكر محمد بن فارس المعبدي ، وفيه غيره من مجاهيل وضعفاء ( قلت ) وجاء من حديث ابن عمر مرفوعا : ' اذا كان يوم القيامة شفعت لابي وامي وعمي ابي طالب واخ لي كان في الجاهلية ، ' اخرجه تمام في فواءده ، وفي سنده الوليد بن سلمة ، قال + تمام منكر ( قلت ) بل كذاب + كما قال غير واحد من الحفاظ ، واظن هذا من اباطيله ، مع انه لو ثبت حمل علي الشفاعة ، في تخفيف العذاب كما صح في ابي طالب والله اعلم .
# ( 5 ) [ حديث ] ' ابن عباس خرج من المدينة اربعون رجلا من اليهود ، فقالوا انطلقوا بنا الي هذا الكاهن حتي نوبخه في وجهه ، ونكذبه فانه يقول ، انه رسول رب العالمين اذ خرج عليهم عمر وهو يقول : ما احسن ظن محمد بالله ، واكثر شكره لما اعطاه ، فسمعت اليهود هذا الكلام من عمر ، فقالوا ما ذاك محمد ولكن ذاك موسي بن عمران كلمة الله ، فضرب عمر بيده الي شعر اليهودي ، وجعل يضربه فهربت اليهود ، فقالوا مروا بنا ندخل علي محمد فنشكو اليه ، فلما دخلوا عليه . قالوا يا محمد نعطي الجزية ونظلم ، قال : من ظلمكم ، قالوا : عمر ، قال ما كان عمر ليظلم احدا حتي يسمع منكرا ، فقال : يا عمر لم ظلمت هءلاء ، فقال لو ان بيدي سيفا لضربت اعناقهم ، قال : ولم ، قال خرجت من عندك وانا اقول ما احسن ظن محمد بالله واكثر شكره لما اعطاه . فقالت اليهود ما ذاك محمد ولكن ذاك موسي بن عمران ، فاغضبوني فويل نفسي اموسي خير منك . فقال رسول الله : موسي اخي وانا خير منه قد اعطيت افضل منه . فقالت اليهود : هذا اردنا ، فقال ما ذاك ، قالوا ادم خير منك ، ونوح خير منك ، وموسي خير منك ، وعيسي خير منك ، وسليمان خير منك ، قال كذبتم بل انا خير من هءلاء اجمعين ، وانا افضل منهم ، فقالت اليهود انت . قال انا ، قالوا : هات بيان ذلك في التوراة PageV01P322 فقال : ادع لي عبد الله بن سلام ، والتوراة بيني وبينهم . قالوا : نعم ادم خير منك . قال فلم قالوا لان الله خلقه بيده ونفخ فيه من روحه ، فقال : ادم ابي لقد اعطيت خيرا منه ان المنادي ينادي كل يوم خمس مرات من المشرق الي المغرب اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، ولا يقال ادم رسول الله . ولواء الحمد بيدي يوم القيامة . وليس بيد ادم ، قالوا : صدقت وهذا مكتوب في التوراة . قالوا هذه واحدة . قالت اليهود موسي خير منك ، قال ولم ؟ قالوا لان الله كلمة باربعة الاف كلمة واربعماءة واربعين كلمة ، ولم يكلمك بشء قال : لقد اعطيت افضل منه . قالوا وما ذاك ، قال ( ^ سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ) حملني علي جناح جبريل حتي اتي بي الي السماء السابعة . وجاوزت سدرة المنتهي عند جنة الماوي حتي تعلقت بساق العرش ، فنودي من فوق العرش يا محمد انا الله لا اله الا انا ورايت ربي بقلبي . فهذا افضل من ذاك قالوا صدقت وهذا مكتوب في التوراة ، قال هاتان اثنتان . قالوا : ونوح خير منك . قال ولم . قالوا لان سفينته استوت علي الجودي . فقال لقد اعطيت افضل منه ، قالوا وما ذاك ، قال ان الله تعالي يقول انا اعطيناك الكوثر ، فالكوثر نهر في السماء السابعة مجراه من تحت العرش ، عليه الف الف قصر . حشيشته الزعفران ورضراضه الدر والياقوت . وترابه المسك الابيض لي ولامتي ، قالوا صدقت . ها هو مكتوب في التوراة . قال هذه ثلاث . قالوا ابراهيم خير منك قال ولم ؟ قالوا لان الله اتخذه خليلا فقال . ابراهيم خليل الله وانا حبيبه ، وتدرون لاي شء سميت محمدا . لانه اشتق اسمي من اسمه الحميد وانا محمد . وامتي الحمادون قالوا صدقت . هذا اكثر من ذلك قال هذه اربع قالوا عيسي خير منك قال ولم . قالوا صعد ذات يوم عقبة بيت المقدس فجاءت الشياطين لتحمله . فامر الله جبريل فضرب بجناحه الايمن وجوههم فالقاهم في النار . قال لقد اعطيت خيرا منه انقلبت من قتال المشركين يوم بدر وانا جاءع شديد الجوع فاستقبلتني امراة يهودية علي راسها جفنة وفي الجفنة جدي مشوي وفي كمها سكر . فقالت الحمد لله الذي سلمك ، لقد كنت نذرت الله نذرا ان انقلبت من هذا الغزو لاذبحن هذا الجدي لتاكله . فضربت يدي فيه فاستنطق الجدي . فاستوي علي اربع قاءما . فقال لا تاكل مني فاني مسموم . قالوا صدقت هذه خمس . وبقيت واحدة . ونقول سليمان خير منك . قال ولم ؟ قالوا : سخر الله له الشياطين والجن والانس والرياح وعلمه كلام الطير والهوام PageV01P323 قال لقد اعطيت افضل منه . . سخر لي البراق خير من الدنيا بحذافيرها . وانه من دواب الجنة . وجهه كوجه ادمي وحوافره كحوافر الخيل وذنبه كذنب البقر فوق الحمار ودون البغل سرجه من ياقوت احمر وركابه من در ابيض . مزموم بسبعين الف زمام من الذهب لها جناحان مكللان بالدر والياقوت مكتوب بين عينيه لا اله الا الله محمد رسول الله . قالوا صدقت نشهد ان لا اله الا الله وانك عبده ورسوله ( محمد بن السري التمار ) في جزءه ، وفيه ابو عبد الله احمد بن محمد غلام خليل وهو افته .
# ( 6 ) [ حديث ] سلمان . ' حضرت النبي ذات يوم ، فاذا انا باعرابي جاف ، راجل بدوي ، قد وقف علينا فسلم ، فرددنا عليه السلام ، فقال ايكم محمد رسول الله ، فقال النبي انا ، قال لقد ايقنت بك قبل ان اراك ، فاجبتك من قبل ان القاك . وصدقت بك من قبل ان اري وجهك ، ولكن اريد ان اسالك عن خصال . قال سل عما بدالك . قال فداك ابي وامي ، اليس الله كلم موسي ؟ قال بلي . قال وخلق عيسي من روح القدس ، قال بلي ، قال واتخذ ابراهيم خليلا ، واصطفي ادم ، قال بلي . قال بابي وامي اي شء اعطيت من الفضل ، فاطرق النبي وهبط عليه جبريل ، فقال . ان الله تعالي يقرءك السلام ، وهو يسالك عما هو به اعلم منك ، يقول يا حبيبي لم اطرقت ؟ ارفع راسك ورد علي الاعرابي جوابه ، قال اقول ماذا يا جبريل ، قال الله تعالي يقول : ان كنت اتخذت ابراهيم خليلا فقد اتخذتك من قبل حبيبا ، وان كلمت موسي في الارض فقد كلمتك وانت معي في السماء والسماء افضل من الارض ، وان كنت خلقت عيسي من روح القدس فقد خلقت اسمك قبل ان اخلق الخلق بالفي سنة ، ولقد وطءت في السماء موطا لم يطاه احد قبلك ، ولا يطاه احد بعدك ، وان كنت قد اصطفيت ادم فقد ختمت الانبياء بك ، ولقد خلقت ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي ما خلقت اكرم علي منك ، ومن يكون اكرم علي منك ، ولقد اعطيتك الحوض والشفاعة والناقة والقضيب والميزان والوجه الاقمر والجمل الاحمر والتاج والهراوة والحجة والعمرة والقران وفضل شهر رمضان والشفاعة كلها لك . حتي ظل عرشي في القيامة علي راسك ممدود ، وتاج الملك علي راسك معقود ، ولقد قرنت اسمك مع اسمي فلا اذكر في موضع حتي تذكر معي ولقد خلقت الدنيا واهلها لاعرفهم PageV01P324 كرامتك علي ، ومنزلتك عندي ، ولولاك يا محمد ما خلقت الدنيا ( ابن الجوزي ) من طريق يحيي البصري ، وفيه ايضا مجهولون وضعفاء .
# ( 7 ) [ حديث ] ' ان الله اعطي موسي الكلام ، واعطاني الرءيا وفضلني بالمقام المحمود ، والحوض المورود ' ( ابن الجوزي ) من حديث جابر بن عبد الله ، وفيه محمد بن يونس الكديمي .
# ( 8 ) [ حديث ] ' هبط علي جبريل فقال : يا محمد ، ان الله يقرا عليك السلام ويقول : حبيبي اني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي ، وكسوت حسن وجهك من نور عرشي ، وما خلقت خلقا احسن منك يا محمد ' . ( خط ) من حديث جابر وابي هريرة وابن مسعود الثلاثة من طريق ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاشناني . والثلاثة من عمله .
# ( 9 ) [ حديث ] ' زيد بن ارقم اتي النبي اعرابي وهو شاد عليه ردنه او قال عباءة ، فقال ايكم محمد ، قالوا صاحب الوجه الازهر ، فقال ان تكن نبيا فما معي ، قال ان اخبرتك فهل انت مءمن ، قال نعم ، قال : انك مررت بوادي بني فلان وانك بصرت فيه بوكر حمامة فيه فرخان لها ، وانك اخذت الفرخين من وكرها ، وان الحمامة اتت وكرها ، فلم تر فرخيها فصفقت في البادية فلم تر غيرك فرفرفت عليك ، ففتحت لها ردنك فانقضت فيه فها هي ناشرة جناحيها مقبلة علي فرخيها ، ففتح الاعرابي ردنه ، فكان كما قال له النبي ، فعجب اصحاب رسول الله منها ، واقبالها علي فرخيها ، فقال اتعجبون منها واقبالها علي فرخيها ، فلله اشد فرحا واشد اقبالا علي عبده المءمن حين توبته من هذه بفرخيها ، ثم قال الفروخ في اسر الله ما لم تطر ، فاذا طيرت وفرت فانصب لها فخك او حبلك ' . ( خط ) من طريق ابي الطيب محمد بن الفرخان ، مسلسلا له بمن اسمه زيد . وقال الخطيب : + منكر جدا + . وما ابعد ان يكون من وضع ابن الفرخان .
# ( 10 ) [ حديث ] ' ان الله تعالي فضل المرسلين علي المقربين ، لما بلغت السماء السابعة لقيني ملك من نور علي سرير من نور فسلمت عليه فرد علي السلام ، فاوحي الله اليه ايسلم PageV01P325 عليك صفي ونبي فلم تقم له ، وعزتي وجلالي لتقومن فلا تقعد الي يوم القيامة ' . ( خط ) من حديث ابن عباس ، وقال + باطل موضوع + ورجاله ثقات سوي محمد بن مسلمة الواسطي ورايت هبة الله الطبري يضعف ابن مسلمة ، وكذا سمعت ابا محمد الخلال يقول : هو + ضعيف جدا + .
# ( 11 ) [ حديث ] ' ابي منظور : لما فتح الله علي نبيه خيبرا اصابه من سهمه اربعة ازواج خفاف ، عشرة اواق ذهبا وفضة ؛ وحمار اسود ، فقال للحمار ما اسمك ، فقال يزيد بن شهاب اخرج الله من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبه الا نبي ولم يبق من نسل جدي غيري ، ولا من الانبياء غيرك ، وقد كنت قبلك لرجل من اليهود وكنت اعثر به عمدا ، وكان يجيع بطني ويضرب ظهري ، فقال قد سميتك يعفور ؛ اتشتهي الاناث قال لا ، وكان النبي يبعث به الي باب الرجل ، فياتي الباب فيقرعه براسه ، فاذا خرج اليه صاحب الدار اوما اليه ، ان اجب رسول الله ، فلما قبض رسول الله ، جاء الي بءر كانت لابي الهيثم بن التيهان فتردي فيها جزعا ' ( حب ) من طريق محمد بن مزيد ابي جعفر مولي بني هاشم . وقال + لا اصل له + ، وقال ابن الجوزي : لعن الله واضعه ( قلت ) ذكره السيوطي في كتاب المعجزات والخصاءص معزوا الي تخريج ابن عساكر ، وقد قال انه نزهه عن الاحاديث الموضوعة ، فلا ادري اغفل ( 1 ) عن كلام هذين الحافظين فيه ، ام تبين له انه غير موضوع فغفل عن التعقب عليهما والله اعلم .
# ( 12 ) [ حديث ] ' سفينة : تعبد رسول الله قبل موته بشهرين واعتزل النساء حتي صار كالحلس البالي ، ' ( ابن فيل ) + ولا يصح + فيه محمد بن الحجاج مولي بني هاشم متروك . ( قلت ) لم يتعقبه في اللالي . لكنه بيض له في النكت البديعات . ومحمد هذا كانه هو المصفر البغدادي . وقد ذكرنا في المقدمة انه يروي اباطيل والله اعلم . PageV01P326
# ( 13 ) [ حديث ] ' ابن عباس : لما نزلت ( ^ اذا جاء نصر الله والفتح ) الي اخر السورة قال محمد : يا جبريل نفسي قد نعيت الي ، قال جبريل ( ^ الاخرة خير لك من الاولي . ولسوف يعطيك ربك فترضي ) ، فامر رسول الله بلالا ان ينادي بالصلاة جامعة ، فاجتمع المهاجرون والانصار الي مسجد رسول الله فصلي بالناس ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ، ثم خطب خطبة وجلت منها القلوب وبكت منها العيون ثم قال : ايها الناس اي نبي كنت لكم . فقالوا جزاك الله من نبي خيرا ، فلقد كنت لنا كالاب الرحيم . وكالاخ الناصح المشفق . اديت رسالات الله . وابلغتنا وحيه ودعوت الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة . فجزاك الله عنا افضل ما جزي نبيا عن امته فقال لهم معاشر المسلمين . انا انشدكم بالله وبحقي عليكم ، من كانت له قلبي مظلمة فليقم فليقتص مني ، فلم يقم اليه احد ، فناشدهم الثانية فلم يقم اليه احد ، فناشدهم الثالثة : معاشر المسلمين من كانت له قبلي مظلمة فليقم فليقتص مني قبل القصاص في القيامة فقام من بين المسلمين شيخ كبير يقال له عكاشة ، فتخطي المسلمين حتي وقف بين يدي النبي فقال فداك ابي وامي لولا انك ناشدتنا مرة بعد اخري ما كنت بالذي اتقدم علي شء منك . كنت معك في غزاة فلما فتح الله تعالي علينا ونصر نبيه ، وكنا في الانصراف حاذت ناقتي ناقتك ، فنزلت عن الناقة ودنوت منك لاقبل فخذك فرفعت القضيب فضربت خاصرتي فلا ادري اكان عمدا منك ام اردت ضرب الناقة ، فقال رسول الله اعيذك بجلال الله ان يتعمدك رسول الله بالضرب ، يا بلال انطلق الي منزل فاطمة واءتني بالقضيب الممشوق ، فخرج بلال من المسجد ويده علي راسه ، وهو ينادي هذا رسول الله ، يعطي القصاص من نفسه ، فقرع علي فاطمة ، فقال يا بنت رسول الله ناوليني القضيب الممشوق ، فقالت فاطمة يا بلال وما يصنع ابي بالقضيب ، وليس هذا يوم حج ولا يوم غزوة ، فقال يا فاطمة ما اغفلك عما فيه ابوك ، ان رسول الله يودع الناس ويفارق الدنيا ويعطي القصاص من نفسه ، فقالت فاطمة يا بلال ومن ذا الذي تطيب نفسه ان يقتص من رسول الله : يا بلال اذن فقل للحسن والحسين يقومان الي هذا الرجل فيقتص منهما ولا يدعانه يقتص من رسول الله . فدخل بلال المسجد ودفع القضيب الي رسول الله PageV01P327 فدفع رسول الله القضيب الي عكاشة ، فلما نظر ابو بكر وعمر الي ذلك قاما ، فقالا يا عكاشة هذان نحن بين يديك ، فاقتص منا ، ولا تقتص من رسول الله ، فقال لهما النبي امض يا ابا بكر وانت يا عمر فامض ، فقد عرف الله مكانكما ومقامكما ، فقام علي بن ابي طالب فقال يا عكاشة انا في الحياة بين يدي رسول الله لا تطيب نفسي ان تضرب رسول الله ، فهذا ظهري وبطني اقتص مني واجلدني ماءة جلدة ولا تقتص من رسول الله . فقال النبي يا علي اقعد فقد عرف الله مقامك ونيتك ، فقام الحسن والحسين فقالا يا عكاشة اليس تعلم انا سبطا رسول الله ، فالقصاص منا كالقصاص من رسول الله ، فقال لها النبي اقعدا يا قرة عيني ولا ينسي لكما هذا المقام . فقال النبي اضرب ان كنت ضاربا ، فقال يا رسول الله ضربتني وانا حاسر عن بطني ، فكشف فكشف عن بطنه وصاح المسلمون بالبكاء ، وقالوا اتري عكاشة ضارب رسول الله ، فلما نظر عكاشة الي بياض بطن رسول الله كانه القباطي لم يملك ان اكب عليه فقبل بطنه ، وهو يقول فداك ابي وامي ، ومن تطيب نفسه ان يقتص منك ، فقال له النبي اما ان تضرب واما ان تعفو ، فقال عفوت عنك رجاء ان يعفو الله عني في القيامة ، فقال النبي من سره ان ينظر الي رفيقي في الجنة فلينظر الي هذا الشيخ . فقام المسلمون فجعلوا يقبلون ما بين عيني عكاشة ، ويقولون طوباك طوباك نلت الدرجات العلي ، ومرافقة النبي ، فمضي رسول الله من يومه فكان مريضا ثمانية عشرة يوما يعوده الناس . وكان ولد يوم الاثنين وبعث يوم الاثنين وقبض في يوم الاثنين ، فلما كان يوم الاحد ثقل في مرضه فاذن بلال بالاذان ، ثم وقف بالباب فنادي السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله ، الصلاة يرحمك الله ، فسمع رسول الله صوت بلال ، فقالت فاطمة يا بلال ان رسول الله اليوم مشغول بنفسه ، فدخل بلال المسجد فلما اسفر الصبح قال والله لا اقيمها او استاذن سيدي رسول الله . فرجع وقام بالباب ونادي السلام عليك يا رسول الله الصلاة يرحمك الله . فسمع رسول الله صوت بلال . فقالت فاطمة ان PageV01P328 رسول الله اليوم مشغول بنفسه مر ابا بكر يصلي بالناس . فخرج ويده علي راسه يصيح واغوثاه بالله ، وانقطاع رجاه ، وانقصام ظهري ليتني لم تلدني امي ، واذ ولدتني لم اشهد من رسول الله هذا اليوم ، ثم قال يا ابا بكر الا ان رسول الله امرك ان تصلي بالناس ، فتقدم ابو بكر للناس وكان رجلا رقيقا ، فلما نظر الي خلو المكان من رسول الله لم يتمالك ان خر مغشيا عليه ، وصاح المسلمون بالبكاء ، فسمع رسول الله ضجيج الناس فقال ما هذه الضجة ، فقالوا ضجة المسلمين لفقدك يا رسول الله . فدعا رسول الله علي بن ابي طالب وابن عباس . فخرج الي المسجد ، فصلي بالناس ركعتين خفيفتين ، ثم اقبل بوجهه المليح عليهم ، فقال معشر المسلمين استودعتكم الله انتم في رجاء الله وامانه ، والله خليفتي عليكم ، معاشر المسلمين عليكم بتقوي الله وحفظ طاعته من بعدي ، فاني مفارق الدنيا ، هذا اول يوم من الاخرة واخر يوم من الدنيا . فلما كان في يوم الاثنين اشتد به الامر واوحي الله تعالي الي ملك الموت عليه السلام ان اهبط الي صفي وحبيبي محمد في احسن صورة وارفق به في قبض روحه . فهبط ملك الموت فوقف بالباب شبه اعرابي ، فقال السلام عليكم يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة . اادذخل ؟ فقالت عاءشة لفاطمة اجيبي الرجل ، فقال فاطمة اجرك الله في ممشاك ، يا عبد الله ان رسول الله اليوم مشغول بنفسه . فنادي الثانية قالت عاءشة لفاطمة اجيبي الرجل ، فقالت فاطمة اجرك الله في ممشاك يا عبد الله ان رسول الله اليوم مشغول بنفسه ، ثم دعا الثالثة قال السلام عليكم يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة ، اادخل ؟ فلابد من الدخول . فسمع رسول الله صوت ملك الموت . فقال يا فاطمة من بالباب فقالت يا رسول الله ان رجلا بالباب يستاذن في الدخول فاجبناه مرة بعد اخري ، فنادي في الثالثة صوتا اقشعر منه جلدي وارتعدت فراءصي . فقال لها النبي ، يا فاطمة اتدري من بالباب ، هذا هاذم اللذات ومفرق الجماعات ، هذا مرمل الازواج وميتم الاولاد ، هذا مخرب الدور ، وعامر القبور ، هدا ملك الموت ادخل يرحمك الله يا ملك الموت ، فدخل ملك الموت علي رسول الله PageV01P329 فقال رسول الله : يا ملك الموت جءتني زاءرا ام قابضا ، قال جءتك زاءرا وقابضا ، وامرني الله تعالي ان لا ادخل عليك الا باذنك ولا اقبض روحك الا باذنك ، فان اذنت والا رجعت الي ربي ، فقال رسول الله يا ملك الموت اين خلفت جبريل ، قال خلفته في السماء الدنيا والملاءكة يعزونه فيك ، فما كان باسرع ان اتاه جبريل فقعد عند راسه ، فقال رسول الله يا جبريل ، هذا الرحيل من الدنيا ، فمالي عند الله قال ابشرك يا حبيب الله اني تركت ابواب السماء قد فتحت ، والملاءكة قد قاموا صفوفا بالتحية ، وبالريحان يحيون روحك ، يا محمد ، فقال لوجه ربي الحمد ، فبشرني يا جبريل ، فقال ابشرك ان ابواب الجنة قد فتحت وانهارها قد اطردت ، واشجارها قد تدلت ، وحورها قد تزينت لقدوم روحك يا محمد ، قال لوجه ربي الحمد ، فبشرني يا جبريل ، قال انت اول شافع واول مشفع يوم القيامة ، قال لوجه ربي الحمد ، فبشرني ، قال جبريل يا محمد عمن تسالني قال اسالك عن غمي وهمي ، من لقراء القران من بعدي ، من لصوام شهر رمضان من بعدي ، من لحجاج بيت الله الحرام من بعدي ، من لامتي المصطفاة من بعدي ، قال ابشر يا حبيب الله فان الله تعالي يقول : قد حرمت الجنة علي جميع الانبياء والامم حتي تدخلها انت وامتك يا محمد ، قال الان طابت نفسي ، ادن يا ملك الموت . فانته الي ما امرت ، فقال علي يا رسول الله اذا انت قبضت فمن يغسلك وفيم نغسلك ومن يصلي عليك ومن يدخل القبر ؟ فقال اما الغسل فغسلني انت ، وابن عباس يصب عليك الماء ، وجبريل ثالثكما ، فاذا انتم فرغتم من غسلي فكفنوني في ثلاثة اثواب جدد ، وجبريل ياتيني بحنوط من الجنة ، فاذا انتم وضعتموني علي السرير فضعوني في المسجد ، واخرجو عني فان اول من يصلي علي ربي عز وجل من فوق عرشه . ثم ميكاءيل ، ثم اسرافيل . ثم الملاءكة زمرا زمرا ، ثم ادخلوا فقوموا صفوفا صفوفا لا يتقدم علي واحد ، فقالت فاطمة اليوم الفراق فمتي القاك ، فقال لها يا بنية يوم القيامة عند الحوض ، وانا اسقي من يرد علي الحوض . قالت فان لم الاقك يا رسول الله ، قال تلقيني عند الميزان ، وانا اشفع لامتي قالت فان لم القك قال تلقيني عند الصراط ، وانا انادي رب سلم امتي من النار ، فدنا ملك الموت فعالج قبض رسول الله ، فلما بلغ الروح الي الركبتين ، قال النبي اوه ، فلما بلغ الروح الي السرة نادي النبي PageV01P330 واكرباه ، فقالت فاطمة كربي لكربك يا ابتاه ، فلما بلغ الروح الي الثندوة . قال النبي ما اشد مرارة الموت . فولي جبريل وجهه عن رسول الله ، فقال النبي ، يا جبريل كرهت النظر ، فقال جبريل يا حبيبي ومن تطيق نفسه ان ينظر اليك وانت تعالج سكرات الموت ، فقبض رسول الله . فغسله علي بن ابي طالب وابن عباس يصب عليه الماء ، وجبريل معهما . فكفن بثلاثة اثواب جدد وحمل علي سرير ، ثم ادخلوه المسجد ، ووضعوه في المسجد ، وخرج الناس ، فاول من صلي عليه الرب من فوق عرشه . ثم جبريل ثم ميكاءيل ثم اسرافيل ثم الملاءكة زمرا زمرا ، قال علي لقد سمعنا في المسجد همهمة ولم نر لهم شخصا ، فسمعنا هاتفا وهو يقول : ادخلوا رحمكم الله فصلوا علي نبيكم . فدخلنا وقمنا صفوفا كما امرنا رسول الله ، فكبرنا بتكبير جبريل وصلينا علي رسول الله بصلاة جبريل ، ما تقدم منا احد علي رسول الله ، ودخل القبر علي وابن عباس وابو بكر الصديق ، ودفن رسول الله . فلما انصرف الناس قالت فاطمة لعلي يا ابا الحسن دفنتم رسول الله ، قال نعم ، قالت كيف طابت نفوسكم ان تحثوا التراب علي رسول الله ، اما كان في صدوركم لرسول الله رحمة ، اما كان معلم الخير ، قال بلي يا فاطمة ، ولكن امر الله للناس لا مرد له ؛ فجعلت تبكي وتندب وهي تقول يا ابتاه الان انقطع عنا جبريل ، وكان ياتينا جبريل بالوحي من السماء ' . ( نع ) في الحلية من طريق عبد المنعم بن ادريس وهو المتهم به .
# ( 14 ) [ حديث ] . ' عبد الله بن مسعود . عن النبي عن جبريل عن ميكاءيل عن اسرافيل عن الرفيع عن اللوح المحفوظ ، عن الله عز وجل انه اظهر في اللوح المحفوظ ان يخبر الرفيع ، وان يخبر الرفيع اسرافيل وان يخبر اسرافيل ميكاءيل وان يخبر ميكاءيل جبريل ، وان يخبر جبريل محمدا انه من صلي عليك في اليوم والليلة ماءة مرة صليت عليه الف صلاة ، وتقضي له الف حاجة . ايسرها ان يعتقه من النار ' . ( خط ) من طريق محمد بن الحسن المعروف بابن الخفاف ، عن عبد الله بن محمد الصايغ ، قال حدثنا بشر بن موسي ، ثنا المقري عن المسعودي ، عن عاصم عن ابي واءل عن PageV01P331 عبد الله ، فذكره . قال الخطيب + باطل + ورجاله معروفون سوي الصاءغ . ونري ابن الخفاف اختلق اسمه وركب الحديث عليه . ونسخة بشر بن موسي عن المقري معروفة ، وليس هذا فيها . وقد روي عن المقري من وجه مظلم ، ومنه اخذ محمد بن الحسن ، والصقه بالصاءغ . وقال السيوطي : قال الذهبي في الميزان هذا موضوع المتن والاسناد .
# | الفصل الثاني
# ( 15 ) [ حديث ] . ' ابن عباس . قال رسول الله الا ان كل سبب ونسب منقطع الي يوم القيامة ، الا سببي ونسبي ، فجثا رجل ، فقال ما نسبك قال العرب . قال فما سببك . قال : الموالي يحل لهم ما يحل لي ويحرم عليهم ما حرم علي . ان الله تعالي اوحي الي ان لا اخرج في سرية الا وعن يميني رجل من العرب . فان لم يكن فمن الموالي فان لم يكن فالناس فءام لا خير فيهم . يا سلمان ليس لك ان تنكح نساءهم ولا تامرهم . انما انتم الوزراء وهم الاءمة ولو ان الله علم شجرة خيرا من شجرتي لاخرجني منها وهي شجرة العرب ' . ( قط ) وفيه خارجة بن مصعب تفرد به ( تعقب ) بانه من رجال الترمذي وابن ماجه وقال ابن عدي : هو ممن يكتب حديثه .
# ( 16 ) [ حديث ] ' عاءشة ان النبي نزل الي الحجون كءيبا حزينا ، فاقام به ما شاء ربه عز وجل ، ثم رجع مسرورا ، فقلت يا رسول الله نزلت الي الحجون كءيبا حزين فاقمت به ما شاء الله ثم رجعت مسرورا . قال سالت ربي عز وجل فاحيا لي امي فامنت بي ، ثم ردها ( شا ) في الناسخ والمنسوخ ، ' من طريق محمد بن الحسن ابن زياد النقاش عن احمد بن يحيي الحضرمي ، عن ابي غزية محمد بن يحيي الزهري ؛ وهما مجهولان ( خط ) في السابق واللاحق ، من طريق محمد بن يحيي الزهري المذكور بنحوه ( تعقب ) بان الصواب الحكم عليه بالضعف لا بالوضع ، وقد اشار الي ذلك الحافظ شمس الدين ابن ناصر الدين الدمشقي قوله .
# ( حبا الله النبي مزيد فضل % علي فضل ، وكان به رءوفا )
# ( فاحيا امه وكذا اباه % لايمان به ، فضلا لطيفا )
# ( فسل فالاله بذا قدير % وان كان الحديث به ضعيفا ) PageV01P332 واحمد بن يحيي ومحمد بن يحيي ليسا بمجهولين كما يعرف ذلك بمراجعة الميزان ولسانه ، ومدار الحديث علي ابي غزية محمد بن يحيي ، وما رمي بكذب ( قلت ) هذا ممنوع ، فقد قال الحافظ بن حجر في اللسان : ان الدارقطني رماه بالوضع وقال في احمد بن يحيي لم يظهر لي من سند النقاش ما يتميز به ، وفي طبقته جماعة كل منهم احمد بن يحيي ، اقربهم الي هذا السند احمد بن يحيي بن زكير ، فانه مصري ورواته عنه علي الكعبي مصري ، كما قاله الدارقطني . والله اعلم . وقال السهيلي في الروض الانف : والله قادر علي كل شء وليس تعجز رحمته وقدرته عن شء ، ونبيه اهل ان يختص بما شاء من فضله ، وينعم عليه بما شاء من كرامته ، وقال القرطبي في التذكرة : لا تعارض بين احاديث احياء الابوين ، واحاديث عدم الاذن في الاستغفار ، لان احياءهما متاخر عن الاستغفار لهما ، بدليل ان حديث عاءشة في حجة الوداع ، ولهذا جعله ابن شاهين ناسخا لما ذكر من الاخبار انتهي . وللحافظ ابي الفتح ابن سيد الناس في السيرة نحوه ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر في اللسان : وجدت لحديث عاءشة شاهدا من حديث ابي هريرة ، واخر من حديث ابني مليكة الجعفيين ، واخر من حديث ابي رزين العقيلي انتهي . وقال تلميذه الشيخ شمس الدين السخاوي في الاجوبة المرضية وفي المقاصد الحسنة . الذي اراه الكف عن التعرض لهذا اثباتا ونفيا . والله تعالي اعلم .
# ( 17 ) [ حديث ] ' اتخذ الله ابراهيم خليلا وموسي نجيا . واتخذني حبيبا ثم قال وعزتي وجلالي لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي ' ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة . + ولا يصح + . تفرد به مسلمة بن علي الخشني . وهو متروك ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب ، وضعفه . والخشني وان ضعف فلم يجرح بكذب وهو من رجال ابن ماجه .
# ( 18 ) [ حديث ] ' ابن عباس كان لرسول الله سيف محلي قاءمته من فضة ؛ ونعله من فضة ، وفيه حلق من فضة ، وكان يسمي ذا الفقار ، وكانت له قوس تسمي ذا السداد ، وكانت له كنانة تسمي ذا الجمع . وكانت له درع موشحة بنحاس تسمي ذات الفضول وكانت له حربة تسمي النبعاء . وكانت له مجن تسمي الذقن وكانت له فرس اشقر تسمي المرتجز . وكان له فرس ادهم يسمي السكب . وكان له سرج يسمي الراج . وكانت له بغلة شهباء تسمي دلدل . وكانت له ناقة تسمي القصوي . وكان له PageV01P333 حمار يسمي يعفور . وكان له بساط يسمي الكز . وكانت له عنزة تسمي النمر . وكانت له ركوة تسمي الصادر . وكانت له مراة تسمي المدلة . وكان له مقراض يسمي الجامع . وكان له قضيب شوحط يسمي الممشوق ' . ( حب ) وفيه ثلاثة متروكون . عبد الملك بن ابي سليمان ، وعلي بن عروة ، وعثمان بن عبد الرحمن ( تعقب ) . بان عبد الملك روي له مسلم والاربعة ، وقال الذهبي في الميزان : هو احد الثقات المشهورين تكلم فيه شعبة لتفرده عن عطاء بخبر الشفعة للجار ، وقال احمد حديثه في الشفعة منكر وهو ثقة . وعلي بن عروة روي له ابن ماجه وضعفوه . واورد الذهبي في الميزان هذا الحديث في ترجمته . وقال قال ابن الجوزي + هذا موضوع + ( قلت ) : لا ، هذا لفظ الذهبي .
# ( 19 ) [ حديث ] ' ابي هريرة . قال رجل يا رسول الله اني زوجت ابنتي واحب ان تعينني بشء ، قال ما عندي شء ولكن القني غدا في وقت تجءني وقد اجفت الباب ، وجءني معك بقارورة واسعة الراس ، وعود شجر ، فجاء فجعل يسلت العرق عن ذراعيه ، حتي امتلات القارورة . ثم قال خذها وامر اهلك اذا ارادت ان تتطيب ان تغمس هذا العود في القارورة فتطيب به ، قال فكانت اذا تطيبت شم اهل المدينة ريحا طيبة . فسموا بيت المطيبين ( عد خط ) كلاهما من طريق حلبس بن غالب الكلبي ، وهو مما عملت يداه ' ( تعقب ) بان اكثر ما قيل في حلبس انه منكر الحديث . وقال الذهبي في الميزان بعد ان اورد الحديث : + هذا منكر جدا + . وذلك لا يقتضي الحكم بوضعه .
# ( 20 ) [ حديث ] ' ابن عباس . وانس ، ان جبريل اتي النبي بقطف ، فقال ان الله تعالي يقرءك السلام ، وبعثني اليك بهذا القطف لتاكله ' . ( حب ) من حديث ابن عباس ( قط ) من حديث انس كلاهما من طريق حفص بن عمرو الدمشقي . قال ابن حبان + لا اصل له + ، وحفص لا يجوز الاحتجاج به . ( تعقب ) بان الحديث اخرجه من الطريقين الطبراني في الاوسط وقال الذهبي في الميزان ، + هذا خبر منكر + . وقال البخاري لا يتابع حفص بن عمرو الدمشقي علي هذا الحديث . وقال ابن يونس كان يعرف بحفص صاحب القطف . ( قلت ) اخراج الطبراني له لا يخرجه عن الموضوعية ، نعم ما ذكر بعد . يقتضي ان الحديث منكر لا موضوع . وما ذكر من PageV01P334 التعقب هو ما في اللالي المصنوعة . واما في النكت البديعات . فبيض له ولم يبد شيءا والله اعلم .
# ( 21 ) [ حديث ] ' من صلي علي عندي قبري سمعته ، ومن صلي علي ناءيا وكل الله بها ملكا يبلغني ، وكفي امر دنياه واخرته ، وكنت له شهيدا وشفيعا ' ( خط ) من حديث ابي هريرة ولا يصح ، فيه محمد بن مروان وهو السدي الصغير ، وقال العقيلي + لا اصل لهذا الحديث + . ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب من هذا الطريق ، وتابع السدي عن الاعمش فيه ابو معاوية ، اخرجه ابو الشيخ في الثواب . ( قلت ) وسنده جيد كما نقله السخاوي عن شيخه الحافظ ابن حجر والله اعلم ، وله شواهد من حديث ابن مسعود وابن عباس وابي هريرة ، اخرجها البيهقي ، ومن حديث ابي بكر الصديق اخرجه الديلمي . ومن حديث عمار اخرجه العقيلي من طريق علي بن قاسم الكندي . وقال : علي بن القاسم شيعي فيه نظر ، لا يتابع علي حديثه انتهي . وفي لسان الميزان ان ابن حبان ذكر علي ابن القاسم في الثقات ، وقد تابعه عبد الرحمن بن صالح وقبيصة بن عقبة . اخرجهما الطبراني .
# ( 22 ) [ حديث ] ' ما من نبي يموت فيقيم في قبره الا اربعين يوما حتي ترد اليه روحه ، ' ( حب ) من حديث انس ، وفيه الحسن بن يحيي الخشني + منكر الحديث جدا + ( تعقب ) بان الخشني من رجال ابن ماجه . ضعفه الاكثر ولم ينسب الي وضع ولا كذب . وقال دحيم وابو داود لا باس به . وقال ابو حاتم صدوق سء الحفظ . وقال ابن عدي تحتمل رواياته ، ومن هذه حالته لا يحكم علي حديثه بالوضع ، ولحديثه هذا شواهد يرتقي بها الي درجة الحسن ، وقال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي : قد الف البيهقي جزءا في حياة الانبياء في قبورهم . واورد فيه عدة احاديث تءيد هذا . ( قلت ) منها حديث انس : ' الانبياء احياء في قبورهم يصلون ' . اخرجه من طرق وصححه من بعضها والله اعلم وقال في دلاءل النبوة : ' الانبياء احياء عند ربهم كالشهداء ' . وقال في كتاب الاعتقاد . ' الانبياء بعد ما قبضوا ردت اليهم ارواحهم ، فهم احياء عند ربهم كالشهداء ' انتهي . PageV01P335
# | الفصل الثالث
# ( 23 ) [ حديث ] ابن عمر : ' اقبل قوم من اليهود الي ابي بكر الصديق ، فقالوا له يا ابا بكر صف لنا صاحبكم . فقال معاشر اليهود لقد كنت مع النبي في الغار كاصبعي هاتين ، ولقد صعدت معه جبل حراء . وان خنصري لفي خنصر النبي . ولكن الحديث عن النبي شديد . وهذا علي بن ابي طالب فاتوا عليا . فقالوا يا ابا الحسن ، صف لنا ابن عمك . فقال علي لم يكن حبيبي رسول الله بالطويل الذاهب طولا ، ولا بالقصير المتردد . كان فوق الربعة ابيض اللون مشربا بحمرة ، جعدا ليس بالقطط ، تضرب شعرته الي اذنه ، وكان حجبي محمد واضح الخدين ، ادعج العين ، رقيق المسربة براق الثنايا ، اقني الانف ، كان عنقه ابريق فضة ، كان الذهب يجري في تراقيه ، وكان لحبيبي شعرات من لبته الي سرته كانه قضيب مسك اسود لم يكن في جسده ولا صدره شعرات غيرهن ، بين كتفيه كدارة القمر ليلة البدر ، مكتوب بالنور سطران في السطر الاعلي لا اله الا الله وفي السطر الاسفل : محمد رسول الله . وكان حبيبي محمد شثن الكف والقدم ، اذا مشي كانما يتقلع من صخر . واذا انحدر كانما ينحدر من صبب . واذا التفت التفت بمجامع بدنه . واذا قام غمر الناس . واذا قعد علا علي الناس . واذا تكلم انصت له الناس . وكان حبيبي محمد ارحم الناس . كان لليتيم كالاب الرحيم وللارملة كالزوج الكريم وكان محمد صلي الله تعالي عليه وسلم اشجع الناس قلبا . وابذلهم كفا . واصبحهم وجها . واطيبهم ريحا . واكرمهم حسبا . لم يكن مثله ولا مثل اهل بيته في الاولين ولا في الاخرين . كان لباسه العباء . وكان طعامه خبز الشعير . ووساده الادم محشو بليف النخل سريره ام غيلان . مرمل بشريط . كان لمحمد عمامتان . احداهما تدعي السحاب . والاخري العقاب . وكان سيفه ذو الفقار ورايته الغبراء . وناقته العضباء . وبغلته الدلدل . حماره يعفور ، فرسه مرتجز . شاته بركة . قضيبه الممشوق . لواءه الحمد . ادامه اللبن . قدره الدباء . تحيته الشكر . يا اهل الكتاب كان حبيبي محمد PageV01P336 يعقب البعير ، ويعلف الناضح ، ويحلب الشاة ، ويرقع الثوب ، ويخصف النعل ' ( كر ) وفيه عبد الوارث بن الحسين بن عمر القرشي . قال الذهبي : + خبر موضوع + . والمتهم به عبد الوارث ( قلت ) ناقض السيوطي فذكر هذا الحديث باختصار في كتابه في المعجزات والخصاءص ، وقد ذكر في ديباجته انه نزهه عن الموضوعات ( 1 ) . والله تعالي اعلم .
# ( 24 ) [ حديث ] ' عبد الله بن عتبة . ما مات النبي حتي قرا وكتب ' ( طب ) من طريق مجالد ، وقال + هذا حديث منكر + ، ومعارض لكتاب الله عز وجل ( قلت ) قال الحافظ الذهبي في طبقات الحفاظ : ما المانع من جواز تعلم النبي الكتابة بعد ان كان اميا لا يدري ما الكتابة . واما قوله تعالي . ( ^ وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون ) ، فما علمه الله الكتابة حسما لارتياب كل مبطل ، فلما نزل عليه الكتاب والحكمة وبلغ ما انزل اليه ، ثم شاء ان يتعلم الكتابة وهي صفة كمال ، فلم لا يتعلمها ؟ ولعله لكثرة ما املي علي كتاب الوحي والكتب الي الملوك وغيرهم ، عرف الخط وفهمه ، فكتب الكلمة والكلمتين كما كتب اسمه الشريف يوم الحديبية محمد بن عبد الله . وليست كتابته لهذا القدر مخرجة له عن الامية ، ككثير من الملوك اميون ويكتبون العلامة ، لكن مجالد ليس بحجة انتهي والله اعلم .
# ( 25 ) [ حديث ] . ' خلقني الله من نوره ، وخلق ابا بكر من نوري ، وخلق عمر من نور ابي بكر ، وخلق امتي من نور عمر ، وعمر سراج اهل الجنة ' ( نع ) في اماليه ، من حديث ابي هريرة من طريق احمد بن يوسف المسيحي عن ابي شعيب السوسي ، عن الهيثم بن جميل ، عن ابي معشر ، عن المقبري ، عن ابي هريرة . وقال ابو نعيم + هذا باطل + ، ابو معشر والهيثم وابو شعيب متروكون ، وقال الذهبي في الميزان : هذا كذب ما حدث به واحد من الثلاثة ، وانما الافة عندي من المسيحي .
# ( 26 ) [ حديث ] . ' نوديت ليلة اسري بي : يا محمد سل تعطه ، فرجف واضطرب كل عضو مني ، فوضع الملكان ايديهما علي صدري وبين كتفي ، فقلت اللهم اني اسالك ان تثبت شفاعتي ، وان القاك ، ولا ذنب لي ، فانزل الله ( ^ انا فتحنا لك فتحا مبينا ) ' . PageV01P337 ( الشيرازي ) في الالقاب ، من حديث علي ، وفيه عمر بن موسي بن وحيه . وعبد بن ثور كذاب ( قلت ) ' لم ار لعبد ذكرا في الميزان ولا في اللسان والله اعلم ' .
# ( 27 ) [ حديث ] . ' اسمي في القران محمد ، وفي الانجيل احمد ، وفي التوراة احيد ، فاني احيد امتي عن النار ، فاحبوا العرب بكل قلوبكم ' ( عد ) من حديث ابن عباس ، وفيه اسحاق بن بشر ( قلت ) قد ناقض السيوطي ، فذكر هذا الحديث في كتابه في المعجزات والخصاءص معزوا الي تخريج ابن عدي وابن عساكر . وقد ذكر في اول كتابه المذكور انه نزهه عن الاخبار الموضوعة والله تعالي اعلم .
# ( 28 ) [ حديث ] ' جابر بن عبد الله ، رايت من رسول الله ثلاثة اشياء لو لم يات بالقران لامنت به ، اصحرنا في برية تنقطع الطرق دونها ، فاخذ النبي الوضوء ، وراي نخلتين مفترقتين ، فقال النبي : يا جابر اذهب اليهما ، فقل لهما اجتمعا ، فاجتمعتا حتي كانهما اصل واحد ، فتوضا رسول الله ، فبادرته بالماء ، وقلت لعل الله ان يطلعني علي ما خرج من جوفه ، فاكله . فرايت الارض بيضاء ، فقلت يا رسول الله اما كنت توضات ، قال بلي ، ولكنا معشر النبيين امرت الارض ان تواري ما يخرج منا من الغاءط والبول . ثم افترقت النخلتان ، فبينما نسير اذ اقبلت حية سوداء ثعبان ذكر ، فوضعت راسها في اذن النبي ووضع النبي فمه في اذنها ، فناجاها ، ثم لكانما الارض قد ابتلعتها ، فقلنا يا رسول الله لقد اشفقنا عليك ، قال هذا وافد الجن نسوا سورة فارسلوه الي ، ففتحت عليهم القران ، ثم انتهينا الي قرية فخرج الينا فءام من الناس مع جارية كانها فلقة القمر ، حين تنحي عنه السحاب حسناء مجنونة ، فقال اهلها احتسب فيها يا رسول الله ، فدعا رسول الله فقال لجنيها ، ويحك انا محمد رسول الله خل عنها ، فتنقبت واستحيت ورجعت صحيحة ' ( خط ) . في رواة مالك من طريق اسحاق بن الصلت وقال لم اكتبه عن مالك الا من هذا الوجه ، وقال الذهبي في الميزان اسحاق بن الصلت اتي عن مالك + بخبر منكر جدا والاسناد اليه مظلم + . ( قلت ) هذا لا يقتضي الحكم عليه بالوضع ، وقد ناقض السيوطي فذكر الحديث في كتابه المعجزات والخصاءص وقد ذكر انه نزهه عن الاحاديث الموضوعة والله تعالي اعلم . PageV01P338
# ( 29 ) [ حديث ] ' ابن عباس : لما عير المشركون رسول الله بالفاقة ، وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق ، حزن رسول الله لذلك ، فنزل عليه جبريل من عند ربه معزيا له ، فقال السلام عليك يا رسول الله ، رب العزة يقرءك السلام ، ويقول لك ( ^ وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق ، ويبتغون المعاش في الدنيا ) ، قال فبينما جبريل والنبي يتحادثان اذ ذاب جبريل حتي صار مثل الهردة ، قيل يا رسول الله ، وما الهردة ، قال العدسة ، فقال مالك ذبت حتي صرت مثل الهردة ، قال يا محمد فتح باب من ابواب النار لم يكن فتح قبل ذلك واني اخاف ان يعذب قومك عند تعييرهم اياك بالفاقة ، فاقبل النبي وجبريل صلي الله عليهما وسلم يبكيان ، اذ عاد جبريل الي حاله ، فقال ابشر يا محمد هذا رضوان خازن الجنة قد اتاك بالرضي من ربك ، فاقبل رضوان حتي سلم ، ثم قال يا محمد رب العزة يقرءك السلام ، ومعه سفط يتلالا ، ويقول لك ربك هذه مفاتيح خزاءن الدنيا ، ولا ينتقص لك مما عندي في الاخرة ، مثل جناح بعوضة ، فنظر رسول الله الي جبريل كالمستشير له ، فضرب جبريل بيديه الي الارض ، فقال تواضع لله ، فقال يا رضوان ، لا حاجة لي في الدنيا ، الفقر احب الي ، وان اكون عبدا صابرا شكورا ، فقال رضوان اصبت اصاب الله بك ، وجاء نداء من السماء فرفع جبريل راسه فاذا السموات قد فتحت ابوابها الي العرش . واوحي الله الي جنة عدن ان تدلي غصنا من اغصانها عليه عذق عليه غرفة من زبرجدة خضراء ، لها سبعون الف باب من ياقوتة حمراء ، فقال جبريل ارفع راسك يا محمد ، فراي منازل الانبياء وغرفهم ، فاذا منازله فوق منازل الانبياء ، فضلا له خاصة ، ومناد ينادي ارضيت يا محمد ، فقال رضيت فاجعل ما اردت ان تعطيني في الدنيا ذخيرة عندك في الشفاعة يوم القيامة ، ويرون ان هذه الاية انزلها رضوان ( ^ تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ، ويجعل لك قصورا ، ) ' ( الواحدي ) في اسباب النزول ، من طريق اسحاق ابن بشر .
# ( 30 ) [ حديث ] ' ابن عمر . بينما النبي جالس ذات يوم اذ هبط PageV01P339 عليه جبريل الروح الامين ، فقال يا محمد ان رب العزة يقرءك السلام ويقول انه لما اخذ ميثاق النبيين اخذ ميثاقك وانت في صلب ادم ، فجعلك سيد الانبياء وجعل وصيك سيد الاوصياء علي بن ابي طالب ' ( قط ) في غراءب مالك ، وقال + موضوع + ، ومن بين مالك وابي طالب يعني شيخ الدارقطني ضعفاء ، وقال الحافظ ابن حجر في اللسان كان الواضع له ايوب بن زهير .
# ( 30 ) [ حديث ] انس . ' اغمي علي النبي ، فاتاه ات فقال السلام عليك ادخل ؟ فقال من حول رسول الله ان كنت من المهاجرين والانصار فارجع ، فان رسول الله عنك مشغول ، فرفع راسه ، فقال من تطردون ، تطردون داعي ربي ، ادخل يا ملك الموت ، قال وكان امر ان لا يدخل عليه الا بالاذن ، فقال ما جاء بك ، قال جءت لاقبض روحك . قال تقبض روحي ولم الق حبيبي يا ملك الموت فلقيه جبريل ، فقال اين يا ملك الملوت ، قال انه سالني ان لا اقبض روحه حتي يلقاك . قال يا ملك الموت اما تري ابواب السماء قد فتحت لحبيبه محمد ، اما تري ابواب الجنة قد فتحت لحبيبه ، اما تري الملاءكة قد نزلوا لحبيبه محمد ، فاقبلا جميعا حتي دخلا عليه فسلما ، فقال رسول الله ، يا جبريل مابد من الموت ، قال يا محمد ( @QB@ وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد @QE@ كل نفس ذاءقة الموت ) . قال يا جبريل فمن لامتي قال يا محمد ( ^ كل نفس ذاءقة الموت ، وانما توفون اجوركم يوم القيامة ، فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز ، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ) . فقبضه ملك الموت وان راسه في حجر جبريل فلما قبض قالت فاطمة واابتاه الي جبريل ننعاه ، من ربه ما ادناه ، اهل السموات بالبشري تلقاه . والرسل به تحظي ، في جنان الخلد ماواه ، ثم انها قعدت فقال انا لله وانا اليه راجعون . ثم انا لله وانا اليه راجعون . انقطع الخبر من السماء ، وما جبريل عن الله تبارك وتعالي بنازل علينا ابدا ' . ( كر ) وفيه اصرم بن حوشب . قال الذهبي في الميزان + هذا حديث موضوع + .
# ( 31 ) [ حديث ] . ' ان النبي لا يبقي بعد وفاته للقيامة الف سنة ' ( سءل النووي ) عنه فاجاب بانه + باطل لا اصل له + . PageV01P340
# ( 32 ) [ حديث ] . ' كنت نبيا وادم بين الماء والطين . وكنت نبيا ولا ادم ولا ماء ولا طين ، ' قال ابن تيمية + موضوع + .
# ( 33 ) [ حديث ] ' اذا ذكر الخليل . وذكرت ، فصلوا عليه ثم علي ، واذا ذكر الانبياء فصلوا علي ثم عليهم ، ' قال ابن تيمية + موضوع + . & باب مناقب الخلفاء الاربعة &
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ' حذيفة بن اليمان . صلي بنا رسول الله صلاة الفجر فلما انفتل من صلاته ، قال اين ابو بكر الصديق ، فاجابه ابو بكر من اخر الصفوف لبيك لبيك ، يا رسول الله ، قال افرجوا لابي بكر الصديق فاجابه ادن مني يا ابا بكر ، لحقت معي التكبيرة الاولي ؟ قال : يا رسول الله كنت معك في الصف الاول ، فكبرت وكبرت فاستفتحت بالحمد فقراتها فوسوس الي شء من الطهور ، فخرجت الي باب المسجد ، فاذا انا بهاتف يهتف بي وهو يقول ، وراءك ، فالتفت ، فاذا انا بقدح من ذهب مملوء ماء ابيض من الثلج واعذب من الشهد ، والين من الزبد ، عليه منديل اخضر مكتوب عليه لا اله الا الله محمد رسول الله ، الصديق ابو بكر ، فاخذت المنديل فوضعته علي منكبي ، وتوضات للصلاة واسبغت الوضوء ، ورددت المنديل علي القدح ، ولحقتك وانت راكع الركعة الاولي فتمت صلاتي معك ، يا رسول الله ، فقال النبي يا ابا بكر ابشر ، الذي وضاك للصلاة جبريل ، والذي مندلك ميكاءيل ، والذي مسك ركبتي حتي لحقت الصلاة اسرافيل ' ( ابو الحسين بن المهتدي بالله ، في فواءده ) من طريق محمد بن زياد اليشكري ، وهو المتهم به ، قال السيوطي : والظاهر ان الافة غيره ، ففي الميزان : علي ابن داود ، عن محمد بن زياد الميموني ، وعنه جعفر بن ابي عثمان الطيالسي ، + بخبر منكر + ( قلت ) وفي المغني علي بن داود الدمشقي بعد الماءتين مجهول وحديثه كذب انتهي وهي احسن من عبارة الميزان لجزمها + بكذب حديثه + ، لكنه جزم في تلخيص الموضوعات ، بان المتهم به محمد بن زياد والله اعلم . قال ابن الجوزي : وقد قلبوا هذا وجعلوه لعلي ، فرووه بسند فيه + كذبة ومجهولون + . PageV01P341
# ( 2 ) [ حديث ] ' عايشة . كانت ليلتي من رسول الله ، فلما ضمني واياه الفراش قلت ، يا رسول الله ، الست اكرم ازواجك عليك ، قال بلي ، قلت فحدثني عن ابي بفضيلة ، قال حدثني جبريل ان الله تعالي لما خلق الارواح اختار روح ابي بكر الصديق من بين الارواح ، فجعل ترابها من الجنة ، وماءها من الحيوان ، وجعل له قصرا في الجنة من درة بيضاء ، مقاصيرها منها من الذهب والفضة البيضاء ، وان الله تعالي الي علي نفسه ان لا يسلبه حسنة ولا يساله عن سيءة ، واني ضمنت كما ضمن الله علي نفسه ان لا يكون لي ضجيع في حفرتي ، ولا انيس في وحدتي ، ولا خليفة في امتي ، من بعدي ، الا ابوك بايع علي ذلك جبريل وميكاءيل ، وعقدت خلافته براية بيضاء ، وعقد لواءه تحت العرش قال الله تعالي للملاءكة ارضيتم ما رضيت لعبدي ، فكفي بابيك فخرا ان يبايع له جبريل وميكاءيل وملاءكة السماء . وطاءفة من الشياطين يسكنون البحر ، فمن لم يقبل هذا فليس مني ولست منه . قالت عاءشة فقبلت انفه وما بين عينيه . فقال حسبك يا عاءشة فمن لست بامه في الله . ما انا بنبيه فمن اراد ان يتبرا من الله ومني فليتبرا منك يا عاءشة ' ( خط ) وقال لا يثبت ورواته ثقات الا هرون بن احمد القطان ، ولعل الافة منه . او ادخل عليه مع انه قد رايته من حديث محمد بن بابشاذ البصري ، عن سلمة بن شبيب ، عن عبد الرزاق . وابن بابشاذ يروي مناكير عن الثقات . وقال السيوطي قال الذهبي في الميزان في ترجمة هرون : + الاسنادان باطلان + ، وقال في ترجمة ابن بابشاذ وثقه الدارقطني ، لكنه اتي بطامة لا تتطبب فذكره وعزاه الي تخريج الحافظ ابي الحسن علي بن محمد الجرجاني في تاريخ جرجان ، ثم قال والظاهر انه دس علي ابن بابشاذ ( قلت ) . وقد قال في تلخيص الموضوعات : هذا من اسمج الكذب والله اعلم . ثم ساقه ابن الجوزي بسند اخر ثم قال وهو لا يتعدي ابا القاسم عمر بن عبد الله الترمذي . اوجده ابا بكر بن مرزوق ( قلت ) جزم الذهبي في تلخيصه بانه من عمل ابن مرزوق والله اعلم . قال السيوطي ووجدت له طريقا اخر اخرجه ابو العباس الزوزني في كتاب شجرة العقل . ( قلت ) فيه احمد ، وابو هرون الانصاري لا يعرفان ، فلعل احدهما سرقه والله اعلم .
# ( 3 ) [ حديث ] ' انس ، ان يهوديا اتي ابا بكر فقال والذي بعث موسي وكلمه تكليما اني لاحبك فلم يرفع ابو بكر به راسه تهاونا باليهودي ، فهبط جبريل وقال يا محمد ، PageV01P342 ان العلي الاعلي يقرا عليك السلام ويقول لك : قل لليهودي الذي قال لابي بكر اني احبك ان الله تعالي قد احاد عنه في النار خلتين ، لا توضع الانكال في عنقه ، ولا الاغلال في عنقه ، لحبه ابا بكر ، فاخبره فقال اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله ، وما ازددت لابي بكر الا حبا ، فقال هنيءا لك احاد الله عنك النار بحذافيرها ، وادخلك الجنة لحبك ابا بكر ' ( عد ) من طريق الحسن بن علي العدوي ( محمد بن السري التمار ) من طريق غلام خليل واخر مجهول .
# ( 4 ) [ حديث ] ' ان الله اتخذ لابي بكر في اعلي عليين قبة من ياقوتة بيضاء ، معلقة بالقدرة تخترقها رياح الرحمة ، للقبة اربعة الاف باب ، كلما اشتاق ابو بكر الي الله انفتح منها باب ينظر الي الله تعالي ' ( خط ) من حديث البراء بن عازب ، من طريق محمد ابن عبد الله الاشناني قال وجاء ايضا من حديث ابن عمر ، من طريق الذارع ، عن صدقة ابن موسي ، وعبد الله بن حماد القطيعي ، وقال لا اعلم رواه سوي الذارع عن هذين ، وهما مجهولان ، والحمل فيه علي الذارع ، وهو مما صنعت يداه ، قال ابن الجوزي وكان الذارع بلغه عن الاشناني فسرقه ، وركب له اسنادا . قال : السيوطي وجاء ايضا من حديث ابي هريرة ، اخرجه ابو العباس الزوزني ( قلت ) فيه محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، وقال عبد الله ابن احمد بن حنبل : كذاب ، وقال ابن خراش يضع الحديث ، وقال مطين : عصي موسي تلقف ما يافكون ، وعنه حمزة بن القاسم ، وعمر بن عمرويه البزار ، وعنهما علي بن ابراهيم البغدادي ، وعنه عبد الواحد بن محمد الازدي لم اقف لهم علي حال . والله اعلم .
# ( 5 ) [ حديث ] ' هبط علي جبريل وعليه طنفسة وهو متخلل بها ، فقلت يا جبريل ما نزلت الي في مثل هذا الزي ، قال ان الله تعالي امر الملاءكة ان تتخلل في السماء ، كتخلل ابي بكر في الارض ' ( خط ) . من حديث ابن عباس من طريق ابي بكر الاشناني ، وهو مما عملت يداه .
# ( 6 ) [ حديث ] ' لما ولد ابو بكر الصديق اقبل الله عز وجل علي جنة عدن ، فقال وعزتي وجلالي لا يدخلك الا من يحب هذا المولود ، يعني ابا بكر ' ( خط ) من حديث ابن عمر من طريق احمد بن محمد الهروي ، وفيه ايضا مجاهيل ، وتابع الهروي احمد بن PageV01P343 عصمة ، وعنه محمد بن السري التمار . وميسرة بن عبد الله الخادم ، + وهما ضعيفان + ه ( قلت ) قال الذهبي في الميزان ، وتبعه الحافظ ابن حجر في اللسان : احمد بن عصمة النيسابوري عن اسحاق بن راهويه متهم هالك ، روي خبرا موضوعا هو افته ، فذكر هذا الخبر والله اعلم . وجاء ايضا من حديث ابي هريرة اخرجه الخطيب من طريق الاشناني ، ولعله من عمله .
# ( 7 ) [ حديث ] ' ابن عباس لما نزلت ( ^ اذا جاء نصر الله والفتح ) جاء العباس الي علي فقال ، قم بنا الي رسول الله ، فصارا اليه فسالاه عن ذلك ، فقال ان الله تعالي جعل ابا بكر خليفتي علي دين الله ، ووحيه فاسمعوا له تفلحوا ، واطيعوه ترشدوا وقال العباس فاطاعوه والله فرشدوا ' ( خط ) + ولا يصح + ، فيه عمر بن ابراهيم الكردي ، قال السيوطي ، قال الذهبي في الميزان ويبطله حديث الصحيح ، ان العباس قال لعلي الا تدخل بنا الي رسول الله فنساله ، الحديث .
# ( 8 ) [ حديث ] ' ابي هريرة ، بينما جبريل مع النبي اذ مر ابو بكر ، فقال هذا ابو بكر . فقال اتعرفه يا جبريل ، قال نعم انه لفي السماء اشهر منه في الارض ، وان الملاءكة لتسميه حكيم قريش ، وانه وزيرك في حياتك وخليفتك بعد موتك ' ( حب ) وفيه اسماعيل بن محمد بن يوسف الجبريني . قال السيوطي ورواه ايضا ابو العباس اليشكري في الاول من فوايده ، وفيه احمد بن الحسن بن ابان المصري .
# ( 9 ) [ حديث ] ' ابن عباس ذكر ابو بكر عند رسول الله فقال ومن مثل ابي بكر ، كذبني الناس وصدقني ، وامن بي وزوجني ابنته ، وانفق ماله وجاهد معي في جيش العسرة . الا انه ياتي يوم القيامة علي ناقة من نوق الجنة ، قواءمها من المسك والعنبر ورحلها من الزمرد وزمامها من اللءلء الرطب . عليه حلتان خضراوان من سندس واستبرق ، يحاكني يوم القيامة واحاكه ، فيقال هذا محمد رسول الله ، وهذا ابو بكر الصديق ' ( عد ) من طريق اسحاق بن بشر بن مقاتل . PageV01P344
# ( 10 ) [ حديث ] ' اذا كان يوم القيامة نصب لابراهيم منبر امام العرش ، ونصب لي منبر امام العرش ونصب لابي بكر كرسي ، فيجلس عليه فينادي مناد يالك من صديق بين خليل وحبيب ' ( خط ) من حديث معاذ بن جبل ، من طريق ابي عبد الله احمد بن محمد الضرير عن ابي عمر محمد بن احمد الحليمي ، + ولا يصح + ، الضرير قدم بغداد ومعه كتب طرية غير اصول ، وكان مكفوفا فلعله ادخل هذا في حديثه ، والحليمي لا يعرف ، قال السيوطي : بل عرف + بالضعف + ، قال الذهبي في الميزان روي بن ادم بن ابي اياس احاديث + منكرة بل باطلة + ، قال ابن ماكولا الحمل عليه فيها ، منها هذا الحديث ( قلت ) وفي الميزان ايضا احمد بن محمد بن ابراهيم الضرير شيخ لابن بكير البغدادي . اتي بحديث باطل واظنه هو هذا والله اعلم . وجاء من حديث عبد الله بن اوس . بلفظ : ' اذا كان يوم القيامة يامر الله عز وجل فينصب لابراهيم الخليل منبر ، ولي منبر ولك يا ابا بكر منبر ، فيتجلي الرب جل جلاله مرة في وجه ابراهيم ضاحكا ، ومرة في وجهي ضاحكا . ومرة في وجهك ضاحكا ، ثم قرا ( ^ ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه ، وهذا النبي والذين امنوا ، ) ' قال : ابو بكر ، اخرجه ابو العباس الزوزني في كتاب شجرة العقل ( قلت ) فيه ابو داود ، وهو سليمان بن عمرو النخعي الكذاب ، كما افاده بعض اشياخي ، وفيه علي بن يونس ، وعنه ابنه الحسن . وعنه احمد بن محمد بن موسي العنبري ، لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 11 ) [ حديث ] ' لما عرج بي الي السماء قلت : اللهم اجعل الخليفة من بعدي علي بن ابي طالب ، فارتجت السموات ، وهتف بي الملاءكة من كل جانب . يا محمد اقرا ( ^ وما تشاءون الا ان يشاء الله ) ، قد شاء الله ان يكون من بعدك ابو بكر الصديق ' ( ابو بكر الجوزقي ) من حديث ابي سعيد ، وفيه يوسف بن جعفر الخوارزمي ، قال ابو سعيد النقاش : وهذا من وضعه ، قال السيوطي : وجاء من طريق اخر اخرجه الديلمي ( قلت ) فيه الدبري ، وعنه علي بن جعفر الخوارزمي ، واظنه يوسف هذا ، دلس بتسميته عليا ، والا فمجهول ، وفيه مجهولون اخرون والله اعلم . PageV01P345
# ( 12 ) [ حديث ] . ' عبد الله بن جراد ، كنا عند رسول الله ، فاتي بفرس فركبه ثم قال : يركب هذا الفرس من يكون الخليفة بعدي ، فركبه ابو بكر ' . ( هارون بن محمد المستملي ) . وفيه يعلي بن الاشدق ليس بشء ، قال ابن حبان : لما كبر واجتمع عليه من لا دين له فوضعوا له نسخة فحدث بها ، لا تحل الرواية عنه ، وقال ابن عدي : روي عن عمه عبد الله بن جراد احاديث كثيرة منكرة ، وزعم ان لعمه صحبة ، وهو وعمه غير معروفين وكذلك قال الحافظ ابن حجر في الاصابة عبد الله بن جراد ابن معاوية بن فرج بن خفاجة الذي يروي عنه يعلي بن الاشدق لا صحبة له . قال البخاري فيه : واه ، ذاهب الحديث .
# ( 13 ) [ حديث ] . ' اول من يعطي كتابه بيمينه من هذه الامة عمر بن الخطاب ، وله شعاع كشعاع الشمس ، قيل فاين ابو بكر ، قال تزفه الملاءكة الي الجنان ' ( خط ) من حديث زيد بن ثابت ، وفيه عمر بن ابراهيم بن خالد الكردي ، وهو المتهم به .
# ( 14 ) [ حديث ] . ' اتاني جبريل انفا فقلت يا جبريل حدثني بفضاءل عمر في السماء ، قال يا محمد لو حدثتك بفضاءل عمر في السماء ، ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما ، ما نفدت فضاءل عمر ، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر ' ( الحسن بن عرفة ) ، من حديث عمار بن ياسر ، وفيه اسماعيل بن عبيد بن نافع البصري ، وجاء من حديث ابي ابن كعب من طريقين اخرج احدهما ( ابن بطه ) . وفيه عبد الله بن عامر الاسلمي ليس بشء . قال ابن حبان يقلب الاسانيد والمتون ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر الشافعي في لسان الميزان : ليست الافة منه : وفي السند ابن بطة والنقاش المفسر وفيهما مقال صعب انتهي والله اعلم ، واخرج الاخر تمام في فواءده وفيه حسان بن غالب ( قلت ) واخرجه الدارقطني في غراءب مالك من طريق حسان ، وقال + موضوع + والله تعالي اعلم ، وجاء ايضا من حديث زيد بن ثابت وابي سعيد اخرجهما ابن عساكر ، الاول من طريق الكديمي ، والثاني من طريق داود بن سليمان ، قال الازدي خراساني + ضعيف جدا + ، وفيه غيره ممن ينظر في حاله ، وجاء ايضا من حديث عاءشة اخرجه الخطيب ، وفيه ابو القاسم بريه بن محمد بن بريه البغدادي . PageV01P346
# ( 15 [ حديث ] . ' لما اسري بي رايت في السماء خيلا موقوفة مسرجة ملجمة ، لا تروث ولا تبول ولا تعرق ، رءسها من الياقوت الاحمر وحوافرها من الزمرد الاخضر وابدانها من العقيان الاصفر ، ذوات اجنحة ، فقلت لمن هذه ، فقال جبريل هذه لمحبي ابي بكر وعمر ، يزورون الله عليها يوم القيامة ' . ( خط ) من حديث انس ، وفيه ابو القاسم عمر بن محمد الترمذي ، عن جده لامه ابي بكر محمد بن عبيد الله بن مرزوق ، ولا يتعدي احدهما ، ويحتمل ان يكون ادخل علي احدهما ، وقال الاسيوطي ما حاصله : ان قضية كلام الخطيب والذهبي في الميزان انحصار التهمة به في ابن مرزوق .
# ( 16 ) [ حديث ] . ' تفاخرت الجنة والنار ، فقالت النار للجنة انا اعظم منك قدرا ، لان في الفراعنة والجبابرة والملوك وابناءها ، فاوحي الله الي الجنة ان قولي بل لي الفضل ، اذ زينني بابي بكر وعمر ' ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة ، وفيه ابان بن ابي عياش ومهدي بن هلال الراسبي ، ثم هو من رواية الحسن عن ابي هريرة ، والحسن لم يسمع من ابي هريرة .
# ( 17 ) [ حديث ] . ' عبد الله بن ابي اوفي . رايت النبي متكءا علي علي ، واذا ابو بكر وعمر اقبلا ، فقال يا ابا الحسن احبهما فبحبهما تدخل الجنة ' . ( خط ) من طريق ابي بكر الاشناني ، وهو من عمله ، ورواه مرة اخري فركب له اسناد اخر ، فقال ثنا سري بن مغلس السقطي ، سنة احدي وسبعين وماءتين ، ثنا اسماعيل بن علية ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر . قال الخطيب : لو لم يذكر التاريخ كان اخفي لبليته واستر لفضيحته ، لان سريا مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين ، وجاء من حديث ابي هريرة اخرجه الخطيب لكن تفرد به الحسن بن مكي ، قال السيوطي وقد وجدت له متابعا ، وهو عمر بن حفص البصري ، اخرجه ابن عساكر . قلت راويه عن عمر بن حفص محمد بن احمد بن سعيد بن فرقد مءذن جده ابي عمرو المخزومي . قال الذهبي له مناكير يتامل حاله انتهي والله اعلم .
# ( 18 ) [ حديث ] . ' ان لله تعالي في كل ليلة جمعة ماءة الف عتيق من النار ، الا رجلين فانهما يدخلان في امتي وليسا منهم ، وان الله لا يعتقهما فيمن اعتق منهم من اهل الكباءر PageV01P347 في طبقتهم مصفدين ، مع عبدة الاوثان مبغضي ابي بكر وعمر وليس هما داخلين في الاسلام وانما هما يهود هذه الامة ، الا لعنة الله علي مبغضي ابي بكر وعمر وعثمان وعلي ' . ( خط ) من حديث انس وفيه ميسرة بن عبد الله ، خادم المتوكل وهو افته .
# ( 19 ) [ حديث ] ' انس اخي النبي بين كتفي ابي بكر وعمر ، فقال لهما انتما وزيراي في الدنيا والاخرة ، ما مثلي ومثلكما في الجنة الا كمثل طاءر يطير في الجنة ، فانا جءجء الطاءر وانتما جناحاه ، وانا وانتما نسرح في الجنة ، وانا وانتما نزور رب العالمين ، وانا وانتما نقعد في مجالس الجنة ، قالا او في الجنة مجالس ؟ قال نعم فيها مجالس ولهو ، فقالا اي شء لهو الجنة ، قال لها اجام من قصب من كبريت احمر . وحملها الدر الرطب ، فتخرج ريح من تحت ساق العرش يقال لها الطيبة ، فتثور تلك الاجام فيخرج صوت ينسي اهل الجنة ايام الدنيا وما كان فيها ' . ( حب ) من طريق زكريا ابن ذويد .
# ( 20 ) [ حديث ) ' ان في السماء الدنيا ثمانين الف ملك يستغفرون الله تعالي لمن احب ابا بكر وعمر ، وفي الثانية ثمانين الف ملك يلعنون من ابغص ابا بكر وعمر ' ( خط ) من حديث ابي هريرة ، وقال : وضعه ابو سعيد العدوي علي كامل بن طلحة . وانما يرويه عبد الرزاق بن منصور عن ابي عبد الله الزاهد عن ابن لهيعة ، وليس محفوظا من حديث ابن لهيعة ، وابو عبد الله الزاهد مجهول ، فالزقه العدوي في كامل ، وكامل ثقة وقد وضع له العدوي ، اسنادا اخر . فقال ثنا طالوت بن عباد الجحدري ، ثنا الربيع بن مسلم القرشي ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة قال : + هذا الاسناد صحيح + ، فقد اتي العدوي امرا عظيما بوضع هذا ، اعظم من جراته في الاول انتهي ، قال السيوطي : وابو عبد الله الزاهد الذي جهله الخطيب سماه ابن شاهين في كتاب السنة في طريق هذا الحديث ، فقال ابو عبد الله محمد بن عبد الله السمرقندي الزاهد ، وقال الذهبي في الميزان محمد بن عبد الله السمرقندي ، عن ابن لهيعة بخبر موضوع هو افته ، وللحديث طريق اخر اخرجه الخطيب في رواة مالك ، وفيه سهل بن صفير ( قلت ) . واخرجه الدارقطني في الغراءب من طريق سهل ايضا ، وقال + حديث منكر + ، وسهل بن صفير ومن دونه مجهولون PageV01P348 والله اعلم ، وله طريق اخر من حديث انس ، اخرجه ابن عساكر ( قلت ) فيه غير واحد لم اقف لهم علي ترجمة والله تعالي اعلم .
# ( 21 ) [ حديث ] ' من افتري علي الله كذبا قتل ولا يستتاب ، ومن سبني قتل ولا يستتاب ، ومن سب ابا بكر قتل ولا يستتاب ، ومن سب عمر قتل ولا يستتاب ، ومن سب عثمان جلد الحد ، ومن سب عليا جلد الحد ، قيل يا رسول الله ، فلم فرقت بين ابي بكر وعمر وعثمان وعلي ، قال ان الله خلقني وخلق ابا بكر وعمر من تربة واحدة ، وفيها ندفن ' ( عد ) من حديث انس وفيه يعقوب بن الجهم .
# ( 22 ) [ حديث ] ' انا الاول ، وابو بكر المصلي ، وعمر التالي ، والناس بعدنا الاول فالاول ، ' ( عد ) من حديث ابن عباس وفيه اصرم بن حوشب
# ( 23 ) [ حديث ] . ' سهل بن سعد : وصف لنا رسول الله ذات يوم الجنة ، فقام اليه رجل فقال يا رسول الله افي الجنة برق ، قال نعم والذي نفسي بيده ، ان عثمان ليتحول من منزل الي منزل فتبرق له الجنة ' . ( عد ) من طريق الحسين ابن عبد الله العجلي ، قال السيوطي واخرجه الحاكم في المستدرك من هذا الطريق ، وقال صحيح علي شرط الشيخين ، وتعقبه الذهبي في تلخيص المستدرك ، فقال بل موضوع ، وكذلك قال في الميزان هذا كذب ( قلت ) نقل العلامة شمس الدين البرماوي الشافعي في تلقيب عثمان رضي الله عنه بذي النورين اقوالا ثلاثة ، منها انه لقب بذلك لانه اذا تحول في الجنة من منزل الي منزل تبرق له الجنة برقتين ، وقال ذكره الحافظ عبد الحق في مختصر انساب الرشاطي ، وذكر فيه حديثا مرفوعا ، اخرجه الماليني انتهي وكانه يشير الي هذا الحديث ؛ وليته ذكر سند الماليني لننظر في رجاله والله تعالي اعلم . ( 24 ) [ حديث ] . ' ابي ثور الفهمي . قدمت علي عثمان فصعد ابن عديس المنبر وقال : الا ان عبد الله بن مسعود حدثني ، انه سمع رسول الله يقول الا ان عثمان اضل من عيبة علي قفلها ( 1 ) ، ، فدخلت علي عثمان ، فقال كذب والله ابن عديس ما سمعها من ابن مسعود ، ولا سمعها ابن مسعود من رسول الله PageV01P349 ، ابن الجوزي من طريق ( ابن ابي الدنيا ) ' . قال حدثت عن كامل بن طلحة ، حدثنا ابن لهيعة ثنا يزيد بن عمرو المعافري انه سمع ابا ثور فذكره ، وصدق عثمان رضي الله عنه في ان هذا من تخرص ابن عديس ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص الموضوعات ، لا يدري ممن اخذه ابن ابي الدنيا ، وابن لهيعة علي ضعفه قوي التشيع ، او قد افتراه ابن عديس .
# ( 25 ) [ اثر ] ' ابن عباس : رايت رسول الله في منامي علي برذون ابلق ، فدنوت منه وعليه عمامة من نور معتجرا بها ، وفي رجليه نعلان خضراوان ، شراكهما من لءلء رطب ، بكفه قضيب من قضبان الجنة اخضر ، ينثني فسلم علي فرددت عليه ، وقلت يا رسول الله ، قد اشتد شوقي اليك فاين انت مبادر ، قال ان عثمان اصبح عروسا في الجنة ، وقد دعيت الي عرسه ' . ( فت ) من طريق ابراهيم بن منقوش الزبيدي .
# ( 26 ) [ حديث ] ' ابن عباس . قال النبي : اللهم اعطف علي ابن عمي علي ، فاتاه جبريل ، قال اوليس قد فعل بك ربك ، قد عضدك بابن عمك علي ، وهو سيف الله علي اعداءه ، وبابي بكر الصديق وهو رحمة الله في عباده ، وعمر الفاروق ، فاعدهم وزراء ، وشاورهم في امرك ، وقاتل بهم عدوك ولا يزال دينك قاءما حتي يثلبه رجل من بني امية ' ( حا ) . وفيه زكريا بن يحيي بن حوثرة ، وعمر بن الازهر العتكي ، والاليق نسبة هذا الحديث الي زكريا ( قلت ) يعني لان زكريا غال في التشيع ، وله احاديث وضعها في مثالب الصحابة والله تعالي اعلم .
# ( 27 ) [ حديث ] . ' ما في الجنة شجرة الا مكتوب علي كل ورقة منها لا اله الا الله محمد رسول الله ، ابو بكر الصديق وعمر الفاروق وعثمان ذو النورين ' ( طب ) من حديث ابن عباس من طريق علي بن جميل ، وسرقه منه معروف بن ابي معروف البلخي ، اخرجه ابن عدي ، وقال معروف هذا غير معروف ، وسرقه ايضا عبد العزيز بن عمر الخراساني ، اخرجه اسحاق بن ابراهيم الختلي في الديباج ، وعبد العزيز مجهول ، قال السيوطي : ووجدت له متابعين احدهما حسين الاحتياطي ، اخرجه الخطيب وذكره الذهبي في الميزان ، وقال PageV01P350 باطل والمتهم به الاحتياطي ، والثاني عصام بن يوسف ، اخرجه ابن بشران في اماليه ، وعصام وثق الا ان راويه عنه محمد بن عبيد بن عامر وضاع .
# ( 28 ) [ حديث ] . ' ليلة اسري بي رايت علي العرش مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله ، ابو بكر الصديق ، عمر الفاروق ، عثمان ذو النورين يقتل مظلوما ' . ( الختلي ) في الديباج من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جده ، وفيه ابو بكر عبد الرحمن بن عفان ، ومحمد بن مجيب الصاءغ ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر : المتهم به عبد الرحمن والله اعلم .
# ( 29 ) [ حديث ] . ' خلقت انا وهارون بن عمران ويحيي بن زكريا وعلي بن ابي طالب من طينة واحدة ' ( خط ) من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جده ، من طريق محمد بن خلف المروزي عن موسي بن ابراهيم المروزي ، عن موسي بن جعفر . قال السيوطي والمتهم به محمد بن خلف قلت كذا قاله الذهبي ، وقال الحافظ ابن حجر : لفظ ابن الجوزي والمتهم به المروزي وهو يعني موسي بن ابراهيم لا محمد بن خلف ، لان موسي كذبه ابن معين ، واما محمد بن خلف فوثقه الدارقطني ، وقال الخطيب الشافعي كان صدوقا . فكان النسخة التي وقف عليها الذهبي من الموضوعات سقط منها من موسي الي موسي والله اعلم .
# ( 30 ) [ حديث ] ' خلقت انا وعلي من نور ، وكنا عن يمين العرش قبل ان يخلق الله ادم بالفي عام ثم خلق الله ادم فانقلبنا في اصلاب الرجال ، ثم جعلنا في صلب عبد المطلب ثم اشتق اسماءنا من اسمه فالله محمود وانا محمد ، والله الاعلي وعلي علي ' ( ابن الجوزي ) من حديث ابي ذر ، وفيه جعفر بن احمد بن علي بن بيان الغافقي .
# ( 31 ) [ حديث ] ' عرضت علي امتي في الميثاق في صور الذر ، باسماءهم واسماء اباءهم وكان اول من امن بي وصدقني علي بن ابي طالب ، وكان اول من امن بي وصدقني حين بعثت ، فهدا الصديق الاكبر ( ابن الجوزي ) ' . من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه وفيه احمد بن نصر الذارع . PageV01P351
# ( 32 ) [ حديث ] ' يا علي اخصمك بالنبوة ولا نبوة بعدي ، وتخصم الناس بسبع ولا يحاجك فيها احد من قريش ، انت اولهم ايمانا بالله ، واوفاهم بعهد الله . واقومهم بامر الله . واقسمهم بالسوية . واعدلهم في الرعية ، وابصرهم بالقضية ، واعظمهم عند الله مزية ' ( نع ) من حديث معاذ بن جبل ، من طريق بشر بن ابراهيم . قال السيوطي الشافعي : وجاء من حديث ابي سعيد الخدري ، اخرجه ابو نعيم ايضا ( قلت ) فيه عصمة بن محمد احد المتهمين بالوضع ، والله اعلم .
# ( 33 ) [ حديث ] ' ابن عباس سمعت عمر بن الخطاب يقول : كفوا عن علي ، فلقد سمعت من رسول الله فيه خصالا لان تكون واحدة منهن في ال الخطاب احب الي مما طلعت عليه الشمس ، كنت انا وابو بكر وابو عبيدة في نفر من اصحاب رسول الله ، فانتهينا الي باب ام سلمة ، وعلي ناءم علي الباب ، فقلنا اردنا رسول الله فقال يخرج اليكم ، فخرج فسرنا اليه ، فاتكا علي علي ابن ابي طالب ثم ضرب بيده علي منكبه ، ثم قال انك مخاصم مخصم ، انت اول المءمنين ايمانا واعلمهم بايام والله ، واوفاهم بعهده ، واقسمهم بالسوية ، وارفقهم بالرعية ، واعظمهم رزية وانت عضدي وغاسلي ، ودافني ، والمتقدم الي كل شديدة وكريهة ، ولم ترجع بعدي كافرا ، وانت تتقدمني بلواء الحمد ، تذود عن حوضي . ثم قال ابن عباس : ولقد فاز علي بصهر رسول الله ، وبسطة في العشيرة وبذل للماعون ، وعلم بالتنزيل وفقه بالتاويل وقتلات الاقران ( ابن الجوزي ) ' من طريق الحسين بن عبد الله الابزاري ( مر ) من طريق علي بن المبارك الربيعي ، ولعل ابن المبارك اخذه من الابزاري .
# ( 34 ) [ حديث ] ' ابن عباس انه قال لعلي انت وارثي ( ابن الجوزي ) ' من طريق الابزاري ايضا .
# ( 35 ) [ حديث ] ' ابي ذر . انه ، قال لعلي انت اول من امن بي وانت اول من يصافحني يوم القيامة ، وانت صديقي الاكبر ، وانت الفاروق تفرق بين الحق والباطل وانت يعسوب المءمنين ، والمال يعسوب الكفار ' ( البزار ) وفيه عباد بن يعقوب ، قال ابن حبان يروي المناكير عن المشاهير وكان غاليا في التشيع ، وفيه ايضا PageV01P352 محمد بن عبيد الله بن ابي رافع ( قلت ) عباد بن يعقوب لا يحتمل هذا ، قال فيه الحافظ ابن حجر في التقريب : صدوق رافضي روي له البخاري مقرونا بغيره . افرط فيه ابن حبان ، فقال يستحق الترك انتهي ، فالافة محمد بن عبيد الله والله اعلم .
# ( 36 ) [ حديث ] ' ابن عباس . سمعت رسول الله يقول وهو اخذ بيد علي : هذا اول من امن بي ، وهو اول من يصافحني يوم القيامة ، وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل ، وهو يعسوب المءمنين ، والمال يعسوب الظلمة وهو الصديق الاكبر ، وهو بابي الذي اوتي منه . وهو خليفتي من بعدي ' . ( عق ) وفيه عبد الله بن داهر بن يحيي الرازي ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر قال صالح بن محمد في ابن داهر انه شيخ صدوق ، فلعل الافة من غيره والله اعلم ، قال السيوطي : وجاء ايضا من حديث ابي ليلي الغفاري ، اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني ، وفيه اسحاق بن بشر الاسدي الكاهلي معدود في الوضاعين .
# ( 37 ) [ حديث ] ' ان اخي ووزيري ، وخليفتي من اهلي . وخير من اترك بعدي . يقضي ديني وينجر موعدي علي : ' ( حب ) من حديث انس وفيه مطر بن ميمون الاسكاف .
# ( 38 ) [ حديث ] . ' من لم يقل علي خير الناس . فقد كفر ' ( خط ) من حديث علي وفيه محمد بن كثير الكوفي ، وهو المتهم به لانه كان شيعيا .
# ( 39 ) [ حديث ] . ' علي خير البشر ، من ابي فقد كفر ' ( حا ) من حديث ابن مسعود من طريق ابي احمد الجرجاني ، امام التشيع في زمانه ، وفيه ايضا محمد بن شجاع الثلجي ، وحفص بن عمر الكوفي لكن المتهم به الجرجاني ( خط ) من حديث جابر ، من طريق ابي محمد ، الحسن بن محمد بن يحيي العلوي ، وقال : منكر تفرد به العلوي وليس بثابت . قال السيوطي قال الذهبي في الميزان روي العلوي بقلة حياء عن الدبري هذا الحديث باسناد كالشمس ، وهو دال علي كذبه ورفضه ، وما العجب من افتراء هذا العلوي بل العجب من الخطيب في قوله منكر تفرد به العلوي وليس بثابت ، فانما يقول الخطيب ليس بثابت في مثل خبر القلتين وخبر الخال وارث ، لا في مثل هذا الباطل الجلي انتهي وللحديث طريق اخر . اخرجه ابن الجوزي ، وفيه احمد بن نصر الذارع ، وجاء من PageV01P353 حديث حذيفة اخرجه شاذان الفضلي في خصاءص علي ( قلت ) ومن طريق ابراهيم ابن سليمان النهمي عن الحر بن سعيد النخعي ، وابراهيم ذكره الحافظ ابن حجر في اللسان فقال شيخ للدارقطني ضعيف لكنه توبع ، اخرجه الحاكم في المستدرك ، وقال ثنا السيد ابو الحسين محمد بن يحيي العلوي ، ثنا الحسن بن عثمان الشيباني ، ثنا عبد الله بن محمد ابو عبد الله الهاشمي قال قلت للحر بن سعيد النخعي احدثك شريك ، قال حدثني شريك عن ابي اسحق عن ابي واءل عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله فذكره ، وهذا مما انكر علي الحاكم اخراجه والحر بن سعيد . قال الذهبي لم اظفر لهم فيه بكلام ، وقال الخطيب هو في عداد المجهولين والله اعلم .
# ( 40 ) [ حديث ] ' علي خير البرية ' ( عد ) من حديث ابي سعيد ، وفيه احمد بن سالم ابو سمرة . قال السيوطي قال الذهبي في الميزان : ويروي عن غير احمد بن سالم عن شريك ، وهو كذب وانما جاء عن الاعمش عن عطية العوفي ، عن جابر كنا نعد عليا من خيرنا ، وهذا حق انتهي .
# ( 41 ) [ حديث ] ' انس . كنا يوما مع علي في السوق فراي بطيخا ، فحل درهما فدفعه لبلال ؛ فقال اذهب فاشتر به بطيخا ، ففعل فاخذ علي واحدة ففورها ثم ذاقها ، فاذا هي مرة قال يا بلال رده واءتنا بالدرهم . ان حبيبي قال لي : ان الله تعالي اخذ محبتك علي البشر والشجر والثمر والمدر ، فما اجاب الي حبك عذب فطاب ، وما لم يجب خبث ومر . واني اظن هذا البطيخ لم يجب ( ابن الجوزي ) ' وفيه احمد بن محمد ابن عمران المعروف بابن الجندي ( قلت ) اورده الحافظ محب الدين الطبري الشافعي في كتابه ذخاءر العقبي . وقال : اخرجه الخضر الملا في سيرته . وفيه دلالة علي ان الحادث من العيب اذا اطلع به علي عيب قديم لا يمنع من الرد انتهي . وقضيته ان الحديث ليس عنده موضوعا والله اعلم .
# ( 42 ) [ حديث ] ' علي خرجت مع رسول الله ذات يوم اذ مررنا بنخل ، فصاحت نخلة باخري هذا النبي المصطفي وعلي المرتضي ثم . جزناها فصاحت ثانية بثالثة ، موسي واخوه هرون ؛ ثم جزناها فصاحت رابعة بخامسة ، هذا PageV01P354 نوح وابراهيم ، ثم جزناها فصاحت سادسة بسابعة ، هذا محمد سيد المرسلين وهذا علي سيد الوصيين ، فتبسم ثم قال : يا علي انما سمي نخل المدينة صيحانيا لانه صاح بفضلي وفضلك ( ابن الجوزي ) ' من طريق احمد بن نصر الذارع ، وهو من وضعه ، وجاء من حديث ابي بكر الصديق ، اخرجه ابو زكريا البخاري في فواءده . ( قلت ) فيه حمدان بن عبد الله الرازي ، ومحمد بن يحيي المعيطي ، لم اقف لهما علي ترجمة . وجاء من حديث جابر . اورده السيد السمهودي في تاريخ المدينة . وقال اسنده الصدر ابراهيم بن محمد بن المءيد الحموي الشافعي في كتابه فضل اهل البيت . ولم اقف علي هذا الكتاب فلينظر في رجاله ، والله اعلم .
# ( 43 ) [ حديث ] ' جابر . امرنا رسول الله ان نعرض اولادنا علي حب علي بن ابي طالب ، ' ( حب ) قال : روي الحسن بن علي فذكره . بسنده . والحسن هو العدوي الوضاع .
# ( 44 ) [ حديث ] ' حب علي ياكل السيءات كما تاكل النار الحطب ' ( خط ) من حديث ابن عباس من طريق محمد بن مسلمة الواسطي الشافعي ، + وقال باطل + ورجال اسناده ثقات الا الواسطي ، قال السيوطي . قال الحافظ ابن حجر في اللسان : والراوي عن الواسطي مجهول ، فالافة احدهما .
# ( 45 ) [ حديث ] ' اسمي في القران ، ( ^ والشمس وضحيها ) ، واسم علي ( ^ والقمر اذا تلاها ) ، واسم الحسن والحسين ( ^ والنهار اذا جلاها ) واسم بني امية ( ^ والليل اذا يغشاها ) ، ان الله بعثني رسولا الي خلقه فاتيت قريشا فقلت لهم معاشر قريش اني قد جءتكم بعز الدنيا وشرف الاخرة ، انا رسول الله اليكم ، فقالوا كذبت ، فاتيت بني هاشم فقالوا صدقت ، فامن بي مءمنهم علي بن ابي طالب ، وصدقني كافرهم ، فحماني يعني ابا طالب ، فبعث الله بلواءه فركزه في بني هاشم ، فلواء الله فينا الي يوم القيامة . ولواء ابليس في بني امية الي ان تقوم الساعة ، وهم اعداء لنا وشيعتهم اعداء لشيعتنا ' ( خط ) في السابق واللاحق من حديث ابن عباس ، وقال + منكر جدا + ، بل موضوع ، وفي اسناده ثلاثة مجهولون ، محمد بن عمرو الحوضي ، وموسي بن ادريس وابوه . PageV01P355
# ( 46 ) [ حديث ] ' سلمان سالت رسول الله ، قلت يا رسول الله ان الله لم يبعث نبيا الا بين له من يلي من بعده . فهل بين لك . فقال لا ثم سالته بعد ذلك فقال : علي بن ابي طالب ' ( عق ) وفيه حكيم بن جبير ، واه ، والحسن بن سفيان ، والاصبغ ابن سفيان الكلبي . + مجهولان + .
# ( 47 ) [ حديث ] ' ابن عباس لما ان عرج بالنبي الي السماء السابعة ، وراي من العجاءب في كل سماء . فلما اصبح جعل يحدث الناس من عجاءب ربه . وكذبه من اهل مكة من كذبه ، وصدقه من صدقه . فعند ذلك انقض نجم من السماء ، فقال النبي في دار من وقع هذا النجم . فهو خليفتي من بعدي ، قال فطلبوا ذلك النجم فوجدوه في دار علي بن ابي طالب ، فقال اهل مكة ضل محمد وغوي وهوي اهل بيته ومال الي ابن عمه . فعند ذلك نزلت هذه السورة ، ( ^ والنجم اذا هوي ) الي قوله تعالي ( ^ شديد القوي ) ، ' ( قا ) وفي اسناده السدي والكلبي وابو صالح وجاء من حديث انس اخرجه ( قا ) ايضا ، وفيه ابو الفضل العطار ، وسليمان بن احمد مجهولان ، وفيه ابو قضاعة ربيعة بن محمد الطاءي وثوبان بن ابراهيم المصري ومالك بن غسان النهشلي . قال ابن الجوزي : وهو الحديث المتقدم . وانما سرقه بعض هءلاء فغير اسناده ومن تغفيله وضعه اياه علي انس .
# ( 48 ) [ حديث ] ' سلمان . سالت رسول الله . من وصيه ؟ فقا ل وصيي وموضع سري وخليفتي في اهلي . وخير من اخلف بعدي علي بن ابي طالب ( ابن الجوزي ) ' من طريق اسماعيل بن زياد ، عن جرير بن عبد الحميد الكندي ، عن اشياخ من قومه . وجرير واشياخه مجهولون ( فت ) من طريق مطر بن ميمون . وعنه جعفر بن احمد متكلم فيه ( حب ) من طريق خالد بن عبيد العتكي ( عق ) من طريق اسماعيل ابن زياد وفيه ايضا قيس بن مينا ، قال العقيلي لا يتابع عليه . وكان له مذهب سوء . قال السيوطي ولذكر الوصي من حديث سلمان طريق اخر في التلخيص للخطيب . ( قلت ) فيه وهب بن كعب الازدي لم اقف له علي ترجمة والله اعلم .
# ( 49 ) [ حديث ] ' لكل نبي وصي وان عليا وصي ووارثي ' ( حا ) من طريق احمد PageV01P356 ابن عبد الله الغرياناني ( ابن الجوزي ) من حديث بريدة ، من طريق محمد بن حميد الرازي ، وعلي بن مجاهد .
# ( 50 ) [ حديث ] ' كما انا خاتم النبيين كذلك علي وذريته . يختمون الاوصياء الي يوم الدين ' ( ابن الجوزي ) من حديث ابي ذر . وفيه الحسن بن محمد بن يحيي العلوي وابراهيم بن عبد الله متروك ( قلت ) ابراهيم هذا هو ابن همام ، وهو كذاب كما مر في المقدمة والله اعلم .
# ( 51 ) [ حديث ] ' انس . قال لي رسول الله ، يا انس اسكب لي وضوءا ، ثم قام فصلي ركعتين ، ثم قال يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين ، وقاءد الغر المحجلين ، وخاتم الوصيين ، فقلت اللهم اجعله من الانصار ، وكتمته اذ جاء علي فقال من هذا يا انس ، فقلت علي ، فقام مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه ويمسح عرق علي بوجهه ، فقال علي يا رسول الله لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعته بي قط ، قال وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي ' ( نع ) وفيه علي بن عايس ، وتابعه جابر الجعفي عن ابي الطفيل بنحوه ، وجابر كذبوه ، قال السيوطي : وفي الطريق الاول ايضا ابراهيم بن محمد بن ميمون ، من اجلاد الشيعة . وهو المتهم به عند الذهبي .
# ( 52 ) [ حديث ] ' عطية مرسلا : مرض رسول الله المرض الذي توفي فيه ، وكانت عنده حفصة وعاءشة ، فقال لهما ارسلا الي خليلي ، فارسلتا الي ابي بكر ، فجاء فسلم ودخل فجلس فلم يكن للنبي حاجة . ثم قام فخرج . ثم نظر اليهما ، فقال ارسلا الي خليلي ، فارسلتا الي عمر فجاء فسلم ، ودخل فلم يكن للنبي حاجة ، فقام فخرج ثم نظر اليهما ، فقال ارسلا الي خليلي ، فارسلتا الي علي ، فجاء فسلم فلما جلس امرهما فقامتا فقال يا علي ادع بصحيفة ودواة ، فاملي وكتب علي ، وشهد جبريل ، ثم طويت الصحيفة فمن حدثكم انه يعلم ما في الصحيفة الا الذي املاها او كتبها او شهدها فلا تصدقوه ' ( ابن الجوزي ) + ولا يصح + ، لارساله وضعف عطية . وفيه ايضا نصر بن مزاحم . PageV01P357
# ( 53 ) [ حديث ] ' ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني ، كنت علي الباب يوم الشوري فارتفعت الاصوات بينهم . فسمعت عليا يقول : بايع الناس لابي بكر وانا والله اولي بالامر منه واحق به ، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف ، ثم بايع الناس عمر وانا والله اولي بالامر منه واحق به منه ، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف ، ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان ، اذن اسمع واطيع ، ان عمر جعلني في خمسة نفر انا سادسهم لا يعرف لي فضلا عليهم في الصلاح ولا يعرفونه لي ، كلنا فيه شرع سواء ، وايم الله لو اشاء ان اتكلم ثم لا يستطيع عربيهم ولا عجميهم ولا المعاهد منهم ولا المشرك رد خصلة منها لفعلت ، ثم قال نشدتكم بالله ايها النفر جميعا ، افيكم احد اخي رسول الله غيري ، قالوا اللهم لا . ثم قال نشدتكم بالله ايها النفر جميعا ، افيكم احد له عم مثل عمي حمزة اسد الله واسد رسوله . وسيد الشهداء ، قالوا اللهم لا ، قال افيكم احد له اخ مثل اخي جعفر ذي الجناحين الموشيين بالجوهر ، يطير بهما في الجنة حيث يشاء ، قالوا اللهم لا ، قال افيكم احد له مثل سبطي رسول الله الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة ، قالوا اللهم لا ، قال افيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله ، قالوا اللهم لا ، قال افيكم احد كان اقتل لمشركي قريش عند كل شدة ، تنزل برسول الله مني ، قالوا اللهم لا ، قال افيكم احد كان اعظم غناء عن رسول الله حين اضطجعت علي فراشه ووقيته بنفسي وبذلت له مهجتي ودمي ، قالوا اللهم لا ، قال افيكم احد كان ياخذ الخمس غيري وغير فاطمة ، قالوا اللهم لا ، قال افيكم احد كان له سهم في الحاضر وسهم في الغاءب غيري ، قالوا اللهم لا ، قال اكان احد مطهرا في كتاب الله غيري حين سد النبي ابواب المهاجرين وفتح بابي . فقام اليه عماه حمزة والعباس ، فقالا يا رسول الله ، سددت ابوابنا وفتحت باب علي ، فقال رسول الله ما انا فتحت بابه ولا سددت ابوابكم ، بل الله فتح بابه وسد ابوابكم ، قالوا اللهم لا ، قال افيكم احد تمم الله نوره من السماء غيري ، حين قال ( ^ وات ذا القربي حقه ) قالوا اللهم لا ، قال افيكم احد ناجي رسول الله اثنتي عشرة مرة غيري ، قال الله ( ^ يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجوا كم صدقة ) ، قالوا اللهم لا ، قال افيكم احد تولي غمض رسول الله غيري ، قالوا اللهم لا ، PageV01P358 قال افيكم احد كان اخر عهده برسول الله حين وضعه في حفرته غيري ، قالوا اللهم لا ' ( عق ) من طريق زافر بن سليمان ، عن رجل ، عن الحارث بن محمد . وشيخ زافر لا يدري من هو ، وكذا الحارث بن محمد ، قال العقيلي ورواه محمد بن حميد الرازي ، فقال ثنا زافر ، ثنا الحارث بن محمد ، واسقط الرجل المتهم ، وهذا عمل ابن حميد ، + ولا اصل لهذا الحديث + عن علي انتهي وقال ابن الجوزي : زافر مطعون فيه . ثم انه رواه عن مبهم ، ولعله الذي وضعه ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر : لعل الافة في هذا الحديث من زافر ، واما الحارث فذكره ابن حبان في الثقات ، وقال روي عن ابي الطفيل ان كان سمع منه انتهي والله اعلم .
# ( 54 ) [ حديث ] انس ' بعثني النبي الي ابي برزة الاسلمي ، فقال له وانا اسمع ، يا ابا برزة ان رب العالمين عز وجل عهد الي عهدا في علي بن ابي طالب ، فقال انه راية الهدي ومنار الايمان ، وامام اولياءي ، ونور جميع من اطاعني يا ابا برزة علي بن ابي طالب اميني غدي في يوم القيامة علي حوضي وصاحب لواءي وثقتي علي مفاتيح خزاءن جنة ربي ' ( نع عد ) من طريق لاهز بن عبد الله . قال السيوطي وله طريق اخر اخرجه ابن الجوزي في الواهيات ، وقال لا يصح ، واكثر رواته مجاهيل ، وذكره الذهبي في الميزان في ترجمة عباد بن سعيد الجعفي ، وقال + باطل والسند اليه ظلمات + .
# 55 ) [ حديث ] ' بينما رسول الله جالس في المسجد قد اطاف به اصحابه ، اذ اقبل علي بن ابي طالب ، فرقف وسلم ونظر مجلسا يستحق ان يجلس فيه ، فنظر رسول الله في وجوه اصحابه ايهم يوسع له ، وكان ابو بكر جالسا عن يمينه فتزحزح له عن مجلسه ، وقال ههنا يا ابا الحسن فجاء فجلس بينه وبين رسول الله ، فرايت السرور في وجه رسول الله . ثم اقبل علي ابي بكر فقال يا ابا بكر انما يعرف الفضل لاهل الفضل ذو الفضل ' ( خط ) من طريقين في احدايهما محمد بن زكريا الغلابي ، وفي الاخري احمد بن نصر الذارع ، قال ابن الجوزي والظاهر ان الغلابي وضعه ، وان الذارع سرقه منه ، قال السيوطي ورواه الديلمي من طريق اخر من حديث ابي سعيد ( قلت ) في سنده مجاهيل والله تعالي اعلم . PageV01P359
# ( 56 ) [ حديث ] ' انس . كنت عند النبي فراي عليا مقبلا ، فقال انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة ' ( خط ) من طريق مطر بن ابي مطر ، وهو المتهم به والله اعلم .
# ( 57 ) [ حديث ] ' ان حافظي علي ليفتخران علي جميع الحفظة بكينونتهما مع علي مع انهما لم يصعدا الي الله منه بشء يسخطه ' ( خط ) من حديث عمار بن ياسر . + بسند قال انه مظلم + ، وبسند اخر وقال فيه مجهولون ، قال : وقد وقع هذا الحديث الي ابي سعيد العدوي ، فوثب عليه وركب له اسنادا انتهي . قال ابن الجوزي ، ورويناه من طريق اخر فيه احمد بن نصر الذارع .
# ( 58 ) [ حديث ] . ' من مات وفي قلبه بغض لعلي بن ابي طالب فليمت يهوديا او نصرانيا ' ( عق ) من حديث معاوية بن حيدة ، وفيه علي بن قرين ، والجارود بن يزيد ، لكن الواضع له علي بن قرين . قاله العقيلي . قال السيوطي الشافعي وله طريق اخر عند الديلمي ( قلت ) فيه احمد بن عبد الله المءدب والله اعلم .
# ( 59 ) [ حديث ] ' علي : رايت النبي عند الصفا وهو مقبل علي شخص في صورة الفيل وهو يلعنه ، فقلت : ومن هذا الذي تلعنه يا رسول الله ، فقال : هذا الشيطان الرجيم ؛ فقلت : والله يا عدو الله لاقتلنك ، ولاريحن الامة منك ، فقال ما هذا جزاءي منك ، قلت : وما جزاءك مني يا عدو الله ، قال والله ما ابغضك احد الا شاركت اباه في رحم امه ، ' ( خط ) من طريق اسحاق بن محمد النخعي ، وقد سرق منه وركب له اسناد اخر اخرجه ' ( خط ) ايضا ، ورجاله ثقات غير محمد بن يزيد بن ابي الازهر البوشنجي ، فالحمل فيه عليه ( قلت ) ومن لطيف ما يحكي هنا ما حكاه المسعودي في مروج الذهب قال ' كان دلف بن ابي دلف جالسا في دار ابيه ، وحوله جماعة من اصحاب ابيه ، فقال لهم اتشكون في غيرة الامير يعني اباه وصون حريمه قالوا : لا ، قال : فما تقولون في حديث كذا وكذا ، وذكر هذا الحديث فلا شك انه كذب ، واني لابغض عليا ، وكان ابو دلف في مخدع من داره ، فسمع الحديث فخرج وهو يقول : والله ما كذب الحديث ، كانت امك جارية لاختي فهويتها فوقعت عليها فلما علمت اختي ذلك PageV01P360 وهبتها لي ، وما اظنها الا حملت بك من تلك الوطءة انتهي ' . بالمعني لان المروج ليست عندي الان والله اعلم .
# ( 60 ) [ حديث ] ' ان الله منع القطر عن بني اسراءيل بسوء رايهم في انبياءهم . وانه يمنع القطر عن هذه الامة ببغضهم علي بن ابي طالب ' ( عد ) من حديث ابن عباس من طريق الحسن بن عثمان النستري ، قال السيوطي وله طريق اخر عند الديلمي ( قلت ) فيه محمد بن سهل عن عبد الرزاق ، وفي الميزان محمد بن سهل عن سفيان الثوري . قال ابن منده منكر الحديث ، واظنه هو هذا وعنه احمد بن عبد الله العطار ، لم اعرفه والله اعلم .
# ( 61 ) [ حديث ] ' من احب ان يتمسك بالقضيب الرطب الذي غرسه الله بيده ، فليتمسك بحب علي ' ( فت ) من حديث البراء ، وفيه اسحاق بن ابراهيم النحوي ، وسرقه منه الحسن ابن علي العدوي فجعله من حديث زيد بن ارقم ، ووضع له اسنادا اخر اخرجه الدارقطني قال السيوطي : وله طريق اخر موضوع اخرجه الشيرازي الشافعي في الالقاب من طريق عبد الملك بن دليل عن ابيه ، عن السدي عن زيد بن ارقم ( قلت ) اورده الذهبي في الميزان من طريق قاسم بن محمد بن ابي شيبة : ثنا يحيي بن يعلي الاسلمي عن عمار بن زريق عن ابي اسحاق عن زياد بن مطرف ، عن زيد بن ارقم مرفوعا : ' من اراد ان يدخل جنة ربي التي غرسها فليحب عليا ، ' قال الذهبي وهو من بلايا قاسم انتهي . قال الحافظ ابن حجر الشافعي في اللسان : قاسم وثقه ابن حبان وقال يخطء ويخالف والله تعالي اعلم . وجاء من حديث حذيفة : من سره ان يحيي حياتي ويموت موتتي ويتمسك بالقضيب الياقوت فليتول علي بن ابي طالب من بعدي . اخرجه ابو نعيم وفيه محمد بن زكريا الغلابي .
# ( 62 ) [ حديث ] ' جابر بن سمرة . قالوا يا رسول الله : من يحمل رايتك يوم القيامة ، قال الذي حملها في الدنيا علي بن ابي طالب ' ( حب ) من طريق ناصح بن عبد الله المحلمي .
# ( 63 ) [ حديث ] ' علي ان النبي قال له : معك لواء الحمد وانت تحمله ' ( ابن الجوزي ) من طريق عيسي بن عبد الله العلوي . PageV01P361
# ( 64 ) [ حديث ] ' ترد علي الحوض راية علي امير المءمنين وامام الغر المحجلين ، فاقوم فاخذه بيدي فيبيض وجهه ووجوه اصحابه ، فاقول ما خلفتموني في الثقلين بعدي ، فيقولون تبعنا الاكبر وصدقناه ، ووازرنا الاصغر وناصرناه ، وقاتلنا معه ، فاقول ردوا ردوا مرويين ، فيشربون شربة لا يظماون بعدها ابدا ، وجه امامهم كالشمس الطالعة ، ووجوههم كالقمر ليلة البدر ، او كاضواء نجم في السماء ' ( ابن الجوزي ) من حديث ابي ذر ، + واسناده مظلم وفيه مجاهيل + .
# ( 65 ) [ حديث ] ' ابن عباس . قتل علي بن ابي طالب عمرو بن ود ، ودخل علي النبي فلما راه كبر وكبر المسلمون ، فقال اللهم اعط عليا فضيلة لم تعطها احدا قبله ، ولا تعطها احدا بعده . فهبط جبريل ومعه اترجة من الجنة فقال ان الله يقول حي بهذه علي بن ابي طالب فدفعها اليه فانفلقت في يده فلقتين ، فاذا فيها حريرة بيضاء مكتوب فيها سطرين : تحية من الطالب الغالب ، الي علي بن ابي طالب ' ( ابن الجوزي ) من طريق احمد بن نصر الذارع .
# ( 66 ) [ اثر ] ' ابن عباس : نزلت في علي ثلثماءة اية ' ( خط ) وفيه سلام بن سليمان الثقفي ، وجويبر بن سعيد البلخي ، وهما متروكان ، والضحاك وهو ضعيف قال السيوطي سلام روي له ابن ماجه ، وقال ابن عدي : عامة ما يرويه حسان ( قلت ) وجويبر والضحاك لم يتهما بكذب كما مر في المقدمة ، فالاثر اذن ضعيف لا موضوع والله اعلم .
# ( 67 ) [ حديث ] ' الاصبغ بن نباتة مرسلا : مرض الحسن والحسين فعادهما رسول الله وابو بكر وعمر . فقال عمر لعلي انذر لله ان عافي الله ولديك ان تحدث لله شكرا ، فقال علي ان عافي الله ولدي صمت لله ثلاثة ايام شكرا . وقالت فاطمة مثل ذلك ، وقالت جارية لهم سوداء نوبية مثل ذلك ، فاصبحوا قد مسح الله ما بالغلامين فهم صيام ، فليس عندهم قليل ولا كثير ، فانطلق علي الي رجل من اليهود ، فقال اسلفني ثلاثة اصع من شعير ، واعطني جزة صوف تغزلها لك بنت محمد ، فاعطاه فاحتمله علي تحت ثوبه . ودخل علي فاطمة وقال دونك فاغزلي هذا ، وقامت الجارية الي صاع من الشعير فطحنته وعجنته ، فخبزت منه خمسة اقراص ، وصلي علي PageV01P362 المغرب مع النبي ، فرجع ووضع الطعام بين يديه ، وقعدوا ليفطروا واذا مسكين بالباب يقول : يا اهل بيت محمد مسكين من مساكين المسلمين علي بابكم ، اطعموني مما تاكلون اطعمكم الله علي مواءد الجنة ، فرفع علي يده وانشا يقول :
# ( فاطم يا ذات السداد واليقين % اما ترين الباءس المسكين )
# ( قد جاء الي الباب له حنين % يشكو الي الله ويستكين )
# ( حرمت الجنة علي الضنين % يهوي الي النار الي سجين )
# فاجابته فاطمة :
# ( امرك يا بن العم سمع وطاعه % ما بي من لءم ولا وضاعه % ارجو ان اطعمت من مجاعه )
# فدفعوا الطعام الي المسكين ( ابن الجوزي ) ' . وقال : فذكر حديثا طويلا من هذا الجنس . في كل يوم ينشد علي ابياتا . وتجيبه فاطمة ، من ارك الشعر وافسده مما قد نزه الله عز وجل ذينك الفصيحين عن مثله وفي اخره ان النبي علم بذلك ، فقال : اللهم انزل علي ال محمد كما انزلت علي مريم ثم قال ادخلي مخدعك فدخلت فاذا جفنة تفور مملءة ثريدا وعراقا مكللة ، بالجوهر . وذكر من هذا الجنس ، ولا يشك في وضعه . واصبغ قد علم حاله . وفيه ايضا ابو عبد الله السمرقندي ، ومحمد ابن كثير الكوفي ، وقال السيوطي : قال الحكيم الترمذي في نوادر الاصول : ومن الحديث الذي تنكره القلوب حديث ليث عن مجاهد عن ابن عباس ، في قوله تعالي ( ^ يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا . ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا ، ) قال : مرض الحسن والحسين فعادهما رسول الله فذكر الخبر بطوله ، وليس في اخره ذكر الجفنة ، ثم قال الحكيم الترمذي : هذا حديث مفتعل ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان في ترجمة القاسم بن بهرام قاضي هيت : انه صاحب هذا الحديث يعني مفتعله والله تعالي اعلم .
# ( 68 ) [ حديث ] . ' لا يحل لمسلم ان يري مجردي ( 1 ) ، او عورتي الا علي ( ابن الجوزي ) PageV01P363 من حديث الساءب بن يزيد وفيه عبد الله بن موسي وهو عمر بن موسي الوجيهي قلب الراوي اسمه تدليسا .
# ( 69 ) [ حديث ] ' علي : ان خليلي حدثني اني اضرب لسبع عشرة تمضي من رمضان وهي الليلة التي مات فيها موسي ، واموت لاثنتين وعشرين من رمضان وهي الليلة التي رفع فيها عيسي ' ( عق ) وفيه الاصبغ بن نباتة وسعد الاسكاف وهو والاصبغ كذابان .
# ( 70 ) [ حديث ] : ' ما في القيامة راكب غيرنا نحن اربعة اما انا فعلي البراق وجهها ( 1 ) كوجه الانسان ، وخدها كخد الفرس ، وعرفها من لءلء ممشوط ، واذناها زبرجدتان خضراوان ، وعيناها مثل كوكب الزهرة ، توقدان مثل النجمين المضيءين ، لها شعاع مثل شعاع الشمس ، بلقاء محجلة تضء مرة وتنمي اخري يتحدر من نحرها مثل الجمان ، مضطربة في الخلق ادني ذنبها مثل ذنب البقرة ، طويلة اليدين والرجلين ، اظلافها كاظلاف البقر ، من زبرجد اخضر تجد في سيرها ، ممرها كالريح ، وهي مثل السحابة لها نفس كنفس الادميين ، تسمع الكلام وتفهمه ، وهي فوق الحمار ودون البغل ، واخي صالح علي ناقته التي عقرها قومه ، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء علي ناقتي ، واخي علي علي ناقة من نوق الجنة ، زمامها من لءلء رطب عليها محمل من ياقوت احمر قضبانها من الدر الابيض ، علي راسه تاج من نور لذلك التاج سبعون ركنا ما من ركن الا وفيه ياقوتة حمراء تضء للراكب المحث ، عليه حلتان خضراوان وبيده لواء الحمد وهو ينادي اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فيقول الخلاءق . ما هذا الا نبي مرسل او ملك مقرب ، فينادي مناد من بطنان العرش ليس هذا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا حامل عرش هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ( خط ) من حديث ابن عباس من طريقين في احدايهما ابن لهيعة ، قال السيوطي : واعله الخطيب ثم ابن الجوزي بابن لهيعة ، وفي الميزان ان المتهم به عبد الجبار بن احمد السمسار ، وقال ابن حجر في اللسان : ابن لهيعة مع ضعفه برء من عهدة هذا الخبر ، ولو حلفت لحلفت بين الركن والمقام انه لم يروه قط ' انتهي PageV01P364 وفي الثانية الاصبغ بن نباتة وغيره من ضعفاء ومجهولين ، قال السيوطي : وجاء من حديث علي اخرجه شاذان الفضلي في فضاءل علي وفيه احمد بن عامر بن سليم الطاءي .
# ( 71 ) [ حديث ] ' انس . قال رسول الله : اذا كان يوم القيامة نصب لي منبر طوله ثلاثون ميلا ؛ ثم ينادي مناد من بطنان العرش اين محمد فاجيب فيقال لي ارق فاكون اعلاه ، ثم ينادي الثانية اين علي فيكون دوني بمرقاة فيعلم الخلاءق ان محمدا سيد المرسلين وان عليا سيد المءمنين قال انس فقام رجل فقال يا رسول الله من يبغض عليا بعد هذا فقال يا اخا الانصار لا يبغضه من قريش الا شقي ، ولا من الانصار الا يهودي ، ولا من العرب الا دعي ، ولا من ساءر الناس الا شقي ' ( قط ) من طريق اسماعيل بن موسي عن علي بن يزيد الذهلي واسماعيل فاسق شيعي غال قلت : مر في المقدمة ان ابن الجوزي اتهمه بخبر . وهو هذا وشيخه مجهول ؛ والله تعالي اعلم .
# ( 72 ) [ حديث ] ' علي : ان النبي قال له : ان اول خلق الله يكسي يوم القيامة ابراهيم فيكسي ثوبين ابيضين ثم يقام عن يمين العرش ، ثم ادعي فاكسي ثوبين اخضرين ، ثم اقام عن يسار العرش ، ثم يدعي انت يا علي فتكسي ثوبين اخضرين ، ثم تقام عن يميني افما ترضي ان تدعي اذا دعيت وتكسي اذا كسيت ، وان تشفع اذا شفعت ' ( قط ) من طريق ميسرة بن حبيب وعنه الحكم بن ظهير تفردا به ، قال السيوطي : لا بل تابع ميسرة عمرو بن ميثم اخرجه الطبراني في الاوسط ، وقال الهيثمي : + لا يصح + افته عمرو بن ميثم ( قلت ) لم اقف لعمرو هذا علي ترجمة لا في الميزان واللسان ولا في المغني وذيله والله تعالي اعلم .
# ( 73 ) [ حديث ] ' مثلي مثل شجرة انا اصلها وعلي فرعها والحسن والحسين ثمرتها والشيعة ورقها فاي شء يخرج من الطيب الا الطيب ' ( مر ) من حديث علي من طريق عباد بن يعقوب وكان رافضيا داعية يروي المناكير ، قلت سبق قريبا ان عبادا لا يحتمل مثل هذا فالافة شيخ عباد يحيي بن بشار الكندي او شيخ شيخه عمرو بن اسماعيل الهمداني ففي الميزان ولسانه في ترجمة كل منهما انه اتي + بخبر باطل + ، وذكرا هذا الحديث وزادا في يحيي انه لا يعرف وشيخه والله اعلم . PageV01P365
# ( 74 ) [ حديث ] ' علي قال لي رسول الله انت وشيعتك في الجنة ' ( خط ) وفيه سوار بن مصعب الهمداني ، وجميع بن عمرو ، قال السيوطي وجاء من حديث ام سلمة قالت ' كانت ليلتي من رسول الله ، فاتته فاطمة ومعها علي فقال له النبي انت وشيعتك في الجنة ، الا ان ممن يحبك قوما يصفون الاسلام بالسنتهم يقرءن القران لا يجاوز تراقيهم لهم نبز يسمون الرافضة فاذا لقيتهم فجاهدهم فانهم مشركون ، قالوا يا رسول الله ما علامة ذلك ؟ قال يتركون الجمعة والجماعات ويطعنون في السلف الاول ، ' اخرجه الخطيب وفيه سوار بن مصعب ايضا .
# ( 75 ) [ حديث ] ' انس : لما حضرت وفاة ابي بكر الصديق سمعت علي بن ابي طالب يقول المتفرسون في الناس اربعة امراتان ورجلان ، فاما المراة الاولي فصفراء بنت شعيب لما تفرست في موسي ( ^ يا ابت استاجره ) الاية ؛ والرجل الاول العزيز علي عهد يوسف والقوم فيه من الزاهدين ، قال الله تعالي ( ^ وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا ، ) واما المراة الثانية فخديجة بنت خويلد ، لما تفرست في محمد وقالت لعمها : قد تنسمت روحي روح محمد بن عبد الله انه نبي هذه الامة ، فزوجني منه . واما الرجل الاخر فابو بكر الصديق لما حضرته الوفاة قال لي اني تفرست ان اجعل الامر من بعدي الي عمر بن الخطاب فقلت له ان تجعلها في غيره لا نرضي به . فقال سررتني والله لاسرنك سمعت رسول الله يقول علي الصراط عقبة لا يجوزها احد الا بجواز من علي بن ابي طالب فقال علي افلا اسرك سمعت رسول الله يقول لي يا علي لا تكتب جوازا لمن سب ابا بكر وعمر فانهما سيدا كهول اهل الجنة بعد النبيين . قال انس فلما افضت الخلافة الي عمر قال لي يا انس اني طالعت مجاري العلم عن الله في الكون فلم يكن لي ان ارضي بغير ما جري في سابق علم الله وارادته خوفا من ان يكون مني اعتراض علي الله ، وقد سمعت رسول الله يقول : انا خاتم النبيين ، وانت يا علي خاتم الاولياء ' ( خط ) من طريق عمر بن واصل ، وقال هذا من عمل القصاص وضعه عمر او وضع عليه .
# ( 76 ) [ حديث ] ' اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة ونصب الصراط علي PageV01P366 جسر جهنم لم يجز احد الا من كان معه براءة بولاية علي ( حا ) من حديث علي وفيه عطية ابن سعيد الاندلسي عن القاسم بن علقمة الابهري عن عثمان بن جعفر الدينوري ، عن ابراهيم بن عبد الله الصاعدي واحد هءلاء وضعه او سرقه ممن وضعه ، ' وفيه ايضا انقطاع قال السيوطي : وجاء من طريق اخر اخرجه ابو علي الحداد في معجمه ( قلت ) فيه داود ابن سليمان الغازي والله تعالي اعلم .
# ( 77 ) [ حديث ] ' ابن عباس قلت للنبي يا رسول الله للنار جواز ؟ قال نعم ، قلت وما هو ؟ قال حب علي بن ابي طالب ' ( خط ) من طريق ابي بكر محمد ابن فارس بن حمدان المعبدي ، عن ابيه عن جده ، ومر في المقدمة انه اتي + بخبر باطل + وهو هذا .
# ( 78 ) [ حديث ] ' بلال بن حمامة خرج علينا رسول الله ذات يوم ضاحكا مستبشرا فقام اليه عبد الرحمن بن عوف فقال ما اضحكك يا رسول الله ؟ قال بشارة اتتني من عند ربي ان الله لما اراد ان يزوج عليا فاطمة امر ملكا ان يهز شجرة طوبي فهزها فنثرت رقاقا يعني صكاكا وانشا الله ملاءكة فالتقطوها فاذا كانت القيامة ثارت ملاءكة في الخلق فلا يرون محبا لنا اهل البيت محضا الا دفعوا اليه منها براءة من النار فبين اخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونساء من امتي من النار ' ( خط ) بسند اكثر رجاله مجهولون .
# ( 79 ) [ حديث ] ' اذا كان يوم القيامة قال الله تعالي لي ولعلي بن ابي طالب ادخلا الجنة من احبكما وادخلا النار من ابغضكما فذلك قوله تعالي ( ^ القيا في جهنم كل كفار عنيد ) ( ابن الجوزي ) من حديث ابي سعيد الخدري وفيه اسحاق بن محمد بن ابان النخعي ويحيي بن عبد الحميد الحماني والمتهم به النخعي .
# ( 80 ) [ حديث ] ' عاءشة . قلت يا رسول الله من خير الناس بعدك ؟ قال ابو بكر ، قلت ثم من قال عمر ، قالت فاطمة يا رسول الله لم تقل في علي شيءا قال يا فاطمة علي نفسي فمن رايتيه يقول في نفسه شيءا ( ابن الجوزي ) ' من طريق خالد بن اسماعيل وفيه ايضا محمد بن احمد بن مهدي + ضعيف جدا + قال السيوطي وجاء ايضا من حديث عمرو بن PageV01P367 العاص اخرجه ابن النجار في تاريخه من طرق ( قلت ) في احدها عبد السلام بن صالح وهو ابو الصلت الهروي وفي بعضها من لم يسم وفي بعضها ثنا ابو الربيع الكساءي الحسين بن الهيثم الرازي ثنا محمد بن الصباح الجرجراءي في دار ابن دلوقا ثنا هيثم عن حجاج بن ارطاة عن عمرو بن الهيثم الرازي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ؛ وقد قال الذهبي في الميزان في ترجمة ظفر بن محمد الحذاء قال ابن بطة في ابانته حدثنا ظفر بن محمد حدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا محمد بن الصباح فذكر السند المذكور والحديث بنحوه . ثم الذهبي : فهذه الزيادة يعني قالت فاطمة الي اخره موضوعة والافة من ظفر او شيخه ابي الربيع فما هو بابي الربيع الثقة انتهي ( 1 ) فالظاهر ان ابا الربيع المذكور في سند ابن النجار هو هذا وانه هو الافة لان ظفرا قد توبع فانه في طريق ابن النجار عن ابي سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان عن ابي الربيع والله اعلم .
# ( 81 ) [ حديث ] ' ان الله تعالي خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام ثم جعلها تحت العرش ثم امرها بالطاعة فاول روح سلمت علي روح علي ' ( فت ) من حديث علي وفيه عبد الله بن ايوب بن ابي علاج .
# ( 82 ) [ حديث ] ' علي قال لي رسول الله يا علي ان الله امرني ان اتخذ ابا بكر والدا وعمر مشيرا وعثمان سندا وانت يا علي ظهيرا انتم اربعة اخذ الله لكم الميثاق في ام الكتاب لا يحبكم الا مءمن تقي ولا يبغضكم الا منافق شقي انتم خلفاء نبوتي وعقد ذمتي وحجتي علي امتي ' ( خط ) من طريق ضرار بن سهل وعنه ابو القاسم عبد الله بن احمد الغباغبي وقال + منكر جدا + وضرار والراوي عنه مجهولان ( قلت ) قال الذهبي في الميزان هذا + خبر باطل + والله اعلم ، قال السيوطي . وله طريق اخر اخرجه ابن عساكر وابو نعيم في فضاءل الصحابة وجاء من حديث حذيفة اخرجه ابن عساكر ( قلت ) في اسانيدها جماعة لم اقف لهم علي تراجم والله اعلم ، وجاء من حديث علي اخرجه ابو نعيم في معجم شيوخه من طريق الكديمي . وشيخ ابي نعيم PageV01P368 عمر بن احمد قال ابن النجار : كان ضعيفا عامة احاديثه مناكير ، ( قلت ) مر في المقدمة انه روي عن الثقات الموضوعات والله تعالي اعلم .
# ( 82 ) [ حديث ] ' ينادي مناد يوم القيامة من تحت العرش ابن اصحاب محمد فيءتي بابي بكر وعمر وعثمان وعلي فيقال لابي بكر : قف علي باب الجنة فادخل من شءت برحمة الله ، واردع من شءت بعلم الله . ويقال لعمر بن الخطاب : قف علي الميزان فثقل من شءت برحمة الله ، وخفف من شءت بعلم الله ، ويكسي عثمان حلتين فيقال له : البسهما فاني خلقتهما وادخرتهما لك حين انشات خلق السموات والارض ، ويعطي علي بن ابي طالب عصا عوسج من الشجرة التي غرسها الله تعالي بيده في الجنة فيقال : ذد الناس عن الحوض ' ( ابو بكر الشافعي في الغيلانيات ) من حديث ابن عباس من طريق اصبغ بن الفرج ، عن اليسع بن محمد ، + واليسع منكر الحديث + ، وقد رواه اصبغ ايضا عن سليمان ابن عبد الاعلي عن ابن جريج ، ورواه ايضا عن السري بن محمد عن ابي سليمان الابلي عن ابن جريج ، وهذا يدل علي تخليط من اصبغ او ممن روي عنه ، وفي + اسناده جماعة مجهولون + ( قلت ) كون اليسع منكر الحديث لا يقتضي الحكم علي حديثه بالوضع واصبغ ابن الفرج ثقة امام فلعله عنده من الوجوه المذكورة كلها نعم يحتمل ان يكون الافة من احد المجهولين الواقعين في الاسناد والله اعلم . وسرقه احمد بن الحسين الكوفي ( قلت ) : يعني ابن القاسم بن سمرة المعروف برسول نفسه والله اعلم ، ورواه عن وكيع عن الثوري عن ابن جريج ، وسرقه ايضا ابراهيم بن عبد الله المصيصي ورواه عن حجاج ابن محمد عن ابن جريج ، قال السيوطي : ورواه ايضا يمان بن سعيد المصيصي وهو + ضعيف + عن حجاج اخرجه ابن عساكر ( قلت ) يمان بن سعيد وثقه ابن حبان والحاكم ولو لم يكن في الحديث الا هو لتمشي لكن راويه عنه محمد بن المسيب الارغياني ما عرفته والله اعلم .
# ( 84 ) [ حديث ] ' ابو بكر وزيري والقاءم في امتي من بعدي ، وعمر حبيبي ينطق علي لساني ، وانا من عثمان وعثمان مني ، وعلي اخي وصاحب لواءي ' ( عد حب ) من حديث جابر ، وفيه كادح بن رحمة وشيخه الحسن بن ابي جعفر متروك ، قال السيوطي : وجاء من حديث انس اخرجه ابن النجار من طريق حسين بن حميد العكي وهو متكلم فيه ومن حديث عمرو بن العاص ، اخرجه العقيلي من طريق سليمان بن شعيب بن الليث PageV01P369 ابن سعد عن ابن لهيعة ، وقال : سليمان حديثه غير محفوظ لا يتابع عليه ولا يعرف الا به ( قلت ) قال الذهبي في الميزان في ترجمة سليما المذكور عقب ايراده الحديث المذكور من طريقه المتهم بوضع هذا هو هذا الشيخ الجاهل والله اعلم واخرجه ابو نعيم في فضاءل الصحابة والخطيب من طريق مجاعة بن ثابت ( قلت ) : قال الذهبي في المغني مجاعة ابن ثابت عن ابن لهيعة ليس بثقة والله اعلم .
# ( 85 ) [ حديث ] ' ابي سعيد الخدري : بينما نحن جلوس عند رسول الله اذ هبط جبريل فقال السلام عليك يا رسول الله ان الله قد اتحفك بهذه السفرجلة فسبحت السفرجلة في كفه باصناف اللغات ، فقلنا : تسبح هذه السفرجلة في كفك ، فقال : والذي بعثني بالحق لقد خلق الله في جنة عدن الف الف قصر ، في كل قصر الف الف مقصورة ، في كل مقصورة الف الف سرير علي كل سرير حوراء ، تجري من تحت كل سرير اربعة انهار ، علي كل نهر الف الف شجرة ، في كل شجرة الف الف غصن ، في كل غصن الف الف سفرجلة تحت كل سفرجلة الف الف ورقة . تحت كل ورقة الف الف ملك ، لكل ملك الف الف جناح ، تحت كل جناح الف الف راس ، في كل راس الف الف وجه ، في كل وجه الف الف فم ، في كل فم الف الف لسان ، يسبح الله بالف الف لغة ، لا يشبه بعضها بعضا ، وثواب ذلك التسبيح لمحبي ابي بكر وعمر وعثمان وعلي ' ( ابن الجوزي ) وفيه صدقة بن هبيرة يحدث عن المجاهيل ، ومحمد بن جعفر ترك احمد التحديث عنه ، وموسي بن خلف متروك ( قلت ) : قال الذهبي في تلخيص الموضوعات : ما ادري من افتراه ؟ وما اضعف عقل من لا يعتقد هذا موضوعا ! ! والله اعلم .
# ( 86 ) [ حديث ] ' جندب بن عبد الله الازدي : دخل علي والبيت غاص بمن فيه وعاءشة الي جنب رسول الله ، قبل ان يءمر بالحجاب . فقام علي ينظر هل يري مجلسا فاشارت اليه فجلس بينه وبينها ، فالتفت اليها رسول الله فقال ما تريدين الي امير المءمنين ' ( فت ) وفيه عبد الغفار بن القاسم .
# ( 87 ) [ حديث ] ' علقمة والاسود اتينا ابا ايوب الانصاري عند منصرفة من صفين PageV01P370 فقلت له : يا ابا ايوب ان الله اكرمك بكذا وكذا ، ثم جءت بسيفك علي عاتقك تضرب به اهل لا اله الا الله فقال يا هذا ان الراءد لا يكذب اهله . وان رسول الله امرنا يقال الناكثين والقاسطين والمارقين ، فاما الناكثون فقد قاتلناهم يوم الحمل طلحة والزبير ، واما القاسطون فهذا منصرفنا من عندهم يعني معاوية وعمرا . واما المارقون فهم اهل الطرفاوات واهل السعيفات واهل النخيلات واهل النهروانات ، والله ما ادري اين هم ؟ ولكن لابد من قتالهم ان شاء الله . وسمعت رسول الله يقول لعمار يا عمار تقتلك الفءة الباغية وانت اذ ذاك مع الحق والحق معك . يا عمار بن ياسر اذا رايت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره ، فاسلك مع علي ، فانه لن يدليك في ردي ، ولن يخرجك من هذي يا عمار من تقلد سيفا اعان به عليا علي عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين من در ، ومن تقلد سيفا اعان به عدو علي علي ، قلده الله يوم القيامة وشاحين من نار ، قلنا له يا هذا حسبك يرحمك الله ، حسبك يرحمك الله ' ( خط ) من طريق المعي بن عبد الرحمن ، وعنه احمد بن عبد الله المءدب ، وقال الحكم بن عتيبة ابو ايوب لم يشهد صفين .
# | الفصل الثاني
# ( 88 ) [ حديث ] ' ان الله عز وجل يتجلي للخلاءق يوم القيامة عامة ويتجلي لابي بكر خاصة ' ( خط ) من حديث انس من طريق محمد بن عبد بن عامر ( ابن الجوزي ) باختصار من حديث انس ايضا من طريق بنوس بن احمد ، ومن طريق اخر وقال فيه مجاهيل واحدهم سرقه من محمد بن عبد ( قلت ) اعله الذهبي في تلخيص الموضوعات بابراهيم بن مهدي والله اعلم ( نع ) من حديث جابر من طريق محمد بن خالد الختلي ( خط ) من حديث جابر ايضا من طريق علي بن عبدة ، وهو علي بن الحسن المكتب ، ومن طريق ابي القاسم عمر بن محمد بن عبد الله الترمذي ، ومن طريق احمد بن علي بن حسنويه عن الحسن ابن علي بن عفان عن يحيي بن ابي بكير وقال الخطيب الحمل فيه علي ابن حسنويه ونري انه وقع له حديث ابن عبدة فركبه علي هذا الاسناد مع انا لا نعلم ان ابن عفاز سمع من يحيي بن ابي بكير شيءا ( حب ) من حديث ابي هريرة من طريق احمد بن محمد بن عمر بن PageV01P371 يونس اليمامي ( ابن بطة ) من حديث عاءشة ، وفيه ابو قتادة عبد الله بن واقد متروك ( تعقب ) بان ابن واقد مختلف فيه ، قال فيه احمد لا باس به ، فهذا الطريق علي شرط الحسن ( 1 ) ، وحديث جابر من طريق الختلي ، قال ابو نعيم عقب اخراجه : هذا الحديث ثابت رواه اعلام تفرد به الختلي عن كثير بن هشام ، واخرجه الحاكم في مستدركه لكن تعقبه الذهبي ، فقال تفرد به الختلي واحسبه وضعه ، وجاء ايضا من حديث علي اخرجه ابو الحسين بن بشران في فواءده ( قلت ) هو من حديث الحسن قال قال علي بن ابي طالب فذكره وفي سنده من ينظر فيه والله اعلم .
# ( 89 ) [ حديث ] ' عرج بي الي السماء فما مررت بسماء الا وجدت فيها اسمي مكتوبا محمد رسول الله وابو بكر الصديق من خلفي ' ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه عبد الله ابن ابراهيم الغفاري ( تعقب ) بان الغفاري روي له ابو داود والترمذي ، والحديث له شواهد كثيرة من حديث ابي سعيد ، اخرجه الخطيب ، ومن حديث ابن عباس اخرجه ابن شاهين في السنة ، والخطيب ( قلت ) قال الذهبي في الميزان سند الخطيب ثقات ولا ادري من تعس فيه ؟ والله اعلم . ومن حديث ابن عمر اخرجه البزار : ومن حديث ابي الدرداء اخرجه الدارقطني في الافراد والخطيب ، ومن حديث انس والبراء بن عازب اخرجهما ابن عساكر ومن مرسل الحسن اخرجه الختلي في الديباج واسانيدها ضعيفة يشد بعضها بعضا فيلتحق الحديث + بدرجة الحسن + ( 2 ) .
# ( 90 ) [ حديث ] ' لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره ، ' ( عد ) من حديث عايشة ، وفيه عيسي بن ميمون ، قال البخاري منكر الحديث والراوي عنه احمد بن بشير متروك ( تعقب ) بان الحديث اخرجه الترمذي من هذا الطريق ، واحمد بن بشير من رجال البخاري والاكثرون علي توثيقه وعيسي قال فيه يحيي مرة : لا باس به ، وقال حماد بن سلمة : ثقة ، ومن ضعفه لم يتهمه بكذب فالحديث حسن ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص المستدرك عيسي بن ميمون متهم والله اعلم وشاهده الاحاديث الصحيحة في تقديمه PageV01P372 اماما للصلاة في مرض وفاته ، بل قال الحافظ ابن كثير في مسند الصديق ان لهذا الحديث شواهد تقتضي صحته ، وتابع احمد بن بشير يزيد بن هرون اخرجه ابن منيع في مسنده .
# ( 91 ) [ حديث ] ' ان الله يكره في السماء ان يخطء ابو بكر الصديق في الارض ' ( الحارث ) في مسنده من حديث معاذ بن جبل وفيه ابو الحارث نصر بن حماد ومحمد ابن سعيد المصلوب ( تعقب ) بان له طريقا اخر عند ابن شاهين في السنة ( قلت ) : فيه مسرف بن عمرو قال ابن القطان : لا يعرف ، وفيه ايضا ابو العطوف الجراح بن منهال فلا يصلح شاهدا والله اعلم .
# ( 92 ) [ حديث ] ' لو لم ابعث فيكم لبعث عمر ' ( عد ) من حديث بلال بن رباح ، وفيه زكريا بن يحيي الوقار ومن حديث عقبة بن عامر وفيه عبد الله بن واقد متروك ومشرح ابن عاهان لا يحتج به ( تعقب ) بان زكريا ذكره ابن حبان في الثقات وابن واقد قدمنا قريبا ان احمد وثقه وشرح ثقة روي له ابو داود والترمذي وابن ماجه ، وللحديث شاهد من حديث ابي بكر وابي هريرة اخرجهما الديلمي ( قلت ) ومن حديث عصمة ابن مالك اخرجه الطبراني في الكبير ومن حديث ابي سعيد الخدري ، اخرجه الطبراني في الاوسط ، واسانيد الكل ضعيفة فيتقوي بعضها ببعض والله اعلم .
# ( 93 ) [ حديث ] ' كل مولود يذر علي سرته من تربته ، فاذا طال عمره رده الله الي تربته التي خلقه منها وانا وابو بكر وعمر خلقنا من تربة واحدة وفيها ندفن ' ( ابن الجوزي ) من حديث ابن مسعود + ولا يصح وفيه من طعن فيه ومجهولون + ( تعقب ) بان له طريقا اخر في تاريخي الخطيب وابن عساكر واورده ابن الجوزي في الواهيات واعله بموسي بن سهل ، وقال : قال الدارقطني موسي بن سهل ضعيف ، وجاء من حديث ابي هريرة اخرجه ابو عبد الله بن باكويه الشيرازي في جزءه ، ومن طريقه ابن عساكر ، واخرجه ابو نعيم في الحلية والصابوني في الماءتين بلفظ ما من مولود الا وقد ذر عليه من تراب حفرته ، قال ابو عاصم : ما نجد فضيلة لابي بكر وعمر مثل هذه لان طينتهما من طينة رسول الله ، ومعه دفنا . فالظاهر ان هذا PageV01P373 القدر من الحديث مدرج في الاول ، وله شواهد من حديث ابن عمر : ' ان حبشيا دفن في المدينة فقال النبي دفن بالطينة التي خلق منها ' اخرجه الطبراني في الكبير ، ومن حديث ابي سعيد نحوه . اخرجه البزار والحاكم ومن حديث انس اخرجه الديلمي ، وعن ابن عباس وابي هريرة موقوفا عليهما اخرجهما عبد الرزاق في المصنف وعن ابن مسعود موقوفا اخرجه الحكيم الترمذي في النوادر ، وعن عطاء الخراساني اخرجه عبد بن حميد ، وعن هلال بن يساف اخرجه الدينوري في المجالسة .
# ( 94 ) [ حديث ] ' لما اسري بي الي السماء فصرت في السماء الرابعة سقط في حجري تفاحة فاخذتها فانفلقت فخرج منها حوراء تقهقه ، فقلت لها تكلمي لمن انت ؟ قالت لمقتول شهيدا عثمان بن عفان ' ( خط ) من حديث ابن عمر ، وقال منكر ورجاله ثقات سوي محمد بن سليمان بن هشام الوراق والحمل عليه فيه ، ومن حديث انس وفيه يحيي بن شبيب ومن حديث عقبة بن عامر ، وقال منكر والافة فيه من عبد الله بن سليمان ابن يوسف الجارودي ( عق ) من حديث عقبة وفيه عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي مجهول بالنقل ( حب ) من حديث انس ، وفيه العباس بن محمد العلوي ، وقد قلبوا هذا وجعلوه لعلي اخرجه الخطيب من حديث ابي سعيد من طريق عطية فاما انقلب علي بعض الرواة ، واما قلبه بعض المتعصبين ، وعطية ضعيف قلت وجاء هذا من حديث علي ايضا وهو في تلك النسخة الموضوعة علي علي بن موسي الرضي والله اعلم ( تعقب ) بالنسبة الي حديث عثمان بان الذهبي قال في الميزان حديث عقبة واه ، ويروي باسنادين ساقطين عن انس ، ووضع من طريق نافع عن ابن عمر وهذا الكلام يعطي ان حديث عقبة لا يحكم عليه بالوضع ، ويءيد ذلك ان الحافظ ابن حجر زاد في اللسان : ان عبد الله بن سليمان ذكره ابن حبان في الثقات ولم ينفرد بهذا الحديث بل تابعه يحيي بن المبارك ( قلت ) هو في فضاءل الصحابة لخيثمة قال الذهبي في تلخيص الموضوعات خيثمة الاطرابلسي حدثنا خليل بن عبد القاهر الصيداوي حدثنا يحيي بن المبارك حدثنا ليث بن سعد فذكره ، ويحيي هذا من ضعفاء دمشق روي عنه جماعة وما علمت فيه جرحا ، والخليل الصيداوي روي عنه غير واحد منهم ابن قتيبة العسقلاني واثني عليه والحديث منكر كما تري انتهي كلام التلخيص ، وقال في الميزان ان يحيي بن المبارك الصنعاني الدمشقي تالف ، وقال الخطيب PageV01P374 مجهول ، وزاد الحافظ ابن حجر في اللسان ان الدارقطني ضعفه والله اعلم ، قال السيوطي وتابعه ايضا عن ليث محمد بن تمام اخرجه الغسولي في جزءه ، وعبد العزيز بن محمد الدمشقي اخرجه ابن بطة ، وجاء ايضا من حديث اوس بن اوس الثقفي اخرجه الطبراني في الكبير ، بسند ليس في رجاله متهم ولحديث انس طريق اخر اخرجه الخطيب في المتفق والمفترق الا ان في سنده حميد بن هلال اللبان الواسطي مجهول ، في قول الخطيب ، وقال ابن لال سالني عنه الحاكم ابو عبد الله فقلت : لا اعلم الا خيرا فجعل يتعجب ويستغرب الحديث ( 1 ) .
# ( 95 ) [ حديث ] ' جابر ان رسول الله اتي بجنازة رجل فلم يصل عليها فقيل له ما رايناك تركت الصلاة علي احد الا هذا قال انه كان يبغض عثمان فابغضه الله ' ( عد ) وغيره من طريق محمد بن زياد ( تعقب ) بان الحديث اخرجه الترمذي من هذا الطريق وضعفه .
# ( 96 ) [ حديث ] : ' ان لله تعالي سيفا مغمودا في غمده ما دام عثمان بن عفان حيا فاذا قتل جرد ذلك السيف فلم يغمد الي يوم القيامة ' ( عد ) من حديث انس وفيه محمد بن داود بن دينار وعمرو بن فايد ( تعقب ) بان الذهبي اقتصر في الميزان علي وصفه بالنكارة .
# ( 97 ) [ حديث ] ' جابر بينما نحن مع رسول الله في نفر من المهاجرين فقال لينهض كل رجل الي كفءه ونهض النبي الي عثمان فاعتنقه ثم قال انت ولي في الدنيا والاخرة ' ( ابو يعلي ) وفيه طلحة بن زيد لا يحل الاحتجاج به وعبيدة بن حسان متروك ، وجاء من طريق اخر اخرج الحسن بن عرفة عن عبيد الحميري قال : ' كنت فيمن حصر عثمان فاشرف علينا ذات يوم فقال ههنا طلحة قال نعم قال : نشدتك الله اما تعلم ان رسول الله قال ذات يوم : لياخذ كل رجل منكم بيد جليسه ووليه ، ' الحديث ، وفيه خارجة بن مصعب قال ابن حبان كان يدلس عن الكذابين ووقع في حديثه الموضوعات ( تعقب ) بان حديث جابر اخرجه الحاكم في المستدرك ، وقال صحيح ، وتعقبه الذهبي في تلخيصه فقال بل ضعيف فيه طلحة بن زيد ، وهو رواه عن عبيدة بن حسان شيخ مقل انتهي وخارجة روي له الترمذي وابن PageV01P375 ماجه ، وقال ابن عدي : يكتب حديثه ، وللحديث طريق اخرجه عبد الله بن احمد بن حنبل في زواءد المسند والحاكم من طريق القاسم بن الحكم بن ادريس الانصاري حدثني ابو عباد الزرقي عن زيد بن اسلم عن ابيه قال : شهدت عثمان يوم حوصر فذكر نحوه ، وقال الحاكم . صحيح وتعقبه الذهبي بان القاسم ضعيف ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص الموضوعات هذا الحديث وحديث جابر الذي قبله في الاحاديث الضعيفة لا الموضوعة والله اعلم .
# ( 98 ) [ حديث ] ' لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين وذلك انه لم يصل معي رجل غيره ( ابن الجوزي ) من حديث ابي ايوب الانصاري وفيه محمد بن عبد الله ابن ابي رافع الهاشمي مولاهم ، وليس بشء منكر الحديث ' ( عد ) من حديث انس وفيه عباد بن عبد الصمد ( تعقب ) بان محمد بن عبيد الله من رجال ابن ماجه ، وبان للحديث طريقا اخر من حديث ابي ذر اخرجه ابن عساكر ( قلت ) هو من طريق عمرو بن جميع لكنه يتقوي بشواهده الاتية والله اعلم .
# ( 99 ) [ اثر ] ' علي انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كاذب صليت قبل الناس سبع سنين ' ( النساءي ) في الخصاءص وفيه المنهال بن عمرو تركه شعبة وفيه عباد بن عبد الله الاسدي قال ابن المديني كان + ضعيف الحديث + ( تعقب ) بان المنهال روي له البخاري والاربعة ووثقه ابن معين ، وعباد وثقه ابن حبان ، والاثر اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه علي شرط الشيخين . لكن تعقبه الذهبي بان عبادا ضعيف .
# ( 100 ) [ اثر ] ' علي عبدت الله مع رسوله قبل ان يعبده رجل من هذه الامة خمس سنين او سبع سنين ، ' ( ابو محمد بن ماسي ) في فواءده التي مع جزء الانصاري من طريق حبة بن جوين العرني وهو كما قال ابن حبان غال في التشيع واه في الحديث ، وفيه ايضا الاجلح منكر الحديث ( تعقب ) بان حبة وان ضعفه الاكثرون فقد قال العجلي فيه تابعي ثقة وقال الطبراني يقال له رءية ، وقال ابن عدي : ما رايت له منكرا قد جاوز الحد ، والاجلح روي له الاربعة ، ووثقه ابن معين والعجلي ، وقال ابن عدي شيعي صدوق ، PageV01P376 والاثر اخرجه احمد في مسنده والطبراني في الاوسط بنحوه والحاكم في المستدرك ، وتعقبه الذهبي في تلخيصه بان خديجة وابا بكر وبلالا وزيدا امنوا اول ما بعث النبي وعبدوا الله معه ، قال : ولعل السمع اخطا ويكون علي قال : عبدت الله مع رسوله ولي سبع سنين ولم يضبط الراوي ما سمع .
# ( 101 ) [ حديث ] ' ابن مسعود كنت مع النبي ليلة وفد الجن فتنفس فقلت ما شانك يا رسول الله ، قال : نعيت الي نفسي ، قلت : فاستخلف ، قال من قلت ابو بكر فسكت ثم مضي ساعة ، فتنفس ، قلت : ما شانك ؟ قال : نعيت الي نفسي ، قلت فاستخلف ، قال من ؟ قلت عمر . ثم مضي ساعة ثم تنفس ، فقلت : ما شانك قال : نعيت الي نفسي ، قلت فاستخلف قال : من ؟ قلت : علي بن ابي طالب ، قال : اما والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين اكتعين ( طب ) من طريق مينا مولي عبد الرحمن بن عوف ( تعقب ) بان مينا تابعه ابو عبد الله الجدلي اخرجه الطبراني ايضا وقد يقوي هذا بحديث علي قال لي رسول الله : ' سالت الله ان يقدمك ثلاثا ' فابي علي الا تقديم ابي بكر رواه الدارقطني في الافراد .
# ( 102 ) [ حديث ] ' اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب ' ( عد ) من حديث سلمان وفيه ابو معاوية الزعفراني عبد الرحمن بن قيس ، وتابعه سيف بن محمد وهو شر منه اخرجه الخطيب ( تعقب ) بان الحاكم اخرجه في المستدرك من طريق سيف ، وتعقبه الذهبي بان سيفا كذاب ، لكن لهما متابع قوي وهو عبد الرزاق اخرجه ابن ابي عاصم في السنة عن عبد الرزاق الا انه جعله موقوفا علي سلمان ، ولا يضره ذلك لان له حكم الرفع ، وابن الجوزي نفسه قد اخرجه في الواهيات من وجه اخر وهذا يدل علي ان متنه عنده ليس بموضوع وقد عاب الحفاظ هذا الامر بعينه ، فقالوا : انه يورد حديثا في كتاب الموضوعات ثم يورده في العلل ، وموضوعه الاحاديث الواهية التي لم تنته الي ان يحكم عليها بالوضع وهذا تناقض .
# ( 103 ) [ حديث ] ' انا دار الحكمة وعلي بابها ' ( ابن بطة ) في الابانة من حديث علي من طريق محمد بن عمر بن الرومي لا يجوز الاحتجاج به ، وفيه ايضا سلمة بن كهيل عن الصنابحي ، وسلمة لم يسمع الصنابحي ( نع ) من طريق عبد الحميد بن بحر ( مر ) من طريق PageV01P377 محمد بن قيس وهو مجهول وفي لفظ انا مدينة الفقه وعلي بابها ( ابن بطة ) وفي لفظ : ' انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب ' ( مر ) + بسند فيه مجاهيل + ( طب ) من حديث ابن عباس من طريق ابي الصلت الهروي ( خط ) من طريقين في احدهما جعفر البغدادي وفي الاخر رجاء بن سلمة ( عق ) من طريق عمر بن اسماعيل بن مجالد ( عد ) من طريقين في احدهما احمد بن سلمة وفي الاخر سعيد بن عقبة مجهول ليس بثقة ( مر ) من طريق الحسن بن عثمان ( حب ) من طريق اسماعيل بن محمد بن يوسف ( عد ) من حديث جابر من طريق ابي جعفر المكتب ( تعقب ) بان حديث علي اخرجه الترمذي والحاكم وحديثا ابن عباس وجابر اخرجهما الحاكم ، وسءل الحافظ ابن حجر عن هذا الحديث في فتيا ، فكتب عليها : هذا الحديث اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه ، وخالف ابو الفرج ابن الجوزي فذكره في الموضوعات ، والصواب خلاف قولهما معا . وان الحديث من قسم الحسن ، لا يرتقي الي الصحة ولا ينحط الي الكذب ، وبيان ذلك يستدعي طولا ، ولكن هذا هو المعتمد ( 1 ) . وقال في لسان الميزان : هذا الحديث له طرق كثيرة في مستدرك الحاكم اقل احوالها ان يكون للحديث اصل ، فلا ينبغي ان يطلق عليه القول بالوضع انتهي . وللحافظ العلاءي في اجوبته عن الاحاديث التي تعقبها السراج القزويني علي مصابيح البغوي فصل طويل في الرد علي ابن الجوزي وغيره ممن حكم بوضع هذا الحديث وحاصله الحكم علي الحديث بانه + حسن + .
# ( 104 ) [ حديث ] ' اسماء بنت عميس كان رسول الله يوحي اليه وراسه في حجر علي ولم يصل العصر حتي غربت الشمس فقال رسول الله لعلي اصليت ؟ قال : لا قال رسول الله اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس قالت اسماء فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعد ما غربت ' ( ابن الجوزي ) من طريق فضيل بن مرزوق وقد ضعفه يحيي ( شا ) من طريق ابن عقدة ، وهو رافضي رمي بالكذب ، وفيه ايضا عبد الرحمن بن شريك ، قال فيه ابو حاتم : واهي الحديث ، وجاء ايضا من حديث ابي هريرة اخرجه ( مر ) من طريق داود بن فراهيج وقد ضعفه شعبة ( تعقب ) بان فضيلا ثقة صدوق احتج به مسلم والاربعة . وعبد الرحمن بن شريك وثقه غير ابي حاتم . وروي عنه البخاري في الادب وابن عقدة من كبار الحفاظ ، PageV01P378 والناس مختلفون في ذمه ومدحه ، وكذب الدارقطني من اتهمه بالوضع ، وقال حمزة السهمي : ما يتهمه بالوضع الاطبل . وداود وثقه قوم ، ثم الحديث صرح بتصحيحه جماعة من الاءمة والحفاظ منهم الطحاوي . وللسيوطي جزء في تتبع طرق هذا الحديث ، وبيان حاله سماه : كشف اللبس في حديث رد الشمس وختمه بقوله : ومما يشهد لصحة ذلك قول الشافعي رضي الله عنه وغيره : ما اوتي نبي معجزة الا اوتي نبينا نظيرها ، او ابلغ منها ، وقد صح ان الشمس حبست علي يوشع ليالي قاتل الجبارين ، فلابد ان يكون لنبينا نظير ذلك ، فكانت هذه القصة نظير تلك ( قلت ) وممن صرح بذلك جازما به الامام حازم القرطاجي فقال في مقصورته :
# ( والشمس ما ردت لغير يوشع % لما غزا ولعلي اذ غفا )
# وقال الذهبي في تلخيص الموضوعات املي ابو القاسم الحسكاني مجلسا في رد الشمس فقال : روي ذلك عن اسماء بنت عميس وعلي وابي هريرة وابي سعيد باسانيد متصلة قلت لكنها ساقطة ليست بصحيحة ، ثم ساقه من طرق منها احمد بن صالح الحافظ وابن برد الانطاكي وغيرهما عن ابن ابي فديك اخبرني محمد بن موسي الفطرمي عن عون بن محمد عن امه ام جعفر عن جدتها اسماء بنت عميس ' ان رسول الله صلي الظهر ثم ارسل عليا في حاجة فرجع ، وقد صلي رسول الله العصر ، فوضع راسه في حجر علي ، ولم يحركه حتي غابت الشمس ، . فقال رسول الله ان عبدك عليا احتبس بنفسه علي نبيه فرد عليه شرقها ، قالت اسماء فطلعت الشمس حتي وقفت علي الجبال والارض فقام علي وتوضا وصلي العصر ، ' ثم غابت الشمس وذلك في الصهباء في غزوة خيبر ، قال الحسكاني ام جعفر هي بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب وابنها عون بن محمد بن الحنفية ، + هذا حديث غريب + عجيب انفرد به ابن ابي فديك ، وهو صدوق ، وشيخه الفطري صدوق ، واعترض علي هذا بما صح عن ابي هريرة عن النبي : ' ان الشمس لم تحبس الا ليوشع بن نون ليالي سار الي بيت المقدس ، وقال شيعي : انما نفي عليه السلام وقوفها ، وحديثنا فيه الطلوع بعد المغيب فلا تضاد بينهما ( قلت ) لو ردت لعلي لكان ردها يوم الخندق للنبي PageV01P379 اولي ، فانه حزن وتالم ودعا علي المشركين لذلك ثم نقول لو رددت لعلي لكان بمجرد دعاء النبي ، ولكن لما غابت خرج وقت العصر ، ودخل وقت المغرب ، وافطر الصاءمون وصلي المسلمون المغرب فلو ردت الشمس للزم تخبيط الامة في صومها وصلاتها . ولم يكن في ردها فاءدة لعلي اذ رجوعها لا يعيد العصر اداء ، ثم هذه الحادثة العظيمة لو وقعت لاشتهرت وتوفرت الهمم والدواعي علي نقلها ، اذ هي في نقض العادات جارية مجري طوفان نوح ، وانشقاق القمر ' انتهي كلام الذهبي ( واقول ) قوله قال شيعي انما نفي عليه السلام وقوفها الي اخره في نسبته هذا الجواب لشيعي نظر فان المجيب به الطحاوي في مشكل الاثار ، وللحافظ ابن حجر في فتح الباري جواب اخر هو ان الحصر محمول علي ما مضي للانبياء قبل نبينا ، وقوله ' لو ردت الشمس لعلي لكان ردها يوم الخندق للنبي اولي ، ' قد سبقه اليه الجوزقاني وجوابه ان رد الشمس لعلي انما كان بدعاء النبي ، ولم يثبت انه دعا في وقعة الخندق ان ترد عليه الشمس ، فلم ترد ، بل لم يدع علي ان القاضي عياضا ذكر في الاكمال نقلا عن مشكل الاثار للطحاوي ونقله عن القاضي عياض اءمة واقروه منهم النووي في شرح مسلم والحافظ مغلطاي في الزهر الباسم والحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي ان النبي دعا الله يوم الخندق ان يرد الشمس عليه فردها حتي صلي العصر ، لكن في هذا نظر من وجهين احدهما : ان الذي صح في وقعة الخندق انه صلي العصر بعد ما غربت الشمس ، وثانيهما ان الموجود في مشكل الاثار انما هو حديث اسماء في قصة خيبر . وقوله : ورجوعها لا يعيد العصر اداء جوابه : ان في تذكرة القرطبي ما يقتضي انها وقعت اداء قال رحمه الله . فلو لم يكن رجوع الشمس نافعا وانه لا يتجدد الوقت لما ردها عليه الصلاة والسلام ، وفي كتاب المنتقي في عصمة الانبياء للامام نور الدين احمد بن محمد بن ابي بكر الصابوني الحنفي ما يقتضي ذلك ايضا فانه قال والمقصود برد الشمس رد الوقت حتي تءدي الصلاة في وقتها انتهي ، ورايته في تعليق لبعض معاصري اشياخنا من الشافعية من اهل حضرموت مجزوما به ورتب عليه لغزا فقال وعلي ذلك يقال رجل احرم بصلاة قضاء عالما بقوات الوقت فوقعت اداء وصورته احرم بصلاة العصر بعد ما غربت الشمس فطلعت قبل ان يفرغ منها بركعة انتهي . ورايت في كتاب لبعض اشياخي في هذه القصة ان الشيخ تقي الدين الشافعي PageV01P380 ابن دقيق العيد حكي قولين للعلماء في ان هذه الصلاة كانت اداء ام قضاء . ( تنبيه ) تحصل مما مر ان الشمس وقفت ثلاث مرات ان ثبتت قصة الخندق وورد وقوفها في ثلاث مرات اخري فنذكرها تتميما للفاءدة ، ( احدها ) لنبينا ذكر القاضي عياض في الشفا عن زيادة المغازي ليونس بن بكير انه لما اسري برسول الله ، واخبر قومه بالرءيا والعلامة التي في العير ، قالوا متي تجء قال : يوم الاربعاء فلما كان ذلك اليوم اشرفت قريش ينظرون وقد ولي النهار ولم تجء فدعا رسول الله فزيد له في النهار ساعة . وحبست عليه الشمس حتي دخلت العير ، والثانية : لداود عليه السلام ان ثبت اخرجه الخطيب في كتاب النجوم عن عطاء ، قال : قيل لعلي بن ابي طالب : هل كان للنجوم اصل ، قال : نعم كان نبي من الانبياء يقال له يوشع بن نون فقال قومه : انا لا نءمن بك حتي تعلمنا بدء الخلق واجاله ؛ فاوحي الله تعالي الي غمامة فامطرتهم واستنقع علي الجبل ماء صافيا ثم اوحي الله تعالي الي الشمس والقمر والنجوم ان تجري في ذلك الماء ثم اوحي الي يوشع بن نون ان يرتقي هو وقومه علي الجبل ؛ فارتقوا الجبل ، فقاموا علي الماء حتي عرفوا بدء الخلق واجاله بمجاري الشمس والقمر والنجوم وساعات الليل والنهار ، فكان احدهم يعلم متي يموت ، ومتي يمرض ، ومن الذي يولد له ، ومن الذي لا يولد له ، قال فبقوا كذلك برهة من زمان دهرهم ، ثم ان داود عليه السلام قاتلهم علي الكفر فاخرجوا الي داود في القتال من لم يحضر اجله ، ومن حضر اجله خلفوه في بيوتهم ، فكان يقتل من اصحاب داود ، ولا يقتل من هءلاء احد ، فقال داود : رب اقاتل علي طاعتك ويقاتل هءلاء علي معصيتك ، فيقتل اصحابي ولا يقتل من هءلاء احد ، فاوحي الله اليه اني كنت علمتهم بدء الخلق واجاله وانما اخرجوا اليك من لم يحضر اجله ومن حضر اجله خلفوه في بيوتهم ، فمن ثم يقتل من اصحابك ولا يقتل منهم احد ، قال داود : يا رب علي ماذا علمتهم قال علي مجاري الشمس والقمر والنجوم وساعات الليل والنهار ، قال فدعا الله فحبست الشمس عليهم فزاد في النهار فاختلطت الزيادة بالليل فلم يعرفوا قدر الزيادة فاختلط عليهم حسابهم ، قال علي : فمن ثم كره النظر في النجوم ، قال الخطيب في اسناده غير واحد مجهول ، وما ذكر فيه من علم القوم باوقات اجالهم وغير ذلك من غاءب احوالهم غير مقبول وحبس الشمس علي داود ليس بصحيح ، وقد صح عنه PageV01P381 ان الشمس لم تحبس علي احد الا علي يوشع بن نون ليالي سار الي بيت المقدس انتهي ( والثالثة ) لسليمان بن داود عليهما السلام روي الطحاوي والطبراني عن ابن عباس قال قال علي ما بلغك في قول الله تعالي حكاية عن سليمان ( ردوها علي ) فقلت قال لي كعب كانت اربعة عشر فرسا عرضها فغابت الشمس قبل ان يصلي العصر ، فامر بردها . فضرب سوقها واعناقها بالسيف . فقتلها فسلبه الله ملكه اربعة عشر يوما لانه ظلم الخيل بقتلها ، فقال علي : كذب كعب ، وانما اراد سليمان جهاد عدوه . فتشاغل بعرض الخيل حتي غابت الشمس ، فقال الملاءكة الموكلين بالشمس باذن الله لهم : ردوها علي : فردوها عليه حتي صلي العصر في وقتها ، وان انبياء الله لا يظلمون فلا يامرون الناس بالظلم قال الحافظ ابن حجر الشافعي في فتح الباري : هذا لا يثبت عن ابن عباس ولا غيره ، وان اورده جماعة من المفسرين ساكتين عليه جازمين به ، والثابت عن جمهور اهل العلم بالتفسير من الصحابة ومن بعدهم ان الضمير المءنث في قوله ردوها للخيل والله اعلم .
# ( 105 ) [ حديث ] ' سعد بن ابي وقاص : خرج رسول الله الي غزوة تبوك وخلف عليا بالمدينة فقال له علي : تخلفني مع النساء والصبيان فقال له ان المدينة لا تصلح الا بي او بك وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ' ( حب ) وفيه حفص بن عمر الايلي ( تعقب ) بان له طريقا اخر من حديث علي ، اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه وتعقبه الذهبي بان في سنده عبد الله بن بكير الغنوي منكر الحديث عن حكيم بن جبير ضعيف .
# ( 106 ) [ حديث ] ' النظر الي علي بن ابي طالب عبادة ( ابن الجوزي ) ' من حديث ابي بكر الصديق من طريقين في احدهما القاضي محمد الجعفي ، وشيخه ابو الحسين محمد بن احمد بن مخزوم وافته احدهما وفي الثاني ابو سعيد العدوي ، ومن حديث عثمان ورواته مجاهيل ، ومن حديث ابن عباس من طريق الحماني ، وفيه ايضا يزيد بن ابي زياد متروك ، ومن حديث ابي هريرة من طريق ابي سعيد العدوي ( نع طب ) ' من حديث ابن مسعود من طريق يحيي بن عيسي الرملي قال ابن معين : ما هو بشء ( خط ) من حديث معاذ بن جبل من طريق ايوب عن هوذة بن خليفة ، ولا يعرف سمع من هوذة ولا روي عنه ( قط ) PageV01P382 من حديث جابر من طريق العدوي ( عد ) من حديث انس من طريقين في احدهما العدوي ، وفي الاخر مطر بن ابي مطر ( مر ) من طريق محمد بن القاسم الاسدي ( عد ) من حديث ثوبان من طريق يحيي بن سلمة بن كهيل ، وهو متروك ( مر ) من حديث عمران ابن حصين من طريق الكديمي ، وروي من طريق نوح بن دارج ، وقد كذبوه ، ومن طريق خالد بن طليق وقد ضعفوه ومن طرق فيها مجاهيل ( نع ) من حديث عاءشة من طريق عباد بن صهيب ( تعقب ) بان لحديث ابي بكر طريقا اخر اخرجه ابن النجار في تاريخه توبع فيه الجعفي وشيخه فبرءا من عهدته ( قلت ) ويحي الذي في طريق حديث ابن مسعود روي له مسلم وابو داود والترمذي ولما اورد الهيثمي الحديث في المجمع اعله باحمد بن بديل اليامي وقال : + ضعيف + ، ثم قال وبقية رجاله رجال الصحيح والله اعلم . وتابع يحيي عن الاعمش منصور بن ابي الاسود اخرجه ابو نعيم في فضاءل الصحابة ، والاسدي الذي في سند حديث انس عند ابن مردويه روي له الترمذي وروي احمد ابن ابي خيثمة عن ابن معين انه وثقه ، ويحيي بن سلمة من رجال الترمذي وقواه الحاكم وحده ، واخرج له في المستدرك قال الذهبي : ولم يصب ؛ ولحديث عمران طريق اخر اخرجه الحاكم في المستدرك ؛ وقال : صحيح الاسناد ثم اخرج حديث ابن مسعود من طرق يحيي بن عيسي ومن طريق اخر شاهدا له ، والحديث منكر اذا تعددت طرقه ارتقي الي درجة الضعيف القريب بل ربما يرتقي الي الحسن ، وهذا الحديث ورد من رواية احد عشر صحابيا بعدة طرق وتلك عدة التواتر في راي قوم ( قلت ) : وقال الحافظ العلاءي الشافعي بعد ان حكي عن بعضهم ابطال الحديث : الحكم عليه بالبطلان فيه بعد ، ولكنه كما قال الخطيب غريب والله اعلم ( 1 ) .
# ( 107 ) [ حديث ] ' سعد بن مالك : امر رسول الله بسد الابواب الشارعة في المسجد وترك باب علي ' ( الامام احمد ) في مسنده من طريق عبد الله بن شريك عن عبد الله بن الرقيب الكناني وهو مجهول ( النساءي ) من طريق ابن شريك ايضا عن الحارث بن مالك وهو مجهول ، وجاء بمعناه من حديث ابن عمر اخرجه ( احمد ) ايضا من طريق هشام بن سعد قال يحيي : ليس بشء ، ومن حديث ابن عباس ( نع ) في الحلية وفيه يحيي بن عبد الحميد الحماني وفيه ابو بلج يحيي بن سليم ، قال ابن حبان : كان يخطء ، PageV01P383 ومن حديث زيد بن ارقم ( النساءي ) وفيه ميمون مولي عبد الرحمن بن سمرة قال يحيي بن سعيد : لا شء . ومن حديث جابر بن عبد الله ( خط ) وفيه مجاهيل وكلها باطلة وضعتها الرافضة قابلوا بها الحديث الصحيح المتفق عليه في سد الابواب غير باب ابي بكر ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر الشافعي في القول المسدد فقال : هذا اقدام علي رد الاحاديث الصحيحة بمجرد التوهم ، ولا معارضة بينه وبين حديث الصحيحين ، لان هذه قصة اخري فقصة علي في الابواب الشارعة وقد كان اذن له ان يمر في المسجد وهو جنب ، وقصة ابي بكر في مرض الوفاة سد طاقات كانوا يستقربون الدخول منها كذا جمع القاضي اسماعيل في احكامه والكلاباذي في معانيه . والطحاوي في مشكله ، وعبد الله بن شريك وثقه احمد وابن معين ( قلت ) وقال في التقريب : صدوق يتشيع افرط الجوزجاني ( 1 ) فكذبه والله اعلم ، وهشام بن سعد من رجال مسلم صدوق تكلموا في حفظه ، وحديثه يتقوي بالشواهد ، وميمون وثقه غير واحد وتكلم بعضهم في حفظه ، وقد صحح له الترمذي حديثا غير هذا انفرد به ويحيي بن عبد الحميد لم يتفرد بالحديث بل تابعه شعبة وغيره ، وحديث زيد بن ارقم اخرجه ايضا احمد والحاكم وصححه ، والضياء المقدسي في المختارة وحديث ابن عباس اخرجه ايضا احمد والترمذي والنساءي والكلاباذي ولحديث سعد طريق ثان صحيح اخرجه النساءي وقد ورد ايضا من حديث جابر بن سمرة ، اخرجه الطبراني في الكبير . انتهي ملخصا قال السيوطي : وابو بلح وثقه ابن معين والنساءي وغيرهما ويحيي وثقه ابن معين .
# ( 108 ) [ حديث ] ' ابي سعيد ان النبي قال لعلي : لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك ' ( مر ) وفيه كثير النواء غال في التشيع عن عطية العوفي ضعيف ( تعقب ) بان الحديث اخرجه الترمذي والبيهقي في سننه من طريق سالم ابن ابي حفصة عن عطية فزالت تهمة كثير ، وقال الترمذي + حسن غريب + ، وقد سمع مني محمد بن اسماعيل يعني البخاري هذا الحديث ، قال النووي : وانما حسنة الترمذي لشواهده انتهي قلت : لم ار من اتهم كثيرا وهو من رجال الترمذي ، وقال الحافظ ابن حجر في التقريب صدوق والله اعلم ، وقد ورد من حديث سعد بن ابي وقاص PageV01P384 اخرجه البزار ، ومن حديث عمر بن الخطاب اخرجه ابو يعلي ، ومن حديث ام سلمة اخرجه البيهقي في سننه ، ومن حديث عاءشة اخرجه البخاري في تاريخه ، والبيهقي . ومن حديث جابر بن عبد الله اخرجه ابن عساكر في تاريخه ، ومن مرسل ابي حازم الاشجعي اخرجه الزبير بن بكار في اخبار المدينة والله اعلم .
# ( 109 ) [ حديث ] ' من اراد ان ينظر الي ادم في علمه ونوح في فهمه وابراهيم في خلته ويحيي في زهده وموسي في بطشه فلينظر الي علي ' ( حا ) من حديث ابي الحمراء مولي رسول الله ، وفيه ابو عمر الازدي متروك ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه الديلمي ، وبانه ورد من حديث ابي سعيد اخرجه ابن شاهين في السنة ( قلت ) ومن حديث ابن عباس قال ابن بطة ثنا ابو ذر احمد بن الباغندي ثنا ابي عن مسعر بن يحيي عن شريك عن ابي اسحاق عن ابيه عن ابن عباس مرفوعا : ' من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في حكمته والي ابراهيم في خلته فلينظر الي علي ، ' وقال الذهبي في الميزان : مسعر بن يحيي النهدي لا اعرفه وخبره منكر انتهي ، وابو الحمراء ، قال البخاري : + يقال له صحبة + ولا يصح حديثه + والله اعلم .
# ( 110 ) [ حديث ] ' ابي رافع كانت راية رسول الله يوم احد مع علي ، وراية المشركين مع طلحة بن ابي طلحة فذكر خبرا طويلا ، وفيه وحمل راية المشركين سبعة ويقتلهم علي ، فقال جبريل يا محمد . ما هذه المواساة فقال النبي . انا منه وهو مني ، ثم سمعنا صاءحا في السماء يقول : لا سيف الا ذو الفقار ولافتي الا علي ' ( مر ) من طريق عيسي بن مهران ، وجاء من حديث ابن عباس : صاح صايح يوم احد من السماء لا سيف الا الخ ( مر ) من طريق يحيي بن سلمة بن كهيل وهو شيعي متروك ، ومن حديث ابي جعفر محمد بن علي : ' نادي مناد من السماء يوم بدر يقال له رضوان لاسيف الي اخره ' ( مر ) من طريق عمار ابن اخت سفيان وهو متروك ( تعقب ) بان عما راثقة ثبت حجة من رجال مسلم واحد الابدال ، وابن الجوزي تبع في تجريحه ابن حبان ، وقد رد عليه ، فهذا اشبه طرق الحديث غاية الامر انه + مرسل + ، ( قلت ) . قال بعض اشياخي شيخ عمار ، طريف الحنظلي ما عرفته ، واخاف ان يكون هو الافة والله اعلم . PageV01P385
# ( 111 ) [ حديث ] ' حجر بن عنبس : خطب ابو بكر وعمر فاطمة فقال النبي هي لك يا علي لست بدجال ' ( طب عق ) من طريق موسي بن قيس الحضرمي غال في الرفض ( تعقب ) بانه روي له ابو داود ووثقه ابن معين ( قلت ) وقال الحافظ في التقريب : صدوق رمي بالتشيع والله اعلم . وقال الهيثمي في المجمع بعد ايراده الحديث . رجاله ثقات الا ان حجرا لم يسمع من النبي ( قلت ) : وفي الاصابة للحافظ ابن حجر : اتفقوا علي ان حجر بن عنبس لم ير النبي فكانه سمع هذا من بعض الصحابة والله اعلم ، ولما اورد العقيلي الحديث اورده من وجه اخر عن موسي ابن قيس عن حجر بلفظ : ' لما زوج النبي فاطمة من علي قال : لقد زوجتك غير دجال ، ' ثم قال العقيلي : هذه الاحاديث من احسن ما يروي موسي ، وهو يحدث باباطيل واحاديث ردية .
# ( 112 ) [ حديث ] ' عاءشة : لما حضر رسول الله الموت قال : ادعوا الي حبيبي فدعوت ابا بكر فنظر اليه ثم وضع راسه ، فقال : ادعوا الي حبيبي ، فدعوا له عمر فنظر اليه ، ثم وضع راسه ، وقال ادعوا الي حبيبي ، فقلت : ويلكم ادعوا له علي بن ابي طالب فوالله ما يريد غيره ، فلما راه ، فرد الثوب الذي كان عليه ثم ادخله فيه ، فلم يزل محتضنه حتي قبض ' ( قط ) وقال تفرد به اسماعيل بن ابان عن عبد الله ابن مسلم الملاءي قال ابن الجوزي وهو المتهم به ( تعقب ) بان الدارقطني اقتصر علي وصفه بالغرابة ، واسماعيل بن ابان هذا هو الوراق من شيوخ البخاري ، وليس هو الغنوي المنسوب الي الكذب والوضع ، نعم فيه مسلم بن كيسان وهو من رجال الترمذي وابن ماجه ، متروك + فالحديث ضعيف + ، وجاء من حديث عبد الله بن عمرو ، وفي اخره : فستره بثوبق واكب عليه ، فلما خرج من عنده ، قيل له ما قال ؟ قال : علمني الف باب يفتح كل باب الف باب ، اخرجه ابن عدي من طريق ابن لهيعة ، وعنه كامل بن طلحة ( قلت ) اورده ابن الجوزي في الواهيات ، وقال الذهبي في تلخيصها : بهذا وشبهه استحق ابن لهيعة الترك ، مع ان راويه عنه مضعف والله اعلم .
# ( 113 ) [ حديث ] ' انس كان علي بن ابي طالب مريضا فدخلت عليه وعنده ابي بكر وعمر جالسان فجلست عنده ، فما كان الا ساعة حتي دخل النبي PageV01P386 فتحولت عن مجلسي فجاء حتي جلس في مكاني ، وجعل ينظر في وجهه ، فقال ابو بكر وعمر يا رسول الله لا نراه ماءتا فقال : لن يموت هذا الان ولن يموت الا مقتولا ( قط ) وفيه ناصح بن عبد الله المحلمي وعنه اسماعيل بن ابان ( تعقب ) بان الحاكم اخرجه في المستدرك من طريق عبد العزيز بن الخطاب عن ناصح ، لكنه تعقبه الذهبي فقال : اسناده واه واخرجه ابن عدي من طريق عباد بن يعقوب عن علي بن هاشم عن ناصح عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة ، واخرجه ابن عدي ايضا من طريق عباد بن يعقوب عن علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده .
# ( 114 ) [ حديث ] ' ابي ايوب امرنا بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين مع علي ' ( حب ) وفيه اصبغ بن نباتة : وعنه علي بن الحزور شيعي متروك ( تعقب ) بان له طرقا اخري غير هذه فاخرجه الحاكم في الاربعين من طريقين ، واخرجه من حديث علي بلفظ : امرت بقتال ثلاثة فذكره ، واخرجه من حديث ابي سعيد الخدري + بسند ضعيف + ، ومن حديث ابن مسعود ، وكذا الطبراني من طريقين واخرجه ابو يعلي والخطيب والحافظ عبد الغني في ايضاح الاشكال من حديث علي . قال العقيلي : واسانيدها لينة ، واخرجه الطبراني من حديث عمار ( قلت ) واخرج الحاكم في الاربعين شاهدا له من حديث ابي سعيد ' سمعت رسول الله يقول : ' ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله ، قال ابو بكر : انا هو يا رسول الله قال : لا ، قال عمر . انا هو يا رسول الله ، قال : لا ولكن خاصف النعل ، قال . وكان اعطي عليا نعله يخصفها ، ' قال الحاكم + صحيح علي شرط الشيخين + والله اعلم .
# | الفصل الثالث
# ( 115 ) [ حديث ] ' حب ابي بكر وشكره وحفظه واجب علي امتي ' ( قط ) من حديث سهل بن سعد من طريق عمر بن ابراهيم الكردي . واورده ابن الجوزي في الواهيات واعلمه بعمر ، والحال ان له حديثا اخر في مناقب ابي بكر ذكره ابن الجوزي في الموضوعات واعله بعمر ، وهذا من تناقض ابن الجوزي ( قلت ) اورده الذهبي في الميزان وقال : + منكر جدا + والله اعلم . PageV01P387
# ( 116 ) [ حديث ] ' انس : انه قال لابي بكر : يا ابا بكر ما اطيب مالك منه بلال مءذني وناقتي التي هاجرت عليها ، وزوجتني ابنتك ، وواسيتني بمالك ونفسك ، كاني انظر اليك علي باب الجنة تشفع لامتي ' ( عد ) وفيه ابان بن ابي عياش والفضل بن المختار ، وقال الذهبي في الميزان : + حديث باطل + .
# ( 117 ) [ حديث ] ' ان اعظم الناس علي منة ابو بكر الصديق زوجني ابنته وواساني بماله وصاحبي بالغار وان افضل اموال المسلمين مال ابي بكر ، منه ناقتي التي هاجرت عليها . ومنه مءذني بلال ( نجا ) من حديث انس وفيه عمر بن صبح .
# ( 118 ) [ حديث ] ' قلت لجبريل حين اسري بي الي السماء : يا جبريل علي امتي حساب ، قال : كل امتك عليها حساب ما خلا ابا بكر الصديق ، فاذا كان يوم القيامة قيل له : يا ابا بكر ادخل الجنة . قال ما ادخل حتي يدخل معي من كان يحبني في الدنيا ' ( خط ) من حديث انس من طريق كثير النواء ، وعنه داود بن صغير ، واورده ابن الجوزي في الواهيات ، وقال كثير ضعيف ، ولا احسب البلاء الا من داود ( قلت ) مر في الفصل الذي قبله ان كثيرا وثق ، وداود لم ارهم اتهموه ، وانما قال الخطيب : + ضعيف + ، وقال الدارقطني : + منكر الحديث + فالحق ان الحديث من الواهيات لا من الموضوعات والله اعلم .
# ( 119 ) [ حديث ] : ' ابو بكر وعمر وعثمان وعاءشة ال الله عز وجل ، وعلي وفاطمة والحسن والحسين الي ، وسيجمع الله بين اله والي في روضة من رياض الجنة ' ( نجا ) من حديث حنيش بن خالد وكانت له صحبة ( قلت ) لم يبين علته ، وفيه جزام بن هشام ومكرم بن محرز وغيرهما ما عرفتهم والله اعلم .
# ( 120 ) [ حديث ] ' ابو بكر الصديق تاج الاسلام وعمر بن الخطاب حلة الاسلام وعثمان بن عفان اكليل الاسلام وعلي بن ابي طالب طيب الاسلام ، فمن احب ان يتتوج ويتحلي ويتكلل ويتطيب فليحب اءمة الهدي ومصابيح الدجي ، فان مثل حبهم كمثل الغيث حيثما وقع نفع ' ( نجا ) من حديث ابن مسعود من طريق خلف بن عمر ابن خلف الخياط عن عبد الله بن هلال الغازي الزنجاني ، وقال : + حديث منكر مركب + PageV01P388 علي اسناد صحيح والافة من خلف او من شيخه فانه مجهول ، واخرجه الديلمي ايضا ، وقال الذهبي في الميزان : هذا كذب .
# ( 121 ) [ حديث ] ' مثل ابي بكر الصديق مثل اللبن في الصفا ومثل عمر كالماء الزلال نزل من السماء ومثل عثمان كمثل العسل ومثل علي كمثل الخمر لذة للشاربين وهذه اربعة انهار لاهل الجنة ' ( مي ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين علته وفيه منصور بن عبد الله الهروي + كذاب + كما مر في المقدمة ، والحسن بن عبد الاعلي الصنعاني ما عرفته والله اعلم .
# ( 122 ) [ حديث ] ' لكل شء اس واس الايمان الورع ، ولك شء فرع وفرع الايمان الصبر ، ولكل شء سنام وسنام هذه الامة العباس ، ولكل شء سبط وسبط هذه الامة الحسن والحسين ، ولكل شء جناح وجناح هذه الامة ابو بكر وعمر ، ولكل شء مجن وحصن ومجن هذه الامة وحصنها علي بن ابي الطالب ، ' ( مي ) من حديث ابن عباس من طريق ابراهيم بن الحكم بن ظهير .
# ( 123 ) [ حديث ] ' لما دخلت الجنة ليلة اسري بي نظرت الي برج اعلاه من نور ، واوسطه نور ، واسفله نور ، فقلت يا جبريل : لمن هذا البرج ؟ قال : هذا لابي بكر الصديق ' ( مي ) من حديث انس وفيه عباد بن صهيب .
# ( 124 ) [ حديث ] ' ابي سعيد انه قال ليلة اسري بي الي سماء الدنيا نادي مناد يا محمد حب من احب فقلت ومن تحب ؟ قال احب ابا بكر الصديق فقال النبي بخ بخ الله يحبك وانا احبك ولو احبك اهل الارض جميعا ما عذبهم الله بالنار ' ( نجا ) واخرجه ايضا من حديث ابن عباس بسند فيه عمر بن سنان ، قال الدارقطني : متروك ( قلت ) : لم يبين علة الاول وفي سنده من لم اعرفهم ، وعمر بن سنان هو الملقب صفدي ، ما اظنه يحتمل هذا فاني لم ارهم اتهموه بكذب ، نعم بعده جماعة لم اعرف حالهم فلعل البلاء من احدهم ، والله تعالي اعلم .
# ( 125 ) [ حديث ] ' ابي امامة انه قال له يا ابا امامة : ان الله شرف ابا بكر فجعله في السماء صادقا وفي الارض صديقا فهو خليفة هذه الامة من بعدي ' ( مي ) من طريق عيسي بن مسلم الصفار . PageV01P389
# ( 126 ) [ حديث ] ' من شتم الصديق فانه زنديق ، ومن شتم عمر فاواه سقر ، ومن شتم عثمان فخصمه الرحمن ، ومن شتم علي فخصمه النبي ، ' ( الدقاق ) في جزء من اسمه محمد بن عبد الواحد من حديث ابن عمر ( قلت ) لم يبين علته وفيه علي بن شيبان وعنه محمد بن يعقوب الطبري ما عرفتهما والله اعلم .
# ( 127 ) [ حديث ] ' من احب ان ينظر الي ابراهيم في خلته فلينظر الي ابي بكر في سماحته ومن احب ان ينظر الي نوح في شدته فلينظر الي عمر بن الخطاب في شجاعته ، ومن احب ان ينظر الي ادريس في رفعته فلينظر الي عثمان في رحمته ، ومن احب ان ينظر الي يحيي بن زكريا في جهاده فلينظر الي علي بن ابي طالب في طهارته ' ( كر ) من حديث انس وقال : شاذ بمرة وفي اسناده غير واحد مجهول ( قلت ) هذا لا يقتضي ان يكون موضوعا . وقد اشار اليه الذهبي وقال + لا يصح ، واسناده مظلم + والله تعالي اعلم .
# ( 128 ) [ بحديث ] ' قال ابليس : سولت لبني ادم الخطايا فحطموها بالاستغفار فسولت لهم ذنبا لا يستغفرون منه شتم ابي بكر وعمر ' ( مي ) من حديث انس وفيه ابانه بن ابي عياش ( قلت ) وفيه ايضا عمرو بن خارجة ومنصور بن الحارث وابراهيم بن النعمان ما عرفتهم والله تعالي اعلم .
# ( 129 ) [ حديث ] ' من فضل عليا علي ابي بكر وعمر وعثمان فقد رد ما قلته ' ( مي ) من حديث ابي هريرة وفيه محمد بن عبد بن عامر .
# ( 130 ) [ حديث ] ' ابي سعيد الخدري قال رسول الله لابي بكر وعمر : اني احبكما لحب الله اياكما ان الملاءكة لتحبكما لحب الله لكما احب الله من احبكما وصل الله من وصلكما قطع الله من قطعكما ابغض الله من ابغضكما في دنياكما واخرتكما ( كر ) قال الذهبي في الميزان : + حديث منكر بمرة + ، وفيه محمد بن عبد الله بن ياسر ، نكرة وداود بن سليمان الشيباني قال الازدي : + ضعيف جدا + ( قلت ) : ما في هذا ما يقتضي ان يكون موضوعا والله تعالي اعلم .
# ( 131 ) [ اثر ] علي : اول من يدخل الجنة من هذه الامة ابو بكر وعمر ، واني PageV01P390 لموقوف مع معاوية للحساب ( عق ) وفيه اصبغ الشيباني مجهول . وحديثه غير محفوظ واورده ابن الجوزي في الواهيات . قال الحافظ ابن حجر في اللسان : وهو بكتاب الموضوعات اولي .
# ( 132 ) [ حديث ] ' ان اول من يثاب علي الاسلام بعدي ابو بكر وعمر ولو حدثتكم بثواب ما اعطي الله ابا بكر وعمر ما بلغت ' ( مي وابن الجوزي ) في الواهيات من حديث ابي عنبة الخولاني من طريق الكديمي .
# ( 133 ) [ حديث ] ' انس كنت مع رسول الله فجاء جاءي فاستفتح فقال يا انس اخرج فانظر من هذا فخرجت فاذا ابو بكر فرجعت . فقلت هذا ابو بكر يا رسول الله ، فقال : ارجع فافتح له وبشره بالجنة . واخبره بانه الخليفة من بعدي ، ثم جاء جاءي فاستفتح فقال : يا انس اخرج فانظر من هذا فخرجت فاذا عمر ، فرجعت فقلت : هذا عمر يا رسول الله قال ارجع فافتح له وبشره بالجنة ، واخبره بانه الخليفة بعد ابي بكر ، ثم جاء جاءي فاستفتح فقال : يا انس اخرج فانظر من هذا ، فخرجت فاذا عثمان ، فرجعت فقلت : هذا عثمان يا رسول الله قال : ارجع فبشره بالجنة ، واخبره بانه سيبلغ منه دما يهراق ، ومره عند ذلك بالصبر ' ( حب ) من طريق بكر بن المختار بن فلفل وتابعه عبد الاعلي بن ابي مساور ، اخرجه ابن ابي خيثمة في تاريخه وعبد الاعلي واه ، وتابعه ايضا عبد الله بن ادريس ، اخرجه ابو يعلي لكنه من طريق الصقر بن عبد الرحمن وهو كذاب فالظاهر انه سمعه من بكر او عبد الاعلي فجعله عن ابن ادريس ، ليروج له ، قال الحافظ ابن حجر في اللسان : قال عبد الله بن علي بن المديني سالت ابي عن هذا الحديث فقال + كذب موضوع + .
# ( 134 ) [ حديث ] ' عاءشة مكث ال محمد اربعة ايام ما طعموا شيءا حتي تضاغي صبيانهم ، فدخل علي النبي ، فقال : يا عاءشة هل اصبتم بعدي شيءا ؟ فقلت من اين ان لم ياتنا الله به علي يديك ، فتوضا وخرج مستحييا يصلي ههنا مرة وههنا مرة يدعو قالت : فاتي عثمان بن عفان من اخر النهار فاستاذن فهممت ان احجبه فقلت هو رجل من مكاثير المسلمين لعل الله انما ساقه الينا ليجري لنا علي PageV01P391 يديه خيرا فاذنت له ، فقال : يا اماه اين رسول الله فقلت : يا بني ما طعم ال محمد من اربعة ايام شيءا . ودخل رسول الله متغيرا ضامر البطن فاخبرته بما قال لها وما ردت عليه ، فبكي عثمان ، وقال مقتا للدنيا ثم قال يا ام المءمنين ما كنت بحقيقة ( 1 ) ان ينزل بك مثل هذا ثم لا تذكريه لي ، ولعبد الرحمن ابن عوف ، ولثابت بن قيس . ولنظاءرنا من مكاثير المسلمين ، ثم خرج فبعث الينا باحمال من الدقيق واحمال من الحطب واحمال من التمر ومسلوخ وثلثماءة درهم في صرة ثم قال : هذا يبطء عليكم فاتانا بخبز وشواء فقال : كلوا انتم هذا واصنعوا لرسول الله حتي يجء ، ثم اقسم علي ان لا يكون مثل هذا الا اعلمته اياه ، ودخل رسول الله عليه وسلم فقال : يا عاءشة هل اصبتم بعدي شيءا . فقلت نعم يا رسول الله قد علمت انك خرجت تدعو الله ، وقد علمت ان الله لن يردك عن سءالك قال : فما اصبتم قلت كذا وكذا حمل بعير دقيقا وكذا وكذا حمل بعير حطبا وكذا وكذا حمل بعير تمرا وثلاثماءة درهم في صرة ومسلوخ وخبز وشواء ، قال : ممن ؟ قلت من عثمان بن عفان ، اخبرته فبكي وذكر الدنيا بمقت واقسم ان لا يكون مثل هذا الا اعلمته اياه قالت فما جلس رسول الله حتي خرج الي المسجد ورفع يديه وقال : اللهم اني قد رضيت عن عثمان فارض عنه قالها ثلاثا ' ( نع ) في فضاءل الصحابة وفيه عمر بن صبح وعبد الكريم ابو امية .
# ( 135 ) [ حديث ] ' ان لكل نبي خليلا من امته ، وان خليلي عثمان بن عفان ' ( خط ) من حديث ابي هريرة وفيه يزيد بن مروان واسحق بن نجيح ، وقال في الميزان : + هذا من اباطيل اسحق + .
# ( 136 ) [ حديث ] ' ابي هريرة جءت الي النبي وبين يديه تمر فسلمت عليه فرد علي السلام وناولني من التمر ملء كفيه فعددته ثلاثا وسبعين تمرة ثم مضيت من عنده الي علي بن ابي طالب وبين يديه تمر فسلمت عليه فرد علي السلام وناولني من التمر ملء كفيه فعددته فاذا هو ثلاث وسبعون تمرة فكثر تعجبي من ذلك فرجعت الي النبي فقلت يا رسول الله جءتك وبين يديك تمر فناولتني ملء كفيك فعددته PageV01P392 ثلاثا وسبعين تمرة ، ثم مضيت الي علي بن ابي طالب وبين يديه تمر ، فناولني ملء كفيه فعددته ثلاثا وسبعين تمرة فتعجبت من ذلك ، فتبسم النبي وقال يا ابا هريرة اما علمت ان يدي ويد علي في العدل سواء ' ( خط ) وقال : + باطل بهذا الاسناد + تفرد به قاسم الملطي ( قلت ) وروي الخطيب ايضا ومن طريقه الذهبي في الميزان عن حبشي بن جنادة قال : ' كنت جالسا عند ابي بكر فقال : من كان له عند رسول الله عدة فليقم فقام رجل فقال . ان رسول الله وعدني ثلاث حثيات من تمر ، فقال ارسلوا الي علي فجاء فقال يا ابا الحسن ان هذا يزعم كذا وكذا فاحث له فحثي له ، فقال ابو بكر : عدوها فعدوها فوجدوا كل حثية ستين تمرة كل مرة لا تزيد واحدة فقال ابو بكر صدق الله ورسوله ، قال لي رسول الله ليلة الهجرة في الغار كفي وكف علي في العدل سواء ، ' قال الذهبي : موضوع افته احمد بن محمد بن صالح التمار والله اعلم .
# ( 137 ) [ حديث ] ' جابر بن سمرة ان النبي صلي ذات يوم باصحابه الفجر ثم اقبل جالسا في محرابه لا يكلمه احد حتي بدت حواجب السمس ، ثم رفع راسه واقبل بوجهه علي اصحابه فقال : يا ايها الناس اخبرني جبريل ان في امتي اقواما ينتقصون صاحبي ويذكرونهما بالقبيح ما لهم في الاسلام نصيب ، وما لهم عند الله من خلاق فقيل يا رسول الله يصومون كما نصوم ويصلون ، قال نعم ، والذي بعثني بالحق نبيا انهم ليصلون ويصومون ويزكون ويحجون . وذلك وبال عليهم ، فان ادركتموهم فلا تشاهدوهم ولا تجالسوهم ولا تبايعوهم ولا تصلوا عليهم ، فان العذاب ينزل في مجالسهم ، والسخط ينزل في منازلهم ولا يءمنون ابدا سبق فيهم علم ربي عز وجل قلنا يا رسول الله ما اسماءهم قال : هم الرافضة الذين رفضوا ديني ولم يرضوا بخيرة ربي في اصحابي ، ثم قال النبي : قم يا ابا بكر فقام فقال النبي يا ايها الناس هذا ابو بكر الصديق والذي بعثني بالحق نبيا ما انا الذي سميته حتي سماه الله صديقا من فوق سبع سموات ، وانزل في ذلك قرانا فقال والذي جاء بالصدق وصدق به ، جءت انا بالصدق من عند الله وكلكم قال كذبت وقال لي صاحبي ابو بكر صدقت ثم قال اجلس يا ابا بكر فجلس ثم قال : قم يا عمر فقام فقال النبي : هذا عمر بن الخطاب الفاروق PageV01P393 وانتم تزعمون انا سميته الفاروق لا والذي بعثني بالحق نبيا ما سميته حتي سماه الله تعالي فاروقا من فوق سبع سموات ، فقال : يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين ، ثم قال : قم يا عثمان فلما قام وثب النبي ثم جلس ، فقيل : يا رسول الله ما بالك قام ابو بكر وعمر ، فلم تقم ثم قام عثمان فقمت ، فقال : مالي لا استحي من رجل استحت منه الملاءكة شبيه ابي ابراهيم الخليل ، ثم قال : ادن مني يا ابا عمرو ، فلم يزل يدنيه مرة ، ويكنيه مرة ، ويسميه مرة ، حتي مست ركبتاه ركبة النبي ، وكانت ازاره محلولة فشدها النبي ، ثم نظر الي الناس ، ثم نظر الي وجه عثمان فبكي فقال له عثمان : ما يبكيك ، فقال : يا سبحان الله انت اول من يرد علي يوم القيامة واوداجه تشخب دما فاقول لك من فعل بك هذا ؟ فتقول لي : فلان وفلان فسمي عشرة ولو شءت لسميتهم ولكن استر اذا كان يوم القيامة يلقي لك ربي كرسيا من ياقوتة خضراء بين الجنة والنار ، فتقعد عليه فتحكم فيمن قتلك ، ثم قال : يا ايها الناس هذا عثمان بن عفان وانتم تزعمون اني انا سميته ذا النورين والذي بعثني بالحق نبيا ما سميته حتي سماه الله من فوق سبع سموات ، وما زوجته ابنتي الا بوحي من السماء ثم قال : قم يا علي فقام فقال : ادن مني يا ابا الحسن فدنا منه فاجلسه بين يديه ، فجلس يتفرس في وجهه وينظر الي راسه ولحيته ، فبكي واشار الي راسه ولحيته يعني من دم راسه ثم قال له واسر اليه حتي انه قال : ابن ملجم المرادي قاتلك وهو عبد الله بن ملجم ثم قال : يا ايها الناس هذا علي بن ابي طالب وانتم تزعمون انا الذي زوجته ابنتي لا والذي بعثني بالحق نبيا ما انا زوجته حتي اتاني جبريل فاخبرني ان الله تعالي يامرك ان تزوج عليا فاطمة ولقد كان الولي في ذلك رب العالمين وكان الخاطب جبريل وحضر ملاك ابنتي فاطمة سبعون الف ملك من الملاءكة وامر الله تعالي شجرة طوبي ان انثري ما عليك من الدر والمرجان والياقوت والحلي والحلل والتقطه الحور العين وهن يتهادينه فيما بينهم الي يوم القيامة ، فيقولون هذا نثار فاطمة بنت رسول الله ثم قال : والذي بعثني بالحق نبيا ما خلق الله نبيا اكرم عليه مني ، ولا فخر علي اخوتي ، ولا وزير علي الله اكرم من ابي بكر وعمر ولا اصحاب خير من اصحابي ، ثم قال ابشروا فانتم في الناس كالشعرة البيضاء في جلد ثور اسود ، ثم نظر الي السماء ، ثم قال : والذي بعثني بالحق نبيا لا يبغضهما احد فيدخل الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط ثم قال : اللهم PageV01P394 اني ابرا اليك ممن يبغض اصحابي ، قالها ثلاثا فاغمي عليه ، ثم افاق فقال والذي بعثني بالحق نبيا لقد هبط علي جبريل الساعة فقال ان لاصحابك درجة في الجنة لن ينالوها الا بذلك ، فقال ابو بكر يا رسول الله اما انا فاني اجعلهم في حل فقال له النبي يا ابا بكر لا يدخلك فيهم رافة ، والذي بعثني بالحق نبيا انهم ابغض الي الله من نمروذ بن كنعان ، وان مالكا اشد عليهم عذابا غدا ممن يزعم ان لله ولدا . فعند ذلك قال النبي ( ^ كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا ) ' ( ابو القاسم المنادي ) في جزءه ، وفيه احمد بن زفر ، وعنه محمد بن ابراهيم ، قال الحافظ ابن حجر في اللسان لا يعرفان + والخبر موضوع + .
# ( 138 ) [ حديث ] ' علي لما كان ليلة بدر قال رسول الله : من يستقي لنا من الماء فقام علي فاعتصم القربة ثم اتي بءرا بعيدة القعر مظلمة فانحدر فيها فاوحي الله عز وجل الي جبريل وميكاءيل واسرافيل تاهبوا لنصر محمد وحزبه ففصلوا من السماء لهم لفظ يذعر من سمعهم فلما مروا بالبءر سلموا عليه من اخرهم اكراما وتبجيلا ' ( نع ) في فضاءل الصحابة من طريق ابي الجارو : زياد بن المنذر .
# ( 139 ) [ حديث ] ' ابن عباس سالت رسول الله عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه قال : سال بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي فتاب عليه ' ( نجا ) من طريق محمد بن علي بن خلف العطار عن حسين بن حسن الاشقر وحسين اتهمه ابن عدي ( قلت ) الذي في اللسان : ان ابن عدي ذكر في ترجمة حسين الاشقر حديثا من طريقه وعنه محمد بن علي المذكور ثم قال : عند محمد بن علي هذا من هذا الضرب عجاءب ، وهو منكر الحديث ، والبلاء فيه عندي منه لا من حسين ، وقال الخطيب في تاريخه : قال محمد بن منصور كان الحسين ثقة مامونا وفي اللسان في ترجمة المظفر بن سهل عن الدارقطني انه قال في محمد المذكور : مجهول ، وقد اورد السيوطي الحديث من هذا الطريق في الدر المنثور ، ولم يحكم عليه بشء ، ثم ان الحديث عند ابن الجوزي من طريق الدارقطني وسياتي في مناقب السبطين فلا ينبغي ان يزاد ( 1 ) ، والله اعلم . PageV01P395
# ( 40 ) [ حديث ] ' ابي ايوب الانصاري ان رسول الله قال لفاطمة اما علمت ان الله اطلع علي اهل الارض فاختار منهم اباك فبعثه نبيا ثم اطلع الثانية فاختار بعلك فاوحي الي فانكحته واتخذته وصيا ' ( طب ) وفيه حسين الاشقر وقيس بن الربيع لا يحتج به وعباية بن ربعي شيعي غال ملحد ( قلت ) وجاء من حديث ابن عباس ' لما زوج النبي فاطمة رضي الله عنها من علي قالت فاطمة يا رسول الله زوجتني من رجل فقير ليس له شء ، فقال اما ترضين ان الله اختار من اهل الارض رجلين اباك وزوجك ' اخرجه ابو الشيخ ، وفيه ابراهيم بن الحجاج مجهول واورده الذهبي في الميزان وقال : + باطل + وليس ابراهيم بن الحجاج بالشامي ولا بالنيلي ذانك صدوقان وتابع هذا في حديثه عن عبد الرزاق عبد السلام بن صالح احد الهلكي انتهي والله اعلم .
# ( 141 ) [ حديث ] ' ليلي الغفاريه كنت اخرج مع رسول الله في مغازيه فاداوي الجرحي واقوم علي المرضي ، فلما خرج علي بالبصرة خرجت معه ، فلما رايت عاءشة واقفة داخلني شء من الشك فاتيتها فقلت هل سمعت من رسول الله فضيلة في علي ؟ قالت نعم ، دخل علي علي رسول الله وهو مع عاءشة وعليه جرد قطيفة فجلس بينهما فقالت له عاءشة اما وجدت مكانا هو اوسع لك من هذا فقال النبي : يا عاءشة دعي لي اخي فانه اول الناس بي اسلاما واخر الناس بي عهدا عند الموت ، واول الناس لي لقاء يوم القيامة ' ( عق ) وقال لا يعرف الا بموسي بن القاسم التغلبي الكوفي ، قال البخاري : ولا يتابع عليه ، وفيه ايضا ابو الصلت عبد السلام بن صالح ( قلت ) قال الذهبي في الميزان اسناده مظلم وعبد السلام متهم وقال في التجريد : + باطل + والله تعالي اعلم .
# ( 142 ) [ حديث ] ' علي جءت رسول الله يوما في ملا من قريش فنظر الي وقال : يا علي انما مثلك في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم احبه قوم فافرطوا فيه ، وابغضه قوم فافرطوا فيه ، فضحك الملا الذين عنده ، وقالوا انظروا يشبه ابن عمه بعيسي فانزل القران ( ^ ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون ) ' ( حب ) وفيه عيسي بن عبد الله العلوي . PageV01P396
# ( 143 ) [ حديث ] ' جابر قال رسول الله لعلي بن ابي طالب اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هرون من موسي الا انه لا نبي بعدي ، ولو كان لكنته ' ( خط ) وقال هذه الزيادة : ولو كان لكنته لا نعلم رواها الا محمد بن مزيد بن ابي الازهر .
# ( 144 ) [ حديث ] ' سلمان رايت رسول الله ضرب فخذ علي بن ابي طالب وصدره وسمعته يقول : محبك محبي ، ومحبي محب الله ، ومبغضك مبغضي ، ومبغضي مبغض الله ' ( عد ) من طريق جعفر بن احمد بن علي بن بيان الغافقي وقال : + باطل + .
# ( 145 ) [ حديث ] ' انا ميزان العلم ، وعلي كفتاه والحسن والحسين خيوطه ، وفاطمة علاقته والاءمة من امتي عموده ، توزن فيه اعمال المحبين لنا والمبغضين لنا ' ( مي ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين علته وذكره السخاوي في المقاصد الحسنة وقال + اسناده ضعيف + والله اعلم .
# ( 146 ) [ حديث ] ' جاءني جبريل من عند الله بورقة اس خضراء مكتوب فيها ببياض اني افرتضت محبة علي بن ابي طالب علي خلقي فبلغهم ذلك عني ' ( مي ) من حديث جابر ( قلت ) لم يبين علته وفيه موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر الصادق وغيره ، ولم اقف لهم علي تراجم والله اعلم .
# ( 147 ) [ حديث ] ' ابن مسعود قال لي رسول الله : يا عبد الله اتاني ملك فقال يا محمد سل من ارسلنا قبلك من رسلنا علي ماذا بعثوا قلت علي ما بعثوا قال علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب ' ( حا ، قلت ) لم يبين علته وقد اورده الحافظ ابن حجر في زهر الفردوس من جهة الحاكم ، ثم قال : ورواه ابو نعيم ، وقال : تفرد به علي بن جابر عن محمد بن فضيل انتهي وعلي بن جابر ما عرفته والله اعلم .
# ( 148 ) [ حديث ] ' خلق الله قضيبا من نور قبل ان يخلق الدنيا باربعين الف عام فجعله امام العرش حتي كان اول مبعثي فشق منه نصفا فخلق منه نبيكم والنصف الاخر خلق منه علي بن ابي طالب ' ( خط ) في المءتلف والمختلف من حديث ابن عباس ، وقال الحافظ ابن حجر في تلخيص مسند الفردوس : لواءح الوضع واضحة فيه . PageV01P397
# ( 149 ) [ حديث ] ' حق علي بن ابي طالب علي هذه الامة كحق الوالد علي ولده ' ( مي ) وفيه كادح بن رحمة وزياد بن المنذر ( قلت ) وجاء من حديث علي اخرجه ابن حبان لكنه من طريق عيسي بن عبد الله العلوي والله اعلم .
# ( 150 ) [ حديث ] ' قلت لجبريل : اي الاعمال احب الي الله عز وجل قال الصلاة عليك يا محمد وحب علي بن ابي طالب ' ( مي ) من حديث علي وفيه ابو سعيد الحسن بن عثمان التستري .
# ( 151 ) [ حديث ] ' اذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش يا محمد نعم الاب ابوك ابراهيم ، ونعم الاخ اخوك علي ( الصابوني ) من حديث علي ، وفيه احمد بن علي بن صدقة الرقي .
# ( 152 ) [ حديث ] ' ابن عباس نظر النبي الي علي فقال : انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة ومن احبك فقد احبني وحبيبي حبيب الله ، وعدوك عدوي وعدوي عدو لله والويل لمن ابغضك من بعدي ' ( خط ) وروي بسنده الي ابي حامد الشرقي انه سءل عن هذا الحديث فقال : + باطل + والسبب فيه ان معمرا كان له ابن اخ رافضي وكان معمر يمكنه من كتبه فادخل عليه هذا الحديث وكان معمر رجلا مهيبا لا يقدر عليه احد في السءال والمراجعة فسمعه عبد الرزاق في كتاب ابن اخي معمر انتهي . واخرجه الحاكم في المستدرك وصححه وتعقبه الذهبي فقال : هذا وان كان رواته ثقات فهو منكر ليس ببعيد من الوضع انتهي واورده ابن الجوزي في الواهيات ، وقال : موضوع ومعناه صحيح ، فالويل لمن تكلف وضعه اذلا فاءدة في ذلك .
# ( 153 ) [ حديث ] ' الحسين بن علي قال رسول الله لعلي . لو ان عبدا عبد الله مثل ما اقام نوح في قومه ، وكان له مثل احد ذهبا فانفقه في سبيل الله ، ومد في عمره حتي يحج الف عام علي قدميه ، ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما ، ثم لم يوالك يا علي لم يشم رايحة الجنة ولم يدخلها ' ( مي ، قلت ) لم يبين علته وفيه عبد الله بن محمد البلوي وعنه محمد بن سهل العطار ، وفي الميزان محمد بن عبد الله البلوي كذبه ابن الجوزي ومن اباطيله فذكر هذا الحديث ، وقال في اللسان : هو عبد الله بن محمد البلوي انقلب والله اعلم . PageV01P398
# ( 154 ) [ حديث ] ' لو اجتمع الناس علي حب علي بن ابي طالب لما خلق الله النار ' ( مي ) حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين علته وفيه ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني الكوفي والله اعلم .
# ( 155 ) [ حديث ] ' انس خطبنا رسول الله يوم الجمعة فقال : يا ايها الناس قدموا قريشا ولا تقدموها وتعلموا منها ولا تعلموها . قوة رجل من قريش تعدل قوة رجلين من غيرهم ، وامانة رجل من قريش تعدل امانة رجلين من غيرهم ، يا ايها الناس اوصيكم بحب ذي قرابتها اخي وابن عمي علي ابن ابي طالب ، فانه لا يحبه الا مءمن ، ولا يبغضه الا منافق ، من احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني ، ومن ابغضني عذبه الله عز وجل ' ( نجا ) من طريق محمد بن يونس الكديمي .
# ( 156 ) [ حديث ] ' علي ان رسول الله قال له انت بمنزلة الكعبة تءتي ولا تاتي فان اتاك هءلاء القوم فمكنوا لك هذ الامر فاقبله منهم وان لم ياتوك فلا تاتهم ' ( مي ) من طريق محمد بن زكريا الغلابي .
# ( 157 ) [ حديث ] ' ابن عباس جاءت امراة الي ابن ابي طالب فقالت اني ابغضك فقال علي انت اذا سلقلق ، قالت : وما السلقلق ، قال سمعت النبي يقول يا علي لا يبغضك من النساء الا السلقلق فقلت يا رسول الله وما السلقلق ؟ قال : التي تحيض من دبرها قالت صدق رسول الله . انا احيض من دبري ، وما علم ابواي ' ( مي . قلت ) لم يبين علته وفي سنده مجاهيل ، ورايت عن مناقب الشافعي للبيهقي عن الربيع بن سليمان قال قيل للشافعي ان ناسا لا يصبرون علي سماع منقبة او فضيلة لاهل البيت ، واذا سمعوا احدا يذكرها ، قالوا : هذا رافضي ، واخذوا في حديث اخر فانشا الشافعي رضي الله تعالي عنه يقول :
# ( اذا في مجلس ذكروا عليا % وسبطيه وفاطمة الزكية )
# ( فاجري بعضهم ذكري سواهم % فايقن انه لسلقلقية )
# ( وقال تجاوزوا يا قوم هذا % فهذا من حديث الرافضية ) PageV01P399
# ( برءت الي المهيمن من اناس % يرون الرفض حب الفاطمية )
# ( علي ال الرسول صلاة ربي % ولعنته لتلك الجاهلية )
# فان صحت هذه الابيات للشافعي ، ففيها دلالة علي ان للحديث اصلا والله اعلم .
# ( 158 ) [ حديث ] ' ابي هريرة لما اسري بالنبي ثم هبط الي الارض مضي لذلك زمان ثم ان فاطمة اتت النبي ، فقالت بابي وامي يا رسول الله ما الذي رايت لي قال : يا فاطمة انت خير نساء البرية وسيدة نساء اهل الجنة ، قالت يا ابت فما لعلي ؟ قال : رجل من اهل الجنة قالت . يا ابت فما للحسن والحسين فقال : سيدا شباب اهل الجنة ، ثم ان عليا اتي النبي فقال : ما الذي رايت لي فقال انا وانت وحسن وحسين في قبة من در اساسها من رحمة الله واطرافها من نور الله وهي تحت عرش الله يا ابن ابي طالب وبينك وبين كرامة الله تسمع صوتا وهينمة وقد الجم الناس العرق ، وعلي راسك تاج من نور قد اضاء منه المحشر ترفل في . حلتين حلة خضراء وحلة وردية خلقت وخلقتم من طينة واحدة ' ( نع ) في فضاءل الصحابة ( قلت ) لم يبين علته ، وفيه يعقوب بن دينار ، وعمر بن احمد شيخ ابي نعيم والله اعلم .
# ( 159 ) [ حديث ] ' جابر قال رسول الله لعلي : يا علي لو ان امتي ابغضوك لكبهم الله علي مناخرهم في النار ' ( عد ) وفيه عثمان بن عبد الله القرشي وهو الاموي الشامي .
# ( 160 ) [ حديث ] ' جابر قال رسول الله لعلي : يا علي ادن مني ضع خمسك في خمسي يا علي خلقت انا وانت من شجرة انا اصلها وانت فرعها والحسن والحسين اغصانها من تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة ' ( عد ) وفيه عثمان المذكور في الذي قبله ( قلت ) جاء من حديث ابي امامة مرفوعا . ان الله خلق الانبياء من اشجار شتي ، وخلقني وعليا من شجرة واحدة انا اصلها ، وعلي فرعها وفاطمة لقاحها والحسن والحسين ثمرها فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا ، ' اخرجه الطبراني من طريق فضالة بن جبير ، وقد اخرج له الحاكم في مستدركه في الشواهد فعلي هذا يصلح حديثه هذا شاهدا للحديث المذكور والله تعالي اعلم . PageV01P400
# ( 161 ) [ حديث ] ' عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب ' ( خط ) من حديث انس من طريق احمد بن محمد بن حوري ، واورده ابن الجوزي في الواهيات وقال + لا اصل له + ، وابن حوري يحدث عن مجاهيل ، قلت : وقال الذهبي + باطل وسنده مظلم + والله تعالي اعلم .
# ( 162 ) [ حديث ] ' اعطيت في علي خمس خصال لم يعطها نبي في احد قبلي اما خصلة فانه يقضي ديني ، ويواري عورتي ، واما الثانية فانه الذاءد عن حوضي ، واما الثالثة فانه متكاة لي في طريق المحشر يوم القيامة ، واما الرابعة فان لواءي معه يوم القيامة وتحته ادم وما ولد ، واما الخامسة فاني لا اخشي ان يكون زانيا بعد احصان ولا كافرا بعد ايمان ' ( عق ) من حديث علي من طريق خلف بن المبارك عن شريك عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي ، وقال العقيلي : خلف لا يتابع علي حديثه من وجه وهو مجهول بالنقل انتهي واورده ابن الجوزي في الواهيات واعله بالحارث ، وجاء بنحوه من حديث ابي سعيد اخرجه ابو نعيم من طريق محمد بن عبد الرحمن القشيري قلت : عبارة العقيلي في خلف : مجهول بالنقل ولا يتابع علي حديثه من وجه يثبت وليس لحديثه اصل عن ابي اسحاق ولا عن شريك ، وقد جاء باسناد لين انتهي وقضية هذا ان الحديث + ضعيف لا موضوع + ، الا من هذا الوجه الخاص والله اعلم .
# ( 163 ) [ حديث ] ' لما عرج بي رايت علي ساق العرش مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي نصرته بعلي ' ( عد ) من حديث انس من طريق الحسين بن ابراهيم البابي ، وقال : + باطل والحسين مجهول + . وقال الحافظ في اللسان موضوع بلا ريب لكن لا ادري من وضعه ( قلت ) وجاء من حديث ابي هريرة اورده الذهبي في ترجمة العباس ابن بكار في الميزان فقال ومن اباطيله عن خالد بن ابي عمرو الازدي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : ' مكتوب علي العرش لا اله الا انا وحدي محمد عبدي ورسولي ايدته بعلي ، ' ومن العجيب ان السيوطي نقل في حديث انس ما تقدم وذكره في كتابه في الخصاءص والمعجزات مع قوله في خطبته انه نزهه عن الاخبار الموضوعة والله اعلم . PageV01P401
# ( 164 ) [ حديث ] ' رايت ليلة اسري بي علي ساق العرش اني انا الله لا اله غيري خلقت جنة عدن بيدي محمد صفوتي من خلقي ايدته بعلي نصرته بعلي ' ( كر ) من حديث ابي الحمراء مولي رسول الله ، وفيه عمار بن معطر ، وابو حمزة الثمالي رافضي ليس بثقة .
# ( 165 ) [ حديث ] ' ابن عباس جاع النبي جوعا شديدا فنزل عليه جبريل وفي يده لوزة فناوله اياها ففكها فاذا فيها جريدة خضراء عليها مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به ، ما امن بي من اتهمني في قضاءي واستبطاني في رزقي ' ( ابن الجوزي ) في الواهيات من طريق محمد بن ابي الزعيزعة .
# ( 166 ) [ حديث ] ' من احبني فليحب عليا ، ومن ابغض عليا فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله ، ومن ابغض الله ادخله النار ' ( خط ) من حديث ابن مسعود من طريق اسماعيل بن علي الخزاعي وقال : + موضوع الاسناد + ، والحمل فيه عندي علي اسماعيل بن علي وفيه ايضا موسي بن سهل الراسبي مجهول .
# ( 167 ) [ حديث ] ' عاءشة سمعت النبي يقول لعلي : حسبك ما لمحبك حسرة عنه موته ، ولا وحشة في قبره ، ولا فزع يوم القيامة ' ( خط ) وقال في الميزان : + باطل + ، وقال في اللسان : والاسناد ايضا مختلق ما فيهم من يعرف سوي عاءشة ومنصور والثوري .
# ( 168 ) [ حديث ] ' علي ان رسول الله قال له : يا علي ان الله قد غفر لك ولذريتك ولولدك ولاهلك ولشيعتك ولمحبي شيعتك ، فابشر فانك الانزع الطلق ' ( مي ) من طريق داود بن سليمان الغازي .
# ( 169 ) [ حديث ] ' عمار بن ياسر سمعت رسول الله يقول لعلي ان الله قد زينك بزينة لم تزين العباد بزينة احب اليه منها وهي زينة الابرار عند الله الزهد في الدنيا جعلك لا تنال من الدنيا شيءا وجعلها لا تنال منك شيءا ، ووهب لك حب المساكين ' ( طب ، قلت ) لم يبين علته وفيه عمرو بن جميع والاصبغ بن نباتة والله اعلم . PageV01P402
# ( 170 ) [ حديث ] ' ابن مسعود خرج رسول الله من بيت زينب بنت جحش واتي بيت ام سلمة فكان يومها من رسول الله فلم يلبث ان جاء علي ، فدق الباب دقا خفيفا ، فانتبه النبي للدق ، وانكرته ام سلمة فقال النبي قومي فافتحي له ، قالت يا رسول الله من هذا الذي بلغ من خطره ما يفتح له الباب اتلقاه بمعاصمي ، وقد نزلت في اية من كتاب الله بالامس فقال لها كهيءة المغضب : ان طاعة الرسول طاعة الله ، ومن عصي رسول الله فقد عصي الله ، ان بالباب رجلا ليس بفرق ولا علق يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ، لم يكن ليدخل حتي ينقطع الوطء قالت فقمت وانا اختال في مشيتي وانا اقول : بخ بخ ، من ذا الذي يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ففتحت الباب فاخذ بعضادتي الباب حتي اذا لم يسمع حسا ولا حركة وصرت في خدري استاذن فدخل فقال رسول الله : يا ام سلمة اتعرفينه قالت نعم يا رسول الله هذا علي بن ابي طالب قال : صدقت سيد احبه ، لحمه من لحمي ، ودمه من دمي ، وهو عيبة بيتي ، اسمعي واشهدي ، وهو قاتل الناكثين والفاسطين والمارقين من بعدي ، فاسمعي واشهدي ، وهو قاضي عداتي فاسمعي واشهدي ، وهو والله يحيي سنتي فاسمعي واشهدي ، لو ان عبدا عبد الله الف عام بعد الف عام والف عام بين الركن والمقام ثم لقي الله مبغضا لعلي بن ابي طالب وعترتي كبه الله علي منخريه يوم القيامة في نار جهنم ' ( كر ) من طريق اسماعيل بن عباد .
# ( 171 ) [ حديث ] ' علي الهلالي دخلت علي رسول الله في شكاته التي قبض فيها فاذا فاطمة عند راسه ، فبكت حتي ارتفع صوتها ، فرفع رسول الله طرفه اليها فقال حبيبتي فاطمة ما الذي يبكيك ، قالت اخشي الضيعة من بعدك ، فقال : يا حبيبتي اما علمت ان الله تبارك وتعالي اطلع علي اهل الارض اطلاعة فاختار منها بعلك فاوحي الي ان انكحك اياه ، يا فاطمة ونحن اهل بيت قد اعطانا الله سبع خصال لم يعطها احدا بعدنا انا خاتم النبيين واكرم النبيين علي الله واحب المخلوقين الي الله ، وانا ابوك ووصييي خير الاوصياء واحبهم الي الله ، وهو بعلك ، وشهيدنا خير الشهداء واحبهم الي الله وهو حمزة بن عبد المطلب وهو عم ابيك وعم بعلك ، ومنا من PageV01P403 له جناحان اخضران يطير في الجنة مع الملاءكة حيث يشاء وهو ابن عم ابيك ، واخو بعلك ، ومنا سبطا هذه الامة . وهما ابناك الحسن والحسين وهما سيدا شباب اهل الجنة ، وابوهما والذي بعثني بالحق نبيا خير منهما يا فاطمة والذي بعثني بالحق ان منهما مهدي هذه الامة اذا صارت الدنيا هرجا ومرجا وتظاهرت الفتن وتقطعت السبل ، واغار بعضهم علي بعض فلا كبير يرحم ولا صغير يوقر كبيرا فيبعث الله عند ذلك من يفتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا يهدمها هدما يقوم بالدين في اخر الزمان كما قمت به في اول الزمان يملا الدنيا عدلا كما ملءت جورا يا فاطمة لا تحزني ولا تبكي فان الله ارحم بك واراف عليك مني ؛ وذلك لمكانك مني وموقعك من قلبي ، وزوجك وهو اشرف اهل بيتك حسبا واكرمهم منصبا وارحمهم بالرعية واعد لهم بالسوية وابصرهم بالقضية وقد سالت ربي ان تكوني اول من يلحقني من اهل بيتي ، قال علي : فلما قبض النبي لم تبق فاطمة ابنته بعده الا خمسة وسبعين يوما حتي الحقها الله به ' ( طب ) من طريق الهيثم بن حبيب قال الذهبي : + موضوع والمتهم به الهيثم + .
# ( 172 ) [ حديث ] ' عبادة بن الصامت : حلفت رسول الله اي اصحابك احب اليك حتي احب من تحب ، قال اكتم علي يا عبادة حياتي . قلت نعم . قال ابو بكر ثم عمر ثم علي ثم سكت ، فقلت ثم من ، قال من عسي ان يكون بعد هءلاء الثلاثة ؟ الزبير وطلحة وسعد وابو عبيدة ومعاذ بن جبل وابو طلحة وابو ايوب وانت يا عبادة وابي بن كعب وابو الدرداء وابن مسعود وابن عوف وابن عفان ثم هءلاء الرهط من الموالي سلمان وصهيب وبلال وسالم مولي ابي حذيفة ، هءلاء خاصتي وكل اصحابي علي كريم ، الي حبيب . وان كان عبدا حبشيا قال ابو عبد الله الصنابحي قلت : لعبادة لم يذكر حمزة ولا جعفرا فقال عبادة انهما كانا اصيبا يوم سالت عن هذا : انما كان هذا باخرة او كما قال ( طب ) ' من طريق اسحاق بن ابراهيم عن ابي قلابة قال الذهبي + حديث باطل + ( قلت ) مر في المقدمة انه مجهول وان حديثه في الفضاءل كذب ، وهو هذا الحديث والله اعلم .
# ( 173 ) [ حديث ] ' ليلة عرج بي الي السماء رايت علي باب الجنة مكتوبا لا اله الا PageV01P404 الله محمد رسول الله علي حب الله ، الحسن والحسين صفوة الله فاطمة امة الله علي باغضهم لعنة الله ' ( خط ) من حديث ابن عباس من طريق محمد بن اسحاق المقري المعروف بشاموخ وقال : + حديث منكر + وشاموخ كثير المناكير + ، وقال الذهبي في الميزان موضوع ( قلت ) قال الذهبي عقب قول الحديث علي باغضهم لعنة الله ، قلت : اي والله وعلي واضعه ، ونقل عن الخطيب انه قال : غالب ظني ان هذا الحديث من عمل علي بن احمد الحلواني يعني راويه عن شاموخ ، وجاء من حديث علي نحوه اخرجه الديلمي ( قلت ) ( 1 ) .
# ( 174 ) [ حديث ] ' ان تحت قاءمة كرسي العرش في ورقة اس خضراء مكتوب عليها لا اله الا الله محمد رسول الله يا شيعة ال محمد لا ياتي احد منكم يوم القيامة يقول : لا اله الا الله الا ادخلته الجنة ' ( كر ) من حديث علي قال : + منكر ولا اري اسناده متصلا + .
# ( 175 ) [ حديث ] ' انس قيل يا رسول الله عمن ناخذ العلم بعدك ؟ قال : عن علي وسلمان ، قال الذهبي في الميزان ، موضوع وافته احمد بن ابي روح البغدادي قلت اورده ابن الجوزي في الواهيات وقال احمد بن ابي روح ليس بعمدة .
# ( 176 ) [ اثر ] ' علي في قوله تعالي ( ^ واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت ) قال في انزلت ' ( عق ) من طريق بريد بن اصرم ، وقال : + لا اصل له + وبريد مجهول .
# ( 177 ) [ حديث ] ' انس اهدي الي النبي زبد وعسل فجاء علي فجلس فقدمه النبي اليه فقال كل يا سيدي وذكر الحديث ' ( نجا ) وقال : + منكر + واتهم به عبد الملك بن جعفر بن الحسين السامري .
# ( 178 ) [ حديث ] ' عبد الله بن عمرو : كنا مع رسول الله في سفر فسمع غرابا يقول قاق قاق ، فقال : تدرون ما يقول الغراب ، قلنا : الله ورسوله اعلم ، قال . فانه يقول في الكتاب الاول مكتوب صدق ابو بكر الصديق وفي الكتاب الثاني صدق عمر وفي الكتاب الثالث صدق عثمان بن ذو النورين وفي الكتاب الرابع صدق علي PageV01P405 الهاشمي ، قلنا يا رسول الله غراب يتكلم ؟ قال : خلوا عنه فانه يحكي عن ربه عز وجل ' ( نجا ) من طريق ابي بكر النقاش وفيه غير واحد من المجهولين .
# ( 179 ) [ حديث ] ' ان لحوضي اربعة اركان الاول في يد ابي بكر والثاني في يد عمر والثالث في يد عثمان والرابع في يد علي فمن احب ابا بكر وابغض عمر لم يسقه ابو بكر ومن احب عمر وابغض ابا بكر لم يسقه عمر ومن احب عثمان وابغض عليا لم يسقه عثمان ومن ابغض عثمان واحب عليا لم يسقه علي ' ( نجا ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين علته وفيه محمد بن عون الخراساني قال النساءي متروك ، ومحمد بن الصباح ، قال الازدي : ضعيف وفيه غير واحد لم اقف لهم علي تراجم والله اعلم ، وله طريق اخر اخرجه ابن حبان في الضعفاء وفيه ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي ، واورده ابن الجوزي في الواهيات وقال : موضوع والمتهم به ابراهيم ، وجاء من حديث انس اخرجه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات من طريق علي بن عاصم ، واورده ابن الجوزي في الواهيات وقال : + لا يصح وفيه مجاهيل + ( قلت ) : قال الذهبي في تلخيص الواهيات : هذا باطل والله تعالي اعلم ، وجاء من حديث جابر بن عبد الله اخرجه ابن عساكر وفيه محمد ابن زكريا الغلابي .
# ( 180 ) [ حديث ] ' ان الله فرض عليكم حب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي كما فرض عليكم الصلاة والصيام والحج والزكاة ، فمن ابغض واحدا منهم فلا صلاة له ولا حج له ولا زكاة له ويحشر يوم القيامة من قبره الي النار ' ( كر ) من حديث ابن عمر من طريق احمد بن نصر الذارع .
# ( 181 ) [ حديث ] ' ان احب اصهاري الي واعظمهم علي منزلة واقربهم من الله وسيلة وانجح اهل الجنة ظنا ابو بكر والثاني عمر يعطيه الله قصرا من لءلءة الف فرسخ في الف فرسخ قصورها ودورها ونجايها وحجابها وسررها واكوابها وطيرها من هذه اللءلءة الواحدة وله الرضي بعد الرضي ، والثالث عثمان بن عفان وله في الجنة ما لا اقدر علي وصفه يعطيه الله ثواب عبادة الملاءكة اولهم واخرهم ، والرابع علي بن ابي طالب بخ بخ من مثل علي ؟ وزيري عند الميزان وانيسي عند كربتي في امتي ، ويءمن علي دعاءي ، ومن مثل ابي PageV01P406 سفيان لم يزل الدين به مءيدا قبل ان يسلم وبعدما اسلم ، ومن مثل ابي سفيان اذا اقبلت من عند ذي العرش اريد الحساب فاقوم فاذا انا بابي سفيان معه كاس من ياقوتة حمراء يقول اشرب يا خليلي وله الرضي بعد الرضي ' ( كر ) من حديث ابن عباس من طريق سيف بن محمد ، وفيه ايضا انقطاع وفيه سعد بن محمد .
# ( 182 ) [ حديث ] ' عمر كان النبي يتكلم مع ابي بكر وكنت بينهما كالزنجي ' ( قال ) ابن تيمية + موضوع + ( قلت : فاءدة ) قال الذهبي في تلخيص الموضوعات لم يرو لاحد من الصحابة في الفضاءل اكثر مما روي لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه وهي ثلاثة اقسام قسم صحاح وحسان ، وقسم ضعاف ، وفيها كثرة ، وقسم موضوعات وهي كثيرة الي الغاية ولعل بعضها ضلال وزندقة انتهي وقال الخليلي في الارشاد : قال بعض الحفاظ تاملت ما وضعه اهل الكوفة في فضاءل علي واهل بيته فزاد علي ثلثماءة الف والله اعلم . & باب في مناقب السبطين وامهما وال البيت &
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ' اذا استقر اهل الجنة في الجنة قالت الجنة يا رب اليس وعدتني ان تزينني بركنين من اركانك ، قال اولم ازينك بالحسن والحسين فماست الجنة ميساكما تميس العروس ' ( خط طب ) في الاوسط من حديث عقبة بن عامر الجهني وفيه احمد بن رشدين قلت قال الذهبي في الميزان هذا من اباطيله والله اعلم ( فت ) من حديث ابن عباس وفيه لوط بن يحيي عن الكلبي عن ابي صالح ( حب ) من حديث عاءشة وفيه الحسن بن صابر الكساءي منكر الرواية جدا وقال ابن حبان ما لهذا الحديث اصل ، وقال السيوطي : قال الذهبي في الميزان هذا كذب وجاء من حديث انس اخرجه الطبراني في الاوسط وقال : تفرد به عباد بن صهيب انتهي وعباد احد المتروكين ( قلت ) بل كذاب كما مر في المقدمة وجاء من وجه اخر ، اخرجه عبدان الصحابة من حديث بزيع الازدي مرفوعا معناه قال عبدان : لم يذكر بزيع سماعا فلا ادري اهو مرسل ام لا . وقال الذهبي : + باطل وفي الاسناد مجاهيل + والله اعلم . PageV01P407
# ( 2 ) [ حديث ] ' ابن عباس كنت عند النبي وعلي فخذه الايسر ابنه ابراهيم وعلي فخذه الايمن الحسين بن علي تارة يقبل هذا وتارة يقبل هذا اذ هبط عليه جبريل بوحي من رب العالمين ، فلما سري عنه ، قال : اتاني جبريل من ربي فقال لي : يا محمد ان ربك يقرا عليك السلام ، ويقول لك : لست اجمعهما لك ، فافد احدهما بصاحبه ، فنظر الي ابراهيم فبكي ونظر الي الحسين فبكي ، ثم قال : ان ابراهيم . امه امة ومتي مات لم يحزن عليه غيري ، وام الحسين فاطمة وابوه علي ابن عمي ولحمي ودمي ، ومتي مات حزنت ابنتي وحزن ابن عمي وحزنت انا عليه . وانا اءثر حزني علي حزنهما يا جبريل فديته بابراهيم ، فقبض بعد ثلاث فكان النبي اذا راي الحسين مقبلا قبله وضمه الي صدره ورشف ثناياه وقال فديت من فديته بابني ابراهيم ' ( خط ) من طريق ابي بكر النقاش والافة منه وشيخه يحيي بن محمد بن عبد الملك الخياط وهو ابن مساعد وقد دلسه وما ذاك الا لشر ، وقال الدارقطني الحديث باطل واحسبه وقع الي النقاش موضوعا علي ابي محمد ابن صاعد فظنه من صحيح حديثه وانه سماعه منه فرواه .
# ( 3 ) [ حديث ] ' يقتل الحسين علي راس ستين سنة من مهاجري ' ( خط ) من حديث ام سلمة وفيه سعد بن طريف وهو افته ( قلت ) وفيه ايضا اسماعيل بن ابان والله اعلم ايهما وضعه .
# ( 4 ) [ حديث ] ' جابر رايت رسول الله وهو يفحج ما بين فخذي الحسين ويقبل زبيبته ويقول لعن الله قاتلك قال جابر فقلت يا رسول لله ومن قاتله قال رجل من امتي يبغض عثرتي ولا تناله شفاعتي كاني بنفسه بين اطباق النيران ترسب تارة وتطفو اخري وان جوفه ليقول غق غق ' ( خط ) من طريق محمد بن مزيد بن ابي مزيد بن ابي الازهر وقال موضوع اسنادا ومتنا ولا ابعد ان يكون ابن ابي الازهر وضعه ورواه عن علي بن مسلم الطوسي عن سعيد بن عامر عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن جده عن جابر ثم عرف استحالة هذه الرواية فرواه بعد ونقص منه عن جده وذلك ان اباظبيان قد ادرك علي بن ابي طالب وسلمان الفارسي وسمع منهما واسمه حصين بن جندب وجندب ابوه لا ندري اكان مسلما ام كافرا فضلا عن ان يكون روي شيءا وسعيد لم يدرك قابوسا . PageV01P408
# ( 5 ) [ حديث ] ' انس ان رجلا من اهل نجران احتفر حفيرة فوجد فيها لوحا من ذهب فيه مكتوب ' .
# ( اترجو امة قتلت حسينا % شفاعة جده يوم الحساب ) وكتب ابراهيم خليل الله فجاءا باللوح الي رسول الله فقراه ثم بكي وقال من اذاني وعترتي لم تنله شفاعتي ' ( حا ) في اماليه ( قلت ) هذا في بعض نسخ الموضوعات ولم يذكره السيوطي كانه ليس في نسخته قال ابن الجوزي عقبه من وضع مثل هذا فقد القي جلباب الحياء عن وجهه ، والعجب من الحاكم ابي عبد الله كيف ادخله في اماليه والامالي ينبغي ان تنتقي غير انه كان كثير الميل ولما خاف ان يقبح فعله قال عقبه والحمل فيه علي سليمان بن احمد بن يحيي الحمصي وهذا لان سليمان كان كذابا وضاعا والله اعلم .
# ( 6 ) [ حديث ] ' لما مات ولدي من خديجة اوحي الله الي ان امسك عن خديجة وكنت لهما عاشقا فسالت الله ان يجمع بيني وبينها فاتي جبريل في شهر رمضان ليلة اربعة وعشرين ومعه طبق من رطب الجنة فقال يا محمد كل من هذا وواقع خديجة الليلة ففعلت فحملت بفاطمة فما لثمت فاطمة الا وجدت ريح ذلك الرطب وهو في عترتها الي يوم القيامة ' ( ابو بكر الشافعي ) من حديث عمر وفيه عمرو بن زياد الثوباني ( قلت ) قال الذهبي في التلخيص وهو الذي وضعه فافتضح العثر ، فان فاطمة ولدت قبل المبعث والله اعلم .
# ( 7 ) [ حديث ] ' عاءشة قلت يا رسول الله مالك اذا جاءت فاطمة قبلتها حتي تجعل لسانك في فيها كله كانك تريد ان تلعقها عسلا قال نعم يا عاءشة اني لما اسري بي الي السماء ادخلني جبريل الجنة فناولني منها تفاحة فاكلتها فصارت نطفة في صلبي فلما نزلت واقعت خديجة ففاطمة من تلك النطفة وهي حوراء انسية كلما اشتقت الي الجنة قبلتها ' ( خط ) وفيه محمد بن الجليل البلخي ( ابن الجوزي ) من طريق غلام خليل ( ابو طالب بن غيلان في فواءده ) وفيه احمد بن الاحجم ( حب ) وفيه عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني متروك ( قلت ) قال ابن حبان كان من عباد الجزيرة فغفل عن الاتقان فوقعت المناكير في اخباره فلا يجوز ان يحتج بخبره والله اعلم ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عباس وفيه الحسين بن عبد الله الابزاري قال ابن الجوزي وفاطمة ولدت قبل النبوة بخمس سنين وكان الاسراء قبل الهجرة بسنة بعد موت خديجة فكان لفاطمة من العمر ليلة المعراج سبع عشرة سنة PageV01P409 قال السيوطي : وقال الحافظ ابن حجر في اللسان كان الذي وضعه خذل والا ففاطمة ولدت قبل الاسراء بمدة بالاجماع فان الصلاة فرضت ليلة الاسراء وقد صح ان خديجة ماتت قبل ان تفرض الصلاة انتهي وبقي من طرق الحديث طريق اخرجه الحاكم في المستدرك من حديث سعد بن ابي وقاص وتعقبه الذهبي في تلخيصه فقال هذا كذب جلي وهو من وضع مسلم الصفار لان فاطمة ولدت قبل النبوة فضلا عن الاسراء ، وقال الحافظ ابن حجر في الاطراف : الوضع عليه ظاهر فان فاطمة ولدت قبل ليلة الاسراء بالاجماع وطريق اخر اخرجه ابن عساكر من حديث ام سليم زوجة ابي طلحة الانصاري ( قلت ) لم يبين علته وفيه علي بن بدار الزنجاني متهم بالوضع كما مر في المقدمة وعصمة بن ابي عصمة البعلبكي ما عرفته والله اعلم .
# ( 8 ) [ حديث ] ' لما خلق الله ادم وحواء تبخترا في الجنة وقالا ما خلق الله خلقا احسن منا فبينما هما كذلك اذ هما بصورة جارية لم ير الراءن احسن منها لها نور شعشعاني يكاد يطفء الابصار علي راسها تاج وفي اذنها قرطان فقالا يا رب ما هذه الجارية قال : صورة فاطمة بنت محمد سيد ولدك فقالا ما هذا التاج علي راسها قال هذا بعلها قالا فما هذان القرطان قال ابناها الحسن والحسين وجد ذلك في غامض علمي قبل ان اخلقك بالفي عام ' ( ابو الحسن بن المهتدي بالله ) في فواءده من حديث جابر وفيه الحسن بن علي العسكري ليس بشء ، وفيه عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان وعنه الحسن بن احمد العماني الاطروش ولعله من وضع احدهما .
# ( 9 ) [ حديث ] ' ان الله عز وجل امرني ان ازوج فاطمة من علي ففعلت فقال لي جبريل ان الله تبارك وتعالي قد بني جنة من لءلء قصب بين كل قصبة الي قصبة لءلءة من ياقوتة مشدودة بالذهب وجعل شقوقها زبرجدا اخضر وجعل طاقات من لءلء مكللة بالياقوت ' ( عق ) من حديث ابن مسعود من طريق عبد النور المسمعي قال العقيلي وذكر حديثا طويلا قال ابن الجوزي ' وتمامه وجعل فيها غرفا لبنة من فضة ولبنة من ذهب ولبنة من در ولبنة من ياقوت ولبنة من زبرجد ثم جعل فيها عيونا تنبع من نواحيها وحفها بالانهار وجعل علي الانهار قبابا من در قد شعبت بسلاسل الذهب وحفت بانواع الشجر وبني في كل غصن قبة وجعل في كل قبة اريكة من درة بيضاء غشاءها السندس PageV01P410 والاستبرق وفرش ارضها بالزعفران والعنبر والمسك وجعل في كل قبة حوراء والقبة لها ماءة باب علي كل باب جاريتان وشجرتان في كل قبة مفرش وكتاب مكتوب حول القباب اية الكرسي فقلت يا جبريل لمن بني هذه الجنة قال بناها الله تعالي لعلي بن ابي طالب وفاطمة سوي جنانهما تحفة اتحفهما الله بها اقر عينك يا رسول الله .
# ( 10 ) [ حديث ] ' ابن عباس انه قال لعلي يا علي ان الله زوجك فاطمة وجعل صداقها الارض فمن مشي عليها مبغضا لك يمشي حراما ' ( ابن الجوزي ) من طريق الذارع وقال هو المتهم به وان كان فيه غيره من المجروحين .
# ( 11 ) [ حديث ] ' انس بينا انا عند النبي اذ غشيه الوحي فلما سري عنه قال لي يا انس تدري ما جاءني به جبريل من عند صاحب العرش قلت بابي وامي ما جاءك به جبريل قال ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي انطلق فادع لي ابا بكر وعمرو وطلحة والزبير وبعدتهم من الانصار قال فانطلقت فدعوتهم فلما اخذوا بمقاعدهم قال الحمد لله المحمود بنعمته المعبود بقدرته المطاع بسلطانه المهروب اليه من عذابه النافذ امره في ارضه وسماءه الذي خلق الخلق بقدرته وميزهم باحكامه واعزهم بدينه واكرمهم بنبيه محمد ان الله تعالي جعل المصاهرة سببا لاحقا وامرا مفترضا وشج بها الارحام والزمها للانام فقال عز وجل ( ^ وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ) وامر الله يجري الي قضاءه وقضاءه يجري الي قدره ولكل قضاء قدر ولكل قدر اجل يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب ثم ان الله جل وعلا امرني ان ازوج فاطمة من علي واشهدكم اني قد زوجت فاطمة من علي علي اربعماءة مثقال فضة ان رضي بذلك علي قال وكان علي غاءبا قد بعثه رسول الله وسلم في حاجة ( ثم ) امر رسول الله بطبق فيه بسر فوضعه بين ايدينا وقال انتهبوا فبينا نحن ننتهب اذ اقبل علي فتبسم اليه رسول الله فقال يا علي ان الله امرني ان ازوجك فاطمة واني قد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة فقال قد رضيت يا رسول الله ثم ان عليا خرسا جدا شكرا ولما رفع قال له رسول الله بارك الله لكما وبارك فيكما واسعد جدكما واخرج منكما الكثير الطيب قال انس والله لقد اخرج منهما الكثير الطيب ' ( خط ) في تلخيص PageV01P411 المتشابه ( ابن الجوزي ) قال السيوطي و ( كر ) من طريق محمد بن دينار العرفي وهو واضعه ووضعه ايضا علي جابر قال : خطب النبي حين زوج عليا من فاطمة فقال الحمد لله المحمود بنعمته فذكره بنحوه اخرجه ( ابن الجوزي قلت ) قال الذهبي في تلخيصه فيه من الركة اشياء والله اعلم .
# ( 12 ) [ حديث ] ' ابن عباس لما زفت فاطمة الي علي كان النبي امامها وجبريل عن يمينها وميكاءيل عن يسارها وسبعون الف ملك خلفها يسبحون الله ويقدسونه حتي طلع الفجر ' ( خط ) وفيه توبة بن علوان وعنه عبد الرحمن بن محمد ابن اخت عبد الرزاق واحدهما وضعه .
# ( 13 ) [ حديث ] ' اسماء بنت عميس انها قالت يا رسول الله خطب اليك فاطمة ذوو الاسنان والاموال من قريش فلم تزوجهم وزوجتها هذا الغلام فلما كان من الليل بعث الي سلمان ان اءتني ببغلتي الشهباء فاتاه بها فحمل عليها فاطمة وكان سلمان يقودها ورسول الله يسوقها اذ سمع حسا خلف ظهره فالتفت فاذا جبريل وميكاءيل واسرافيل وجمع من الملاءكة فقال ما انزلكم قالوا نزلنا نزف فاطمة الي زوجها فكبر جبريل ثم كبر ميكاءيل ثم كبر اسرافيل ثم كبرت الملاءكة ثم كبر النبي ثم كبر سلمان فصار التكبير خلف العراءس سنة من تلك الليلة فجاء بها الي علي واجلسها الي جنبه ثم قال هذه مني فمن اكرمها فقد اكرمني ومن اهانها فقد اهانني ثم قال اللهم بارك عليهما واجعل بينهما ذرية طيبة انك سميع الدعاء ( الاجري ) من طريق معبد بن عمرو البصري وعنه ابو الحسن احمد بن محمد بن انس القرنبطي وما يتعدي وضعه احدهما فلعنة الله علي واضعه ، اتراها الي اين ركبت وبين البيتين خطوات ؟ ثم ما كفاه حتي جعل بسوء ادبه وجراته سيدنا رسول الله ساءقا ' .
# ( 14 ) [ حديث ] ' ابنتي فاطمة حوراء ادمية لم تحض ولم تطمث وانما سماها الله تعالي فاطمة لان الله تعالي فطمها ومحبيها عن النار ' ( خط ) من حديث ابن عباس وقال ليس بثابت وفيه غير واحد من المجهولين ( قلت ) ' وجاء عن اسماء قبلت فاطمة بالحسن فلم ار لها دما فقلت يا رسول الله اني لم ار لفاطمة دما في حيض ولا نفاس فقال PageV01P412 اما علمت ان ابنتي طاهرة مطهرة فلا يري لها دم في طمث ولا ولادة اورده ' ( لمحب الطبري ) في ذخاءر العقبي وهو باطل ايضا فانه من رواية داود بن سليمان الغازي عن علي بن موسي الرضي والله اعلم .
# ( 15 ) [ حديث ] ' انما سميت فاطمة لان الله تعالي فطم محبيها من النار ' ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة وفيه محمد بن زكريا الغلابي وهو من عمله ( قلت ) وفيه ايضا بشر ابن ابراهيم الانصاري وجاء من حديث علي قلت يا رسول الله لم سميت فاطمة قال ان الله قد فطمها وذريتها عن النار يوم القيامة اخرجه ابن عساكر وفي سنده من ينظر فيه والله اعلم .
# ( 16 ) [ حديث ] ' تخسر ابنتي فاطمة ومعها ثياب مصبوغة بدم فتتعلق بقاءمة من قواءم العرش فتقول يا عدل احكم بيني وبين قاتل ولدي فيحكم لابنتي ورب الكعبة ' ( حا ) من حديث علي وفيه احمد بن علي بن مهدي الرقي وعنه محمد بن بسطام واحدهما وضعه لا يتجاوزهما .
# ( 17 ) [ حديث ] ' ابن عباس سالت النبي عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فقال قال بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي فتاب عليه ' ( قط ) وفيه عمرو بن ثابت وعنه حسين الاشقر تفردا به ( قلت ) مر هذا للسيوطي معزوا الي تخريج ابن النجار ومر الكلام عليه هناك والله اعلم .
# ( 18 ) [ حديث ] ' ابي هريرة سجد النبي خمس سجدات ليس فيهن ركوع فقال اتاني جبريل فقال ان الله يحب فاطمة فسجدت ثم رفعت راسي ثم اتاني فقال ان الله يحب فاطمة ثانيا فسجدت ثم رفعت راسي ثم اتاني فقال ان الله يحب الحسن والحسين فسجدت ثم رفعت راسي ثم اتاني فقال ان الله يحب من احبهما فسجدت ' ( عد ) من طريق عبد الله بن حفص وقال + هذا باطل وكذب بارد + .
# ( 19 ) [ حديث ] ' من احبني فليحب عليا ومن احب عليا فليحب فاطمة ومن احب فاطمة فليحب الحسن والحسين وان اهل الجنة ليتباشرون ويسارعون الي رءيتهم PageV01P413 ينظرون اليهم ، محبتهم ايمان وبغضهم نفاق ومن ابغض احدا من اهل بيتي فقد حرم شفاعتي وانني نبي مكرم بعثني الله بالصدق فاحبوا اهلي واحبوا عليا ' ( عد ) من حديث انس وفيه عبد الله بن حفص .
# ( 20 ) [ حديث ] ' ان ال محمد شجرة النبوة وال بيت الرحمة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة ومعدن العلم ' ( عد ) من حديث البراء بن عازب وفيه بحر بن كثير السقا وفيه ايضا جويبر متروك .
# ( 21 ) [ حديث ] ' انا شجرة وفاطمة حملها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرها والمحبون اهل البيت ورقها في الجنة حقا حقا ( محمد بن السري التمار ) في جزءه من حديث ابن عباس وفيه موسي بن نعيمان لا يعرف ' ( عد ) من حديث عبد الرحمن بن عوف بنحوه وفيه مينا ابن ابي مينا واتهم بوضعه لانه كان غاليا في التشيع قال السيوطي واورده الحاكم في المستدرك وتعقبه الذهبي وقال بعد كلام يتعلق بالسند افما استحي ان يورد هذه الاخلوقات من اقوال الطرقية فيما يستدرك علي الشيخين ' ( عد ) من حديث جابر وفيه عثمان بن عبد الله الشامي قال ابن الجوزي اخذ حديث مينا فغيره وزاد فيه ونقص وجعله من حديث جابر .
# ( 22 ) [ حديث ] ' جابر بن عبد الله خطبنا رسول الله فسمعته وهو يقول من ابغضنا اهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا قلت يا رسول الله وان صلي وصام وزعم انه مسلم قال نعم وان صلي وصام وزعم انه مسلم . انما احتجز بذلك عن سفك دمه وان يءدي الجزية عن يد وهو صاغر ثم قال ان الله علمني اسماء امتي كما علم ادم الاسماء كلها ومثل لي امتي في الطين فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته ' ( عق ) من طريق سديف المكي وقال + لا اصل له + وسديف غال في الرفض .
# ( 23 ) [ حديث ] ' من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا وان شهد ان لا اله الا الله ' ( خط ) من حديث جابر وفيه احمد الذارع وهو عمله .
# ( 24 ) [ حديث ] ' ان اهل شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة علي ما بهم من PageV01P414 الذنوب والعيوب ووجوههم كالقمر ليلة البدر ، قد فرجت عنهم السوءات ، وسهلت لهم الموارد ، مستورة عوراتهم ، مسكنة روعاتهم ، قد اعطوا الامن والايمان ، وارتفعت عنهم الاحزان ، يخاف الناس ولا يخافون ، ويحزن الناس ولا يحزنون ، شرك نعالهم تلالا ، عن نوق بيض ، لها اجنحة قد ذللت من غير مهانة اعناقها ذهب احمر الين من الحرير . لكرامتهم علي الله ' ( فت ) من حديث علي ، وفيه محمد بن سالم ، وعنه محمد بن علي الكندي ضعيفان ( قلت ) اما محمد بن سالم وهو ابو سهل الكوفي فمتروك ، ومتهم ؛ بالوضع كما مر في المقدمة علي انه من رجال الترمذي ، واما محمد بن علي الكندي فلم يذكر فيه الحافظان الذهبي وابن حجر الا قول الازدي ضعيف وقال الذهبي في تلخيص الموضوعات بعد ايراد الحديث + اسناد مظلم ومتن مكذوب + والله اعلم .
# ( 25 ) [ حديث ] ' ابي الزبير : كنا عند جابر بن عبد الله وقد كف بصره وعلت سنه فدخل عليه علي بن الحسين ومعه ابنه محمد ، فقال له جابر من هذا قال ابني محمد فضمه اليه وبكي ، وقال له يا محمد ان رسول الله يقرا عليك السلام ، فقيل له وما ذاك ؟ قال كنت عند رسول الله فدخل عليه الحسين فضمه اليه واقعده الي جنبه ، ثم قال : يولد لابني هذا ابن يقال له علي اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش الا ليقم سيد العابدين ، فيقوم هو ويولد له ابن يقال له محمد اذا رايته يا جابر فاقرا عليه السلام . واعلم ان بقاءك بعد اليوم قليل فما لبث جابر بعد ذلك الا بضعة عشر يوما حتي توفي ' ( ابن الجوزي ) من طريق محمد بن زكريا الغلابي
# ( 26 ) [ حديث ] عبدالله بن عمرو : كنا بباب رسول الله انا وابو عبيدة وسلمان والمقداد والزبير فخرج علينا رسول الله مرعوبا متغير اللون فقال : نعيت الي نفسي ، وذكر كلاما طويلا ثم قال : يزيد لا بارك الله في يزيد الطعان اللعان اما انه نعي الي حبيبي حسين اتيت بتربته ورايت قاتله ، اما انه لا يقتل بين ظهراني قوم ولا ينصرونه الا عمهم الله بعقاب ( ابن الجوزي ) من طريق الاشناني وقال هو من عمله ، قال السيوطي وله طريق اخر اخرجه ابو الشيخ في الفتن ( قلت ) فيه كثير بن جعفر الخراساني والله اعلم ، قال : واخرجه الطبراني من طريقين PageV01P415 ( قلت ) في احدهما مجاشع بن عمرو ، وفي الاخر سليم بن منصور بن عمار ذاهب الحديث والله اعلم .
# | الفصل الثاني
# ( 27 ) [ اثر ] ' ابن عمر كان علي الحسن والحسين تعويذتان حشوهما من زغب جناح جبريل عليه السلام ' ( ابن الجوزي ) من طريق الكديمي واتهمه به ( تعقبه ) السيوطي بان الخطيب وابن الاعرابي في معجمه اخرجاه من غير طريق الكديمي فزالت تهمته ( قلت ) وسبقه الي ذلك الذهبي في تلخيصه ، فقال لا ذنب للكديمي فقد تابعه مطين ورواه عنه عدة ، وتابع شيخهما احمد بن يحيي الاحول ، ابراهيم بن سليمان اخرجه ابن الاعرابي ، واتهم به الذهبي في الميزان ابراهيم المذكور ، لكن متابعة الاحوال ازالت تهمته والله اعلم .
# ( 28 ) [ حديث ] ' ابن عباس اوحي الله تعالي الي محمد اني قد قتلت بيحي بن زكريا سبعين الفا واني قاتل بابن ابنتك سبعين الفا وسبعين الفا ، ' ( ابو بكر الشافعي ) في الغيلانيات من طريق محمد بن شداد عن ابي نعيم ، قال ابن حبان + لا اصل له + ، وابن شداد ضعيف جدا وتابعه القاسم بن ابراهيم الهاشمي الكوفي وهو منكر الحديث ( تعقب ) بان الحاكم اخرجه في المستدرك من طريق ستة انفس عن ابي نعيم . وقال + صحيح + ، ووافقه الذهبي في تلخيصه وقال علي شرط مسلم .
# ( 29 ) [ حديث ] ' انا وفاطمة وعلي والحسن والحسين في حظيرة القدس في قبة بيضاء سقفها عرش الرحمن ( ابو بكر الشافعي ) من حديث عمر ، وفيه عمرو بن زياد الثوباني ( تعقب ) بان عمرا ذكره ابن حبان في الثقات ، وللحديث طريق اخر من حديث ابي موسي اخرجه الطبراني + بسند ضعيف + .
# ( 30 ) [ حديث ] ' ابن مسعود اصابت فاطمة بنت رسول الله صبيحة العرس رعدة فقال لها رسول الله يا فاطمة اني زوجتك سيدا في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين يا فاطمة لما اراد الله ان املكك بعلي امر الله جبريل PageV01P416 فقام في السماء الرابعة فصف الملاءكة صفوفا ثم خطب عليهم جبريل فزوجك من علي ثم امر الله شجر الجنان فحملت من الحلي والحلل ثم امرها فنثرته علي الملاءكة فمن اخذ منهم يومءذ شيءا اكثر مما اخذ علي صاحبيه او احسن فخر به الي يوم القيامة قالت ام سلمة : لقد كانت فاطمة تفتخر علي النساء حين كان اول من خطب عليها جبريل ( نع ) من طريق عبيد الله بن موسي وعنه خالد بن عمرو بن السلفي وافته احدهما ( تعقب ) بان ابا نعيم قال : غريب من حديث الثوري عن الاعمش رواته اعلام ثقات ، والنظر في حال خالد بن عمرو ، وخالد قال الحافظ ابن حجر في اللسان ذكره ابن حبان في الثقات وقال : ربما اخطا ، وقال الدارقطني ضعيف وقال في موضع اخر غيره اثبت منه ، وقال ابن عدي : له مناكير ، وقال الخطيب في تاريخه بعد اخراج الحديث : + غريب جدا + تفرد به خالد بهذا الاسناد ، وقد تابعه بعض الناس فرواه عن عبيد الله كذلك انتهي ( قلت ) وعبيد الله بن موسي هو ابن باذام العبسي الكوفي ثقة روي له الستة ، وقال الذهبي في المغني كرهه بعضهم لفرط تشيعه والله اعلم .
# ( 31 ) [ حديث ] ' ان فاطمة احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها علي النار ' ( عد ) من حديث ابن مسعود من طريق عمر بن غياث ، وعنه معاوية بن هشام ، وعمر قد ضعفه الدارقطني وقال . كان من شيوخ الشيعة ، وقال ابن حبان : عمر روي عن عاصم ما ليس من حديثه ولعله سمعه في اختلاط عاصم ( تعقب ) بان الحاكم اخرجه في المستدرك من هذا الطريق وقال : + صحيح + ، وتعقبه الذهبي في تلخيصه فقال : بل ضعيف تفرد به معاوية وفيه ضعف عن ابن غياث وهو واه بمرة انتهي ، وقد تابع ابن غياث تليد بن سليمان اخرجه ابن شاهين وابن عساكر ، وتليد اخرج له الترمذي لكنه رافضي ضعيف ، وتابعه عبد الملك بن الوليد بن معدان وسلام بن سليمان القاري ، لكنهما جعلاه من حديث حذيفة بن اليمان ، اخرجه الخطيب في المهروانيات ، وقال : رواية عمر ابن غياث اشبه بالصواب ، وللحديث شاهد من حديث ابن عباس ، قال رسول الله لفاطمة ان الله غير معذبك ولا ولدك اخرجه الطبراني ، قلت قال الهيثمي في المجمع : رجاله ثقات انتهي ومما يدل علي ان الحديث ليس موضوعا جزما عند ابن الجوزي انه قال : ان ثبت الحديث فهو محمول علي ذريتها الذين هم اولادها خاصة PageV01P417 فان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ، وعلي ذلك حمله محمد بن علي بن موسي الرضي ، فقال : هو خاص للحسن والحسين والله اعلم ، وروي العقيلي عن ابي كريب انه قال : هذا للحسن والحسين ولمن اطاع الله منهم .
# ( 32 ) [ حديث ] ' اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجاب : يا اهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتي تمر ( تمام ) في فواءده من حديث علي ، وفيه العباس بن الوليد ( تعقب ) بان الحاكم اخرجه في المستدرك من طريقه ، وقال صحيح علي شرط الشيخين الا ان العباس لم يخرجا له ، وتابعه عبد الحميد بن بحر اخرجه الحاكم ايضا وقال صحيح الاسناد ولم يتعقبه الحافظ ابن حجر في الاطراف كعادته ، نعم تعقبه الذهبي ( قلت ) قال : موضوع ، والعباس كذبه الدارقطني ، وعبد الحميد قال ابن حبان : يسرق الحديث والله اعلم ، لكن للحديث شواهد من حديث عاءشة اخرجه ابن بشران في الاول من فواءده من طريق حسين بن معاذ قال في الميزان : وقد اضطرب حسين في اسنادة فقال مرة : ثنا شاذ بن فياض عن حماد بن سلمة ، وقال مرة : ثنا الربيع بن يحيي الاشناني حدثني جار لحماد بن سلمة حدثنا حماد ، وحسين ذكره الخطيب ولم يذكره بجرح ولا تعديل ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص الواهيات : ليس بثقة ، وقال في حديثه المذكور : انه باطل والله تعالي اعلم ، وتابعه علي الرواية الثانية ابو عبد الله الاخفش المستملي اخرجه الخطيب ومن حديث ابي هريرة ، اخرجه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات من طريق عمرو بن زياد الثوباني ، واخرجه ابو الفتح الازدي في الضعفاء ، وفيه عمير ابن عمران ، ومحمد بن عبيد الله العرزمي ، ومن حديث ابي سعيد اخرجه الازدي ايضا من طريق داود بن ابراهيم العقيلي ، ومن حديث ابي ايوب اخرجه ابو بكر الشافعي ، وفيه الاصبغ بن نباتة وسعد بن طريف ، وحسين الاشقر ، ومحمد بن يونس الكديمي ( قلت ) حديث ابي هريرة من الطريق الثاني وما بعده لا يصلح للاستشهاد ، وكذا حديث ابي هريرة من الطريق الاول الا علي راي ابن حبان في عمرو بن زياد والله تعالي اعلم . PageV01P418
# | الفصل الثالث
# ( 33 ) [ حديث ] ' اهل بيتي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ' ( نع ) من حديث نبيط ابن شريط من طريق حفيده احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط .
# ( 34 ) [ حديث ] ' ان الله عز وجل خلق عليين وخلق طينتنا منها وخلق طينة محبينا منها وخلق سجين وخلق طينة مبغضينا منها فارواح محبينا تتوق الي ما خلقت منه وارواح مبغضينا تتوق الي ما خلقت منه ' . ( كر ) من حديث الحسين بن علي وفيه علي بن نصر البصري قال في الميزان : + خبر باطل + ، افته علي بن نصر لا يدري من هو ( قلت ) وفي معناه حديث ان في الفردوس لعينا احلي من الشهد واطيب من المسك ، فيها طينة خلقنا الله منها وخلق شيعتنا ، وهي الميثاق الذي اخذ عليه ولاية علي بن ابي طالب ، اورده الذهبي في الميزان في ترجمة عبيد بن مهران العطار وقال : + حديث موضوع + وعبيد مجهول والله سبحانه وتعالي اعلم .
# ( 35 ) [ حديث ] ' علي بينا انا مع رسول الله في خباء لابي طالب اشرف علينا ابو طالب ، فبصر به النبي فقال : يا عم الا تنزل فتصلي معنا . قال : ابن اخي اني لاعلم انك علي حق ، ولكني اكره ان اسجد فتعلوني استي ، ولكن انزل يا جعفر فصل جناح ابن عمك ، فنزل جعفر فصلي عن يسار النبي . فلما قضي النبي صلاته ، التفت الي جعفر فقال : اما ان الله قد وصلك بجناحين تطير بهما في الجنة كما وصلت جناح ابن عمك ' ( خط ) من طريق سيف بن محمد قال ابن عدي : + هذا باطل + .
# ( 36 ) [ حديث ] ' لما اراد الله ان يهلك قوم نوح ، اوحي اليه ان شق الواح الساج فلما شقها لم يدر ما يصنع بها فهبط جبريل فاراه هيءة السفينة ومعه تابوت فيه ماءة الف مسمار وتسعة وعشرون الف مسمار ، فسمر بالمسامير كلها السفينة الي ان بقيت خمسة مسامير فضرب بيده الي مسمار فاشرق في يده ، واضاء كما يضء الكوكب الدري PageV01P419 في افق السماء ، فتحير من ذلك نوح فانطق الله ذلك المسمار بلسان طلق ذلق فقال : علي اسم خير الانبياء محمد بن عبد الله فهبط عليه جبريل فقال له يا جبريل : ما هذا المسمار الذي ما رايت مثله قال : هذا باسم خير الاولين والاخرين محمد بن عبد الله فسمره في اولها علي جانب السفينة اليمني ، وضرب بيده علي مسمار ثان ، فاشرق وانار ، فقال نوح : ما هذا المسمار ؟ قال : مسمار اخيه وابن عمه علي بن ابي طالب ، فاسمره علي جانب السفينة اليسار في اولها ، ثم ضرب بيده الي مسمار ثالث ، فزهر واشرق وانار ، فقال : هذا مسمار فاطمة فاسمره الي جانب مسمار ابيها ، ثم ضرب بيده الي مسمار رابع فزهر وانار ، فقال : هذا مسمار الحسن ، فاسمره الي جانب مسمار ابيه ، ثم ضرب بيده الي مسمار خامس فاشرق وانار وندي ، فقال يا جبريل : ما هذه النداوة ؟ قال هذا مسمار الحسين بن علي سيد الشهداء ، فاسمره الي جانب مسمار اخيه ثم قال النبي قال الله تعالي : ( ^ وحملناه علي ذات الواح ودسر ) الالواح خشب السفينة ونحن الدسر لولانا ما سارت السفينة باهلها ' ( نجا ) من حديث انس ( قلت ) : لم يبين علته : وفي سنده جماعة لم اقف لهم علي حال والله اعلم .
# ( 37 ) [ حديث ] ' سلمان قال لي النبي : يا سلمان امضي الي فاطمة فان لها اليك حاجة ، فجءت ، فاستاذنت عليها . فلما نظرت الي تبسمت ، فقالت : ابشرك قلت بشرك الله بخير يا مولاتي ، قالت صليت البارحة وردي فاخذت مضجعي فبينا انا بين الناءمة واليقظانة اذ بصرت بابواب السماء قد فتحت ، واذا ثلاث جوار قد هبطن من السماء لم ار اجمل منهن جمالا فقلت لاحداهن من انت ، فقالت انا المقدودة خلقت للمقداد بن الاسود الكندي ، فقلت للثانية من انت ؟ قالت انا درة خلقت لابي ذر الغفاري فقلت للثالثة من انت ؟ قالت انا سلمي خلقت لسلمان الفارسي فاعجبني جمالهن فقلت فما لعلي بن ابي طالب فيكن زوجة ؟ فقلن مهلا ان الله يستحي منك ان يغيرك في علي بن ابي طالب انت زوجته في الدنيا وزوجته في الاخرة ( كر قلت ) : لم يبين علته وفيه احمد بن محمد الضرير ، وفي الميزان للذهبي : احمد بن محمد بن ابراهيم الضرير شيخ لابن بكير البغدادي ، اتي بخبر باطل فلعله هو هذا والله تعالي اعلم .
# ( 38 ) [ حديث ] ' ان موسي بن عمران سال ربه فقال : رب ان اخي هارون مات فاغفر له PageV01P420 فاوحي الله اليه يا موسي لو سالتني في الاولين والاخرين لاجبتك فيهم ما خلا قاتل الحسين ابن علي بن ابي طالب فاني انتقم منه ' ( نجا ) من حديث طلحة .
# ( 39 ) [ حديث ] ' حذيفة بن اليمان ان النبي نظر يوما الي زيد بن حارثة وبكي ، وقال : يا زيد زادك الله حبا عندي ، فانك سمي الحبيب من ولدي المظلوم من اهل بيتي ( كر قلت ) : هذا الحديث والذي قبله لم يذكر علتهما وفي سنديهما من لم اعرفهم والله اعلم . & باب في ذكر عاءشة رضي الله تعالي عنها &
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ' ابي هريرة لما دخل رسول الله المدينة مهاجرا من مكة اشعث اغبر اكثر عليه اليهود المساءل والنبي يجيبهم جوابا مداركا باذن الله وكانت خديجة ماتت بمكة فلما ان دخل النبي المدينة واستوطنها طلب التزويج فقال لهم : انكحوني فاتاه جبريل بخرقة من الجنة طولها ذراعان في عرض شبر ، فيها صورة لم ير الراءن احسن منها فنشرها جبريل ، فقال يا محمد ان الله يقول لك تزوج ابنة ابي بكر فمضي اليه فقال : يا ابا بكر ان الله امرني ان اصاهرك ، وكان له ثلاث بنات فعرضهن علي رسول الله فقال : ان الله امرني ان اتزوج بهذه الجارية وهي عاءشة فتزوجها ' ( خط ) وقال : رجاله ثقات غير محمد بن الحسن بن الازهر ونراه من عمله ، وانما تزوج رسول الله عاءشة بمكة ، قال السيوطي : وكذا قال الذهبي في الميزان هذا الحديث كذب .
# ( 2 ) [ حديث ] ' عاءشة اسقطت من النبي سقطا فسماه عبد الله وكناني ام عبد الله ( ابن السني ) من طريق محمد بن عروة ، وعنه داود بن المحبر .
# ( 3 ) [ حديث ] ' عاءشة دخل علي الحسن والحسين فوهبت لهما دينارا وشققت مرطي بينهما فرديت كل واحد منهما بشقة فخرجا فرحين مسرورين يضحكان فتلقاهما رسول PageV01P421 كفة كفة فقال : قرة العين من كسا كما بردين ووهب لكما دينارا قالا امنا عاءشة ، قال : صدقتما هي والله امكما وام كل مءمن ، قالت : فوالله انه لاحب الي من الدنيا وما فيها ' ( خط ) وفيه ثلاثة كذبة اسيد بن زيد الجمال : وعمرو بن شمر ، وجابر الجعفي .
# | الفصل الثاني
# ( 4 ) [ حديث ] ' يخرج قوم هلكي لا يفلحون قاءدهم امراة قاءدهم في الجنة ' ( عق ) من حديث ابي بكرة وفيه عبد الجبار بن العباس الشبامي وهو المتهم به لانه من كبار الشيعة كذاب ( تعقب ) : بان العقيلي اورده في ترجمة عمر بن الهجنع وقال : لا يتابع عليه ، ولا يعرف الا به ، وقال الذهبي في الميزان لا يعرف وقال الحافظ ابن حجر في اللسان : ذكره ابن حبان في الثقات وعبد الجبار من رجال الترمذي وقال العقيلي في ترجمته ان احمد وابا داود قالا : لا باس به ، ولكنه كان يتشيع والحديث اخرجه البيهقي في الدلاءل .
# ( 5 ) [ حديث ] ' عاءشة قال لي رسول الله يا عاءشة انت اطيب من زبدة بتمر ( ابن السني ) من طريق خالد بن زيد ، وفي رواية لابن السني ايضا من طريق زكريا بن منظور : انت اطيب من اللبا بالتمر ، وخالد وزكريا ليسا بشء ( تعقب ) بانهما من رجال ابن ماجه ، وقال ابن معين في زكريا مرات : ليس به باس ، وقال احمد بن صالح وابو زرعة الدمشقي في خالد : ثقة . وقال دحيم ، صاحب فتيا : فان لم يكن الحديث علي شرط الحسن فهو + ضعيف لا موضوع + ( 1 ) . تم الجزء الاول ، ويليه الجزء الثاني
# واوله : & باب في ذكر جماعة من الصحابة & PageV01P422 & باب في طاءفة من الصحابة رضي الله عنهم &
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] انس قال رسول الله : هبط علي جبريل ومعه قلم من ذهب ابريز فقال ان العلي الاعلي يقرءك السلام ، ويقول لك حبيبي قد اهديت هذا القلم من فوق عرشي الي معاوية بن ابي سفيان فاوصله اليه ، ومره ان يكتب به اية الكرسي يخط بهذا القلم ، وبشكله وبعجمه ويعرضه عليك ، فاني قد كتبت له من الثواب بعدد كل من قرا اية الكرسي من ساعة يكتبها الي يوم القيامة ، فقال : من ياتيني بابي عبد الرحمن فقام ابو بكر الصديق ومضي حتي اخذ بيده ، وجاءا جميعا الي النبي فسلموا عليه فرد عليهم السلام ، ثم قال لمعاوية : ادن مني يا ابا عبد الرحمن ، فدنا من رسول الله فدفع اليه القلم ثم قال له : يا معاوية هذا قلم قد اهداه اليك ربك من فوق عرشه لتكتب به اية الكرسي ، بخطك وتشكله وتعجمه وتعرضه علي ، فاحمد الله واشكره علي ما اعطاك ، فان الله قد كتب لك من الثواب بعدد من قرا اية الكرسي من ساعة تكتبها الي يوم القيامة ، فاخذ القلم من يد النبي فوضعه فوق اذنه فقال رسول الله : اللهم انك تعلم اني قد اوصلته اليه ، ثلاث مرات ، قال فجثا معاوية بين يدي رسول الله ، فلم يزل يحمد الله علي ما اعطاه من الكرامة ويشكره حتي اتي بطرس ومحبرة ، فاخذ القلم ولم يزل يخط به اية الكرسي احسن ما يكون من الخط حتي كتبها وشكلها وعرضها علي النبي ، فقال رسول الله : يا معاوية ان الله قد كتب لك من الثواب بعدد كل من يقرا اية الكرسي من ساعة كتبتها الي يوم القيامة ( ابن الجوزي ) واكثر رجاله مجهولون ، قال السيوطي : واتهم به الذهبي في الميزان احمد بن عبد الله الابلي ، ورواه ابن عساكر باختصار ، ووقع في روايته محمد ابن وزير الابلي بدل احمد بن عبد الله الابلي ، فكانه تحرف علي بعض رواته او دلس والله تعالي اعلم . PageV02P003
# ( 2 ) [ حديث ] عمر : لما نزلت اية الكرسي قال رسول الله لمعاوية : اكتبها ، فقال : مالي بكتبها ؟ قال : لا يقرءها احد الا كتب لك اجرها ) ( ابو سعيد النقاش ) من طريق الحسين بن يحيي الحناءي ، وعنه احمد بن محمد بن نافع ، وقال : احدهما وضعه وقال ابن الجوزي : وضعه حسين واتهموا به احمد .
# ( 3 ) [ حديث ] علي كان ابن خطل يكتب قدام النبي وكان اذا نزل غفور رحيم كتب رحيم غفور ، واذا نزل سميع عليم ، كتب عليم سميع ، فقال له النبي يوما : اعرض علي ما كنت املي عليك ، فلما عرضه قال له النبي : ما كذا امليت عليك ، غفور رحيم ، ورحيم غفور ، وسميع عليم ، وعليم سميع ، واحد . ) فقال ابن خطل ان كان محمد نبيا فاني ما كنت اكتب له الا ما اريد ، ثم كفر ولحق بمكة ، فقال النبي : من قتل ابن خطل فله الجنة فقتل يوم فتح مكة وهو متعلق باستار الكعبة ، فاراد النبي ان يستكتب معاوية فكره ان ياتي منه ما اتي من ابن خطل فاستشار جبريل ، فقال : استكتبه فانه امين ( عد ) من طريق اصرم بن حوشب ، قال السيوطي : وله طريق اخر اخرجه ابن عساكر وفيه اسماعيل بن يحيي التيمي .
# ( 4 ) [ حديث ] الامناء عند الله ثلاثة : انا وجبريل ومعاوية ( خط ) من حديث ابي هريرة وقال باطل والحمل فيه علي علي بن عبد الله البرداني ورجاله ثقات سواه ( عد ) من حديث واثلة وفيه احمد بن عيسي الخشاب قال السيوطي : ولحديث ابي هريرة طريق اخر اخرجه ابن عدي من طريق الحسن بن عثمان النستري ، وقال هذا كذب ، واخران اخرجهما ابن عساكر ( قلت ) في احدهما محمد بن عبد بن عامر السمرقندي ، وفي الاخر من لم اقف لهم علي حال والله اعلم ، وتابع احمد بن عيسي ابو هارون الجبريني ، اخرجه ابو بكر المقري في فواءده ( قلت ) : لا عبرة بمتابعته لانه وضاع والله اعلم ، وله طريق اخر اخرجه ابن عساكر ، وفيه عبد الله بن جابر الطرسوسي ، قال ابو احمد الحاكم : منكر الحديث ، وقال ايضا ذاهب الحديث ، ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر عبد الله ابن جابر هذا اخشي ان يكون هو عبد الله بن الحسين بن جابر المصيصي ، نسب الي جده PageV02P004 يعني الذي مر في المقدمة انه يسرق الاخبار ويقلبها والله اعلم ، وجاء من حديث انس اخرجه ابن النجار ( قلت ) فيه الهيثم بن جماز ، وقد عد في الكذابين بين كما مر ، عن موسي ابن خاقان عن انس ، وفي الميزان للذهبي : موسي بن خاقان حدث عن اسحاق الازرق بخبر منكر تكلم فيه فان يكن هو هذا ففيه انقطاع وفيه غير من ذكر لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 5 ) [ حديث ] ابن عباس جاء جبريل الي رسول الله وعنده معاوية يكتب فقال : يا محمد ان كاتبك لامين ( ابن بطة ) وفيه مجاهيل ، قال السيوطي : وله طريق اخر اخرجه الطبراني في الاوسط وفيه محمد بن فطر الرملي ومروان بن معاوية الفزاري ولم ار من ترجمهما ( 1 ) .
# ( 6 ) [ حديث ] عبادة بن الصامت اوحي الله الي النبي استكتب معاوية فانه امين مامون ( ابن بطة ) وفيه ابو محمد ، كان ببيت المقدس مجهول ، وعنه محمد ابن زهير السلمي وعنه احمد بن عبد الرحمن الحراني ، ليس بمءتمن وعنه محمد بن معاوية وقال السيوطي اتهم به الذهبي في الميزان السلمي ، واما الحراني ، فقال ابن عدي : هو ممن يكتب حديثه .
# ( 7 ) [ حديث ] استشرت ربي في استكتاب معاوية فقال : استكتبه فانه امين ( ابن بطة ) من حديث جابر ، وفيه محمد بن معاوية وشيخه الحراني والقاسم بن مهران قاضي هيت ، قال السيوطي واخرجه الشيرازي في الالقاب والطيوري في الطيوريات من غير طريق محمد بن معاوية والحراني فزالت تهمتهما اي وانحصر الامر في قاضي هيت لكن اخرجه ابن عساكر من غير طريقة ( قلت ) المتابع له في هذا الطريق القاسم بن عتبة لم اعرفه ، وعنه الوليد بن الفضل العنزي وقد مر في المقدمة انه يروي موضوعات ، واما القاسم بن مهران فوقع فيه في كلام الحافظ ابن حجر تناقض ففي اللسان في ترجمة القاسم بن بهرام ابي حمدان عن الحافظ الحسيني ان الصواب انه : القاسم بن مهران PageV02P005 ابو حمدان ، وان ابن عدي قال : انه كذاب ، ولم يتعقبه بل اتهمه الحافظ ابن خجر الشافعي نفسه بالحديث الطويل في نزول قوله تعالي يوفون بالنذر كما مر في مناقب الخلفاء الاربعة وفي التقريب : القاسم بن مهران ابو حمدان قاضي هيت مقبول انتهي وذكره للتمييز وذكر في مقدمة التقريب ان من ليس له من الحديث الا القليل ، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله ، وانه توبع علي جميع حديثه ، يعبر عنه بمقبول حيث يتابع والا فلين الحديث ، وقضية هذا ان ابن مهران قاضي هيت لم يثبت انه كذاب ، وانه لا يترك حديثه ، وانه توبع علي جميع حديثه والله اعلم .
# ( 8 ) [ حديث ] اءتمن الله علي وحيه ثلاثة : جبريل في السماء ، ومحمدا في الارض ، ومعاوية بن ابي سفيان ( عد ) من حديث انس وفيه محمد بن احمد بن يزيد البلخي .
# ( 9 ) [ حديث ] ابي هريرة ان النبي ناول معاوية سهما وقال : خذ هذا السهم حتي تلقاني به في الجنة ( خط ) وفيه وزير بن عبد الرحمن وغالب بن عبد الله الجزريان ليسا بشء ( حب ) من حديث جابر بلفظ : دفع الي معاوية سهما في غزوة بني خليد ، فقال : امسكه معك حتي توافيني في الجنة ، وفيه القاسم بن بهرام وقال ابن عساكر : لا اعرف غزوة بني خليد في الغزوات ، قال ابن الجوزي : وروي من حديث انس من طريق غالب الجزري قال السيوطي الشافعي : ومن حديث ابن عمر ومن مرسل مكحول اخرجهما ابن عساكر ( قلت ) في الاول محمد بن سليمان القطان ومحمد بن مروان بن عمر وغيرهما ممن لم اعرفه وكذا في الثاني علي بن محمد الفقيه واحمد بن علي وغيرهما والله اعلم .
# ( 10 ) [ حديث ] ابن عمر : اهدي جعفر بن ابي طالب الي النبي سفرجلا فاعطي معاوية ثلاث سفرجلات وقال القني بهن في الجنة ( خط ) في رواة مالك من طريق ابراهيم بن زكريا الواسطي ( ابو سعيد بن يونس ) من طريق ابي الطاهر موسي بن محمد البلقاوي ولفظه : ان النبي دفع الي معاوية سفرجلة وقال القني بها في الجنة ، قال السيوطي الشافعي : وجاء من طريق يعيش بن هشام اخرجه ابن عساكر قلت قال الذهبي موضوع ويعيش ضعفه ابن عساكر والراوي عنه احمد بن PageV02P006 جهور مجهول فاحدهما وضعه ، وقال الحافظ ابن حجر قال الدارقطني في يعيش ضعيف وقال في موضع اخر مجهول والله اعلم وقال الخليلي في الارشاد يعيش بن الجهم من اهل عسقلان يروي عن مالك ليس بمشهور صاحب مناكير ، ثم روي بسنده من طريقه حديث السفرجل ثم قال : منكر جدا من حديث مالك ، وقال الحفاظ : لا اصل للحديث انتهي ( قلت ) واخرجه الدارقطني في الغراءب من طريق عبد الملك بن يزيد وقد مر عن الذهبي انه قال : لا يدري من هو والله اعلم ، وجاء من حديث ابي هريرة اخرجه ابن عساكر من طريق اسحاق بن محمد السوسي قال بعضهم : ومما يبين بطلان الحديث الاول ان معاوية انما اسلم في الفتح وجعفر قتل بمءتة قبل الفتح .
# ( 11 ) [ حديث ] يبعث معاوية يوم القيامة وعليه رداء من نور الايمان ( حب ) من حديث حذيفة من طريق جعفر بن محمد الانطاكي ، قال السيوطي الشافعي : ورواه جعفر بسند اخر من حديث ابن عمر اخرجه ابن عساكر .
# ( 12 ) [ حديث ] لا افتقد احدا من اصحابي غير معاوية بن ابي سفيان لا اراه ثمانين عاما او سبعين عاما ثم يقبل الي علي ناقة من المسك الاذفر ، حشوها من رحمة الله ، وقواءهما من الزبرجد ، فاقول : معاوية فيقول : لبيك ، فاقول اين كنت من ثمانين عاما فيقول في روضة تحت عرش ربي يناجيني واناجيه ، ويقول : هذا عرض ما كنت تشتم في الدنيا ( عد ) من حديث انس من طريق عبد الله بن حفص الوكيل ، وهو وضعه كما قال ابن عدي والخطيب ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص موضوعات الجوزقاني : هذا من اسمج الوضع فقبح الله الوكيل فانه اختلقه وقال الجوزقاني بقلة عقل : هذا حديث حسن انتهي .
# وقال الحافظ ابن حجر الشافعي قرات بخط ابن الجوزي تعقبا علي الجوزقاني في قوله المذكور : نعوذ بالله من العصبية فان مصنف هذا الكتاب لا يخفي عليه ان هذا الحديث موضوع انتهي والله تعالي اعلم ، قال السيوطي الشافعي : لقد روي من طريقين اخرين اخرجهما ابن عساكر ثم قال : حديث منكر وفيه غير واحد من المجاهيل ( قلت ) جزم الذهبي في الميزان بانه باطل ، وان افته عبيد الله بن سليمان والله تعالي اعلم ، ( فاءدة ) روي الحاكم ومن طريقه ابن الجوزي عن اسحاق بن راهويه انه قال : لا يصح عن النبي في فضل معاوية بن ابي سفيان شء ، وروي الدارقطني ومن طريقه ابن الجوزي PageV02P007 عن عبد الله بن احمد بن حنبل رضي الله عنه قال : سالت ابي ما تقول في علي ومعاوية ، فاطرق ثم قال : ايش اقول فيهما اعلم ان عليا كان كثير الاعداء ، ففتش له اعداءه عيبا فلم يجدوا ، فجاءوا برجل قد حاربه وقاتله ، فاطروه كيادا منهم له انتهي ، وقال السيوطي الشافعي اصح ما ورد في فضل معاوية رضي الله عنه حديث ابن عباس انه كان كاتب النبي فقد اخرجه مسلم في صحيحه ، وبعده حديث العرباض : اللهم علمه الكتابة ، وبعده حديث ابن ابي عمرة : اللهم اجعله هاديا مهديا .
# ( 13 ) [ حديث ] اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاقتلوه ( عد ) من حديث ابن مسعود وفيه الحكم بن ظهير وعباد بن يعقوب ، ومن حديث ابي سعيد من طريقين في احدهما مجالد بن سعيد وفي الاخر علي بن زيد بن جدعان وليسا بشء ( قلت ) سبق لابن الجوزي مثل هذا في مجالد وذكرنا هناك ان مجالدا روي له مسلم مقرونا بغيره ، وان الذهبي قال في ذلك الحديث : موضوع علي مجالد ، والظاهر ان الامر هنا كذلك والله تعالي اعلم ( عق ) من مرسل الحسن من طريق عمر وبن عبيد ، وقال حماد بن زيد : انه سءل عنه ايوب فقال كذب عمرو بن عبيد قال ابن الجوزي : وقد تحذلق قوم لينفوا عن معاوية ما قذف به في هذا الحديث فمنهم من صرفه الي غيره ثم روي بسنده عن ابي بكر بن ابي داود انه قال : هذا معاوية بن السابوت نذر ان يقذر علي منبر النبي ليس هذا معاوية بن ابي سفيان ، قال ابن الجوزي : وهذا يحتاج الي نقل ومن نقل هذا ؟ ومنهم من غير لفظ الحديث وزاد فيه ، ثم روي من طريق الخطيب بسند فيه محمد بن اسحاق الفقيه كثير المناكير وفيه غير واحد من المجهولين عن جابر مرفوعا : اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاقبلوه فانه امين مامون ، قال السيوطي : ولهذا طريق اخر من حديث ابن مسعود ، اخرجه الحاكم في تاريخه ، وقال : مداره علي الحكم بن ظهير وهو متروك ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص موضوعات الجوزقاني : والعجب من هذا الجوزقاني رد هذا يعني حديث ابن مسعود الاول بما هو اسقط منه يعني وذكر حديث جابر من طريق محمد بن اسحاق ثم قال وسنده ظلمات انتهي والله اعلم .
# ( 14 ) [ حديث ] الحكم بن عمير الثمالي قال رسول الله لاصحابه : كيف بك يا ابا بكر اذا وليت قال : لا يكون ذلك ابدا قال كيف بك يا عمر اذا وليت ، PageV02P008 قال حجرا لقد لقيت اذا شرا ، قال فيكف بك يا عثمان اذا وليت قال اكل واطعم واقسم ولا اظلم ، قال فكيف بك يا علي اذا وليت ، قال اكل القوت واحمي الحمرة واقسم التمرة واخفي العورة ، قال : اما انكم كلكم سيلي وسيري الله اعمالكم ، ثم قال كيف بك يا معاوية اذا وليت حقبا تتخذ السيءة حسنة والقبيح حسنا يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير ، اجلك يسير وظلمك عظيم ( ابن الجوزي ) وقال قال لنا شيخنا ابن ناصر : موضوع فيه مجهولون ومتهم .
# ( 15 ) [ اثر ] ابن عاءشة عن ابيه : كان يزيد في حداثته صاحب شراب فاحس معاوية بذلك فاحب ان يعظه فانشده ابياتا يرخص له في فعل ذلك بالليل يقول فيها .
# ( حتي اذا الليل اتي بالدجي % واكتحلت بالغمض عين الرقيب )
# ( باشر الليل بما تشتهي % فانما الليل نهار الاريب )
# ( كم فاسق تحسبه ناسكا % قد باشر الليل بامر عجيب )
# ( ولذة الاحمق مكشوفة % يسعي بها كل عدو مريب )
# وهذا علي انقطاعه كذب افته الغلابي ، وانما الابيات ليحيي بن خالد البرمكي كتب بها الي ولده عبد الله وقد احب مغنية .
# ( 16 ) [ حديث ] حكيم ابي يحيي كنت جالسا مع عمار فجاء ابو موسي فقال : مالي ولك قال : الست اخاك قال لا ادري ، الا اني سمعت رسول الله يلعنك ليلة الجمل ، قال انه قد استغفر لي ، قال عمار : قد شهدت اللعن ولم اشهد الاستغفار ( عد ) من طريق حسين الاشقر وعنه محمد بن علي بن خلف العطار وقال : البلاء عندي فيه من العطار ، وقال السيوطي العطار وثقه الخطيب في تاريخه قلت يعني فالبلاء من حسين .
# ( 17 ) [ حديث ] اللهم انك باركت لامتي في صحابتي فلا تسلبهم البركة وباركت لاصحابي في ابي بكر فلا تسلبه البركة واجمعهم عليه ولا تنشر امره ، اللهم واعز عمر بن الخطاب ، وصبر عثمان بن عفان ، ووفق عليا ، واغفر لطلحة ، وثبت الزبير ، وسلم سعدا وقر عبد الرحمن والحق بي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان ( خط ) من حديث الزبير بن العوام وفيه مجاهيل وضعفاء ، اشدهم ضعفا سيف بن عمرو قال PageV02P009 السيوطي : وله طريق اخر اخرجه الخطيب ( قلت ) فيه محمد بن الوليد بن ابان ، وفيه عيسي بن يونس ، قال الدارقطني : مجهول ، والله اعلم .
# ( 18 ) [ حديث ] العباس وصي ووراثي ( خط ) من حديث ابن عباس ، وفيه جعفر ابن عبد الواحد الهاشمي ( حب ) من حديث الصلصال بن الدلهمس بلفظ العباس بن عبد المطلب ابي عمي ووصي ووراثي وفيه محمد بن الضوء بن الصلصال .
# ( 19 ) [ حديث ] عمي العباس حصن فرجه في الجاهلية والاسلام فحرم الله تعالي بدنه علي النار وولده اللهم هب مسيءهم لمحسنهم ( ابن الجوزي ) من حديث علي واسامة وفيه محمد بن يحيي الكساءي ليس بشء ، وعنه احمد بن الحسن المقري ، ليس بثقة وفيه غيرهما ممن يجهل .
# ( 20 ) [ حديث ] هبط علي جبريل وعليه قباء اسود وعمامة سوداء ، فقلت ما هذه الصورة التي لم ارك هبطت علي فيها .
# قال : هذه صورة الملوك من ولد العباس عمك ، قلت : وهم علي حق قال جبريل : نعم ، فقلت اللهم اغفر للعباس وولده حيث كانوا واين كانوا ؟ قال جبريل لياتين علي امتك زمان يعز الله الاسلام بهذا السواد ، قلت : رياستهم ممن ؟ قال من ولد العباس قلت : واتباعهم ؟ قال : من اهل خراسان ، قلت واي شء يملك ولد العباس ؟ قال : يملكون الاصفر والاخضر والحجر والمدر والسرير والمنبر والدنيا الي المحشر والملك الي المنشر ( خط ) من حديث علي من طريق احمد بن عامر الطاءي ، ومن حديث انس من طريق احمد بن عبد الله بن حسين الضرير وقال : الحمل فيه عليه ( حب ) من حديث جابر بن عبد الله من طريق الشاه بن شين باميان الخراساني ( ابن الجوزي ) من حديث انس من طريق عبد الله بن زياد بن سمعان ، قال السيوطي : ولحديث انس طريق اخرجه محمد بن عبد الواحد الدقاق في جزءه وقال : منكر بهذا الاسناد و بغيره وضعوه علي هشام بن عمار وهشام ثقة مامون .
# ( 21 ) [ حديث ] ابي موسي الاشعري : ان جبريل نزل علي النبي وعليه عمامة سوداء قد ارخي ذءابته من وراءه ( عد ) وفيه ابو سعيد العدوي الوضاع وغيره من الضعفاء . PageV02P010
# ( 22 ) [ حديث ] العباس ان النبي نظر اليه مقبلا فقال : هذا عمي ابو الخلفاء الاربعين اجود قريش كفا واجملها ، من ولده السفاح والمنصور والمهدي ، يا عم بي فتح الله هذا الامر ، ويختمه برجل من ولدك ( ابن الجوزي ) من طريق محمد ابن زكريا الغلابي ( قلت ) وجاء من حديث عمار بينما النبي راكب اذ حانت منه التفاتة فاذا هو بالعباس فقال : ان الله فتح بي الامر وسيختمه بغلام من ولدك يملاها عدلا كما ملءت جورا ، وهو الذي يصلي بعيسي اخرجه الخطيب في التاريخ ، وقال ابن الجوزي في العلل : لا باس باسناده وتعقبه الذهبي في تلخيصه فقال : بل هو باطل فيه احمد بن الحجاج بن الصلت وفيه جهالة وهو الافة وما رايت لاحد فيه كلاما انتهي والله اعلم .
# ( 23 ) [ اثر ] علي : السابع من ولد العباس يلبس الخضرة ( خط ) عن يحيي بن معين قال وضع اسماعيل بن ابان عن فطر عن ابي الطفيل عن علي فذكره .
# ( 24 ) [ اثر ] ابن عباس ياتي من ولدي السفاح ثم المنصور ثم المهدي ثم الجواد ، ثم ذكر رجالا ثم يلي المءمن المعمر الطيب المطيب الشاب الازهر يملك اربعين سنة ( خط ) من طريق ابي الحسين عمر بن الحسن الاشناني وهو من عمله واشار بهذا للقادر قلت قال الذهبي في تلخيصه اسناده ظلمات الي ابن سيرين .
# ( 25 ) [ حديث ] يلي ولد العباس من كل يوم يليه بنو امية يومين ولكل شهر شهرين ( عق ) من حديث ابي بكرة من طريق عبد العزيز بن بكار عن ابيه ، وبكار ليس بشء ، وقال السيوطي بكار روي له ابو داود والترمذي وابن ماجه ، وانما اعل العقيلي الحديث بابنه عبد العزيز ( قلت ) قال حديثه غير محفوظ ، وهذا لا يقتضي الحكم عليه بالوضع ، بل قال الذهبي في الميزان : مشاه بعضهم ثم انه اعني الذهبي حكم علي الحديث بانه باطل ، فتاملت في سنده فرايت الراوي له عن عبد العزيز احمد بن سعيد الجسري وما عرفته واكبر ظني انه الجدي تصحف ، وان البلاء منه والله اعلم .
# ( 26 ) [ حديث ] سعيد بن المسيب لما فتحت اداني خراسان بكي عمر بن الخطاب فقال له عبد الرحمن بن عوف : ما يبكيك وقد فتح الله عليك مثل هذا الفتح ، قال : PageV02P011 ومالي لا ابكي والله لوددت ان بيننا وبينهم بحرا من النار ، سمعت رسول الله يقول اذا اقبلت رايات ولد العباس من اعقاب خراسان جاءا بنعي الاسلام ، فمن سار تحت لواءهم لم تنله شفاعتي يوم القيامة ( طب ) من طريق زيد بن واقد ليس بشء ، وعنه عمرو بن واقد متروك ، وعنه موسي بن ابراهيم المروزي ، وقال السيوطي : زيد وثقه ابو حاتم ولم يعل الجوزقاني الحديث الا بعمرو ، وعمرو روي له الترمذي وابن ماجه ( قلت ) لما ذكر الذهبي في تلخيصه اعلال الحديث بزيد وعمرو ، قال : واحسب ان واضعه بعدهما انتهي وظاهره اتهام موسي المروزي به وما هو ببعيد والله اعلم .
# ( 27 ) [ حديث ] ابي شراعة كنا عند ابن عباس في البيت فقال هل فيكم غريب ؟ قالوا : لا ، قال : اذا خرجت الرايات السود فاستوصوا بالفرس خيرا ، فان دولتنا معهم ، فقال ابو هريرة : الا احدثك ما سمعت من رسول الله ؟ قال : وانت ههنا حدث فقال سمعت رسول الله يقول اذا اقبلت الرايات السود من قبل المشرق فان اولها فتنة واوسطها هرج واخرها ضلالة ( خط ) من طريق داود بن عبد الجبار ، وابو شراعة مجهول قلت ابو شراعة جزم الذهبي بان اسمه سلمة بن مجبون وقال الحافظ ابن حجر : اعرف في اخر دولة بني امية شخصا يقال له ابو شراعة كان من المجان له ذكر في الاغاني لابي الفرج فلا ادري اهو هذا ام غيره فان يكن هو فهو لا شء والله اعلم .
# ( 28 ) [ حديث ] ويل لامتي من بني العباس سبعوها والبسوها السواد ، والبسهم الله ثياب النار هلاكهم علي يد رجل من اهل بيت هذه واشار الي ام حبيبة ( خط ) من حديث ثوبان وفيه علي بن محمد الطرازي منكر وفيه يزيد بن ربيعة متروك قال البخاري احاديثه مناكير وقال الصوري اباطيل اخشي ان تكون موضوعة قلت صرح الذهبي في تلخيصه بان الخبر كذب .
# ( 29 ) [ حديث ] اكرموا الانصار فانهم ربوا الاسلام كما يربي الفرخ في وكره ( ابن الجوزي ) من حديث انس وفيه الوليد بن محمد الموقري تفرد به [ قلت ] ناقض ابن الجوزي فذكره في الواهيات لكن اعله الذهبي في تلخيصه بمحمد بن مخلد الرعيني وقال : متهم والله اعلم . PageV02P012
# ( 30 ) [ حديث ] مكلبة بن ملكان غزوت مع رسول الله فقاتل المشركين قتالا شديدا حتي حالوا بينه وبين الماء ، ونزلوا هم علي الماء فرايت النبي عطشان قد خلع ثيابه واستلقي علي ظهره ، فاخذت اداوة لي ومضيت في طلب الماء حتي اتيت ارضا ذات رمل ، فاذا طاءر يبحث في الارض شبه الدراج فدنوت منه فطار فنظرت الي موضعه ، فاذا فيه نداوة فحفرت بيدي فخرقت خرقا عميقا فنبع فشربت حتي رويت وتوضات وملات الاداوة ، واقبلت حتي اتيت النبي فلما راني قال لي : يا مكلبة امعك ماء ، قلت نعم يا رسول الله قال لي : ادن فدنوت منه فناولته الاداوة فشرب حتي روي وتوضا وضوءه للصلاة ثم قال لي يا مكلبة ضع يدك علي فءادي حتي يبرد فوضعت يدي علي فءاده حتي برد ، ثم قال لي يا مكلبة عرف الله لك هذا ، فنحيت يدي عن فءاده ، فاذا هي تسطع نورا ، قال المظفر بن عاصم فكان مكلبة يواري يده بالنهار ، كراهية ان يجتمع عليه الناس ، فيتاذي فاذا راه من لا يعرفه حسب انه اقطع ، ولقيته بالليل فصافحته فاذا يده تسطع نورا ( خط ) من طريق المظفر ابن عاصم وهو المتهم به ، وكان يزعم ان له ماءة وتسعا وثمانين سنة واشهرا ، ولا يعرف في الصحابة من اسمه مكلبة ، وقال السيوطي قال الذهبي في الميزان مكلبة بن ملكان الخوارزمي زعم انه صحابي فاما افتري واما لا وجود له ، ويكون من افتراء المظفر العجلي ، وفي الاصابة للحافظ ابن حجر نحوه ، وقال الحافظ عماد الدين ابن كثير في جامع المسانيد : اعجوبة من العجاءب : مكلبة بن ملكان امير خوارزم بعد الثلاثماءة بقليل ، ادعي الصحبة وانه غزا في زمان رسول الله اربعا وعشرين غزوة فان صح السند اليه بهذه الدعوي فقد افتري ، وان لم يصح وهو الاغلب علي الظن فقد اءتفكه بعض الرواة ولم يرو عنه الا المظفر بن عاصم العجلي ، ولست اعرفه ، والغالب انه نكرة لا يعرف انتهي ( قلت ) ليس بمجهول ، فقد روي هذا الحديث عنه جماعة منهم عبيد الله بن احمد ابن يعقوب المقري في طريق الخطيب ، ومنهم ابو بكر محمد بن احمد المفيد في تاريخ خوارزم لمحمود بن ارسلان ، ومنهم محمد بن محمد بن محمد بن شاذان المقري ، ذكر الذهبي : انه سمعه من المظفر ، و منهم الحارث بن احمد بن الحارث البلخي ، ومن طريقه رواه ابو اسحاق المستملي والله تعالي اعلم ، قال السيوطي وفي تاريخ ابن النجار : ان مصعبا الخراساني حدث ببغداد بحضرة الخليفة المتقي لله ابن المقتدر عن مكلبة صاحب رسول الله PageV02P013 بالحديث المذكور ، ( قلت ) مصعب المذكور لم يترجم في الميزان ولا في اللسان ، والغالب علي ظني انه مظفر كتب بالضاد فتصحف بمصعب ، وقوي ظني بذلك ان الراوي له في طريق ابن النجار عن مصعب المذكور هو محمد بن محمد بن شاذان وهو قد رواه عن المظفر كما قدمنا عن الذهبي والمظفر خراساني فقد ذكر الذهبي عنه من طريق محمد ابن شاذان انه قال : ولدت في اخر دولة بني امية وذكر انه سقطت اسنانه ثلاث مرات من الكبر ومولده بالكوفة ومنشاه بخراسان ، والله تعالي اعلم ( 1 ) .
# | الفصل الثاني
# ( 31 ) [ حديث ] انس بينما عاءشة في بيتها سمعت صوتا في المدينة فقالت ما هذا ؟ قالوا : عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام ، تحمل من كل شء ، قال وكانت سبعماءة بعير فقالت سمعت رسول الله يقول قد رايت عبد الرحمن ابن عوف يدخل الجنة حبوا فبلغ ذلك عبد الرحمن فقال ان استطعت لادخلنها قاءما فجعلها باقتابها واحمالها في سبيل الله ( الامام احمد ) في مسنده من طريق عمارة بن زاذان يروي المناكير ، وقال الامام احمد هذا الحديث كذب منكر ، ورواه الجراح بن منهال من حديث عبد الرحمن بن عوف نفسه بلفظ يا ابن عوف انك من الاغنياء ، وانك لا تدخل الجنة الا زحفا فاقرض ربك يطلق قدميك ، والجراح كان يكذب ( تعقب ) في حديث انس بان الحافظ ابن حجر قال في القول المسدد : عمارة لم ينفرد به ، بل تابعه اغلب PageV02P014 ابن تميم بلفظ اول من يدخل الجنة من اغنياء امتي عبد الرحمن بن عوف ، والذي نفس محمد بيده لم يدخلها الا حبوا اخرجه البزار ، واغلب شبيه عمارة في الضعف ، ولكن لم ار من اتهمه بكذب انتهي وفي حديث عبد الرحمن بان الحافظ ابن حجر جعله شاهدا لحديث انس ، وقد رواه البزار في مسنده من غير طريق الجراح ، وله شاهد من حديث محمد بن محمد بن عوف اخرجه السراج في تاريخه بسند رجاله ثقات ، وورد ايضا من حديث عبد الله بن ابي اوفي اخرجه البزار والطبراني وقال المنذري في الترغيب : ورد من حديث جماعة من الصحابة ولم يسلم اجودها من مقال ، ولا يبلغ شء منها بانفراده درجة الحسن قلت قال بعض اشياخي المتاخرين قضية هذا ان الحديث يبلغها بمجموع طرقه وفيه نظر والله اعلم .
# ثم قال الحافظ ابن حجر : والذي اراه عدم التوسع في الكلام فانه يكفينا شهادة الامام احمد بانه كذب واولي محامله ان نقول هو من الاحاديث التي امر الامام ان يضرب عليها فاما ترك الضرب سهوا واما اخل به بعض من كتب المسند عن عبد الله بن احمد ، كتب الحديث واخل بالضرب .
# ( 32 ) [ حديث ] دخلت الجنة فسمعت فيها خشفة بين يدي ، فقلت : ما هذا قال : بلال فمضيت ، فاذا اكثر اهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المسلمين ، ولم ار فيها احد اقل من الاغنياء والنساء ، قيل لي اما الاغنياء فهم بالباب يحاسبون ويمحصون ، واما النساء فالهاهن الاحمران الذهب والحرير ، ثم خرجنا من احد ابواب الجنة ، فلما كنت بالباب اتيت بكفة فوضعت فيها ووضعت امتي في كفة ، فرجحت بها ثم اتي بابي بكر فوضع في كفة وجء بجميع امتي فوضعوا في كفة فرجح ابو بكر ثم اتي بعمر فوضع في كفة وجء بجميع امتي فوضعوا فرجح عمر ، وعرضت علي امتي رجلا رجلا فجعلوا يمرون واستبطات عبد الرحمن بن عوف ثم جاء بعد الاياس ، فقلت عبد الرحمن فقال : بابي وامي يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا ما خلصت اليك حتي ظننت اني لا انظر اليك ابدا الا بعد المشيبات ، قلت : وما ذاك قال : من كثرة مالي احاسب وامحص ( الامام احمد ) من حديث ابي امامة ولا يصح فيه عبيد الله بن زحر ، وعلي ابن زيد ، والقاسم بن عبد الرحمن ضعفاء ( تعقب ) بانه جاء من حديث حفصة وجعله الحافظ .
# ابن حجر من شواهد حديث انس السابق ، فقال : واقوي شاهد له ما رواه الطبراني PageV02P015 في مسند الشاميين من حديث حفصة ام المءمنين ، فذكره بنحو حديث ابي امامة .
# ( 34 ) [ حديث ] عبد الله بن بشر ان النبي استشار ابا بكر وعمر في امر فقال اشيرا علي فقالا : الله ورسوله اعلم ، فقال ادعوا لي معاوية ، فقال ابو بكر وعمر : ما كان في رسول الله ورجلين من رجال قريش ما ينفذون امرهم حتي يبعث رسول الله الي غلام من غلمان قريش فقال ادعو لي معاوية فلما وقف بين يديه قال احضروه امركم واشهدوه امركم فانه قوي امين ( طب ) من طريق مروان ابن جناح ولا يحتج به ( تعقب ) بان مروان من رجال ابي داود وابن ماجه ، وقال الدارقطني لا باس به ، وله شاهد من حديث ابن عمر ، اخرجه ابن عساكر ( قلت ) هو من طريق جعفر بن محمد الانطاكي فلا يصلح شاهدا وفي مجمع الزواءد للهيثمي عقب ايراده الحديث ما نصه رواه الطبراني والبزار باختصار اعتراض ابي بكر وعمر ورجالهما ثقات وفي بعضهم خلاف وشيخ البزار ثقة وشيخ الطبراني لم يوثقه الا الذهبي في الميزان وليس فيه جرح مفسر ، ومع ذلك فهو حديث منكر انتهي والله اعلم .
# ( 35 ) [ حديث ] ابي برزة كنا مع النبي فسمع صوت غناء فقال : انظروا ما هذا فصعدت فنظرت فاذا معاوية وعمرو بن العاصي يتغنيان فجءت فاخبرت النبي فقال : اللهم اركسهما في الفتنة ركسا اللهم دعهما الي النار دعا ( ابو يعلي ) من طريق يزيد بن ابي زياد ولا يصح يزيد كان يلقن باخرة فيتقلن ( تعقب ) بان هذا لا يقتضي وضع حديثه والحديث رواه الامام احمد في مسنده وله شاهد من حديث ابن عباس اخرجه الطبراني ، وروي ابن قانع في معجمه من حديث شقران بينما نحن ليلة في سفر اذ سمع النبي صوتا فقال : ما هذا فذهبت انظر ، فاذا معاوية بن رافع وعمرو بن رفاعة بن التابوت ، ومعاوية بن رافع يقول هذا الشعر :
# ( لا يزال جوادي تلوح عظامه % ذوي الحرب عنه ان يموت فيقبرا )
# فاتيت النبي ، فاخبرته فقال : اللهم اركسهما ركسا ودعهما الي نار جهنم فمات عمرو بن رفاعة قبل ان يقدم النبي من ذلك السفر ، وهذه PageV02P016 الرواية ازالت الاشكال ، وبينت ان الوهم وقع في الحديث الاول في قوله : ابن العاص ، وانما هو ابن رفاعة ، وكان احد المنافقين ، وكذلك معاوية بن رافع كان احد المنافقين .
# ( 36 ) [ حديث ] ابو بكر اراف امتي وارحمهم وعمر بن الخطاب خير امتي واكملها وعثمان بن عفان احيي امتي واعدلها وعلي بن ابي طالب ولي امتي واوسمها ، وعبد الله ابن مسعود امين امتي واوصلها ، وابو ذر ازهد امتي وارقها ، وابو الدرداء اعدل امتي وارحمها ومعاوية بن ابي سفيان احلم امتي واجودها ( عق ) من حديث شداد بن اوس ، وفيه مجروحون واتهم به منهم بشير بن زاذان ، فاما وضعه ، واما دلسه عن بعض الضعفاء ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عباس من طريق بشير ايضا ، وفيه غيره من المجروحين ( تعقب ) بانه قد ورد نحو ذلك من طرق فاخرج احمد والترمذي من حديث انس : ارحم امتي بامتي ابو بكر واشدهم في دين الله عمر ، واصدقهم حياء عثمان ابن عفان واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل ، وافرضهم زيد بن ثابت ، واقرءهم ابي بن كعب ، ولكل امة امين ، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح ( قلت ) صححه الترمذي وابن حبان والحاكم والضياء في المختارة والله تعالي اعلم ، واخرج ابو يعلي من حديث ابن عمر مثله ، وزاد واقضاهم علي ، واخرج الطبراني في الاوسط بسند حسن نحوه ، وزاد : واوتي عويمر عبادة يعني ابا الدرداء ، واخرج ابن عدي من حديث شداد ابن اوس : معاوية احلم امتي واجودها ( قلت ) هو طرف من حديثه السابق فلينظر في سنده ، والله تعالي اعلم .
# ( 37 ) [ حديث ] ان الله عز وجل اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا ، ومنزلي ومنزل ابراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهين والعباس بيننا مءمن بين خليلين ( عق ) من حديث عبد الله بن عمر ، وفيه عبد الوهاب بن الضحاك متروك ، وسرقه منه احمد بن معاوية الباهلي : ومن طريقه اخرجه ابن عدي ( تعقب ) بان الحديث من طريق عبد الوهاب اخرجه ابن ماجه ( 1 ) .
# ( 38 ) [ حديث ] ابن عباس ان النبي قال للعباس وعلي عنده : يكون الملك في ولدك ، ثم التفت الي علي فقال لا يملك احد من ولدك ( خط ) من طريق محمد بن PageV02P017 صالح بن النطاح يروي المناكير لا يحتج بافراده ، وفي رواية .
# اذا سكن بنوك السواد ولبسوا السواد وكان شيعتهم اهل خراسان لم يزل الامر فيهم حتي يدفعوه الي عيسي بن مريم ( قط ) وفيه ابو يعقوب بن سليمان الهاشمي مجهول ، وعنه احمد بن ابراهيم الانصاري ليس بشء ، وجاء من حديث سعد بن ابي وقاص : تذاكروا الامر عند رسول الله فتكلم علي فقال رسول الله : انها ليست لك ولا لاحد من ولدك ( عد ) ولا يصح .
# فيه عثمان بن فايد لا يحتج به واسحاق بن يحيي متروك ( تعقب ) بان ابن النطاح قال فيه الذهبي في الميزان .
# اخباري علامة ذكره ابن حبان في الثقات ، واسحاق بن يحيي روي له الترمذي وابن ماجه ، وقال البخاري .
# يتكلمون في حفظه ، وقال ابن حبان يخطء ويهم ، وادخلناه في الضعفاء بما فيه من الايهام ويحتج من اخباره بما لم ينفرد به ، وللحديث شواهد ، اخرج الطبراني عن معاوية بن الحارث عن جده ابي امه انه كان يقول لما خرج زيد اتيت خالتي فقلت لها يا امه قد خرج زيد فقالت المسكين يقتل كما قتل اباءه كنت عند ام سلمة فتذاكروا الخلافة فقالت ام سلمة كنت عند النبي وتذاكروا الخلافة فقالوا : ولد فاطمة فقال رسول الله : لن يصلوا اليها ابدا ولكنها في ولد عمي صنو ابي حتي يسلموها الي المسيح ، واخرج الطبراني عن الشعبي قال .
# لما اراد الحسين بن علي الخروج الي العراق قال له ابن عمر : لا تخرج فان رسول الله خير بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة وانك لن تنالها انت ولا احد من ولدك ، وحديث الدارقطني اخرجه الخطيب من طريق طلحة بن عبيد الله حدثنا ابو يعقوب بن سليمان بن المنصور حدثتنا زينب بنت سليمان بن المنصور ، قالت حدثني ابي عن ابيه عن جده عن ابن عباس موقوفا عليه واخرج الخطيب عن عمار : بينا النبي راكب اذ حانت منه التفاتة فاذا هو بالعباس فقال يا عباس ان الله عز وجل فتح هذا الامر بي وسيختمه بغلام من ولدك يملاها عدلا كما ملءت جورا وهو الذي يصلي بعيسي .
# ( 39 ) [ حديث ] اذا اقبلت الرايات السود من قبل خراسان فاءنوها فان فيها خليفة الله المهدي ( فت ) من حديث ابن مسعود من طريق عمرو بن قيس عن الحسن عن عبيدة PageV02P018 ولا اصل له ، عمرو ليس بشء ، ولم يسمع من الحسن ولا سمع الحسن من عبيدة ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر في القول المسدد فقال : لم يصب ابن الجوزي ، فقد اخرجه احمد في مسنده من حديث ثوبان واحمد والبيهقي في الدلاءل من حديث ابي هريرة وليس في اسناديهما متهم بالكذب انتهي وللحديث شواهد عند الحاكم في المستدرك ، وابي الشيخ في الفتن وابن عساكر في تاريخه .
# | الفصل الثالث
# ( 40 ) [ حديث ] عن رجل مبهم قال اجتمع عشرة من بني هاشم فغدوا علي النبي فلما انفضت الصلاة التفت اليهم ، فسلم عليهم وسلموا عليه ، ثم قال بعضهم غدونا يا رسول الله اليك لنذاكرك بعض امورنا ان الله تعالي قد خصك بهذه الرسالة وهذه النبوة فشرفك بها وشرفنا بشرفك ، فكل شء من امرك حسن جميل ، والله محمود ، وهذا معاوية بن ابي سفيان قد نحا علينا بكتابة الوحي فراينا ان غيره من اهل بيتك اولي فقال : نعم انظروا الي رجل ، فكان الوحي اربعين ليلة لا ينزل بشء فلما كان يوم اربعين هبط جبريل بصحيفة بيضاء .
# فيها مكتوب : يا محمد ليس لك ان تغير من اختاره الله لكتابة وحيه .
# فاقره فانه امين ، فقال رسول الله : اين معاوية فجاء فاجلسه واثبته علي ما كان عليه من كتابة الوحي ( كر ) وقال : منكر وفيه غير واحد من المجهولين وقال الذهبي في الميزان : بل هو مما نقطع ببطلانه فوالله اني لاخشي ان يكون الذي افتراه مدخول الايمان .
# ( 41 ) [ حديث ] علي : بينا انا جالس بين يدي رسول الله اكتب اذ جاء معاوية بن ابي سفيان فاخذ رسول الله القلم من يدي فدفعه الي معاوية فما وجدت في نفسي من ذلك اذ علمت ان الله تعالي امره بذلك ( نجا ) من طريق ميسرة مولي المتوكل وقال : منكر واكثر رواته مجاهيل ، وميسرة ذاهب الحديث فلا يقبل هذا منه ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر في اللسان في ترجمة ميسرة : ومن موضوعاته حدثنا كردوس فذكر اسنادا متنه هذا الحديث ثم قال : وهذا متن باطل ، واسناد مختلق والله تعالي اعلم . PageV02P019 ( 42 ) [ حديث ] ابن عمر : قال رسول الله يدخل عليكم من هذا الباب رجل من اهل الجنة فدخل معاوية ثم قال من الغد مثل ذلك فدخل معاوية ثم قال من الغد مثل ذلك ، فدخل معاوية فقال رجل يا رسول الله هذا هو قال : هذا هو ، ثم قال انت مني يا معاوية وانا منك ولتزاحمني علي باب الجنة كهاتين السبابة والوسطي ( مي ) و ( ابن الجوزي ) في الواهيات وفيه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار لا يحتج به ، وعنه اسماعيل بن عياش كثر الخطا في حديثه وهو لا يعلم فخرج عن حد الاحتجاج به ، و عنه عبد العزيز بن يحيي المروزي ، قال الذهبي في الميزان : مجهول فكانه سرقه فانه ليس بصحيح ( قلت ) ( 1 ) وافق الذهبي في الواهيات علي جهالة عبد العزيز ووصفه بالمءدب ، ثم قال : ان عباسا الدوري رواه عن عبد العزيز بن بحر يعني الذي والده بالموحدة والراء في اخره وقال : مشهور ، وما رايت احد ضعفه بل اسماعيل صاحب عجاءب عن الحجازيين انتهي وناقض ذلك في الميزان فقال : عبد العزيز بن بحر المروزي عن اسماعيل بن عياش بخبر باطل ، وقد طعن فيه انتهي والله اعلم ، قال ابن الجوزي : وقد روي في ضد هذا عبد المجيد بن ابي رواد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا : لكل امة فرعون وفرعون هذه الامة معاوية بن ابي سفيان ، وهذا ساقط ، وعبد المجيد لم يسمع من عبيد الله شيءا فكانه اخذه عن انسان فدلسه وحدث به .
# ( 43 ) [ حديث ] الامناء سبعة اللوح والقلم واسرافيل وميكاءيل وجبريل ومحمد ومعاوية بن ابي سفيان ( ابو علي الحداد ) في معجمه من حديث انس من طريق داود ابن عفان .
# ( 44 ) [ حديث ] الامناء عند الله سبعة القلم واللوح واسرافيل وميكاءيل وجبريل وانا PageV02P020 ومعاوية فاذا كان يوم القيامة يقول الله للقلم الي من اديت الوحي فيقول الي اللوح فيقول للوح الي من اديت الوحي فيقول الي اسرافيل فيقول لاسرافيل الي من اديت الوحي ، فيقول الي ميكاءيل فيقول لميكاءيل الي من اديت الوحي فيقول الي جبريل فيقول لجبريل الي من اديت الوحي فيقول الي محمد فيقول لمحمد من اءتمنت علي الوحي ، فاقول معاوية كذا اخبرني جبريل عنك يا رب انك قلت انه امين في الدنيا والاخرة فيقول الله صدق القلم وصدق اللوح وصدق اسرافيل وصدق ميكاءيل وصدق جبريل وصدق محمد ، وصدقت انا ان معاوية امين في الدنيا والاخرة ( كر ) من حديث ابن عباس ، وجابر ابن عبدا لله ، من طريق اسحاق بن محمد بن اسحاق السوسي ، وفيه انقطاع .
# ( 45 ) [ حديث ] يحشر يوم القيامة معاوية بن ابي سفيان وعليه حلة من نور ظاهرها من الرحمة وباطنها من الرضي يفتخر بها في الجمع لكتابته الوحي بين يدي رسول الله ( كر ) من حديث سعد بن ابي وقاص وحذيفة من طريق اسحاق المذكور .
# ( 46 ) [ حديث ] يخرج معاوية من قبره وعليه رداء من السندس والاستبرق مرصع بالدر والياقوت عليه مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله ، ابو بكر الصديق عمر بن الخطاب عثمان بن عفان علي بن ابي طالب ( كر ) من حديث ابي سعيد من الطريق المذكور .
# ( 47 ) [ حديث ] ابن عباس قال النبي لمعاوية : الشاك في فضلك يا معاوية تنشق عنه الارض يوم القيامة وفي عنقه طوق من نار ، له ثلثماءة شعبة علي كل شعبة شيطان يكلح في وجهه مقدار عمر الدنيا ( كر ) من الطريق المذكور .
# ( 48 ) [ حديث ] ابن عباس جاء جبريل الي النبي بورقة اس اخضر مكتوب عليها لا اله الا الله محمد رسول الله حب معاوية فرض علي عبادي ( كر ) من الطريق المذكور .
# ( 49 ) [ حديث ] انس : دخل رسول الله بعد ان صلي العصر الي بيت ام حبيبة فقال : يا انس صر الي بيت فاطمة واعطاني اربع موزات ، فقال لي : يا انس واحدة للحسن وواحدة للحسين واثنتين لفاطمة وصر الي ، ففعلت وصرت الي رسول الله ؛ فقالت ام حبيبة : يا رسول الله تفاضل اصحابك من PageV02P021 قريش وافتخروا علي اخي بما بايعوا تحت الشجرة فقال : لا يفتخرن احد علي احد ؛ فلقد بايع كما بايعوا وخرج رسول الله وخرجت معه فقعد علي باب المسجد ، فطلع ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وساءر الناس ، فقال رسول الله لابي بكر : يا ابا بكر قال لبيك يا رسول الله قال تحفظ من اول من بايعني ونحن تحت الشجرة قال ابو بكر انا يا رسول الله ، وعمر وعلي بن ابي طالب ، فرفع عثمان راسه فقال رسول الله : اذا غبت انا فعثمان واذا غاب عثمان فانا فضحك ابو بكر ، وقال عثمان يا رسول الله وعلي وطلحة والزبير وسعيد وعبد الرحمن ابن عوف وابو عبيدة بن الجراح قال رسول الله : ثم من ؟ قال : هءلاء الذين كانوا وكنا قال : اين معاوية قال : لم يكن معنا بالحضرة فقال رسول الله : والذي بعثني بالحق نبيا لقد بايع معاوية بن ابي سفيان كما بايعتم ، قال ابو بكر : ما علمنا يا رسول الله قال انه في وقت ما قبض الله قبضة من الذر ، وقال في الجنة ولا ابالي كنت انت يا ابا بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح ومعاوية بن ابي سفيان ، تلك القبضة ، ولقد بايع كما بايعتم ، و نصح كما نصحتم ، وغفر الله له كما غفر لكم ، واباحه الجنة كما اباحكم ( كر ) من طريق اسحاق المذكور .
# ( 50 ) [ حديث ] ابي موسي الاشعري : لما نزلت اية الكرسي استشرف لها اصحاب النبي فقال كل رجل منهم : انا اكتبها دون فلان ، فبلغ ذلك النبي فقال اما انا فلا استكتب احدا الا بوحي من السماء ، قال ابو موسي : فانا مع رسول الله جلوس اذ نزل الوحي فغشي بعبايته القطوانية فلما سري عنه الوحي طفق يقول : ما فعل معاوية الغلام ، فاتي معاوية فذكر له ذلك ، فاتي النبي وعلي اذنه قلم ، ومعه كتف بعير ، فقال النبي : ادن يا غلام ، فدنا حتي صير ركبته الي ركبة النبي ، فقال اكتب يا غلام قال : وما اكتب فداك ابي وامي يا رسول الله ، قال : اكتب ( ^ الله لا اله الا هو الحي القيوم ) ، حتي انتهي الي قوله ( ^ وهو العلي العظيم ) ، فكتبها فقال النبي : اكتبتها يا غلام ؟ قال : نعم يا رسول الله ، قال غفر الله لك ما قرءت الي يوم القيامة PageV02P022 ( كر ) من طريق اسحاق المذكور ، وجاء من حديث ابن عباس من طريقين اخرج احدهما ابن عساكر ، وفيه زكريا بن دويد ، واخرج الاخر الديلمي ، وفيه اسماعيل بن عياش وقد قدمنا انه صاحب عجاءب عن الحجازيين وهو من روايتة عن الحجازيين لانه هنا من روايته عن ابن جريج .
# ( 51 ) [ اثر ] ابن عباس : اذا كان يوم القيامة دعي النبي ومعاوية فيوقفان بين يدي الله فيطوق النبي بطوق ياقوت احمر ويسور بثلاثة اسورة من اللءلء فياخذ النبي الطوق فيطوقه معاوية ، ثم يسوره بالثلاثة اسورة فيقول الله يا محمد تنسخي علي وانا السخي ، وانا الذي لا ابخل فيقول النبي : الهي وسيدي كنت ضمنت لمعاوية في دار الدنيا فاوفيته ما ضمنت له بين يديك يا رب فيتبسم الرب اليهما ثم يقول : خذ بيد صاحبك ، انطلقا الي الجنة جمتعا ( كر ) من طريق اسحاق .
# ( 52 ) [ حديث ] عمرو بن يحيي السعدي عن جده ان النبي كان ذات يوم جالسا بين اصحابه اذ قال : يدخل عليكم من باب المسجد في هذا اليوم رجل من اهل الجنة يفرحني الله به ، قال ابو هريرة فتطاولت لها فاذا نحن بمعاوية بن ابي سفيان قد دخل فقلت يا رسول الله هو هذا ، قال نعم يا ابا هريرة ، هو ، يقولها ثلاثا ، ثم قال النبي : يا ابا هريرة ان في جهنم كلابا زرق الاعين علي اعرافها شعر كامثال اذناب الخيل ، لو اذن الله تعالي لكل منها ان تبلع السموات السبع في لقمة واحدة لهان ذلك عليه ، تسلط يوم القيامة علي من لعن معاوية بن ابي سفيان ( كر ) من طريق اسحاق المذكور ، وفيه ايضا انقطاع ( 1 ) .
# ( 53 ) [ حديث ] ابن عمر : قال رسول الله ليلين بعض مداءن الشام رجل عزيز منيع هو مني وانا منه ، فقال رجل من هو يا رسول الله ، فقال : بقضيب PageV02P023 كان في يده في قفا معاوية ، هو هذا ( عد ) من طريق الحسن بن شبيب ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر : الحسن ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ربما اغرب ( 1 ) ، وفي الميزان عن الدارقطني انه قال فيه اخباري ليس بالقوي يعتبر به ، وفيه ايضا اسناد اخر اخبرنا ابو عبد الله المحاملي حدثنا الحسن بن شبيب المكتب من ثقات اهل بغداد والظاهر ان قاءل من ثقات اهل بغداد هو المحاملي ، وهو شيخ بغداد في وقته ومحدثها ومثله يعتبر توثيقه ( 3 ) والله اعلم .
# ( 54 ) [ حديث ] جابر صلي بنا رسول الله ذات يوم صلاة الفجر فقرا فاتحة الكتاب فلما بلغ الي قوله ( ^ ولا الضالين ) قال معاوية بن ابي سفيان ( ^ امين ) ورفع بها صوته فلما انفتل من صلاته اقبل الينا وقال من المتكلم قال معاوية انا فقال يا معاوية غفر الله لك بعدد من قرا فاتحة الكتاب وبعدد من قال امين الي يوم القيامة ( مي قلت ) لم يبين علته وفيه علي بن سعيد واظنه الرازي الحافظ قال فيه الدارقطني ليس بثقة وقال ابن يونس تكلموا فيه وشيخه سعيد لا ادري من هو والله اعلم .
# ( 55 ) [ حديث ] ابن عمر قال رسول الله لمعاوية يا معاوية كساك الله من حلل الجنة وزينك بزينة الايمان ( مي ) وفيه عبد الله بن ابراهيم وهو الغفاري .
# ( 56 ) [ حديث ] ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعل لي منهم وزراء وانصارا وانه سيخرج في اخر الزمان قوم ينتقصونهم فلا تواكلوهم ولا تشاربوهم ولا تجالسوهم ولاتصلوا عليهم ولا تصلوا معهم ( نجا ) من حديث انس وقال : هذه الزيادة في اخر الحديث غريبة غير محفوظة ، وقال ابن حبان هذا خبر باطل لا اصل له وفيه بشير بن عبيد الله ، او ابن عبد الله منكر الحديث جدا .
# ( 75 ) [ حديث ] سويد بن غفلة سمعت ابا موسي الاشعري يقول قال رسول الله يكون في هذه الامة حكمان ضالان ضال من تبعهما قلت يا ابا موسي انظر لا تكون احدهما قال فوالله ما مات حتي رايته احدهما ( طب ) من طريق جعفر بن علي PageV02P024 وقال : هذا عندي باطل وجعفر بن علي شيخ مجهول ، وقال في الميزان شيخ جعفر يعني علي بن عباس قال فيه القطان وابن معين ليس بشء فالظاهر انه الافة انتهي .
# ( 58 ) [ حديث ] ابن عباس حدثتني ام الفضل بنت الحارث الهلالية قالت مررت بالنبي وهو في الحجر فقال لي يا ام الفضل انك حامل بغلام قلت يا رسول الله كيف وقد تحالف الفريقين ان لا ياتوا النساء قال هو ما اقول لك فاذا وضعتيه فاءتني به قالت فلما وضعتك اتيت بك رسول الله فاذن في اذنك اليمني واقام في اذنك اليسري وقال اذهبي بابي الخلفاء قالت فاتيت العباس فاعلمته وكان رجلا جميلا لباسا فاتي النبي فلما راه قام اليه فقبل بين عينيه ثم اقعده عن يمينه ثم قال هذا عمي فمن شاء فليباه بعمه قال يا رسول الله : بعض هذا قال يا عباس لما لا اقول هذا القول انت عمي وصنو ابي وخير من اخلف بعدي من اهلي فقال يا رسول الله ما شء اخبرتني به ام الفضل عن مولودنا قال نعم يا عباس اذا كان سنة خمس وثلاثين وماءة فهي لك ولولدك منهم السفاح ومنهم المنصور ومنهم المهدي ( خط ) من طريق احمد بن راشد الهلالي قال في الميزان وهو اختلقه بجهل ( قلت ) وقال في تلخيص الواهيات : باطل بيقين والافة فيه من احمد ابن راشد اذ رواته معرفون ثقات سواه والله اعلم .
# ( 59 ) [ حديث ] ابن عباس بعث رسول الله الي عمه العباس ابن عبد المطلب والي علي بن ابي طالب فاتياه في منزل ام سلمة فنهاهما عن بعض الامر وامرهما ببعض الامر فاختلفا وامتريا حتي ارتفعت اصواتهما واشتد اختلافهما بين يدي رسول الله فقال يا علي واقبل عليه وقال تدري لمن اغلظت ؟ ابي وعمي وبقيتي واصلي وعنصري وبقية نسل اباءي خير اهل الجاهلية محتدا وافضل اهل الاسلام نفسا ودينا بعدي من جهل حقه فقد ضيع حقي اما علمت ان الله جل ذكره يخرج من عمي العباس اولادا يجعلهم الله ولاة امر امتي يجعلهم خلفاء ملوكا ناعمين ومنهم مهدي امتي يا علي لست انا ذكرتهم ولكن الله هو الذي ذكر ورفع اصواتهم فيخذل من ناواهم يجعل الله عز وجل فيهم نورا ساطعا عبدا صالحا مهديا سيدا يبعثه الله حين فرقة من الامر واختلاف شديد فيحيي الله به كتابه وسنتي ويعز به الدين واولياءه في الارض يحبه الله في سماءه وملاءكته وعباده الصالحون في شرق الارض PageV02P025 وغربها وذلك يا علي بعد اختلاف الاخوين من ولد العباس فيقتل احدهما صاحبه ثم تقع الفتنة ويخرج قوم من ولدك يا علي فيفسدون عليهم البلدان ويعادونهم ويغيرون عليهم في قطر الارض وتفسد عليهم فيكون ذلك اشهرا او تمام السنة ثم يرد الله عز وجل النعمة علي ولد العباس فلا تزال فيهم حتي يخرج مهدي ، مهدي امتي منهم شاب حدث السن فيجمع الله به الكلمة ويحيي به الكتاب والسنة ويعيش في زمانه كل مءمن مستمسك بكتاب الله وسنته به ينزل الله رحمته ويفرج به كل كربة كانت في امتي يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض فلا يزال ذلك فيه وفي نسله حتي ينزل عيسي بن مريم روح الله وكلمته فيقبض ذلك منهم يا علي اما علمت ان للعباس ولال العباس من الله حافظا اعطاني الله ذلك فيهم اما علمت ان عدوهم مخذول ووليهم منصور قال وغضب رسول الله غضبا شديدا حتي ذر عرق بين عينيه واحمر وجهه وذرت عروقه فما كاد يقلع في المقالة في العباس وولده عامة نهاره فلما راي ذلك علي وثب الي العباس فعانقه وقبل راسه وقال اعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله وسخط عمي فما زال كذلك حتي سكن غضب رسول الله ثم قال : يا علي انه من لم يعرف حق ابي وعمي وبقيتي وبقيتك العباس بن عبد المطلب ومكانه من الله ورسوله فقد جهل حقي يا علي احفظ عنزته وولده فان لهم من الله حافظا يلمون امر امتي يشد الله بهم الدين ويعز بهم الاسلام بعد ما كفء الاسلام وغيرت سنتي يخرج ناصرهم من ارض يقال لها خراسان برايات سود ولا يلقاهم احد الا هزموه وغلبوا علي ما في ايديهم حتي تضرب راياتهم ببيت المقدس ثم امرهما رسول الله فانصرفا فلما ادبرا دعا لهما رسول الله دعاء كثيرا وخرجا راضيين غير مختلفين ( كر ) وفيه عمر بن راشد .
# ( 60 ) [ حديث ] ابن عباس دخلت انا وابي علي النبي فلما خرجنا من عنده قلت لابي ما رايت الرجل الذي كان مع النبي ما رايت احسن منه قال لي هو كان احسن وجها ام النبي قلت هو فارجع بنا فرجعنا حتي دخلنا عليه فقال له ابي يا رسول الله اين الرجل الذي كان معك زعم عبد الله انه كان احسن وجها منك فقال يا عبد الله رايته قلت نعم قال اما ان ذلك جبريل اما انه حين دخلت قال PageV02P026 لي يا محمد من هذا الغلام ؟ قلت ابن عمي عبد الله بن العباس قال اما انه لمخيل للخير قلت يا روح الله ادع الله له قال اللهم بارك عليه اللهم اجعل منه كثيرا طيبا ( نجا ) وفيه عبد الرحمن ابن مالك بن مغول وهناد النسفي .
# ( 61 ) [ حديث ] شرط من شروط ربي ان لا اصاهر الي احد ولا يصاهر الي احد الا كانوا رفقاءي في الجنة فاحفظوني في اصهاري واصحابي فمن حفظني فيهم كان عليه من الله حافظ ومن لم يحفظني فيهم تخلي الله منه ومن تخلي الله منه هلك ( كر ) من حديث معاذ بن جبل وفيه محمد بن ابراهيم بن العلاء الدمشقي وعنه غلام خليل . PageV02P027 & باب في مناقب ومثالب متفرقة &
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ابي هريرة ان النبي راي ابليس حسن السحنة ثم راه بعد ذلك ناحل الجسم متغير اللون فقال له ما الذي انحل جسمك وغير لونك من بعد ما رايتك اولا قال : خصال في امتك قال وما هي قال صهيل فرس في سبيل الله ورجل ينادي بالصلاة في وقتها واناء الليل والنهار محتسبا ورجل خاءف لله بالصحة عمال لله مخلصا ورجل كسب كسبا من حلال فوصل به ذا رحم محتاجا او ذا فاقة مضطرا ورجل صلي الصبح وجلس في محرابه ومقعده يذكر الله حتي طلعت الشمس ثم صلي الضحي لله راجيا فتلك التي فعلت بي الافاعيل ( خط ) من طريق عمرو بن واصل واتهمه به .
# ( 2 ) [ حديث ] جابر بن عبد الله ان رجلا قتل بالمدينة لا يدري من قتله فقال النبي ابعده الله انه كان يبغض قريشا ( عق ) من طريق عباد المهلبي عن هلال بن عبد الرحمن الحنفي وعباد ياتي بالمناكير فاستحق الترك ( قلت ) لم يتعقبه السيوطي الا من جهة اعلاله بعباد فقال انما اورده العقيلي في ترجمة هلال علي انه من مناكيره وقال لا اصل له وكذا في الميزان واللسان ، واما عباد فكان شريفا نبيلا عاقلا كبير القدر وثقه غير واحد وروي له الاءمة الستة انتهي والصواب انه ليس بموضوع فله شواهد ، روي الطبراني من طريق يعقوب بن محمد الزهري الحافظ وفيه مقال عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال رايت رسول الله وقف يوم حنين علي رجل من ثقيف مقتول فقال ابعدك الله فانك كنت تبغض قريشا وروي البزار في مسنده باسناد حسن كما قاله الحافظ العراقي في كتابه محجة القرب في محبة العرب عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه .
# قال قيل للنبي ان فلانا الثقفي قتل وقد كان اسلم فقال ابعده الله انه كان يبغض قريشا وعن ابن شهاب قال بلغني ان رسول الله ذكر له رجل PageV02P028 من ثقيف مات يوم حنين وهو كافر فقال رسول الله : ابعده الله فانه كان يبغض قريشا رواه السراج ومن طريقه الحافظ العراقي في المحجة وقال : هذا مرسل صحيح الاسناد رجاله مخرج لهم في الصحيح انتهي وفي رواية اخرجها ابن السري : ابعده الله ان كان ليبغض العرب والله اعلم .
# ( 3 ) [ حديث ] ان الحبشة نجداء اسخياء وان فيهم ليمنا فاتخذوهم وامتهنوهم فانهم اقوي شء ( عد ) من حديث جابر وفيه حبيب بن ابي حبيب كاتب مالك .
# ( 4 ) [ حديث ] لو علم الله في الخصيان خيرا لاخرج من اصلابهم ذرية يعبدون الله ولكن علم ان لا خير فيهم فجباهم ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عباس وفيه اسحاق بن يحيي وهو افتة ( قلت ) كذا في اللالء المصنوعة وليس في النسخة التي عندي من الموضوعات ولا ادري من اسحاق بن يحيي هذا فانني لم ار في طبقته مسمي بذلك متهما بالكذب ولعله ابن ابي يحيي الكعبي والله تعالي اعلم .
# ( 5 ) [ حديث ] الشعبي راي ابو هريرة نبطيا فاعجبته هيءته فقال ممن انت قال من النبط قال تنح عني سمعت رسول الله يقول قتلة الانبياء واعوان الظلمة فاذا اتخذوا الرباع وشيدوا البنيان فالهرب الهرب ( عق ) من طريق عبد الرحمن بن مالك بن مغول ( قلت ) وفي معناه حديث ابن عباس مرفوعا : من اكفاء الدين تفصح النبط واتخاذهم القصور في الامصار ، قال ابو حاتم خبر منكر عمران بن تمام مستورا حتي حدث به عن ابن حمزة عن ابن عباس يعني فافتضح والله تعالي اعلم .
# ( 6 ) [ حديث ] ابي الزبير قال كنا عند جابر بن عبد الله الخ تقدم في باب فضاءل السبطين وال البيت .
# ( 7 ) ( حديث ) جابر بن عبد الله اليمامي كنت جالسا عند الحسن فسمعته يقول ولدتني امي ليلة الاربعاء فحملوني الي النبي فدعا لي ومسح يده علي راسي وقال اللهم نزهه في العلم قال جابر واسم ابي الحسن فيروز واسم امه سلمة ( خط ) وقال كان جابر كذابا جاهلا بما يقول وكلامه باطل من كل الوجوه لم يولد الحسن في زمن النبي ولا خلاف ان اسم ابيه يسار واسم امه خيرة . PageV02P029
# ( 8 ) [ حديث ] ابن عمرو تقدم في مناقب السبطين وفيه مقتل الحسين وذكر يزيد .
# ( 9 ) [ حديث ] يكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس اضر علي امتي من ابليس ويكون في امتي رجل يقال له ابو حنيفة هو سراج امتي هو سراج امتي ( قا ) من حديث انس وفيه احمد الجويباري وعنه مامون السلمي واحدهما وضعه ، وذكر الحاكم في المدخل ان مامونا قيل له الا تري الي الشافعي ومن تبعه بخراسان فقال حدثنا احمد الخ فبان بهذا انه الواضع له فعليه من الله ما يستحقه وجعلوه ايضا من حديث ابي هريرة اخرجه الخطيب من طريق محمد بن سعيد المرزوي البورقي ، قال الحاكم والخطيب : وهو من وضعه لعنة الله تعالي عليه .
# ( 10 ) ( حديث ) سياتي من بعدي رجل يقال له النعمان بن ثابت ويكني ابا حنيفة ليحيين دين الله وسنتي علي يديه ( خط ) من حديث انس من طريق ابان وعنه ابو المعلي ابن المهاجر مجهول وعنه سليمان بن قيس كذلك وعنه محمد بن يزيد بن عبد الله السلمي متروك ( عد ) من طريق الجويباري وناهيك به كذابا .
# ( 11 ) [ حديث ] يجء في اخر الزمان رجل يقال له محمد بن كرام يحيي السنة والجماعة هجرته من خراسان الي بيت المقدس كهجرتي من مكة الي المدينة ( قانجا ) من حديث ابي هريرة وفيه اسحاق بن محمشاد وهو المتهم به .
# | الفصل الثاني
# ( 12 ) [ حديث ] احبوا العرب لثلاث لاني عربي والقران عربي وكلام اهل الجنة عربي ( عق ) من حديث ابن عباس من طريق يحيي بن بريد بن ابي بردة وقال منكر انتهي ويحيي يروي المقلوبات ( تعقب ) بان الحديث اخرجه من هذا الطريق البيهقي في الشعب والحاكم في المستدرك وصححه ، وتابع يحيي محمد بن الفضل بن عطية اخرجه الحاكم ايضا وتعقبه الذهبي في تلخيصه في الطريقين بان يحيي ضعفه احمد وغيره ومحمد بن الفضل متهم فلا يصلح للمتابعات وله شاهد من حديث ابي هريرة : انا عربي والقران عربي ولسان اهل الجنة عربي اخرجه الطبراني في الاوسط وفيه الشبل بن العلاء بن عبد الرحمن له مناكير ، فالحديث PageV02P030 ضعيف لا صحيح ولا موضوع ( قلت ) قال الحافظ العراقي في محجة القرب : حديث ابي هريرة اصح من حديث ابن عباس وشبل بن العلاء احتج به ابن حبان في صحيحه وقال انه مستقيم الامر في الحديث لكن الراوي له عنه عبد العزيز بن عمران الزهري متروك قاله النساءي وغيره فلا يصح هذا الحديث انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 13 ) [ حديث ] ابن عباس ذكر السودان عند رسول الله فقال دعوني من السودان انما الاسود لبطنه وفرجه ( خط ) ولا يصح فيه يحيي بن ابي سليمان المديني منكر الحديث .
# ( 14 ) [ حديث ] ابن عباس ايضا راي رسول الله طعاما فقال لمن هذا فقال العباس : للحبشة اطعمهم واكسوهم قال يا عم لا تفعل لانهم ان اجاعوا سرقوا وان شبعوا زنوا ( قط ) من طريق بن حفص المكي وليس بشء .
# ( 15 ) [ وحديث ] انما الاسود لبطنه وفرجه ( عق ) من حديث ام ايمن من طريق خالد بن محمد بن خالد بن الزبير وقال لا يتابع عليه وقال ابو حاتم مجهول .
# ( 16 ) [ وحديث ] الزنجي اذا شبع زني واذا جاع سرق وان فيهم لسماحة ونجدة ( عد ) من حديث عاءشة ولا يصح فيه عنبسة البصري متروك ( تعقب ) في الاربعة بان لها شواهد منها ما رواه الطبراني والبزار من حديث ابن عباس لا خير في الحبش اذا جاعوا سرقوا وان شبعوا زنوا وان فيهم لخلتين حسنتين اطعام الطعام وباسا عند الباس ، وفيه عوسجة قال الذهبي في المغني روي له ابو داود وهو مجهول ( قلت ) قال الحافظ المزي في التهذيب عوسجة المكي مولي ابن عباس روي عن موالاه ابن عباس قال مات رجل علي عهد رسول الله ولم يترك وارثا الا عبدا هو اعتقه فاعطاه رسول الله ميراثه ، قال البخاري لا يصح حديثه وقال ابو حاتم والنساءي ليس بمشهور وقال ابو زرعة مكي ثقة وذكره ابن حبان في الثقات اخرج له الاربعة هذا الحديث الواحد انتهي وزاد الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب نقلا عن ابن قتيبة انه قال والفقهاء علي خلاف حديث عوسجة هذا اما لاتهامهم عوسجة فانه ممن لا يثبت به فرض ولا سنة واما لتحريف في التاويل واما لنسخ والله تعالي اعلم ومنها ما في مسند PageV02P031 الحميدي عن هلال مولي بني هاشم قال بلغنا ان رسول الله قال من شر رقيقكم السودان ان جاعوا سرقوا وان شبعوا زنوا وما في الحلية عن ابي رافع مرفوعا شر الرقيق الزنج اذا شبعوا زنوا واذا جاعوا سرقوا ثم ان يحيي بن ابي سليمان روي له ابو داود والترمذي والنساءي ، وقال ابو حاتم يكتب حديثه وليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات وخالد الزبيري ذكره ابن حبان في الثقات ( 1 ) .
# ( 17 ) [ حديث ] زوجوا الاكفاء وتزوجوا الاكفاء واختاروا لنطفكم واياكم والزنج فانه خلق مشوه ( حب ) من حديث عاءشة من طريق محمد بن مروان السدي وتابعه عامر ابن صالح الزبيري وليس بشء ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه ابو نعيم في الحلية من طريق زياد بن سعد عن الزهري عن انس بلفظ : تخيروا لنطفكم واجتنبوا هذا السواد فانه لون مشوه ، قال ابو نعيم : غريب من حديث زياد الزهري لم نكتبه الا من هذا الوجه ( قلت ) واورده ابن الجوزي في الواهيات وقال : منكر وفيه عبد العظيم بن ابراهيم وشيخه عبد الملك بن يحيي لا اعرفهما ولحديث عاءشة طرق اخري اوردها ابن الجوزي في الواهيات والله اعلم .
# ( 18 ) [ حديث ] اتركوا الترك ما تركوكم ( ابن الجوزي ) من حديث ابن مسعود وفيه احمد بن محمد بن الازهر وسلمة بن حفص السعدي ( تعقب ) بان ابن الازهر تابعه اسحاق ابن ايوب الواسطي اخرجه ابو الشيخ في الفتن فزالت تهمته ، وللحديث طريق اخر عن ابن مسعود اخرجه الطبراني وزاد فان اول من يسلب امتي ملكهم وما خولهم الله بنو قنطوراء وعند ابي داود في الملاحم من سننه عن رجل من اصحاب النبي مرفوعا دعوا الحبشة ما ودعوكم واتركوا الترك ما تركوكم ، وجاء من حديث عبد الله بن عمرو اخرجه ابو داود والنساءي ومن حديث معاوية اخرجه الطبراني .
# ( 19 ) [ حديث ] ابن عمر جاء رجل من الحبشة الي رسول الله فقال : يا رسول الله فضلتم علينا بالصور والالوان والنبوة افرايت ان امنت بمثل ما امنت به وعملت بمثل ما عملت به اني كاءن معك في الجنة قال نعم والذي نفسي بيده انه ليري بياض الاسود من مسيرة الف عام ومن قال لا اله الا الله كان له بها عهد عند الله ومن قال PageV02P032 سبحان الله وبحمده كتبت له ماءة الف حسنة واربعة وعشرون الف حسنة فقال رجل كيف نهلك بعد هذا ؟ قال : ان الرجل لياتي يوم القيامة بالعمل لو وضع علي جبل لاثقله فتقوم النعمة من نعم الله فتكاد تستنفد ذلك كله الا ان يتطول الله برحمته ثم نزلت ( ^ هل اتي علي الانسان ) الي قوله ( ^ وملكا كبيرا ) فقال الحبشي وان عيني لتريان ما تري عيناك في الجنة قال نعم فاشتكي الحبشي حتي فاظت نفسه ، قال ابن عمر فلقد رايت رسول الله يدليه في حفرته بيده ( حب ) وقال باطل لا اصل له وفيه ايوب بن عتبة فاحش الخطا ( تعقب ) بان ايوب لم يتهم بكذب بل وثق واخرج له ابن ماجه وقال في الميزان ضعفه احمد و قال مرة ثقة لا يقيم حديث يحيي بن ابي كثير وقال ابو حاتم كتبه صحيحة ولكن يحدث من حفظه فيغلط وقال العجلي وابن عدي يكتب حديثه وتابعه الحسن بن ذكوان اخرجه ابن عساكر والحسن من رجال البخاري وابي داود و الترمذي وابن ماجه فهي متابعة قوية وله شاهد مرسل قوي الاسناد اخرجه الامام احمد في الزهد واخر من مرسل ابن زيد اخرجه ابن وهب ولبعضه شاهد من حديث انس اخرجه البيهقي في الشعب .
# ( 20 ) [ حديث ] اتخذوا السودان فان فيهم ثلاثة من سادات اهل الجنة لقمان الحكيم والنجاشي وبلال ( حب ) من حديث ابن عباس من طريق ابين بن سفيان وعثمان الطرايفي ( تعقب ) بان الطرايفي وثق كما مر وللحديث شاهد من حديث واثلة مرفوعا خير السودان لقمان وبلال ومهجع مولي رسول الله اخرجه الحاكم في المستدرك وصحح اسناده ، ومن حديث عبد الرحمن بن جابر مرسلا سادة السودان اربعة لقمان الحبشي والنجاشي وبلال ومهجع اخرجه ابن عساكر .
# ( 21 ) [ حديث ] ابن عمر بينما النبي بفناء الكعبة اذ نزل عليه جبريل فقال يا محمد انه سيخرج في امتك رجل يشفع فيشفعه الله في عدد ربيعة ومضر فان ادركته فسل منه الشفاعة لامتك فقال يا جبريل ما اسمه وما صفته فقال اما اسمه فاويس واما صفته وقبيلته فمن اليمن من مراد وهو رجل اصهب مقرون الحاجبين ادعج العينين بكفه اليسري وضح ابيض فلم يزل النبي يطلبه فلم يقدر عليه فلما احتضر النبي PageV02P033 اوصي ابا بكر واخبره بما قال له جبريل في اويس القرني وقال فان انت ادركته فسله الشفاعة لك ولامتي فلم يزل ابو بكر يطلبه فلم يقدر عليه فلما احتضر ابو بكر الصديق اوصي به عمر بن الخطاب واخبره بما قال له رسول الله وقال يا عمر ان انت ادركته فسله الشفاعة لي ولك ولامة محمد رسول الله فلم يزل عمر يطلبه حتي كان اخر حجة حجها وعلي بن ابي طالب فاتيا رفاق اليمن فنادي عمر باعلي صوته يا معشر الناس هل فيكم اويس القرني اعاد مرتين فقام شيخ من اقصي الرفاق فقال يا امير المءمنين نعم هو ابن اخ لي هو اخمل امرا واهمل ذكرا من ان يسال مثلك عن مثله فاطرق عمر طويلا حتي ظن الشيخ انه ليس من شانه ابن اخيه ثم قال عمر ايها الشيخ ابن اخيك في حرمنا هذا قال الشيخ هو في وادي اراك عرفات فركب عمر وعلي حتي اتيا وادي عرفات فاذا هما برجل كما وصفه جبريل للنبي اصهب مقرون الحاجبين ادعج العينين رام بذقنه علي صدره شاخص ببصره نحو موضع سجوده قاءم يصلي وهو يتلو القران فدنوا منه فقالا له لما فرغ السلام عليك ورحمة الله وبركاته فقال لهما وعليكما السلام ورحمة الله وبركاته فقال له عمر من انت يا عبد الله قال انا عبد الله ابن عبد الله فقال له علي قد علمنا ان اهل السموات واهل الارض كلهم عبيد الله قال انا راعي الابل واجير القوم فقال له علي لسنا عن هذا سالناك انا نسالك بحق حرمنا هذا الا اخبرتنا باسمك الذي سماك به ابوك قال انا اويس القرني فقال له علي يا اويس ان رسول الله ذكر ان بكفك اليسري وضحا ابيض فاوضح لنا فيه فاراهما اياه فاقبل علي وعمر يقبلانه فقال علي يا اوس ان رسول الله ذكر انك سيد التابعين وانك تشفع فيشفعك الله في عدد ربيعة ومضر فقال لهم اويس فعسي ان يكون ذلك غيري فقال له علي قد ايقنا انك انت هو حقنا يقينا فرفع يده الي السماء ثم قال ان هذين ابنا عمي يحباني فيك فاغفر لهما وللمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات ثم ان عمر قال له اين الميعاد بيني وبينك اني اراك رث الحال حتي اتيك بكسوة ونفقة من رزقي فقال له اويس هيهات هيهات ان بيني وبينك عقبة كءودا لا يجاوزها الا كل ضامر عطشان مهزول الا تري يا عمر ان علي طمرين من صوف ونعلين مخصوفتين ولي نفقة ولي علي القوم حساب فالي متي اكل هذا والي متي يبلي هذا ، فاخرج عمر الدرة من كمه ثم نادي يا معشر المسلمين من ياخذ الخلافة PageV02P034 بما فيها ، فقال اويس : من جدع الله انفه يا امير المءمنين ، فقال له عمر : والله ما نكبت مصرا و لا ظلمت فيها ذميا ولا اكلت منها حمي ارض ، فقال اويس : جزاك الله خيرا يا عمر عن هذه الامة ، وانت يا علي فجزاك الله خيرا عن هذه الامة ، فتعيشان حميدين ، وتموتان شهيدين فقالا له : اوصنا يرحمك الله ، فقال لهما : اوصيكما بتقوي الله والعمل بطاعته والصبر علي ما اصابكما فان ذلك من عزم الامور ، واوصيكما ان تلقيا هرم بن حيان فتقرءاه مني السلام وخبراه اني ارجو ان يكون رفيقي في الجنة ، قال : فودعوه فلم يزل عمر وعلي يطلبان هرم بن حيان فبينما هما مارين في مسجد النبي واذا بهرم بن حيان قاءم يصلي فانتظراه فلما انصرف سلما عليه فرد عليهما السلام ثم قال لهما من اين جءتما ؟ قالا : جءنا من عند اويس القرني وهو يقرءك السلام وهو يقول لك اني ارجو ان تكون رفيقي في الجنة ، فلم يزل هرم بن حيان في طلب اويس فبينما هو بالكوفة مارا بشاطء الفرات اذا هو برجل اصهب مقرون الحاجبين ادعج العينين يغسل طمرين له من صوف فدنا منه هرم بن حيان فقال السلام عليك ورحمة الله يا اويس فاجابه بمثل ذلك من السلام وقال له : يا هرم بن حيان قال له هرم : كيف الزمان عليك ؟ قال له اويس : كيف الزمان علي رجل اذا اصبح يقول لا امسي ، ويمسي يقول لا اصبح ، يا اخا مراد ان الموت وذكره لم يترك للمءمن فرحا وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لم يترك للمءمن صديقا فقال له هرم : يا اويس اما معرفتك فان عمر وعليا وصفاك لي فعرفتك بصفتهما ، فانت من اين عرفتني ؟ فقال له اويس : ان الارواح جنود مجندة فما تعارف منها في الله اءتلف وما تناكر في الله اختلف ، قال له اويس يا هرم اتل علي ايات من كتاب الله عز وجل فتلا عليه هذه الاية ( ^ وما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين ) فخر اويس مغشيا عليه ، فلما افاق قال له هرم : اني اريد ان اصحبك واكون معك ، فقال له اويس : لا يا هرم ولكن اذا مت لا يكفنني احد حتي تاتي انت وتكفنني وتدفنني ثم انهما افترقا ولم يزل ابن حيان في طلب اويس حتي دخل مدينة من مداءن الشام يقال لها دمشق فاذا هو باويس قد توفي فوضع يده علي ام راسه وقال : وا اخاه هذا اويس القرني مات ضاءعا فقالوا له من انت يا عدو الله ومن هذا ؟ فقال اما انا فهرم بن حيان ، واما هذا فاويس القرني ولي الله ، قالوا فانا قد جمعنا له ثوبين نكفنه فيهما فقال لهم هرم ، ما له بثمن ثوبيكم حاجة ولكن يكفنه هرم بن حيان من ماله ، فضرب هرم بيده الي مزود اويس فاذا هو بثوبين لم يكن له بهما PageV02P035 عهد عند راس اويس علي احدهما مكتوب : بسم الله الرحمن الرحيم براءة من الرحمن الرحيم لاويس القرني من النار وعلي الاخر مكتوب : هذا كفن لاويس القرني من الجنة ( حب ) من طريق محمد بن ايوب وقال باطل والذي صح في اويس كلمات يسيرة معروفة ( تعقبه ) السيوطي فقال : عندي وقفة في الحكم عليه بالوضع فان له طرقا عديدة فورد هكذا مطولا من حديث ابي هريرة اخرجه الروياني في مسنده وابو نعيم في الحلية وابن عساكر وسنده لا باس به ، وقد سقته في جمع الجوامع في مسند ابي هريرة ومن حديث ابن عباس اخصر منه اخرجه ابن عساكر لكنه من طريق نهشل ، واه ومن طريق علقمة بن مرثد وغيره مطولا ومختصرا ، وقد سقت جميعها في مسند عمر من جمع الجوامع ( 1 ) .
# ( 22 ) [ حديث ] سيكون في امتي رجل يقال له وهب يهب الله له الحكمة ورجل يقال له غيلان هو اضر علي امتي من ابليس ( ابو يعلي ) من حديث عبادة بن الصامت وفيه الاحوص بن حكيم متروك وعنه مروان بن سالم الجزري وعنه الوليد بن مسلم يدلس التسوية ( تعقب ) بان عبد بن حميد اخرجه في مسنده فقال حدثني اسماعيل ابن عبد الكريم حدثني الوليد بن مسلم وعبد المجيد بن ابي رواد عن مروان بن سالم عن خالد بن معدان عن عبادة ، قال عبد بن حميد : وسمعته من عبد المجيد .
# فزال ما يخشي من تدليس الوليد ولم يذكر الاحوص ، واخرجه البيهقي في الدلاءل وقال : ضعيف تفرد به مروان بن سالم الجزري وكان ضعيفا في الحديث ، وله طريق اخر عن عبادة اخرجه ابو يعلي ايضا والطبراني ، ولذكر غيلان منه طريق ثالث من حديث مكحول مرسلا اخرجه ابو داود في كتاب القدر وابن عساكر في تاريخه .
# | الفصل الثالث
# ( 23 ) [ حديث ] خير الناس العرب وخير العرب قريش وخير قريش بنو هاشم وخير العجم فارس وخير السودان النوبة وخير الصبغ العصفر وخير المال العقر وخير الخضاب الحناء والكثم ( مي ) من حديث علي ، وفيه عنبسة بن عبد الرحمن . PageV02P036
# ( 24 ) [ حديث ] لكل نبي كسب قد كثره لولده وذريته واني قد اكثرت لولدي وذريتي ( مي ) من حديث علي ( قلت ) لم يبين علته وفيه الحسن بن محمد بن يحيي العلوي والله اعلم .
# ( 25 ) [ حديث ] من ادخل بيته حبشيا او حبشية ادخل الله بيته بركة ( مي ) من حديث ابن عمر ، وفيه خالد بن يزيد الحذاء المكي قال في لسان الميزان : وهو من وضعه .
# ( ذكر جماعة كذابين ادعوا لقاء النبي من بابة مكلبة بن ملكان الذي ذكره ابن الجوزي ) فمنهم : سرباتك الهندي ( اخرج ) ابو موسي في ذيل معرفة الصحابة عن اسحاق بن ابراهيم الطوسي قال : رايت سرباتك ملك الهند في بلدة تسمي قنوج ، فقلت له : كم اتي عليك من السنين ؟ قال : تسعماءة وخمس وعشرون سنة ، وزعم ان النبي انفذ اليه حذيفة واسامة بن زيد وسفينة وصهيبا و ابا موسي الاشعري يدعونه الي الاسلام فاسلم وقبل كتاب النبي ، قال الذهبي في التجريد : هذا كذب واضح ، وقال في الميزان : هذا الخبر باطل ، واسحاق بن ابراهيم الطوسي لا يعرف ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر في اللسان : وجاء ذكره من وجه اخر اورده ابو حامد احمد بن محمد بن ابراهيم بن الخليل البغوي بسنده الي مظفر بن اسد الحنفي المتطبب قال : سمعت سرباتك الهندي يقول : رايت رسول الله بمكة مرتين وبالمدينة مرة ، قدمت عليه رسولا من ملك الحبشة ، وكان لي حين قدمت عليه اربعماءة وستون سنة ، وكان ربعة من الرجال ليس بطويل باين و لا بقصير ، احسن الناس وجها .
# قال مظفر : ومات سرباتك سنة ست وثلاثين وثلثماءة وهو ابن ثمانماءة سنة واربعة و تسعين سنة ، قال الحافظ : واذا اضيف ما ذكر من عمره عند وفاته الي المدة التي من سنة الهجرة الي سنة وفاته ظهرت مجازفة مظفر بن اسد وغفلته عن تناقضه في مقدار عمره فانه انما يكون ابن سبعماءة وبضع وتسعين ، فكانه غلط بماءة سنة انتهي والله اعلم ( ومنهم جبير ابن الحارث ) قال ابو المكارم عبد الكريم بن الامير نصر الديلمي : كنت في خدمة الامام الناصر لدين الله فخرج الي بعض منتزهاته بالة الصيد ، فركض فرسه في اثر الصيد وتبعه خواصه ، فانتهينا الي ارض قفر فاذا هناك بعض عرب فاستقبلنا مشايخهم وعرفوا الخليفة فقبلوا له الارض ، ثم اسرعوا بما امكنهم من الطعام والماء ، ثم قالوا يا امير المءمنين عندنا PageV02P037 تحفة نتحفك بها ، قال وما هي ؟ قالوا : انا كلنا ابناء رجل واحد وهو حي يرزق وقد ادرك رسول الله وحضر معه الخندق ، قال ما اسمه ؟ قالوا : جبير بن الحرث قال اروني اياه فمشوا امامه حتي جاء الي خيمة من ادم فاذا في عمود الخيمة شء معلق فانزلوه فاذا هو مثل هيءة طفل فتقدم شيخ العرب وكشف عن وجهه وتقرب من اذنه فقال : يا ابتاه ففتح عيينه فقال من هذا ؟ فقال : هذا الخليفة جاء يزورك ، فقال : حدثهم بما سمعت من رسول الله ، فقال : حضرت مع رسول الله الخندق فقال لي احفر يا جبير جبرك الله ونفع بك ، فقلت اوصني يا رسول الله فقال : عليك بالقوافل ( ^ قل يا ايها الكافرون ) و ( ^ قل هو الله احد ) والمعوذتين ، قال فصافحه الخليفة وصافحناه وذلك في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة ، رواه امين الدين الاقشهري في رحلته ، ونقله الحافظ ابن حجر في لسان الميزان عنها ( ومنهم رتن الهندي ) قال الذهبي في الميزان : رتن الهندي وما ادراك ما رتن ؟ شيخ دجال بلا ريب ظهر بعد الستماءة فادعي الصحبة والصحابة لا يكذبون ، وهذا جريء علي الله ورسوله ، وقد الفت في امره جزءا وقد قيل انه مات سنة اثنتين وثلاثين وستماءة ، ومع كونه كذابا فقد كذبوا عليه جملة كثيرة من اسمج الكذب والمحال ، قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان : وقد وقفت علي الجزء الذي الفه الذهبي بخطه ، فقال بعد البسملة : سبحانك هذا بهتان عظيم .
# ذكر شيخ الشيوخ ابو القاسم محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد الكريم الحسيني الكاشغري ومن خطه نقلت : حدثني الشيخ قدوة مهبط الاسرار ومنبع الانوار همام الدين السهركندي حدثني الشيخ المعمر بقية اصحاب سيد البشر خواجارتن بن ماهوك بن خليدة الهندي البترندي قال كنا مع رسول الله تحت شجرة الخريف فهبت الريح فتناثر الورق حتي لم يبق عليها ورقة قال : ان المءمن اذا صلي الفريضة في الجماعة تناثرت عنه الذنوب كما تناثر هذا الورق وقال عليه السلام من اكرم غنيا لغناه او اهان فقيرا لفقره لم يزل في لعنة الله ابد الابدين الا ان يتوب ومن مات علي بغض ال محمد مات كافرا .
# وقال : من مشط حاجبيه كل ليلة وصلي علي لم ترمد عيناه ابدا ، وذكر عدة احاديث من هذا النمط ، ثم قال الكاشغري وحدثنا القدوة تاج الدين محمد بن احمد الخراساني بطيبة سنة سبع وسبعماءة قال اما بعد : فهذه اربعون حديثا ثلاثيات رتنيات انتخبتها مما سمعته من الشيخ جلال الدين ابي الفتح موسي بن مجلي سنة ثلاث وسبعين وستماءة بالخانقاه PageV02P038 السابقية بشمنان من الهند ، عن ابي الرضي رتن بن نصر صاحب النبي عن النبي قال : ذرة من اعمال الباطن خير من الجبال الرواسي من اعمال الظاهر ، وقال : الفقير علي فقره اغير من احدكم علي اهل بيته ، ثم سرد الاربعين وختم بان قال : قال رتن كنت في زفاف فاطمة علي علي في جماعة من الصحابة وكان ثم من يغني فطابت قلوبنا ورقصنا فلما كان الغد سالنا رسول الله عن ليلتنا فاخبرناه فلم ينكر علينا ودعا لنا وقال اخشوشنوا وامشوا حفاة تروا الله جهرة ( قال ) الذهبي : ووقفت علي نسخة يرويها عبد الله بن محمد بن عبد العزيز السمرقندي : حدثني صفوة الاولياء جلال الدين موسي بن مجلي بن بندار الدنيسري حدثنا رتن بن نصر بن كربال الهندي عن النبي قال : اياكم واخذ الرفق من السوقة والنسوان فانه يبعد عن الله وقال : لو ان لليهودي حاجة الي ابي جهل وطلب مني قضاءها لترددت الي باب ابي جهل ماءة مرة ( وقال ) شق المتعلم جوف العالم احب الي من شق جوف المجاهد في سبيل الله وقال : نقطة من دواة العالم او المتعلم علي ثوبه احب الي الله من عرق ثوب ماءة شهيد ( وقال ) من رد جاءعا وهو قادر علي ان يشبعه عذبه الله ولو كان نبيا مرسلا ( وقال ) ما من عبد يبكي يوم قتل الحسين الا كان يوم القيامة مع اولي العزم من الرسل ، وقال البكاء في يوم عاشوراء نور تام يوم القيامة .
# وقال : من اعان تارك الصلاة بكلمة فانما اعان علي قتل الانبياء كلهم فذكر نحو ثلثماءة حديث .
# وذكر ان في الجزء طبقة سماعه الكاشغري علي ابي عبد الله احمد بن ابي المحاسن يعقوب بن ابراهيم الطيبي الاسدي بسماعه لها علي موسي بن مجلي بخوارزم سنة خمس وستين قال الذهبي : فاظن ان هذه الخرافات من وضع موسي هذا الجاهل او وضعها له من اختلق ذكر رتن ، وهو شء لم يخلق ولءن صححنا وجوده وظهوره بعد سنة ستماءة ، فهو اما شيطان تبدي في صورة بشر فادعي الصحبة وطول العمر المفرط وافتري هذه الطامات ، او شيخ ضال اسس لنفسه بيتا في جهنم بكذبه علي النبي ، قال : واسناد فيه هذا الكاشغري والطيبي وابن مجلي ورتن سلسلة الكذب لا سلسة الذهب ، ولو نسبت هذه الاخبار لبعض السلف لكان ينبغي ان ينزه عنها فضلا عن سيد البشر ، ثم قال : واعلموا ان همم الناس ودواعيهم متوفرة علي نقل نوادر الاخبار فاين كان هذا الهندي في هذه الستماءة سنة اما كان في قرب بلدة يتسامع به ويرحل اليه اين كان لما فتح محمود بن سبكتكين الهند في الماءة الرابعة ، وقد PageV02P039 صنفوا سيرته وفتوحه ولم يتعرض احد من اهل ذلك العصر لذكر هذا الهندي ، ثم اتسعت الفتوح والهند ، ولم يسمع له ذكر في الرابعة ولا فيما بعدها بل تطاولت الاعمار وكرور الليل والنهار الي عام ستماءة ولا تنطق بذكره رسالة ولا عرج علي احواله تاريخ ولا نقل وجوده جوال ولا رحال ولا تاجر سفار ، فمثل هذا لا يكفي في قبول دعواه خبر واحد ، اذ لو كان لتسامع بشانه كل تاجر ، ولو كان الذي زعم انه راه لم ينقل عنه شيءا من هذه الاحاديث لكان الامر اخف ولعمري ما يصدق بصحبة رتن الا من يءمن برجعة علي ، او بوجود محمد بن الحسن في السرداب ، وهءلاء لا يءثر فيهم علاج وقد اتفق اهل الحديث علي ان اخر من راي النبي موتا ابو الطفيل عامر بن واثلة ( وثبت ) في الصحيح ان النبي قال قبل موته بشهر : ارايتكم ليلتكم هذه فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي علي وجه الارض ممن هو اليوم عليها احد فانقطع المقال وماذا بعد الحق الا الضلال ( قال ) في اللسان : انتهي ما اردت ذكره من جزء كسر وثن رتن ( قال ) وقد وجدت قصته في تذكرة الصلاح الصفدي نقلا من تذكرة علاء الدين الوداعي ، قال الوداعي : ثنا جلال الدين محمد بن سليمان الكاتب بدمشق انبانا نور الدين علي بن محمد الحسني الخراساني قدم علينا سنة احدي وسبعماءة انبانا جدي الحسن بن محمد قال : كنت في زمن الصبا سافرت مع ابي وعمي وانا ابن تسع عشرة سنة من خراسان الي الهند في تجارة فوصلنا الي ضيعة من اواءل الهند فعرج القفل نحوها فنزلوا فضج اهل القافلة فسالنا عن ذلك فقالوا : هذه ضيعة المعمر الشيخ رتن فراينا بفناء القرية شجرة عظيمة وتحت ظلها جمع عظيم فتبادر اهل القافلة نحو الشجرة نتلقي من تحتها فراينا زنبيلا كبيرا معلقا في غصن من الشجرة فسالناهم عنها ، فقالوا في هذا الزنبيل شيخ رتن الذي راي النبي ودعا له بطول العمر ست مرات فسالناهم ان ينزلوه لنسمع منه فتقدم شيخ منهم الي الزنبيل فانزله من بكرة فراينا الشيخ في وسط القطن ، فاذا هو كالفرخ فحسر عن وجهه ووضع فمه علي اذنه فقال : يا جداه هءلاء قوم قد قدموا فيهم شرفاء من اولاد النبي وقد سالوا ان تحدثهم فتنفس الشيخ وتكلم بصوت كصوت النحل بالفارسية ، فقال سافرت مع ابي وانا شاب في تجارة الي الحجاز فلما بلغنا بعض اودية مكة وكان المطر قد ملا الاودية فرايت غلاما اسمر اللون مليح الكون حسن الشماءل وهو يرعي ابلا في تلك الاودية ، وقد حال PageV02P040 السيل بينه وبين ابله ، وهو يخشي من خوض الماء لقوة السيل ، فعلمت حاله فاتيت اليه وحملته وخضت السيل الي عند ابله من غير معرفة سابقة فلما وضعته عند ابله نظر الي وقال لي بالعربية : بارك الله في عمرك بارك الله في عمرك بارك الله في عمرك فتركته ومضيت الي حال سبيلي الي ان دخلنا مكة وقضينا ما اتينا له من التجارة وعدنا الي الموطن فلما تطاولت المدة علي ذلك كنا جلوسا في فناء ضيعتنا هذه في ليلة مقمرة ليلة البدر والبدر في كبد السماء اذ نظرنا اليه وقد انشق نصفين فغرب نصفا بالمشرق ونصفا بالمغرب فاظلم الليل ثم طلع النصف من المشرق والثاني من المغرب الي ان التقيا في وسط السماء كما كان اول مرة فتعجبنا من ذلك غاية العجب ، ولم نعرف لذلك سببا فسالنا الركب عن خبر ذلك وسببه ، فاخبرونا ان رجلا هاشميا ظهر بمكة وادعي انه رسول الله الي كافة العالم وان اهل مكة سالوه معجزة كمعجزة ساءر الانبياء وانهم اقترحوا عليه ان يامر القمر فينشق في السماء ويغرب نصفه في المشرق ونصفه في المغرب ثم يعود الي ما كان عليه ، ففعل لهم ذلك بقدرة الله تعالي ، فلما سمعنا ذلك من السفار اشتقت الي ان اري المذكور ، فتجهزت في تجارة وسافرت الي ان دخلت مكة وسالت عن الرجل الموصوف فدلوني علي موضعه ، فاتيت الي منزله فاستاذنت عليه فاذن فدخلت عليه ، فوجدته جالسا في وسط المنزل والانوار تتلالا في وجهه ، وقد استنارت محاسنه وتغيرت صفاته التي كنت اعهدها في السفرة الاولي فلم اعرفه فلما سلمت عليه نظر الي وتبسم وعرفني وقال وعليك السلام ادن مني وكان بين يديه طبق فيه رطب وحوله جماعة من اصحابه يعظمونه ويبجلونه فتوقفت لهيبته فقال يا بابا ادن مني وكل ، الموافقة من المروءة والمفارقة من الزندقة ، وتقدمت وجلست واكلت معه من الرطب وصار يناولني الرطب بيده المباركة الي ان ناولني ست رطبات من سوي ما اكلت بيدي ثم نظر الي وتبسم وقال لي الم تحملني في عام كذا او جاوزت بي السيل حين حال بيني وبين ابلي فعرفته بالعلامة وقلت بلي يا صبيح الوجه فقال لي امدد يدك فمددت يدي اليمني فصافحني بيده اليمني فقال لي قل اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، فقلت ذلك كما علمني فسر بذلك وقال لي عند خروجي من عنده بارك الله في عمرك بارك الله في عمرك بارك الله في عمرك فودعته وانا مستبشر بلقاءه وبالاسلام ، فاستجاب الله دعاء نبيه وبارك في عمري بكل دعوة ماءة سنة وعمري اليوم ستماءة سنة وزيادة وجميع من في هذه الضيعة العظيمة اولادي واولاد PageV02P041 اولادي وفتح الله علي وعليهم بكل خير وكل نعمة ببركة رسول الله انتهي ( ثم ) ذكر الصفدي فصلا في تقوية قصة رتن والانكار علي من ينكرها ومعوله في ذلك الامكان العقلي ، ورد عليه القاضي برهان الدين ابن جماعة فيما كتب بخطه علي حاشية التذكرة بان المعول في ذلك انما هو النقل ، وليس كل ما يجوزه العقل يستلزم الوقوع ( قال ) الحافظ ابن حجر : وممن روي عنه ولم يذكره الذهبي زيد بن ميكاءيل بن اسرافيل الخورقوتلي حدث عنه في سنة اثنتين وثمانين وستماءة ، قال سمعت رتن بن مهادنو بن سدنو فذكر احاديث موضوعة منها : من صلي الفجر في جماعة فكانما حج خمسين حجة مع ادم .
# فذكر خبرا ظاهر البطلان ومنها : من ترك العشاء قال له ربه لست ربك فاطلب ربا سواي ، وذكره عبد الغفار القوصي في كتاب الوحيد فقال : حدثني الشيخ محمد العجمي قال صحبت كمال الدين الشيرازي وكان قد اسن وبلغ ماءة وستنين سنة قال : صحبت رتن الهندي وقال لي انه حضر حفر الخندق انتهي ( وقال ) في الاصابة : قال المءرخ شمس الدين محمد بن ابراهيم الجزري في تاريخه سمعت النجيب عبد الوهاب بن اسماعيل الفارسي الصوفي بمصر سنة اثنتي عشرة وسبعماءة يقول قدم علينا شيراز سنة خمس وسبعين وستماءة الشيخ المعمر محمود ولد بابا رتن فاخبرنا ان اباه ادرك ليلة شق القمر ، وكان ذلك سبب هجرته وانه حضر حفر الخندق وكان استصحب معه سلة تمر هندي اهداه الي النبي فاكل منها ووضع يده علي ظهر رتن ودعا له بطول العمر وله يومءذ ست عشر سنة فرجع الي بلده وعاش ستماءة سنة واثنتين وثلاثين سنة ، ثم اورد عنه احاديث ذكر انه سمعها من ابيه عن النبي ( قال النجيب ) ذكر محمود ان عمره ماءة سنة وسبعون سنة ، قال النجيب : ثم قدم الينا اناس من شيراز الي القاهرة واخبروني انه حي وانه قد رزق اولادا ( وقال ) الجندي في تاريخ اليمن : وجدت بخط الشيخ حسن بن عمر بن محمد بن علي بن ابي القاسم الحميري اخبرني الشيخ العالم المحدث ابو الحسن علي بن شبيب بن اسماعيل بن الحسن الواسطي ثنا الشيخ الصالح الفقيه داود بن اسعد بن حامد القفال سمعت المعمر رتن بن ميدون بن بندي الصراف السندي قال كنت في بدء امري اعبد صنما فرايت في منامي قاءلا يقول لي اطلب لك دينا غير هذا فقلت اين اطلبه قال بالشام .
# فاتيت الشام فوجدت دين اهلها النصرانية فتنصرت ، ثم سمعت بالنبي بالمدينة فاتيته واسلمت علي يديه ودعا لي بطول العمر ومسح علي راسي بيده الكريمة ثم خرجت معه لغزاة اليهود فلما عدت PageV02P042 استاذنته في العود الي بلدي لاجل والدتي فاذن لي ( قال ) وتواتر عند اهل بلده انه بلغ من العمر سبعماءة سنة ببركة دعاء النبي ( وقال ) المحدث جمال الدين الاقشهري في فواءد رحلته : اخبرنا ابو الفضل بن علي بن ابراهيم بن عتيق المعروف بابن الحبان المهدوي في شوال سنة عشر وسبعماءة ( قال ) سمعت ابا عبد الله محمد بن علي ابن محمد بن يعلي التلمساني بثغر الاسكندرية في شهر رمضان سنة ست وثمانين وستماءة يقول سمعت المعمر ابا بكر القدسي وكان عمره ثلثماءة سنة من لفظه بمسجد السلطان محمود ابن سبكتكين بالهند في رجب سنة اثنتين وخمسين وستماءة يقول حدثنا الشيخ المعمر خواجا رتن بن عبد الله ببلده من لفظه قال سمعت رسول الله يقول : في اخر الزمان ، لله تعالي جند من قبل عسقلان وهم ترك ما قصدهم احد الا قهروه ( قال ) وذكر الخواجا رتن انه شهد مع رسول الله الخندق وسمع منه هذا الحديث ورجع الي بلاد الهند وعاش سبعماءة سنة ، قال الاقشهري : وهذا السند يتبرك به وان لم يوثق بصحته ( قال ) واخبرنا الفقيه ابو القاسم بن عمرو بن عبد العال الكناني ثم التونسي قال سمعت الشيخ نجم الدين عبد الله بن محمد الاصبهاني يقول سمعت عبد الله ابن بابا رتن يقول سمعت والدي بابا رتن يقول سمعت رسول الله يقول : من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له دخل الجنة ( قال ) الحافظ ابن حجر ثم اجتمعت بشيخنا مجد الدين الشيرازي صاحب القاموس ببلد اليمن فرايته ينكر علي الذهبي انكاره وجود رتن وذكر لي انه دخل ضيعته لما دخل بلاد الهند ، فوجد فيها من لا يحصي كثرة ينقلون عن اباءهم واسلافهم قصة رتن ويثبتون وجوده ، فقلت هو لم بجزم بعدم وجوده ، بل تردد وهو معذور ( قال ) والذي يظهر انه كان طال عمره فادعي ما ادعي وتمادي علي ذلك حتي اشتهر فلو كان صادقا لاشتهر في الماءة الثانية او الثالثة او الرابعة او الخامسة ولكنه لم ينقل عنه شء الا في اواخر الماءة السادسة ثم في اواءل الماءة السابعة قبيل وفاته انتهي ( ومنهم معمرا ومعمر بن بريك ) قال الذهبي في الميزان رايت ورقة فيها احاديث سءلت عن صحتها ، فاجبت ببطلانها فانها كذب واضح وفيها PageV02P043 اخبرنا احمد بن ابراهيم الشيباني انبانا عبد الله بن اسحاق السنجاوي ( انا ) عبد الله ابن موسي السنجاري سمعت علي بن اسماعيل السنجاري يقول بسنجار في سنة تسع وعشرين وستماءة سمعت معمر بن بريك سمع النبي يقول : يشيب المءمن وتشيب معه خصلتان الحرص وطول الامل ، وبه قال قال رسول الله اربعة يصلبون علي شفير جهنم الجاءر في حكمه والمتعدي علي رعيته والمكذب بالقدر وباغض ال محمد ، قال الشيباني المذكور : واخبرنا عبد المحمود المءذن بسنجار ( انا ) صدر الدين عبد الوهاب سمعت علي بن اسماعيل السنجاري يقول سمعت معمر بن بريك يقول قال رسول الله من شم الورد ولم يصل علي فقد جفاني ، فهذا من نمط رتن الهندي فقبح الله من يكذب ( ومنهم ابو عبد الله معمر ) رجل مغربي ادعي انه صافح النبي وانه دعا له فقال له عمرك الله يا معمر فعاش اربعماءة سنة ذكره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان والاصابة ( ومنهم قيس بن تميم الطاءي الكيلاني الاشج ) قال الحافظ ابن حجر في الاصابة : قرات في تاريخ اليمن للجندي انه حدث في سنة سبع عشرة وخمسماءة بمدينة كيلان عن النبي وعن علي ابن ابي طالب فسمع منه ابو الخير احمد بن يوسف الطالقاني ومحمود بن علي الطرازي ومحمود بن عبيد الله بن صاعد المروزي كلهم عنه قال خرجت من بلدي هضيمية وكنا اربعماءة وخمسين رجلا للتجارة فلما بلغنا قريبا من مكة فقدنا الطريق فلقينا رجل فصال علينا ثلاث صولات يقتل منا في كل مرة ازيد من ماءة رجل فبقي منا ثلاثة وثمانون رجلا فاستامنوه فامنهم فاذا هو علي بن ابي طالب فاتي بنا النبي وهو يقسم غناءم بدر قال فاجلسني بين يديه وكنت ابن ست وعشرين سنة وكان الفصل فصل الربيع واوان الورد فجاء رجل الي النبي بورد فاخذه بيده اليمني وشمه ثم قال من شم الورد الاحمر ولم يصل علي فقد جفاني ، فساله علي ان يهبني له فوهبني له فذهب بي الي مكة ثم استاذنته في الذهاب الي اهلي فاذن لي فتوجهت ثم رجعت اليه بعد قتل عثمان فلزمت خدمته فكنت صاحب ركابه فرمحتني بغلته فسال الدم علي راسي فمسح علي راسي وهو يقول مد الله يا اشج في عمرك مدا فرجعت بعده الي بلدي هضيمية فوجدتها قد خربت فاشتغلت بالعبادة الي ان ملك الب ارسلان فسمع بي فارسل الي فرايت عليا ، PageV02P044 في النوم وهو ينهاني ، فهربت الي المدينة ، ثم رجعت الي طبرستان فاقمت بها خمسا وخمسين سنة ثم ارتحلت الي كيلان فمكثت هناك تسعا وتسعين سنة ثم ساق اكثر من اربعين حديثا زعم انه سمعها من النبي انتهي ( ومنهم عثمان بن الخطاب ابو عمرو البلوي المعروف بابي الدنيا الاشج ) قال الذهبي في الميزان : طير طرا علي اهل بغداد وحدث بقلة حياء بعد الثلثماءة عن علي بن ابي طالب فافتضح بذلك وكذبه النقاد انتهي واورد له الحافظ ابن حجر في اللسان احاديث ، وطول ترجمته فمن اراده فليراجعه ( قلت ومنهم خوط بن مرة بن علقمة ) اخرج ابو عبد الرحمن السلمي في كتاب الاطعمة عن ياسين بن الحسين انه حج سنة ست واربعين وماءتين فلقي رجلا من الصحابة اسمه خوط بن مرة بن علقمة زعم انه سمع رسول الله يقول : اتاني جبريل عليه السلام بخبيص ، ذكره الحافظ ابن حجر في اللسان ، وقال : هذا كذب من هذا الرجل او من احد رواته والله تعالي اعلم . PageV02P045 & باب في ذكر البلدان والايام في المناقب والمثالب &
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ياتي علي الناس زمان يكون افضل الرباط رباط جدة ( عد ) من حديث ابن عمر ، وفيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني .
# ( 2 ) [ حديث ] اربعة ابواب من ابواب الجنة مفتحة في الدنيا اولهن الاسكندرية وعسقلان وقزوين وفضل جدة علي هءلاء كفضل بيت الله الحرام علي ساءر البيوت ( حب ) من حديث علي ، وفيه عبد الملك بن هارون بن عنترة ، قال السيوطي قال الذهبي في الميزان : والسند اليه ظلمة فما ادري من افتعله .
# ( 3 ) [ حديث ] رفعت لي الارض فرايت مدينة اعجبتني ، فقلت : يا جبريل اي مدينة هذه قال نصيبين ، فقلت ، اللهم عجل فتحها واجعل فيها للمسين بركة ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه عبد السلام بن محمد الحضرمي لا يعرف ، ومحمد بن كثير الفهري والبلاء منه ( قلت ) ذكر السخاوي في الاجوبة المرضية ان ابن ابي الدنيا روي انه قال رفعت لي نصيبين حتي رايتها فدعوت الله ان يكثر مطرها وينضر شجرها ويعذب نهرها انتهي ، ولم يذكر سند الحديث ولا حكم عليه بشء فلا ادري هل يصلح شاهدا للحديث المذكور هنا ام لا والله اعلم .
# ( 4 ) [ حديث ] تميم الداري قلت : يا رسول الله ما رايت للروم مدينة مثل مدينة يقال لها انطاكية ، وما رايت اكثر مطرا منها ، فقال النبي : نعم وذلك ان فيها التوراة وعصي موسي ورضراض الالواح وماءدة سليمان بن داود في غار من غيرانها ما من سحابة تشرف عليها من وجه من الوجوه الا افرغت ما فيها من البركة في ذلك الوادي ، ولا تذهب الايام والليالي حتي يسكنها رجل من عترتي اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي يشبه خلقه خلقي وخلقه خلقي ، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ( حب ) وفيه عبد الله بن السري المداءني . PageV02P046
# ( 5 ) [ حديث ] ان لله جندا في السماء وجندا في الارض فجنده في السماء الملاءكة وجنده في الارض اهل خراسان ( ابو سعيد النقاش ) من حديث ابي هريرة ، وفيه محمويه بن علي ( قلت ) هذا الحديث وجدته في نسخة من الموضوعات ، ولم يذكره السيوطي كانه لم يكن في النسخة التي اختصر منها والله تعالي اعلم .
# ( 6 ) [ حديث ] حذيفة بن اليمان : لما فتحت خراسان وتطاولت اليها العساكر ، اجتمعت باذربيجان والجبال ، ضاق ذرع عمر ، فقال : مالي ولخراسان وما لخراسان ولي وددت ان بيني وبين خراسان جبالا من برد وجبالا من نار والف سد كل سد مثل سد ياجوج وماجوج ، فقال علي بن ابي طالب : مهلا يا ابن الخطاب هل اتيت بعلم محمد ؟ او اطلعت علي علم محمد ؟ فان لله بخراسان مدينة يقال لها مرو اسسها اخي ذو القرنين وصلي فيها عزير انهارها سياحة وارضها فياحة ، علي كل باب من ابوابها ملك شاهر سيفه يدفع عن اهلها الافات الي يوم القيامة ، وان لله بخراسان مدينة يقال لها الطالقان ، وان كنوزها لا ذهب ولا فضة ولكن رجال مءمنون يقومون اذا نام الناس وينصرون اذا فشل الناس .
# وان لله بخراسانا لمدينة يقال لها الشاش ، القاءم فيها والناءم كالمتشحط بدمه في سبيل الله ، وان لله بخراسان مدينة يقال لها بخاري واي رجال ببخاري ، امنون من الصرخة عند الهول اذا فزعوا ، مستبشرون اذا حزنوا فطوبي لبخاري يطلع الله عليهم في كل ليلة اطلاعة فيغفر لمن شاء منهم ، ويتوب علي من تاب منهم ، وان لله بخراسان لمدينة يقال لها سمرقند بناها الذي بني الحيرة يتحامي الله عن ذنوبهم ، ويسمع ضوضاءهم وينادي مناد في كل ليلة طبتم وطابت لكم الجنة ، فهنيءا لسمرقند ومن حولها ، امنون من عذاب الله يوم القيامة ان اطاعوا ، ثم قال علي يا ابن الكواء كم بين بوشنج وهراة قال : ست فراسخ ، قال : لا بل تسع فراسخ لا تزيد ميلا ولا تنقص ، كذلك اخبرني خليلي وحبيبي محمد ثم قال : ان لله مدينة بخراسان يقال لها طوس واي رجال بطوس ، مءمنون لا تاخذهم في الله لومة لاءم ، يقومون لله بطاعته ويحبون سنة نبيه محمد ، وان لله بخراسان مدينة يقال لها خوارزم ، الناءم فيها كالقاءم في اطول ايام الصيف ، لما يفجءهم بنو قنطوراء وان لله لمدينة بخراسان يقال لها جرجان ، طاب زرعها واخضر سهلها وجبلها وكثرت مياهها ، واتسعت بعباد الله ماكلتها ، يتسعون اذا ضاق الناس ، ويضيقون اذا وسعوا PageV02P047 فهم بين امر الله ، والي طاعته يتسارعون ، فطوباهم ثم طوباهم ان امنوا وصدقوا وان لله بخراسان لمدينة يقال لها قومس واي رجال بقومس ، وذكر باقي الحديث فقال عمر : يا علي انك لفتان ، فقال علي : لو التقي حجران في الجو ، لقال الناس ، هذا فعل علي بن ابي طالب فقال عمر : لوددت ان بيني وبين خراسان بعد ما بين بلقا ( حا ) من طريق ابي عصمة وهو افته .
# | الفصل الثاني
# ( 7 ) [ حديث ] اربع مداءن من مدن الجنة في الدنيا مكة والمدينة وبيت المقدس ودمشق واربع مداءن من مدن النار في الدنيا القسطنطينية والطبرانية وانطاكية المحترقة وصنعاء وان منشا المياه العذبة والرياح اللواقح من تحت صخرة ببيت المقدس ( عد ) من حديث ابي هريرة ، وفيه الوليد بن محمد الموقري ( تعقب ) بان ابن عدي اقتصر علي وصفه بالنكارة وقال لا يرويه عن الزهري غير الموقري وهذا ممنوع بل تابعه محمد ابن مسلم الطايفي عن الزهري والمحفوظ حديث الوليد بن محمد عن الزهري ( قلت ) قال ابن العديم في تاريخ حلب : ذكر البلاذري ان انطاكيا المحترقة ببلاد الروم احرقها العباس بن الوليد بن عبد الملك ، وقال ابو عبد الله السقطي : صنعاء هذه بارض الروم وليست صنعاء اليمن والله تعالي اعلم ( 1 ) .
# ( 8 ) [ حديث ] ابن عمر ان النبي صلي علي مقبرة فاكثر الصلاة عليها ، فسءل عنها فقال : اهل مقبرة شهداء عسقلان يزفون الي الجنة كما تزف العروس الي زوجها ( السراج ) في فواءده ، وفيه بشير بن ميمون ليس بشء ( حب ) بزيادة ، وفيه حمزة بن ابي حمزة الجعفي .
# ( 9 ) [ وحديث ] عاءشة قال رسول الله ليس في المشرق والمغرب مقبرة اكرم علي الله من الذي رايت ، يعني البقيع ، الا ان تكون مقبرة عسقلان قالت عاءشة : قلت وما مقبرة عسقلان ؟ قال : رباط للمسلمين يبعث الله منهم سبعين الف شهيد ( حب ) وفيه نافع ابو هرمز . PageV02P048
# ( 10 ) [ وحديث ] عسقلان احد العروسين يبعث منها يوم القيامة سبعون الفا لا حساب عليهم ويبعث منهم خمسون الفا شهداء وفودا الي الله وبها صفوف الشهداء رءسهم مقطعة في ايديهم تثج اوداجهم دما يقولون ربنا اتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد فيقول صدق عبيدي اغسلوهم بنهر البيضة فيخرجون منها نقيا بيضا فيسرحون في الجنة حيث شاءوا ( الامام احمد ) من حديث انس من طريق ابي عقال وله طريقان اخران ومداره علي ابي عقال ( تعقب ) في الثلاثة بان الحافظ بن حجر قال في القول المسدد في حديث انس هو في فضاءل الاعمال والتحريض علي الرباط وليس فيه ما يحيله الشرع ولا العقل فالحكم عليه بالبطلان بمجرد كونه من رواية ابي عقال لا يتجه وطريقة الامام معروفة في التسامح في احاديث الفضاءل دون احاديث الاحكام ، وحديث ابن عمر اصلح اسنادا من طريق ابي عقال ليس فيه سوي بشير ضعيف ، فهو يصلح شاهدا لحديثي ابي عقال وابي هرمز ، ولهما شاهد اخر اخرجه ابو يعلي من حديث عبد الله بن بحينة قال رسول الله علي تلك المقبرة فسالوا بعض ازواجه فسالته فقال هي مقبرة عسقلان الحديث ، واورده ابن مردويه في تفسيره من هذا الوجه وسمي الزوجة عاءشة ( قلت ) واشار اليه الذهبي في الميزان في ترجمة مسور بن خالد راويه عن علي بن عبد الله بن بحينة وقال ليس بصحيح وقال الحافظ ابن حجر مسور ذكره ابن حبان في الثقات والله اعلم ولهما شاهد اخر من حديث ابن عباس اخرجه الدولابي في الكني واخر من مرسل عطاء اخرجه سعيد بن منصور في سننه قلت وهذه شواهد لحديث ابي هرمز والله اعلم ، قال السيوطي ومن شواهد فضل الرباط بعسقلان حديث ابن عباس مرفوعا اول هذا الامر نبوة ورحمة الحديث وفي اخره فعليكم بالجهاد وان افضل جهادكم الرباط وان افضل رباطكم عسقلان اخرجه الطبراني ( قلت ) قال الهيثمي في المجمع رجاله ثقات والله اعلم وحديث انس من كان بعسقلان مرابطا فكان ناءما دهره وكل الله به في محرابه ملاءكة يصلون بدله ويحشر مع المصلين الي الجنة اخرجه ابن النجار في تاريخه وحديث ابن عباس عليك بالشام فان الله قد تكفل لي بالشام واهله والزم من الشام عسقلان فانها اذا دارت الرحي في امتي كان اهلها في خير وعافية اخرجه الطبراني ، وحديث ابي امامة الباهلي من رابط بعسقلان يوما وليلة ثم مات بعد ذلك بستين سنة مات شهيدا وان مات في ارض الشرك اخرجه ابن عساكر . PageV02P049
# ( 11 ) [ حديث ] يحول الله تعالي يوم القيامة ثلاثة قري من زبرجدة خضراء تزف الي ازواجهن عسقلان والاسكندرية وقزوين ( نع ) من حديث انس وفيه عمر بن صبح ( تعقب ) بان الرافعي تاوله في تاريخ قزوين فقال يجوز ان يريد الي اشكالهن من القصور الزبرجدية في الجنة ويجوز ان يريد تزف بعد ما تحول زبرجدة الي اهلها لتقر بها اعينهم انتهي فهذا يقتضي ان الحديث عنده ليس بموضوع .
# ( 12 ) [ حديث ] ستفتح عليك الافاق وستفتح عليكم مدينة يقال لها قزوين من رابط فيها اربعين يوما او اربعين ليلة كان له في الجنة عمود من ذهب علي زبرجدة خضراء عليها قبة من ياقوتة حمراء لها سبعون الف مصراع علي كل مصراع زوجة من الحور العين ( ابن ماجه ) من حديث انس وفيه داود بن المحبر وهو المتهم به ( تعقب ) بان الحافظ المزي قال في التهذيب حديث منكر لا يعرف الا من رواية داود والمنكر من قسم الضعيف وهو محتمل في الفضاءل .
# ( 13 ) [ حديث ] ان مصر ستفتح بعدي فانتجعوا خيرها ولا تتخذوها قرارا فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا ( ابو سعيد بن يونس ) من حديث رباح بن قصير اللخمي من طريق مطهر بن الهيثم وقال منكر جدا ومطهر متروك قال : ورباح ادرك النبي واسلم في زمن ابي بكر ( تعقب ) بان المنكر من قسم الضعيف ومطهر روي له ابن ماجه والحديث اخرجه البخاري في تاريخه وقال له لا يصح واخرجه ابن شاهين وابن السكن في الصحابة وابن السني وابو نعيم في الطب النبوي .
# ( 14 ) [ حديث ] ان ابليس دخل العراق فقضي حاجته منها ودخل الشام فطردوه منها حتي بلغ ميسان ، ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ وبسط عبقريه ( فت ) من حديث ابن عمر ، ولا يصح فيه احمد ابن اخي ابن وهب كذبه الخطيب ، ويحيي بن ايوب ليس بالقوي ، وابن لهيعة مطروح ، وعقيل بن خالد يروي عن الزهري مناكير ( تعقب ) بان احمد ثقة ، روي له مسلم ، وقال ابن عدي : كل ما انكروه عليه فمحتمل ، وان لم يرو غيره ، لعل عمه خصه به ، ولم ينفرد بهذا الحديث بل تابعه عليه حرملة ، اخرجه الطبراني ، ويحيي بن ايوب هو الغافقي عالم اهل مصر ومفتيهم روي له الشيخان ، وعقيل احد الاثبات روي له الشيخان ، وقال يونس بن يزيد الايلي هو اعلم الناس بحديث PageV02P050 الزهري ، والحديث اخرجه ابن عساكر من طريق حرملة وزاد قال ابن وهب : اري ذلك في فتنة عثمان ، لان الناس افتتنوا فيه ، وسلم اهل الشام ، فهذا يدل علي ثبوت الحديث عند ابن وهب ويكون الحديث من اعلام النبوة فدخل في باب المعجزات ، وله طريقان اخران عن ابن عمر مرفوعة وموقوفة ، ولبعضه شاهد من حديث ابن عباس في ذكر البلدان ، وفيه : والشام معدن الابرار ، ومصر عش ابليس ومستقره ، وشاهد اخر من مرسل اياس بن معاوية ، اخرج الاربعة ابن عساكر .
# ( 15 ) [ حديث ] انس ان النبي قال له : يا انس ان الناس سيمصرون امصارا ، ويمصرون مصرا يقال له البصرة ، فان انت اتيتها فسكنت فيها فاجتنب مسجدها وسوقها وقبضها واحسبه ، قال وعليك بضواحيها فسيكون بها خسف ومسخ ، قال انس فمن ها هنا سكنت القصر ( عد ) ولا يصح فيه عمار بن زربي ( تعقب ) بان له طريقا اخر عن انس اخرجه ابو داود في سننه ، قال الحافظ العلاءي واسناده من رجال الصحيح كلهم ، وطريق اخر اخرجه الطبراني في الاوسط وله شاهد عن ابن مسعود موقوفا ، اخرجه ابو الشيخ في الفتن ، وعن حذيفة موقوفا ، اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف .
# ( 16 ) [ حديث ] سيكون بعدي بعوث كثيرة ، فكن في بعث خراسان ثم انزل مدينة مرو بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة ، ولا يضر اهلها بسوء ( حب ) من حديث بريدة ، وفيه سهل بن عبد الله بن بريدة ، وعنه اخوه اوس ضعيف جدا ( تعقب ) بان الامام احمد اخرجه ، وقال الحافظ ابن حجر انه حديث حسن فان اوسا وسهلا لم ينفردا به فقد ذكر ابو نعيم في الدلاءل ان حسام بن مصك رواه عن عبد الله ابن بريدة ، وحسام وان كان فيه مقال فقد قال ابن عدي انه مع ضعفه حسن الحديث ولم ينفرد كما تري ، فالحديث حسن بهذا الاعتبار ( قلت ) هذا الحديث والتعقب عليه نقلتهما من النكت البديعات وليس في اللالء المصنوعة ، ورايت علي هامش نسخة من الموضوعات استدراك هذا الحديث بخط الشيخ تقي الدين القلقشندي ، وكتب عقبه لم يذكر المءلف هذا ، وقد ذكر احسن حالا منه ، لكن تابع سهلا عن ابيه حسام ابن مصك ، وفيه مقال اخرجه ابو نعيم في الفصل الثامن والعشرين من دلاءل النبوة ، PageV02P051 وقد حسن هذا الحديث الحافظ ابو الفضل شيخنا لاجل المتابعة ، وفيه نظر فان حساما ليس من قبيل من يحسن الحديث بمتابعته انتهي والله اعلم .
# ( 17 ) [ حديث ] تبني مدينة بين دجلة ودجيل وقطر بل والصراة ، تجبي اليها خزاءن الارض وجبابرتها ، لهي اسرع ذهابا في الارض من الوتد الحديد في الارض الرخوة ( ابن الجوزي ) من حديث جرير بن عبد الله من ستة عشر طريقا ، اعل الاربعة الاولي ، والثامن والتاسع والسادس عشر منها بعمار بن سيف ، قال ابن معين : كان مغفلا ، وما اصاب هذا الحديث الا علي ظهر كتاب ، واعل الخامس بسيف بن محمد ، والسادس بمحمد بن جابر متروك ، و السابع بابي شهاب الخياط ، كان يحيي بن سعيد لا يرضاه ، والعاشر باسماعيل بن ابان ، والحادي عشر بعبد العزيز بن ابان متروك ، والثاني عشر باسماعيل بن نجيح ، قال الخطيب يروي عن الثوري وغيره مناكير ، والثالث عشر بعبيد الله بن سفيان الغداني ، والرابع عشر باحمد بن محمد بن عمر اليمامي ، والخامس عشر بعبد الرحمن المحاربي ، قال احمد بن حنبل : كان جليسا لسيف بن محمد واظنه سمعه منه ، ومن حديث علي من ثلاث طرق اعل اولها وثانيها بمحمد بن زكريا الغلابي وعمر بن محمد ابن شمر ، وثالثها بان ابن المنادي صرح بشدة ضعفه ومن حديث حذيفة واعله بعمر ابن يحيي متروك الحديث ، ومن حديث انس من طريقين في احدهما همام بن مسلم ، قال الخطيب مجهول ، وفي الاخر صالح بن بيان الثقفي متروك ( تعقب ) بان عمار بن سيف روي له الترمذي وابن ماجه ووثقه يحيي واحمد والعجلي ، وقال في الميزان له حديث منكر جدا وهو هذا ، وبان ابن عدي قال في حديث انس هو حديث منكر وبانه جاء ايضا من حديث ابن عمر ، اخرجه الخطيب في رواة مالك وقال منكر ( قلت ) حديث ابن عمر ذكره الذهبي في الميزان في ترجمة جعفر بن محمد الخراساني ، وقال رواه الدارقطني في غراءب مالك ، وقال باطل موضوع ، والحمل فيه علي جعفر بن محمد وهو مجهول ، وحديث انس ذكره الذهبي ايضا في ترجمة صالح بن بيان وقال هذا حديث باطل ، ولما نقل العلامة ابن مفلح الحنبلي في كتابه الفروع قول الخطيب بعد ذكر طرق الحديث : كل هذه الاحاديث واهية الاسانيد عند اهل العلم و النقل ، قال : هكذا قال مع انه احتج في فضل العراق باشياء من جنسها والله اعلم . PageV02P052
# ( 18 ) [ حديث ] لا تسكن الكفور فان ساكن الكفور كساكن القبور ، ولا تامرن علي عشرة فانه من تامر علي عشرة جاء يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه ، فكه الحق او اوبقه الظلم ( عد ) من حديث ثوبان مولي رسول الله ( حب ) من حديث انس بلفظ اياكم والسكن في السواد ، فانه من سكن السواد يصدا قلبه ، قيل يا رسول الله وهل يصدا القلب ؟ قال كما يصدا الحديد ، ولا يصحان ، في الاول سعيد بن سنان ، وفي الثاني اسماعيل بن عباد ( تعقب ) بان حديث ثوبان تابع سعيد ابن سنان علي صدره بقية بن الوليد ، اخرجه البخاري في الادب المفرد واخرجه البيهقي في الشعب من طريق بقية مختصرا ، واخرجه من طريق ابن عدي عدي بتمامه ، واخرج اخره من طريق بقية ابو نعيم في الحلية ، والمخلص في فواءده ، فبرء سعيد بن سنان من عهدته وله طريق اخر اخرجه الطبراني في الاوسط وورد اخره ايضا من حديث ابي سعيد الخدري ، اخرجه الطبراني في الاوسط وورد اخره من حديث عدة من الصحابة ، فورد من حديث ابي امامة اخرجه الامام احمد في مسنده ، ومن حديث كعب بن عجرة اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني ، ومن حديث سعد بن عبادة اخرجه احمد وعبد بن حميد ، ومن حديث ابي هريرة اخرجه الطبراني في الاوسط ، والخطيب في رواة مالك ، والسراج في مسنده ، ومن حديث ابن عباس وبريدة وابي الدرداء اخرجها الطبراني في الاوسط ( قلت ) لم يتعقبه السيوطي بالنسبة الي حديث انس ولا خفاء ان حديث ثوبان وابي سعيد يشهدان له والله تعالي اعلم .
# ( 19 ) [ حديث ] السبت يوم مكر ومكيدة ، ان قريشا ارادوا ان يمكروا فيه فانزل الله واذ يمكر بك الذين كفروا ، ويوم الاحد يوم بناء وغرس ، لان الجنة بنيت وغرست فيه ؛ ويوم الاثنين يوم سفر وتجارة ، ويوم الثلاثاء يوم دم .
# قيل ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال : لان ابن ادم قتل اخاه فيه ، ويوم الاربعاء يوم نحس وفيه ارسل الله الريح علي قوم عاد ، وفيه ولد فرعون وفيه ادعي الربوبية ، وفيه اهلكه الله ، ويوم الخميس يوم دخول علي السلطان وقضاء الحواءج ، قيل ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال : لان ابراهيم خليل الرحمن دخل علي ملك مصر فرد عليه امراته ، وقضي حواءجه ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح ، قيل ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال : لان الانبياء ينكحون PageV02P053 ويخطبون فيه لبركة يوم الجمعة ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة ، وفيه يحيي بن عبد الله مجهول وعنه ابو عبد الله السمرقندي الزاهد ( تعقب ) بانه ورد من حديث ابي سعيد مختصرا ، اخرجه تمام في فواءده بسند ضعيف ، وورد عن ابن عباس موقوفا اخرجه ابو يعلي في مسنده ، لكن في سنده يحيي بن العلاء ( قلت ) لم يقع في حديث ابي هريرة في اللالء المصنوعة تعليل يوم الاثنين كساءر الايام ، وبيض له في النسخة التي عندي من الموضوعات وكتب في هامش النسخة انه كذلك في الاصل المقابل بنسخة المصنف ، وفي ربيع الابرار للزمخشري من حديث انس بغير اسناد نحو حديث ابي هريرة وقال في يوم الاثنين لان شعيبا سافر فيه واتجر فربح ، فلعل هذا او نحوه سقط من النسخة والله اعلم ، قال السيوطي ورايت بخط الحافظ شرف الدين الدمياطي الشافعي ما صورته : هذه الابيات تعزي الي علي بن ابي طالب :
# ( لنعم اليوم يوم السبت حقا % لصيد ان اردت بلا امتراء )
# ( وفي الاحد البناء لان فيه % تبدا الله في خلق السماء )
# ( وفي الاثنين ان سافرت فيه % سترجع بالنجاح وبالثراء )
# ( وان ترد الحجامة في الثلاثا % ففي ساعاته هرق الدماء )
# ( وان شرب امرء يوما دواء % فنعم اليوم يوم الاربعاء )
# ( وفي يوم الخميس قضاء حاج % وان الله ياذن بالقضاء )
# ( وفي الجمعات تزويج وعرس % ولذات الرجال مع النساء )
# ( وهذا العلم لا يدريه الا % نبي او وصي الانبياء )
# ( 20 ) [ حديث ] ابن مسعود سالت رسول الله عن ايام البيض فقال : ان ادم لما عصي واكل من الشجرة اوحي الله اليه يا ادم اهبط من جواري ، وعزتي لا يجاورني من عصاني ، فهبط الي الارض مسودا ، فبكت الملاءكة وضجت وقالوا يا رب خلق خلقته بيدك واسكنته جنتك ، واسجدت له ملاءكتك في ذنب واحد حولت بياضه ، فاوحي الله اليه يا ادم صم لي اليوم يوم ثلاثة عشر فصامه فاصبح ثلثه ابيض ثم اوحي الله اليه يا ادم صم لي اليوم يوم اربعة عشر ، فصامه فاصبح ثلثاه ابيض ، ثم اوحي الله اليه يا ادم صم لي اليوم يوم خمسة عشر فصامه ، فاصبح كله ابيض فسميت PageV02P054 الايام البيض ( خط ) في اماليه ، وفيه مجهولان ( تعقب ) بان ابن عساكر اخرجه من طريقين اخرين ، وبانه ورد من حديث ابن عباس بنحوه ، اخرجه الديلمي ( قلت ) في سند الديلمي محمد بن تميم وفي كل من الثلاثة من لم اعرفه وقد صرح السيوطي في الدر المنثور بان في سندي ابن عساكر مجاهيل والله اعلم .
# ( 21 ) [ حديث ] ما اهلك الله امة من الامم الا في اذار ، ولا تقوم الساعة الا في اذار ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عمر من طريق ابي شيبة القاضي ، وهو متروك ، وقال الازدي هذا كذب وسءل احمد عن حديث من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة ، فقال لا اصل له ( تعقب ) في حديث ابن عمر بان الطبراني اخرجه من طريق المذكور بلفظ : ما هلك قوم قط الا في اذار ، ولا تقوم الساعة الا في اذار ، قال الطبراني معناه عندي والله اعلم في وقت اذان الفجر ، وهو قوت الاستغفار والدعاء انتهي فالحديث ضعيف وقع فيه تصحيف لا موضوع .
# ( 22 ) [ حديث ] لا يبدو جذام ولا برص الا يوم الاربعاء قال ابن الجوزي ( رواه عثمان بن مطر ) وهو متهم ، عن الحسن بن ابي جعفر عن محمد بن جحادة عن نافع عن ابن عمر مرفوعا ( تقعب ) بان الحديث اخرجه ابن ماجه من هذا الطريق ، ومن طريق اخر عن نافع واخرجه الحاكم من طريقين اخرين عن محمد بن جحادة ، فبرء عثمان من عهدته ( قلت ) وقال الحاكم صح موقوفا والله اعلم .
# ( 23 ) [ حديث ] اخر اربعاء في الشهر يوم نحس مستمر ( حاخط ) من حديث ابن عباس ، ولا يصح فيه مسلمة بن الصلت متروك ، وجاء عن ابن عباس موقوفا الا انه من طريق الابزاري تعقب بان للابزاري متابعا في الطيوريات ( قلت ) ومسلمة بن الصلت لم ارهم اتهموه بكذب ، بل ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال روي عنه احمد بن حنبل ، ورايت له خبرا منكرا ، فذكر الخبر المذكور وذكره السيوطي في الدر المنثور وقال سنده ضعيف انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 24 ) [ حديث ] يوم الاربعاء يوم نحسن مستمر ( مي ) من حديث جابر ، ولا يصح فيه ابراهيم بن ابي حية ( تعقب ) بانه جاء من حديث علي اخرجه ابن مردويه من طريقين PageV02P055 في احدهما عباد بن يعقوب وعيسي بن عبد الله ( قلت ) وسكت عن اعلال الاخري وفيها يحيي بن العلاء رمي بالوضع لكنه من رجال ابي داود وابن ماجه وفيه ايضا عبد الله بن محمد بن سوار لم اعرفه والله اعلم ( وجاء ) من حديث عاءشة اخرجه ابن مردويه ، لكنه من طريق ابراهيم بن هراسة ، ومن حديث انس اخرجه ابن مردويه ايضا ، الا انه من طريق ابي الاخيل خالد بن عمرو الحمصي ( قلت ) فليس فيها ما يصلح للاستشهاد غير اني رايت له شاهدا عن زر بن حبيش قوله ، اخرجه ابن ابي حاتم وذكر الحديث الحليمي في شعب الايمان واوله فقال اي علي المفسدين لا علي المصلحين ، كالايام النحسات كانت نحسات علي الكفار من قوم عاد لا علي نبيهم ، ومن امن به منهم ، قال ويحتمل ان يكون هذا هو سر ما ورد من حديث جابر انه دعا في مسجد الفتح ثلاثا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين ، قال جابر فلم ينزل بي امر غاءظ الا توخيت تلك الساعة فادعو فيها فاعرف الاجابة ، قال فيكون يوم الاربعاء نحسا علي الظالم ، ويستجاب فيه دعوة المظلوم عليه ، كما استجيب فيه دعوة النبي علي الكفار ، وفي قول جابر غاءظ اشارة الي كونه مظلوما انتهي ، وفيه دلالة علي ان الحديث عنده ليس بموضوع ( ومما ) اشتهر علي الالسنة في نقيض هذا حديث ما ابتدء بشء يوم الاربعاء الا تم لا اصل له وينسب لصاحب هداية الحنفية انه كان يوقف بداية الدروس علي يوم الاربعاء ، ويحتج بهذا الحديث ، وكذا كان جماعة من اهل العلم يتحرون البداية يوم الاربعاء ، والاولي ان يلحظ في ذلك ما في الصحيح من ان الله عز وجل خلق النور يوم الاربعاء والعلم نور فيتفاءل لتمامه ببداءته يوم خلق النور ، اذ يابي الله الا ان يتم نوره كما قال جل شانه وفي جزء ابي بكر بن بندار الانباري من جهة عطاء بن ميسرة عن عطاء بن ابي رباح عن عاءشة رضي الله عنها قالت : احب الايام ان يخرج فيه مسافري وانكح فيه واختتن فيه الصبي يوم الاربعاء والله اعلم .
# | الفصل الثالث
# ( 25 ) [ حديث ] اذا كان راس السبعين والماءة ، فالرباط بجدة من افضل ما يكون من الرباط ( قط ) في غراءب مالك من حديث ابن عمر ، وقال منكر لا يصح ، وروا به عن PageV02P056 مالك ثابت بن مالك مجهول ( قلت ) حيث اقتصر الدارقطني في الحكم علي الحديث بانه منكر لا يصح فلا ينبغي ان يذكر في الموضوعات والله اعلم .
# ( 26 ) [ حديث ] مصر خزاءن الله في ارضه ، والجيزة روضة من رياض الجنة ( نع ) من حديث نبيط بن شريط من طريق احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط .
# ( 27 ) [ حديث ] ان للمقيم بها يعني الاسكندرية ثلاثة ايام من غير رياء كمن عبد الله عز وجل سبعين الف سنة ، ما بين الروم والعرب ( قط ) من حديث ابي هريرة ، وقال غريب من حديث سعيد بن جبير عن ابي هريرة وهو منكر الاسناد ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص الواهيات هذا باطل بتاكد الدارقطني بايراده في الافراد ، وقوله منكر ، وقال الحافظ بن حجر اخرجه ابو الشيخ ، ورجاله مشهورون بالثقة الا الوزير بن محمد وابراهيم بن حرب وجابر الجعفي ، ولا اعرف الوزير بن محمد ولا اظن الافة الا منه انتهي والله اعلم .
# ( 28 ) [ حديث ] عبد الله بن عمرو .
# ذكرت مصر عند رسول الله ، فقال السوداء تزبتها ، المنتنة ارضها الحلفا نباتها ، القبط اهلها من دخل فيها وسكن فيها واكل في انيتها ، وغسل راسه بطينتها البسه الله الذل والهوان واذهب عنه الغيرة وان كان ولابد من السكني فيها فعليكم بجبل يقال له المقطم ، فانه مقدس ، او بقرية يقال لها الاسكندرية فانهما احد العروسين يوم القيامة ( كر ) وقال منكر والحمل فيه علي محمد بن معمر البحراني او علي محمد بن عبد الرحيم البغدادي ( قلت ) اشار الحافظ ابن حجر في اللسان في ترجمة محمد بن عبد الرحيم البغدادي الي الحديث ، ونقل كلام ابن عساكر المذكور واقره واذا كان منكرا فلا ينبغي ان يذكر في الموضوعات والله اعلم .
# ( 29 ) [ حديث ] اذا ذهب الايمان من الارض وجد ببطن الاردن ( عد ) من حديث ابن عمر من طريق احمد بن كنانة الشامي ، وقال منكر ، وقال الذهبي في الميزان مكذوب ، قلت اورده ابن الجوزي في الواهيات واقره الذهبي في تلخيصه والله اعلم .
# ( 30 ) [ حديث ] الجفاء والبغي في الشام ( عد ) من حديث انس ، وفيه ابان بن ابي PageV02P057 عياش ، وعنه الفضل بن المختار ( قلت ) اورده ابن الجوزي في الواهيات والله سبحانه وتعالي اعلم .
# ( 31 ) [ حديث ] ستفتحون حصنا بالشام يقال له انفة ، يبعث منه اثنا عشر الف شهيد ( اورده ) الذهبي في الميزان من حديث ابي امامة ، وقال هذا كذب ( قلت ) اورده من طريق جرير بن عتبة بن عبد الرحمن عن ابيه ، وقال ما ادري الافة من عتبة او من ولده والله اعلم .
# ( 32 ) [ حديث ] اربع محفوظات وست ملعونات ، فاما المحفوظات : فمكة والمدينة ، وبيت المقدس ، ونجران ، واما الملعونات : فبردعة ، وصعده ، واتافث ، وصهر ، وثكلا ، ودلان ( عق ) من حديث ابن عمر ، قال ابن عدي حديث منكر ، واورده ابن الجوزي في الواهيات ، وفيه محمد بن يحيي الماربي متروك ، وعنه خطاب بن عمر مجهول ، وعنه محمد ابن ابان ( قلت ) اورده الذهبي في الميزان في ترجمتي خطاب بن عمر ومحمد بن يحيي الماربي ، وقال باطل وما ادري من افتراه اهو خطاب او شيخه محمد بن يحيي ، ومحمد بن ابان ما هو الرازي بل هو هذا البلخي كما قاله الذهبي في تلخيص الواهيات ، وقال انه ثقة والله تعالي اعلم ، واخرج الديلمي نحوه من طريق محمد بن يحيي عن محمد بن تميم عن ابن البيلماني ( قلت ) فهذه سلسلة الكذب والله تعالي اعلم ، واخرج ابو الشيخ منه ذكر القري المحفوظة فقط ، لكنه من طريق ابن البيلماني .
# ( 33 ) [ حديث ] اني لاعرف ارضا يقال لها البصرة اقومها قبلة ، واكثرها مساجد ومءذنين ، يدفع عنها من البلاء مالا يدفع عن ساءر البلاد ( نع ) من حديث ابي ذر ، وفيه الكديمي ، قلت اورده ابن الجوزي في الواهيات والله اعلم .
# ( 34 ) [ حديث ] قسم الله الاعمال علي ثلاثة اثلاث ، ثلث بمكة ، وثلث بقزوين ، وثلث في ساءر البلاد ( مي ) من حديث ابي الدرداء ( قلت ) لم يبين علته ، وفيه ميسرة واظنه ابن عبد ربه فانهم قالوا انه وضع في فضل قزوين حديثا كثيرا والله تعالي اعلم .
# ( 35 ) [ حديث ] اني لاعرف اقواما يكونون في اخر الزمان قد اختلط الايمان PageV02P058 بلحومهم ودماءهم يقاتلون في بلدة يقال لها قزوين ، تشتاق اليهم الجنة ونحن اليهم كما تحن الناقة الي ولدها ( يخ ) من حديث جابر وفيه مجاشع بن عمرو .
# ( 36 ) [ حديث ] بابان مفتوحان في الجنة للدنيا ، عبادان وقزوين واول بقعة امنت بعيسي ابن مريم قزوين ، واول قرية امنت بمحمد عبادان ( يخ ) من حديث انس وفيه عنبسة .
# ( 37 ) [ حديث ] ينظر الله تعالي الي اهل قزوين في كل يوم مرتين ، فيتجاوز عن مسيءهم ، ويقبل من محسنهم ( يخ ) من حديث ابن عباس .
# ( 38 ) [ حديث ] من سره ان يحرم الله وجهه وبدنه علي النار فليمت بقزوين ( يخ ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين السيوطني علة هذين الخبرين ، وفي سنديهما جميل مولي المنصور لم اعرفه ، وعنه الطرايفي ، وهو معروف بالرواية عن الضعفاء ، والمجهولين ، وشيخ ابي الشيخ ابراهيم بن محمد الحسن والظاهر انه الطيان الاصبهاني وهو متهم والله تعالي اعلم .
# ( 39 ) [ حديث ] يكون في اخر الزمان قوم بقزوين يضء نورهم للشهداء كما تضيء الشمس لاهل الدنيا ( اسحاق بن كيسان ) في كتاب فضاءل قزوين ، من حديث ابي بن كعب وفيه ميسرة بن عبد ربه .
# ( 40 ) [ حديث ] ان جبلا من جبال فارس بارض الديلم يقال له قزوين نباني خليلي جبريل قال يحشرون يوم القيامة فيقومون علي ابواب الجنة صفوفا والخلاءق في الحساب وهم يجدون راءحة الجنة ( الحافظ ابو العلاء العطار ) في فضاءل قزوين من حديث انس ، وفيه ابان بن ابي عياش وخالد بن يزيد .
# ( 41 ) [ حديث ] من سره ان يختم له بالشهادة والسعادة فليشهد باب قزوين ( الحافظ ابو العلاء ) من حديث ابن مسعود من طريق خالد بن يزيد .
# ( 42 ) [ حديث ] لولا ان الله قسم بيمينه وعهد ان لا يبعث بعدي نبيا لبعث من PageV02P059 قزوين الف نبي ( الخليلي في فضاءل قزوين ) من حديث انس وفيه ابان والقاسم ابن بهرام .
# ( 43 ) [ حديث ] ما من قوم احب الي الله تعالي من قوم حملوا القران وركنوا الي التجارة التي ذكر الله ، تنجيكم من عذاب اليم : قراوا القران وشهروا السيوف يسكنون بلدة يقال لها قزوين ، ياتون يوم القيامة واوداجهم تقطر دما ، يحبهم الله ويحبونه ، تفتح لهم ثمانية ابواب الجنة ، فيقال لهم ادخلوا من ايها شءتم ( الخليلي ) من حديث جابر ابن عبد الله الانصاري ( قلت ) لم يبين علته وفيه جابر بن يزيد واظنه الجعفي وبقية بن الوليد ، وتدليسه معروف وقد رواه بالعنعنة ، وعنه اسامة بن بشير البجلي لم اعرفه والله اعلم ، قال الرافعي الشافعي ورواه الحافظ يحيي بن منده في تاريخه من طريق الخليلي فقال سلمة بن بشير بدل اسامة ، وزاد في السند ابا بهز ( قلت ) كذلك لم اعرفه وابو بهز رمي بالكذب والوضع والله اعلم .
# ( 44 ) [ حديث ] من بات ليلة بقزوين علي قدر فواق ناقة ، بعث الله تعالي من كل سماء سبعين الفا من الملاءكة ، مع كل ملك دفتر من نور واقلام من نور ، يستمدون من نهر يكتبون ثوابه الي ان ينفخ في الصور ( الخليلي ) من حديث معاذ بن جبل ( قلت ) لم يبين علته وفيه عبد الله بن احمد الدشتكي ، اشار الذهبي في الميزان الي اتهامه به ، وصرح بذلك في ذيل المغني وقال هو افته والله تعالي اعلم .
# ( 45 ) [ حديث ] ابي هريرة قال رسول الله ارحم اخواني بقزوين ، قلنا ومن اخوانك هءلاء ؟ قال : قزوين باب من ابواب الجنة يقاتلون الديلم ، الشهداء فيهم كشهداء بدر ( وحديث ) يكون لامتي مدينة يقال لها قزوين الساكن بها افضل من ساكن الحرمين ، قال الرافعي املي الحافظ ابو بكر الجعابي بقزوين هذين الخبرين ، وفي سنديهما عمر بن صبح وعنه عمارة بن يزيد .
# ( 46 ) [ حديث ] انه سيكون في اخر الزمان قوم ينزلون مكانا يقال له قزوين ، يكتب لهم فيه قتال في سبيل الله ( خط ) في فضاءل قزوين من حديث ابي ذر ، وفيه الحسن بن زياد اللءلءي . PageV02P060
# ( 47 ) [ حديث ] ابن عباس ، قال رسول الله يخرج الدجال من يهودية اصبهان حتي ياتي الكوفة ، فيلحقه قوم من المدينة ، وقوم من الطور ، وقوم من ذي يمن ، وقوم من قزوين ، قيل يا رسول الله وما قزوين ، قال قوم يكونون باخرة يخرجون من الدنيا زهدا فيها ، يرد الله بهم قوما من الكفر الي الايمان ( خط ) من طريق الحسن بن زياد ايضا .
# ( 48 ) [ حديث ] سيكون جهاد ورباط بقزوين ، يشفع احدهم في مثل ربيعة ومضر ( خط ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين علته ، وفيه ميسرة ومجاشع والله اعلم .
# ( 49 ) [ حديث ] المرابطون بقزوين والروم وساءر المرابطين في البلاد يختم لكل من رابط منهم في كل يوم وليلة اجر قتيل في سبيل الله ، متشحط في دمه ( خط ) من حديث ابي الدرداء ( قلت ) لم يبين علته ، وفيه عبد العزيز بن سعيد عن ابيه ، وايوب بن مقدم ، وعنه ابو هشام الحوشبي لم اعرفهم والله اعلم .
# ( 50 ) [ حديث ] ان الله وملاءكته يصلون في كل يوم وليلة علي موتي قزوين ، والبحار وشهداءهم ماءة صلاة ( خط ) من حديث ابن مسعود ( قلت ) وفي سنده ايوب ابن مقدم وابو هشام الحوشبي المذكوران انفا والله تعالي اعلم .
# ( 51 ) [ حديث ] من سره ان يفتح الله له بابا من ابواب الجنة فليشهد بابا من ابواب العجم ، سكانه رهبان بالليل ليوث بالنهار ( الخليل بن عبد الجبار ) في فضاءل قزوين ، من حديث ابن عباس ، وفيه ميسرة بن عبد ربه .
# ( 52 ) [ حديث ] ترك قزوين حسرة ، واتيانها بركة ، والجنة الي اهلها مسرعة ( الخليل بن عبد الجبار ) من حديث عاءشة وفيه ميسرة .
# ( 53 ) [ حديث ] صلوات الله علي اهل قزوين ، باب فان الله ينظر اليهم في الدنيا فيرحم بهم اهل الارض ( الخليلي ) من حديث ابن مسعود وفيه ميسرة . PageV02P061
# ( 54 ) [ حديث ] ابي صالح عن علي انه قال للربيع بن خيثم ، ما يمنعك ان تدخل معنا قال : ما كنت لاقاتلك ولا اقاتل معك ، فدلني علي جهاد او رباط ، قال عليك بالاسكندرية او بقزوين ، فاني سمعت رسول الله يقول : ستفتحان علي امتي وانهما بابان من ابواب الجنة ، من رابط فيهما او في احدهما ليلة واحدة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه .
# ( الخليلي ) وفيه هانء بن المتوكل ، قال ابن حبان كان يدخل عليه المناكير وكثرت فلا يحتج به بحال .
# ( 55 ) [ حديث ] قزوين باب من ابواب الجنة ، هي اليوم في ايدي المشركين ، وستفتح علي ايدي امتي من بعدي ، المفطر فيها كالصاءم في غيرها ، والقاعد فيها كالمصلي في غيرها ، وان الشهيد فيها يركب يوم القيامة علي برادين من نور ، فيساق الي الجنة ثم لا يحاسب علي ذنب اذنبه ولا شء عمله ، وهو في الجنة خالدا ويزوج من الحور العين ، ويسقي من الالبان والعسل والسلسبيل ، وطوبي للشهيد فيها مع ما له عند الله من المزيد ( الحافظ ابو العلاء العطار ) من حديث علي من طريق داود بن سليمان الغازي .
# ( 56 ) [ حديث ] علي قال رسول الله رحم الله اخوتي بقزوين قالوا يا رسول الله وما قزوين ، وما اخوانك ؟ قال بلدة في اخر الزمان يقال له قزوين .
# ان الشهيد فيها يعدل عند الله شهداء بدر ( الحافظ ابو العلاء ) من طريق داود الغازي .
# ( 57 ) [ حديث ] صلي الله علي اخي يحيي بن زكريا ، قال : يكون في اخر الزمان ترعة من ترع الجنة ، يعني بابا من ابواب الجنة يقال لها قزوين ، فمن ادركها فليرابط بها وليشركني في رباطها اشركه في فضل نبوتي ( الحافظ ابو العلاء ) من حديث علي ( قلت ) لم يبين علته ، وفيه ابو سعيد البحراني وعنه ابو سالم ما عرفتهما والله تعالي اعلم .
# ( 58 ) [ حديث ] انها يعني قزوين ، تجء يوم القيامة ولها جناحان ، تطير بهما بين السماء والارض من درة بيضاء ، مجوفة باهلها تنادي انا قزوين ، قطعة من الفردوس من دخلني حتي اشفع له الي ربي ( خط الخليلي ) من حديث كعب بن عجرة ، وفيه عبد الملك بن ابي جميلة مجهول . PageV02P062
# ( 59 ) [ حديث ] افضل الثغور ارض ستفتح يقال لها قزوين ، من بات بها ليلة احتسابا مات شهيدا وبعث مع الصديقين في زمرة النبيين حتي يدخل الجنة ( الخليل بن عبد الجبار ) من حديث ابي هريرة ( قلت ) لم يبين علته ، وفيه سليمان بن عوف النخعي ما عرفته والله اعلم .
# ( 60 ) [ حديث ] ابي هريرة بينما رسول الله ذات يوم قاعدا معنا اذ رفع بصره الي السماء كانه يتوقع امرا ، فقال رحم الله اخواني بقزوين ، يقولها ثلاثا فقالت اصحابه يا رسول الله باباءنا وامهاتنا ما قزوين هذه وما اخوانك الذين هم بها قال : قزوين باب من ابوب الجنة ، وهي اليوم في يد المشركين ستفتح في اخر الزمان علي امتي فمن ادرك ذلك الزمان فلياخذ نصيبه من فضل الرباط بقزوين ( الخليل ابن عبد الجبار ) وفيه مقاتل بن سليمان وعنه عمر بن صبح .
# ( 61 ) [ حديث ] قزوين باب من ابواب الجنة ، يحشر من مقبرتها كذا وكذا الف شهيد ( خط ) من حديث ابي هريرة ، وفيه صالح بن ابي الاخضر .
# ( 62 ) [ حديث ] الاعمش عن مولي لعمر بن عبد العزيز قال : رايت رجلا يحدث عمر بن عبد العزيز يقول حدثني ابي عن جدي عن رسول الله انه قال : ستفتح علي امتي مدينتان احدهما من ارض الديلم يقال لها قزوين ، والاخري من ارض الروم يقال لها الاسكندرية ، من رابط في احدهما يوما او قال يوما وليلة وجبت له الجنة ، قال فجعل عمر يقول للرجل حدثك ابوك عن جدك عن رسول الله قال عمر بن عبد العزيز اللهم لا تمتني حتي تجعل لي احداهما دارا ومنزلا ، ثم دعا بدواة وقرطاس فكتب الحديث ( الخليل بن عبد الجبار ) وفيه رشدين ضعيف ، وثلاثة لا يعرفون مولي عمر والذي حدث عمر وابوه .
# ( 73 ) [ حديث ] تفتح مدينتان في اخر الزمان ، مدينة للروم ، ومدينة للديلم ، اما مدينة الروم فالاسكندرية ومدينة الديلم قزوين ، من رابط في شء منهما خرج من ذنوبه PageV02P063 كيوم ولدته امه ( يخ ) في كتاب الامصار ، من حديث مروان بن الحكم ( قلت ) لم يبين علته وفيه عبد الله بن ابراهيم الزهري عن جده ابي عقيل ولم اعرفهما والله تعالي اعلم .
# ( 74 ) [ حديث ] يكون في اخر الزمان بلدة بقرب الديلم يقال لها قزوين ، وهي باب من ابواب الجنة ، من عمل في عمارة سورها ولو بقدر كف من طين ، غفر الله له ذنوبه صغيرها وكبيرها ، ( اورده الرافعي في تاريخ قزوين ) عن رجل مهم ، قال رايت في خبر عن النبي فذكره .
# ( 75 ) [ حديث ] ان تربة قزوين وتربة الطالقان من تربة الجنة ، من كبر تكبيرة فله عند الله ان يعتقه من النار ( اورده الرافعي ) ايضا قال : رايت في بعض الاجزاء العتيقة حديثا غير مسند فذكره .
# ( 76 ) [ حديث ] ان لله في السماء جندا وفي الارض جندا فجنده في السماء الملاءكة وجنده في الارض خراسان ( كر ) من حديث ابي هريرة ، وقال غريب شاذ واسناده مجهولون ( مي ) وقال غريب ، تفرد به عبد الله بن ابي المروة ( قلت ) تقدم هذا في الفصل الاول عن بعض نسخ الموضوعات معزوا الي تخريج ابي سعيد النقاش والله تعالي اعلم .
# ( 77 ) [ حديث ] من باب بالري ليلة واحدة صلي فيها وصام فكانما بات في غيره الف ليلة صامها وقامها ، وخير خراسان نيسابور ، وهراة ثم بلخ ، ثم اخاف علي الري وقزوين ان يغلب عليهما عدو ( الرافعي ) من حديث جابر بن عبد الله ( قلت ) لم يبين علته وفيه محمد بن الفضل واظنه ابن عطية والله اعلم .
# ( 78 ) [ حديث ] اجود خراسان نيسابور ( نجا ) من حديث قبيصة بن المخارق ، وقال منكر ، وقال الحافظ بن حجر في لسان الميزان موضوع ( قلت ) واتهم به عبيد الله محمد بن ابراهيم بن شادوه الفارسي والله اعلم .
# ( 79 ) [ حديث ] ان الله اختار من الملاءكة اربعة جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل ، واختار من النبيين اربعة ابراهيم وموسي وعيسي ومحمدا ، واختار من المهاجرين اربعة : ابا بكر وعمر وعثمان وعليا ، واختار من الموالي اربعة سلمان الفارسي وبلالا الاسود وصهيبا الرومي وزيد بن حارثة ، واختار من النساء اربعة : PageV02P064 خديجة ابنة خويلد ومريم بنت عمران وفاطمة بنت محمد واسية ابنة مزاحم ، واختار من الاهلة اربعة : ذا القعدة وذا الحجة والمحرم ورجبا ، واختار من الايام اربعة : يوم الجمعة ويوم الفطر ويوم النحر ويوم عاشوراء ، واختار من الليالي اربعة ليلة القدر وليلة النحر وليلة الجمعة وليلة نصف شعبان ، واختار من الشجر اربعة : السدرة والنخلة والتبنة والزيتونة ، واختار من المداءن اربعة : مكة وهي البلدة ، والمدينة وهي النخلة ، وبيت المقدس وهي الزيتون ، ودمشق وهي التين ، واختار من الثغور اربعة : اسكندرية مصر ، وقزوين خراسان ، وعبادان العراق ، وعسقلان الشام ، واختار من العيون اربعة : يقول في كتابه ( ^ فيهما عينان تجريان ) وقال ( ^ فيهما عينان نضاختان ) ، فاما اللتان تجريان فعين بيسان وعين سلوان ، واما النضاختان فعين زمزم وعين عكا ، واختار من الانهار اربعة : سيحان وجيحان والنيل والفرات ، واختار من الكلام اربعة : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ( كر ) من حديث ابي هريرة ، وقال منكر بمرة ، وفيه العباس بن اسجور وابو محمد المراغي مجهولان .
# ( 80 ) [ حديث ] خلق الله الامراض يوم الثلاثاء وفيه انزل ابليس الي الارض ، وفيه خلق جهنم ، وفيه سلط الله ملك الموت علي ارواح بني ادم ، وفيه قتل قابيل هابيل ، وفيه توفي موسي وهارون ، وفيه ابتلي ايوب ( مي ) من حديث ابن مسعود وفيه اسماعيل ابن يحيي بن عبيد الله ، وعنه عبد الرحيم بن حبيب .
# ( 81 ) [ اثر ] ابن عباس في قوله تعالي : ( ^ في ايام نحسات ) ، قال الايام كلها خلق الله لكن بعضها سعود وبعضها نحوس ، كما ان الخلق عبيد الله لكن جعل بعضهم للجنة وبعضهم للنار وما من شهر الا وفيه سبعة ايام نحسات ، وهي اليوم الثالث قتل فيه قابيل هابيل ، واليوم الخامس فيه اخرج ادم من الجنة ، وطرح يوسف في الجب واليوم الثالث عشر فيه نزل البلاء علي ايام ايوب ، واليوم السادس عشر ، فيه سلب ملك سليمان ، و اليوم الحادي والعشرون فيه خسف بقوم لوط ، واليوم الرابع والعشرون فيه ولد فرعون وفيه غرق ، واليوم الخامس والعشرون فيه القي ابراهيم في النار ، ويوم الاربعاء اذا كان اخر الشهر فذاك يوم نحس مستمر لان فيه ارسل الريح علي عاد والصيحة علي ثمود ( سءل عنه الحافظ ابن حجر ) فقال هذا كذب ، علي ابن عباس لا تحل روايته . PageV02P065 = كتاب الطهارة =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] لا باس ببول الحمار وكل ما اكل لحمه ( خط ) من حديث علي ، وفيه محمد بن موسي بن عبد الرحمن النخعي عن ابيه ، وهما مجهولان وفيه اسحاق بن محمد النخعي وهو المتهم به .
# ( 2 ) [ حديث ] الدم قدر الدرهم ، يغسل وتعاد منه الصلاة ( خط ) من حديث ابي هريرة من طريق نوح بن ابي مريم ( عق ) من طريق روح بن غطيف ، وقال حدثني ادم سمعت البخاري يقول هذا الحديث باطل ( قلت ) وروي العقيلي ايضا عن ابن المبارك انه قال : رايت روح بن غطيف صاحب الدم قدر الدرهم فجلست اليه مجلسا فجعلت استحيي من اصحابي ان يروني جالسا معه ، وقال البزار اجمع اهل العلم علي نكرة هذا الحديث والله تعالي اعلم .
# ( 3 ) [ حديث ] غسل الاناء وطهارة الفناء يورثان الغني ( خط ) من حديث انس من طريق ابي الحسن علي بن محمد بن عبيد الله بن ابراهيم الزهري وقال لم اكتبه الا من حديثه وكان كاذبا ، قال السيوطي وجزم الذهبي في الميزان بان هذا الزهري هو الذي وضعه .
# ( 4 ) [ حديث ] من صافح يهوديا او نصرانيا فليتوضا او ليغسل يده ( عد ) من حديث ابن عباس ، ولا يصح فيه ابراهيم بن هانء .
# ( 5 ) [ حديث ] الزبير بن العوام استقبل رسول الله جبريل فناوله يده فابي ان يتناولها ، فقال يا جبريل : ما منعك ان تاخذ بيدي ، قال انك اخذت بيد يهودي فكرهت ان تمس يدي يدا قد مستها يد كافر ، فدعا بماء فتوضا فناوله يده فاخذ بيده ( عد ) وفيه عنبسة بن سعيد البصري متروك ( عق ) وفيه عمر بن ابي عمر العبدي PageV02P066 ( قلت ) قال الذهبي في الميزان له خبر باطل ، وذكر هذا الحديث ، ومن عجيب التناقض ان السيوطي اقرهنا ابن الجوزي علي الحكم بوضع هذا الحديث واحتج به في جزءه الذي ذيل به نظما ونثرا علي ما ذكره الحافظ زين الدين العراقي وولده من المواطن التي يسن فيها الوضوء فقال نظما :
# ( وسن وضوء من مسيس لكافر % وابرص او مس للاصنام فاعدد )
# ( وسيل دم مع اكل ذي النار واضممن % للحم جزور شرب درله زد )
# وقال مذيلا علي الشرح : الصورة الحادية والاربعون مس الكافر ، ففي حديث عن الزبير بن العوام وذكر الحديث ، ثم قال اخرجه الطبراني في الاوسط وفيه عمر بن رباح مجمع علي ضعفه انتهي ، فان كان الحديث انجبر عنده وترقي عن الوضع فكان ينبغي ان يتعقبه هنا ، والظاهر انه ينجبر بطريق عنبسة ، فانه من رجال ابي داود ووصف بالصدق وانما ترك لاختلاطه والله تعالي اعلم .
# ( 6 ) [ حديث ] انس ، دخلت الحمام فرايت رسول الله جالسا في الوزن وعليه مءزر ، فهممت ان اكلمه فقال : يا انس انما حرمت دخول الحمام بغير مءزر ( ابن الجوزي ) وقال في سنده مجهولون ولم يدخل رسول الله حماما قط ولا كان عندهم حمام .
# ( 7 ) [ حديث ] المضمضة والاستنشاق ثلاثا فريضة للجنب ( عد قط حب ) من حديث ابي هريرة الاول من طريق يوسف بن اسباط ، وعنه بركة بن محمد الحلبي والاخران من طريق همام بن مسلم ، قال الازدي لم يحدث به الا يوسف ، ولم يتابع عليه ، وكان يحدث من حفظه بعد ان دفن كتبه فلا يجء حديثه كما ينبغي ، وهمام بن مسلم كان يسرق الحديث فلعله سرقه من يوسف ، وقال الدارقطني هذا الحديث وضعه بركة او وضع له .
# قال السيوطي وقال الذهبي في الميزان هذا باطل ، وقد جاء مرسلا .
# ( 8 ) [ حديث ] معاذ قلنا يا رسول الله نمس القران علي غير وضوء قال نعم الا ان تكون علي الجنابة ، قلنا يا رسول الله فقوله تعالي ( ^ وكتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون ) ، PageV02P067 قال يعني مكنونا من الشرك ومن الشيطان ، لا يمسه الا المطهرون يعني لا يمس ثوابه الا المءمنون ( قا ) وفيه اسماعيل ابن ابي زياد الشامي والحسين بن القاسم الاصبهاني الزاهد وابراهيم الطيان فلا بارك الله فيمن وضعه .
# ( 9 ) [ حديث ] معاذ بن جبل دخلت يوما علي النبي وقد فات وقت الصلاة ، فجاء ابو بكر الي عند النبي وكان رسول الله مع عاءشة ناءمين ففتح ابو بكر الباب بيده ودخل الحجرة ، وكان ساق النبي ملتفا بساق عاءشة ففتحت عاءشة عينيها فرات اباها قاءما فقالت : يا ابتاه ما وراءك وبكت ، فوقع دمعها علي وجه النبي فانتبه فقال : ما بكاءك ، فقام ابو بكر ، فقال النبي مالي اراك هكذا ، فقال يا رسول الله اشرقت الشمس وفات وقت الصلاة ، فقام النبي من منامه وهم ان يغتسل ويتوضا للصلاة ، فجاء جبريل وقال لا تغتسل وتيمم وصل فانه جاءز [ قا ] وقال وضعه محمد بن عبد الواحد بن الفرج الاصبهاني وكان كراميا ، وصنف الحافظ ابو زكريا ابن منده الشافعي جزءا في رد هذا الحديث وكيفية وضعه وبيان اسم واضعه .
# ( 10 ) [ حديث ] من اغتسل من الجنابة حلالا اعطاه الله ماءة قصر من درة بيضاء وكتب له بكل قطرة ثواب الف شهيد ( دينار ) عن انس وهو من وضع دينار .
# ( 11 ) [ حديث ] علي قال لي رسول الله : يا علي غسل الموتي ، فانه من غسل ميتا غفر له سبعين مغفرة ، لو قسمت مغفرة منها علي جميع الخلاءق لوسعتهم ، فقلت يا رسول الله ما يقول من غسل ميتا ، قال يقول غفرانك يا رحمن حتي يفرغ من الغسل ( شا ) من طريق حماد بن عمرو النصيبي ( قلت ) هذا الحديث في النسخة التي عندي من الموضوعات ، وفي تلخيصه للذهبي ، ولم يذكره السيوطي الشافعي في اللالء المصنوعة والله اعلم .
# | الفصل الثاني
# ( 12 ) [ اثر ] عبد الله بن عمرو ، ماء البحر لا يجزء من جنابة ولا يتوضا منه ، لان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا حتي عد سبعة ابحر وسبعة نيران . PageV02P068
# ( 13 ) [ واثر ] ابي هريرة ماءان لا يجزيان من غسل الجنابة ، ماء البحر وماء الحمام ( قا ) وقال باطلان ، تفرد بهما محمد بن المهاجر ( تعقب ) بانه لا ذنب لابن المهاجر فيهما ، فانهما مخرجان من غير طريقة في مصنف عبد الرزاق وابن ابي شيبة ، واخرج البيهقي في سننه اثر ابن عمرو .
# ( 14 ) [ حديث ] اذا بلغ الماء اربعين قلة لم يحمل الخبث ( عد ) من حديث جابر ولا يصح ، خلط فيه القاسم بن عبد الله العمري ( تعقب ) بان اكثر ما فيه انه شاذ او منكر ، والقاسم من رجال ابن ماجه وللحديث طريق اخر عن جابر اخرجه الدارقطني في سننه ، ثم قال عقبه وكذا رواه القاسم العمري عن ابن المنكدر عن جابر ووهم في اسناده ، وكان ضعيفا كثير الخطا ، وخالفه روح والثوري ومعمر فرووه عن محمد ابن المنكدر عن ابن عمر موقوفا ، ورواه السختياني عن ابن المنكدر ، قوله ثم اسند رواياتهم وورد ذلك ايضا عن ابي هريرة موقوفا اخرجه الدارقطني .
# ( 15 ) [ حديث ] عاءشة اسخنت لرسول الله ماء في الشمس فقال : لا تفعلي يا حميراء فانه يورث البرص ( نع ) في الطب ، وفيه خالد بن اسماعيل المخزومي ( قط ) في الافراد ، وفيه الهيثم بن عدي ، وفي السنن وفيه عمرو بن الاعسم ( حب ) وفيه وهب ابن وهب ، وجاء من حديث انس لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن بالشمس فانه يعدي من البرص ( عق ) من طريق سوادة ، وقال مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ وليس في الماء المشمس شء يصح مسندا ، انما يروي فيه شء من قول عمر ( تعقب ) بان الحديث وان كان واهيا من جميع طرقه فقول عمر شاهد له ، وقد اخرج الشافعي في الام قول عمر بسند رجاله ثقات ، الا ابراهيم بن ابي يحيي ، فانه مختلف فيه ، وشيخه صدقة ابن عبد الله ضعيف ، واخرجه الدارقطني من طريق اخر ، حسنها المنذري وغيره .
# ( 16 ) [ حديث ] من غسل ميتا فستر عليه وادي الامانة غفر الله له اربعين كبيرة ، ومن كفن ميتا كساه الله من سندس الجنة واستبرقها ، ومن حفر لميت قبرا كان كمن اسكن بيتا الي ان يبعث الله من في القبور ( قط ) من حديث ابي هريرة من طريق يوسف ابن عطية ( تعقب ) بانه جاء من طرق بالفاظ مختلفة ، فجاء من حديث ابي رافع اخرجه PageV02P069 البيهقي في سننه ، ومن حديث ابي امامة اخرجه ابو يعلي ، ومن حديث علي اخرجه ابن ماجه ، ومن حديث عاءشة وجابر بن عبد الله اخرجهما الطبراني في الاوسط ( قلت ) ورايت بخط الحافظ ابن حجر الشافعي علي حاشية مخنصر الموضوعات لابن درباس ما نصه : اخرجه الطبراني من حديث ابي رافع ، وقال المنذري رواته محتج بهم في الصحيح ، واخرجه الحاكم ايضا وقال صحيح علي شرط مسلم .
# انتهي والله تعالي اعلم .
# | الفصل الثالث
# ( 17 ) [ حديث ] من سمي في وضوءه لم يزل ملكاه يكتبان له الحسنات حتي يحدث من ذلك الوضوء ( الشيرازي ) في الالقاب من حديث ابي هريرة من طريق الحسين ابن علوان .
# ( 18 ) [ حديث ] ابي هريرة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال : يا ابا هريرة اذا توضات فقل بسم الله والحمد لله ، فان حفظتك لا تستريح تكتب لك الحسنات حتي تحدث من ذلك الوضوء ( طب ) في الصغير ، قال الذهبي في الميزان منكر ( قلت ) اذا كان منكرا فلم يذكره في الموضوعات ، وقد ذكره الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي الشافعي في الكلام علي حديث لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ، فقال وقد ورد الامر بذلك من حديث ابي هريرة ، ففي الاوسط للطبراني فذكره ثم قال ، قال يعني الطبراني تفرد به عمرو بن ابي سلمة عن ابراهيم بن محمد عن علي بن ثابت انتهي ، وعمر بن ابي سلمة صدوق ، روي له الستة غاية ما قيل فيه له اوهام ، والله تعالي اعلم .
# ( 19 ) [ حديث ] انس دخلت علي رسول الله وبين يديه اناء من ماء ، فقال لي يا انس ادن مني اعلمك مقادير الوضوء ، فدنوت من رسول الله فلما غسل يديه قال : بسم الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله فلما استنجي قال : اللهم حصن فرجي ويسر لي امري ، فلما تمضمض واستنشق قال اللهم لقني حجتي ولا تحرمني راءحة الجنة ، فلما ان غسل وجهه قال اللهم بيض وجهي يوم تبيض الوجوه ، فلما ان غسل ذراعيه قال اللهم اعطني كتابي بيميني ، فلما ان مسح يده علي راسه قال اللهم PageV02P070 تعشنا برحمتك وجنبنا عذابك ، فلما ان غسل قدميه فقال اللهم ثبت قدمي يوم تزل الاقدام ، ثم قال النبي والذي بعثني بالحق يا انس ما من عبد قالها عند وضوءه لم يقطر من خلل اصابعه قطرة الا خلق الله تعالي ملكا يسبح الله تعالي بسبعين لسانا يكون ثواب ذلك التسبيح له الي يوم القيامة ( حب ) واورده ابن الجوزي في الواهيات ، وقال اتهم به ابن حبان عباد بن صهيب ، واتهم به الدارقطني احمد بن هاشم وقد نص الشيخ محي الدين النووي في كتبه علي بطلان هذا الحديث ، وقال في المنهاج وحذفت دعاء الاعضاء اذ لا اصل له ، وتعقبه الاسنوي ، فقال ليس كذلك بل روي من طرق منها عن انس فذكر هذا الحديث ، ثم قال وعباد بن صهيب قال ابو داود قدري صدوق ، وقال احمد ما كان بصاحب كذب ، قال الحافظ ابن حجر في اماليه علي الاذكار : لو لم يقل فيه الا ذلك لمشي حاله لكن قد علمت ما قاله ابن حبان فيه ولا تنافي بين قوله وقول احمد وابي داود لانه يجمع بينهما بانه كان لا يتعمد الكذب بل يقع ذلك في روايته من غلطه وغفلته ، ولذلك تركه البخاري والنساءي وابو حاتم الرازي وغيرهم ، واطلق عليه ابن معين الكذب ، وقال زكريا الساجي كانت كتبه ملاي من الكذب والراوي له عن عباد ضعيف ايضا ، فهذا حال الحديث من هذا الطريق ، انتهي وجاء من حديث علي بن ابي طالب اخرجه ابو القاسم بن منده في كتاب الوضوء والمستغفري في الدعوات والديلمي في مسند الفردوس ، وقال الحافظ ابن حجر في اماليه علي الاذكار غريب ، ورواته معروفون لكن خارجة بن مصعب تركه الجمهور وكذبه ابن معين .
# ( 20 ) [ اثر ] عاءشة لان اقطع رجلي بالموسي احب الي من ان امسح علي الخفين ( قال ابن الجوزي ) في الواهيات موضوع علي عاءشة ، وضعه محمد بن مهاجر البغدادي ( قلت ) وكذلك قال الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي قال وقد روي الدارقطني من حديث عاءشة اثبات المسح علي الخفين ، ويءيد ذلك حديث شريح بن هانء في سءاله اياها عن ذلك ، فقالت سل علي بن ابي طالب ، وفي رواية انها قالت لا علم لي بذلك انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 21 ) [ حديث ] اذا استنجيتم فتنحوا عن موضع الاستنجاء ، فانه من تنحي عن موضع PageV02P071 الاستنجاء كتب الله له بكل قطرة من وضوءه عبادة سنة ، ويعطيه بكل شعرة علي جسده مدينة من الجنة ويكتب له مكان كل ركعة الف ركعة ويستغفر له ملك يومه وليلته وامن من كل البلاء الي تلك الساعة ( مي ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين علته وفيه ايوب ابن سليمان وفي اللسان ايوب بن سليمان من وادي القري .
# لا يعرف ، واظنه هو هذا وعنه علي بن مهران فان يكن هو الرازي الطبري فمتكلم فيه والا فلا اعرفه ، وعنه احمد ابن ماهان فان يكن هو احمد بن عيسي بن علي بن ماهان فمتكلم فيه ، او احمد بن محمد ابن ماهان فمجهول كما قاله ابو حاتم والا فلا اعرفه ، وعنه عبد الرحمن بن ابي الشيخ لم اعرفه والله اعلم .
# ( 22 ) [ حديث ] ان الارض لتنجس من بول الاقلف اربعين يوما ( مي ) من حديث علي من طريق داود بن سليمان الغازي .
# ( 23 ) [ حديث ] القلفة قلفتان ، قلفة في الفم وقلفة في الفرج ، وقلفة الفم اشد من قلفة الفرج ، والذي نفس محمد بيده ان الحجر ليتنجس من بول الاقلف اربعين صباحا ( مي ) من حديث ابن عمر من طريق محمد بن القاسم الطايكاني .
# ( 24 ) [ حديث ] الوضوء من البول مرة مرة ، ومن الغاءط مرتين مرتين ، ومن الجنابة ثلاثا ثلاثا ( نع ) في تاريخه من حديث ابي هريرة من طريق عمرو بن فايد ، قال ابن عدي منكر ، وقال الذهبي بل باطل .
# ( 25 ) [ حديث ] ان شيطانا بين السماء والارض يقال له الولهان ، معه ثمانية امثال ولد ادم من الجنود ، وله خليفة يقال له خنزب ، فاذا لم يستقبل العبد شيءا اخذه بالوضوء حتي يهلكه ، فمن اصابه شء من ذلك فاذا قدم الوضوء فليقل اعوذ بالله من خنزب واشباهه من اهل الارض سبع مرات ، فانه ينقطع عنه ويكفيه من الماء للوضوء ما يكفي من الدهن ( ابن الجوزي ) في الواهيات ، وقال الحديث علي هذا الوصف موضوع ، والمتهم به حبيب بن ابي حبيب ( قلت ) قوله علي هذا الوصف يشير الي ان ذكر الولهان جاء في حديث اخر علي غير هذا الوجه ، وهو ما رواه الترمذي وغيره عن ابي مرفوعا ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان ، فاتقوا وسواس الماء ، وفي اسناده PageV02P072 ضعف فانه من طريق خارجة بن مصعب ، ولذلك اورده ابن الجوزي في الواهيات والله تعالي اعلم .
# ( 26 ) [ حديث ] النوم خدر والغشيان حدث ( محمد بن اسحاق الختلي وابراهيم ابن مخلد ) من حديث ابن عمرن وفيه احمد بن سليمان الحراني ، قال الذهبي في الميزان موضوع ، افته احمد بن سليمان .
# ( 27 ) [ حديث ] عمار مربي رسول الله وانا اصفر ناقتي فتنخمت فاصابت نخامتي ثوبي ، فاقبلت اغسل ثوبي من الركوة التي بين يدي ، فقال النبي يا عمار : ما نخامتك ولا دموع عينيك الا بمنزلة الماء الذي في ركوتك ، اما تغسل ثوبك من البول الغاءط والمني من الماء الاعظم والدم والقء ( ابو يعلي ) في مسنده ، وفيه ثابت بن حماد ، قال البيهقي هذا الحديث باطل لا اصل له ، وقال ابن تيمية في ما نقله عنه ابن عبد الهادي في التنقيح هذا الحديث كذب عند اهل المعرفة ( قلت ) ولا يغتر برواية البزار والطبراني له من طريق ابراهيم بن زكريا العجلي عن حماد بن سلمة ، فابراهيم ضعيف وقد غلط فيه ، انما يرويه ثابت بن حماد ، نبه علي ذلك الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي والله اعلم .
# ( 28 ) [ حديث ] ثنتان لا يموتان الانفحة والبيض ( عق ) من حديث ابي هريرة ، وقال موضوع وافته بشر بن ابراهيم .
# ( 29 ) [ حديث ] ما مات احد الا يجنب فلذلك يغسل لانه لا تنزع روح احد الا خرج ماءها ، الشهيد وغيره في هذا سواء ( مي ) من حديث ابن عباس ، وفيه نهشل .
# ( 30 ) [ حديث ] الوضوء مد والغسل صاع ، وسياتي اقوام من بعدي يستقلون ذلك ، اولءك خلاف اهل سنتي ، والاخذ بسنتي معي في حظيرة القدس منتزه اهل الجنة ( مي ) من حديث ام سعيد بنت عمرو الجمحي ، وفيه عنبسة بن عبد الرحمن ( قلت ) في ادخال هذا في الموضوعات نظر ، وعنبسة علي ضعفه واتهامه روي له الترمذي وابن ماجه ، ورايت البيهقي وغيره من الحفاظ يقتصرون علي وصف حديثه بالضعف ، PageV02P073 وقد عزي الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي الحديث الي كتاب الانتصار لابي المظفر ابن السمعاني ، واعله بعنبسة ، ثم قال : وفي الباب حديث عبد الله بن مغفل سيكون قوم يعتدون في الطهور والدعاء ، وهو صحيح رواه احمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم وغيرهم والله تعالي اعلم .
# ( 31 ) [ حديث ] لا تتوضاوا في الكنيف الذي تبولون فيه ، فان وضوء المءمن يوزن مع الحسنات ( مي ) من حديث انس ، وفيه يحيي بن عنبسة ، قال الذهبي في الميزان هذا من وضعه .
# ( 32 ) [ حديث ] انس كان رسول الله اذا استاك قال اللهم اجعل سواكي رضاك عني واجعله طهورا وتمحيصا وبيض به وجهي ما تبيض به اسناني ( مي ) من حديث انس وفيه عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري .
# ( 33 ) [ حديث ] ابي هريرة ان النبي قال له يا ابا هريرة اغتسل في كل جمعة ولو ان تشتري الماء بقوت يومك ( مي ) وفيه ابراهيم بن حيان .
# ( 34 ) [ حديث ] انس دخل علي النبي في يوم الجمعة وانا افيض علي شيءا من الماء ، فقال لي يا انس غسلك للجمعة ام للجنابة ، فقلت يا رسول الله بل للجنابة ، فقال النبي عليك بالحنيك و الفنيك والضاغطين والمسين والمنسبين واصول البراجم واصول الشعر واثني عشر نقبا ، منها سبعة في وجهك وراسك ، واثنان في سفليك وثلاث في صدرك وسرتك ، فوالذي بعثني بالحق نبيا لو اغتسلت باربعة انهار الدنيا سيحان وجيحان والنيل والفرات ثم لم تنقهم للقيت الله يوم القيامة وانت جنب ، قال انس فقلت يا رسول الله ما الحنيك وما الفنيك وما الضاغطين والمسين وما المنسبين وما اصول البراجم ، قال اما الحنيك فلحيك الفوقاني ، واما الفنيك ففكك السفلاني ، واما الضاغطين وهما المسين فهما اصول افخاذك ، واما المنسبين فتفريش اذانك ، واما اصول البراجم فاصول اظافرك فوالذي بعثني بالحق نبيا لتاتي الشعرة كالبعير المزبون حق تقف بين يدي الله تعالي ، فتقول الهي وسيدي خذلي بحقي من هذا ، فعندها نهي رسول الله ان يحلق الرجل راسه PageV02P074 وهو جنب ، او يقلم ظفرا او ينتف حاجبا وهو جنب ( كر ) وقال منكر بمرة وفيه علي ابن محمد بلاغ امام الجامع بدمشق ، وابو بكر محمد بن علي المراغي ، والحمل فيه علي احدهما ، و غالب الظن ان الافة فيه من ابي بكر المراغي . . . والله اعلم .
# ( 35 ) [ حديث ] مسح الرقبة امان من الغل ( قال النووي ) في شرح المهذب موضوع ( قلت ) اخرجه ابو نعيم في تاريخ اصبهان من حديث ابن عمر بلفظ من توضا ومسح عنقه لم يغل بالاغلال يوم القيامة قال الحافظ العراقي وفيه ابو بكر المفيد شيخ ابي نعيم ، قال الحافظ العراقي وهو افته ، وقد سبق النووي الي انكاره ابن الصلاح وقال لا يعرف مرفوعا وانما هو قول بعض السلف ، قال العراقي نعم ورد مسح الرقبة من حديث واءل بن حجر في صفة وضوء النبي ؛ اخرجه الطبراني والبزار في الكبير بسند لا باس به والله اعلم .
# ( 36 ) [ حديث ] من قدم لاخيه ابريقا يتوضا به فكانما قدم له جوادا .
# ( 37 ) [ وحديث ] اكرموا طهوركم ( قال ابن تيمية ) موضوعان . PageV02P075 = كتاب الصلاة =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] من نور بالفجر نور الله في قلبه وقبره وقبلت صلاته ( قط ) من حديث انس من طريق سليمان بن عمرو وهو ابو داود النخعي .
# ( 2 ) [ حديث ] اذ كان الفء ذراعا ونصفا الي ذراعين فصلوا الظهر ( عد ) من حديث ابن عمر من طريق اصرم بن حوشب ، وقال ابن حبان باطل ، وقال العقيلي لا يعرف الا باصرم ، وهو كذاب خبيث ولا يتابع عليه وليس له اصل يثبت .
# ( 3 ) [ حديث ] ان لله ملكا يسمي شمخاءيل ياخذ البراءات للمصلين من عند الله كل صلاة ، فاذا اصبح المءمنون قاموا فتوضءا لصلاة الفجر وصلوا ، اخذ لهم من الله براءة اولي مكتوب فيها عبيدي واماءي في جواري جعلتكم ، وفي ذمتي وحفظي وتحت كنفي صيرتكم ، فوعزتي لا اخذلكم مغفور لكم ذنوبكم الي الظهر ، فاذا كان وقت الظهر قاموا فتوضءا وصلوا اخذ لهم من الله تعالي براءة ثانية مكتوب فيها عبيدي واماءي بدلت سيءاتكم حسنات ، وكفرت السيءات ، وتجاوزت لكم عن السيءات وادخلتكم برضاءي عليكم دار الجلال ، فاذا كان وقت العصر قاموا فتوضءا وصلوا اخذ لهم من الله تعالي براءة ثالثة مكتوب فيها عبيدي واماءي حرمت ابدانكم علي النار واسكنتكم منازل الابرار ، ودفعت عنكم برحمتي الاشرار ، فاذا كان وقت المغرب قاموا فتوضءا وصلوا اخذ لهم براءة رابعة مكتوب فيها عبيدي واماءي صعدت الي ملاءكتي بالرضي عنكم وحق علي رضاكم وانا اعطيكم يوم القيامة امنيتكم ، فاذا كان وقت العشاء اخذ لهم من الله براءة خامسة مكتوب فيها عبيدي واماءي في بيوتكم تطهرتم والي مشيتم ، في ذكري خضتم وحقي عرفتم وفريضتي اديتم اشهد يا شمخاءيل وساءر ملاءكتي اني قد رضيت عنهم ، فينادي شمخاءيل كل ليلة ثلاث اصوات بعد عشاء الاخرة يا ملاءكة الله ان الله عز وجل غفر للمصلين الموحدين ، فلا يبقي ملك في السموات السبع الا استغفر للمصلين PageV02P076 ودعا لهم بالمداومة عليها ، فمن رزق منهم صلاة الليل فانه ما من عبد ولا امة قام لله مخلصا فتوضا وضوءا سابغا ثم دنا من مصلاه فصلي فيه الا جعل الله تعالي خلفه سبع صفوف من الملاءكة في كل صف منهم ما لا يحصي عددهم الا الله تعالي ، احد طرفي الصف في المشرق والاخر في المغرب ، حتي اذا فرغ من صلاته امن هءلاء الملاءكة علي دعاءه ، فاذا فرغ من دعاءه كتب الله له بعدد هءلاء الملاءكة حسنات ، ومحا عنه بعددهم سيءات ، ورفع له بعددهم درجات ( ابن الجوزي ) وفيه منصور بن مجاهد ، وعنه احمد بن هاشم الخوارزمي ، وقال الازدي هذا عمل منصور .
# ( 4 ) [ حديث ] لا يءذن لكم من يدغم الهاء ( قط ) من حديث ابي هريرة ، قال ابو بكر بن ابي داود وهذا منكر ، وانما مر الاعمش برجل يءذن ويدغم الهاء فقال لا يءذن لكم من يدغم الهاء ، والمتهم بهذا الحديث علي بن جميل الرقي .
# ( 5 ) [ حديث ] ان المءذنين والملبين يخرجون من قبورهم ، يءذن المءذون ويلبي الملبي ويغفر للمءذن مد صوته ، ويشهد له كل شء يسمع صوته من حجر وشجر ومدر ورطب ويابس ، ويكتب له بعدد كل انسان يصلي معه في ذلك المسجد بمثل حسناتهم ، ولا ينقص من اجورهم شء ويعطي ما بين الاذان والاقامة ما سال ربه اما ان يعجل له في الدنيا فيصرف عنه السوء او يدخر له في الاخرة ، ويءتي فيما بين الاذان والاقامة من الاجر كالمتشحط في دمه في سبيل الله ، ويكتب له كل يوم مثل اجر ماءة وخمسين شهيدا ومثل اجر الحاج والمعتمر وجامع القران والفقه ، ومثل اجر الصاءم النهار القاءم الليل ؛ ومثل اجر الصلوات المكتوبة والزكاة المفروضة ، ومثل من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ، ومثل اجر صلة الرحم ، واول من يكسي من حلل الجنة محمد وابراهيم خليل الرحمن ثم النبيون والرسل ثم يكسي المءذنون ، وتلقاهم يوم القيامة نجاءب من ياقوت احمر ازمتها من زمرذ اخضر الين من الحرير ورحالها من ذهب ، حافتاه مكللة بالدر والياقوت والزمرذ ، عليها مياثر السندس ومن فوق السندس الاستبرق ومن فوق الاستبرق حرير اخضر ، و يحلي كل واحد منهم ثلاثة اسورة ، سوارا من ذهب وسوارا من فضة وسوارا من لءلء ، عليهم التيجان اكاليل مكللة بالدر والياقوت والزمرذ ، ونعالهم من ذهب شراكها من در ، ولنجاءبهم اجنحة تضع خطوها مد بصرها وعلي كل PageV02P077 واحد منها فتي شاب امرد جعد الراس له جمة علي ما اشتهت نفسه ، حشوها المسك الاذفر لو انتشر منها مثال ذرة بالمشرق لوجد اهل المغرب ريحه ، انور الوجه ابيض الجسم اصفر الحلي اخضر الثياب ، يشيعهم من قبورهم سبعون الف ملك ، يقولون تعالوا الي حساب بني ادم كيف يحاسبهم ربهم ، مع كل واحد سبعون الف حربة من نور البرق حتي يوافوا بهم المحشر ، فذلك قوله تعالي ( ^ يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ) ( شا ) من حديث جابر ، وفيه سلام الطويل وعباد بن كثير فاحدهما وضعه .
# ( 6 ) [ حديث ] اذا كان يوم القيامة جء بكراسي من ذهب مكللة بالدر والياقوت مفروشة بالسندس والاستبرق ثم يضرب عليها قباب من نور ثم ينادي مناد اين المءذنون اين من كان يشهد في كل يوم وليلة خمس مرات ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، فيقوم المءذنون وهم اطول الناس اعناقا ، فيقال لهم اجلسوا علي تلك الكراسي تحت تلك القباب حتي يفرغ الله من حساب الخلاءق ، فانه لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون ( خط ) من حديث ابي سعيد واستغربه ، وفيه اسماعيل بن يحيي التيمي .
# ( 7 ) [ حديث ] يجء بلال يوم القيامة علي راحلة رحلها من ذهب وزمامها در وياقوت ، يتبعه المءذنون حتي يدخلهم الجنة ، حتي انه ليدخل من اذن اربعين يوما يطلب بذلك وجه الله تعالي ( قط ) من حديث ابن عمر ، وفيه ابو الوليد خالد بن اسماعيل المخزومي .
# ( 8 ) [ حديث ] اذا قال المءذن الله اكبر الله اكبر غلقت ابواب النيران ، واذا قال اشهد ان لا اله الا الله فتحت ابواب الجنان ، واذا قال اشهد ان محمدا رسول الله بادرت الحور الي ابواب الجنان شوقا الي ذكر محمد ، واذا قال حي علي الصلاة تخشخش ثمار الجنة ، واذا قال حي علي الفلاح نادي مناد من السماء يا ابن ادم افلحت وافلح من اجابك ، واذا قال الله اكبر تقول ملاءكة سبع سموات ايها العبد كبرت كبيرا وعظمت عظيما الله اكبر واعظم مما يصف الواصفون ، واذا قال لا اله الا الله يقول الله صدق عبدي بها حرمت بدنك وبدن من اجابك علي النار ( حا ) من حديث ابن عباس ، وفيه القاسم بن محمد الفرغاني . PageV02P078
# ( 9 ) [ حديث ] ما من مدينة يكثر اذانها الا قل بردها ( فت ) من حديث علي ، وفيه عمرو بن جميع .
# ( 10 ) [ حديث ] من افرد الاقامة فليس منا ( قا ) من حديث ابن عباس ورجاله ما بين مجروح ومجهول ، وقال السيوطي : وقال الذهبي في الميزان هذا خبر باطل .
# ( 11 ) [ حديث ] بلال .
# اذنت في ليلة باردة شديدة البرد فلم يات احد ، ثم اذنت ثانية فلم يات احد ، ثم اذنت ثالثة فلم يات احد ، فقال رسول الله ما لهم يا بلال ، قلت كبدهم البرد ، فقال اللهم اكسر عنهم البرد .
# قال بلال فلقد رايتهم يتروحون في الصبح او قال في الضحي ( عق ) من طريق ايوب بن سيار ( قلت ) واخرجه ابن عدي من طريق المذكور واورده الذهبي في الميزان من طريق ابن عدي ، ثم قال فيه محمد بن يزيد المستملي وليس بثقة انتهي ، فكانه يشير الي اتهامه به ، وتعقبه الحافظ ابن حجر بان المستملي لم ينفرد به فقد تابعه داود بن مهران ؛ ومن طريقه اخرجه العقيلي اي فانحصر الامر في ايوب ، لكن السيوطي اورد الحديث في كتابه المعجزات والخصاءص من عند ابن عدي وابي نعيم و البيهقي ، وقد ذكر انه نزه كتابة المذكور عن الموضوعات ولم يتعقبه هنا وكان ينبغي له ان يتعقبه علي عادته في التعقب باخراج البيهقي الحديث لانه التزم ان لا يخرج في كتبه حديثا يعلمه موضوعا والله اعلم .
# ( 12 ) [ حديث ] تذهب الارضون كلها يوم القيامة الا المساجد ، فانها تنضم بعضها الي بعض ( عد ) من حديث ابن عباس من طريق اصرم بن حوشب .
# ( 13 ) [ حديث ] ام سلمة .
# كان النبي اذا قام يصلي يظن الظان انه جسد لا روح فيه ( حب ) من طريق جعفر بن عبد الواحد الهاشمي .
# ( 14 ) [ حديث ] من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له ( قا ) من حديث ابي هريرة وفيه مامون بن احمد ومن حديث انس بلفظ من رفع يديه في الركوع فلا صلاه له ، وفيه محمد بن عكاشة الكرماني ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص الموضوعات وضعه مامون وسرقه ابن عكاشة والله اعلم . PageV02P079
# ( 15 ) [ حديث ] اذا رقد المرء قبل ان يصلي العتمة وقف عليه ملكان يوقظانه يقولان الصلاة الصلاة ، ثم يوليان عنه ويقولان رقد الخاسر وابي ( خط ) من حديث ابي هريرة وفيه يعقوب بن الوليد المديني .
# ( 16 ) [ حديث ] الوتر في اول الليل مسخطة الشيطان ، واكل السحور مرضاة الرحمن ( حب ) من حديث ابن عمر من طريق ابان بن جعفر البصري .
# ( 17 ) [ حديث ] جابر .
# قال رجل يا رسول الله اني تركت الصلاة ، قال فاقض ما تركت قال كيف اقضي قال : صل مع كل صلاة صلاة مثلها ، قال قبل او بعد قال لا قبل ( ابن الجوزي ) وفيه سلم بن عبد الله الزاهد .
# ( 18 ) [ حديث ] من اغتسل يوم الجمعة بنية وحسبة من غير جنابة تنظفا للجمعة كتب الله له بكل شعرة يبلها من راسه ولحيته وساءر جسده في الدنيا نورا يوم القيامة ، ورفع له بكل قطرة من اغتساله درجة في الجنة من الدر والياقوت والزبرجد ، بين كل درجتين مسيرة الف عام للراكب المسرع ، في كل درجة منها من المداءن والقصور ومن اصناف الجوهر ما لا يحصيه الا الله ، وكل قصر منها جوهرة واحدة لا وصم فيها و لا قصم ، في كل مدينة من تلك المداءن والقصور والدر والحجر والصفاف والغرف والبيوت والخيام والسرر والازواج من الحور العين والثمار والزراري والمواءد والقصاع واصناف الاطعمة وغضارة النعيم والوصفاء والانهار والاشجار والفواكه والحلل والحلي ما لا يصفه الواصفون ، فاذا خرج من قبره يوم القيامة اضاءت كل شعرة نورا وابتدره سبعون الف ملك كلهم يمشون خلفه وامامه وعن يمنيه وعن شماله حتي ينتهوا به الي باب الجنة ، فيستفتحون فاذا دخلها صاروا خلفه وهو امامهم بين ايديهم حتي ينتهوا به الي مدينة ظاهرها من ياقوتة وباطنها من زبرجدة خضراء ، فيها من اصناف ما خلق الله في الجنة من بهجتها وغضارتها ونعيمها ما ينقطع عنه علم العباد ويعجزون عن وصفه ، فاذا انتهوا اليها قالوا له يا ولي الله اتدري لمن هذه المدينة ؟ قال لا .
# فمن انتم يرحمكم الله ، قالوا له نحن الملاءكة الذين شهدناك يوم اغتسلت في الدنيا للجمعة ، فهذه المدينة وما فيها ثواب لك لذلك الغسل وابشر بافضل من ذلك ثواب الله لصلاة الجمعة تقدم امامك حتي تري ما اعد الله لك PageV02P080 بصلاة الجمعة من كريم ثوابه ، فرفع في الدرجات والملاءكة خلفه حتي ينتهي من درجاتها حيث شاء الله فتلقاه صلاة الجمعة في صورة ادمي كالشمس الضاحية يتلالا نورا عليه تاج من نور ، له سبعون الف ركن في كل ركن جوهرة تضء مشارق الارض ومغاربها وهو يفوح مسكا وهو يقول لصاحبه ، هل تعرفني فيقول ما اعرفك ولكن اري وجها صبيحا خليقا بكل خير .
# من انت يرحمك الله ، فيقول انا من تقر به عينك ، ويرتاح له قلبك وانت لذلك اهل .
# انا صلاة الجمعة التي اغتسلت لي وتنظفت لي وتجملت لي وتعطرت لي وتطيبت لي وتمشيت الي وتوقرت الي واستمعت خطبتي وصليت فياخذ بيده فيرفعه في الدرجات حتي ينتهي به الي ما قال الله تعالي ( ^ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاءا بما كانوا يعملون ) ، وذلك منتهي الشرف وغاية الكرامة ، فيقول هذا ثواب لك من ربك الكريم الشكور لما صليت لي بنية وحسبة علي السبيل وسنة فلك عند الله اضعاف هذا المزيد في مقدار كل يوم من ايام الدنيا مع خلود الابد في جوار الله في داره دار السلام ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة وفيه عمر بن صبح ، قال السيوطي وله علي وضعه طريق اخر عند ابن النجار في تاريخه ( قلت ) كان بعض رجاله سرقه وغير اسناده والله تعالي اعلم .
# ( 19 ) [ حديث ] لولا المنابر لاحترق اهل القري ( تمام ) في فواءده من حديث ابن عمر ، وفيه سعيد بن موسي الازدي ، وعنه سليمان بن سلم الخبايري ، قال ابن حبان لا ادري وضعه سليمان ام سعيد ( قلت ) جزم الذهبي في تلخيص الموضوعات بانه من وضع سعيد .
# والله اعلم .
# واخرجه الدارقطني في غراءب مالك من وجهين وقال باطل منهما ( قلت ) مدارهما علي ابي عبيد الله احمد بن محمد الزهري ، وفي ترجمته اورده الذهبي في الميزان بلفظ الامصار بدل المنابر ، والله اعلم .
# ( 20 ) [ حديث ] ان لله ملاءكة موكلين بابواب الجوامع يوم الجمعة يستغفرون لاصحاب العماءم البيض ( خط ) من حديث انس وفيه يحيي بن شبيب اليماني ، وقال السيوطي قال الذهبي في الميزان هذا الحديث من وضع يحيي .
# ( 21 ) [ حديث ] ما من يوم جمعة ولا ليلة جمعة الا ويطلع الله الي دار الدنيا وهو متزر بالبهاء ، لباسه الجلال متشح بالكبرياء مترد بالعظمة ، يشرف الي دار الدنيا فيعتق PageV02P081 ماءتي الف عتيق من النار ممن قد استوجب ذلك من الموحدين ، ثم ينادي عبادي هل اجود مني جودا ، عبادي هل اكرم مني كرما ، عبادي هل من ساءل فاعطيه ، هل من داع فاجيبه ، هل من مستغفر فاغفر له ، عبادي اعلموا اني ما خلقت الجنة لاخليها ، ولا نشرتها لاطويها ، وانما خلقت الجنة لكم وخلقتكم لها فعلا تعصوني علي الحسن من بلاءي ام علي الجميل من نعماءي اليس قد نشرت لكم الرحمة نشرا والبستكم من عافيتي كنفا ، و سترا اليس قد اضعفت لكم الحسنات مرارا واقلتكم العثرات صغارا ، وقد خلقتكم اطوارا ، فما لكم لا ترجون لي وقارا عبادي سبحاني احتجبت عن خلقي فلا عين تراني ( خط ) من حديث انس وفيه عبد الله بن احمد بن افلح البكري القاص ، وهو المتهم به وفيه ايضا عبيد الله العبدي وعنه ابنه الخليل وهما مجهولان .
# ( 22 ) [ حديث ] الدجاج غنم فقراء امتي ، والجمعة حج فقراءها ( حب ) من حديث ابن عمر ، وفيه محمش النيسابوري ، قال الدارقطني والحمل فيه عليه ( قلت ) اقتصر الحافظ الذهبي في طبقات الحفاظ علي قوله بعد ايراده الحديث : هذا غير صحيح والله اعلم .
# ( 23 ) [ حديث ] اذا نام احدكم وفي نفسه ان يصلي من الليل فليضع قبضة من تراب عنده ، فاذا انتبه فليقبض بيمينه وليحصب عن شماله ( حب ) من حديث النعمان بن بشير من طريق ايوب بن عتبة ، وقال باطل وايوب ليس بشء ( قلت ) ايوب روي له ابن ماجه ، وقال الحافظ ابن حجر في التقريب ضعيف ، ونقل في التهذيب عن احمد انه قال فيه مرة ثقة ، وعن ابن عدي انه قال يكتب حديثه ، فمثله لا ينبغي الحكم علي حديثه ( 1 ) بالوضع والله اعلم .
# ( 24 ) [ حديث ] من داوم علي صلاة الضحي ولم يقطعها الا من علة كنت انا وهو في الجنة في زورق من نور في بحر من نور حتي نزور رب العالمين ( حب ) من حديث انس وفيه زكريا بن دويد الكندي .
# ( 25 ) [ حديث ] ابن عباس قال رسول الله من صلي الضحي يوم الجمعة اربع ركعات ، يقرا في كل ركعة ( ^ الحمد ) عشر مرات ، و ( ^ قل اعوذ برب الفلق ) عشر مرات ، و ( ^ قل اعوذ برب الناس ) عشر مرات ، و ( ^ قل هو الله احد ) عشر مرات ، و ( ^ قل يا ايها PageV02P082 الكافرون ) عشر مرات واية الكرسي عشر مرات ، فاذا سلم قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبعين مرة ، ثم يقول استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو غافر الذنوب واتوب اليه سبعين مرة ، فمن فعل ذلك دفع الله عنه شر الليل وشر النهار وشر اهل السماء والارض وشر الانس وشر الجن وشر السلطان الجاءر ، والذي بعثني بالحق انه لو كان عاقا لوالديه لغفر الله له ويعطيه سبعين حاجة من حواءج الدنيا والاخرة ، كل حاجة يعطيه غير مردودة ، وان الليل والنهار اربعة وعشرون ساعة ، يعتق بكل ساعة فيها لكرامته علي الله سبعين انسانا من الموحدين ممن استوجب النار ، ولو انه اتي المقابر ثم كلم الموتي لاجابوه من قبورهم لكرامته علي الله ، والذي بعثني بالحق انه من صلي هذه الصلاة بعث الله اليه بكل حرف من الحروف الذي قرا به في هذه الصلاة ملاءكة يكتبون له الحسنات ويمحون عنه السيءات ويرفعون له الدرجات ويدعون له ويستغفرون ، والذي بعثني بالحق انه اذا صلي هذه الصلاة ثم اتاه من السحرة سحرة فرعون لم يقدروا ان يعملوا فيه شيءا يءذونه ، وان كان الرجل والمراة لم يكن لهما ولد ثم سالا الله ان يرزقهما ولدا لرزقهما ، ومتي ما صلي هذه الصلاة تقبل الله منه ما تقدم من صلاته وصيامه وتقبل الله منه بعد ذلك الي ان يموت وان كان وقع في الناس واغتابهم لغفر الله له كل ذنب صغيرا ، وكبيرا سرا وعلانية ، فان صلي هذه الصلاة ومات مات شهيدا ، والذي بعثني بالحق انه حين يفرغ من الصلاة يعطيه الله من الثواب بعدد كل قطرة نزلت من السماء وبعد دنبات الارض ، والذي بعثني بالحق انه ليكتب له من الثواب مثل ثواب ابراهيم خليل الرحمن ، وموسي بن عمران ويحيي بن زكريا و عيسي بن مريم ، قالوا يا رسول الله ما يعطي الله لمن صلي هذه الصلاة ويقول هذا القول ؟ قال يفتح الله له باب الغني ويغلق عنه باب الفقر ، وما من يوم يصلي هذه الصلاة لم تلدغه حية ولا عقرب ، ولا يحرق منزله ولا يقطع عليه الطريق ولا يصيبه حرق ولا غرق ، وقال النبي انا كفيله والضامن عليه ( ابن الجوزي ) وفيه مجاهيل احدهم قد عمله ، قال السيوطي واخرجه الشيرازي في الالقاب من طرق ولاشك في وضعه ويشهد لذلك ركاكة الفاظه وما فيه من التراكيب الفاسدة ومخالفة مقتضي الشرع في مواضع ، وقد اخرجه ابو نعيم في كتاب قربان المتقين من حديث علي بسندين متصل ومنقطع ، ثم قال فيه الفاظ مكذوبة واثار الوضع عليه لاءحة . PageV02P083
# ( 26 ) [ حديث ] من كانت له الي الله حاجة عاجلة او اجلة فليقدم بين يدي نجواه صدقة ، وليصم الاربعاء والخميس والجمعة ، ثم يدخل يوم الجمعة الي الجامع فيصلي فيه اثنتي عشرة ركعة ، يقرا في عشر ركعات في كل ركعة ( ^ الحمد ) مرة واية الكرسي عشر مرات ويقرا في الركعتين في كل ركعة ( ^ الحمد ) مرة و ( ^ قل هو الله احد ) خمسين مرة ، ثم يجلس ويسال الله حاجته فليس يرده من حاجته عاجلة او اجلة الا قضاها له ( ابن الجوزي ) من حديث انس وفيه ابان بن عياش ( قلت ) زاد الذهبي في تلخيصه فقال : وفي سنده من يجهل الي ابان والله اعلم .
# ( 27 ) [ حديث ] من صلي ليلة السبت اربع ركعات ، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و ( ^ قل هو الله احد ) خمسا وعشرين ، حرم الله جسده علي النار ( قا ) من حديث انس ، وفيه احمد الجويباري وغيره من ضعفاء ومجهولين .
# ( 28 ) [ حديث ] من صلي يوم السبت عند الضحي اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و ( ^ قل هو الله احد ) خمس عشرة مرة ، اعطاه الله بكل ركعة الف قصر من ذهب مكللة بالدر والياقوت ، في كل قصر اربعة انهار ، نهر من ماء ونهر من لبن ونهر من خمر ونهر من عسل ، علي شط تلك الانهار اشجار من نور ، علي كل شجرة بعدد ايام الدنيا اغصان علي كل غصن بعدد الرمل والثري ثمار ، غبارها المسك ، وتحت كل شجرة مجلس مظلل بنور الرحمن ، مجتمع اولياء الله تحت تلك الاشجار طوبي لهم وحسن ماب ( قا ) من حديث انس بسند الذي قبله .
# ( 29 ) [ حديث ] من صلي ليلة الاثنين ست ركعات ، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة ، وعشرين مرة ( ^ قل هو الله احد ) ، ويستغفر بعد ذلك سبع مرات ، اعطاه الله يوم القيامة ثواب الف صديق والف عابد زاهد ، ويتوج يوم القيامة بتاج من نور يتلالا ولا يخاف اذا خاف الناس ، ويمر علي الصراط كالبرق الخاطف ( قا ) من حديث انس بسند الذي قبله .
# ( 30 ) [ حديث ] من صلي يوم السبت اربع ركعات ، يقرا في كل ركعة ( ^ الحمد ) مرة و ( ^ قل يا ايها الكافرون ) ثلاث مرات ، و ( ^ قل هو الله احد ) ثلاث مرات ، فاذا فرغ من صلاته قرا اية الكرسي مرة ، كتب الله له بكل يهودي ويهودية عبادة سنة ، وصيام نهارها PageV02P084 وقيام ليلها ، وبني الله له بكل يهودي ويهودية مدينة في الجنة ، وكانما اعتق بكل يهودي ويهودية رقبة من ولد اسماعيل ، وكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان ، واعطاه بكل يهودي ويهودية ثواب الف شهيد ، ونور الله قلبه وقبره بالف نور ، والبسه الف حلة ، وستر الله عليه في الدنيا والاخرة ، وكان يوم القيامة تحت ظل عرشه مع النبيين والشهداء ياكل ويشرب معهم ويدخل الجنة معهم ، وزوجه الله بكل حوراء ، واعطاه الله بكل اية ثواب الف صديق ، واعطاه بكل سورة من القران ثواب الف رقبة من ولد اسماعيل ، وكتب له بكل يهودي ونصراني حجة وعمرة ( قا ) من حديث ابي هريرة ، وفيه مجهولون ، وفيه اسحاق بن يحيي متروك ( قلت ) قال الحافظ العراقي الشافعي في تخريج الاحياء : رواه جعفر بن محمد الفريابي في جزءه في فضل صلاة الايام من طريق محمد بن حميد الرازي ، ورواه الحافظ ابو موسي المديني في وظاءف الليالي والايام من وجه اخر وهو باطل مركب علي الاسناد الذي رواه ، انتهي والله اعلم .
# ( 31 ) [ حديث ] من صلي ليلة الاحد اربع ركعات ، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة ، وخمس عشرة مرة ( ^ قل هو الله احد ) ، اعطاه الله يوم القيامة ثواب من قرا القران عشر مرات ، وعمل بما في القران ، ويحشر يوم القيامة من قبره ووجهه مثل القمر ليلة البدر ، ويعطيه بكل ركعة الف مدينة من لءلء في كل مدينة الف قصر من زبرجد ، في كل قصر الف دار من الياقوت ، في كل دار الف بيت من المسك ، في كل بيت الف سرير من فوق كل سرير حوراء ، بين يدي كل حوراء الف وصيف والف وصيفة ( قا ) من حديث انس ، وفيه احمد بن عمر اليمامي ومجهولون ( قلت ) ورواه ابو موسي في وظاءف الليالي والايام من طريق يزيد الرقاشي ، وعنه الهيثم بن جماز ، وقال الحافظ العراقي هو باطل ، والهيثم ويزيد متر وكان والله تعالي اعلم .
# ( 40 ) [ حديث ] من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة ، وخمسين مرة ( ^ قل هو الله احد ) ، حرم الله لحمه علي النار ، وبعثه الله يوم القيامة وهو امن من العذاب ، ويحاسب حسابا يسيرا ، ويمر علي الصراط كالبرق اللامع ( قا ) من حديث ابي سعيد من طريق احمد بن محمد بن عمر ايضا ، وشيخه ابو العباس الفارسي ، وشيخ شيخه ابو احمد حاتم بن عبد الله بن حاتم مجهولان . PageV02P085
# ( 33 ) [ حديث ] من صلي يوم الاحد اربع ركعات بتسليمة واحدة ، يقرا في كل ركعة ( ^ الحمد ) مرة و ( ^ امن الرسول ) الي اخرها مرة ، كتب الله له بكل نصراني ونصرانية الف حجة والف عمرة والف غزوة ، وبكل ركعة الف صلاة ، وجعل بينه وبين النار الف خندق ، وفتح له ثمانية ابواب الجنة ، يدخل من ايها شاء وقضي حواءجه يوم القيامة ( قا ) وفيه مجاهيل ( قلت ) زاد الذهبي في تلخيصه فقال وابو الفضل الشيباني متهم ، انتهي وقال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء رواه جعفر الفريابي في جزءه في صلاة الايام ، وفي سنده محمد بن حميد الرازي ، ورواه الحافظ ابو موسي المديني في وظاءف الليالي والايام من طريق الفريابي ومن طريق اخر ، والان الحافظ ابو موسي القول في تضعيف هذا الحديث ، وهو كذب موضوع انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 34 ) [ حديث ] من صلي يوم الاثنين اربع ركعات ، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة ، واية الكرسي مرة ، و ( ^ قل هو الله احد ) مرة ، و ( ^ قل اعوذ برب الفلق ) ، مرة ، و ( ^ قل اعوذ برب الناس ) مرة ، واذا سلم استغفر الله عشر مرات ، وصلي علي رسول الله عشر مرات ، غفرت ذنوبه كلها واعطاه الله قصرا في الجنة من درة بيضاء في جوف القصر سبعة ابيات ، طول كل بيت ثلاثة الاف ذراع وعرضه مثل ذلك ، البيت الاول من فضة بيضاء والبيت الثاني من ذهب والبيت الثالث من لءلء والبيت الرابع من زمرذ والبيت الخامس من زبرجد والبيت السادس من در والبيت السابع من نور يتلالا ، وابواب البيوت من العنبر علي كل باب الف ستر من زعفران ، وفي كل بيت الف سرير من كافور فوق كل سرير الف فراش ، وفوق كل فراش حوراء خلقها الله من اطيب الطيب ، من لدن رجليها الي ركبتيها من الزعفران الرطب ، ومن لدن ركبتيها الي ثدييها من المسك الاذفر ، ومن لدن ثدييها الي عنقها من العنبر الاشهب ، ومن لدن عنقها الي مفرق راسها من الكافور الابيض ، علي كل واحدة منهن سبعون حلة من حلل الجنة كاحسن ما رايت ( قا ) من حديث ابن عمر ( قال ابن الجوزي ) والمتهم به الجوزقاني لان الاسناد كله ثقات ، و انما هو الذي وضع هذا وعمل هذه الصلوات كلها ، وقد ذكر الثلاثاء وما بعده فاضربت عن سياقه اذ PageV02P086 لا فاءدة في تضييع الزمان بما لا يخفي وضعه ، ولقد كان لهذا الرجل حظ من علم الحديث فسبحان من يطمس علي القلوب انتهي ، وقال السيوطي قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان : العجب من ابن الجوزي يتهم الجوزقاني بوضع هذا المتن علي هذا الاسناد ويسوقه من طريقه الذي هو عنده مركب ، ثم يعليه بالاجازة عن علي بن عبيد الله وهو ابن الزعفراني عن علي بن بندار وهو ابن البسري ، فلو كان ابن البسري حدث به لكان علي شرط الصحيح اذ لم يبق للحسين الجوزقاني الذي اتهمه به مدخل ، وهذه غفلة عظيمة فلعل الجوزقاني دخل عليه اسناد في اسناد ، لانه كان قليل الخبرة باحوال المتاخرين وجل اعتماده في كتاب الاباطيل علي المتقدمين الي عهد ابن حبان ، واما من تاخر عنه فيعل الحديث بان رواته مجاهيل ، وقد يكون اكثرهم مشاهير ' .
# ( 43 ) [ حديث ] من صلي يوم الجمعة ما بين الظهر والعصر ركعتين ، يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي مرة واحدة ، و خمسا وعشرين مرة ( ^ قل اعوذ برب الفلق ) ، وفي الركعة الثانية يقرا بفاتحة الكتاب و ( ^ قل هو الله احد ) و ( ^ قل اعوذ برب الناس ) خمسا وعشرين مرة ، فاذا سلم قال لا حول ولا قوة الا بالله خمسين مرة ، فلا يخرج من الدنيا حتي يري ربه عز وجل في المنام ، ويري مكانه في الجنة ، او يري له ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عباس وفيه مجاهيل .
# ( 44 ) [ حديث ] من صلي عشرين ركعة بعد المغرب ، يقرا في كل ركعة ( ^ قل هو الله احد ) PageV02P087 اربعين مرة ، صافحته يوم القيامة ، ومن صافحته يوم القيامة امن الصراط والحساب والميزان ( شا ) من حديث انس ، ولا يصح فيه ابان بن ابي عياش ومجاهيل .
# ( 45 ) [ حديث ] سلمان الفارسي .
# قال رسول الله : يا سلمان الا احدثك من غراءب حديثي ، قلت بلي من علينا بما من الله عليك ، قال نعم يا سلمان : ما من عبد يقوم في ظلمة الليل وغفلة الناس فيستاك ويتوضا ويمشط راسه و لحيته ويصلي ركعتين يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب و ( ^ قل يا ايها الكافرون ) ، وفي الثانية بفاتحة الكتاب و ( ^ قل هو الله احد ) ، ويتشهد ويسلم ويقول لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، رافعا بها صوته ثم يقوم ويصلي ركعتين يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب و ( ^ قل اعوذ برب الفلق ) ، وفي الثانية بفاتحة الكتاب و ( ^ قل اعوذ برب الناس ) ، و يتشهد ويسلم ويقول لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، رافعا بها صوته الا جعل الله تعالي بينه وبين جهنم ستة خنادق ما يبن الخندق والخندق كما بين السماء والارض ، وكتب الله له بكل ركعة سبعين ركعة ، وما من شء فيه استعاذة الا وهو يقول اللهم اعذ هذا المصلي مني حتي ان النار تقول اللهم كما جعلتني بردا وسلاما علي ابراهيم فنج هذا مني ، وكان له كفلان من الاجر في تلك الليلة ، والذي بعثني بالحق له في الجنان في كل جنة الف مدينة من ذهب والف مدينة من فضة والف مدينة من زبرجد والف مدينة من ياقوتة حمراء والف مدينة من در والف مدينة من جوهر ، في كل مدينة الف قصر في كل قصر الف دار في كل دار الف خيمة في كل خيمة الف بيت في كل بيت الف سرير ، وعلي كل سرير زوجة من الحور العين ، بين يدي كل زوجة سماطان من الوصفاء والوصاءف ، ولكل جارية منهن سبعون الف مشاطة يمشطن قرونهن بمسك اذفر ، بين كل مشاطة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ، حواجبهن كالاهلة واشعارهن كقوادم النسور ، ويعطي الله في كل بيت نهرا من سلسبيل ونهرا من كوثر ونهرا من رحيق مختوم ، حافتاه اشجار منثورة ، حمل تلك الاشجار حور كلما اخذ ليلة واحدة منها PageV02P088 نبت مكانها اخري ، ويعطي الله المءمن من القوة ما ياتي علي تلك الازواج كلها ، وياكل ذلك الطعام ويشرب ذلك الشراب وكلما اتي زوجته تعود كما كانت ، وكلما اكل فكانه لم ياكلها قط ، وكلما شرب شرابا كانه لم يشربه قط ، فقال سلمان يا رسول الله ما سمعت اذناي حديثا اظرف ولا اعجب من هذا ، قال رسول الله : هذا من فضل الله وعظمته قليل ، حدثني خليلي جبريل قال يا محمد الذين امنوا بالله واليوم الاخر ، اذا قاموا في ظلمة الليل وغفلة الناس يصلون فان الله تعالي يقول يا ملاءكتي ، اي شجرة رطبة من بين اشجار يابسة قام من نوم طيب وفراش لين يريد بذلك وجهي ما ثوابه ، فتقول الملاءكة انت اعلم يا رب ، فيقول اكتبوا له الف حسنة وامحوا عنه الف سيءة وارفعوا له الف درجة وافتحوا له الف باب في دار الجلال ( ابن الجوزي ) وفي سنده مجاهيل .
# ( 46 ) [ حديث ] من صلي يوم عاشوراء ما بين الظهر والعصر اربعين ركعة ، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة واية الكرسي عشر مرات و ( ^ قل هو الله احد ) احدي عشر مرة والمعوذتين خمس مرات ، فاذا سلم استغفر الله مرة ، اعطاه الله في الفردوس قبة بيضاء فيها بيت من زمرذة خضراء ، سعة ذلك البيت مثل الدنيا ثلاث مرات ، وفي ذلك البيت سرير من نور قواءم السرير من العنبر الاشهب علي ذلك السرير الف فراش من الزعفران ( قا ) من حديث ابي هريرة وهو اطول من هذا وكله من هذا الجنس ورواته مجاهيل .
# ( 47 ) [ حديث ] انس قال رسول الله من صلي المغرب اول ليلة من رجب ، ثم صلي بعدها عشرين ركعة يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب و ( ^ قل هو الله احد ) مرة ، ويسلم فيهن عشر تسليمات ، اتدرون ما ثوابه ؟ فان الروح الامين جبريل علمني ذلك ، قلنا الله ورسوله اعلم ، قال حفظه الله تعالي في نفسه وماله واهله وولده واجير من عذاب القبر وجاز علي الصراط كالبرق بغير حساب ولا عذاب ( قا ) واكثر رواته مجاهيل .
# ( 48 ) [ حديث ] من صام يوما من رجب وصلي فيه اربع ركعات يقرا في كل ركعة ماءة مرة PageV02P089 اية الكرسي ، وفي الركعة الثانية ماءة مرة ( ^ قل هو الله احد ) ، لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له ( ابن الجوزي ) واكثر رواته مجاهيل ، وفيه عثمان بن عطاء متروك .
# ( 49 ) [ حديث ] من صلي ليلة سبعة وعشرين من رجب اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة منها بفاتحة الكتاب وسورة ، فاذا فرغ من صلاته قرا فاتحة الكتاب سبع مرات وهو جالس ، ثم يقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله و الله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اربع مرات ، ثم اصبح صاءما حط الله عنه ذنوبه ستين سنة ، وهي الليلة التي بعث فيها محمد ( قلت ) هذا الحديث ذكره الحافظ ابن حجر في كتابه تبيين العجب ، وعزاه الي موضوعات ابن الجوزي ، واورده بسنده من حديث ابن عباس ، ولم يذكره السيوطي ولا الذهبي في تلخيصه ، ولا السيوطي في اللالء ولا هو في النسخة التي عندي من الموضوعات ، فكانه في بعض النسخ دون بعض ، قال الحافظ ابن حجر وروينا من حديث انس مرفوعا : في رجب ليلة يكتب للعامل فيها حسنات ماءة سنة ، وذلك لثلاث بقين من رجب ، فمن صلي فيها اثني عشر ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة من القران ، يتشهد في كل ركعتين ويسلم في اخرهن ، ثم يقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ماءة مرة ، ويستغفر ماءة مرة ويصلي علي النبي ماءة مرة ، ويدعو لنفسه بما شاء من امر دنياه و اخرته ، ويصبح صاءما فان الله يستجيب دعاءه كله ، الا ان يدعو في معصية ، رواه البيهقي وفيه متهمان محمد بن الفضل بن عطية وابان بن ابي عياش انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 50 ) [ حديث ] انس قال رسول الله ، رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي ، قيل يا رسول الله ما معني قولك رجب شهر الله ، قال لانه مخصوص بالمغفرة ، وفيه تحقن الدماء وفيه تاب الله علي انبياءه ، وفيه انقذ اولياءه من يد اعداءه ، من صامه استوجب علي الله ثلاثة اشياء ، مغفرة لجميع ما سلف من ذنوبه وعصمة فيما بقي من عمره ، وامانا من العطش يوم العرض الاكبر ، فقام شيخ ضعيف فقال يا رسول الله اني لاعجز عن صيامه كله ، فقال رسول الله اول يوم منه ، فان الحسنة بعشر امثالها واوسط يوم منه ، واخر يوم منه ، فانك تعطي ثواب من صامه كله ، لكن لا تغفلوا عن اول ليلة من رجب فانها ليلة تسميها الملاءكة PageV02P090 الرغاءب ، وذلك انه اذا مضي ثلث الليل لا يبقي ملك مقرب في جميع السموات والارض الا ويجتمعون في الكعبة وحواليها ، فيطلع الله عز وجل عليهم اطلاعة فيقول ملاءكتي سلوني ما شءتم ، فيقولون يا ربنا حاجتنا اليك ان تغفر لصوام رجب ، فيقول الله عز وجل قد فعلت ذلك ، ثم قال رسول الله ما من احد يصوم الخميس اول خميس في رجب ثم يصلي فيما بين العشاء والعتمة يعني ليلة الجمعة اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و ( ^ انا انزلناه في ليلة القدر ) ثلاث مرات ، و ( ^ قل هو الله احد ) اثنتي عشرة مرة ، يفصل بين كل ركعتين بتسليمة ، فاذا فرغ من صلاته صلي علي سبعين مرة ، ثم يقول اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي اله ثم يسجد فيقول في سجوده سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبعين مرة ، ثم يرفع راسه فيقول رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاعظم سبعين مرة ، ثم يسجد الثانية فيقول مثل ما قال في السجدة الاولي ، ثم يسال الله تعالي حاجته فانها تقضي ، والذي نفسي بيده ما من عبد ولا امة صلي هذه الصلاة الا غفر الله تعالي له جميع ذنوبه ، وان كانت مثل زبد البحر وعدد ورق الاشجار ، وشفع يوم القيامة في سبعماءة من اهل بيته ، فاذا كان في اول ليلة من قبره جاء ثواب هذه الصلاة فيحييه بوجه طلق ولسان طلق ، فيقول له حبيبي ابشر فقد نجوت من كل شدة ، فيقول من انت فوالله ما رايت وجها احسن من وجهك ، ولا سمعت كلاما احلي من كلامك ، ولا شممت راءحة اطيب من راءحتك ، فيقول له يا حبيبي انا ثواب الصلاة التي صليتها في ليلة كذا في شهر كذا جءت الليلة لاقضي حقك واءنس وحدتك وارفع عنك وحشتك ، فاذا نفخ في الصور اظللت في عرصة القيامة علي راسك ، وابشر فلن تعدم الخير من مولاك ابدا ( ابن الجوزي ) وفيه علي بن عبد الله بن جهضم ، قال ابن الجوزي اتهموه به ونسبوه الي الكذب ، وسمعت شيخنا عبد الوهاب الحافظ يقول رجاله مجهولون فتشت عليهم جميع الكتب فما وجدتهم ( قلت ) زاد الذهبي فقال بل لعلهم لم يخلقوا ، وقال الحافظ ابن حجر في تبيين العجب ، اخرج هذا الحديث ابو محمد عبد العزيز الكتاني الحافظ في كتاب فضل رجب له ، فقال ذكر علي بن محمد بن سعيد البصري يعني شيخ ابن جهضم ثنا ابي فذكره بطوله واخطا عبد العزيز في هذا فانه اوهم ان الحديث عنده عن غير علي بن عبد الله بن جهضم ، PageV02P091 وليس كذلك فانه انما اخذه عنه فحذفه لشهرته بوضع الحديث ، وارتقي الي شيخه وهو وابوه وشيخ ابيه مجهولون ، وقال الحافظ العراقي في اماليه قد تساهل الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي في ايراده ، هذا الحديث في المجلس الرابع عشر من امالي ابن الحصين ، وقوله انه حسن غريب ، وقال لا اعلم يرويه الا الشيخ ابو الحسن ابن جهضم صاحب بهجة الاسرار ، ولم يبلغنا الا من جهته والله اعلم .
# ( 51 ) [ حديث ] من صلي ليلة النصف من رجب اربع عشرة ركعة يقرا في كل ركعة ( ^ الحمد ) مرة و ( ^ قل هو الله احد ) احدي عشر مرة و ( ^ قل اعوذ برب الفلق ) ثلاث مرات و ( ^ قل اعوذ برب الناس ) ثلاث مرات واذا فرغ من صلاته صلي علي علي عشر مرات ثم يسبح الله ويحمده ويكبره ويهلله ثلاثين مرة بعث الله تعالي اليه الف ملك يكتبون له الحسنات ويغرسون له الاشجار في الفردوس ومحا عنه كل ذنب اصابه الي تلك الليلة ولم تكتب عليه خطيءة الي مثلها من القابل ويكتب له بكل حرف قرا في هذه الصلاة سبعماءة حسنة وبني له بكل ركوع وسجود عشرة قصور في الجنة من زبرجد اخضر واعطي بكل ركعة عشر مداين في الجنة كل مدينة من ياقوتة حمراء وياتيه ملك فيضع يده بين كتفيه فيقول استانف العمل فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك ( قا ) من حديث انس ورواته مجاهيل واتهم ابن الجوزي به الجوزقاني .
# ( 52 ) [ حديث ] علي ان النبي قال يا علي من صلي ماءة ركعة في ليلة النصف من شعبان يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب و ( ^ قل هو الله احد ) عشر مرات قال النبي يا علي ما من عبد يصلي هذه الصلوات الا قضي الله عز وجل له كل حاجة طلبها تلك الليلة ، قيل يا رسول الله وان كان الله تعالي جعله شقيا ايجعله سعيدا قال : والذي بعثني بالحق نبيا يا علي انه مكتوب في اللوح ان فلان بن فلان خلق شقيا ، يمحوه الله ، ويجعله سعيدا ويبعث الله اليه سبعين الف ملك يكتبون له الحسنات ، ويمحون عنه السيءات ، ويرفعون له الدرجات الي راس السنة ، ويبعث الله في جنات عدن سبعين الف ملك ، او سبعماءة الف ملك يبنون له المداين ، والقصور ويغرسون له الاشجار ما لا عين رات ولا اذن سمعت ، ولا خطر علي قلب المخلوقين ، مثل هذه الجنان في كل جنة علي ما وصفت لكم من PageV02P092 المداين ، والقصور ، والاشجار فان مات من ليلته قبل ان يحول الحول مات شهيدا ويعطيه الله بكل حرف من ( ^ قل هو الله احد ) ، في ليلته من ذلك سبعين الف حوراء لكل حوراء وصيف ووصيفة ، وسبعون الف غلمان وسبعون الف ولدان ، وسبعون الف قهارمة ، وسبعون الف حجاب وكل من قرا ( ^ قل هو الله احد ) في تلك الليلة يكتب له اجر سبعين شهيدا وتقبل صلاته التي صلاها قبل ذلك ، ويقبل ما صلي بعدها وان كان والداه في النار دعا لهما اخرجهما الله من النار بعد ان لم يشركا بالله شيءا ويدخلان الجنة ويشفع كل واحد منهما في سبعين الفا الي اخر ثلاث مرات والذي بعثني بالحق انه لا يخرج من الدنيا حتي يري منزله من الجنة كما خلقه الله او يري له ، والذي بعثني بالحق ان الله يبعث في كل ساعة من ساعات الليل والنهار وهي اربع و عشرون ساعة سبعين الف ملك يسلمون عليه ويصافحونه يودعون له الي ان ينفخ في الصور ويحشر يوم القيامة مع الكرام البررة ويامر الكاتبين ان لا تكتبوا علي عبدي سيءة ، واكتبوا له الحسنات الي ان يحول عليه الحول ومن صلي هذه الصلاة وهو يريد الصلاة والدار الاخرة ، يجعل الله له نصيبا من عنده تلك الليلة ( ابن الجوزي ) ، وقال جمهور رواته مجاهيل ، وفيه ضعفاء قال الذهبي انه من وضع علي بن الحسن ( 1 ) علي الشوري .
# ( 53 ) [ حديث ] من قرا ليلة النصف من شعبان الف مرة ( ^ قل هو الله احد ) في ماءة ركعة لم يخرج من الدنيا حتي يبعث الله اليه في منامه ماءة ملك ، ثلاثون يبشرونه بالجنة وثلاثون يءمنونه من النار وثلاثون يعصمونه من ان يخطء ، وعشر يكيدون من عاداه ( قا ) من حديث ابن عمر ( ابن الجوزي ) من حديث ابي جعفر محمد بن علي مرسلا وفي اسناديهما مجاهيل ، ومتهمون .
# ( 54 ) [ حديث ] من صلي ليلة النصف من شعبان اثنتي عشرة ركعة ، يقرا في كل ركعة ( ^ قل هو الله احد ) ثلاثين مرة لم يخرج حتي يري مقعده من الجنة ويشفع في عشرة من اهل بيته كلهم وجبت له النار ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة وفيه مجاهيل .
# ( 55 ) [ حديث ] علي رايت رسول الله ليلة النصف من شعبان قام فصلي اربع عشرة ركعة ثم جلس بعد الفراغ فقرا بام القران اربع عشر مرة ، و ( ^ قل اعوذ PageV02P093 برب الناس ) اربع عشر مرة واية الكرسي مرة ، ( ^ ولقد جاءكم رسول ) الاية فلما فرغ من صلاته سالته عما رايته من صنيعه فقال من صنع مثل الذي رايت كان له كعشرين حجة مبرورة وكصيام عشرين سنة مقبولة ، فان اصبح في ذلك اليوم صاءما كان له كصيام سنتين سنة ماضية وسنة مستقبلة ( قا ) واسناده مظلم وفيه محمد بن مهاجر قال السيوطي واخرجه البيهقي في الشعب ، وقال يشبه ان يكون موضوعا .
# ( 56 ) [ حديث ] والذي بعثني بالحق نبيا ان جبريل اخبرني عن اسرافيل عن ربه عز وجل ، انه من صلي ليلة الفطر ماءة ركعة يقرا في كل ركعة ( ^ الحمد ) مرة ، و ( ^ قل هو الله احد ) عشر مرات ويقول في ركوعه وسجوده عشر مرات سبحان الله والحمد لله و لا اله الا الله والله اكبر ، فاذا فرغ من صلاته ، استغفر ماءة مرة ، ثم يسجد ، ثم يقول يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما يا ارحم الراحمين يا اله الاولين والاخرين اغفر لي ذنوبي ، وتقبل مني صومي وصلاتي ، والذي بعثني بالحق انه لا يرفع راسه من السجود حتي يغفر الله له ويتقبل منه شهر رمضان ويتجاوز عن ذنوبه وان كان قد اذنب سبعين ذنبا كل ذنب اعظم من جميع الدنيا ويتقبل من كورته ( 1 ) شهر رمضان قلت يا جبريل يتقبل منه خاصة ، ومن جميع اهل بلده عامة قال والذي بعثك بالحق ان كرامته علي الله اعظم منزلة منهم ، ويتقبل من جميع اهل بلده عامة ، قال والذي بعثك بالحق ان كرامته علي الله اعظم منزلة منهم ، ويتقبل من جميع اهل المشرق والمغرب صلاتهم ويستجيب لهم دعاءهم والذي بعثني بالحق من صلي هذه الصلاة واستغفر هذا الاستغفار فان الله تعالي يتقبل صلاته وصيامه لان الله تعالي قال في كتابه ( ^ استغفروا ربكم انه كان غفارا ) وقال ( ^ وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ) وقال ( ^ واستغفروا الله ان الله غفور رحيم ) وقال : ( ^ واستغفره انه كان توابا ) وقال رسول الله هذه هدية لامتي الرجال والنساء ( ابن الجوزي ) من حديث ابن مسعود وفيه جماعة لا يعرفون .
# ( 57 ) [ حديث ] من صلي يوم الفطر بعد ما يصلي عيده اربع ركعات يقرا في اول كل ركعة بفاتحة الكتاب ( ^ وسبح اسم ربك الاعلي ) وفي الثانية ب ( ^ الشمس وضحاها ) ، وفي الثالثة ( ^ والضحي ) وفي الرابعة ( ^ قل هو الله احد ) فكانما قرا كل كتاب نزله الله علي انبياءه وكانما PageV02P094 اشبع جميع اليتامي ودهنهم ونظفهم وكان له من الاجر مثل ما طلعت عليه الشمس ويغفر له ذنوب خمسين سنة ( ابن الجوزي ) من حديث سلمان الفارسي وفيه مجاهيل وعبد الله بن محمد قال ابن حبان لا يحل ذكره في الكتب ، وقال السيوطي تابع عبد الله .
# سلمة بن شبيب ومن طريقه اخرجه الديلمي في مسند الفردوس ( قلت ) سلمة بن شبيب من رجال مسلم والاربعة لكن الراوي عنه الفضل بن محمد الجندي لم اعرفه فلعله سرقه ، وركبه علي هذا الاسناد فليحزر حاله والله اعلم .
# ( 58 ) [ حديث ] من صلي يوم عرفة بين الظهر والعصر اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة ، و ( ^ قل هو الله احد ) خمسين مرة كتب الله له الف الف حسنة ورفع له بكل حرف درجة في الجنة بين كل درجتين مسيرة خمسماءة عام ، ويزوجه بكل حرف في القران حوراء مع كل حوراء سبعون الف ماءدة من الدر والياقوت علي كل ماءدة سبعون الف لون من لحم طير خضر برده برد الثلج وحلاوته حلاوة العسل وريحه ريح المسك لم تمسه نار ولا حديد يجد لاخره طعاما كما يجد لاوله ثم ياتيهم طير جناحاه من ياقوتتين حمراوين ومنقاره من ذهب له سبعون الف جناح فينادي بصوت لذيذ لم يسمعه السامعون بمثله مرحبا باهل عرفة ويسقط ذلك الطير في صحفة الرجل منهم فيخرج من تحت كل جناح من اجنحته سبعون لونا من الطعام فياكل منه وينتفض فيطير فاذا وضع في قبره اضاء له بكل حرف من القران نور حتي يري الطاءفين حول البيت ويفتح له باب من ابواب الجنة ، ثم يقول عند ذلك رب اقم الساعة اقم الساعة ، مما يري من الثواب والكرامة ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة وفيه مجاهيل ومتهمون .
# ( 59 ) [ حديث ] من صلي يوم عرفة ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب ثلاث مرات يبدا في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم ، ويختم اخرها ب ( ^ امين ) ، ثم يقرا ب ( ^ قل يا ايها الكافرون ) ثلاث مرات ، و ( ^ قل هو الله احد ) ماءة مرة يبدا في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم .
# الا قال الله عز وجل اشهدكم اني قد غفرت له ( ابن الجوزي ) من حديث علي وابن مسعود ، ولا يصح فيه عبد الرحمن بن انعم .
# ( 60 ) [ حديث ] من صلي ليلة النحر ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب خمس PageV02P095 عشرة مرة ، و ( ^ قل هو الله احد ) خمس عشرة مرة ، و ( ^ قل اعوذ برب الفلق ) خمس عشرة مرة ، و ( ^ قل اعوذ برب الناس ) خمس عشرة مرة ، فاذا سلم قرا اية الكرسي ثلاث مرات ويستغفر الله خمس عشرة ، جعل الله اسمه في اصحاب الجنة ، وغفر له ذنوب السر والعلانية وكتب له بكل اية قراها حجة وعمرة وكانما اعتق ستين من ولد اسماعيل ، فان مات فيما بينه وبين الجمعة الاخري مات شهيدا ( ابن الجوزي ) من حديث ابي امامة الباهلي ، وفيه احمد بن محمد بن غالب غلام خليل .
# ( 61 ) [ حديث ] ابي ذر .
# قيل يا رسول الله كيف ينبغي للمذنب ان يتوب من الذنوب قال يغتسل ليلة الاثنين بعد الوتر ، ويصلي اثنتي عشرة ركعة ، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب ، و ( ^ قل يا ايها الكافرون ) مرة ، وعشر مرات ( ^ قل هو الله احد ) ، ثم يقوم ويصلي اربع ركعات ، ويسلم ويسجد ، ويقرا في سجوده اية الكرسي مرة ثم يرفع راسه ويستغفر ماءة مرة ، وبقول ماءة مرة لا حول ولا قوة الا بالله ، ويصبح من الغد صاءما ، ويصلي عند افطاره ركعتين بفاتحة الكتاب وخمس مرات ( ^ قل هو الله احد ) ، ويقول : يا مقلب القلوب تقبل توبتي كما تقبلت من نبيك داود ، واعصمني كما عصمت يحيي بن زكريا واصلحني كما اصلحت اولياءك الصالحين ، اللهم اني نادم علي ما فعلت فاعصمني حتي لا اعصيك ، ثم يقوم نادما فان راس مال التاءب الندامة ، فمن فعل ذلك تقبل الله توبته وقضي حواءجه ، ويقوم من مقامه ، وقد غفر الله له الذنوب كما غفرت لداود ، ويبعث الله اليه الف ملك يحفظونه من ابليس وجنوده الي ان تفارق الروح جسده ، ولا يخرج من الدنيا حتي يري مكانه من الجنة ، ويقبض الله روحه ، والله عنه راض ، ويغسله جبريل مع ثمانين الف ملك يستغفرون له ويكتبون له الحسنات الي يوم القيامة ، ويبشره منكر ونكير بالجنة ، وفتح الله في قبره بابين من الجنة ويدخل الجنة بغير حساب يجاور فيها يحيي بن زكريا ( ابن الجوزي ) وفي سنده مجاهيل .
# ( 62 ) [ حديث ] ام سلمة : دخل شاب من اهل الطاءف علي رسول الله ، فقال يا رسول الله اني عصيت ربي واضعت صلاتي فما حيلتي ؟ قال حيلتك بعد ما تبت وندمت علي ما صنعت ، ان تصلي ليلة الجمعة ثمان ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة PageV02P096 الكتاب مرة وخمسا وعشرين مرة ( ^ قل هو الله احد ) فاذا فرغت من صلاتك فقل بعد التسليم الف مرة صلي الله علي محمد النبي الامي فان الله تعالي يجعل ذلك كفارة لصلواتك ولو تركت صلاة ماءتي سنة ، وغفر الله لك الذنوب كلها ، وكتب الله لك في كل ركعة مدينة في الجنة ، واعطاك بكل اية قراتها الف حوراء ، وتدخل الجنة بغير حساب ، ومن صلي بعد موتي هذه الصلاة راني في المنام من ليلته ، والا فلا تتم له من الجمعة القابلة حتي يراني في المنام ، ومن راني في المنام فله الجنة ( قا ) وفيه مجاهيل .
# ( 63 ) [ حديث ] من لم تفته ركعة من صلاة الغداة اربعين ليلة ، لم يمت حتي يري مقعده من الجنة ( رواه اسحاق بن ابي زيد ) من حديث انس ، واسحاق مجهول ، وقد اتهموه بوضعه .
# ( 64 ) [ حديث ] ما من مءمن يصلي ليلة الجمعة ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وخمسا وعشرين مرة ( ^ قل هو الله احد ) ، ثم يسلم ، ثم يقول الف مرة صلي الله علي محمد النبي الامي ، فانه يراني في المنام ، ومن راني غفر الله له الذنوب ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عباس ولا يصح فيه مجاهيل .
# ( 65 ) [ اثر ] ابن شهاب .
# من اغتسل ليلة الجمعة وصلي ركعتين يقرا فيهما ب ( ^ قل هو الله احد ) الف مرة ثم نام راي النبي ، قال محمد بن عكاشة احد رواته فدمت عليه نحوا من سنتين اغتسل كل ليلة جمعة ، واصل ركعتين واقرا فيهما ب ( ^ قل هو الله احد ) الف مرة طمعا ان اري النبي فرايته وذكر انه عرض عليه اعتقادا في قصة طويلة ( ابن الجوزي ) وافته ابن عكاشة .
# ( 66 ) [ حديث ] من صلي ركعتين يقرا في احديهما من الفرقان من ( ^ تبارك الذي جعل في السماء بروجا ) ، حتي يختم ، وفي الركعة الثانية اول سورة المءمنين ، حتي يبلغ ( فتبارك الله احسن الخالقين ) ، ثم يقول في كل ركعة من ركوعه سبحان الله العظيم وبحمده ثلاث مرات ، ومثل ذلك في سجوده اعطاه الله عشرين خصلة يءمن من شر الجن والانس ، ويعطيه الله كتابه بيمينه يوم القيامة ويءمن من عذاب القبر ومن الفزع الاكبر ويعلمه PageV02P097 الكتاب وان لم يكن حريصا عليه وينزع من الفقر ويذهب عنه هم الدنيا ، ويءتيه الله الحكم ويبصره كتابه الذي انزله علي نبيه ويلقنه حجته يوم القيامة ويجعل النور في قلبه ولا يحزن اذا حزن الناس ، وينزع حب الدنيا من قلبه ويكتب عند الله من الصالحين ، ( ابن الجوزي ) من حديث علي ، وفيه يغنم بن سالم .
# | الفصل الثاني
# ( 67 ) [ حديث ] ابن عباس كان للنبي مءذن يطرب ، فقال له النبي الاذان سمح سهل ، فان كان اذانك سمحا سهلا والا فلا تءذن ( حب ) وقال لا اصل له ، وفيه اسحاق بن ابي يحيي الكعبي لا تحل الرواية عنه ( تعقب ) بان ابن حبان رجع وذكر اسحاق في الثقات والحديث اخرجه الدارقطني في سننه ، وله شاهد من قول عمر بن عبد العزيز ، اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ( قلت ) هكذا قال السيوطي ان ابن حبان رجع فذكر اسحاق في الثقات والذي في الميزان واللسان ان ابن حبان غفل فذكره في الثقات ، بعد ان قال فيه في الضعفاء ما قال والله اعلم .
# ( 68 ) [ حديث ] ابي جحيفة ان بلالا اذن لرسول الله مثني مثني واقام مثل ذلك ( حب ) من طريق زياد بن عبد الله البكاءي وقال باطل وزياد فاحش الخطا لا يجوز الاحتجاج بخبره ( تعقب ) بان زياد اثقة صدوق روي له الشيخان لكن عد هذا الحديث في مناكير وقد اخرجه الطبراني في الاوسط والمنكر منه تثنية الاقامة لمخالفته لما في الصحيح ولم ينفرد بذلك بل ورد من طريق غيره من حديث عبد الله بن زيد كان اذان النبي واقامته شفعا مرتين مرتين اخرجه الطبراني ( قلت ) رواه الترمذي وقال منقطع وقال الحاكم والبيهقي الروايات عن عبد الله بن زيد في هذا الباب كلها منقطعة لان عبد الله بن زيد استشهد يوم احد واسنده عن عبيد الله بن عمر قال دخلت ابنة عبد الله ابن زيد علي عمر بن عبد العزيز فقالت يا امير المءمنين انا ابنة عبد الله بن زيد شهد ابي بدرا وقتل يوم احد قال الحافظ ابن حجر وفي هذا نظر لان عبيد الله بن عمر لم يدرك هذه القصة وقد روي الواقدي عن محمد بن عبد الله بن زيد قال توفي ابي بالمدينة سنة اثنتين PageV02P098 وثلاثين وقال ابن سعد شهد احدا والخندق والمشاهد كلها ولو صح ما تقدم للزم ان تكون ابنة عبد الله بن زيد صحابية قال الحافظ وروي عبد الرزاق والدارقطني والطحاوي من حديث الاسود بن يزيد ان بلالا كان يثني الاذان ويثني الاقامة وروي الحاكم والبيهقي في الخلافيات والطحاوي من رواية سويد بن غفلة ان بلالا كان يثني الاذان والاقامة وروي الطبرياني في مسند الشاميين من طريق قتادة بن ابي امية عن بلال انه كان يجعل الاذان والاقامة مثني مثني ، وحديث ابن ابي محذورة في تثنية الاقامة مشهور عند النساءي وغيره انتهي كلام الحافظ والله اعلم .
# ( 69 ) [ حديث ] بين كل اذانين صلاة الا صلاة المغرب ( البزار ) من حديث بريدة وفيه حيان بن عبيد الله كذبه الفلاس ( تعقب ) بان البزار قال بعد تخريجه لا نعلم رواه الاحيان وهو بصري مشهور ليس به باس زاد الهيثمي في مجمع الزواءد فقال ولكنه اختلط وذكره ابن عدي في الضعفاء انتهي وحيان هذا غير الذي كذبه الفلاس ذاك حيان ابن عبد الله بالتكبير ابو جبلة الدارمي وهذا حيان بن عبيد الله بالتصغير ابو زهير البصري ثم ان الحديث في صحيح البخاري من طريق كهمس عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن مغفل ان رسول الله قال بين كل اذانين صلاة وليس فيه الا المغرب ولما اخرج البيهقي في سننة حديث كهمس قال ورواه حيان بن عبيد الله عن عبد الله بن بريدة فاخطا في اسناده واتي بزيادة لم يتابع عليها وساقه باسناده وكذلك قال ابن خزيمة ان حيان اخطا في هذا الاسناد قال وكانه لما راي اخبار ابن بريدة عن ابيه توهم ان هذا الخبر هو ايضا عن ابيه ولعله لما راي العامة لا تصلي قبل المغرب توهم ان لا يصلي قبل المغرب فزاد هذه الكلمة في الخبر قال وازدد علما بان هذه الرواية خطا ان ابن المبارك قال في حديثه عن كهمس : فكان ابن بريدة يصلي قبل المغرب ركعتين فلو كان ابن بريدة قد سمع من ابيه عن النبي هذا الاستثناء الذي زاد حيان في الخبر لم يكن يخالف خبر النبي .
# ( 70 ) [ حديث ] لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ( 1 ) ( حب ) من حديث عاءشة وفيه عمر بن راشد الجاري ( تعقب ) بانه لم يتهم بكذب وقد وثقه العجلي وغيره وروي PageV02P099 له الترمذي وابن ماجة ( قلت ) قوله لم يتهم بكذب ممنوع كما يعلم مما مر في المقدمة والله اعلم وللحديث طرق اخري فاخرجه الحاكم والدارقطني من حديث ابي هريرة والدارقطني من حديث جابر بن عبد الله ، وعبد الرزاق في المصنف والبيهقي في السنن من حديث علي موقوفا بزيادة قيل من جار المسجد قال من سمع النداء ( قلت ) وممن حكم علي هذا الحديث بالوضع العلامة رضي الدين الصغاني في جزءه الذي جمع فيه ما وقع في الشهاب للقضاعي والنجم للاقليشي من الاحاديث الموضوعة ورده الحافظ ابو الفضل العراقي في جزء له تعقب فيه علي الصغاني في احاديث فقال اخرجه الحاكم في مستدركه من حديث ابي هريرة ثم قال واعترض غير واحد من الحفاظ علي الحاكم في تصحيحه بان اسناده ضعيف ثم قال وان كان فيه ضعف فلا دليل علي كونه موضوعا انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 71 ) [ حديث ] عاءشة ان النبي كان يصلي في الموضع الذي يبول فيه الحسن والحسين فقلت له الا تخص لك موضعا في الحجرة انظف من هذا فقال يا حميراء اما علمت ان العبد اذا سجد لله سجدة طهر الله موضع سجوده الي سبع ارضين ( عد ) وفيه بزيع بن حسان ابو الخليل ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه الطبراني فقال حدثنا مطلب بن شعيب حدثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن زهرة بن معبد عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله كان يصلي حيث مادنا من البيت فقالت له يا رسول الله ربما صليت في المكان الذي تمر فيه الحايض فلو اتخذت مسجدا تصلي فيه فيه فقال واعجبا لك يا عاءشة اما علمت ان المءمن تطهر سجدته موضعها الي سبع ارضين قال الطبراني لم يروه عن معبد الا ابنه تفرد به الليث ولم يرو معبد عن عاءشة غير هذا ( قلت ) وهذا المتن من نكارته اسناده حسن فمعبد قال في التقريب مقبول وابنه زهرة قال في التقريب ثقة عابد والليث فمعلوم امامته وجلالته وعبد الله بن صالح ضعفه جماعة ووثقه اخرون والمطلب قال الطبراني ثقة مامون وقول الطبراني تفرد به الليث ممنوع فقد رواه الحسن بن سفيان فقال ثنا حبان بن موسي ثنا ابن المبارك ثنا حيوة بن شريح اخبرني زهرة بن معبد ان بكير بن الاشج حدثه عن عاءشة فذكره ومن هذا الطريق اورده الجوزقاني وقال : منكر منقطع والله اعلم .
# ( 72 ) [ حديث ] اذا قمتم الي الصلاة فانتعلوا ( عد ) من حديث معاذ بن جبل ، وفيه محمد بن الحجاج اللخمي وهو المتهم بوضعه . PageV02P100
# ( 73 ) [ وحديث ] خذوا زينة الصلاة ، قيل وما زينة الصلاة ؟ قال البسوا نعالكم وصلوا فيها ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه محمد بن الفضل بن عطية .
# ( 74 ) [ وحديث ] انس عن رسول الله في قوله تعالي ( ^ خذوا زينتكم عند كل مسجد ) قال صلوا في نعالكم ( عق ) وفيه عباد بن جويرية تفرد به عن الاوزاعي ( تعقب ) في الثلاثة بان لها شواهد تقضي بعدم الحكم عليها بالوضع فاخرج ابن مردويه عن انس مرفوعا ، مما اكرم الله به هذه الامة لبس نعالهم في صلاتهم ، واخرج ابو يعلي عن علي مرفوعا : زين الصلاة الحذاء ، واخرج ابو داود والحاكم ، وصححه عن شداد بن اوس مرفوعا : خالفوا اليهود وصلوا في خفافكم ونعالكم ، فانهم لا يصلون في خفافهم ولا نعالهم ، واخرج البزار عن انس نحوه ، واخرج الطبراني في الاوسط عن ابن مسعود مرفوعا : من تمام الصلاة الصلاة في النعلين ، واخرج الشيخان والترمذي والنساءي عن انس : انه سءل اكان رسول الله يصلي في نعليه ، قال نعم ، ثم ان لحديث ابي هريرة طريقا اخر اخرجه ابو الشيخ في تفسيره وحديث انس لم ينفرد به عباد بل تابعه يحيي بن عبد الله الدمشقي عن الاوزاعي به اخرجه الخطيب .
# ( 75 ) [ حديث ] ابن مسعود صليت مع النبي ومع ابي بكر وعمر فلم يرفعوا ايديهم الا عند افتتاح الصلاة ( خط ) من طريق محمد بن جابر اليمامي وهو افته ( تعقب ) بان الدارقطني والبيهقي اخرجاه من هذا الطريق وله طريق اخر اخرجه احمد وابو داود والترمذي من طريق عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة عن ابن مسعود قال الا اصلي بكم صلاة رسول الله فصلي فلم يرفع يده الا مرة واحدة وفي رواية فرفع يديه في اول مرة قال ابن دقيق العيد في الالمام وعاصم بن كليب ثقة اخرج له مسلم وعبد الرحمن اخرج له مسلم ايضا وهو تابعي وثقه ابن معين و غيره وقال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي هذا الحديث حسنه الترمذي وصححه ابن حزم وقال ابن المبارك لم يثبت عندي ، وضعفه احمد وشيخه يحيي ابن ادم والبخاري وابو داود وابو حاتم والدارقطني ( قلت ) والدرامي والحميدي الكبير والبيهقي والله اعلم وقال ابن حبان هذا احسن خبر روي لاهل الكوفة وهي في الحقيقة PageV02P101 اضعف شء يعول عليه لان له علة توهنه انتهي ووقع في الخلاصة للنووي حكاية الاتفاق علي تضعيف هذا الحديث وتعقبه الزركشي في تخريج الرافعي بانه صححه ابن حزم والدارقطني وابن القطان وغيرهم ووافق الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الهداية علي حكاية تصحيحه عن الدارقطني وهو خلاف ما حكاه عنه في تخريج الرافعي فلعل له فيه قولين .
# ( 76 ) [ حديث ] علي لما نزلت ( ^ انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ) قال النبي لجبريل ما هذه النحيرة التي امرني بها ربي عز وجل قال ليست بنحيرة ولكنه يامرك اذا تحرمت للصلاة ان ترفع يديك اذا كبرت واذا ركعت واذا رفعت راسك من الركوع فانه من صلاتنا وصلاة الملاءكة الذين في السموات السبع ان لكل شء زينة وزينة الصلاة رفع الايدي عند كل تكبيرة ، وقال النبي رفع الايدي في الصلاة من الاستكانة قلت فما الاستكانة قال الا تقرا هذه الاية ( ^ فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ) هو الخضوع ( حب ) من طريق اسراءيل بن حاتم عن مقاتل بن حيان عن الاصبغ بن نباتة وقال وضعه عمر بن صبج علي مقاتل فظفر به اسراءيل فحدث به ( تعقب ) بان الحديث اخرجه الحاكم في مستدركه لكن تعقبه الذهبي فقال اسراءيل صاحب عجاءب لا يعتمد عليه واصبغ شيعي متروك عند النساءي فحاصل كلامه انه ضعيف لا موضوع وبضعفه فقط صرح البيهقي بعد ان اخرجه في سننه وكذلك الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي .
# ( 77 ) [ حديث ] انس لعن رسول الله رجلا ام قوما وهم له كارهون وامراة باتت وزوجها عليها ساخط ورجلا سمع حي علي الفلاح فلم يجب ( الترمذي ) من طريق محمد بن القاسم الاسدي وقال لا يصح ( تعقب ) بان ابن معين وثق محمد بن القاسم وللحديث شواهد عديدة من حديث ابن عمر اخرجه ابو داود وابن ماجه ومن حديث ابن عباس اخرجه ابن ماجه ومن حديث ابي امامة اخرجه الترمذي وحسنه والضياء في المختارة ومن حديث طلحة بن عبيد الله اخرجه الطبراني ومن حديث سلمان اخرجه ابن ابي شيبة في مسنده ومن حديث ابن عمرو اخرجه الحاكم ومن حديث عمرو بن الحرث بن ضرام اخرجه الحافظ عبد الغني في ايضاح الاشكال PageV02P102 ومن شواهد الجملة الاخيرة حديث ابن عباس مرفوعا من سمع المنادي فلم يمنعه من اتيانه عذر لم يقبل الله الصلاة التي صلي رواه ابو داود وابن ماجه والحاكم والدارقطني وفي رواية من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له الا من عذر وحديث ابي موسي مرفوعا من سمع النداء فارغا صحيحا فلم يجب فلا صلاة له اخرجه البزار والطبراني والحاكم واخرجه العقيلي بهذا اللفظ عن جابر مرفوعا ، وابن عدي به عن ابي هريرة مرفوعا ، واخرج احمد والطبراني عن معاذ بن انس مرفوعا ، الجفاء كل الجفاء والكفر والنفاق من سمع منادي الله ينادي الي الصلاة يدعو الي الفلاح فلا يجيبه ، واخرج ابن ابي شيبة في مسنده عن يحيي بن اسعد بن زرارة مرفوعا من سمع نداء الجماعة ثم لم يات ثلاثا ثم سمع ثم لم يات ثلاثا طبع علي قلبه فجعل قلبه قلب منافق ، واخرج الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا : لقد هممت ان امر بلالا يقيم الصلاة ثم انصرف الي قوم يسمعون النداء فلا يجيبون فاحرق عليهم بيوتهم .
# ( 78 ) [ حديث ] يءم القوم احسنهم وجها ( قا ) من حديث عاءشة من طريق محمد ابن مروان السدي وفيه ايضا مجهول وروي نحوه حسين بن المبارك عن اسماعيل ابن عياش عن هشام عن ابيه عن عاءشة والبلاء فيه من حسين ، قال السيوطي اخرجه الديلمي في مسند الفردوس انتهي .
# وروي عبدا لله بن فروخ عن عاءشة انها سءلت من يءمنا فقال اقراكم للقران فان لم يكن فاصبحكم وجها ، وابن فروخ قال : ابو حاتم مجهول ، وقال احمد بن حنبل : هذا حديث سوء ليس بصحيح ( تعقب ) بان ابن فروخ روي له مسلم وابو داود وحكي الذهبي في الميزان قول ابي حاتم ثم قال بل صدوق مشهور حدث عنه جماعة ووثقه العجلي وحديثه هذا رواه ابو عبيد وقال ارادت في حسن السمت والهدي وحديثها المرفوع له طريق اخر اخرجه ابن عساكر من طريق اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن ابي البحتري عن ابيه عن جده عن هشام عن ابيه عن عاءشة بلفظ ليءمكم احسنكم وجها فانه احري ان يكون احسنكم خلقا واخرج البيهقي في سننه عن ابي زيد الانصاري وهو عمرو بن اخطب مرفوعا اذا كانوا ثلاثة فليءمهم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاكبرهم سنا فان كانوا في السن سواء فاحسنهم وجها وفيه عبد العزيز بن معاوية غمزه ابو احمد الحاكم بهذا الحديث . PageV02P103
# ( 79 ) [ حديث ] من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر ( شا ) من حديث ابن عباس وفيه حسين بن قيس الملقب بحنش ( تعقب ) بان الحديث اخرجه الترمذي وقال حنش ضعيف عند اهل الحديث والعمل علي هذا عند اهل العلم فاشار بهذا الي ان الحديث اعتضد بقول اهل العلم وقد صرح غير واحد بان دليل صحة الحديث قول اهل العلم به وان لم يكن له اسناد يعتمد علي مثله واخرجه الحاكم وقال حسين ثقة ( قلت ) تعقبه الحافظ المنذري فقال بل واه بمرة لا نعلم احدا وثقه غير حصين بن نمير والله اعلم وله شاهد من حديث عمر موقوفا اخرجه البيهقي وابن ابي شيبة وعبد الرزاق في مصنفيهما ومن حديث ابي موسي موقوفا اخرجه ابن ابي شيبة .
# ( 80 ) [ حديث ] اغتسلوا يوم الجمعة ولو كاسا بدينار ( فت ) من حديث ابي هريرة وفيه ابراهيم بن حيان البختري ( تعقب ) بان له طريقا اخر من حديث انس مرفوعا اخرجه ابن عدي والديلمي في مسند الفردوس ( قلت ) فيه حفص بن عمرو الايلي ؛ كذاب فلا يصح شاهدا والله اعلم وجاء عن ابي هريرة موقوفا لاغتسلن يوم الجمعة ولو كاسا بدينار اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف وعن كعب مثله اخرجه الخطيب .
# ( 81 ) [ حديث ] ان الله عز وجل وملاءكة يصلون علي اصحاب العماءم يوم الجمعة ( طب ) من حديث ابي الدرداء وفيه ايوب بن مدرك قال الازدي هذا من وضعه ( تعقب ) بانه اقتصر علي تضعيفه الحافظان العراقي في تخريج الاحياء وابن حجر في تخريج الرافعي .
# ( 82 ) [ حديث ] من اصبح يوم الجمعة صاءما وعاد مريضا واطعم مسكينا وشيع جنازة لم يتبعه ذنب اربعين سنة ( عد ) من حديث جابر وفيه عمرو بن حمزة والخليل ابن مرة واسماعيل بن ابراهيم ضعفاء مجروحون ( تعقب ) بانهم لم يتهموا ووثق ابو زرعة الخليل بن مرة فقال شيخ صالح وقال ابن عدي ليس بمتروك وروي له الترمذي واخرج البيهقي حديثه هذا في الشعب ثم اخرج عن ابي هريرة مرفوعا من اصبح يوم الجمعة صاءما وعاد مريضا وشهد جنازة وتصدق بصدقة فقد اوجب ثم قال الاسناد الاول يءكد هذا وكلاهما ضعيف انتهي وله شاهد اخر من حديث ابي امامة مرفوعا PageV02P104 اخرجه الطبراني في الاوسط واخر من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا وزاد واعتق رقبة اخرجه ابو يعلي والبيهقي في الشعب .
# ( 83 ) [ حديث ] شرف المءمن قيامه بالليل وعزه استغناءه عما في ايدي الناس ( عق ) من حديث ابي هريرة وفيه داود بن عثمان الثغري وقال لا اصل له ( تعقب ) بان داود لم ينفرد به بل تابعه ابو المنهال حبيب بن عمر الدمشقي طباخ المهدي عن الاوزاعي ، اخرجه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات وله شواهد فجاء عن ابن عباس موقوفا بهذا اللفظ اخرجه محمد بن نصر في كتاب الصلاة ، وعن سمرة بن عاصم قال كان يقال شرف المءمن الصلاة في جوف الليل وعزه استغناءه عما في ايدي الناس اخرجهما ابن نصر وفي تاريخ البخاري عن صهيب بن مهران قال شرف المءمن الصلاة في سواد الليل والاياس مما في ايدي الناس ومن شواهدة حديث سهل بن سعد الاتي بعده .
# ( 84 ) [ حديث ] سهل بن سعد جاء جبريل الي النبي فقال له يا محمد عش ما شءت فانك ميت واحبب من شءت فانك مفارقه واعمل ما شءت فانك مجزي به واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل وعزه استغناءه عن الناس ( خط ) من حديث سهل ابن سعد وفيه زافر بن سليمان لا يتابع علي عامة ما يرويه عنه محمد بن حميد الرازي ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب من هذا الطريق واخرجه الحاكم في المستدرك طريق عيسي بن صبيح عن زافر وقال الحافظ ابن حجر في اماليه تفرد به زافر وهو شيخ بصري صدوق سيء الحفظ كثير الوهم والراوي عنه محمد بن حميد فيه مقال لكنه توبع قال وقد اختلف فيه نظر حافظين فسلكا فيه طرفين متقابلين صححه الحاكم في مستدركه و اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات واتهم به محمدا او زافرا ومحمد توبع وزافر لم يتهم بالكذب والصواب انه لا صحيح ولا موضوع ولو توبع زافر لكان حسنا انتهي وقد حكم بحسنه الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب ( قلت ) وكذا الحافظ العراقي في جزءه الذي رد فيه علي الصغاني في احاديث من الشهاب والنجم زعم انها موضوعة فقال هذا حديث حسن وفيه محمد بن حميد وزافر ومحمد بن عيينة متكلم فيه وابن حميد وزافر وثقهما احمد بن حنبل وحيي بن معين وغير واحد ومحمد بن عيينة PageV02P105 اخو سفيان وثقه العجلي وابن حبان وقد تابع محمد بن حميد اسماعيل بن توبة وهو ثقة رواه الشيراري في الالقاب انتهي والله اعلم وجاء صدره من حديث جابر اخرجه البيهقي في الشعب ، ومن حديث علي ، اشار اليه البيهقي واخرجه ابو نعيم في الحيلة .
# ( 85 ) [ حديث ] قالت ام سليمان بن داود لسليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام يا بني لا تكثر النوم بالليل فان كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا يوم القيامة ( عق ) من حديث جابر ولا يصح فيه يوسف بن محمد بن المنكدر متروك ( تعقب ) بان هذا القول في يوسف ليس متفقا عليه بل هو قول النساءي وقال ابو زرعة صالح الحديث وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به والحديث اخرجه ابن ماجه في سننه والبيهقي في الشعب فعلي قول النساءي هو ضعيف لا موضوع وعلي قول ابي زرعة وابن عدي هو حسن فان وجد له متابع حكم بحسنه علي كل قول .
# ( 86 ) [ حديث ] من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ( ابن الجوزي ) من حديث جابر من طريق ثابت بن موسي وغيره وجملة ما ذكره ست طرق واورده ايضا من حديث انس من طريق حكامة بنت عثمان بن دينار واعل الكل ثم نقل عن ابن عدي انه قال هذا الحديث لا يعرف الا بثات وهو رجل صالح فيشبه ان يكون دخل علي شريك وهو يملي ويقول ثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي فلما راي ثابتا قال من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار وقصد به ثابتا فظن لغفلته انه متن الاسناد وسرقه منه جماعة ضعفاء ( تعقب ) بان الحديث اخرجه ابن ماجه والبيهقي في الشعب من طريق ثابت وقال القضاعي في مسند الشهاب روي هذا الحديث جماعة من الحفاظ وانتقاه الدارقطني من حديث ابي طاهر الذهلي وما طعن احد منهم في اسناده ولا متنه وقد انكره بعض الحفاظ وقال انه من كلام شريك بن عبد الله ونسب الشبهة فيه الي ثابت بن موسي الضبي ثم روي بسنده عن ابي عبد الله الحاكم نحو ما نقله ابن الجوزي عن ابن عدي ثم قال وقد روي لنا هذا الحديث من طرق كثيرة وعن ثقات غير ثابت بن موسي وعن غير شريك ثم اسنده من طرق منها عبد الرزاق عن سفيان الثوري وابن جريج عن ابي الزبير PageV02P106 عن جابر ومنها احمد بن محمد بن الحسين بن حفص عن الثوري عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ومنها جرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر واسند حديث انس من طريق جبارة بن المغلس عن كثير بن سليم عن انس وله ايضا طريق ثالث اخرجه ابن عساكر .
# ( 87 ) [ حديث ] ابن عباس ان رسول الله قال للعباس بن عبد المطلب يا عباس يا عماه الا اعطيك الا امنحك الا احبوك الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره قديمه وحديثه خطاه وعمده صغيره وكبيره سره وعلانيته عشر خصال ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا ، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا ، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع راسك فتقولها عشرا فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في اربع ركعات ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة فان لم تفعل ففي كل شهر مرة فان لم تفعل ففي كل سنة مرة فان لم تفعل ففي عمرك مرة ( قط ) ولا يثبت فيه موسي بن عبد العزيز مجهول وجاء من حديث العباس نفسه ( قط ) وفيه صدقة بن يزيد الخراساني ضعيف ومن حديث ابي رافع مولي رسول الله ( قط ) ايضا وفيه موسي بن عبيدة ليس بشء ( تعقب ) بان حديث ابن عباس اخرجه ابو داود وابن ماجه والحاكم وحديث ابي رافع اخرجه الترمذي وابن ماجه وقد رد الحافظ علي ابن الجوزي في ايراده الاحاديث الثلاثة في الموضوعات واورد الحافظ ابن حجر حديث ابن عباس في كتاب الخصال المكفرة وقال رجال اسناده لا باس بهم وقد اساء ابن الجوزي بذكره في الموضوعات وقوله ان موسي بن عبد العزيز مجهول لم يصب فيه فان ابن معين والنساءي وثقاه فلا يضره ان يجهل حاله من جاء بعدهما وشاهده ما اخرجه الدارقطني من حديث العباس والترمذي وابن ماجه من حديث ابي رافع وابو داود من حديث ابن عمر وله طرق اخري انتهي وقال في امالي الاذكار حديث ابن عباس اخرجه البخاري في القراءة خلف الامام وابو داود وابن ماجه وابن خزيمة في صحيحه والحاكم في مستدركه والبيهقي وغيرهم وقال ابن PageV02P107 شاهين في الترغيب سمعت ابا بكر بن ابي داود يقول سمعت ابي يقول اصح حديث في صلاة التسبيح هذا وقال : موسي بن عبد العزيز وثقه ابن معين والنساءي وابن حبان وروي عنه خلق واخرج له البخاري في القراءة هذا الحديث بعينه واخرج له في الادب حديثا في سماع الرعد وببعض هذه الامور ترتفع الجهالة وممن صحح هذا الحديث او حسنه غير من تقدم ابن منده الف فيها كتابا والاجري والخطيب وابو سعد بن السمعاني وابو موسي المديني وابو الحسن ابن المفضل والمنذري وابن الصلاح والنووي في تهذيب الاسماء واللغات والسبكي واخرون وقال الديلمي في مسند الفردوس صلاة التسبيح اشهر الصلوات واصحها اسنادا وقال الدارقطني اصح شء في فضاءل السور حديث قل هو الله احد واصح شء في فضل الصلاة حديث صلاة التسبيح وروي البيهقي وغيره عن ابي حامد بن الشرقي قال كتب مسلم بن الحجاج معنا هذا الحديث عن عبد الرحمن بن بشير يعني حديث صلاة التسبيح فسمعت مسلما يقول لا يروي فيها اسناد احسن من هذا وقال الترمذي قد راي ابن المبارك وغيره صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيه وقال الحاكم ومما يستدل به علي صحته استعمال الاءمة له كابن المبارك وقال البيهقي كان عبد الله بن المبارك يصليها وتداولها الصالحون بعضهم عن بعض وفي ذلك تقوية للحديث المرفوع قال الحافظ ابن حجر واقدم من روي عنه فعلها صريحا ابو الجوزاء اوس بن عبد الله البصري من ثقات التابعين اخرجه عنه الدارقطني بسند حسن وقال عبد العزيز ابن ابي رواد وهو اقدم من ابن المبارك من اراد الجنة فعليه بصلاة التسبيح وقال ابو عثمان الحيري الزاهد ما رايت للشداءد والغموم مثل صلاة التسبيح وقد نص علي استحبابها اءمة الطريقين من الشافعية ولحديث ابن عباس هذا طرق فتابع موسي بن عبد العزيز ابراهيم بن الحكم ومن طريقه اخرجه ابن راهويه وابن خزيمة والحاكم وقال انه اصح طرقه وتابع عكرمة عن ابن عباس عطاء اخرجه الطبراني في الكبير وابو نعيم بسند رجاله ثقات وابو الجوزاء اخرجه الطبراني في الاوسط والدارقطني في صلاة التسبيح من طريقين عنه ومجاهد اخرجه الطبراني في الاوسط فهذه ست طرق واما حديث العباس فاخرجه الدارقطني في الافراد وابن شاهين في الترغيب وابو نعيم في قربان المتقين وظن ابن الجوزي ان صدقة الذي فيه : ابن يزيد الخراساني وليس كذلك انما هو ابن عبد الله الدمشقي المعروف بالسمين ضعف من قبل حفظه ووثقه PageV02P108 جماعة فيصلح في المتابعات بخلاف الخراساني فانه متروك وله طريق اخر اخرجه ابراهيم بن احمد الخرقي في فواءده وفي سنده حماد بن عمرو النصيبي كذبوه واما حديث ابي رافع فاخرجه الترمذي وابن ماجه وابو نعيم في القربان وقول ابن الجوزي ان موسي بن عبيدة علة الحديث مردود فانه ليس بكذاب مع ماله من الشواهد وقد ورد حديث صلاة التسبيح من حديث الفضل بن العباس اخرجه ابو نعيم في القربان ومن حديث ابن عمرو اخرجه ابو داود والدارقطني وابن شاهين في الترغيب من طرق ومن حديث ابن عمر اخرجه الحاكم وصححه لكن تعقبه الذهبي واخرجه البيهقي في الدعوات والدارقطني والطبسي من طرق عنه ومن حديث علي اخرجه الدارقطني والواحدي في الدعوات من طريقين ومن حديث جعفر بن ابي طالب اخرجه عبد الرزاق والدارقطني من طريقين ومن حديث عبد الله بن جعفر اخرجه الدارقطني ومن حديث ام سلمي اخرجه ابو نعيم ومن حديث الانصاري اخرجه ابو داود بسند حسن وهذا الانصاري قيل هو جابر بن عبد الله حكاه المزي ويحتمل ان يكون ابا كبشة الانماري فتكون ميم الانماري كبرت قليلا فاشبهت الصاد ومستندي في ذلك ان في مسند الشاميين للطبراني حديثين بسند ابي داود بعينه قال فيهما حدثني ابو كبشة الانماري وجاء من مرسل اسماعيل بن رافع اخرجه سعيد بن منصور والخطيب في صلاة التسبيح انتهي كلام الحافظ ابن حجر الشافعي ملخصا وممن صحح حديثها او حسنه غير من تقدم الحافظ العلاءي والشيخ سراج الدين البلقيني والشيخ بدر الدين الزركشي ، وناقض الحافظ ابن حجر فقال في تخريج الرافعي والحق ان طرقه كلها ضعيفة وان حديث ابن عباس يقرب من شرط الحسن الا انه شاذ لشدة الفردية فيه وعدم المتابع والشاهد من وجه معتبر ومخالفة هيءتها لهيءة باقي الصلوات وموسي ابن عبد العزيز وان كان صادقا صالحا فلا يحتمل منه هذا التفرد وقد ضعفها ابن تيمية والمزي وتوقف الذهبي حكاه ابن عبد الهادي في احكامه انتهي ( قلت ) كذلك اختلف كلام النووي فيه فحسنه في تهذيب الاسماء واللغات كما مر وقوي في الاذكار استحبابها وضعفه في شرح المهذب وقال في استحبابها عندي نظر والله تعالي اعلم .
# ( 88 ) [ حديث ] اذا دخل احدكم بيته فلا يجلس حتي يركع ركعتين ( قال الازدي ) رواه ابراهيم بن يزيد بن قديد ، من حديث ابي هريرة ، وابراهيم يروي عن الاوزاعي PageV02P109 مناكير ( تعقب ) بان ابراهيم هذا ذكره ابن حبان في الثقات كما قاله الحافظ ابن حجر في لسان الميزان ثم لا يلزم من كون الحديث منكرا ان يكون موضوعا ، وقد اخرجه البيهقي في الشعب من هذا الوجه ، ثم قال انكره البخاري بهذا الاسناد ، ثم قال وله شاهد واخرج من طريق اخر عن ابي هريرة مرفوعا اذا دخلت منزلك فصل ركعتين تمنعانك مدخل السوء ، واذا خرجت من منزلك فصل ركعتين ، تمنعانك مخرج السوء ، انتهي ، وهذا الحديث اخرجه البزار في مسنده ومن طريقه عند البيهقي ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد رجاله موثقون ، فالحديث اذا حسن وله شاهد اخر من مرسل عثمان ابن ابي سودة : صلاة الاوابين وصلاة الابرار ، ركعتان اذا دخلت بيتك ، وركعتان اذا خرجت اخرجه سعيد بن منصور في سننه .
# ( 89 ) [ حديث ] من كانت له الي الله حاجة ، او الي احد من بني ادم ، فليتوضا فليحسن الوضوء ، ثم ليصل ركعتين ، ثم ليثن علي الله ، وليصل علي النبي ، ثم ليقل لا اله الا الله الحكيم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، الحمد رب العالمين اسالك موجبات رحمتك ، وعزاءم مغفرتك ، والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم ، لا تدع لنا ذنبا الا غفرته ، ولا هما الا فرجته ، ولا حاجة هي لك رضي الا قضيتها يا ارحم الراحمين ( الترمذي ) من حديث عبد الله بن ابي اوفي من طريق فايد بن عبد الرحمن وقال غريب وفايد يضعف في الحديث ، وقال احمد متروك ( تعقب ) بان هذا لا يقتضي ان يكون موضوعا ، بل اخرجه الحاكم في المستدرك ، وقال فاءد مستقيم الحديث ( قلت ) وقال الحافظ المنذري طرق اسانيد هذا الحديث جيدة ، ومتنه غريب والله تعالي اعلم ، وقال الحافظ ابن حجر في اماليه وجدت له شاهدا من حديث انس ، اخرجه الطبراني في الدعاء وسنده ضعيف ، واخرجه الديلمي من وجه اخر ضعيف ايضا ، قال وله شاهد اخر من حديث ابي الدرداء مختصرا ، اخرجه الامام احمد بسند حسن ، واخرجه احمد ايضا والبخاري في التاريخ ، من وجه اخر ، والطبراني من وجه ثالث اتم منه ، لكن سنده اضعف ، انتهي .
# ( 90 ) [ حديث ] من صلي ركعتين في ليلة جمعة قرا فيهما بفاتحة الكتاب ، وخمس عشر مرة ( ^ اذا زلزلت ) ، امنه الله عز وجل من عذاب القبر ومن اهوال يوم القيامة ( رواه PageV02P110 عبد الله بن داود الواسطي ) من حديث انس ، وعبد الله منكر الحديث جدا ( تعقب ) بان ابن عدي مشاه ، فقال لا باس به ان شاء الله ، وقد مر غير مرة ان المنكر لا يلزم ان يكون موضوعا ، والحديث اخرجه الديلمي في مسند الفردوس ، والمظفر بن الحسين الارجاني في كتاب فضاءل القران ، وابراهيم بن المظفر في كتاب وصول القران للميت ، من هذا الوجه ، وجاء من حديث ابن عباس مرفوعا نحوه ، اخرجه الديلمي ، وقال الحافظ ابن حجر في اماليه : غريب ، وسنده ضعيف ، فيه من لا يعرف ( قلت ) تتمة كلام الحافظ وفيه ليث بن ابي سليم ، وهو وان كان مضعفا لا يحتمل هذا انتهي ، وقال الحافظ العراقي في حديث انس ، اسناده ضعيف جدا ، ثم ذكر حديث ابن عباس ، وقال واسناده ضعيف ايضا ، والله اعلم .
# ( 91 ) [ حديث ] ابن عباس : قال علي بن ابي طالب ، يا رسول الله ، ان القران تقلت من صدري ، فقال الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن ، وينفع من علمته ، قلت بلي ، بابي انت وامي ، قال صل ليلة الجمعة اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب ، ويس وبحم الدخان ، وفي الثالثة بفاتحة الكتاب ، وبالم تنزيل السجدة ، وفي الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل ، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله واثن عليه ، وصل علي النبي ، واستغفر للمءمنين والمءمنات ، ثم قل اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني ، وارحمني ان اتكلف مالا يعنيني ، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني اللهم بديع السموات والارض ، ذا الجلال والاكرام ، والعزة التي لا ترام ، اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ، ونور وجهك ، ان تلزم قلبي حفظ كتابك ، كما علمتني ، وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني ، واسالك ان تنور بالكتاب بصري ، وتطلق به لساني ، وتفرج به عن قلبي ، وتشرح به صدري ، وتستعمل به بدني ، وتقويني علي ذلك وتعينني عليه ، فانه لا يعين علي الخير غيرك ، ولا يوفق له الا انت .
# فافعل ذلك ثلاث مرات جمع او خمسا او سبعا ، تحفظه باذن الله تعالي ، وما اخطا مءمنا قط فاتي النبي بعد ذلك بسبع جمع ، فاخبره يحفظه القران والحديث ، فقال النبي مءمن ورب الكعبة علم ابا حسن علم ابا حسن ( طب ) ولا يصح ، فيه محمد بن ابراهيم القرشي وابو صالح اسحاق بن نجيح ( قط ) في الافراد ، وقال انفرد به هشام بن عمار ، عن الوليد بن PageV02P111 مسلم ، قال ابن الجوزي والوليد يدلس التسوية ، ولا اتهم به الا النقاش شيخ الدارقطني ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر ، فقال هذا الكلام تهافت ، والنقاش برء من عهدته ، فان الترمذي اخرجه في جامعه من وجه اخر عن الوليد بن مسلم وحسنه ، واخرجه ايضا الحاكم وصححه علي شرط الشيخين ( قلت ) تعقبه الذهبي في تلخيص المستدرك فقال : هذا منكر شاذ اخاف ان يكون موضوعا ، وقد حيرني والله جودة سنده ، فانه ليس فيه الا الوليد بن مسلم ، وقد صرح بالتحديث ، وقال حدثني ابن جريح ، انتهي ، ورايت بخط الحافظ ابن حجر ، علي حاشية مختصر الموضوعات ، لابن درباس ما ملخصه ، اما قول الدارقطني تفرد به هشام عن الوليد ، فليس كذلك بل تابعه عليه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ، ومن طريقه اخرجه الترمذي ، وسليمان ، وان تكلم فيه فقد اخرج له البخاري قال الذهبي لو لم يذكره العقيلي في الضعفاء لما ذكرته فانه ثقة مطلقا ثم ساق له الذهبي هذا الحديث وقال عقبه حديث منكر جدا فلعل سليمان شبه له وادخل عليه كما قال ابو حاتم لو ان رجلا وضع له حديثا لم يفهم انتهي وقال في اللسان لعل الوليد دلسه علي ابن جريج فقد ذكر ابن ابي حاتم في ترجمة محمد بن ابراهيم القرشي انه روي عنه الوليد بن مسلم وهشام ابن عمار انتهي وقال السخاوي قال المنذري طرق اسانيد هذا الحديث جيدة ومتنه غريب جدا والحق انه ليست له علة الا انه عن ابن جريج عن عطاء بالعنعنة افاده شيخنا يعني ابن حجر ، واخبرني غير واحد انهم جربوا الدعاء به فوجوده حقا انتهي والله اعلم .
# ( 92 ) [ حديث ] اثنتا عشرة ركعة تصليهن من ليل او نهار وتتشهد بين كل ركعتين فاذا تشهدت في اخر صلاتك فاثن علي الله تعالي وصل علي النبي واقرا وانت ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات ، وقل لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات ثم قل اللهم اني اسءلك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك واسمك الاعظم وجدك الاعلي وكلماتك التامة ثم سل حاجتك ثم ارفع راسك ، ثم سلم يمينا وشمالا ، ولا تعلموها السفهاء فانهم يدعون بها فيستجاب لهم ( حا ) في الماءة وغيرها من حديث ابن مسعود وفيه عمر بن هارون البلخي ( تعقب ) بان عمر روي له الترمذي وابن ماجه وقال الذهبي في الميزان كان من اوعية العلم علي ضعفه وكثرة مناكيره وما اظنه ممن يتعمد الباطل انتهي والحديث اخرجه البيهقي في الدعوات PageV02P112 الكبير من هذا الوجه ، وله طريق اخر اخرجه ابن عساكر من حديث ابي هريرة وفيه الحسن بن يحيي الخشني قال الذهبي في المغني تركوه وقال في الكاشف وهاه جماعة وقال دحيم وغيره لا باس به وذكره الحافظ شمس الدين ابن الجزري في كتابه الحصن الحصين من رواية البيهقي ثم قال قال البيهقي انه قد جرب فوجد سببا لقضاء الحاجة قال ورويناه في كتاب الدعاء للواحدي وفي سنده غير واحد من اهل العلم وذكر انه قد جربه فوجده كذلك قال وانا قد جربته فوجدته كذلك علي ان في سنده من لا اعرفه انتهي ورواه الديلمي في مسند الفردوس مسلسلا يقول كل من رواته جربته فوجدته حقا الي ابن مسعود وقال الديلمي وانا جربته فوجدته حقا وقال العراقي في شرح الترمذي ، في الكلام علي اسناد هذا الحديث وبيان ضعفه : وداود بن ابي عاصم لم يدرك ابن مسعود ولا يعرف له عنه رواية والظاهران ذكر ابن مسعود فيه وهم من بعض رواته وانما هو عن داود بن ابي عاصم عن عروة بن مسعود مرسلا فجعل بعض رواته مكان عروة عبد الله فوقع الوهم ومع ذلك فهو شاذ مخالف للاحاديث الصحيحة في نهيه عن القراءة في الركوع والسجود انتهي ونقل ابن الاثير في النهاية والزركشي في الادعية عن الحنفية انه يكره ان يقال في الدعاء اللهم اني اسءلك بمعاقد العز من عرشك وان جاء به الحديث لانه لا ينكشف معناه لكل احد قال ابن الاثير وحقيقة معناه بعز عرشك .
# | الفصل الثالث
# ( 93 ) [ حديث ] لا صلاة في الحمام ولا تسلم علي بادي العورة بالحمام ( نجا ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 94 ) [ حديث ] من تهاون بصلاته عاقبه الله بخمس عشرة خصلة ستة منها في الدنيا وثلاثة منها عند الموت وثلاثة منها في قبره وثلاثة منها تصيبه يوم القيامة اذا خرج من قبره فاما التي تصيبه في دار الدنيا فاولها يرفع الله البركة من رزقه والثانية ينزع الله البركة من عمره والثالثة يرفع الله سيما الصالحين من وجهه ، والرابعة لا حظ له في دعاء الصالحين ، والخامسة كل عمل يعمله من اعمال البر لا يءجر عليه ، والسادسة لا يرفع الله دعاءه الي السماء ( 1 ) واما التي تصيبه منها في قبره فاولها يوكل الله به ملكا يزعجه في قبره الي يوم القيامة PageV02P113 والثانية تكون ظلمة في قبره فلا يضء له ابدا ، والثالثة يضيق الله عليه قبره الي يوم القيامة واما التي تصيبه منها اذا خرج من قبره فاولها يوكل الله به ملكا يسحبه علي حر وجهه في عرصات القيامة ، والثانية يحاسب حسابا طويلا ؛ والثالثة لا ينظر الله اليه ولا يزكيه وله عذاب اليم ثم تلا النبي ( ^ فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة ، واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا الا من تاب ) ( نجا ) .
# من حديث ابي هريرة قال في الميزان حديث باطل ركبه محمد بن علي بن العباس علي ابي بكر بن زياد النيسابوري وقال في اللسان هو ظاهر البطلان من احاديث الطرقية .
# ( 95 ) [ حديث ] ان الله عز وجل لم يحب ان يشق عليكم طرفة عين فمن لم يقدر علي عمل الا بمشقة فلا ياتينه فان الله وضع المشقة عنه ومن صدع له راس فاحب ان يصلي قاعدا فله اجر قاءم ( مي ) من حديث عاءشة وفيه الحكم بن عبد الله الايلي ( قلت ) وفيها ايضا ابو بحر محمد بن الحسن والله اعلم ايهما وضعه .
# ( 96 ) [ حديث ] داوموا علي الصلوات الخمس فان الله افترضهن عليكم فلا تتركوها استخفافا بها ولا جحودا ( قط ) في غراءب مالك من حديث ابن عمر وذكر الحديث بطوله وقال هذا موضوع وضعه اسحاق بن عبد الصمد واورده صاحب الميزان في ترجمة مروان السنجاري واتهمه به .
# ( 97 ) [ حديث ] لا تجزي صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب الا ان يكون وراء الامام ( حا ) في تاريخه من حديث جابر وفيه محمد بن اشرس .
# ( 98 ) [ حديث ] ابي بكر الصديق بالله العظيم حدثني محمد المصطفي وقال بالله العظيم لقد حدثني جبريل وقال بالله العظيم لقد حدثني ميكاءيل وقال بالله العظيم لقد حدثني اسرافيل وقال قال الله يا اسرافيل وعزتي وجلالي وجودي وكرمي من قرا بسم الله الرحمن الرحيم متصلة بفاتحة الكتاب مرة واحدة اشهدوا علي اني قد غفرت له وقبلت منه الحسنات وتجاوزت عنه السيءات ولا احرق لسانه في النار واجيره من عذاب القبر وعذاب النار وعذاب القيامة والفزع الاكبر ويلقاني قبل الانبياء والاولياء اجمعين PageV02P114 ( ابو حفص الميانشي ) في المجالس المكية مسلسلا بالحلف بالله العظيم وانه لكذب بين وبهتان عظيم .
# ( 99 ) [ حديث ] صلاة بسواك تعدل اربعماءة بغير سواك وكانما اعتق رقبة من ولد اسماعيل ويخرج من ذنوبه كما تخرج الشعرة من العجين ، وان يخرج الدجال لم يكن له عليه سبيل ( مي ) من حديث انس ( قلت ) لم يبين علته وفيه جماعة لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 100 ) [ حديث ] من علق قنديلا في المسجد صلي عليه سبعون الف ملك حتي يطفي ذلك القنديل ومن بسط فيه حصيرا صلي عليه سبعون الف ملك حتي ينقطع ذلك الحصير ( يخ ) من حديث معاذ وفيه عمر بن صبح ( قلت ) اورده ابن الجوزي في الواهيات وقال وضعه عاصم بن سليمان الكوزي يعني شيخ عمر بن صبح واورد ايضا من حديث عمر مرفوعا من نور في مساجدنا نور الله قبره ومن راح فيه راءحة ادخل الله في قبره من روح الجنة ، وفيه ابراهيم بن البراء متهم ذو موضوعات قال الذهبي وعلمنا بطلان هذا بان النبي مات ولم يوقد في حياته في مسجده قنديلا ولا بسط فيه حصيرا ولو كان قال لاصحابه هذا لبادروا الي هذه الفضيلة والله اعلم وجاء صدره من طريق اخر اخرجه ابن النجار في تاريخه ( قلت ) في سنده من لم اعرفهم والله اعلم .
# ( 101 ) [ حديث ] اذا هم العبد ان يبزق في المسجد اضطربت اركانه وانزوي كما تنزوي الجلدة في النار فان هو ابتلعها اخرج الله منه اثنين وسبعين داء وكتب له بها الف الف حسنة ( مي ) من حديث انس ( قلت ) في سنده من لم اعرفه واورده الغزالي في الاحياء مختصرا ولفظه ان المسجد لينزوي من النخامة كما ينزوي الجلد من النار وقال العراقي في تخريجه لا اصل له مرفوعا وانما هو من قول ابي هريرة والله تعالي اعلم .
# ( 102 ) [ حديث ] تعاهدوا هذه المساجد بالتجصيص والقناديل والسرج والريحة الطيبة والتوسيع علي اهليكم بالطعام والادام والكسوة في رمضان ( حا ) من حديث انس وفيه الحسين بن علوان .
# ( 103 ) [ حديث ] من احب الله احب القران ومن احب القران احبني ومن PageV02P115 احبني احب اصحابي وقرابتي ومن احب الله احب المساجد فانها افنية الله وابنيته اذن الله تعالي في رفعها وبارك فيها مباركة مبارك اهلها ميمونة ميمون اهلها محفوظة محفوظ اهلها هم في مساجدهم والله في حواءجهم وهم في صلاتهم وفي ذكر ربهم والله محيط من وراءهم ومتكفل بارزاقهم ( مي ) من حديث انس ( قلت ) لم يبين علته وفيه موسي ابن عبد الرحمن واظنه الثقفي الصنعاني فان الذهبي اورد هذا الحديث في ترجمته في الميزان لكنه جعله من روايته عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ونقل عن ابن عدي انه قال فيه وفي حديثين اخرين من روايته بهذا السند هذه الاحاديث بواطيل والله اعلم .
# ( 104 ) [ حديث ] من كسح بيتا من بيوت الله فكانما حج اربعماءه حجة وغزا اربعماءة غزوة واعتق اربعماءة نسمة وصام اربعماءة سنة ( مي ) من حديث انس وفيه ابو سلمة محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري ( قلت ) اورده ابن الجوزي في الواهيات وقال الذهبي في تلخيصها ابو سلمة هالك والله تعالي اعلم .
# ( 105 ) [ حديث ] عاءشة انه قال لبريرة يا بريرة اكنسي المسجد يوم الخميس فانه من اخرج من المسجد يوم الخميس اذي بقدر ما يقذر العين به كان كعدل ، رقبة يعتقها ( نع ) من حديث عاءشة وفيه الحسين بن علوان .
# ( 106 ) [ حديث ] لو كان لاهل السماء من الملاءكة نزول الي الارض لما سبقهم الي الاذان احد ولغلبوا الناس عليه وان ادني اجر المءذن ان له ما بين الاذان والاقامة اجر الشهيد المقتول في سبيل الله المتشحط في دمه يتمني علي الله ما شاء ( نع ) من حديث علي وفيه اسحاق بن وهب وعمر بن صبح ( قلت ) اسحاق المذكور في هذا الحديث هو العلاف و هو صدوق والمتهم بالكذب والوضع هو الطهرمسي وعمر بن صبح برء من عهدته فقد تابعه ثابت بن عمرو الشيباني وفي ترجمته من الميزان اورد الذهبي الحديث وقال قال الدارقطني ثابت ضعيف ، وقال البخاري منكر الحديث وقال ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي كان ثقة صاءما قاءما والله تعالي اعلم .
# ( 107 ) [ حديث ] من سمع المنادي بالصلاة فقال مرحبا بالقاءلين عدلا مرحبا PageV02P116 بالصلاة واهلا كتب الله له الفي الف حسنة ومحا عنه الفي الف سيءة ورفع له الفي الف درجة ( مي ) من حديث علي وفيه همام بن مسلم ذكر الحافظ ابن حجر الحديث في اللسان في ترجمته واعله به وبراويه عنه سليمان بن الربيع النهدي وبان فيه انقطاعا ثم قال والمتن باطل ( قلت ) وتتمة كلام الحافظ انما يروي ذلك عن عثمان من فعله وليس فيه ذكر الثواب المذكور والله اعلم .
# ( 108 ) [ حديث ] اظهروا الاذان في بيوتكم ومروا به نساءكم فانه مطردة للشيطان ونماء في الرزق ( مي ) من حديث ابن عباس وفيه نهشل .
# ( 109 ) [ حديث ] اذا اخذ المءذن في اذانه وضع الرب يده فوق راسه فلا يزال كذلك حتي يفرغ من اذانه وانه ليغفر له مد صوته فاذا فرغ قال الرب عز وجل صدقت عبدي وشهدت بشهادة الحق فابشر ( نع ) في تاريخ اصبهان من حديث انس وفيه عمر بن صبح .
# ( 110 ) [ حديث ] يد الرحمن علي راس المءذن ما دام يءذن وانه ليغفر له مد صوته اين بلغ ( عد ) من حديث انس وفيه ايوب ابو حفص العبدي ( قلت ) وذكره ابن حبان في الضعفاء في ترجمة ابي الصلت الهروي قال روي عن حماد بن زيد عن ثابت البناني عن انس قال قال رسول الله يد الله علي المءذن حتي يفرغ من اذانه قال ابن حبان وهذا انكر شء حدث به ما رواه حماد قط ولا ثابت حدث به ولا انس يعرف هذا من حديثه ولا رواه عنه الا يزيد الرقاشي وهو لا شء انتهي والمنكر من هذا الحديث صدره وهو الذي اورده ابن حبان واما اخره وهو كون المءذن يغفر له مد صوته فصحيح له طرق رواه ابو داود والنساءي من حديث ابي هريرة والنساءي من حديث البراء بن عازب واحمد والبزار والطبراني من حديث ابن عمر ورجاله رجال الصحيح والله تعالي اعلم .
# ( 111 ) [ حديث ] عبد الرحمن بن عوف انه قال لابي رزين يا ابا رزين اذا كابد الناس قيام الليل وصيام النهار فكابد النصيحة للمسلمين يا ابا رزين اذا اقبل الناس علي الجهاد في سبيل الله فاحببت ان يكون لك مثل اجورهم فالزم المسجد تءذن فيه لا تاخذ علي ذلك اجرا ( مي ) طريق عمرو بن بكر السكسكي . PageV02P117
# ( 112 ) [ حديث ] من اذن سنة بنية صادقة يحشر يوم القيامة فيوقف علي باب الجنة فيقال له اشفع لمن شءت ( نجا ) من حديث انس وفيه موسي الطويل .
# ( 113 ) [ اثر ] ابي الدرداء لما دخل عمر بن الخطاب الشام ساله بلال ان يقر بالشام ففعل ذلك فنزل داريا ثم ان بلالا راي في منامه النبي وهو يقول له ما هذه الجفوة يا بلال اما ان لك ان تزورني يا بلال فانتبه حزينا وجلا خاءفا فركب راحلته وقصد المدينة فاتي قبر النبي فجعل يبكي عنده ويمرغ وجهه عليه واقبل الحسن والحسين فجعل يضمهما ويقبلهما فقالا يا بلال نشتهي نسمع اذانك الذي كنت تءذنه لرسول الله في المسجد ففعل فعلا سطح المسجد فوقف موقفه الذي كان يقف فيه فلما ان قال الله اكبر الله اكبر ارتجت المدينة فلما ان قال اشهد ان لا اله الا الله زاد تعاجيجها فلما ان قال اشهد ان محمدا رسول الله خرج العواتق من خدورهن فقالوا ابعث رسول الله فما رءي يوم اكثر باكيا ولا باكية بعد رسول الله من ذلك اليوم ( كر ) من طريق ابراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال ابن ابي الدرداء قال الذهبي في الميزان فيه جهالة وقال ابن حجر في اللسان هذه قصية بينة الوضع .
# ( 114 ) [ حديث ] من توضا فاسبغ الوضوء ثم خرج من بيته يريد المسجد فقال حين يخرج بسم الله الذي خلقني فهو يهديني الا هداه الله لصواب الاعمال والذي هو يطعمني ويسقين الا اطعمه الله من طعام الجنة وسقاه من شرابها ، واذا مرضت فهو يشفين الا جعل مرضه كفارة لذنوبه والذي يميتني ثم يحيين الا احياه الله حياة السعداء واماته ميتة الشهداء والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين الا غفر الله له خطاياه ولو كانت اكثر من زبد البحر رب هب لي حكما والحقني بالصالحين الا وهب الله له والحقه بصالحي من مضي وصالحي من بقي واجعل لي لسان صدق في الاخرين الا كتبه الله صديقا واجعلني من ورثة جنة النعيم الا جعل الله له المنازل والقصور في الجنة ( يخ ) من حديث سمرة وقال في اخره لقد سمعته من رسول الله عشر مرار وقد سمته من ابي بكر وعمر وعثمان يذكرونه عن رسول الله اكثر من عشر مرار وكان الحسن يزيد فيه واغفر لوالدي كما ربياني صغيرا وفيه سلم ابن سالم البلخي . PageV02P118
# ( 115 ) [ حديث ] لا تتركوا الجماعة فان ركعة واحدة في الجماعة خير من عشرة الاف ركعة وحدانا ( مي ) من حديث ابي هريرة ( قلت ) لم يبين علته وفي سنده من لم اعرفهم والله اعلم .
# ( 116 ) [ حديث ] فضل اهل المداءن علي اهل القري كفضل اهل السماء علي اهل الارض من اجل الجمعة والجماعات ( نع ) من حديث نبيط بن شريط من طريق احمد ابن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط .
# ( 117 ) [ حديث ] من صلي صلاة لم يدع فيها للمءمنين والمءمنات فصلاته خداج ( مي ) من حديث انس وفيه نوح بن ذكوان ليس بشء وعنه سويد بن عبد العزيز متروك ( قلت ) سويد بن عبد العزيز وان ضعف فقد اخرج له الترمذي وابن ماجه وقال ابن حبان استخير الله فيه فهو الي الثقات اقرب ونوح بن ذكوان من رجال ابن ماجه ، نعم قال الساجي يحدث باحاديث بواطيل والله اعلم .
# ( 118 ) [ حديث ] من صلي صلاة الفجر في جماعة ولا يءخرها استوجب من الله عز وجل اربعة اشياء اولها رزقا من الحلال وثانيها ينجو من عذاب القبر وثالثها يعطي كتابه بيمينه والرابع يمر علي الصراط كالبرق الخاطف ( مي ) من حديث انس ( قلت ) لم يبين علته وفي سنده جماعة لم اعرفهم والله اعلم .
# ( 119 ) [ حديث ] من صلي الفجر في جماعة ثم اعتكف الي طلوع الشمس ثم صلي اربع ركعات متواليات يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي ثلاث مرات و ( ^ قل هو الله احد ) وفي الثانية بفاتحة الكتاب ( ^ والشمس وضحاها ) وفي الثالثة بفاتحة الكتاب ( ^ والسماء والطارق ) وفي الرابعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي و ( ^ قل هو الله احد ) ثلاث مرات بعث الله عز وجل سبعين ملكا من كل سماء عشرة املاك معهم اطباق من الجنة ومناديل من الجنة فيحملون تلك الصلاة علي تلك الاطباق ثم يصعدون بها ولا يمرون بفوج من الملاءكة الا استغفروا لصاحبها ( شا ) من حديث ابن عباس وفيه نوح بن ابي مريم .
# ( 120 ) [ حديث ] من صلي الفجر في جماعة وخرج من المسجد فمر بعشرين نفسا فسلم عليهم ثم مات في ذلك اليوم غفر له ( مي ) من حديث ابن عمر وفيه ابو بكر محمد ابن عبد الله الاشناني . PageV02P119
# ( 121 ) [ حديث ] اتاني جبريل في سبعين الفا من الملاءكة بعد صلاة الضحي الحديث وهو طويل جدا في اوراق في فضل صلاة الجماعة ( نجا ) من حديث ابي سعيد وهو حديث منكر ورجال اسناده اكثرهم مجاهيل .
# ( 122 ) [ حديث ] من صلي الظهر في جماعة كان له خمس وعشرون صلاة كلها مثلها وسبع درجات في جنة الفردوس ( مي ) من حديث انس وفيه بكر بن خنيس متروك ( قلت ) بكر روي له الترمذي حديثا في قيام الليل وحسنه والراوي عنه سلام بن سليمان الثقفي من رجال ابن ماجه وقال فيه ابن عدي عامة ما يرويه حسان الا انه لا يتابع عليه وقال النساءي ثقة نعم الراوي عن سلام عبد الله بن روح المديني لم اقف له علي ترجمة فلعل الافة منه والله اعلم .
# ( 123 ) [ حديث ] من صلي قفا الامام فله بكل صلاة ماءة حسنة ومن صلي علي يمين الامام فله بكل صلاة خمس وسبعون حسنة ومن صلي علي يسار الامام فله بكل صلاة خمسون حسنة ( مي ) من حديث ابن عمر ( قلت ) لم يبين علته وفي سنده جماعة لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 124 ) [ حديث ] النافلة هدية المءمن الي ربه فليحسن احدكم هديته وليطيبها ( مي ) من حديث عبد الله بن يرفا الليثي عن ابيه عن جده ( قلت ) لم يبين علته وفي سنده من لم اعرفهم وعبد الله بن يرفا عن ابيه عن جده ما عرفته وراجعت الوشي المعلم فيمن روي عن ابيه عن جده عن النبي للحافظ العلاءي واختصاره للحافظ ابن حجر فلم اجد له فيهما ذكرا والله تعالي اعلم .
# ( 125 ) [ حديث ] من صلي ركعتين يقرا في كل ركعة بام الكتاب وست مرات ( ^ قل هو الله احد ) يحسن ركوعها وسجودها بني الله له قصرا من لءلءة بيضاء علي عمود من ياقوت احمر فيه اربعة عشر الف غرفة ومن قراها مرة واحدة بني الله له قصرا في الجنة ( ابو محمد السمرقندي ) في فضاءل ( ^ قل هو الله احد ) من حديث اسحاق بن عبد الله ابن جليحة عن ابيه عن جده ( قلت ) لم يبين علته وفيه علي بن داود القنطري قال الذهبي في الميزان صالح الحديث لكنه روي خبرا منكرا فتكلم فيه لذلك فلا ادري اهو هذا PageV02P120 الخبر ام غيره واسحاق بن عبد الله بن جليحة الفهري عن ابيه عن جده ما عرفته ولم اجد له في الوشي المعلم ولا في مختصره ذكرا والله اعلم .
# ( 126 ) [ حديث ] من صلي ركعتين بعد العشاء الاخرة يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وعشرين مرة ( ^ قل هو الله احد ) بني الله له قصرين في الجنة يتراياهما اهل الجنة ( يخ ) من حديث انس وفيه ابو سليمان داود بن عبد الجبار الكوفي .
# ( 127 ) [ حديث ] من صلي ركعتين بعد المغرب يقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب و ( ^ قل هو الله احد ) خمسا وعشرين مرة وفي الثانية فاتحة الكتاب و ( ^ قل هو الله احد ) احدي وثلاثين مرة كتب الله له عبادة خمسين عاما ( مي ) من حديث ابن عمر وفيه سليمان ابن سلمة الخبايري .
# ( 128 ) [ حديث ] من صلي ركعتين ليلة الخميس بين المغرب والعشاء يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي و ( ^ قل هو الله احد ) خمس مرات و ( ^ قل يا ايها الكافرون ) خمس مرات والمعوذتين خمس مرات فاذا تشهد استغفر وجعل ثواب ذلك لوالديه فقد ادي حق والديه وان لم يبرهما ( مي ) من حديث ابي هريرة وفيه عاصم بن مضرس متروك ( قلت ) سبحان الله في الحديث الحسن بن عثمان بن زياد وهو وضاع وشيخه اسماعيل ابن عبد الله بن اسماعيل من ولد عثمان لم اقف له علي ذكر لا في الضعفاء ولا في الثقات فتركهما الشيخ واعل الحديث بعاصم وغاية ما قيل فيه منكر الحديث ولا يلزم من ذلك ان يكون حديثه موضوعا والله اعلم .
# ( 129 ) [ حديث ] من صلي حول بيت الله الحرام في جماعة كتب الله له خمسا وعشرين مرة كل مرة ماءة الف تكون الفي الف وخمسماءة الف صلاة ومن صلي حول البيت كتب الله له ماءة الف صلاة ( مي ) من حديث ابن عباس وفيه زيد العمي ضعيف وعنه ابنه عبد الرحيم متروك وعنه بشر بن عطية ضعيف ( قلت ) بشر مشاه ابن عدي وزيد روي له الاربعة علي ضعفه وعبد الرحيم روي له ابن ماجه نعم كذبه ابن معين علي انه لا يظهر لي الحكم علي هذا الحديث بالوضع والله تعالي اعلم فينبغي ان يكون الافة عبد الرحيم وان كان من رجال ابن ماجه لان ابن معين قد كذبه والله اعلم . PageV02P121
# ( 130 ) [ حديث ] من صلي ليلة السبت اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي ثلاث مرات غفر الله له ولوالديه وكان ممن يشفع له محمد ( نجا ) من حديث انس وفيه ابان بن ابي عياش ( 1 ) .
# ( 131 ) [ حديث ] من صلي عشرين ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب و ( ^ قل هو الله احد ) حفظه الله في نفسه وماله وولده وابويه ( طب ) في الاوسط من حديث عاءشة وفيه عبيد الله بن القاسم وعنه احمد بن سعيد بن خيشنة الحمصي قال في الميزان موضوع والافة احمد بن سعيد ابو شيخه ( قلت ) لم يصرح الذهبي في ذلك في هذا الحديث وانما قال في ترجمة كل منهما اتي بخبر موضوع فالافة فلان او فلان نعم قال الحافظ ابن حجر في اللسان في ترجمة احمد حديثه في المعجم الاوسط ثم ذكر له احاديث هذا اولها ثم قال واظن مراد الذهبي الحديث الاول والله تعالي اعلم .
# ( 132 ) [ حديث ] من صلي الفجر يوم الجمعة ثم وحد الله حتي تطلع الشمس غفر له واعطي اجر حجة وعمرة ( عد ) من حديث عاءشة من طريق ابي حذيفة اسحاق بن بشر .
# ( 133 ) [ حديث ] من صلي الصبح ثم قال اللهم اني اسءلك بان لك الحمد والملك والملكوت والجبروت والعزة والعظمة علي جميع خلقك واسءلك خير هذا اليوم وخير ما يقضي فيه واعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما يقضي فيه الحديث ( خط ) في رواة مالك من حديث انس من طريق الفضل بن منصور ( قط ) في الغراءب وقال هذا منكر ومن دون مالك مجهول وقال الذهبي في الميزان هذا منكر جدا والفضل لا يعرف ( قلت ) اذا اقتصر هذان الحافظان علي وصفه بالنكارة كما تري فلا يذكر في الموضوعات والله تعالي اعلم .
# ( 134 ) [ حديث ] ابن مسعود صليت خلف النبي وخلف ابي بكر وعمر ثنتي عشرة سنة وخمسة اشهر وخلف عثمان ثنتي عشرة سنة وخلف علي بالكوفة خمس سنين فلم يرفع احد منهم يده الا في تكبيرة الافتتاح وحدها ( اصبغ بن خليل المالكي ) قال ابن الفرضي في تاريخه بلغ من تعصب اصبغ لرواية ابن القاسم عن مالك ترك رفع اليدين في الصلاة ان افتعل هذا الحديث واسنده عن الغازي بن قيس عن سلمة PageV02P122 ابن وردان عن ابن شهاب عن الربيع بن خيثم عن ابن مسعود ، وقف الناس علي كذبه فيه من مواضع منها ان سلمة بن وردان لم يرو عن الزهري ومنها ان الزهري لم يرو عن ربيع بن خيثم ولا راه ومنها قوله عن ابن مسعود صليت خلف علي خمس سنين وابن مسعود مات في خلافة عثمان بالاجماع انتهي وذكر القاضي عياض في المدارك مثل ذلك وكذا الذهبي وزاد فقال ومنها ان ابن مسعود ما صلي خلف عمر وعثمان الا قليلا لانه كان في غالب دولتهما بالكوفة .
# ( 135 ) [ حديث ] اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة الا ركعتي الصبح ( البيهقي ) من حديث ابي هريرة وقال هذه الزيادة لا اصل لها .
# ( 136 ) [ حديث ] من صلي الغداة في مسجده ثم جلس يذكر الله حتي تطلع الشمس فاذا طلعت حمد الله وقام فصلي ركعتين الا اعطاه الله بكل ركعة الف الف قصر في الجنة في كل قصر الف الف حوراء مع كل حوراء الف الف خادم وكان عند الله من الاوابين ( شا ) من حديث الحسن بن علي وفيه ابراهيم بن حبان بن النجار بن انس بن مالك .
# ( 137 ) [ حديث ] من صلي ركعتين بعد ركعة المغرب قرا في كل ركعة فاتحة الكتاب و ( ^ قل هو الله احد ) خمس عشرة مرة جاء يوم القيامة فيقال له هذا من الصديقين فيجوزهم فيقال هذا من الشهداء فيجوزهم فيقال هذا من النبيين فيجوزهم فيقال هذا من الملاءكة فيجوزهم ولا يحجب حتي ينتهي الي عرش الرحمن ( الحارث ) في مسنده من حديث علي قال الحافظ ابن حجر في المطالب العالية هذا موضوع .
# ( 138 ) [ حديث ] قام رجل من اهل الطاءف الي رسول الله فقال يا رسول الله اخبروني انك قلت من صلي اربع ركعات بعد عشاء الاخرة يقرا فيهن يس وحم الدخان والم تنزيل و ( ^ تبارك الذي بيده الملك ) تضمن له الجنة فقال النبي صدق من قال هذا وما قلت هذا الا من قول جبريل انه قال لي من صلي ركعات اربعة قرا فيهن هذه السور ضمنت له الجنة فقال له علي يا رسول الله فمن لم يدر هذه السور الاربع ولم يحفظهن قال يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب و ( ^ قل يا ايها الكافرون ) PageV02P123 مرة واية الكرسي خمس مرات فوالذي نفسي بيده ما من مءمن يصلي هذه الصلاة الا كان رفيقي في الجنة واعطاه الله ثواب ستين نبيا واعطاه الله بكل ركعة عبادة سنة وبكل اية ثواب شهيد وكتب له بكل حجر ومدر حجة وعمرة ونور الله قبره وبيض وجهه وستر عورته وقضي حاجته من امر الدنيا والاخرة واستجاب الله دعاءه ولا يخرج من الدنيا حتي ينظر الي مكانه في الجنة ويبعث الله اليه في تلك الليلة الملاءكة يكتبون له الحسنات ويستغفرون له الي الليلة القابلة واعطاه الله بكل شعرة علي جسده مدينة فان مات من ذلك اليوم او من تلك الليلة مات شهيدا ( ابو منصور بن الصباح ) في جزءه وهو واضح البطلان وفي تاريخ اربل لشرف الدين ابن المستوفي ذكر هذه الصلاة من حديث العباس بن عبد المطلب وابن مسعود وخصها بليلة الجمعة وذكر ثوابها علي وجه اخر مذكور في الاصل وهو ايضا ظاهر البطلان .
# ( 139 ) [ حديث ] ان صلاة بعمامة تعدل خمسا وعشرين صلاة بغير عمامة وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة بغير عمامة ان الملاءكة يشهدون الجمعة متعممين ولا يزالون يصلون علي اصحاب العماءم حتي تغرب الشمس ( مي نجاكر ) من حديث ابن عمر قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان هذا حديث منكر بل موضوع وفي سنده من لم اعرفه ولا ادري الافة ممن ؟
# ( 140 ) [ حديث ] صلاة علي كور العمامة يعدل ثوابها عند الله غزوة في سبيل الله ( عد ) من حديث انس وفيه ابراهيم بن عبد الله بن همام قال في الميزان وهو من وضعه .
# ( 141 ) [ حديث ] الصلاة في العمامة بعشرة الاف حسنة ( مي ) من حديث انس وفيه ابان بن ابي عياش .
# ( 142 ) [ حديث ] من لقي اخاه عند الانصراف من الجمعة فليقل تقبل الله منا ومنك فانها فريضة اديتموها الي ربكم ( نع ) في تاريخ اصبهان من حديث ابن عباس وفيه نهشل .
# ( 143 ) [ حديث ] انس قال رسول الله يصبح المءمن يوم الجمعة وهو محرم فاذا صلي حل فان مكث في الجامع حتي يصلي العصر مع امامة كان كمن اتي بحجة وعمرة قيل يا رسول الله فمتي يتاهب للجمعة قال يوم الخميس ( مي ) وفيه الحسين بن داود البلخي ، وجاء من حديث ابن عمر اخرجه ابن النجار وفيه ابو معشر متروك . PageV02P124
# ( 144 ) [ حديث ] من صلي يوم الجمعة اربع ركعات يقرا في كل ركعة ( ^ قل هو الله احد ) ماءة مرة فقد ادي حق الجمعة كما ادت حملة العرش من حق العرش ( ابو محمد السمرقندي ) في فضاءل ( ^ قل هو الله احد ) من حديث ابن عمر وفيه مروان بن محمد السنجاري ذاهب الحديث ( قلت ) كذا في الاصل وانا اقول مروان وان كان الذهبي اتهمه بحديث كما مر في هذا الفصل فالراوي عنه وهو اسحاق بن عبد الصمد قد صرح الدارقطني بانه وضع نسخة بهذا الاسناد : مروان السنجاري عن مالك عن نافع عن ابن عمر نحوا من عشرين حديثا فالافة اسحاق والله اعلم .
# ( 115 ) [ حديث ] ان المءمنين يجاهدون في موطنين يوم الجمعة وعشية عرفة فاما يوم الجمعة فانه تهبط الملاءكة بكرة ويقومون علي ابواب المساجد يكتبون الناس علي منازلهم حتي يبلغوا سبعين فاذا بلغوا السبعين طويت الصحف وختمت فكان اولءك بمنزلة الذين قال الله تعالي واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا ويكتبون الناس بعد السبعين ( مي ) من حديث جابر ( قلت ) لم يبين علته وفيه عمرو بن شمر الجعفي وجابر عن محمد بن علي والظاهر انه الجعفي والله اعلم
# ( 146 ) [ حديث ] من صلي ركعتي الضحي كتب الله له الف الف حسنة ( خط ) في المتفق والمفترق من حديث ابي هريرة وفيه نوح بن ابي مريم .
# ( 147 ) [ حديث ] من صلي سبحة الضحي ركعتين ايمانا واحتسابا كتب له ماءتي حسنة ومحي عنه ماءتي سيءة ورفع له ماءتي درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تاخر الا القصاص والكباءر ومن صلي اربعا كتب الله اربعماءة حسنة ومحا عنه اربعماءة سيءة ورفع له اربعماءة درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تاخر الا القصاص والكباءر ومن صلي ست ركعات كتب الله له ستماءة حسنة ومحا عنه ستماءة سيءة ورفعه ستماءة درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تاخر الا القصاص والكباءر ومن صلي ثمان ركعات كتب له ثمانماءة حسنة ومحا عنه ثمانماءة سيءة ورفع له ثمانماءة درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تاخر الا القصاص والكباءر ومن صلي عشر ركعات كتب الله له الف حسنة ومحا عنه الف سيءة ورفعه الف درجة و غفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تاخر الا القصاص PageV02P125 والكباءر ومن صلي اثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة وكتب له الفا وماءتي حسنة ومحا عنه الفا وماءتي سيءة ورفع له الفا وماءتي درجة وغفر له ذنوبه كلها ما تقدم منها وما تاخر الا القصاص والكباءر ( نجا ) من حديث علي وفيه صالح بن الصباح البغدادي واتهم به وقال الحافظ ابن حجر هذا كذب مختلق واسناده مظلم وقد رايته في الثواب لادم ابن ابي اباس العسقلاني شيخ صالح فبرء صالح منه وكان البلاء فيه ممن فوق ادم من المجاهيل .
# ( 148 ) [ حديث ] ابي بن كعب عن النبي قال ان جبريل اتاني ليلة النصف من شعبان قال قم فصل وارفع راسك ويديك الي السماء فقلت يا جبريل ما هذه الليلة قال يا محمد تفتح فيها ابواب السماء وابواب الرحمة ثلاثماءة باب فيغفر لجميع من لا يشرك بالله شيءا غير مشاحن او عاشر او مدمن خمر او مصر علي الزنا فان هءلاء لا يغفر لهم حتي يتوبوا فاما مدمن خمر فانه يترك له بابا من الرحمة مفتوحا حتي يتوب فاذا تاب غفر له واما المشاحن فانه يترك له بابا من ابواب الرحمة حتي يكلم صاحبه فاذا كلمه غفر له قال النبي يا جبريل ، فان لم يكلمه حتي يمضي عنه النصف قال : لو مكث الي ان يتغرغر بها في صدره فهو مفتوح فان تاب قبل منه فخرج رسول الله الي بقيع الغرقد فبينا هو ساجد وهو يقول في سجوده اعوذ بعفوك من عقابك واعوذ برضاك من سخطك واعوذ بك منك جل ثناءك ولا ابلغ الثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك فنزل جبريل عليه السلام في ربع الليل فقال يا محمد ارفع راسك الي السماء فرفع راسه فاذا ابواب الرحمة مفتوحة ، علي كل باب ملك ينادي طوبي لمن سجد في هذه الليلة وعلي الباب الثالث ملك ينادي طوبي لمن ركع في هذه الليلة وعلي الباب الرابع ملك ينادي طوبي لمن دعا ربه في هذه الليلة وعلي الباب الخامس ملك ينادي طوبي لمن ناجي ربه في هذه الليلة وعلي الباب السادس ملك ينادي طوبي للمسلمين في هذه الليلة وعلي الباب السابع ملك ينادي طوبي للموحدين ، وعلي الباب الثامن ملك ينادي : هل من تاءب يتاب عليه ، وعلي الباب التاسع ملك ينادي : هل من مستغفر فيغفر له ، وعلي الباب العاشر ملك ينادي هل من داع فيستجاب له ، ثم ان رسول الله ، قال يا جبريل الي متي ابواب الرحمة مفتوحة قال من اول الليل الي صلاة الفجر ( كر قلت ) لم يبين علته وفيه محمد بن حازم مجهول وعنه ابراهيم بن عبد الله البصري وعن هذا حامد بن محمود الهمداني لم اعرفهما والله تعالي اعلم . PageV02P126
# ( 149 ) [ حديث ] ليلة الفطر ليلة رحمة يعتق الله فيها الرقاب فمن سجد في تلك الليلة سجدتين كتب الله تعالي له من الثواب كمن صام رمضان من صغير او كبير ذكر او انثي ويعطيه الغد ثواب من صلي يوم الفطر في الجبانة من المشرق الي المغرب ( مي ) من حديث طلحة بن عبيد الله ( قلت ) لم يبين علته وفيه محمد بن عطاء ومحمد بن علي بن الربيع لم اعرفهما والله تعالي اعلم .
# ( 150 ) [ حديث ] ما من عبد يصلي ليلة العيد ست ركعات الا شفع في اهل بيته كلهم قد وجب لهم النار ( مي ) من حديث سلمان وفيه اسماعيل بن الفضل .
# ( 151 ) [ حديث ] اذا قمت تصلي من الليل فارفع صوتك قليلا تفزع الشطيان وتوقظ الجيران وترضي الرحمن ( مي ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 152 ) [ حديث ] ان من سخط الله علي العباد ان يسلط عليهم صبيانهم في مساجدهم فينهون فلا ينتهون ( مي ) من حديث ابن عباس وفيه سلم بن سالم ورجل لم يسم .
# ( 153 ) [ حديث ] ليس السارق الذي يسرق ثياب الناس انما السارق الذي يسرق الصلاة يلقطها كما يلقط الطير الحب من الارض فذلك السارق لا يقبل الله منه ( مي ) من حديث انس من طرق ابي هدبة .
# ( 155 ) [ حديث ] من صلي وهو طاهر ناداه ملك يا عبد الله استانف العمل فقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك ( مي ) من حديث ابن عمر من طريق جعفر الحسيني صاحب كتاب العروس .
# ( 156 ) [ حديث ] من لم يداوم علي اربع قبل الظهر لم تنله شفاعتي ( سءل عنه الحافظ ابن حجر ) فقال لا اصل له .
# ( 157 ) [ حديث ] اذا قام العبد الي صلاته قام معه سبعة شياطين احدهم يسمي كنع والاخر يسمي كنس والاخر يسمي تعليهم الي اخره ( سءل عنه الحافظ ابن حجر ) فقال باطل موضوع افتراه بعض الكذابين ونقله عنه بعض الفقهاء في ذم من يتوسوس في قراءته وليس له من حديث رسول الله اصل . PageV02P127 = كتاب الصدقات والمعروف =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] صدقة الفطر عن كل صغير وكبير ذكر وانثي يهودي ونصراني حر ومملوك نصف صاع من بر او صاع من تمر او صاع من شعير ( قط ) من حديث ابن عباس وزيادة يهودي او نصراني موضوعة تفرد بها سلام الطويل .
# ( 2 ) [ حديث ] ادوا الزكاة وتحروا بها اهل العلم فانه ابر واتقي ( ابن الجوزي ) من حديث عاءشة وفيه محمد بن موسي والحسن بن محمود مجهولان وفيه عبدا لله بن عطاء الابراهيمي اتهمه هبة الله السقطي بهذا الحديث ، قال السيوطي وكذلك قال ابو سعد ابن السمعاني وابن النجار وضعه عبد الله بن عطاء لكن قال الذهبي في الميزان عبد الله بن عطاء وثقه يحيي بن منده وكذبه هبة الله السقطي ، والسقطي تالف وقال الحافظ ابن حجر في اللسان عبد الله وثقه المءتمن الساجي وقال شيرويه الديلمي كان صدوقا وقال الحافظ ايضا في ترجمة الحسن بن محمود : مجهول لا يعرف اتي بخبر موضوع وذكر هذا الحديث .
# ( 3 ) [ حديث ] لا يجتمع علي مءمن خراج وعشر ( قط ) من حديث ابن مسعود وفيه يحيي بن عنبسة قال ابن حبان وابن عدي باطل وانما حكاه ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم من قوله فوصله يحيي قال السيوطي وكذا قال البيهقي في سننه باطل وصله ورفعه .
# ( 4 ) [ حديث ] الفقراء مناديل الاغنياء يمسحون بها ذنوبهم ( عق ) من حديث انس وفيه علاء بن زيدل .
# ( 5 ) [ حديث ] من قال للمسكين ابشر وجبت له الجنة ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه عبد الملك بن هارون .
# ( 6 ) [ حديث ] اذا كان يوم القيامة نادي مناد علي رءوس الاولين والاخرين من كان خادما للمسلمين في دار الدنيا فليقم وليمض علي الصراط امنا غير خاءف وادخلوا PageV02P128 الجنة انتم ومن شءتم من المءمنين فليس عليكم حساب ولا عذاب ، الخادم في الدنيا هو سيد القوم في الاخرة ( قال ابو نعيم ) حدث بهذا احمد بن عبد الله الفرياناني عن شقيق البلخي عن ابراهيم بن ادهم عن عباد بن كثير عن الحسن عن انس مرفوعا والفرياناني وضعه وكان وضاعا مشهورا بالوضع .
# ( 7 ) [ حديث ] انس قال رسول الله من سقي الماء في موضع يقدر علي الماء فله في كل شربة يشربها برا كان او فاجرا عشر حسنات تكتب له وعشر درجات ترفع له وعشر سيءات تحط عنه وان شربه العطشان فعتق نسمة وان شربه العطشان الذي قد هجم علي الموت فعتق ستين نسمة ومن سقي الماء في موضع لا يقدر علي الماء فكانما احيي الناس جميعا قال انس قلت وما احيا الناس جميعا قال اليس اذا احييت نفسا فثوابك الجنة وكذا من احيي الناس جميعا ثوابه الجنة ( خط ) من طريق صالح ابن بيان الانباري الثقفي .
# ( 8 ) [ حديث ] من لذذ اخاه بما يشتهي كتب الله له الف حسنة ( رواه محمد بن نعيم ) من حديث جابر قال احمد بن حنبل هذا باطل ومحمد بن نعيم كذاب .
# ( 9 ) [ حديث ] من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيءة الي ان يرجع من حيث فارقه فان قضيت حاجته علي يده خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه فان هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب ( ابو يعلي ) ولا يصح فيه زيد العمي وعنه ابنه عبد الرحيم .
# ( 10 ) [ حديث ] اسماء بنت ابي بكر قال لي الزبير مررت برسول الله فجبذ عمامتي بيده فالتفت اليه فقال يا زبير ان باب الرزق مفتوح من لدن العرش الي قرار بطن الارض فيرزق الله كل عبد علي قدر همته يا زبير ان الله تعالي يحب السخاء ولو بفلق تمرة ويحب الشجاعة ولو بقتل الحية والعقرب ( عد ) ولا يصح فيه عبد الله ابن محمد بن يحيي الزبيري .
# ( 11 ) [ حديث ] ما جبل ولي الله الا علي السخاء وحسن الخلق ( قال الدارقطني ) رواه ابو همام من حديث عاءشة ولا يثبت فيه يوسف بن السفر . PageV02P129
# | الفصل الثاني
# ( 12 ) [ حديث ] في الركان العشر ( حب ) من حديث ابن عمر وقال باطل فيه عبد الله بن نافع مولي ابن عمر متروك وتابعه يزيد بن عياض وهو متروك ايضا ( تعقب ) بان عبد الله روي له ابن ماجه وقال في الميزان تفرد عن ابيه بهذا الحديث ويزيد روي له الترمذي وابن ماجه .
# ( 13 ) [ حديث ] جعفر بن محمد عن ابيه عن جده اجتمع علي بن ابي طالب وابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح فتماروا في شء فقال لهم علي انطلقوا بنا الي رسول الله نساله فلما وقفوا عليه قالوا يا رسول الله جءنا نسالك عن شء قال ان شءتم سالتموني وان شءتم اخبرتكم بما جءتم له قالوا حدثنا عن الصنيعة قال لا ينبغي ان تكون الصنيعة الا لذي حسب او دين جءتم تسالوني عن البر وما عليه العباد فاستنزلوه بالصدقة جءتم تسالوني عن جهاد الضعيف وجهاد الضعفاء الحج والعمرة جءتم تسالوني عن جهاد المراة جهاد المراة حسن التبعل لزوجها جءتم تسالوني عن الرزق من اين ياتي وكيف ياتي ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم ( حب ) وقال موضوع افته احمد بن داود بن عبد الغفار ( تعقب ) بان ابن عبد البر اخرجه في التمهيد وقال غريب من حديث مالك وهو حديث حسن لكنه منكر عندهم عن مالك لا يصح عنه ولا اصل له في حديثه وقد حدث به ابو يونس المديني عن هارون بن يحيي الحاطبي عن عثمان بن عثمان بن خالد بن الزبير عن ابيه عن علي بن ابي طالب به وهذا حديث ضعيف وعثمان بن عثمان لا اعرفه ولا الراوي عنه انتهي نقله عن الحافظ ابن حجر في لسان الميزان ثم قال اما عثمان بن عثمان فذكره ابن حبان في الثقات وهارون ذكره العقيلي في الضعفاء وابو يونس المديني اسمه محمد بن احمد وهو معروف انتهي وتابع ابا يونس عن هارون عبد الجليل ابن عاصم اخرجه البيهقي في الشعب وقال وهو ضعيف بمرة وجاء من حديث ابي هريرة اخرجه الحاكم في تاريخه عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عنه وقال غريب الاسناد والمتن وعبد الرحمن بن حرملة عزيز الحديث جدا انتهي وقد وردت اجزاء الحديث مفرقة في احاديث باسانيد اخر . PageV02P130
# ( 14 ) [ حديث ] من جاع او احتاج فكتمه الناس وافضي به الي الله فتح الله رزق سنة من حلال ( حب ) من حديث ابي هريرة وقال باطل افته اسماعيل بن رجاء الحصني ( تعقب ) بان اسماعيل مختلف فيه نقل الحافظ في اللسان عن ابي حاتم انه صدوق وعن العجلي والحاكم انهما وثقاه والحديث اخرجه البيهقي في الشعب من طريقه وقال ضعيف والخطيب في المتفق والمفترق وقال غريب وله شاهد من حديث ابن عباس مرفوعا ما صبر اهل بيت علي جهد ثلاثا الا اتاهم الله برزق اخرجه البيهقي في الشعب وقال ضعيف ومن حديث مالك بن دينار بلغنا ان هذه الامة لا يحمل عليها اكثر من ثلاث حتي ياتيها الفرج اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد ومن اقوي شواهده حديث ابن مسعود مرفوعا من اصابته فاقة فانزلها بالناس لم يسد فاقته ومن انزلها بالله اوشك الله له بالغني اما بموت اجل او غناء عاجل اخرجه ابو داود والترمذي والحاكم وصححه .
# ( 15 ) [ حديث ] باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطي الصدقة ( ابن ابي الدنيا ) من حديث انس وفيه ابو يوسف لا يعرف وعنه بشر بن عبيد منكر الحديث وتابع ابا يوسف سليمان بن عمرو وهو ابو داود النخعي اخرجه ابن عدي وتابعه ايضا عبد الاعلي بن ابي المساور وهو كذاب وتابعه ايضا ابن ادريس لكنه من رواية الصقر بن عبد الرحمن وهو كذاب ( قلت ) فالظاهر انه سمعه من عبد الاعلي فجعله عن ابن ادريس ليروج له وقد سبق له مثل هذا في باب المناقب والله اعلم ( تعقب ) بان الحديث اخرجه البيهقي في الشعب وابو يوسف هو القاضي صاحب ابي حنيفة بين في الرواية عند ابي الشيخ في الثواب ، وبشر بن عبيد وان قال ابن عدي منكر الحديث فقد استدرك في اللسان بان ابن حبان ذكره في الثقات والصقر ايضا ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن ابي حاتم سءل ابي عنه فقال صدوق ( قلت ) تساهل ابن حبان في التوثيق معروف واما قول ابي حاتم فقد عقبه الذهبي بقوله قلت من اين جاءه الصدق والله اعلم وللحديث طريق اخر عن علي اخرجه الطبراني في الاوسط بسند ضعيف .
# ( 16 ) [ حديث ] اذا رددت الساءل ثلاثا فلا باس ان تبره ( قط ) من حديث ابن عباس وقال تفرد به الوليد بن الفضل العنزي ( ابو زكريا البخاري ) من حديث عاءشة PageV02P131 وفيه وهب بن زمعة قال الحافظ عبد الغني هو وهب بن وهب القاضي وتقدم انه يضع ( تعقب ) بان الحديث ابن عباس طريقا ليس فيه الوليد اخرجه الديلمي قلت باسناد ضعيف والله اعلم وبانه ورد ايضا من حديث ابي هريرة اخرجه الطبراني في الاوسط ( قلت ) فيه حبان بن علي وطلحة ابن عمرو وضعيفان والله اعلم .
# ( 17 ) [ حديث ] لو صدق المساكين ما افلح من ردهم ( عق ) من حديث عبد الله ابن عمر وفيه عبد الاعلي بن حسين بن ذكوان منكر الحديث ومن حديث عاءشة وفيه عبد الله بن عبد الملك منكر الحديث ( عد ) من حديث ابي امامة وفيه عمر بن موسي ورواه عبد العزيز بن بحر عن هياج بن بسطام عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة ، وهياج وجعفر متروكان ولا يصح في هذا الباب شء ( تعقب ) بان عبد الاعلي ذكره ابن حبان في الثقات وحديث عاءشة اخرجه البيهقي في الشعب ولحديث ابي امامة طريق اخر اخرجه الطبراني من طريق ابراهيم بن طهمان عن جعفر بن الزبير وجاء ايضا من حديث ابي هريرة اخرجه ابن الصصري في اماليه ومن حديث انس اخرجه العقيلي ( قلت ) لا يصلحان شاهدا فان في الاول عمر بن صبح وفي الثاني بشر بن الحسين والله اعلم .
# ( 18 ) [ حديث ] من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود فانها صدقة ( خط ) من حديث ابي هريرة ومن حديث عاءشة ( عد ) من حديث عاءشة ولا يصح ، في الاول طلحة بن عمرو وسليم المكي واسماعيل الطلحي متروكون وفي الثاني يعقوب بن محمد الزهري قال احمد بن حنبل لا يساوي شيءا وفي الثالث عبد الله بن محمد بن زاذان له احاديث غير محفوظة ( تعقب ) بان اسماعيل الطلحي روي له ابن ماجه ووثقه مطين وذكره ابن حبان في الثقات ويعقوب وثقه بعضهم وقال في الميزان مشهور مكثر ( قلت ) وروي له ابن ماجه وقال الحافظ ابن حجر في التقريب صدوق كثير الوهم والرواية عن الضعفاء والله تعالي اعلم .
# ( 19 ) [ حديث ] اطلبوا الفضل من الرحماء من عبادي تعيشوا في اكنافهم فاني جعلت فيهم رحمتي ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم فاني جعلت فيهم سخطي ( عق ) من حديث PageV02P132 ابي سعيد وفيه عبد الرحمن السدي مجهول ولم يتابع عليه ( تعقب ) بانه انما فيه محمد بن مروان السدي الصغير المعروف بالكذب كما صرح به في رواية الطبراني لكنه توبع عن داود بن ابي هند فتابعه عباد بن العوام اخرجه الحاكم في تاريخه وتابعه عبد الملك ابن الخطاب وعبد الغفار بن الحسن بن دينار وكلاهما في مسند الشهاب للقضاعي واولهما عند الخراءطي ايضا في مكارم الاخلاق وتابعه الليث بن سعد وناهيك به اخرجه ابو الحسن الموصلي في فواءده انتخاب السلفي وجاء من حديث علي اخرجه الحاكم في المستدرك وقال صحيح الاسناد قال العراقي في تخريج الاحياء وليس كما قال .
# ( 20 ) [ حديث ] ابن مسعود سءل رسول الله ما الغني قال الياس مما في ايدي الناس ( قط ) وفيه ابراهيم بن زياد العجلي متروك ( تعقب ) بان ابا نعيم اخرجه في الحلية وقال غريب ( قلت ) وفي اللسان عن ابن ابي حاتم قال سالت ابي عن ابراهيم فقال مجهول والحديث الذي يرويه منكر والله تعالي اعلم .
# ( 21 ) [ حديث ] اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ( خط ) من حديث ابن عباس من ثلاثة طرق في اولها طلحة بن عمرو وفي الثاني احمد بن سلمة المدايني وفي الثالث مصعب ابن سلام ضعفه يحيي وغيره ( عق ) من حديث ابن عباس وفيه عصمة بن محمد ( عبد بن حميد ) من حديث ابن عمر وفيه محمد بن المجبر ليس بشء ( حب ) من حديثه وفيه الكديمي ( طب ) في الاوسط من حديث جابر وفيه عمر بن صهبان متروك وعنه سليمان ابن ذكوان ضعيف وعنه محمد بن زكريا وضاع ( خط ) من حديث انس وفيه خراش وعنه ابو سعيد العدوي وعنه محمد بن محمد الطرازي ذاهب الحديث ( ابن الجوزي ) من حديثه ايضا وفيه سليمان بن سلمة ( عق ) من حديث ابي هريرة وفيه عبد الرحمن ابن ابراهيم ليس بشء ومحمد بن الازهر ( قط ) من حديثه وفيه عبد الله بن ابراهيم الغفاري ( احمد بن منيع ) عن يزيد القسملي وفيه هشام بن زياد ضعيف وعنه عباد بن عباد ياتي بالمناكير ( عق ) من حديث عاءشة وفيه شيخ من قريش قيل انه سليمان بن ارقم متروك ( عد ) من حديثها ايضا وفيه الحكم بن عبد الله الايلي ( البخاري ) في التاريخ وفيه عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي مجهول ( تعقب ) بان اصلح طرقه حديث عاءشة وابن عباس اما حديث عاءشة فان المليكي الذي اخرج البخاري حديثها من طريقه روي له الترمذي وابن ماجه ولم يتهم بكذب بل قال ابن عدي هو من جملة من يكتب PageV02P133 حديثه ثم انه لم ينفرد به بل تابعه اسماعيل بن عياش اخرجه البخاري في تاريخه وابو يعلي في مسنده والبيهقي في الشعب وهي متابعة جيدة وكلاهما يجبران الابهام الذي في الطريق التي عند العقيلي وتابعه ايضا خالد بن عبد الرحمن المخزومي اخرجه البيهقي وعبد الله بن عبد العزيز اشار اليه البيهقي وله طريق اخر عن عاءشة في مسند الفردوس واما حديث ابن عباس فطلحة بن عمرو الحضرمي اخرج له النساءي ومصعب بن سلام روي له الترمذي وقال ابو حاتم محله الصدق ولابن معين فيه قولان فيصلحان في المتابعات وقد اخرج البيهقي الحديث من طريق عصمة وهي اوهي طرقه وله عن ابن عباس طريق خامس اخرجه الطبراني في الكبير بسند رجاله ثقات الا عبد الله بن خراش وثقه ابن حبان وضعفه غيره وهذه الطريق علي انفرادها علي شرط الحسن فكيف و لها متابعان من حديث ابن عباس ومتابعان او ثلاثة من حديث عاءشة وقد ورد هذا المتن ايضا من حديث ابي بكرة اخرجه تمام في فواءده ومن حديث علي بن ابي طالب اخرجه ابن النجار في تاريخه ومن حديث عبد الله بن جراد اخرجه البيهقي في الشعب وقال ضعيف الاسناد واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ومن مرسل ابي مصعب الانصاري ومن مرسل عطا ومن مرسل الزهري قال السيوطي وهذا الحديث في نقدي حسن صحيح وقد جمعت طرقه في جزء .
# ( 22 ) [ حديث ] استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود ( عق ) من حديث معاذ بن جبل وفيه سعيد بن سلام العطار ( عد ) من حديثه ايضا وفيه حسين بن علوان ( خط ) من حديث ابن عباس وفيه الحسين بن عبد الله الابزاري ( تعقب ) بان حديث معاذ اخرجه الطبراني في معاجمه الثلاثة والبيهقي في الشعب وقال ابو نعيم عقب اخراجه في الحلية غريب واقتصر العراقي في تخريج الاحياء علي تضعيفه وسعيد بن سلام وثقه العجلي فقال لا باس به ولحديث ابن عباس طريق اخر اخرجه الطبراني في الاوسط بلفظ ان لاهل النعم حساد فاحذروهم ( قلت ) فيه محمد بن مروان واظنه السدي والله تعالي اعلم وجاء من حديث عمر بن الخطاب مرفوعا اخرجه الخراءطي في اعتلال القلوب وموقوفا اخرجه الشيرازي في الالقاب ومن حديث علي بن ابي طالب اخرجه الخلعي في فواءده . PageV02P134
# ( 23 ) [ حديث ] لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب ودين كما ان الرياضة لا تصلح الا في نجيب ( 1 ) ( عق ) وفيه يحيي بن هاشم السمسار ( تعقب ) بانه لم ينفرد به فقد تابعه المسيب بن شريك عن هشام بن عروة واخرجه البيهقي في الشعب من الطريقين وقال : ضعيف ورواه جماعة من الضعفاء عن هشام ويقال انه من قول عروة انتهي ، وممن رواه عن هشام عبيد الله بن القاسم اخرجه البزار واسماعيل بن عياش اخرجه ابن عدي والمغيرة بن المطرف اخرجه ابن لال وله شاهد من حديث ابي امامة ولفظه ان المعروف لا يصلح الا لذي دين او لذي حسب او لذي حلم اخرجه الطبراني والبيهقي ، واخرج الديلمي عن جابر مرفوعا اذا اراد الله بعبد خيرا جعل صناءعه ومعروفه في اهل الحفاظ ، واذ اراد الله بعبد شرا جعل صناءعه ومعروفه في غير اهل الحفاظ ، فقال حسان بن ثابت .
# ( ان الصنيعة لا تكون صنيعة % حتي يصاب بها طريق المصنع )
# فقال النبي صدق .
# ( 24 ) [ حديث ] اذا كان يوم القيامة دعا الله عبدا من عبيده فيقفه بين يديه فيساله عن جاهه كما يساله عن ماله ( حب ) من حديث ابن عمر وفيه يوسف بن يونس ( تعقب ) بان ابن الجوزي نفسه نقل عن الدارقطني انه وثق يوسف وللحديث شاهد من قول علي ، ولفظه ان الجنة لتشتاق الي من سعي لاخيه المءمن في قضاء حواءجه ليصلح شانه علي يديه فاستبقوا النعم بذلك فان الله تعالي يسال الرجل عن جاهه فيما بذله كما يساله عن ماله فيما انفقه ، اخرجه الخطيب وقال فيه ابو الحسين بن النحوي في رواياته نكرة .
# ( 25 ) [ حديث ] ان في الجنة دارا يقال لها دار الفرح لا يدخلها الا من فرح الصبيان ( عد ) من حديث عاءشة ولا يصح فيه ابن لهيعة ضعيف واحمد بن حفص منكر الحديث ( تعقب ) بان احمد بن حفص قال فيه حمزة السهمي وابن عدي لم يتعمد الكذب وقال الاسماعيلي صدوق وابن لهيعة تقدم مرات ان حديثه حسن والحديث جاء من حديث ابن عباس بلفظ للجنة باب ، فذكره اخرجه الديلمي ومن حديث عقبة بن عامر بلفظ ان في الجنة دارا يقال لها دار الفرح لا يدخلها الا من فرح يتامي المءمنين ، PageV02P135 اخرجه ابن النجار ( قلت ) ومن حديث انس اخرجه الخطيب في اماليه من طريق محمد بن عبدة واورده الذهبي في الميزان وقال هذا كذب ، والله تعالي اعلم .
# ( 26 ) [ حديث ] اذا بكي اليتيم وقعت دموعه في كف الرحمن فيقول من ابكي هذا اليتيم الذي واريت والديه تحت الثري من اسكته فله الجنة ( خط ) من حديث انس ، وقال منكر جدا ورجاله ثقات الا موسي بن عيسي البغدادي وهو مجهول وحديثه عندنا غير مقبول ( تعقب ) بان هذا لا يقتضي الحكم علي حديثه بالوضع وله شاهد من حديث عمر : اليتيم اذا بكي اهتز العرش لبكاءه ويقول الرحمن لملاءكته من ابكي عبدي وانا قبضت اباه وواريته في التراب فيقولون ربنا لا علم لنا فيقول اشهدوا ان من ارضاه ارضيته يوم القيامة ، اخرجه ابو نعيم ( قلت ) في سنده من لم اقف لهم علي ترجمة والله اعلم .
# ( 27 ) [ حديث ] ما قعد يتيم علي قصعة قوم فيقرب قصعتهم شيطان ( الحارث ) في مسنده من حديث ابي موسي وفيه الحسن بن واصل ( تعقب ) بان الفلاس قال في الحسن ما هو عندي من اهل الكذب لكن لم يكن بالحافظ وقال ابن المبارك اللهم لا اعلم الا خيرا ( قلت ) وقال الحافظ الهيثمي في المجمع عقب تخريجه من المعجم الاوسط : فيه الحسن بن واصل ضعيف لسوء حفظه وهو حديث حسن والله اعلم .
# ( 28 ) [ حديث ] من سقي مسلما شربة ماء في موضع يوجد فيه الماء فكانما اعتق رقبة فان سقاه في موضع لا يوجد فيه ماء فكانما احيا نسمة مءمنة ( عد ) من حديث عاءشة وفيه احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي وهو افته ووهم فيه الحسن بن ابي جعفر وهو متروك فرواه عن علي بن زيد وهو اوهي منه عن سعيد بن المسيب عن عاءشة ( تعقب ) بان ابن ماجه اخرجه من طريق زهير بن مرزوق عن علي بن زيد به وله طريق اخر اخرجه حميد بن زنجويه ( قلت ) فيه شيخ ابن عبد قيس وعنه عرضي بن زياد السدومي لم اعرفهما وعبيد بن واقد ضعيف والله تعالي اعلم .
# ( 29 ) [ حديث ] من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة واحدة منها صلاح امره كله واثنتان وسبعون درجات له يوم القيامة ( عق ) من حديث انس وفيه PageV02P136 زياد بن ابي حسان ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب ، وقال تفرد به زياد وليس كذلك فقد تابع زيادا عبد الرحمن بن ابي حسين المكي اخرجه ابن عساكر وورد من حديث ثوبان اخرجه ابو نعيم في الحلية من طريق فرقد عن شميط مولي ثوبان وقال غريب من حديث فرقد لم نكتبه الا من هذا الوجه ( قلت ) شميط لم اقف له علي ترجمة والله تعالي اعلم .
# ( 30 ) [ حديث ] من وافق من اخيه شهوة غفر له ( عق ) من حديث ابي الدرداء وفيه عمر بن حفص متروك ( تعقب ) بان الحديث اخرجه البزار والطبراني وقال عمر بن حفص لم يكن بالقوي وله شاهد من حديث ابي هريرة بلفظ من اطعم اخاه المسلم شهوته حرمه الله علي النار اخرجه البيهقي في الشعب وقال هو منكر بهذا السند .
# ( 31 ) [ حديث ] من اطعم اخاه المسلم خبزا حتي يشبعه وسقاه من الماء حتي يرويه باعده الله عن النار سبع خنادق ما بين كل خندقين مسيرة خمسماءة عام ( طب ) في الكبير من حديث عبد الله بن عمر وفيه رجاء بن ابي عطاء المغافري ( تعقب ) بان الذهبي وثق رجاء فقال صويلح والحديث اخرجه البيهقي في الشعب والحاكم في المستدرك وصححه واقره الذهبي في تلخيصه واورده في الميزان وقال غريب منكر ( قلت ) نقل الذهبي في الميزان عن الحاكم وابن حبان انهما قالا في رجاء : صاحب موضوعات وقال الحافظ بعد ان ذكر ذلك عن الحاكم ، وتخريجه الحديث في المستدرك ، وقوله صحيح الاسناد ما ادري ما وجه الجمع بين كلاميه كما لا ادري كيف الجمع بين قول الذهبي صويلح وسكوته علي تصحح الحاكم في تلخيص المستدرك مع حكايته عن الحافظين انهما شهدا عليه برواية الموضوعات انتهي ، والله تعالي اعلم .
# ( 32 ) [ حديث ] ما من عمل افضل من اشباع كبد جاءعة ( ابن الجوزي ) من حديث انس وفيه زربي امام مسجد هشام بن حسان منكر الحديث ( تعقب ) بان زربيا روي له الترمذي وابن ماجه ، والحديث اخرجه البيهقي في الشعب ، ( قلت ) واورده المنذري في الترغيب ولم يضعفه والله اعلم وله شواهد كثيرة تقضي بحسنه منها حديث جابر ان من موجبات المغفرة اطعام المسكين السغبان اخرجه البيهقي في الشعب . PageV02P137
# ( 33 ) [ حديث ] من قاد اعمي اربعين ذراعا وجبت له الجنة ( خط ) من حديث عبد الله بن عمرو وفيه علي بن عروة وعنه سلم بن سالم البلخي ومن حديث انس فيه وسيلمان ابن عمرو وهو ابو داود النخعي ومن حديث ابن عمر وفيه عبيد الله بن ابي حميد تدليسا وانما هو محمد بن ابي حميد منكر الحديث ( عد ) من حديث ابن عباس وفيه عبد الله بن ابان الثقفي ومن حديث ابن عمر من طريقين في احدهما محمد بن عبد الملك الانصاري وفي الثاني ثور بن يزيد وقال ابن عدي منكر من حديث ثور ، ومن حديث جابر بن عبد الله وفيه محمد بن ابي حميد ( البغوي ) من حديث انس وفيه المعلي بن هلال وتابعه يوسف بن عطية الصفار ضعيف ( المخلص ) من حديثه ايضا وفيه نعيم بن سالم ( ابو يعلي ) من حديث ابن عمر وفيه سلم بن سالم ( شا ) من حديثه ايضا من طريقين في احدهما اصرم بن حوشب وفي الاخر محمد بن عبد الرحمن بن بحير ومن حديث ابي هريرة وفيه ابراهيم بن عمير البصري ضعيف ( عق ) من حديث جابر وفيه محمد بن عبد الملك ( تعقب ) بان اصلح طرق الحديث حديث ابي هريرة فان ابراهيم لم يتهم بكذب علي ان البيهقي اخرج في الشعب حديث ابن عمر من طريق سلم ومن طريق محمد بن عبد الملك وثور بن يزيد وقال في كل منها انه ضعيف واخرجه ايضا من طريق اخري لم يوردها ابن الجوزي واخرج حديث انس من طريق يوسف بن عطية وقال ضعيف ( قلت ) ولحديث انس طريق اخر اخرجه الخليل في الارشاد من طريق عبد الله بن محمد بن يوسف بن ابي عبيد الطايفي ثم قال : عبد الله بن محمد الطايفي مجهول والحديث منكر بهذا الاسناد غريب والله تعالي اعلم .
# ( 34 ) [ حديث ] من ربي صبيا حتي يقول لا اله الا الله لم يحاسبه الله ( عد ) من حديث عاءشة ولا يصح فيه الشاذكوني وعنه ابو عمير عبد الكبير بن محمد قال ابن عدي ولعل البلاء من ابي عمير قال ورواه ابراهيم بن البراء عن الشاذكوني وابراهيم حدث بالبواطيل ( تعقب ) بان الشاذكوني تابعه اشعث بن محمد الكلاعي اخرجه الخلعي في فواءده واشعث ضعيف ( قلت ) هو من طريق الحسن بن علي السامري الاعسم وقضية كلام الذهبي في الميزان اتهامه به ، واما الطريق الاول فقد اقتصر الحافظ الهيثمي في الجمع بعد عزوه الي المعجمين الاوسط والصغير علي اعلاله بالشاذكوني وقال هو ضعيف والله تعالي اعلم . PageV02P138
# ( 35 ) [ حديث ] السخي قريب من الله ، قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار وان البخيل بعيد من الله بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار والفاجر السخي احب الي الله من عابد بخيل ( عق ) من حديث ابي هريرة وفيه سعيد بن محمد الوراق ليس بشء ( خط ) في كتاب البخلاء من حديث عاءشة وفيه غريب ابن عبد الواحد مجهول ( ابن الجوزي ) من حديثها ايضا وفيه سعيد ابن مسلم ليس بشء ومن حديث انس بلفظ لما خلق الله الايمان قال الهي قوني فقواه بحسن الخلق ثم خلق الكفر فقال الهي قوني فقواه بالبخل ثم خلق الجنة ثم استوي علي العرش ثم قال ملاءكتي قالوا لبيك وسعديك قال السخي قريب مني قريب من جنتي بعيد من النار والبخيل بعيد مني بعيد من جنتي بعيد من ملاءكتي قريب من النار ، وفيه محمد بن تميم ( تعقب ) بان حديث ابي هريرة اخرجه الترمذي وابن حبان في روضة العقلاء والبيهقي في الشعب طريق سعيد الوراق وقال ابن حبان غريب وقال البيهقي تفرد به سعيد وهو ضعيف وانتهي ولم ينفرد به سعيد بل تابعه عبد العزيز بن ابي حازم اخرجه الديلمي ، وحديث عاءشة اخرجه البيهقي في الشعب من طريق سعيد بن مسلمة وتليد ابن سليمان وقال : سعيد وتليد ضعيفان فلم ينفرد به سعيد علي ان سعيدا هذا لم يتهم بكذب بل قال البخاري ضعيف ووثقه ابن عدي قال ارجو انه لا يترك وقد اخرج له الترمذي وابن ماجه ومثل هذا يحسن حديثه اذا توبع وجاء من حديث جابر اخرجه البيهقي من طريق سعيد المذكور ومن حديث ابن عباس اخرجه تمام في فواءده من طريق محمد بن زكريا الغلابي واخرج الخطيب في كتاب البخلاء من حديث عاءشة : السخي الجهول احب الي الله من العابد البخيل ، وقوله غريب بن عبد الواحد اقره الذهبي في الميزان عليه والذي في كتاب البخلاء للخطيب عنبسة بن عبد الواحد .
# ( 36 ) [ حديث ] السخاء شجرة من شجر الجنة اغصانها متدليات في الارض فمن اخذ بغصن من اغصانها قاده ذلك الغصن الي الجنة والبخل شجرة من شجر النار اغصانها متدليات في الدنيا فمن اخذ بغصن من اغصانها قاده ذلك الغصن الي النار ( ابن الجوزي ) من حديث الحسن بن علي وفيه سعيد بن مسلمة ليس بشء ( خط ) من حديث ابي سعيد الخدري وفيه محمد بن مسلمة الواسطي ضعيف جدا ومن حديث جابر وفيه عبد العزيز ابن خالد ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه داود بن الحصين ضعيف ( حب ) من حديث PageV02P139 عاءشة ، وفيه الحسين بن علوان وعنه اسماعيل بن عباد الارسوفي متروك ( تعقب ) بان حديث الحسن وابي هريرة اخرجهما البيهقي وضعفهما وسعيد بن مسلمة قدمنا قريبا انه يحسن حديثه اذا توبع وداود بن الحصين وثقه الجمهور وروي له الستة واكثر ما عيب عليه الابتداع وانكر ابن المديني وابو داود احاديثه عن عكرمة خاصة فهذه الطريق علي انفرادها جيدة فكيف والطريق الاولي شاهدة لها وللحديث طريق اخري فاخرجه ابن عساكر من حديث انس والبيهقي والخطيب في كتاب البخلاء وابن عساكر من حديث عبد الله بن جراد وقال البيهقي ضعيف الاسناد .
# ( 37 ) [ حديث ] تجاوزوا عن ذنب السخي فان الله اخذ بيده كلما عثر ( قط ) من حديث ابن مسعود وفيه عبد الرحيم بن حماد تفرد به ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب من طريقه واقتصر علي تضعيفه ( قلت ) وفي اللسان ان ابن حبان ذكره في الثقات والله اعلم ولم ينفرد به بل تابعه محمد بن حميد العتكي اخرجه الطبراني وورد من حديث ابي هريرة اخرجه ابن عساكر ومن حديث ابن عباس اخرجه الخطيب في تاريخه وابو نعيم في الحلية والخراءطي في مكارم الاخلاق ومن حديث نبيط بن شريط اخرجه ابو نعيم لكنه من طريق احمد بن ابراهيم بن نبيط ( قلت ) قال الحافظ العراقي في جزءه الذي رد فيه علي الصغاني : حديث ابن عباس رواه الطبراني في الاوسط بسند يشبه ان يكون حسنا اذ ليس فيه متهم بكذب فيما اعلم ولا مجروح الا ليث بن ابي سليم ومحمد بن عبد الله الحضرمي شيخ الطبراني وليث روي له مسلم متابعة والبخاري تعليقا ومحمد بن عبد الله الحضرمي وهو مطين احد الحفاظ الثقات ولا التفات الي كلام محمد بن ابي شيبة فيه انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 38 ) [ حديث ] الجنة دار الاسخياء ( عد ) ولا يصح فيه بقية وعنه جحدر ( تعقب ) بان جحدرا ذكره ابن حبان في الثقات وقال لم ار في حديثه ما في القلب منه الا هذا الحديث وهو منكر انتهي ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر في اللسان كان ابن حبان ما عرفه لانه سمي اباه عبد الله بن الحارث وروي الذهبي الحديث في الميزان فوقع في سنده ( ثنا ) عبد الرحمن بن الحارث جحدر ثنا بقية ، قال ابن حجر وذكر ابن عدي الحديث في ترجمة عبد الرحمن وذكر ابن حبان عبد الرحمن في الثقات ولعله والد احمد بن PageV02P140 عبد الرحمن وكان يلقب جحدرا ايضا والله تعالي اعلم .
# وقد تابعه عن بقية محمد بن عرق الحمصي اخرجه ابو الشيخ في الثواب وتابع بقية البابلتي وهو واه ( قلت ) بقية احسن حالا من هذا المتابع بكثير والله اعلم .
# والحديث اخرجه الدارقطني في المستجاد والخراءطي في مكارم الاخلاق والطبراني في الاوسط قال العراقي في تخريج الاحيا ورواه الدارقطني في المستجاد من طريق اخر وفيه محمد بن الوليد الموقري وهو ضعيف وورد من حديث انس بزيادة والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة بخيل ولا عاق والديه ولا منان بما اعطي اخرجه الخطيب في كتاب البخلاء وفيه ابراهيم بن بكر الشيباني متروك .
# | الفصل الثالث
# ( 39 ) [ حديث ] يمحو الله ما يشاء ويثبت الصدقة واصطناع المعروف وصلة الرحم وبر الوالدين تحول الشقاء سعادة وتزيد في العمر وتقي مصارع السوء ( يخ ) من حديث علي وفيه محمد العكاشي .
# ( 40 ) [ حديث ] اذا اراد الله بعبد خيرا بعث الله اليه ملكا من خزان الجنة فيمسح ظهره فيسخي نفسه بالزكاة ( مي ) من حديث علي من طريق محمد بن محمد بن الاشعث من سننه التي جمعها عن ال البيت .
# ( 41 ) [ حديث ] لكل شء زكاة وزكاة البيت دار الضيافة ( بيني الهرثمية ) في جزءها من حديث انس وفيه عبد الله بن عبد القدوس وعنه احمد بن عثمان النهرواني واورده ابو سعيد النقاش في الموضوعات وقال وضعه احمد او شيخه واقره الذهبي في الميزان واورده الجوزقاني في الاباطيل وقال منكر وابن عبد القدوس مجهول ( قلت ) واورده ابن الجوزي في الواهيات من طريق ابن عبد القدوس ثم قال وقد رواه عبد الحميد عن انس موقوفا وعبد الحميد مجهول ايضا انتهي وقال الحافظ ابن حجر يحتمل ان يكون هو ابن قدامة المتقدم وقال في ابن قدامة انه يروي عن انس وان العقيلي ذكره في الضعفاء وابن حبان في الثقات والله تعالي اعلم .
# ( 42 ) [ حديث ] خلق الله الايمان فحفه بالسخاء وخلق الكفر فحفه بالبخل ( قط ) PageV02P141 في الغراءب من حديث ابن عمر وقال منكر باطل وفيه احمد بن محمد السماعي وعمران ابن زياد مجهولان .
# ( 43 ) [ حديث ] الجود موجود عند الله فجودوا يجود الله لكم الا ان الله خلق الجود في صورة رجل فجعل راسه راسخا في اصل شجرة طوبي الحديث ( ابو الفرج الطناجيري ) في اماليه من حديث ابن عباس من طريق جبريل بن مجاعة وعنه محمد بن الحسن النقاش قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان هذا خبر باطل لا يحتمله النقاش وجبريل لا اعرفه .
# ( 44 ) [ حديث ] من انفق علي مريض حتي عوفي كتب الله له بكل حبة فضة عبادة ماءة سنة ( مي ) من حديث ابي هريرة وفيه عباد بن كثير .
# ( 45 ) [ حديث ] اذا اتاك ساءل علي فرس باسط يده فقد وجب له الحق ولو بشق تمرة ( مي ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 46 ) [ حديث ] ان الله يكافء من يسعي لاخيه المءمن في حواءجه في نفسه وولده الي سبعة اباء لا تملوا نعم الله عليكم فقد جعلكم لها اهلا فان مللتموها حرمكم فضله ( خط ) من حديث بريدة وفيه عباس بن عمر وقال الخطيب باطل والحمل فيه عندي علي عباس ( قلت ) عبارة الخطيب كما في الواهيات لابن الجوزي هذا الحديث باطل بهذا الاسناد والله اعلم .
# ( 47 ) [ حديث ] من مشي في عون اخيه المسلم ومنفعته فله ثواب المجاهدين في سبيل الله ( نجا ) من حديث علي وفيه عثمان بن عبد الله القرشي الاموي .
# ( 48 ) [ حديث ] منع الخمير يورث الفقر ومنع الملح يورث الداء ومنع الماء يورث الندالة ومنع النار يورث النفاق ( مي ) من حديث ابن عباس وفيه سليمان بن عمرو ابو داود النخعي .
# ( 49 ) [ حديث ] من اودع كريما معروفا فقد استرقه ومن اولي لءيما معروفا فقد استجلب عداوته الا وان الصناءع لاهل السعادة ( نجا ) من حديث علي وفيه مجاهيل . PageV02P142
# ( 50 ) [ حديث ] من خير لاصحابه في طريق مكة فقد سبقهم الي الجنة بالفي عام ( مي ) من حديث ابي هريرة وفيه ميسرة بن عبد ربه ومجاشع بن عمرو .
# ( 51 ) [ حديث ] جابر جاء رجل من الانصار الي النبي فقال له ما رزقت ولدا قط ولا ولد لي ولد قال فاين انت عن الاستغفار وكثرة الصدقة يرزق الله بهما الولد فكان الرجل يكثر الصدقة ويكثر الاستغفار قال جابر فولد له سبعة من الذكور ( نجا ) قلت لم يبين علته ولا ادري ما وجه ادخاله في الموضوعات والقران شاهد بان للاستغفار دخلا في الامداد بالاموال والبنين ولا يستنكر ان يكون للصدقة دخل في ذلك ايضا والله اعلم .
# ( 52 ) [ حديث ] ينادي مناد يوم القيامة اين بغضاء الله فيقوم سءال المساجد ( حب ) من حديث ابن عمر وفيه جعفر بن ابان وهو وضعه كما قاله ابن الجوزي في الواهيات وجاء من حديث انس اخرجه الديلمي ( قلت ) لم يبين علته وفيه من لم اعرفهم فكان احدهم سرقه من جعفر بن ابان وركب له اسنادا والله تعالي اعلم .
# ( 53 ) [ حديث ] اذا وقف الساءل عليكم فدعوه حتي يفرغ من كلامه فان كان شء فابلغوه اياه وان لم يكن فقولوا رزقنا الله واياك ولا تقولوا بورك فيك واعرضوا عليه الماء ( مي ) من حديث عاءشة وفيه محمد بن سليمان بن ابي كريمة .
# ( 54 ) [ حديث ] من سعي لاخيه المسلم في حاجة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ( المنذري ) في جزء غفران الذنوب من حديث ابن عباس وقال : فيه احمد بن بكار المصيصي ، قال الحافظ ابن حجر في اللسان : عندي ، انه احمد بن بكر البالسي ، خبطوا في نسبه والحديث موضوع .
# ( 55 ) [ حديث ] من اخذ بيد مكروب اخذ الله بيده ( خط ) من حديث ابن عمر مسلسلا بقول كل من رواته ثنا فلان وهو اخذ بيدي ، وفيه احمد بن الحسين الشافعي الصوفي قال الذهبي في الميزان هذا الحديث كذب .
# ( 56 ) [ حديث ] من سر مءمنا فانما يسر الله تعالي ومن عظم مءمنا فانما يعظم الله ومن اكرم مءمنا فانما يكرم الله ( يخ ) من حديث ابي بكر الصديق ، وفيه محمد بن اسحاق العكاشي ( قلت ) وجاء من حديث جابر من اكرم اخاه المسلم فانما يكرم الله ، اخرجه الاصبهاني في ترغيبه وقال الذهبي في الميزان باطل والله تعالي اعلم . PageV02P143
# ( 57 ) [ حديث ] اسق الماء علي الماء في اليوم الصاءف تنتثر ذنوبك كما ينتثر الورق من الشجر في الريح العاصف ( كر ) من حديث انس وقال منكر متنا واسنادا .
# ( 58 ) [ حديث ] ان العبد ليقف بين يدي الله فيطول الله وقوفه حتي يصيبه من ذلك كرب شديد ، فيقول يا رب ارحمني اليوم ، فيقول وهل رحمت شيءا من خلقي من اجلي فارحمك هات ولو عصفورا ( كر ) من حديث ابن عمر وفيه طلحة بن زيد الوقي .
# ( 59 ) [ حديث ] اذا كان يوم القيامة تعلق الجار بالجار فيقول يا رب سل هذا فيم اغلق بابه دوني ومنعني طعامه ( مي ) من حديث انس وفيه ابو هدبة .
# ( 60 ) [ حديث ] اذا اصطنع احدكم الي اخيه معروفا ، فقال له جزاك الله خيرا يقول الله عز وجل عبدي اسدي اليك اخوك معروفا فلم يكن عندك ما تكافيه واحلته علي والخير مني الجنة ( خط ) من حديث عبد الرحمن بن عوف باسناد مظلم فيه غير واحد من المجهولين .
# ( 61 ) [ حديث ] يشم السخي ريح الجنة من مسير الف عام وللسخي عند الله كل يوم ثواب نبي ورحمة الله لا تنقطع عنه ، طرفة عين ( مي ) من حديث ابن عباس من طريق جعفر الحسيني صاحب كتاب العروس .
# ( 62 ) [ حديث ] يقول الله السخي مني وانا منه واني لارفع عن السخي عذاب القبر وشدة القيامة والسخي يمشي علي الارض وانا عنه راض ( مي ) من حديث انس من طريق جعفر المذكور قبله .
# ( 63 ) [ حديث ] يصيح صاءح يوم القيامة اين الذين اكرموا الفقراء والمساكين في الدنيا ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون ويصيح صاءح اين الذين عادوا المرضي الفقراء والمساكين في الدنيا فيجلسون علي منابر من نور يحدثون الله تعالي والناس في الحساب ( كر ) من حديث عمر بن الخطاب وفيه ميسرة بن عبد ربه ( مي ) من طريق اخر فيه عمرو بن بكر السكسكي .
# ( 64 ) [ حديث ] لما بني ابراهيم البيت صلي في كل ركن الف ركعة فاوحي الله تعالي اليه يا ابراهيم كانك سترت عورة او اشبعت جوعة .
# ( 65 ) [ وحديث ] من اشبع جوعة او ستر عورة ضمنت له الجنة ( قال ابن تيمية ) موضوعان . PageV02P144 = كتاب الصوم =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] افترض الله تعالي علي امتي الصوم ثلاثين يوما وافترض علي ساءر الامم اقل واكثر وذلك لان ادم لما اكل من الشجرة بقي في جوفه مقدار ثلاثين يوما فلما تاب الله عليه امره بصيام ثلاثين يوما بلياليها وافترض علي وعلي امتي بالنهار وما ناكل بالليل ففضل من الله تعالي ( خط ) من حديث انس وفيه موسي بن نصر ابو عمران الثقفي .
# ( 2 ) [ حديث ] اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة وان غاب بعد الشفق فهو لليلتين ( حب ) من حديث ابن عمرو قال لا اصل له فيه حماد بن الوليد وتابعه من لا ينفعه متابعته الوليد بن سلمة ورشدين بن سعد .
# ( 3 ) [ حديث ] اذا كان اول ليلة من رمضان نادي الجليل رضوان خازن الجنة فيقول لبيك وسعديك فيقول نجد جنتي وزينها للصاءمين من امة محمد ولا تغلقها عنهم حتي ينقضي شهرهم ثم ينادي مالكا خازن جهنم يا مالك فيقول لبيك وسعديك فيقول اغلق ابواب الجحيم عن الصاءمين من امة محمد لا تفتحها عليهم حتي ينقضي شهرهم ثم ينادي جبريل يا جبريل فيقول لبيك ربي وسعديك فيقول انزل الي الارض فغل مردة الشياطين عن امة محمد لا يفسدوا عليهم صيامهم ولله في كل ليلة من رمضان عند طلوع الشمس وعند وقت الافطار عتقاء يعتقهم من النار عبيد واماء وله في كل سماء ملك ينادي عرفه تحت عرش رب العالمين ورجله في تخوم الارض السابعة السفلي جناح له بالمشرق مكلل بالمرجان والدر والجوهر وجناح له بالمغرب مكلل بالمرجان والدر والجوهر ينادي هل من تاءب يتاب عليه هل من داع يستجاب له هل من مظلوم فينصر هل من مستغفر يغفر له هل من ساءل يعطي سءله والرب تعالي ينادي الشهر كله عبيدي واماءي ابشروا اوشك ان ترفع عنكم هذه المءنات وتفضوا الي رحمتي وكرامتي فاذا PageV02P145 كانت ليلة القدر ينزل جبريل في كبكبة من الملاءكة يصلون علي كل قاءم وقاعد يذكر الله فاذا كان يوم فطرهم باهي بهم ملاءكته ، فقال يا ملاءكتي ما جزاء اجير ، وفي عمله قالوا رب جزاءه ان يوفي اجره ، قال عبيدي واماءي قضوا فريضتي عليهم ثم خرجوا ، يعجون لي بالدعاء وجلالي وكبرياءي وعلوي وارتفاع مكاني لاجيبنهم اليوم ارجعوا فقد غفرت لكم وبدلت سيءاتكم حسنات فيرجعون مغفورا لهم ( حب ) من حديث انس ولا يصح فيه اصرم بن حوشب وروي بابسط من هذا من طريق عباد بن عبد الصمد ( قال ) السيوطي وروي ايضا من طريق ابان بن ابي عياش ، اخرجه الديلمي ( قلت ) اورد ابن الجوزي في الواهيات بعض الحديث من طريق اصرم ثم قال قال ابن حبان هذا متن باطل ثم اورده من طريق عباد بن عبد الصمد واعله به ثم قال وقد روي هذا الحديث من حديث ابن عباس بالفاظ اخر من طريق لا يصح ايضا فذكره ثم قال فيه الضحاك ضعيف وعنه القاسم بن الحكم العربي مجهول والعلاء بن عمرو الخراساني قال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به ( قلت ) قوله في القاسم بن الحكم مجهول ممنوع والله اعلم .
# ( 4 ) [ حديث ] اذا كان اول ليلة من شهر رمضان نظر الله الي خلقه الصيام واذا نظر الله الي عبد لم يعذبه ابدا ولله عز وجل في كل يوم الف الف عتيق من النار واذا كان ليلة النصف من شهر رمضان اعتق الله فيها مثل جميع ما اعتق واذا كان ليلة احدي وعشرين اعتق الله فيها مثل جميع ما اعتق واذا كانت ليلة خمس وعشرين اعتق الله فيها مثل جميع ما اعتق في الشهر كله واذا كانت ليلة سبع وعشرين اعتق الله فيها مثل جميع ما اعتق في الشهر كله واذا كانت ليلة سبع وعشرين اعتق الله فيها مثل جميع ما اعتق في الشهر كله واذا كانت ليلة تسع وعشرين اعتق الله فيها مثل جميع ما اعتق في الشهر كله واذا كانت ليلة الفطر ارتجت الملاءكة وتجلي الجبار جل جلاله مع انه لا يصفه الواصفون فيقول للملاءكة وهم في عيدهم من الغد يوحي الله اليهم يا معشر الملاءكة ما جزاء الاجير اذا وفي عمله فيقول الملاءكة يوفي اجره فيقول الله تعالي اشهدكم اني قد غفرت لهم ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة وفيه مجاهيل وفيه عثمان بن عبد الله القرشي وهو المتهم به PageV02P146
# ( 5 ) [ حديث ] لو اذن الله لاهل السموات واهل الارض ان يتكلموا بشروا صوام رمضان بالجنة ( عق ) من حديث انس وقال اسناده مجهول وهو غير محفوظ ( ابن النقور ) في خماسياته من حديث انس ايضا من طريق ابي هدبة ومن طريق نافع بن هرمز والظاهر انه سرقه من ابي هدبة .
# ( 6 ) [ حديث ] ان الله تعالي اوحي الي الحفظة ان لا يكتبوا علي صوام عبيدي بعد العصر سيءة ( خط ) من حديث انس ولا يصح فيه ابراهيم بن عبد الله المخرمي الدقاق قال الدارقطني له احاديث باطلة هذا منها .
# ( 7 ) [ حديث ] من افطر علي تمرة من حلال زيد في صلاته اربعماءة صلاة ( عد ) من حديث انس من طريق موسي الطويل فاما وضعه او وضع له فحدث به .
# ( 8 ) [ حديث ] من تامل خلق امراة حتي يبين له حجم عظامها وراء ثيابها وهو صاءم فقد افطر ( عد ) من حديث انس وفيه خراش وعنه ابو سعيد العدوي وانما هذا كلام حذيفة رضي الله عنه رواه الليث بن ابي سليم عن طلحة الايامي عن خيثمة عنه .
# ( 9 ) [ حديث ] خمس يفطرن الصاءم وينقضن الوضوء الكذب والنميمة والغيبة والنظر بشهوة واليمين الكاذبة ( ابن الجوزي ) من حديث انس وفيه عنبسة بن سعيد وثلاثة اخرون مجروحون ( قلت ) ورواه ابو الفتح الازدي في الضعفاء في ترجمة محمد ابن الحجاج الحمصي واعله به وقال لا يكتب حديثه وقال ابن ابي حاتم في العلل سالت ابي عن هذا الحديث فقال هذا حديث كذب انتهي واقتصر الشيخ الامام تقي الدين السبكي في شرح المنهاج علي تضعيفه والله تعالي اعلم .
# ( 10 ) [ حديث ] من افطر يوما من شهر رمضان في الحضر فليهد بدنة فان لم يجد فليطعم ثلاثين صاعا من تمر لمساكين ( قط ) من حديث جابر بن عبد الله من طريق مقاتل ابن سليمان ( قلت ) وعنه الحارث بن عبيدة الكلاعي وعن الحارث خالد بن عمرو السلفي وقد ذكر الذهبي في الميزان في ترجمة خالد ان الدارقطني رواه في سننه ثم قال هذا باطل يكفي في رده ثلاث خالد كذاب وشيخه ضعيف ومقاتل ليس بثقة والله تعالي اعلم . PageV02P147
# ( 11 ) [ حديث ] من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا عذر كان عليه ان يصوم ثلاثين يوما ومن افطر يومين كان عليه ستين ومن افطر ثلاثة كان عليه تسعين ( قط ) من حديث انس ولا يثبت فيه عمر بن ايوب وعنه محمد بن صبيح ليس بشء وجاء مختصرا من طريق مندل بن علي وهو ضعيف قال السيوطي وجاء من طريق اخر اخرجه ابن عساكر ( قلت ) فيه من لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 12 ) [ حديث ] صوم البيض اول يوم يعدل ثلاث الاف سنة واليوم الثاني يعدل عشر الاف سنة واليوم الثالث يعدل ثلاثة عشر الف سنة ( شا ) من حديث الحسين بن علي وفيه هارون بن عنترة وعنه ابنه عبد الملك قال السيوطي وجاء من حديث انس وقال في اليوم الاول عشر الاف سنة وفي الثاني ماءة الف سنة وفي الثالث ثلثماية الف سنة اخرجه ابن صصري في اماليه وقال حديث غريب ( قلت ) بل لواءح الوضع عليه ظاهرة وفيه من لم اعرفهم والله اعلم .
# ( 13 ) [ حديث ] عاءشة ان شابا كان صاحب سماع وكان اذا هل هلال ذي الحجة اصبح صاءما فارسل اليه رسول الله فقال ما يحملك علي صيام هذه الايام فقال بابي وامي يا رسول الله انها ايام المشاعر وايام الحج عسي الله ان يشركني في دعاءهم فقال لك بكل يوم عدل ماءة رقبة تعتقها وماءة بدنة تهديها الي بيت الله وماءة فرس تحمل عليها في سبيل الله فاذا كان يوم عرفة فلك عدل الفي رقبة والفي بدنة والفي فرس تحمل عليها في سبيل الله وصيام سنتين قبلها وسنتين بعدها ( عد ) ولا يصح فيه محمد بن عبيد المحرم ( قلت ) قال الذهبي في ترجمة المحرم عقب ايراده الحديث هذا كانه موضوع وقال الحافظ ابن حجر هذا ان لم يكن موضوعا فما في الدنيا حديث موضوع والله تعالي اعلم .
# ( 14 ) [ حديث ] من صام اخر يوم من ذي الحجة واول يوم من المحرم فقد ختم السنة الماضية وافتتح السنة المستقبلة بصوم جعل الله له كفارة خمسين سنة ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عباس وفيه الجويباري ووهب بن وهب .
# ( 15 ) [ حديث ] من صام تسعة ايام من اول المحرم بني الله له قبة في الهواء ميلا في ميل لها اربعة ابواب ( نع ) من حديث انس وفيه موسي الطويل وهو افته . PageV02P148
# ( 16 ) [ حديث ] من صام يوم عاشوراء كتب الله له عبادة ستين سنة بصيامها وقيامها ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف ملك ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب الف حاج ومعتمر ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف شهيد ومن صام يوم عاشوراء كتب الله له اجر سبع سموات ومن افطر عنده مءمن في يوم عاشوراء فكانما افطر عنده جميع امة محمد ومن اشبع جاءعا في يوم عاشوراء فكانما اطعم جميع فقراء امة محمد واشبع بطونهم ومن مسح علي راس يتيم رفعت له بكل شعرة علي راسه درجة في الجنة خلق الله السموات يوم عاشوراء والارض كمثله وخلق القلم يوم عاشوراء واللوح كمثله وخلق جبريل يوم عاشوراء وملاءكته يوم عاشوراء وخلق ادم يوم عاشوراء وولد ابراهيم يوم عاشوراء ونجاه الله من النار يوم عاشوراء وفدي اسماعيل يوم عاشوراء وغرق فرعون يوم عاشوراء ورفع ادريس يوم عاشوراء وتاب الله علي ادم يوم عاشوراء وغفر ذنب داود يوم عاشوراء واعطي الملك سليمان يوم عاشوراء وولد النبي يوم عاشوراء واستوي الرب علي العرش يوم عاشوراء ويوم القيامة يوم عاشوراء ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عباس وفيه حبيب ابن ابي حبيب وهو افته .
# قلت ورايت بخط العلامة شرف الدين ابي الفتح المراغي ان الحافظ ابا طاهر السلفي قال انبانا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن احمد الصيرفي انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن يعقوب بن قفر جلد الكاتب حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق حدثني علي بن محمد بن حمد الفقيه حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا عبد الغني بن سعيد الثقفي حدثنا موسي بن عبد الرحمن الصنعاني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس .
# قال وحدثنا موسي بن عبد الرحمن عن مقاتل بن سليمان عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال : يوم عاشوراء يوم جعل الله فيه خيرا كثيرا فيه تاب الله علي ادم وفيه رفع ادريس الي السماء وفيه اهبط نوح من السفينة وفيه اتخذ الله ابراهيم خليلا وفيه بشرت سارة باسحاق وفيه رد الله بصر يعقوب عليه وفيه جمع الله بين يوسف ويعقوب وفيه تاب الله علي داود وفيه رد الله علي سليمان ملكه وفيه كشف الله عن ايوب البلاء وفيه اخرج الله يونس من بطن الحوت وفيه قطع موسي البحر وفيه اغرق الله فرعون وقومه وفيه رفع عيسي بن مريم الي السماء وفيه دخل النبي المدينة فراي اليهود تصوم فقال ما هذا اليوم قالوا يوم كان PageV02P149 يصومه موسي فقال : موسي اخي وانا احق بموسي منكم فقال لاصحابه من اكل فليمسك ومن لم يكن اكل فليصم فاني صاءم قال ابن عباس وهو يوم العاشر من المحرم فمن اراد ان يصيبه فليصم التاسع والعاشر والحادي عشر فانه يصيبه .
# انبانا الشيخ ابو الحسين الصيرفي حدثنا علي بن محمد بن احمد حدثني اسماعيل بن محمود النيسابوري حدثنا احمد بن سليمان الحمصي حدثنا بقية بن الوليد عن ابن الصباح عن عبد العزيز بن سعيد عن ابيه وكانت له صحبة عن النبي قال في يوم عاشوراء تاب الله علي ادم وعلي اهل مدينة يونس وفيه ولد ابراهيم وفيه ولد عيسي بن مريم وفيه فرق البحر لموسي وبني اسراءيل وجرت السفينة واخر ذلك يوم العاشور لعشر مضين من المحرم واستوت علي الجودي فصام نوح واصحابه والوحش معه شكرا لله عز وجل ، قال جامعه والحديثان لا يصحان في الاول موسي بن عبد الرحمن وفي الثاني ابن الصباح وضاعان والله اعلم .
# ( 17 ) [ حديث ] ان الله افترض علي بني اسراءيل صوم يوم في السنة وهو يوم عاشوراء وهو اليوم العاشر من المحرم فصوموه ووسعوا علي اهليكم فيه فانه من وسع علي اهله من ماله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته فصوموه فانه اليوم الذي تاب الله فيه علي ادم وهو اليوم الذي رفع الله فيه ادريس مكانا عليا وهو اليوم الذي نجي فيه ابراهيم من النار وهو اليوم الذي اخرج فيه نوحا من السفينة وهو اليوم الذي انزل الله فيه التوراة علي موسي وفيه فدي الله اسماعيل من الذبح وهو اليوم الذي اخرج الله فيه يوسف من السجن وهو اليوم الذي رد الله علي يعقوب بصره وهو اليوم الذي كشف الله عن ايوب البلاء وهو اليوم الذي اخرج الله فيه يونس من بطن الحوت وهو اليوم الذي فلق الله فيه البحر لبني اسراءبل وهو اليوم الذي غفر الله لمحمد ذنبه ما تقدم وما تاخر وفي هذا اليوم عبر موسي البحر وفي هذا اليوم انزل الله التوبة علي قوم يونس فمن صام هذا اليوم كان له كفارة اربعين سنة واول يوم خلق الله من الدنيا يوم عاشوراء واول مطر نزل من السماء يوم عاشوراء واول رحمة نزلت من السماء يوم عاشوراء فمن صام يوم عاشوراء فكانما صام الدهر وهو صوم الانبياء ومن احيا ليلة عاشوراء فكانما عبد الله مثل عبادة اهل السموات السبع ومن صلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة بالحمد مرة وخمسين مرة ( ^ قل هو الله احد ) غفر الله له ذنوبه خمسين عاما ماضية وخمسين عاما مستقبلة وبني الله له في الملا الاعلي الف منبر من نور ومن سقي شربة من ماء فكانما لم يعص الله PageV02P150 طرفة عين ومن اشبع اهل بيت مساكين يوم عاشوراء مر علي الصراط كالبرق الخاطف ومن تصدق صدقة فكانما لم يرد ساءلا قط ومن اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض الا مرض الموت ومن اكتحل يوم عاشوراء لم ترمد عيناه السنة كلها ومن امر يده علي راس يتيم فكانما بر يتامي ولد ادم كلهم ومن عاد مريضا يوم عاشوراء فكانما عاد مرضي ولد ادم كلهم ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وقال رجاله ثقات فالظاهر ان بعض المتاخرين وضعه وركبه علي هذا الاسناد ( قلت ) قال الذهبي ادخل علي ابي طالب العشاري فحدث به بسلامة باطن وفي سنده ابو بكر النجار وقد عمي باخرة وجوز الخطيب ان يكون ادخل عليه شء فيحتمل ان يكون هذا مما ادخل عليه والله اعلم .
# ( 18 ) [ حديث ] رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي فمن صام رجب ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر واسكنه الفردوس الاعلي ومن صام من رجب يومين فله من الاجر ضعفين وزن كل ضعف مثل جبال الدنيا ومن صام من رجب ثلاثة ايام جعل الله بينه وبين النار خندقا طول مسيرة ذلك سنة ومن صام من رجب اربعة ايام عوفي من البلاء ومن الجنون والجذام والبرص ومن فتنة المسيح الدجال ومن عذاب القبر ومن صام من رجب ستة ايام خرج من قبره ووجهه اضوا من القمر ليلة البدر ومن صام من رجب سبعة ايام فان لجهنم سبعة ابواب يغلق الله عنه بصوم كل يوم بابا من ابوابها ومن صام من رجب ثمانية ايام فان للجنة ثمانية ابواب يفتح الله له بصوم كل يوم بابا من ابوابها ومن صام من رجب تسعة ايام خرج من قبره وهو ينادي لا اله الا الله محمد رسول الله فلا يرد وجهه دون الجنة ومن صام من رجب عشرة ايام جعل الله له علي كل ميل من الصراط فراشا يستريح عليه ومن صام من رجب احد عشر يوما لم ير في القيامة غدا افضل منه الا من صام مثله او زاد عليه ومن صام من رجب اثني عشر يوما كساه الله تعالي يوم القيامة حلتين الحلة الواحدة خير من الدنيا وما فيها ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما يوضع له يوم القيامة ماءدة في ظل العرش فياكل والناس في شدة شديدة ومن صام من رجب اربعة عشر يوما اعطاه الله من الثواب ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ومن صام من رجب خمسة عشر يوما يقفه الله PageV02P151 تعالي يوم القيامة موقف الامنين فلا يمر ملك مقرب ولا نبي مرسل الا قال طوباك انت من الامنين ( ابن الجوزي ) من حديث ابي سعيد الخدري من طريق ابي بكر النقاش وفيه ايضا الكساءي لا يعرف ( قلت ) وكذلك قال الحافظ ابن حجر في تبيين العجب الكساءي هذا لا يعرف وقال الحافظ ابن ناصر هو علي بن حمزة المقري وليس كذلك فانه اقدم طبقة من هذا بكثير وممن جزم بانه غيره الحافظ ابو الخطاب ابن دحية وفيه علة اخري فانه من رواية علقمة عن ابي سعيد ولا يعرف لعلقمة سماع من ابي سعيد قال وللحديث طريق اخري واهية وفي رواتها مجاهيل رويناه في امالي ابي القاسم ابن عساكر من طريق عصام بن طليق عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد فذكره بطوله وفيه زيادة ونقص وتقديم وتاخير والله تعالي اعلم .
# ( 19 ) [ حديث ] من صام ثلاثة ايام من رجب كتب الله له صيام شهر ومن صام سبعة ايام من رجب اغلق الله عنه سبعة ابواب النار ومن صام ثمانية ايام من رجب فتح الله له ثمانية ابواب الجنة ومن صام نصف رجب كتب الله له رضوانه ومن كتب له رضوانه لم يعذبه ومن صام رجبا كله حاسبه الله حسابا يسيرا ( ابن الجوزي ) من حديث انس من طريق عمرو بن الازهر وفيه ايضا ابان بن ابي عياش قال السيوطي واخرجه ( يخ ) في الثواب من طريق حسين بن علوان .
# ( 20 ) [ حديث ] ان شهر رجب شهر عظيم من صام منه يوما كتب الله له صوم الف سنة ومن صام يومين كتب الله صيام الفي سنة ومن صام منه ثلاثة ايام كتب له صوم ثلاثة الاف سنة ومن صام سبعة ايام اغلقت عنه ابواب جهنم ، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء ، ومن صام خمسة عشر يوما بدلت سيءاته حسنات ونادي مناد من السماء ، قد غفر الله لك فاستانف العمل ومن زاد زاده الله عز وجل ( شا ) من حديث علي وفيه هارون بن عنترة ( قلت ) وفيه ايضا علي ابن زيد الصداءي تالف نبه عليه الذهبي في تلخيصه واسحاق بن ابراهيم الختلي واتهمه به الحافظ ابن حجر في كتابه تبيين العجب وقال هو موضوع بلا شك و الله اعلم .
# ( 21 ) [ حديث ] من احيي ليلة من رجب وصام يومها اطعمه الله من ثمار الجنة PageV02P152 وكساه الله من حلل الجنة وسقاه من الرحيق المختوم الا من فعل ثلاثا من قتل نفسا او سمع مستغيثا يستغيث بليل او نهار فلم يغثه او شكي اليه اخوه حاجة فلم يفرج عنه ( ابن الجوزي ) من حديث الحسين بن علي وفيه الحسين بن مخارق وهو المتهم به .
# | الفصل الثاني
# ( 22 ) [ حديث ] لا تقولوا رمضان فان رمضان اسم من اسماء الله تعالي ولكن قولوا شهر رمضان ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه ابو معشر نجيح قال ابن معين ليس بشء ، ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في سننه من طريقه واقتصر علي تضعيفه ، ثم قال وقد قيل عن ابي معشر عن محمد بن كعب من قوله وهو اشبه ، ثم رواه بسنده ، ثم قال : وروي ذلك عن مجاهد والحسن والطريق اليهما ضعيف انتهي ، وجاء من حديث ابن عمر اخرجه تمام في فواءده ، ومن حديث عاءشة اخرجه ابن النجار ، ( قلت ) في سند الاول ناشب بن عمرو ومر الكلام فيه في الفصل الثالث من كتاب الصلاة وفي سند الثاني من لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 23 ) [ حديث ] لو يعلم العباد ما في رمضان لتمنت امتي ان يكون السنة كلها ان الجنة لتزين لرمضان من راس الحول الي راس الحول ، حتي اذا كان اول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرش فصفقت ورق الجنة فينظر الحور العين الي ذلك فيقلن يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر ازواجا تقر اعيينا بهم و تقر اعينهم بنا فما من عبد يصوم رمضان الا زوج زوجة من الحور العين في خيمة من درة مجوفة مما نعت الله ( ^ حور مقصورات في الخيام ) علي كل امراة منهن سبعون حلة ليس فيها حلة علي لون الاخري ويعطي سبعين لونا من الطيب ليس منها لون علي ريح الاخر لكل امراة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء موشحا بالدر علي كل سرير سبعون فراشا بطاءنها من استبرق وفوق السبعين فراشا سبعون اريكة لكل امراة منهن سبعون الف وصيف مع كل وصيف صحف من ذهب فيها لون طعام يجد لاخر لقمة منها لذة لا يجد لاوله ويعطي زوجها مثل ذلك علي سرير من ياقوت احمر عليه سواران من ذهب موشح بياقوتة PageV02P153 حمراء هذا بكل يوم صامه من رمضان سوي ما عمل من الحسنات ( ابو يعلي ) من حديث ابن مسعود وفيه جرير بن ايوب ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب وقال رواه ابن خزيمة في كتابه من وجهين عن جرير ، ثم قال ، وفي القلب من جرير بن ايوب شء ، قال البيهقي وجرير بن ايوب ضعيف عند اهل النقل انتهي ، وجاء من حديث ابي شريك الغفاري ، اخرجه ابن النجار ( قلت ) هو من طريق هياج بن بسطام وسياتي الكلام فيه في الفصل الثالث واورده المنذري في الترغيب من حديث ابن مسعود وقال عقبة جرير بن ايوب واه ولواءح الوضع ظاهرة علي هذا الحديث ، وقال الحافظ ابن حجر في المطالب العالية بعد ان ذكر ان ابن خزيمة اخرجه في صحيحه ، وكانه تساهل فيه لكونه من الرغاءب وابن مسعود ليس هو الهذلي المشهور وانما هو اخر غفاري انتهي ، وجاء من حديث ابن عمر ان الجنة لتزخرف لرمضان من راس الحول الي الحول المقبل فاذا كان اول يوم من شهر رمضان هبت ريح من تحت العرش فشققت ورق الجنة عن الحور العين ، فقلن يا رب اجعل لنا من عبادك ازواجا تقر اعينهم بنا وتقر اعيينا بهم ، اخرجه الدارقطني في الافراد ومن طريقه ابن الجوزي في الواهيات ، وفيه الوليد بن الوليد العبسي ، قال الدارقطني تفرد به وهو منكر الحديث ، ( قلت ) وقال الذهبي في طبقات الحفاظ الوليد بن الوليد وهاه الدارقطني وقواه ابو حاتم والله تعالي اعلم .
# ( 24 ) [ حديث ] ان الله تعالي ليس بتارك احدا من المسلمين صبيحة اول يوم من شهر رمضان الا غفر له ( خط ) من حديث انس ، وفيه زياد بن ميمون وعنه سلام الطويل ( تعقب ) بان له طريقا اخر عن انس اخرجه البيهقي في الشعب ( قلت ) وابن الجوزي نفسه اخرج هذا في الواهيات فناقض والله تعالي اعلم .
# ( 25 ) [ حديث ] ان لله تعالي في كل ليلة من رمضان عند الافطار الف الف عتيق من النار قال ( ابن الجوزي ) رويناه عن الضحاك عن ابن عباس واسناده لا يثبت ( قلت ) هو بعض حديث طويل اخرجه ابن الجوزي في الواهيات .
# وقد قدمنا الاشارة اليه في ثالث احاديث الفصل الاول من هذا الكتاب ورايت بخط العلامة الشهاب الابوصيري علي هامش نسخة من الموضوعات هذا الحديث اخرجه البيهقي في الشعب وفي سنده ناشب بن عمرو وذكر في ناشب عن البخاري والدارقطني ما مر في الفصل الثالث من كتاب الصلاة والله اعلم . PageV02P154
# ( 26 ) [ حديث ] ان لله تعالي في كل يوم من رمضان ستماءة الف عتيق من النار كلهم قد استوجب النار ( حب ) من حديث انس وفيه الازور بن غالب منكر الحديث ( تعقب ) بان ابن عدي قال للازور احاديث يسيرة غير محفوظة وارجو انه لا باس به وجاء من حديث الاعمش عن حسين بن واقد عن ابي غالب عن ابي امامة مرفوعا ان لله عند كل فطر عتقاء من النار اخرجه البيهقي وقال غريب من رواية الاكابر عن الاصاغر وهي رواية الاعمش عن حسين بن واقد واخرج من طريق ناشب بن عمرو عن ابن مسعود مرفوعا لله تعالي عند كل فطر من شهر رمضان كل ليلة عتقاء من النار ستون الفا فاذا كان يوم الفطر اعتق مثل ما اعتق في جميع الشهر ثلاثين مرة ستين الفا ستين الفا واخرج من مرسل الحسن ان لله تعالي في كل ليلة من شهر رمضان ستماءة الف عتيق من النار فاذا كان اخر ليلة اعتق الله بعدد من مضي ( قلت ) ذكر الحافظ ابن حجر في اللسان حديث ابن مسعود في ترجمة ناشب وقال فيه زيادة منكرة والله تعالي اعلم .
# ( 27 ) [ حديث ] سلمان قال رسول الله من فطر صاءما علي طعام وشراب من حلال صلت عليه الملاءكة في ساعات شهر رمضان وصافحه جبريل في ليلة القدر وصلي عليه قال سلمان ان كان لا يقدر علي قوته قال ان فطر علي كسرة خبز او مذقة لبن او شربة ماء كان له ذلك ( عد ) ولا يصح فيه الحسين بن ابي جعفر وتابعه حكيم بن حذام وزاد فيه ومن يصافحه جبريل تكثر دموعه ويرق قلبه ( حب ) وقال لا اصل له وحكيم متروك ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب من طريق حكيم مطولا وقال تفرد به حكيم هذا وقد رويناه من وجه اخر ببعض معناه ( قلت ) ورايت بخط العلامة الشهاب الابوصيري علي هامش نسخة من الموضوعات هذا الحديث رواه ابن خزيمة في صحيحه وقال ان صح الخبر ورواه من طريقة البيهقي ورواه ابو الشيخ في الثواب والله تعالي اعلم .
# ( 28 ) [ حديث ] اذا سلمت الجمعة سلمت الايام واذا سلم رمضان سلمة السنة ( قط ) من حديث عاءشة وفيه عبد العزيز بن ابان ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب من طريقه ولم ينفرد به بل تابعه عن الثوري يحيي بن سعيد اخرجه ابو نعيم في الحلية وقال غريب من حديث الثوري لم نكتبه الا من حديث احمد بن جمهور واخرجه البيهقي ايضا عن ابي مطيع عن الثوري وقال لا يصح وابو مطيع ضعيف وانما يعرف هذا PageV02P155 الحديث من حديث عبد العزيز بن ابان وهو ايضا ضعيف بمرة ( قلت ) ويظهر لي ان معني الحديث اذا سلم يوم الجمعة من المعاصي سلمت الايام من المءاخذة واذا سلم رمضان من المعاصي سلمت الايام من المءاخذة فيطابق حديث الجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهما ورمضان الي رمضان كفارة لما بينهما والله اعلم .
# ( 29 ) [ حديث ] عاصم الاحوال سالت انس بن مالك ايستاك الصاءم قال نعم قلت برطب السواك ويابسه قال نعم قلت في اول النهار واخره قال نعم قلت عمن قال عن رسول الله ( قال ابن الجوزي ) رواه ابراهيم بن بيطار الخوارزمي ولا يجوز الاحتجاج به يروي عن عاصم المناكير ( تعقب ) بان النساءي في الكني والبيهقي في سننه روياه من طريق ابراهيم وقال الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي له شاهد من حديث معاذ اخرجه الطبراني في الكبير .
# ( 30 ) [ حديث ] من صام العشر فله بكل يوم صوم شهر وله بصوم يوم الترويه سنة وله بصوم يوم عرفة سنتان ( بن الجوزي ) من حديث ابن عباس من طريق ابي صالح وعنه الكلبي ( تعقب ) بان ابا الشيخ اخرجه في الثواب من طريقهما وله شاهد من حديث جابر اخرجه ابن النجار في تاريخه ( قلت ) اخراج ابي الشيخ له في الثواب لا يرقيه عن درجة الوضع وحديث جابر لا يصلح شاهدا لانه من طريق محمد بن عبد الملك الانصاري وهو وضاع والله تعالي اعلم .
# ( 31 ) [ حديث ] ابي غليظ بن امية بن خلف الجمحي راني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وعلي يدي صرد فقال هذا اول طاءر صام يوم عاشوراء ( خط ) وفيه عبد الله بن معاوية منكر الحديث ولا يعرف في الصحابة او غليظ ووقع في روايته بالغين والظاء المعجمتين وفي اخري بالمهملتين ( تعقب ) بان الحديث اخرجه ابن قانع في معجم الصحابة وسمي ابا غليظ سلمة وله شاهد اخرج الحكيم الترمذي في كتاب المناهي عن موسي بن ابي غليظ عن ابي هريرة الصرد اول طير صام واخرج ابو نعيم في الحلبة عن قيس بن عباد كانت الوحوش تصوم يوم عاشوراء ( قلت ) وفي تلخيص الموضوعات للذهبي بعد ايراد حديث ابي غليظ تفرد به عبد الله بن معاوية الجمحي رواه الخطيب في PageV02P156 تاريخه بثلاث طرق اليه وعبد الله بن معاوية ثقة انتهي وقال في الميزان هذا حديث منكر والله تعالي اعلم .
# ( 32 ) [ حديث ] من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم يرمد ابدا ( حا ) من حديث ابن عباس من طريق جويبر وقال ابرا الي الله من عهدة جويبر ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب عن الحاكم وقال اسناده ضعيف بمرة قال وكذلك رواه بشر بن حمدان بن بشر النيسابوري عن عمه الحسين بن بشر ولم ار ذلك في رواية غيره عن جويبر وجويبر ضعيف والضحاك لم يلق ابن عباس انتهي وجاء من حديث ابي هريرة اخرجه ابن النجار وفيه اسماعيل بن معمر بن قيس قال في الميزان ليس بثقة ( قلت ) وجاء من حديث سلمان رايته بخط العلامة ابي الفتح المراغي منسوبا الي تخريج الحافظ السلفي وفي سنده محمد بن عبد الرحمن بن بحير ، وفي الجزء المسمي بالمغني عن الحفظ والكتاب بقولهم لم يصح شء في هذا الباب للحافظ ابي حفص بن بدر الموصلي ما نصه الاكتحال يوم عاشوراء قال الحاكم لم يرد فيه شء عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو بدعة ابتدعها قتلة الحسين انتهي وفي بعض كتب الحنفية ما نصه يكره الكحل يوم عاشوراء لان يزيد او ابن زياد اكتحل بدم الحسين وقيل بالاثمد لتقر عينه بقتله انتهي والله اعلم .
# ( 33 ) [ حديث ] من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته ( طب ) من حديث ابن مسعود وفيه هيصم بن شداخ ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه سليمان بن عبد الله مجهول قال العقيلي والحديثان غير محفوظين ( تعقب ) بان حديث ابن مسعود اخرجه الطبراني في الكبير والبيهقي في الشعث وحديث ابي هريرة قال الحافظ العراقي في اماليه ورد من طرق صحح بعضها الحافظ ابن ناصر وسليمان الذي قال ابن الجوزي مجهول ذكره ابن حبان في الثقات قال فالحديث حسن علي راي ابن حبان وقد روي من حديث ابي سعيد وجابر اخرجهما البيهقي في الشعث وقال فيهما وفي حديث ابي هريرة وابن مسعود اسانيدهما ضعيفة ولكنها اذا ضم بعضها الي بعض اخذت قوة انتهي والحديث جابر طريق اخر غير الذي اخرجه منه البيهقي وهو علي شرط مسلم اخرجه ابن عبد البر في الاستذكار من حديث شعبة عن ابي الزبير عن جابر فذكره ثم قال قال جابر جربناه فوجدناه كذلك وقال ابو الزبير مثله وقال شعبة مثله ( قلت ) قال الحافظ PageV02P157 ابن حجر منكر جدا ورجاله موثوقون والظاهر ان الغلط فيه من ابي خليفة الفضل بن الحباب فلعل ابن الاحمر سمعه منه بعد احتراق كتبه والله اعلم ، وورد من حديث ابن عمر اخرجه الدارقطني في الافراد وقال منكر وموقوفا علي عمر اخرجه ابن عبد البر في الاستذكار بسند رجاله ثقات الا انه من رواية ابن المسيب عن عمر وقد اختلف في سماعه منه وعن ابراهيم بن محمد بن المنتشر قال كان يقال فذكره اخرجه البيهقي في الشعب قال العراقي واما قول الشيخ تقي الدين ابن تيمية ان حديث التوسعة ما رواه احد من الاءمة وان اعلي ما بلغه فيه قول ابن المنتشر فهو عجيب منه فهو كما ذكرته في عدة من كتب الاءمة وقد جمعت طرقه في جزء انتهي ( وقال ) عبد الملك بن حبيب احد اءمة المالكية اورده صاحب المغرب :
# ( لا تنس لا ينسك الرحمن عاشورا % واذكره لا زلت في الاخيار مذكورا )
# ( قال الرسول صلاة الله تشمله % قولا عليه وجدنا الحق والنورا )
# ( من بات في ليل عاشوراء ذا سعة % يكن بعيشته في الحول محبورا )
# ( فارغب فديتك فيما فيه رغبنا % خير الوري كلهم حيا ومقبورا )
# وهذا من هذا الامام الجليل دليل علي ثبوت الحديث عنده ( قلت ) وقول الامام احمد لا يصح لا يلزم منه ان يكون باطلا كما فهمه ابن القيم فقد يكون الحديث غير صحيح وهو صالح للاحتجاج به بان يكون حسنا والله تعالي اعلم .
# ( 34 ) [ حديث ] من صام يوما من رجب عدل صيام شهر ومن صام سبعة ايام غلقت عنه ابواب الجحيم السبعة ومن صام منه ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية ومن صام منه عشرة ايام بدل الله سيءاته حسنات ومن صام منه ثمانية عشرة يوما نادي مناد ان الله قد غفر لك ما مضي فاستانف العمل ( خط ) من حديث ابي ذر وفيه الفرات بن الساءب متروك ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر اورده في اماليه ولم يسمه بوضع بل قال هذا حديث غريب اتفق علي روايته عن فرات بن الساءب وهو ضعيف رشدين بن سعد والحكم بن مروان وهما ضعيفان ايضا لكن اختلف عليه في اسم الصحابي ففي رواية رشدين عن ابي ذر وفي رواية الحكم عن ابن عباس فلا ادري الغلط من احدهما او من شيخهما وميمون بن مهران قد ادرك ابن عباس ولم يدرك ابا ذر انتهي وله طريق اخر PageV02P158 اخرجه البيهقي في الشعب وابن عساكر ( قلت ) بل وسمه الحافظ ابن حجر بالبطلان في كتابه تبيين العجب فانه قال وورد في فضل رجب من الاحاديث الباطلة احاديث لا باس بالتنبيه عليها لءلا يغتر بها فمنها ومنها وذكر هذا الحديث بلفظ الطريق الثاني الذي اشار اليه السيوطي ثم قال رويناه في فضاءل الاوقات للبيهقي وفي فضاءل رجب لعبد العزيز الكتاني وفي الترغيب والترهيب لابي القاسم التيمي من طريق عثمان بن مطر عن عبد الغفور بن عبد العزيز بن سعيد عن ابيه قال قال النبي فذكره وعثمان بن مطر كذبه ابن حبان واجمع الاءمة علي ضعفه ثم قال ومنها وذكر حديث ابي ذر من طريق رشدين ابي عبد الله عن الفرات عن ميمون بن مهران عنه ، وقال رواه عبد العزيز الكتاني في فضاءل رجب ثم قال ورواه الحكم بن مروان عن فرات عن ميمون عن ابن عباس اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحسين بن فنجويه ورشدين والحكم متروكان ، فهذه طريق البيهقي قد بان حالها ، واما طريق ابن عساكر ففيها عبد المنعم ابن ادريس فظهر ان الحديث لا ينجبر بواحدة من الطريقين والله تعالي اعلم .
# | الفصل الثالث
# ( 35 ) [ حديث ] انس بن مالك مطرت السماء بردا فقال لي ابو طلحة ناولني من هذا البرد فناولته فجعل ياكل وهو صاءم فقلت له تاكل وانت صاءم فقال يا ابن اخي انه ليس بطعام ولا شراب انما هو بركة من السماء تطهر به بطوننا فاتيت رسول الله فذكرت ذلك له فقال خذ من ادب عمك قال انس اصم الله هاتين ان لم اكن سمعته من رسول الله ( مي ) مسلسلا بقول كل من رواته اصم الله هاتين ان لم اكن سمعته من فلان وفيه عبد الله بن الحسين المصيصي ( قلت ) لا ذنب لعبد الله ابن الحسين في هذا الحديث فقد اخرجه ابو يعلي والبزار في مسنديهما دون قول انس اصم الله هاتين ان لم اكن سمعته من رسول الله وقد راجعت المطالب العالية للحافظ ابن حجر فرايته قال بعد ايراد اسناده : ضعيف ثم قال ورواه البزار عن انس رايت ابا طلحة فذكره موقوفا انتهي قال البزار لا نعلم هذا الفعل الا عن ابي طلحة فتبين ان هذا المتن ليس بموضوع ولعل السيوطي انما عني انه موضوع بهذه الزيادة والتسلسل لا مطلقا والله تعالي اعلم . PageV02P159
# ( 36 ) [ حديث ] من صام رمضان في انصات وسكون وكف سمعه وبصره وجوارحه من الحرام والكذب اقترب الله منه يوم القيامة حتي تمس ركبته ركبة ابراهيم عليه السلام ( مي ) من حديث ابي هريرة وفيه السري بن سهل ( قلت ) عند الحارث في مسنده من طريق داود بن المحبر عن ميسرة بن عبد ربه من حديث ابي هريرة وابن عباس خطبنا رسول الله فذكر الحديث وفيه ومن صام رمضان وكف عن الغيبة والنميمة والكذب والخوض بالباطل وامسك لسانه الا عن ذكر الله تعالي وكف سمعه وبصره وجميع جوارحه عن جميع محارم الله تعالي وعن اذي المسلمين كان له من القربي عند الله تعالي ان تمس ركبته ركبة ابراهيم الخليل عليه السلام قال الحافظ ابن حجر في المطالب العالية بعد ايراده هذا حديث موضوع انتهي فكان السري بن سهل سرقه من ميسرة الا ان ابن الجوزي اورد حديثه هذا في الواهيات واقره الذهبي في تلخيصه ولم يزد في جرح السري علي قوله ضعفه الدارقطني فكان عنده ليس موضوعا والله تعالي اعلم .
# ( 37 ) [ حديث ] اتقوا شهر رمضان فانه شهر الله جعل لكم احدي عشر شهرا تشبعون فيها وتروون وشهر رمضان شهر الله ، فاحفظوا فيه انفسكم ( مي ) ، من حديث ابي امامة وواثلة وعبد الله بن بسر وفيه اسحاق بن محمد الاسدي .
# ( 38 ) [ حديث ] تدرون لم سمي شعبان لانه يتشعب فيه لرمضان خير كثير وانما سمي رمضان لانه يرمض الذنوب اي يذيبها من الحر ( يخ ) في الثواب من حديث انس وفيه زياد بن ميمون .
# ( 39 ) [ حديث ] انس قال رسول الله : تدرون لم سمي رمضان لانه ترمض فيه الذنوب وان في رمضان ثلاث ليال من فاتته فاته خير كثير ليلة سبع عشر وليلة تسع عشرة وليلة احدي وعشرين واخر ليلة فقال عمر : يا رسول الله هي سوي ليلة القدر قال نعم ، ومن لم يغفر له في شهر رمضان ، ففي اي شهر يغفر له ( مي ) من طريق زياد بن ميمون .
# ( 40 ) [ حديث ] فضل رجب علي ساءر الشهور كفضل القران علي ساءر الكلام PageV02P160 ( مي ) من حديث انس ( قلت ) لم يبين علته ، وفي سنده من لم اعرفه ، وفي كتاب تبيين العجب للحافظ ابن حجر هذا الحديث بزيادة ولفظه فضل رجب علي ساءر الشهور كفضل القران علي ساءر الاذكار ؛ وفضل شعبان علي ساءر الشهور كفضل محمد علي ساءر الانبياء وفضل رمضان علي ساءر الشهور كفضل الله علي عباده ، قال الحافظ رواه السلفي واسناده ثقات الا هبة الله السقطي فهو الافة انتهي ، والله تعالي اعلم .
# ( 41 ) [ حديث ] في رجب يوم وليلة من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان له من الاجر كمن صام ماءة سنة وقام ماءة سنة وهي لثلاث بقين من رجب في ذلك اليوم بعث الله نبيا محمدا ( مي ) من حديث سلمان وفيه خالد بن هياج عن ابيه وهياج تركوا حديثه ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر في تبيين العجب هياج هو ابن بسطام النميمي الهروي روي عن جماعة من التابعين وضعفه ابن معين ، وقال ابو داود تركوه وقال صالح بن محمد الحافظ الملقب بجزرة الهياج ، لا يكتب من حديثه الا حديثان او ثلاثة للاعتبار ولم اكن اعلم انه بكل هذا حتي قدمت هراة فرايت عندهم احاديث مناكير كثيرة له قال الحاكم ابو عبد الله وهذه الاحاديث التي راها صالح من حديث الهياج الذنب فيها لابنه خالد والحمل فيها عليه ، وقال يحيي بن احمد بن زياد الهروي ، كلما انكر علي الهياج فهو من جهة ابنه خالد انتهي وعلي هذا فالافة في هذا الحديث من خالد قال الحافظ وروينا في جزء من فواءد هناد النسفي باسناد له منكر الي الزهري عن انس قال قال رسول الله بعثت نبيا في السابع والعشرين من رجب فمن صام ذلك اليوم كان له كفارة ستين شهرا وروينا في فواءد ابي الحسن بن صخر بسند باطل الي علي بن ابي طالب مثل هذا المتن لكن قال فيه فمن صام ذلك اليوم ودعا عند افطاره كانت كفارة عشر سنين وروينا في جزء ابي معاذ الشاه المروزي وفي فضاءل رجب لعبد العزيز الكتاني من طريق ضمرة عن ابن شوذب عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة موقوفا من صام يوم سبع وعشرين من رجب كتب الله له صيام ستين شهرا وهو اليوم الذي هبط فيه جبريل علي محمد بالرسالة وهذا امثل ما ورد في هذا المعني انتهي ، والله اعلم .
# ( 42 ) [ اثر ] ابي الدرداء وقد ساله رجل عن صيام رجب فقال سالت عن شهر PageV02P161 كانت الجاهلية تعظمه في جاهليتها وما زاده الاسلام الا فضلا وتعظيما ، فمن صام منه يوما تطوعا محتسبا به ثواب الله يبتغي به وجه الله مخلصا اطفا صومه ذلك اليوم غضب الله تعالي واغلق بابا من ابواب النار ولو اعطي ملء الارض ذهبا ما كان ذلك جزاء له ولا يستكمل اجره بشء من الدنيا دون يوم الحساب وله اذا امسي عشر دعوات مستجابات فان دعاه بشء من عاجل الدنيا اعطاه والا ادخر له من الخير كافضل ما دعا داع من اولياء الله واحبابه واصفياءه ، ومن صام يومين كان له مثل ذلك وله مع ذلك اجر عشرة من الصديقين في عمرهم بالغة اعمارهم ما بلغت ومن صام ثلاثة ايام كان له مثل ذلك وقال له الله عز وجل له عند افطاره لقد وجب حق عبدي هذا ووجبت له محبتي وولايتي اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، ومن صام اربعة ايام كان له مثل ذلك ومثل ثواب اولي الالباب التوابين ، ويعطي كتابه في اول الفاءزين ومن صام خمسة ايام كان له مثل ذلك ويبعث يوم القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر ويكتب له عدد رمل عالج حسنات ويدخل الجنة ويقال له تمن علي الله ما شءت ومن صام ستة ايام كان له مثل ذلك ، ويعطي نورا يستضء به اهل الجمع يوم القيامة ويبعث مع الامنين حتي يمر علي الصراط بغير حساب ويعافي من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم ويقبل الله عليه بوجهه اذا لقيه ومن صام سبعة ايام ، كان له مثل ذلك ويغلق عنه سبعة ابواب جهنم وحرمه الله علي النار واوجب له الجنة يتبوا منها حيث يشاء ، ومن صام ثمانية ايام كان له مثل ذلك وفتحت له ابواب الجنة يدخل من ايها شاء ومن صام تسعة ايام كان له مثل ذلك ورفع كتابه في عليين ويبعث يوم القيامة في الامنين ويخرج من قبره ووجهه يتلالا ويشرق لاهل الجمع حتي يقولوا هذا نبي مصطفي فان ادني ما يعطي ان يدخل الجنة بغير حساب ، ومن صام عشرة فبخ بخ له مثل ذلك وعشرة اضعافه وهو ممن يبدل الله سيءاته حسنات ويكون في المقربين القوامين لله بالقسط وكمن عبد الله الف عام صاءما قاءما صابرا محتسبا ومن صام عشرين يوما كان له مثل ذلك وعشرون ضعفا ، وهو ممن يزاحم ابراهيم عليه السلام في قبته ويشفع في مثل ربيعة ومضر كلهم من اهل الخطايا والذنوب ومن صام ثلاثين يوما كملا كان له مثل ذلك وثلاثون ضعفا وناداه مناد من السماء ابشر يا ولي الله بالكرامة العظمي النظر الي وجه الله الجليل عز وجل في مرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا طوبي لك طوبي لك ثلاث PageV02P162 مرات غدا اذا كشف الغطاء فافضيت الي ختم ثواب ربك الكريم ، فاذا نزل به الموت سقاه ربه عند خروج نفسه شربة من حياض الفردوس حتي لا يجد للموت الما فيظل في قبره ريان ويخرج من قبره ريان ويظل في الموقف ريان حتي يرد حوض النبي فاذا خرج من قبره اتاه سبعون الف ملك معهم النجاءب من الدر والياقوت ومعهم طراءف الحلي والحلل فيقولون يا ولي الله النجا الي ربك الذي اظمات له نهارك وانحلت له جسمك فهو من اول الناس دخولا جنات عدن يوم القيامة مع الفاءزين الذين ( ^ رضي الله عنهم ورضوا عنه وذلك هو الفوز العظيم ) فان كان لكل يوم يصومه صدقة علي قدر قوته فتصدق بها فهيهات هيهات لو اجتمع جميع الخلاءق علي ان يقدروا قدر ما اعطي ذلك العبد من الثواب ما بلغوا معشار العشر مما اعطي ذلك العبد من الثواب ( شا ) في الترغيب عن مكحول واسناده ظلمات بعضها فوق بعض فيه داود بن المحبر وهو المتهم به وسليمان بن الحكم ضعفوه والعلاء بن كثير مجمع علي ضعفه ( قلت ) اورده الحافظ ابن حجر في تبيين العجب وقال هذا حديث موضوع ظاهر الوضع فقبح الله من وضعه فوالله لقد قف شعري من قراءته وفي حال كتابته والمتهم به عندي داود بن المحبر والعلاء بن خالد فكلاهما قد كذب ومكحول لم يدرك ابا الدرداء ولا والله ما حدث به مكحول قط وقد رواه عبد العزيز الكتاني بطوله في كتاب فضاءل شهر رجب من طريق الحارث بن ابي اسامة عن داود بن المحبر انتهي وبين الحافظ ابن حجر والسيوطي مخالفة في والد العلاء فقال ابن حجر : بن خالد وقال السيوطي ابن كثير فليحرر ( 1 ) الله تعالي اعلم .
# ( 43 ) [ حديث ] انس خطبنا رسول الله قبل رجب بجمعة فقال ايها الناس انه قد اظلكم شهر عظيم رجب شهر الله الاصم تضاعف فيه الحسنات وتستجاب فيه الدعوات وتفرج فيه الكربات لا يرد للمءمن فيه دعوة فمن اكتسب فيه خيرا ضوعف له فيه اضعاف مضاعفة والله يضاعف لمن يشاء فعليكم بقيام ليله وصيام نهاره فمن صلي في يوم فيه خمسين ركعة يقرا في كل ركعة ما تيسر من القران اعطاه الله من الحسنات بعدد الشفع والوتر وبعدد الشعر والوبر ومن صام يوما كتب الله له به صيام سنة ومن خزن فيه لسانه لقنه الله حجته عند مساءلة منكر ونكير ومن تصدق فيه بصدقة كان بها فكاك رقبته من النار ومن وصل فيه رحمه وصله الله في الدنيا والاخرة PageV02P163 ونصره علي اعداءه ايام حياته ومن عاد فيه مريضا امر الله له كرام ملاءكته بزيارته والتسليم عليه ومن صلي فيه علي جنازة فكانما احيي موءدة ومن اطعم مءمنا طعاما اجلسه الله يوم القيامة علي ماءدة عليها ابراهيم ومحمد ومن سقي شربة من ماء سقاه الله من الرحيق المختوم ومن كسا مءمنا كساه الله الف حلة من حلل الجنة ومن اكرم يتيما ورفع يده علي راسه غفر الله له بعدد كل شعرة مستها يده ومن استغفر الله تعالي فيه مرة واحدة غفر الله له ومن سبح الله تسبيحة او هلله تهليلة كتب عند الله من ( ^ الذاكرين الله كثيرا والذاكرات ) ومن ختم فيه القران مرة البس هو ووالده كل واحد منهما تاجا مكللا باللءلء والمرجان وامن من فزع يوم القيامة ( كر ) من طريق مالك بن دينار وابان وقال هذا حديث منكر بمرة لم اكتبه الا من هذا الوجه ( قلت ) وقال الحافظ ابن حجر في تبيين العجب رواه الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني في كتاب فضل رجب وهو موضوع واسناده مجهول والله تعالي اعلم .
# ( 44 ) [ حديث ] من صام يوما من رجب وقام ليلة من لياليه بعثه الله تعالي امنا يوم القيامة ومر علي الصراط وهو يهلل ويكبر .
# الحديث ( مي ) من حديث جابر من طريق اسماعيل بن يحيي التيمي .
# ( 45 ) [ حديث ] من احيي ليلة من رجب وصام يوما منه اطعمه الله من ثمار الجنة وكساه من حلل الجنة وسقاه من الرحيق المختوم ( مي ) من حديث الحسين بن علي من طريق الحصين بن مخارق .
# ( 46 ) [ حديث ] رجب من اشهر الحرم وايامه مكتوبة علي ابواب السماء السادسة فاذا صام الرجل منه يوما وجود صومه بتقوي الله نطق الباب ونطق اليوم فقالا يا رب اغفر له واذا لم يتم صومه بتقوي الله لم يستغفرا له وقالا خدعتك نفسك ( شا مي ) من حديث ابي سعيد وفيه اسماعيل التيمي ( قلت ) وعزاه الحافظ ابن حجر في تبيين العجب الي كتاب فضل الصيام للحافظ ابي سعيد النقاش واعله باسماعيل المذكور والله تعالي اعلم .
# ( 47 ) [ حديث ] رجب شهر الله الاصم المنبتر الذي افرده الله تعالي لنفسه فمن صام يوما ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر وشهر رمضان شهر امتي ترمض فيه PageV02P164 ذنوبهم فاذا صام عبد مسلم ولم يكذب ولم يغتب وفطره طيب خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها ( حا ) في تاريخه من حديث ابي سعيد الخدري وفيه ابو هارون العبدي متروك وعنه عصام بن طليق ليس بشء ( قلت ) لعل الافة ابو هارون فانهم كذبوه حتي قال بعضهم هو اكذب من فرعون والله تعالي اعلم .
# ( 48 ) [ حديث ] صوموا يوم النيروز خلافا علي المشركين ولكم عندي صيام سنتين ( مي ) من حديث انس ( قلت ) لم يبين علته وفيه عبد الوهاب بن ابراهيم الحراني وجماعة لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 49 ) [ حديث ] صوم يوم عرفة كصوم ستين سنة ( مي ) من حديث ابن مسعود وفيه محمد بن تميم .
# ( 50 ) [ حديث ] في اول ليلة من ذي الحجة ولد ابراهيم فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ثمانين سنة وفي تسع من ذي الحجة انزل توبة داود فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ستين سنة ( مي ) من حديث علي وفيه محمد بن سهل بن الحسين العطار ومن حديث ابن مسعود صدره بلفظ ولد ابراهيم الخليل في اول يوم من ذي الحجة فصوم ذلك اليوم كصوم سبعين سنة ( قلت ) لم يبين علة هذا وفي سنده من لم اقف لهم علي ترجمة والله تعالي اعلم .
# ( 51 ) [ حديث ] من صام يوم التروية اعطاه الله مثل ثواب ايوب علي بلاءه وان صام يوم عرفة اعطاه الله عز وجل مثل ثواب عيسي بن مريم وان لم ياكل يوم النحر حتي يصلي اعطاه الله ثواب من صلي في ذلك اليوم فان مات الي ثلاثين يوما مات شهيدا ( مي ) من حديث انس وفيه حماد بن عمرو .
# ( 52 ) [ حديث ] من افطر عنده يوم عاشوراء فكانما افطر عنده جميع امة محمد ( نع ) من حديث ابن عباس وفيه حبيب بن ابي حبيب .
# ( 53 ) [ حديث ] يسبح للصاءم كل شعرة منه ويوضع للصاءمين والصاءمات يوم القيامة تحت العرش ماءدة من ذهب مكللة بالدر والجوهر علي مقدار داءرة الدنيا عليها من انواع PageV02P165 اطعمة الجنة واشربتها وثمارها فهم ياكلون ويشربون وينعمون والناس في شدة الحساب ( مي ) من حديث ابي الدرداء من طريق ابي عصمة نوح بن ابي مريم .
# ( 54 ) [ حديث ] ثلاثة لا يسالون عن نعيم المطعم والمشرب المضطر والمتسحر وصاحب الضيف وثلاثة لا يلامون علي سوء الخلق المريض والصاءم حتي يفطر والامام العادل ( مي ) من حديث ابي هريرة من طريق مجاشع بن عمرو .
# ( 55 ) [ حديث ] من صام يوما تطوعا فلو اعطي ملء الارض ذهبا ما وفي باجره دون يوم الحساب ( نجا ) من حديث انس وفيه خراش مولي انس وعنه ابو سعيد العدوي . PageV02P166 = كتاب الحج =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ان الله لا ييسر لعبده الحج الا بالرضي فاذا رضي عنه اطلق له الحج ( عد ) من حديث المقداد بن الاسود ولا يصح فيه سعيد بن عبد الرحمن قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات ( قلت ) سعيد بن عبد الرحمن هو الجمحي قاضي بغداد من رجال مسلم وكلام ابن حبان فيه رده ابن عدي وقال له غراءب حسان والله تعالي اعلم .
# ( 2 ) [ حديث ] من تزوج قبل ان يحج فقد بدا بالمعصية ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه محمد بن ايوب بن سويد الرملي واحمد بن جمهور .
# ( 3 ) [ حديث ] من مات في بيت المقدس فكانما مات في السماء ( رواه يوسف بن عطية ) وليس بشء قلت هو الصفار وهو متهم .
# | الفصل الثاني
# ( 4 ) [ حديث ] من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله الحرام ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا ( ت ) من حديث علي ( عد ) من حديث ابي هريرة بلفظ من مات ولم يحج حجة الاسلام في غير وجع حابس او حاجة ظاهرة او سلطان جاءر فليمت اي الميتتين اما يهوديا او نصرانيا ( ابو يعلي وابن الجوزي ) من حديث ابي امامة بنحوه ولا يصح في سند الاول الحارث الاعور وفيه هلال بن عبد الله مولي ربيعة بن عمرو ومجهول ، وفي الثاني ابو المهزم وعبد الرحمن بن قطامي ، وفي الثالث عمار بن مطر ، وفي الرابع المغيرة بن عبد الرحمن وليث بن ابي سليم متروكان وانما يروي هذا من قول عمر ( تعقب ) بان حديث علي اورده الذهبي في الميزان من طريق هلال ثم قال قد جاء باسناد اخر اصلح من هذا وله شواهد من حديث ابي امامة وابي هريرة ، وقد اخرجه البيهقي من حديث ابي امامة ، وقال اسناده وان كان غير قوي ، فله شاهد من قول عمر اخرجه سعيد بن منصور في سننه عن عمر ، قال لقد هممت ان ابعث رجالا الي هذه PageV02P167 الامصار فلينظروا كل من كان له جدة ولم يحج فيضربو عليه الجزية ما هم بمسلمين ، وقال القاضي عز الدين ابن جماعة في مناسكه لا التفات الي قول ابن الجوزي ان حديث علي موضوع وكيف يصفه بالوضع وقد اخرجه الترمذي في جامعه ، وقال ان كل حديث في كتابه معمول به الا حديثين وليس هذا احدهما ، قال والحديث مءول علي من يستحل تركه ولا يعتقد وجوبه وقال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي هذا الحديث له طرق فاخرجه سعيد بن منصور واحمد في كتاب الايمان وابو يعلي والبيهقي من طرق عن شريك عن ليث بن ابي سليم عن ابن سابط عن ابي امامة وليث ضعيف وشريك سء الحفظ وقد خالفه سفيان الثوري فارسله ، اخرجه احمد في الايمان وابن ابي شيبة من طريقه عن ابن سابط مرسلا وقال المنذري طريق ابي امامة علي ما فيها اصلح طرقه وله طريق اخري صحيحة موقوفة اخرجها البيهقي عن عمر قال ليمت يهوديا او نصرانيا ثلاث مرات رجل مات ولم يحج ، وجد لذلك سعة وخليت سبيله ، قال ابن حجر فاذا انضم هذا الموقوف الي مرسل ابن سابط علم ان لهذا الحديث اصلا ومحمله علي من استحل الترك وتبين لذلك خطا من ادعي انه موضوع ( قلت ) وعن بعضهم انه علي سبيل التغليظ والتنفير والتحريض علي المبادرة الي قضاء الفرض وعن بعضهم انه علي سبيل التمثيل لان اليهودي والنصراني لا يحج فمن مات ولم يحج كان كاليهودي والنصراني ، والله اعلم ، ( قال ) السيوطي ومن شواهده ما اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره عن ابن عمر ، قال من كان يجد وهو موسر صحيح ولم يحج كان سيماه بين عينيه كافر ، ثم تلا هذه الاية : ( ^ ومن كفر فان الله غني عن العالمين ) ، واخرج سعيد بن منصور من وجه اخر عن ابن عمر قال من وجد الي الحج سبيلا سنة ثم سنة ثم مات ولم يحج لم يصل عليه لانه لا يدري مات يهوديا او نصرانيا ( قلت ) وتعقبه الحافظ ابن حجر ايضا فيما رايته بخطه علي حاشية الموضوعات لابن درباس بان ابن الجوزي نفسه قد اخرج هذه الاحاديث بالتحقيق محتجا بها فان كانت موضوعة فكيف جاز له الاحتجاج بها والله تعالي اعلم .
# ( 5 ) [ حديث ] ما من عبد ولا امة دعا الله ليلة عرفة بهذه الدعوات وهي عشر كلمات الف مرة الا لم يسال الله شيءا الا اعطاه الا قطيعة رحم او ماثما ، سبحان الذي في السماء عرشه ، سبحان الذي في الارض موطءه ، سبحان الذي في البحر سبيله ، سبحان PageV02P168 الذي في النار سلطانه ، سبحان الذي في الجنة رحمته ، سبحان الذي في القبور قضاءه ، سبحان الذي في الهواء روحه ، سبحان الذي رفع السماء ، سبحان الذي وضع الارض ، سبحان الذي لا ملجا ولا منجا منه الا اليه ، ( عق ) من حديث ابن مسعود ولا يصح فيه عزرة بن قيس اليحمدي ضعيف ولا يتابع عليه ، ( تعقب ) بان هذا لا يقتضي الوضع ، والحديث اخرجه الطبراني وابو يعلي والبيهقي في الدعوات من طرق عن عزرة ( قلت ) ورواه البيهقي في فضاءل الاوقات ايضا ، وقال ان بعض رواته زاد فيه ان يكون علي وضوء فاذا فرغت من اخره صليت علي النبي ، واستانف حاجتك والله تعالي اعلم .
# ( 6 ) [ حديث ] ابن عمر خطبنا رسول الله عشية عرفة : ايها الناس ان الله قد تطول عليكم في مقامكم هذا فقبل من محسنكم واعطي محسنكم ما سال ووهب مسيءكم لمحسنكم الا التبعات فيما بينكم افيضوا علي اسم الله تعالي ، فلما كان غداة النحر قال ايها الناس ان الله تعالي قد تطول عليكم في مقامكم هذا ، فقيل من محسنكم ، واعطي محسنكم ما سال ووهب مسيءكم لمحسنكم والتبعات فيما بينكم ضمن عوضها من عنده افيضوا علي اسم الله فقال اصحابه يا رسول الله افضت بنا بالامس كءيبا حزينا وافضت بنا اليوم فرحا مسرورا فقال سالت ربي بالامس شيءا لم يجد لي به فلما كان اليوم الثاني اتاني جبريل عليه السلام قال يا محمد ان الله تعالي قد اقر عينك بالتبعات ( نع ) وفيه عبد العزيز ابن ابي رواد لا يحتج به وعنه عبد الرحيم بن هارون وتابع عبد الرحيم بشار بن بكير الحنفي مجهول ( حب ) وفيه يحيي بن عنبسة ( عبد الرزاق ) في المصنف ومن طريقه الطبراني من حديث عبادة ابن الصامت وفيه من لم يسم وخلاس بن عمرو ليس بشء ( عبد الله بن احمد ) في زيادات المسند ( عد ) من حديث عباس بن مرداس بمعناه وفيه كنانة بن عباس منكر الحديث جدا ( حب ) من حديث ابي هريرة مختصرا وفيه ابو عبد الغني الحسن بن علي الاردني ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر في القول المسدد وفي تاليفه المفرد في ذلك سماه قوة الحجاج في عموم المغفرة للحجاج ( 1 ) وملخص ما في الكتابين ان حديث ابن عمر من طريق عبد العزيز اخرجه ابن جرير في تفسيره والحسن بن سفيان في مسنده وابو نعيم في الحلية وعبد العزيز وثقه يحيي بن سعيد القطان وابن معين وابو حاتم الرازي والعجلي والدارقطني PageV02P169 وقال النساءي ليس به باس وقال احمد كان صالحا وليس هو في الثبت مثل غيره وتكلم فيه جماعة من اجل الارجاء قال القطان لا يترك حديثه لراي اخطا فيه ومن كان هذا حاله لا يوصف حديثه بالوضع واما بشار فلم ار للمتقدمين فيه كلاما وقد توبع واما عبد الرحيم ويحيي بن عنبسة فجرحهما ثابت لكن الاعتماد علي غيرهما وكان حديثهما لم يكن وحديث العباس بن مرداس اخرجه ابن ماجه والبيهقي في سننهما وصححه الضياء المقدسي في المختارة واخرج ابو داود طرفا منه وسكت عليه فهو عنده صالح وكنانة اختلف فيه قول ابن حبان فذكره في الضعفاء وفي الثقات وقال ابن منده في تاريخه يقال ان له رءبة وولده عبد الله بن كنانة فيه كلام لابن حبان ايضا وكل ذلك لا يقتضي الوضع وغايته ان يكون ضعيفا ويعتضد بكثرة طرقه وقال البيهقي بعد اخراجه هذا له شواهد كثيرة قد ذكرناها في كتاب البعث فان صح بشواهده ففيه الحجة وان لم يصح فقد قال الله تعالي ( ^ ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وظلم بعضهم بعضا دون الشرك ) انتهي .
# وان حديث عبادة رجاله ثقات وليس فيه الا الرجل المبهم ولا يوصف الحديث بالوضع بمجرد ان راويه لم يسم وخلاس بن عمرو روي له الشيخان وقال فيه احمد بن حنبل ثقة وقد ورد الحديث ايضا من رواية انس بن مالك اخرجه ابن منيع وابو يعلي في مسنديهما بسند ضعيف وذكره المنذري في الترغيب من رواية عبد الله بن المبارك عن الثوري عن الزبير بن عدي عن انس فان ثبت سنده الي ابن المبارك فهو علي شرط الصحيح ومن رواية زيد جد عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد اخرجه ابن منده في المعرفة وفي رواته من لا يعرف حاله الا ان كثرة الطرق اذا اختلفت المخارج تزيد المتن قوة والمقبول عند اهل الحديث ما اتصل سنده وعدلت رجاله او اعتضد بعض طرقه حتي تحصل له القوة بالصورة المجموعة ولو كان كل طريق منها لو انفردت غير قوية وبهذا يظهر عذر اهل الحديث في تكثيرهم طرق الحديث الواحد ليعتمد عليه ، اذ الاعراض عن ذلك يستلزم ترك الفقيه العمل بكثير من الاحاديث اعتمادا علي ضعف الطريق التي اتصلت اليه انتهي .
# ( 7 ) [ حديث ] ليس في الموقف بعرفة قول ولا عمل افضل من هذا الدعاء واول من ينظر الله اليه صاحب هذا القول اذا وقف بعرفة فيستقبل البيت الحرام بوجهه ويبسط PageV02P170 يديه كهيءة الداعي ثم يلبي ثلاثا ويكبر ثلاثا ويقول لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير يقول ذلك ماءة مرة ثم يقول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اشهد ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شيءا علما يقول ذلك ماءة مرة ثم يتعوذ من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم يقول ذلك ثلاث مرات ثم يقرا فاتحة الكتاب ويبدا في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم وفي اخر فاتحة الكتاب يقول في كل مرة امين ثم يقرا ( ^ قل هو الله احد ) ماءة مرة ثم يقول بسم اله الرحمن الرحيم ثم يصلي علي النبي يقول صلي الله وملاءكته علي النبي الامي وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ثم يدعو لنفسه ويجتهد في الدعاء لوالديه ولقرابته ولاخوانه في الله من المءمنين والمءمنات فاذا فرغ من دعاءه عاد في مقاله هذا يقوله ثلاثا لا يكون له في الموقف قول ولا عمل حتي يمسي غير هذا فاذا امسي باهي الله به الملاءكة يقول انظروا الي عبدي استقبل بيتي وكبرني ولباني وسبحني وحمدني وهللني وقرا باحب السور الي وصلي علي نبيي اشهدكم اني قد قبلت عمله واوجبت له اجره وغفرت له ذنبه وشفعته فيمن يشفع ولو شفع في اهل الموقف شفعته فيهم ( ابو يوسف الجصاص ) في فواءده من حديث علي وابن مسعود وفيه عبد الرحيم بن زيد العمي ( تعقب ) بان له شاهدا من حديث جابر مرفوعا ما من مسلم يقف عشية عرفة بالموقف فيستقبل القبلة بوجهه ثم يقول لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ماءة مرة ثم يقرا ( ^ قل هو الله احد ) ماءة مرة ثم يقول اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد وعلينا معهم ماءة مرة الا قال الله يا ملاءكتي ما جزاء عبدي هذا سبحني وهللني وكبرني وعظمني وعرفني واثني علي وصلي علي نبيي اشهدوا اني قد غفرت له وشفعته في نفسه ولو سالني عبدي هذا لشفعته في اهل الموقف كلهم اخرجه البيهقي في الشعب وقال متن غريب ( 1 ) وليس في اسناده من ينسب الي الوضع واورده الحافظ ابن حجر في اماليه وقال رواته كلهم موثوقون الا عبد الرحمن بن محمد الطلحي فانه مجهول انتهي .
# وقد تابع الطلحي احمد بن ناصح البغدادي اخرجه الديلمي وابن النجار بزيادة ( قلت ) والحديث المتعقب قال المحب الطبري في احكامه اخرجه ابو منصور في جامع الدعاء الصحيح والله اعلم . PageV02P171
# ( 8 ) [ حديث ] من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني ( حب عد ) من حديث ابن عمر وفيه محمد بن محمد بن النعمان بن شبل وهو المتهم به ( تعقب ) بان الزركشي قال في تخريج احاديث الرافعي : الحديث ضعيف وبالغ ابن الجوزي فذكره في الموضوعات ( قلت ) واورده الذهبي في الميزان ، في ترجمة النعمان بن شبل من عند ابن عدي ، واعقبه بقوله هذا موضوع فاوهم انه من كلام ابن عدي ، وقد تعقبه الحافظ ابن حجر في اللسان ، فقال لم يقل ابن عدي هذا موضوع ، وانما هذا كلام المصنف , وقد تبع في ذلك ابن الجوزي وقد قال ابن عدي لم ار في حديث النعمان حديثا غريبا جاوز الحد انتهي ، وجاء من حديث انس بلفظ ما من احد من امتي له سعة ثم لم يزرني فليس له عذر ، اخرجه ابن النجار في تاريخ المدينة والله اعلم .
# ( 9 ) [ حديث ] فتحت القري بالسيف وفتحت المدينة بالقران ، ( ابو يعلي ) من حديث عاءشة وفيه محمد بن الحسن بن زبالة ، قال احمد بن حنبل هذا منكر انما هذا قول مالك فرفعه ( تعقب ) بانه روي عن مالك من طرق منها ، عن ذءيب بن عمامة عن مالك ( 1 ) ، اخرجه الخطيب في الرواة عن مالك وذءيب ، قال ابو زرعة صدوق ، وقال ابن حبان يعتبر حديثه من غير رواية شاذان عنه ، واخرج حديثه الحاكم في المستدرك ، ومنها عن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد عن مالك ، وابراهيم بن حبيب من رجال النساءي ووثقوه وهذا اصلح طرق الحديث .
# ( 10 ) [ حديث ] من مات في هذا الوجه من حاج او معتمر لم يعرض ولم يحاسب وقيل له ادخل الجنة ( خط ) من حديث عاءشة وفيه عاءذ بن بشير المكتب ضعيف ( عد ) من حديث جابر ، وفيه اسحاق بن بشر الكاهلي ( تعقب ) بان حديث عاءشة اخرجه ابو يعلي والعقيلي وابن عدي وابو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب ، من طرق عن عاءذ واقتصروا علي تضعيفه اذ لم يتهم عاءذ بكذب ، بل نقل العقيلي عن يحيي بن معين انه قال فيه ليس به باس ( قلت ) ورواه الطبراني في الاوسط من طريق جعفر بن برقان عن الزهري عن عروة عن عاءشة ، وقال لم يروه عن الزهري الا جعفر تفرد به حسين بن علي الجعفي والله اعلم .
# ولحديث جابر طريق اخر ، اخرجه الحارث في مسنده الا ان فيه داود بن المحبر ، وللحديث طريق اخر من حديث ابن عمر اخرجه PageV02P172 ابو عبد الله بن منده في تاريخ اصبهان ( قلت ) فيه علي بن قرين متهم والله تعالي اعلم .
# ( 11 ) [ حديث ] من مات في احد الحرمين استوجب شفاعتي وجاء يوم القيامة من الامنين ( شا ) من حديث سلمان وفيه ابو الصباح عبد الغفور الواسطي ( عد ) من حديث جابر بنحوه دون ذكر الشفاعة ، وفيه موسي بن عبد الرحمن وعبد الله بن المءمل احاديثه مناكير ( تعقب ) بان البيهقي اخرجهما في الشعب واقتصر علي تضعيف اسنادهما وقال ان اسناد حديث جابر احسن من اسناد حديث سلمان ، قال السيوطي افرط ابن الجوزي في ايراد هذين الحديثين في الموضوعات واستخير الله واحكم لمتن الحديث بالحسن لكثرة شواهده ، فقد ورد من حديث عمر بن الخطاب ، اخرجه الطيالسي في مسنده والبيهقي ومن حديث ابن عمر اخرجه الجندي في فضاءل مكة ومن حديث انس .
# اخرجه الجندي والبيهقي ، ومن حديث حاطب اخرجه البيهقي ، ومن حديث محمد بن قيس اخرجه الجندي فهذه سبع طرق ومن شواهده عن ابن عمر موقوفا من قبر بمكة مسلما بعث امنا يوم القيامة ، اخرجه الجندي وعن عطاء من مات في الحرم بعث امنا بقول الله ( ^ ومن دخله كان امنا ) ، اخرجه ابن المنذر في تفسيره والحاكم يصحح لادني رتبة من هذا بكثير .
# ( 12 ) [ حديث ] من مات بين الحرمين حاجا او معتمرا بعثه الله بلا حساب عليه ولا عذاب ( حا ) من حديث ابن عمر ولا يصح فيه عبد الله بن نافع عن مالك ضعفه البخاري وابن معين والنساءي ( تعقب ) بان الرشيد العطار قال عبد الله ابن نافع الذي ضعفوه لا اعلم له رواية عن مالك انما يروي عن ابيه نافع ، و انما الذي روي عن مالك عبد الله بن نافع الصاءغ ، او عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ولا اعلم فيهما مطعنا وقد قال ابن الجوزي في كتاب الضعفاء جملة من يجء في الحديث : عبد الله بن نافع سبعة لم نر طعنا سوي في عبد الله بن نافع مولي ابن عمر ( قلت ) ، اخرج الحديث ابو سعد احمد بن ابراهيم المقري في كتاب التبصرة والتذكرة ومن طريقه الحافظ العراقي في تخريج الاحياء الكبير وقال اسناده حسن ، وقال الذهبي في الميزان ساق ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات فلم ينصف والله اعلم .
# ( 13 ) [ حديث ] يدخل الله بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة الميت والحاج والمنفذ له ( عد ) من حديث جابر ، ولا يصح فيه اسحاق بن بشر ( تعقب ) ، بان البيهقي اخرجه في سننه واقتصر علي تضعيفه وتابع اسحاق عبد الرزاق .
# اخرجه البيهقي ايضا وله شاهد PageV02P173 من حديث انس : حجة للميت ثلاث حجة للمحجوج عنه وحجة للحاج وحجة للوصي اخرجه الدارقطني .
# ( 14 ) [ حديث ] من قال للمدينة يثرب فليستغفر الله ثلاث مرات ( قط ) من حديث البراء ولا يصح فيه يزيد بن ابي زياد متروك وتفرد به عنه صالح بن عمر ( تعقب ) بانه اخرجه احمد في مسنده ، وقال الحافظ ابن حجر في القول المسدد يزيد وان ضعفه بعضهم من قبل حفظه فلا يلزم ان يكون كل ما يحدث به موضوعا ، ويشهد له حديث البخاري عن ابي هريرة مرفوعا : امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب وهي المدينة انتهي ، ورواه عبد الرزاق في المصنف عن ابن عيينة عن يزيد فبان ان صالحا لم ينفرد به .
# ( 15 ) [ حديث ] انس طفت مع رسول الله في يوم مطير فقال : استانف العمل ( حب ) من طريق ابي عقال ، وعنه داود بن عجلان ( قلت ) هذا الحديث لم يقع في اللالء المصنوعة ولا النكت البديعات و هو في النسخة التي عندي من الموضوعات وعلي هامش النسخة خط الحافظ ابن حجر : قد رواه ابن ماجه عن ابن ابي عمر عن داود بن عجلان والله اعلم .
# ( 16 ) [ حديث ] مثل الذي يحج من امتي عن امتي كمثل ام موسي كانت ترضعه وتاخذ الكراء من فرعون ( عد ) من حديث معاذ والخطا فيه من اسماعيل بن ابي عياش ( قلت ) هذا الحديث لم يتعقبه السيوطي وتعقبه الذهبي في تلخيصه ، فقال هذا اسناد صالح ومتن غريب لا يليق ايراده في الموضوعات والله اعلم .
# | الفصل الثالث
# ( 17 ) [ حديث ] اذا احرم احدكم فليءمن علي دعاءه اذا قال اللهم اغفر لي فليقل امين ولا يلعن بهيمة ولا انسانا ، فان دعاءه مستجاب ومن عم بدعاءه المءمنين والمءمنات استجيب له ( مي ) من حديث ابن عباس وفيه اسماعيل الشامي وغيره من المتهمين . PageV02P174
# ( 18 ) [ حديث ] من توضا فاحسن الوضوء ثم مشي بين الصفا والمروة كتب له بكل قدم سبعون الف درجة ( مي ) من حديث عبد الله بن عمر وفيه من في الذي قبله .
# ( 19 ) [ حديث ] لا يقولن احدكم اني حاج فان الحاج المحرم ( مي ) من حديث انس ( قلت ) لم يبين علته وفي سنده من لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 20 ) [ حديث ] ما اتيت الركن اليماني قط الا وجدت جبريل قاءما عنده يقول يا محمد استلم وقل اللهم اني اعوذ بك من الكبر والفاقة ومراتب الخزي في الدنيا والاخرة قلت يا جبريل لماذا قال لان بينهما حوضا يليه سبعون الف ملك فاذا قال العبد هذا قالوا امين ( حا ) في تاريخه من حديث ابن عباس وفيه نهشل .
# ( 21 ) [ حديث ] لا يجتمع ماء زمزم ونار جهنم في جوف عبد ابدا وما طاف عبد بالبيت الا وكتب الله له بكل قدم يضعه ماءة الف حسنة فان صلي عدلت صلاته باربعة الاف الف حسنة وخمسماءة الف حسنة ( مي ) من حديث ابن عباس وفيه مقاتل ابن سليمان .
# ( 22 ) [ حديث ] من حج حجة الاسلام وزار قبري وغزي غزوة وصلي في بيت المقدس لم يساله الله عما افترض عليه ( قلت ) في الثاني فواءده من حديث ابن مسعود وفيه بدر بن عبد الله المصيصي قال الذهبي في الميزان هذا باطل وافته بدر .
# ( 23 ) [ حديث ] اذا خرج الحاج من بيته كان في حرز الله فان مات قبل ان يقضي نسكه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وانفاقه الدرهم الواحد في ذلك الوجه يعدل اربعين الف درهم فيما سواه من سبيل الله ( مي ) من حديث عاءشة قال الحافظ ابن حجر في زهر الفردوس هذا موضوع .
# ( 24 ) [ حديث ] لو يعلم الناس ما للحجاج من الفضل عليهم لاثوهم حتي يغسلوا ارجلهم ( مي ) من حديث ابي سعيد ( قلت ) لم يبين علته وهو من طريق عطية العوفي ( 1 ) وقد مر ان ابن الجوزي اتهمه وقال انه جالس الكلبي فكان يروي عنه ويكنيه بابي سعيد تدليسا يوهم انه سمعه من الخدري وانما سمعه من الكلبي والله اعلم . PageV02P175
# ( 25 ) [ حديث ] من قضي مناسك الحج من مكة الي ان يعود فيما يبلغ قبضي عنه دينه ما كان قديما وحديثا ( مي ) من حديث ابن عمر وفيه وهب بن وهب .
# ( 26 ) [ حديث ] من شيع حاجا اربعماءة خطوة ثم عانقه وودعه لم يتفرقا حتي يغفر الله له ( مي ) من حديث فضالة بن عبيد وفيه محمد بن سعيد البورقي .
# ( 27 ) [ حديث ] لما نادي ابراهيم بالحج لبي الخلق فمن لبي تلبية واحدة حج حجة واحدة ومن لبي مرتين حج حجتين ومن زاد فبحساب ذلك ( ابن الاشعث ) في سننه التي وضعها علي ال البيت من حديث علي .
# ( 28 ) [ حديث ] حفر عبد المطلب بءر زمزم فوجد فيها طشتا من ذهب فيه اربعة اركان علي كل ركن منها مكتوب سطر ، السطر الاول لا اله الا انا الديان ذو بكة ارخص الشء مع قلته والسطر الثاني انا الله لا اله الا انا الديان ذو بكة اغلي الشء مع كثرته والسطر الثالث لا اله الا انا الديان ذو بكة اخلق الحبة واسلط عليها الاكلة ولو لا ذلك لخزنته الملوك والجبابرة وما قدر فقير علي شء منه والسطر الرابع لا اله الا ان الديان ذو بكة اميت العبد والامة واسلط عليهم النتن ولولا ذلك ما دفن حبيب حبيبه ( مي ) من حديث انس من طريق دينار مولي انس .
# ( 29 ) [ حديث ] الصخرة صخرة بيت المقدس علي نخلة والنخلة علي نهر من انهار الجنة وتحت النخلة اسية امراة فرعون ومريم ابنة عمران ينظمان سموط اهل الجنة الي يوم القيامة ( ابو بكر الواسطي ) في فضاءل بيت المقدس من حديث عبادة بن الصامت قال الذهبي في الميزان هذا كذب ظاهر وفيه محمد بن مخلد الرعيني الحمصي يحدث بالاباطيل والاسناد اليه مظلم .
# ( 30 ) [ حديث ] من زارني وزار ابي ابراهيم في سنة واحدة ضمنت له علي الله الجنة ( سءل النووي ) عنه فقال باطل موضوع وكذلك ابن تيمية ( وسءل النووي ) ايضا عما اشتهر بين عوام اهل الشام .
# ( 31 ) [ من قولهم ] من حج فليقدس حجته من سنته فقال لا اصل له .
# ( 32 ) [ حديث ] رحم الله من زارني وزمام ناقته بيده ( سءل الحافظ ابن حجر عنه ) فقال لا اصل له . PageV02P176 = كتاب الجهاد السفر =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ثلاث لو يعلم الناس ما فيهن من الفضل ما نالهن احد الا بقرعة الصف المقدم والاذان وخدمة القوم في السفر ( عد ) من حديث ابن عمر وفيه اسحاق بن نجيح ( قلت ) في الحكم بوضع هذا نظر فان له شواهد والله اعلم .
# ( 2 ) [ حديث ] ابن عمر نهي رسول الله عن ضرب البهاءم وقال اذا ضربت فلا تاكلوها ( حب ) ولا يصح فيه ابراهيم بن يزيد وهو الخوزي متروك ( قلت ) ابراهيم هذا روي له الترمذي وابن ماجه وقضية كلام الحافظ ابن حجر في التقريب انه لم يتهم بكذب وقال ابن عدي يكتب حديثه وان كان ينسب الي الضعف والله اعلم .
# ( 3 ) [ حديث ] من اتخذ مغفرا ليجاهد به في سبيل الله غفر الله له ومن اتخذ بيضة بيض الله وجهه يوم القيامة ومن اتخذ درعا كانت له سترا من النار يوم القيامة ( خط ) من مرسل الحسن البصري وقال منكر جدا مع ارساله والحمل فيه علي من بين بشران ابن عبد الملك والحسن فانهم ملطيون وقد قال الحافظ عبد الغني ليس في الملطيين ثقة .
# ( 4 ) [ حديث ] لا تزال الملاءكة تصلي علي الغازي ما دامت حماءل سيفه في عنقه ( خط ) من حديث انس ولا يصح فيه يحيي بن عنبسة .
# ( 5 ) [ حديث ] صلاة الرجل متقلدا سيفه تفضل علي صلاة غير المتقلد سبعماءة ضعف ان الله تعالي يباهي بالمتقلد سيفه في سبيل الله ملاءكته وهم يصلون عليه ما دام متقلده ( خط ) من حديث علي ولا يصح فيه ضرار بن عمرو متروك .
# ( 6 ) [ حديث ] ان الله اكرم امتي بالالوية ( عق ) من حديث انس وفيه خالد ابن كلاب . ( 7 ) [ حديث ] شكي نبي الي الله تعالي جبن قومه فاوحي الله اليه مرهم فليستفوا الحرمل فانه يذهب الجبن ويزيد في الفروسية ( خط ) عن ابي العشراء الدارمي عن ابيه PageV02P177 وفيه ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني قال السيوطي له متابع في الالقاب للشيرازي ولشيخه وشيخ شيخه متابعان في الالهيات لزاهر بن طاهر الشحامي فالظاهر ان الافة من المضاء بن الجارود ، فقد قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان ، رايت له خبرا منكرا وسياتي في الزيادات ، ( قلت ) لا يلزم من كون الخبر منكرا ان يكون موضوعا ومضاء لم يتهم بكذب ، بل في الميزان سءل عنه ابو حاتم فقال محله الصدق ، وينبغي النظر في هءلاء المتابعين والله تعالي اعلم .
# ( 8 ) [ حديث ] من خاف علي نفسه النار فليرابط علي الساحل اربعين يوما ( حب ) من حديث ابي هريرة وفيه ابراهيم بن عبد الله بن همام .
# ( 9 ) [ حديث ] من اتي ساحل البحر فنظر فيه كان له بكل نظرة حسنة ( قط ) من حديث ابي هريرة وفيه محمد بن سالم وهو ابو سهل الكوفي تفرد به .
# ( 10 ) [ حديث ] من كبر تكبيرة علي ساحل البحر كان في ميزانه صخرة تملا ما بين السماء والارض ( عد ) من حديث ابن عمر وفيه ابو داود النخعي ( قلت ) ونحوه حديث من كبر تكبيرة عند غروب الشمس علي ساحل البحر رافعا صوته اعطاه الله من الاجر بعدد كل قطرة في البحر ، ومحا عنه عشر سيءات ، ورفع له عشر درجات ما بين الدرجتين مسيرة ماءة عام بالفرس المسرع ( طب نع ) من حديث قرة بن اياس واورده الحاكم في المستدرك وتعقبه الذهبي في تلخيصه ، فقال منكر جدا ، وفي سنده متهم قال الحافظ ابن حجر كانه يعني ابراهيم بن زكريا العبدسي والله تعالي اعلم .
# ( 11 ) [ حديث ] من صام يوما في سبيل الله خفف الله تعالي عنه من وقوف يوم القيامة عشرين سنة ( خط ) من حديث ابن عباس وفيه محمد بن حاتم .
# ( 12 ) [ حديث ] الاسير ما كان في اساره صلاته ركعتان حتي يموت او يفك الله اسره ( رواه ابان بن المحبر ) عن اسماعيل العبدي عن انس بن مالك عن عمر بن الخطاب قال ابن حبان باطل وابان متهم كما مر في المقدمة . PageV02P178
# | الفصل الثاني
# ( 13 ) [ حديث ] موت الغريب شهادة ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عباس ( عد ) من حديث جابر بلفظ المسافر شهيد ، ولا يصحان في الاول ابراهيم بن بكر وعنه عبيد الله بن ايوب متروكان ، وفي الثاني عبد الله بن محمد بن المغيرة ( تعقب ) بان ابراهيم ابن بكر تابعه الهذيل بن الحكم ، اخرجه من طريقه ابن ماجه والطبراني والبيهقي في الشعب قال اشار البخاري الي تفرد الهذيل به وهو منكر الحديث ، وقال رويناه من طريق ابراهيم بن بكر الكوفي وزعم ابن عدي انه سرقه من الهذيل انتهي ، وقال الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي واسناد ابن ماجه ضعيف ، لان الهذيل منكر الحديث وذكر الدارقطني في العلل الخلاف فيه علي الهذيل هذا وصحح قول من قال عن الهذيل عن عبد العزيز عن نافع عن ابن عمر واغتر عبد الحق بهذا فادعي ان الدارقطني صححه من حديث ابن عمر وتعقبه ابن القطان فاجاد انتهي ، ولحديث ابن عباس طريق اخر اخرجه الطبراني بسند فيه عمرو بن الحصين متروك ( قلت ) بل كذاب ، والله اعلم .
# وورد من حديث ابي هريرة ، اخرجه العقيلي من طريق ابي رجاء الخراساني وهو مختلف فيه ، ومن حديث انس اخرجه المخلص في فواءده وفيه من لم يسم ومن حديث عنترة اخرجه الطبراني من طريق حفيده عبد الملك بن هارون بن عنترة .
# ( 14 ) [ حديث ] شر الحمير الاسود القصير ( عق ) من حديث ابن عمرو فيه مبشر ابن عبيد ( تعقب ) بان مبشرا روي له ابن ماجه ، وقال البخاري منكر الحديث ، وحديثه هذا من الواهيات لا من الموضوعات ، والله تعالي اعلم .
# ( 15 ) [ حديث ] زاذان انه راي ثلاثة علي بغل فقال لينزل احدكم فان رسول الله لعن الثالث ( ابن الجوزي ) وقال منقطع الاسناد وقد صح ان رسول الله ، دخل المدينة راكبا فتلقي الصبيان فحمل واحدا بين يديه واخر خلفه فدخلوا المدينة ثلاثة علي دابة ( تعقب ) بان له طريقا اخر متصلا ، اخرجه PageV02P179 الطبراني من حديث مهاجر بن قنفذ ( قلت ) هو من طريق المقدام بن داود ، قال النساءي في الكني ليس بثقة والله اعلم .
# ( 16 ) [ حديث ] انس نهي رسول الله ان تسمي الطريق السكة ( عق ) وفيه احمد بن داود ابن اخت عبد الرزاق ( تعقب ) بان عبد الرزاق روي في المصنف عن معمر عن ليث بن ابي سليم ان عمر بن الخطاب قال لا تسمو الطريق السكة فهذا شاهد للحديث .
# ( 17 ) [ حديث ] لما اراد الله ان يخلق الخيل قال لريح الجنوب اني خالق منك خلقا اجعله عزا لاولياءي ومذلة علي اعداءي وجمالا لاهل طاعتي ، فقالت الريح اخلق فقبض منها قبضة فخلق فرسا فقال خلقتك عربيا وجعلت الخير معقودا بناصيتك والغناءم مختارة علي ظهرك وجعلتك تطير بلا جناح ، فانت للطلب ، وانت للهرب وساجعل علي ظهرك رجالا يسبحوني ويحمدوني ويهللوني ويكبروني فلما سمعت الملاءكة الصفة وخلق الفرس قالت الملاءكة يا رب نحن ملاءكتك نسبحك ونهللك فماذا لنا فخلق الله لها خيلا بلقا اعناقها كاعناق البخت يمد بها من يشاء من انبياءه ورسله وارسل الفرس في الارض فلما استوت قدماه علي الارض ، مسح الرحمن بيده علي عرف ظهره ، قال اذل بصهيلك المشركين املا منه اذانهم واذل به اعناقهم وارعب به قلوبهم ، فلما عرض الله تعالي علي ادم من كل شء ما خلق ، قال له اختر من خلقي ما شءت فاختار الفرس ، فقيل له اخترت عزك وعز ولدك خالدا ما خلدوا ، وباقيا ما بقوا ، تلقح وتنتج منه اولادا ابد الابدين ودهر الداهرين بركتي عليك وعليهم ما خلقت خلقا احب الي منك ( حا ) من حديث علي وفيه الحسن بن زيد ضعيف يروي عن ابيه معضلات ومناكير ( تعقب ) بان الحسن ابن زيد وهو والد السيدة نفيسة ذكره ابن حبان في الثقات ( قلت ) في السند محمد بن اشرس وبه اعل الذهبي الحديث في تلخيصه والله اعلم وله شاهد عن ابن عباس موقوفا اخرجه ابو الشيخ في العظمة وعن وهب بن منبه نحوه اخرجه ابو الشيخ وابن ابي حاتم .
# ( 18 ) [ حديث ] من كبر تكبيرة في سبيل الله كانت صخرة في ميزانه اثقل من السموات السبع وما فيهن وما تحتهن واعطاه الله بها رضوانه الاكبر وجمع بينه وبين محمد وابراهيم والمرسلين في دار الجلال ينظر الي الله بكرة وعشيا ( حب ) من حديث ابن عمر وفيه PageV02P180 اسحاق بن ابراهيم الطبري ( تعقب ) بان له طريقا اخر من حديث ابي هريرة اخرجه ابو بكر الصيدلاني في جزءه ومن حديث عبد الله بن عمرو اخرجه الخطيب ( قلت ) هما معا من طريق عباد بن كثير ويزيد الاول ان فيه ايضا ابا الفيض وهو يوسف بن السفر كاتب الاوزاعي كذاب والله اعلم .
# ( 19 ) [ حديث ] ابن عباس نزلت هذه الاية يعني قوله تعالي : ( ^ ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ) في ابن لعوف بن مالك الاشجعي وكان المشركون اسروه واوثقوه واجاعوه فكتب الي ابيه ان اءت رسول الله فاعلمه ما انا فيه من الضيق والشدة فلما اخبر رسول الله قال له اكتب اليه ومره بالتقوي والتوكل علي الله وان يقول عند صباحه ومساءه ( ^ لقد جاءكم رسول الله من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم ) فان تولوا فقل ( ^ حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ) فلما ورد الكتاب قراه فاطلق الله وثاقه فمر بواديهم الذي ترعي فيه ابلهم وغنمهم فاستاقها فجاء بها الي النبي فقال يا رسول الله اني اغتلتهم بعد ما اطلق الله وثاقي فحلال هو ام حرام قال بل هي حلال اذا نحن خمسنا فانزل الله ( ^ ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ) ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا من الشدة والرخاء اجلا قال ابن عباس من قرا هذه الاية عند سلطان يخاف غشمه او عند موج يخاف الغرق او عند سبع لم يضره من ذلك شء ( خط ) من طريق الضحاك ولم يسمع من ابن عباس وعنه جويبر وعن جويبر اسماعيل بن ابي زياد ( تعقب ) بان اسماعيل وجويبر روي لهما ابن ماجه وللحديث طرق اخري فاخرجه ابن مردويه في التفسير من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس وقال فيه ابعث الي ابنك فليكثر من لا حول ولا قوة الا بالله واخرجه الحاكم في مستدركه من حديث جابر مختصرا وقال صحيح الاسناد ( قلت ) تعقبه الذهبي في تلخيصه وضعفه والله تعالي اعلم .
# واخرج عبد بن حميد عن سالم ابن ابي الجعد وابي عبيدة مرسلا نحوه واخرج البيهقي مرسل ابي عبيدة ووصله من وجه اخر فقال عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود .
# ( 20 ) [ حديث ] من اذي ذميا فانا خصمه ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة PageV02P181 ( خط ) من حديث جابر وقال هذا حديث منكر بهذا الاسناد والحمل فيه عندي علي العباس بن احمد المذكر فانه غير ثقة ( قلت ) زاد الحافظ ابن حجر بعد نقله كلام الخطيب هذا فقال وليس له راو غير ابي القاسم بن الثلاج وهو متهم بالاختلاق والله اعلم قال ابن الجوزي وروي عن احمد بن حنبل انه قال اربعة احاديث تدور عن رسول الله في الاسواق ليس لها اصل من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة ومن اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة ويوم نحركم يوم صومكم وللساءل حق وان جاء علي فرس ( تعقب ) بان الحافظ زين الدين العراقي قال في نكته علي ابن الصلاح لا يصح هذا الكلام عن احمد فانه اخرج منها حديثا في المسند وهو حديث للساءل حق وان جاء علي فرس وقد ورد من حديث علي وابنه الحسين وابن عباس والهرماس بن زياد اما حديث علي فاخرجه ابو داود في سننه باسناد جيد واما حديث ابن عباس فاخرجه ابن عدي واما حديث الهرماس فاخرجه الطبراني وكذلك حديث من اذي ذميا هو معروف ايضا فروي ابو داود من رواية صفوان بن سليم عن عدة من ابناء اصحاب رسول الله عن اباءهم دنية عن رسول الله قال الا من ظلم معاهدا او تنقصه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا حجيجه يوم القيامة واسناده جيد وان كان فيه من لم يسم فانهم عدة من ابناء الصحابة يبلغون حد التواتر الذي لا يشترط فيه العدالة فقد رويناه في سنن البيهقي الكبري فقال في روايته عن ثلاثين من ابناء الصحابة واما الحديثان الاخران فلا اصل لهما انتهي وجاء من حديث عبد الله ابن جراد بلفظ من ظلم ذميا مءديا لجزيته مقرا بذلته فانا خصمه يوم القيامة اخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة ( قلت ) في سنده من اتهم بالوضع والله تعالي اعلم .
# ( 21 ) [ حديث ] شر المال في اخر الزمان المماليك ( نع ) من حديث ابن عمر وفيه ابو فروة يزيد بن سنان الرهاوي متروك ( تعقب ) بانه من رجال الترمذي وابن ماجه وقال البخاري مقارب الحديث وهذه صيغة توثيق .
# | الفصل الثالث
# ( 22 ) [ حديث ] ان لي حرفتين اثنتين من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني الا وهما الجهاد والفقر ( نجا ) من حديث انس وفيه ثلاثة كذابون علي نسق محمد بن تميم PageV02P182 عن عثمان بن عبد الله القرشي عن غنيم بن سالم ( مي ) من حديثه ايضا وفيه ابان .
# ( 23 ) [ حديث ] لو ان عبدا خرج يقاتل في عرض الجبانة في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر بغير اذن مواليه فهو في النار ( مي ) من حديث ابي هريرة وفيه محمد بن حميد ( قلت ) محمد بن حميد تقدم الخلاف فيه والله اعلم .
# ( 24 ) [ حديث ] من مرض يوما في البحر كان افضل من عتق الف رقبة يجهزهم وينفق عليهم الي يوم القيامة ( نع ) من حديث علي ( قلت ) لم يبين علته وفيه من لم يسم وفيه محمد بن الفضل عن بقية ما عرفته والله تعالي اعلم .
# ( 25 ) [ حديث ] ما اذن الله لعبد في الجهاد ولو فواق ناقة الا استحي الله ان يرده الي منزله ولم يعتقه من النار ( مي ) من حديث انس وفيه اربعة متهمون علي نسق ابراهيم الطيان عن الحسين بن القاسم عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابان .
# ( 26 ) [ حديث ] من سمع صوت ناقوس او دخل بيعة او كنيسة او بيت نار اصنام ، فقال لا اله الا الله ولا نعبد الا الله كتب له من الاجر عدد من لم يقلها وكتب عند الله صديقا ( طب ) من حديث ابن عباس وفيه عمر بن صبح .
# ( 27 ) [ حديث ] لا تقربوا اليهود والنصاري في اعيادهم فان السخط ينزل عليهم ، ( حب ) من حديث انس وفيه احمد بن ابراهيم المزني .
# ( 28 ) [ حديث ] لو سافر جبل يوم السبت من المشرق الي المغرب لرده الله عز وجل الي موضعه ( ابن قانع ) في معجمه عن بشير بن سلمة بن محمد بن رداد من ولد ابن ام مكتوم عن ابيه عن جده رداد ، قال الحافظ العلاءي في الوشي المعلم هذا الحديث منكر او موضوع وبشير وابوه وجده مجهولون ( قلت ) وفي اللسان ان العلاءي قال اورده ابن قانع في ترجمة رداد ، ثم تعقبه بانه لم يره في معجم ابن قانع الا في ترجمة ابن ام مكتوم وكذا هو في مسند الفردوس من حديث ابن ام مكتوم انتهي والله اعلم .
# ( 29 ) [ حديث ] سافروا مع ذوي الجدود والميسرة ( مي ) من حديث معاذ بن جبل وفيه ابراهيم الطيان عن الحسين بن القاسم عن اسماعيل بن ابي زياد PageV02P183
# ( 30 ) [ حديث ] لو يعلم الناس ما للمسافر لاصبحوا علي ظهر سفر ان الله لينظر الي الغريب في كل يوم مرتين ( ابن عبد البر ) في التمهيد عن وكيع عن مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ، وقال لا اصل له في حديث مالك ولا في حديث وكيع وليس في الرواة من ينظر في امره غير المنبجي ، وقال في الميزان احمد بن يوسف المنبجي لا يعرف واتي بخبر كذب هو افته انتهي وله طريق اخر اخرجه الديلمي ( قلت ) فيه بشير بن زاذان متهم والله تعالي اعلم .
# ( 31 ) [ حديث ] من بلغ كتاب الغازي الي اهله او كتاب اهله اليه كان له بكل حرف فيه عتق رقبة واعطاه الله كتابه بيمينه وكتب له براءة من النار ( حا ) من حديث معاذ بن جبل واخرجه البيهقي في الشعب عن الحاكم ، وقال فيه الخليل بن عبد الله مجهول .
# ومتن الحديث منكر ، ( قلت ) لا يلزم من كون الحديث منكرا ان يكون موضوعا ، والشيخ جلال الدين نفسه هذا قد اعترض علي ابن الجوزي مرارا بان الحديث عند البيهقي ، وان البيهقي لم يخرج في كتبه حديثا يعلمه موضوعا فكيف يدخل هذا الحديث في الموضوعات والله اعلم .
# ( 32 ) [ حديث ] ابي هريرة ان النبي قال له يا ابا هريرة لا تلعن الولاة فان الله ادخل امة .
# جهنم بولاتهم ( يخ ) من طريق ميسرة بن عبد ربه .
# ( 33 ) [ حديث ] اذا ودع الغازي اهله فبكي وبكوا اليه بكت معهم الحيطان وعند بكاءهم تغشاهم الرحمة فيغفر لهم جميعا ( يخ ) في الثواب من حديث معاذ بن جبل ، وفيه عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي .
# ( 34 ) [ حديث ] من تقلد سيفا في سبيل الله قلده الله يوم القيامة وشاحين من الجنة لا تقوم لهما الدنيا وما فيها من يوم خلقها الله والي يوم يفنيها ، وصلت عليه الملاءكة حتي يضعه وان الله ليباهي ملاءكته بسيف الغازي ورمحه وسلاحه ، واذا باهي الله ملاءكته بعبد من عباده لم يعذبه بعد ذلك ؛ ( قال الذهبي ) اخرجه ابو عمر بن حيوية في جزءه من حديث ابي هريرة وفيه عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي وهو افته ، ( قلت ) اخرجه ابن الجوزي في الواهيات وقال لا يصح واعله بعبد العزيز المذكور وقال : ترك واقره الذهبي في تلخيصه ، والله اعلم . PageV02P184
# ( 35 ) [ حديث ] الشهداء ثلاثة رجل خرج بنفسه وماله صابرا محتسبا لا يريد ان يقتل ولا يقتل فان مات او قتل غفر له ذنوبه كلها ونجا من عذاب القبر ، وامن من الفزع الاكبر وزوج من الحور العين وتحل عليه حلة الكرامة ، ويوضع علي راسه تاج الحلة ، والثاني رجل خرج بنفسه وماله محتسبا يريد ان يقتل ولا يقتل فان مات او قتل كانت ركبته بركبة ابراهيم الخليل بين يدي الله تعالي في مقعد صدق ، والثالث رجل خرج بنفسه وماله محتسبا يريد ان يقتل ويقتل فان مات او قتل جاء يوم القيامة شاهرا سيفه واضعه علي عاتقه والناس جاثون علي الركب يقول افرجوا لنا فاننا قد بذلنا دماءنا لله تعالي والذي نفسي بيده لو قال ذلك لابراهيم او لنبي من الانبياء لنحي له عن الطريق لما يري من حقه فلا يسال الله شيءا الا اعطاه ولا يشفع لاحد الا يشفع فيه ويعطي في الجنة ما احب ولا يفضله في الجنة بني منزل ولا غيره وله في جنة الفردوس الف الف مدينة من فضة والف الف مدينة من ذهب والف الف مدينة من لءلء والف الف مدينة من ياقوت والف الف مدينة من در والف الف مدينة من زبرجد والف الف مدينة من نور في كل مدينة من المداءن الف الف قصر في كل قصر الف الف بيت في كل بيت الف الف سرير كل سرير طوله مسيرة الف عام وعرضه مسيرة الف عام وطوله في السماء خمسماءة عام عليه زوجة قد برز ظلها من جانبي السرير عشرون ميلا في كل زاوية وهي اربع زوايا واشفار عينيها كجناح النسر او كقوادم النسور وحاجباها كالهلال عليها ثياب نبتت في جنة عدن سقياها من تسنيم وزهرها يخطف الابصار دونها لو برزت لاهل الدنيا لم يرها نبي مرسل ولا ملك مقرب الا فتن بحسنها بين يدي كل امراة منهن ماءة الف جارية بكر خدم سوي خدم زوجها ، وبين يدي كل سرير كراسي من غير جوهر السرير كل سرير طوله ماءة الف ذراع علي كل سرير ماءة الف فراش غلظ كل فراش كما بين السماء والارض وما بينهن مسيرة خمسماءة عام يدخلون الجنة قبل الصديقين والمءمنين بخمسماءة عام يفتضون العذاري اذا دنا من السرير تطامنت لهم الفرش حتي يرقاها متعرجا حيث شاء فيتكء تكاة مع الحور العين سبعين سنة فتناديه ابهي منها واجمل يا عبد الله اما لنا منك دولة فيلتفت اليها ، فيقول من انت فتقول انا من الذين قال الله تعالي ( ^ ولدينا مزيد ) ، ثم ينادي به ابهي منها واجمل مالك فينا حاجة ، فيقول ما علمت مكانك فتقول اما علمت انا الله تعالي قال ( ^ فلا تعلم نفس PageV02P185 ما اخفي لهم من قرة اعين ) ، فيقول بلي ورب ولعله يشتغل عنها بعد ذلك اربعين عاما لا يشغله الا ما هو فيه من النعمة واللذة فاذا دخل اهل الجنة الجنة ركب شهداء البحر قراقر من در في نهر من نور مجاديفهم قضبان اللءلء والمرجان والياقوت معهم ريح تسمي الزهراء في امواج كالجبال انما هو نور يتلالا تلك الامواج في اعينهم اهون واحلي عندهم من الشراب البارد في الزجاجة البيضاء عند اهل الدنيا في اليوم الصاءف وامامهم الذين كانوا في نحر اصحابهم الذين كانوا في الدنيا تقدم قراقرهم بين يدي اصحابهم الف الف سنة وخمسين الف سنة ويمنتهم خلفهم علي النصف من قرب اولءك من اصحابهم وميسرتهم مثل ذلك وساقتهم الذين كانوا خلفهم في تلك القراقر من در فبينما هم كذلك يسيرون في ذلك النهر اذ دفعتهم تلك الامواج الي كرسي بين يدي عرش رب العزة فبينما هم كذلك اذ طلعت عليهم الملاءكة يضعفون علي خدم اهل الجنة حسنا وبهاء وجمالا ونورا كما يضعفونهم علي اهل الجنة بمنازلهم عند الله فيهم احدهم ان يخر لبعض خدامهم من الملاءكة ساجدا فيقول يا ولي الله انما انا خادم لك ونحن ماءة الف قهرمان في جنات عدن وماءة الف قهرمان في جنات الفردوس وماءة الف قهرمان في جنة الماوي وماءة الف قهرمان في جنات الخلد وماءة الف قهرمان في جنات الجلال وماءة الف قهرمان في جنات السلام كل قهرمان علي مدينة في كل مدينة ماءة الف قصر في كل قصر ماءة الف بيت من ذهب وفضة ودر وياقوت وزبرجد ولءلء ونور فيها ازواجه وسرره وخدامه لو ان ادناهم نزل به الجن والانس ومثلهم معهم ماءة الف مرة لوسعهم ادني قصر من قصوره بما شاءا من البر والخدم والفاكهة والثمار والطعام والشراب كل قصر مستغن لاخيه من هذه الاشياء علي قدر سعتهم جميعا لا يحتاج الي القصر الاخر في شء من ذلك وادناهم منزلة الذي يدخل علي الله بكرة وعشيا فيامر له بالكرامة كلها لم يشتغل حتي ينظر الي وجهه الجميل الكريم تبارك وتعالي ( الحارث ) في مسنده من حديث انس وجابر وعلي وفيه داود بن المحبر وغيره من المجروحين قال الحافظ ابن حجر في المطالب العالية هذا حديث موضوع ما اجهل من افتراه واجراه علي الله تعالي .
# ( 26 ) [ حديث ] كل خطورة للمرابط في سبيل الله تعدل عبادة سنة من ارتبط فرسا في سبيل الله فكانما قاتل فرعون وهامان ونصر موسي وهارون ( نع ) من حديث علي وفيه مسلم بن عبد الله . PageV02P186
# ( 27 ) [ حديث ] من قر بدينه من ارض الي ارض مخافة الفتنة علي نفسه ودينه كتب عند الله صديقا فاذا مات قبضه الله عز وجل شهيدا ( مي ) من حديث ابي الدرداء وفيه مجاشع بن عمرو .
# ( 28 ) [ حديث ] من رابط يوما في سبيل الله كان له كعتاقة الف رجل كل رجل عبد الله الف عام ( مي ) من حديث ابي سعيد وفيه عثمان بن مطر .
# ( 29 ) [ حديث ] من رابط يوما في سبيل الله في شهر رمضان كان خيرا له من عبادة ستماءة الف سنة وستماءة الف حجة وستماءة الف عمرة ( مي ) من حديث انس وفيه ابان وعنه عباد بن كثير ( قلت ) وجاء من حديث ابي بن كعب لرباط يوم في سبيل الله محتسبا من غير شهر رمضان افضل عند الله واعظم اجرا من عبادة سنة صيامها وقيامها ورباط يوم في سبيل الله من وراء عورة المسلمين محتسبا في شهر رمضان افضل عند الله واعظم اجرا اراه قال من عبادة الفي سنة صيامها وقيامها فان رده الله الي اهله سالما لم تكتب عليه سيءة الف سنة وتكتب له الحسنات ويجري عليه اجر الرباط الي يوم القيامة اخرجه ابن ماجه من طريق عمر بن صبح واورده الحافظ المنذري في ترغيبه وقال اثار الوضع ظاهرة عليه ولا عجب فراويه عمر بن صبح ولولا انه في الاصول لما ذكرته انتهي والله اعلم . PageV02P187 = كتاب المعاملات =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] الغلاء والرخص جندان من جنود الله يسمي احدهما الرغبة والاخر الرهبة فاذا اراد الله ان يغليه قذف في قلوب التجار الرغبة فحبسوا ما في ايديهم واذا اراد ان يرخصه قذف في قلوب التجار الرهبة فاخرجوا ما في ايدهم ( عق ) عن انس وفيه العباس بن بكار الضبي ( قلت ) كذلك حكم الذهبي في الميزان بان الحديث باطل واتهم به العباس وفي اللسان ان ابن حبان ذكر العباس في الثقات وقال يغرب وحديثه هذا عن عبد الله بن المثني وهو ضعيف عندهم فبطل حديثه هذا حتي علي راي ابن حبان فيه والله اعلم .
# ( 2 ) [ حديث ] من تمني الغلاء علي امتي ليلة احبط الله عمله اربعين سنة ( خط ) من حديث ابن عمر وفيه سليمان بن عيسي السجزي قال السيوطي واخرجه ( كر ) من طريق احمد بن عبيد الله الشيباني وهو الجويباري وعنه مامون بن احمد السلمي .
# ( 3 ) [ حديث ] القاص ينتظر المقت والمستمع ينتظر الرحمة والتاجر ينتظر الرزق والمحتكر ينتظر اللعنة والناءحة ومن حولها من امراة مستمعة عليهن لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ( خط ) من حديث العبادلة عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وعبد الله ابن عباس وعبد الله بن الزبير ولا يصح فيه عبد الوهاب بن مجاهد وابو محمد عبد الله بن ايوب القرني متروك .
# ( 4 ) [ حديث ] السفتجات حرام ( عد ) من حديث جابر بن سمرة ولا يصح فيه عمر ابن موسي الوجيهي وابراهيم بن نافع الجلاب .
# ( 5 ) [ حديث ] من شارك ذميا فتواضع له اذا كان يوم القيامة ضرب فيما بينهما واد من نار وقيل للمسلم خض هذا الوادي الي ذلك الجانب حتي تحاسب شريكك ( خط ) من حديث ابن عمر وقال منكر ( قلت ) قال الذهبي في سنده يحيي بن حفص ابن اخي هلال PageV02P188 وعنه محمد بن معمر الشامي وهما مجهولان فافته احدهما وقال في تلخيص الموضوعات هذا حديث باطل والله تعالي اعلم .
# ( 6 ) [ حديث ] من ترك درهما من حرام اعتقه الله من النار ومن ترك درهما من شبهة اعطاه الله ثواب نبي من الانبياء ومن ترك الكذب لا يكتب عليه خطيءة ايام حياته ودخل الجنة بغير حساب ( خط ) من حديث ابن مسعود وفيه محمد بن سعيد البورقي قال السيوطي واخرجه الحاكم في اماليه من غير طريق البورقي وقال منكر لم نكتبه الا بهذا الاسناد ( قلت ) فيه محمد بن سعيد بن احمد السامري ومحمد بن القاسم الذهلي لم اعرفهما والله تعالي اعلم .
# ( 7 ) [ حديث ] مما يصفي لك ود اخيك المسلم ان تكون له في غيبته افضل مما تكون في محضره ( قط ) في غراءب مالك من حديث ابن عمر وقال باطل ومن دون مالك ضعفاء .
# ( 8 ) [ حديث ] انما سمي الدرهم لانه دار هم وانما سمي الدينار لانه دار نار ( حب ) من حديث انس وفيه عبد الله بن ابي علاج .
# ( 9 ) [ حديث ] اجيبوا صاحب الوليمة فانه ملهوف ( خط ) من كتاب ابي القاسم ابن الثلاج ثنا ابو علي الحسن بن علان الخراط فذكره بسنده من حديث انس ، قال الخطيب باطل والحمل فيه علي الخراط ، ان صدق ابن الثلاج في روايته عنه ( قلت ) هذا الحديث اوردته هنا تبعا للسيوطي ، وهو في الاصل في كتاب النكاح وذاك محله والله اعلم .
# ( 10 ) [ حديث ] عمل الابرار من رجال امتي الخياطة .
# وعمل الابرار من النساء المغزل ( خط ) من حديث سهل بن سعد من طريق ابي داود النخعي ، قال السيوطي ، واخرجه تمام في فواءده من طريق موسي بن ابراهيم المروزي .
# ( 11 ) [ حديث ] انس كنت يوما مع رسول الله بعد ما تفرق اصحابه ، فقال يا ابا حمزة قم بنا ندخل السوق فنربح ويربح منا ، فقام وقمت معه حتي صرنا الي السوق فاذا نحن في اول السوق برجل جزار شيخ كبير قاءم علي بيعه يعالج من PageV02P189 من وراء ضعف فوقعت له في قلب النبي رقة فهم ان يقصده ويسلم عليه ويدعو له اذ هبط عليه جبريل فقال له يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك لا تسلم علي الجزار فاغتم من ذلك رسول الله ، لا يدري اي سريرة بينه وبين الله اذ منعه منه ، فانصرف وانصرفت معه ولم يدخل السوق ، فلما كان من غد تفرق اصحابه فقال لي قم بنا ندخل السوق فننظر اي شء حدث الليلة علي الجزار ، فقام وقمت معه حتي جءنا الي السوق فاذا نحن بالجزار قاءما علي بعيره كما رايناه بالامس فهم النبي ان يقصده ويساله اي سريرة بينه وبين الله ، اذ منعه عنه ، فهبط عليه جبريل ، فقال يا محمد ان الله تعالي يقرء عليك السلام ويقول لك سلم علي الجزار ، فقال له حبيبي جبريل امس منعتني منه ، واليوم امرت به قال نعم يا محمد ان الجزار الليلة وعكته الحمي وعكا شديدا فسال ربه وتضرع اليه فقبله علي ما كان منه فاقصده يا محمد وسلم عليه وبشره وانصرف وانصرفت معه ( عد ) من طريق دينار بن عبد الله مولي انس .
# | الفصل الثاني
# ( 12 ) [ حديث ] ابن عباس ان النبي اتي علي جماعة من التجار فقال يا معشر التجار ان الله باعثكم يوم القيامة فجارا الا من صدق ووصل وادي الامانة ( حب ) وفيه الحارث بن عبيد ياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم ، وجاء من حديث انس انه دخل سوق المدينة فقال الا ان التاجر فاجر الا ان التاجر فاجر ( قا ) وفيه ابو سحيم مبارك بن سحيم متروك ( تعقب ) بان الحارث روي له مسلم وابو داود والترمذي والحديث صحيح ، روي من عدة طرق اخرجه الترمذي والحاكم وصححاه وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والضياء المقدسي في المختارة من حديث رفاعة ابن رافع انه خرج مع رسول الله الي المصلي بالمدينة فوجد الناس يتبايعون فقال يا معشر التجار ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق ، واخرج احمد والحاكم وصححه من حديث عبد الرحمن بن شبل سمعت رسول الله يقول التجار هم الفجار ، قالوا يا رسول الله اليس قد احل الله البيع قال بلي ولكنهم يحلفون فياثمون ، واخرج مسدد في مسنده عن علي قال التاجر فاجر الا من اخذ بالحق واعطاه ( قلت ) واخرج البيهقي في الشعب من حديث البراء بن عازب PageV02P190 اتانا رسول الله الي البقيع وقال يا معشر التجار حتي اذا اشرابوا قال التجار يحشرون يوم القيامة فجارا الا من اتقي وبر وصدق ، وقال الحافظ ابن حجر اغتر ابن الجوزي بكلام ابن حبان فاورد الحديث في الموضوعات وابن حبان لم يقل ذلك الا لمخالفة الحارث بن عبيد في اسناده فانه رواه عن ابي خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس والمحفوظ عن ابي خثيم عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن ابيه عن جده فرواية الحارث شاذة وهو صدوق اخرج له الشيخان من حديثه المستقيم فالحكم علي مثل هذا المتن بالوضع يدل علي تهور انتهي ، قال الشمس السخاوي ويدل علي ان كلام ابن حبان ليس علي اطلاقه اخراجه للحديث في صحيحه ، قال وقول شيخنا يعني ابن حجر الحارث بن عبيد سهو تبع فيه ابن الجوزي ، وانما هو الحارث بن عبيدة وليس هو من رجال الشيخين انتهي نعم في اللسان ان ابن حبان ذكره في الثقات والله تعالي اعلم .
# ( 13 ) [ حديث ] ان الله تعالي بعثني ملحمة ومرحمة ولم يبعثني تاجرا ولا زارعا وان شرار الناس يوم القيامة التجار والزارعون الا من شح علي دينه ( عد ) من حديث ابن عباس ولا يصح فيه سلام بن سليمان الثقفي متروك وعنه محمد بن عيسي المديني ضعيف وفيه الاجلح بن عبد الله الكندي ( تعقب ) بان له طريقا اخر عن ابن عباس غير هذا اخرجه ابو نعيم في الحلية ولمحمد بن عيسي متابع اخرجه الدارقطني في الافراد .
# ( 14 ) [ حديث ] شرار الناس التجار والزراع ( قا ) من حديث انس بسند فيه مجاهيل ( قلت ) لم يتعقبه السيوطي وشاهده الحديث الذي عند ابي نعيم المذكور في التعقب قبله ان صلح رجاله للاستشهاد بهم كما هو قضية التعقب به والله تعالي اعلم .
# ( 15 ) [ حديث ] خلق الله الارزاق قبل الاجساد بالفي عام فبسطها بين السماء والارض فضربتها الرياح فوقعت في المشارق والمغارب فمنه ما وقع رزقه في الفي موضع ومنه ما وقع رزقه في الف موضع ومنه ما وقع رزقه علي باب داره يغدو اليه ويروح حتي ياتي اليه اجله ( حا ) من حديث انس ولا يصح فيه ضعفاء ومجاهيل ( قلت ) هذا لا يقتضي ان يكون موضوعا لكن جزم الذهبي في تلخيصه بوضعه قال وضع علي يزيد بن هارون عن حميد عن انس والله تعالي اعلم .
# قال السيوطي وله طريق اخر عن حميد PageV02P191 اخرجه الديلمي عن علي بن عاصم عنه ( قلت ) في سنده من لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 16 ) [ حديث ] علي : غلا السعر بالمدينة فذهب اصحاب النبي الي النبي فقالوا غلا السعر فسعر فقال ان الله عز وجل هو المعطي وهو المانع وان لله تعالي ملكا اسمه عمارة علي فرس من حجارة الياقوت طوله مد بصره يدور في الافاق ويقف في الاسواق فينادي الا ليغلو كذا وكذا الا ليرخص كذا وكذا ( قط ) واخرج ( خط ) من حديث انس نحوه ( ابو سعيد النقاش ) من حديث انس ايضا من طريقين ولا يصح في الاول ايوب بن ابي علاج تفرد به وفي الثاني ابو الحسن الزهري ، وفي الثالث ابن ابي علاج وحماد بن عمرو النصيبي ، وفي الرابع السري بن علي البغدادي ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الرافعي فقال اغرب ابن الجوزي بذلك فان الحديث صحيح ثابت عن انس اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي وابن حبان في صحيحه وغيرهم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت وغيره عن انس واسناده علي شرط مسلم وعند ابن ماجه والبزار نحوه من حديث ابي سعيد باسناد حسن وعند احمد وابي داود عن ابي هريرة باسناد حسن وعند الطبراني في الصغير عن ابن عباس وفي الكبير عن ابي جحيفة انتهي كلام ابن حجر قال السيوطي ومراده صدر الحديث لا اخره .
# ( 17 ) [ حديث ] اللهم لا تطع فينا تاجرا ولا مسافرا فان تاجرنا يحب الغلاء ، ومسافرنا يكره المطر ( خط ) من حديث ابي هريرة ، وفيه ابو عصمة عن يحيي بن عبيد الله بن موهب ( تعقب ) بانه ورد ايضا من حديث عبد الله بن جراد اخرجه الديلمي في مسند الفردوس الا انه من طريق يعلي بن الاشدق وهو متروك متهم وله شاهد جيد عن عمر بن الخطاب موقوفا اخرجه سعيد بن منصور في سننه .
# ( 18 ) [ حديث ] يحشر الحكارون وقتلة الانفس الي جهنم في درجة واحدة ( عد ) من حديث ابي هريرة ولا يصح فيه بقية يدلس عن الضعفاء والمتروكين ( قلت ) زاد الذهبي فقال وفيه انقطاع لانه من رواية مكحول عن ابي هريرة ( تعقب ) بان هذا لا يقتضي الحكم عليه بالوضع وله شاهد من حديث معقل بن يسار مرفوعا من دخل في شء من اسعار المسلمين يغلي عليهم كان حقا علي الله ان يقذفه في معظم جهنم راسه اسفله اخرجه احمد والحاكم والطبراني PageV02P192
# ( 19 ) [ حديث ] من حبس طعاما اربعين يوما ثم اخرجه فطحنه وخبزه وتصدق به لم يقبله الله منه ( خط ) من حديث انس ولا يصح فيه دينار بن عبد الله ( تعقب ) بانه ورد من حديث معاذ بن جبل اخرجه ابن عساكر ومن حديث علي اخرجه الديلمي ( قلت ) في الاول عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي وفي الثاني محمد بن مروان السدي فلا يصلحان شاهدين للحديث والله اعلم .
# ( 20 ) [ حديث ] من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه ، وايما اهل عرصة اصبح فيهم امرء جاءع فقد برءت منهم ذمة الله تعالي ( احمد ) في مسنده من حديث ابن عمر ولا يصح فيه اصبغ بن زيد ولا يحتج به اذا تفرد ( تعقبه ) الحافظان العراقي وابن حجر فقال الاول في كونه موضوعا نظر فان احمد وابن معين والنساءي وثقوا اصبغ وقد اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق اصبغ وقال الثاني : الجمهور علي توثيق اصبغ وسمي من ذكره العراقي وزاد ابا داود والدارقطني ثم قال وغيرهم قال وله شواهد منها في الترهيب من الاحتكار حديث ابي هريرة : ومن احتكر حكرة يريد ان يغلي علي المسلمين فهو خاطء وقد برءت منه ذمة الله اخرجه الحاكم وحديث معقل بن يسار السابق وحديث عمر من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس رواه ابن ماجه ورواته ثقات وحديث معمر بن عبد الله لا يحتكر الا خاطء اخرجه مسلم ، ومنها في ترهيب من بات بجوارهم جاءع حديث انس ما امن بي من بات شبعان وجاره جاءع الي جنبه وهو يعلم اخرجه البزار والطبراني باسناد حسن وحديث ليس المءمن الذي يبيت شبعان وجاره جاءع الي جنبه اخرجه البخاري في تاريخه والطبراني وابو يعلي من حديث ابن عباس والحاكم من حديث عاءشة قال السيوطي وقد وجدت لاصبغ متابعا اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده .
# ( 21 ) [ حديث ] لا هم الا هم الدين ولا وجع الا وجع العين ( عد ) من حديث جابر وفيه سهل بن قرين ( تعقب ) بان الحديث اخرجه البيهقي في الشعب وقال حديث منكر وله طريق اخر من حديث ابن عمر اخرجه الشيرازي في الالقاب وفيه يحيي بن عبد الله خاقان واخرجه الخطيب في رواة مالك وقال منكر وخاقان مجهول وقول الشيرازي PageV02P193 خاقان روي عنه البخاري في الصحيح وهم فان خاقان الذي روي عنه البخاري ليس بخاقان الذي روي عن مالك خاقان شيخ البخاري لم يدرك مالكا كما حرره الحافظ ابن حجر في لسان الميزان وللحديث شاهد عن عمرو بن العاص موقوفا اخرجه ابن عساكر .
# ( 22 ) [ حديث ] الربا سبعون بابا اصغرها كالذي ينكح امه ( عق ) من حديث ابي هريرة وفيه عبد الله بن زياد وهو ابن سمعان ( حب ) من حديث ابن عباس بلفظ من اكل درهم ربا فهو مثل ستة وثلاثين زنية ومن نبت لحمه من السحت فالنار اولي به وفيه حنش الصنعاني ضعيف ( عد ) من حديث انس بلفظ ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ست وثلاثين زنية وان اربي الربا عرض الرجل المسلم وفيه عبد الله بن كيسان متروك ( قط ) من حديث انس ايضا بلفظ الربا سبعون بابا اهون باب الذي ياتي امه في الاسلام وهو يعرفها وان من اربي الربا خرق المرء عرض اخيه المسلم وخرق عرض اخيه ان يقول فيه ما يكره من مساويه والبهتان ان يقول فيه ما ليس فيه تفرد به طلحة بن زيد وهو متروك ( نع ) من حديث عاءشة بلفظ ان الربا بضع وسبعون بابا اصغرها كالواقع علي امه والدرهم الواحد من الربا اعظم عند الله من ستة وثلاثين زنية ، وفي سنده سوار بن مصعب ( عق ) من حديثها ايضا وفيه عمران بن انس لا يتابع علي حديثه ( احمد ) في مسنده من حديث عبد الله بن حنظلة غسيل الملاءكة ولفظه درهم ربا ياكله الرجل وهو يعلم اشد من ستة وثلاثين زنية وفيه حسين بن محمد بن بهرام المروزي ، ضعفه ابو حاتم ، وتابعه ليث ، اخرجه والداقطني وليث مضطرب الحديث ورواه ابن حنظلة عن كعب موقوفا اخرجه احمد والدارقطني وقال هذا اصح من المرفوع ( تعقب ) بان هذا مجازفة ، قال الحافظ ابن حجر في القول المسدد في الكلام علي حديث عبد الله بن حنظلة : حسين اخرج له الشيخان ووثقه الناس كيف ولم ينفرد بل تابعه ليث وهو وان ضعف فانما ضعف من قبل حفظه فهو متابع قوي وقول الدارقطني ان الموقوف اصح من المرفوع لا يلزم منه ان يكون المرفوع موضوعا ولا مانع من ان يكون الحديث عند عبد الله بن حنظلة مرفوعا وموقوفا وحديث ابن عباس شاهد له قوي وهو عند البيهقي في الشعب والطبراني في اثناء حديث انتهي كلام ابن حجر ملخصا وحديث ابي هريرة لم ينفرد به عبد الله بن زياد بل تابعه النضر اخرجه البخاري في تاريخه وابن PageV02P194 المنذر في تفسيره وتابعه ايضا عفيف بن سالم اخرجه البيهقي في الشعب واخرجه ايضا من طريق عبد الله بن زياد ومن وجه اخر عن ابي هريرة ( قلت ) ورواه ابن ماجه بسند رجاله ثقات الا ابا معشر فقد ضعفه الاكثرون وقال ابن عدي هو مع ضعفه يكتب حديثه ولفظه الربا سبعون حوبا ايسرها ان ينكح الرجل امه ، ورايت بخط الحافظ ابن حجر علي هامش نسخة من الموضوعات : عبد الله بن زياد المذكور ليس هو ابن سمعان الذي كذبوه انما هو السحيمي ولم ار لاحد فيه تكذيبا والله تعالي اعلم ولحديث ابن عباس طريق اخر اخرجه الطبراني في الاوسط وقد ورد من حديث ابن مسعود اخرجه الحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين ( قلت ) رواه البيهقي من طريق الحاكم وقال هذا اسناد صحيح والمتن منكر بهذا الاسناد ولا اعلمه الا وهما وكانه دخل لبعض رواته اسناد في اسناد والله تعالي اعلم وجاء ايضا من حديث البراء بن عازب اخرجه الطبراني في الاوسط ( قلت ) في سنده عمر بن راشد وثقه العجلي وضعفه الجمهور والله اعلم ومن حديث عبد الله بن سلام اخرجه الطبراني في الكبير وفيه انقطاع لانه من رواية عطاء الخراساني عنه ولم يسمع منه .
# ( 23 ) [ حديث ] ثلاث فيهن البركة البيع الي اجل والمقارضة واخلاط البر بالشعير للبيت لا للسوق ( عق ) من حديث صهيب من طريقين في احدهما عبد الرحيم بن داود وفي الاخر عمر بن بسطام ( تعقب ) بان الحديث اخرجه ابن ماجه من طريق عبد الرحيم وقال الذهبي انه حديث واه والله تعالي اعلم .
# ( 24 ) [ حديث ] اقبل رسول الله من غزوة تبوك فاستقبله سعد ابن معاذ الانصاري فصافحه النبي ثم قال له ما هذا الذي اكتسبت يداك فقال يا رسول الله اضرب بالمر والمسحاة فانفقه علي عيالي فقبل النبي يده وقال هذه يد لا تسمها النار ابدا ( خط ) من طريق محمد بن تميم الفريابي ويبطله ان سعد بن معاذ لم يكن حيا في وقت غزوة تبوك لانه مات بعد غزوة بني قريظة بالسهم الذي رمي به وكانت غزوة قريظة سنة خمس من الهجرة وغزوة تبوك سنة تسع ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر ذكر في الاصابة ان سعد بن معاذ هذا صحابي اخر غير ذلك المشهور وان البغوي ذكره في الصحابة وقال رايته في كتاب محمد بن اسماعيل وذكر ان PageV02P195 هذا الاسناد واه وان له اسنادا اخر اخرجه ابو موسي المديني في الذيل لكنه مجهول ولكون سعد بن معاذ هذا غير المشهور اوردها الخطيب في كتاب المتفق والمفترق .
# ( 25 ) [ حديث ] يقول الله تعالي تفضلت علي عبيدي باربع خصال سلطت الدابة علي الحبة ولولا ذلك لادخرها الملوك كما يدخرون الذهب والفضة والقيت النتن علي الجسد ولولا ذلك ما دفن خليل خليله ابدا وسلطت السلو علي الحزن ولولا ذلك لانقطع النسل وقضيت الاجل واطلت الامل ولولا ذلك لخربت الدنيا ولم يتهن ذو معيشة في معيشته ( خط ) من حديث البراء ولا يصح فيه محمد بن يحيي الاشناني وهو محمد بن عبد الله الاشناني دلسه الراوي عنه ( تعقب ) بان له طريقا اخر من حديث زيد بن ارقم اخرجه ابن عساكر في تاريخه وله شاهد عن عكرمة موقوفا اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره .
# ( 26 ) [ حديث ] الصبحة تمنع الرزق ( عد ) من حديث عثمان بن عفان ولا يصح فيه اسحاق بن ابي فروة متروك ( تعقب ) بانه من هذا الطريق عند عبد الله بن احمد في زيادات المسند والبيهقي في الشعب ولم ينفرد به اسحاق فاخرجه ابو نعيم في الحلية من طريق سليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عثمان وله شواهد من حديث انس اخرجه الديلمي ( قلت ) هو من طريق الاصبغ بن نباته فلا يصلح شاهدا والله تعالي اعلم ومن حديث ابن عباس اخرجه الطبراني ومن حديث فاطمة بنت رسول الله اخرجه البيهقي في الشعب وقال اسناده ضعيف واخرجه بمعناه من حديث علي وشواهده الموقوفة كثيرة .
# | الفصل الثالث
# ( 27 ) [ حديث ] ابن عباس رخص رسول الله في ثمن كلب الصيد ( عد ) من طريق احمد بن عبد الله الكندي وقال الحافظ عبد الحق هذا الحديث باطل ( قلت ) روي الامام احمد ومن طريقه ابن الجوزي في الواهيات عن جابر بن عبد الله ان النبي نهي عن ثمن الكلب الا الكلب المعلم وروي الدارقطني ومن طريقه ابن الجوزي ايضا عن جابر ان النبي نهي عن ثمن السنور والكلب PageV02P196 الا كلب الصيد قال ابن الجوزي في الاول الحسن بن ابي جعفر ضعفه احمد وغيره وقال في الثاني قال النساءي منكر ليس بصحيح والله تعالي اعلم .
# ( 28 ) [ حديث ] العربون لمن عربن ( قط ) في غراءب مالك من حديث ابن عمر وفيه بركة بن محمد الحلبي قال الذهبي في الميزان هذا حديث باطل .
# ( 29 ) [ حديث ] اذا اشتري احدكم من السوق شيءا فليغطه لعل اخاه المسلم يستقبله ولا يمكنه شراءه ( فت ) من حديث جابر ( مي ) من حديث ابن عباس كلاهما من طريق اسحاق بن العنبر قال الحافظ ابن حجر في اللسان هذا حديث باطل
# ( 30 ) [ حديث ] ويل للتاجر يحلف بالنهار ويحاسب نفسه بالليل ويل للصاءغ من غد وبعد غد ( عق ) من حديث انس من طريق بشر بن الحسين .
# ( 31 ) [ حديث ] خلق الله القمح من ضياءه والشعير من بهاءه فاذا استخف بهما واستذلا عجا الي الله تعالي بالدعاء وقالا الهنا وسيدنا قد استخف بنا واستذللنا فاعزنا فيعزهما الله تعالي فاذا كان كذلك لا يخرج الرجل من منزله الا في طلب الخبز عجا الي الله تعالي وقالا اشتغل بنا عن ذكرك فردنا الي ما كنا عليه فيردهما الله تعالي الي الرخص ( مي ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين علته وفي سنده جماعة لم اعرفهم والله اعلم .
# ( 32 ) [ حديث ] اوحي الله عز وجل الي نبي من انبياء بني اسراءيل ان قل لقومك لا يتجروا بالقمح فمن اتجر بالقمح فانما تعرض لارواح خلقي ، فانما اراد قتلهم ومن اراد قتلهم لم يكن له قاتل غيري ( مي ) من حديث ابن عباس وفيه محمد بن الساءب الكلبي .
# ( 33 ) [ حديث ] من اشتري لعياله شيءا ثم حمله بيده اليهم حط عنه ذنب سبعين سنة ( مي ) من حديث ابي بكر الصديق وفيه الهيثم بن عدي ومحمد بن زكريا الغلابي ، وسءل عنه الحافظ ابن حجر فقال باطل والله اعلم .
# ( 34 ) [ حديث ] من لم يقم بامر معيشته لم يقم بامر دينه والنفس لا تكون متفرغة للطاعة حتي يكون مكفيا للكسرة التي تقوم والنفس بها واذا استكملت امر قوتها هدات عند ذلك وسكنت وتفرغت للعبادة فاغدوا وروحوا واطلبوا من فضل الله عز وجل ولا تنظروا الي فان ربي عز وجل يطعمني ويسقين ( مي ) من حديث انس وفيه ايوب ابن سليمان ابو اليسع قال الازدي غير حجة وقال ابن القطان لا يعرف . PageV02P197
# ( 35 ) [ حديث ] من كسب مالا من حلال كان مع اول لقمة يضعها في فيه يغفر له ( مي ) من حديث انس وفيه ابان بن ابي عياش ومحمد بن نعيم .
# ( 36 ) [ حديث ] من جمع مالا من ماثم فوصل به رحما او تصدق به او جاهد في سبيل الله جمع جميعه فقذف به في نار جهنم ( خط ) من حديث ابي هريرة وفيه محمد ابن عبد الله الاشناني .
# ( 37 ) [ حديث ] الحراث صديق الله في الارض وصديق الملاءكة وصديق الانبياء ولو كانت ذنوب الحراث اكثر من رمل عالج غفر الله ذنوبه كلها لدعاء الطيور فانها اذا اكلت من زرع الحراث دعت له بالمغفرة فيستجيب الله دعاءها ( مي ) من حديث جابر ( قلت ) لم يبين علته وفيه محمد بن عمر بن خالد واخرون ولم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 38 ) [ حديث ] نوعان اكرمهما الله في الدنيا والاخرة الذهب والفضة فجعلهما شرفا لاهل الدنيا في دنياهم ، وزينة لاهل الاخرة في اخرتهم ( مي ) من حديث صهيب وفيه دفاع بن دغفل ضعيف وعمر بن موسي كانه عم الكديمي قال ابن عدي يسرق الحديث .
# ( 39 ) [ حديث ] النوم اول النهار خرق ، والنوم في سوط النهار خلق ، والنوم بعد المغرب يقطع الرزق ( مي ) من حديث علي ( قلت ) لم يبين علته وفيه الحسن العلوي عن جعفر الصادق ، وفي اللسان الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ذكره الطوسي في شيوخ الشيعة ، وقال كان من رجال جعفر فلعله هذا والله اعلم .
# ( 40 ) [ حديث ] ينادي مناد كل يوم الا ان كل دين لله فان الله له ضامن ( مي ) من حديث انس وفيه زياد بن ميمون .
# ( 41 ) [ حديث ] الفاقة لاصحابي سعادة ، والغني للمءمن في اخر الزمان سعادة فان استطعتم ان تكونوا اغنياء فكونوا ( مي ) من حديث ابن مسعود ( قلت ) لم يبين علته وفيه محمد بن يحيي الكوفي وعنه عبد الواحد بن الفضل العرفي لم اعرفهما والله اعلم .
# ( 43 ) [ حديث ] حسن الوجه مال ، وحسن الشعر مال ، وحسن اللسان مال والمال مال ( مي ) من حديث انس وفيه يحيي بن عنبسة . PageV02P198
# ( 44 ) [ حديث ] لا تشاوروا الحجامين ولا الحاكة ولا تسلموا عليهم ( مي ) من حديث انس وفيه احمد بن عبد الله بن داود وهو ابن اخت عبد الرزاق .
# ( 45 ) [ حديث ] من رضي رزق الله في الدنيا فله الرضي يوم القيامة ومن سخط رزقه كتب من المعتدين ( كر ) من حديث ابن عمر وفيه بكر السكسكي .
# ( 46 ) [ حديث ] ما من عبد من عبادي استحي من الحلال الا ابتليته بالحرام ( كر ) من حديث انس وفي سنده غير واحد من المعروفين بالوضع .
# ( 47 ) [ حديث ] العبد في اي سيره سار لا تقوي متق بزاءده ولا فجور فاجر بناقصه بينه وبين العبد ستر والرزق طالبه ( ابو علي النيسابوري ) في فواءده من حديث ابن مسعود وفيه ابو دعامة قال في الميزان لا يعرف والخبر موضوع .
# ( 48 ) [ حديث ] ما من عبد من عبادي تواضع لي عند حقي الا وانا ادخلته جنتي ، وما من عبد من عبادي تكبر عن حقي الا وانا ادخلته ناري .
# ( 49 ) [ وحديث ] لو كانت الدنيا دما عبيطا لكان قوت المءمن منها حلالا ( قال ) ابن تيمية موضوعان . PageV02P199 = كتاب النكاح =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] من لم يكن له حسنة يرجوها فليتزوج امراة من جهينة ( حب ) من حديث عمرو بن مرة الجهني ، ولا يصح فيه ظبيان بن محمد بن ظبيان وقال السيوطي قال الذهبي في الميزان هذا الحديث كذب .
# ( 2 ) [ حديث ] من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها ( حب ) من حديث انس وفيه الحسن بن محمد البلخي وانما هذا من كلام الشعبي ورفعه باطل .
# ( 3 ) [ حديث ] عبد الله بن عمر ان النبي دعا لقباح نساء امته بالرزق ( عق ) وفيه موسي بن ابراهيم المروزي .
# ( 4 ) [ حديث ] اذا تزوج احدكم المراة فليسال عن شعرها كما يسال عن وجهها فان الشعر احد الجمالين ( قط ) من حديث ابي هريرة وفيه الحسن بن علي العدوي وابن علاثة قال السيوطي وله طريق اخر من حديث علي اخرجه الديلمي وفيه اسحاق بن بشر الكاهلي .
# ( 5 ) [ حديث ] من تزوج امراة فلا يدخل عليها حتي يعطيها شيءا ولو لم يجد الا احد نعليه ( عق ) من حديث ابن عباس ولا اصل له فيه عصمة بن المتوكل يهم وهما كثيرا قال السيوطي وكذلك قال الذهبي في الميزان هذا الحديث كذب .
# ( 6 ) [ حديث ] عاءشة ان النبي تزوج امراة من نساءه فنثروا علي راسه تمر عجوة ( خط ) وفيه سعيد بن سلام .
# ( 7 ) [ حديث ] ابن عمر ان رسول الله اجتلي عاءشة عند ابويها قبل ان يبني بها ( عد ) وفيه القاسم بن عبد الله بن عمر العمري تفرد به .
# ( 8 ) [ حديث ] ابي سعيد اوصي رسول الله علي بن ابي طالب فقال يا علي اذا دخلت العروس بيتك فاخلع خفيها حين تجلس واغسل رجليها وصب PageV02P200 الماء من باب دارك الي اقصي دارك فانك ان فعلت ذلك اخرج الله من دارك سبعين بابا من الفقر وادخل فيه سبعين بابا من البركة وانزل عليها سبعين رحمة وتامن العروس من الجنون والجذام والبرص ما دامت في تلك الدار ، وامنع العروس في اسبوعها الاول من اللبان والخل والكزبرة والتفاحة الحامضة ، قال علي يا رسول الله لاي شء امنعها هذه الاشياء الاربعة .
# قال لان الرحم يعقم ويمرر من هذه الاشياء عن الاولاد ولحصير في ناحية البيت خير من امراة لا تلد ( حب ) وقال وذكر حديثا طويلا في ورقتين وفيه عبد الله بن وهب النسوي وكانه اجتمع مع الجويباري واتفقا علي وضع الحديث فكل حديث رايته للجويباري الا ورايته لعبد الله هذا .
# ( 9 ) [ حديث ] لا يصلح المكر والخديعة الا في النكاح ( فت ) من حديث عاءشة ولا يصح فيه علي بن عروة .
# ( 10 ) [ حديث ] ان في الجمعة ساعة لم يدع الله فيها احد الا استجيب له الا ان يكون امراة زوجها عليها ساخط ( عد ) من حديث ابن عمر من طريق اسماعيل بن يحيي وقال باطل بهذا الاسناد وافته اسماعيل .
# ( 11 ) [ حديث ] من كانت عنده ابنة فقد فدح بها ومن كان عنده ابنتان فلا حج عليه ومن كان عنده ثلاث فلا صدقة عليه ، ولا قري ضيف ، ومن كن عنده اربع بنات فيا عباد الله اعينوه اعينوه اقرضوه اقرضوه ( حا ) من حديث عبادة بن الصامت وفيه محمد بن كثير .
# ( 12 ) [ حديث ] ما من احد ولدت له جارية فلم يتسخط ما خلق الله تعالي الا هبط ملك من السماء بجناحين اخضرين في سلم من در ، يدف من درجة الي درجة حتي ياتيها فيضع يده علي راسها وجناحه علي جسدها ثم يقول بسم الله وبسم محمد رسول الله ، ربي وربك الله نعم الخالق الله ضعيفه خرجت من ضعيفة المنفق عليها معان ( ابو سعيد النقاش ) من حديث علي وفيه اليمان بن عدي وعنه منصور بن الموفق وقال النقاش وضعه منصور وقال ابن الجوزي واليمان ايضا يضع قال السيوطي وتابع منصورا خالد بن عمر والسلفي اخرجه ابن النجار في تاريخه وخالد يضع . PageV02P201
# ( 13 ) [ حديث ] ان من بركة المراة تبكيرها بالانثي الم تسمع الله يقول في كتابه ( ^ يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور ) فبدا بالاناث ( الخراءطي ) في مكارم الاخلاق من حديث واثلة بن الاسقع وفيه حكيم بن حزام وعنه مسلم بن ابراهيم قال السيوطي وجاء من حديث عاءشة من بركة المراة علي زوجها تيسير مهرها وان تبكر بالبنات اخرجه ابو الشيخ الا انه من طريق عباد بن عبد الصمد .
# ( 14 ) [ حديث ] زينوا مجالس نساءكم بالغزل ( خط ) من حديث ابن عباس من طريق محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران .
# ( 15 ) [ حديث ] تزوجوا ولا تطلقوا فان الطلاق يهتز له العرش ( خط ) من حديث علي ولا يصح فيه عمرو بن جميع .
# ( 16 ) [ حديث ] جابر بن عبد الله ان رجلا من الانصار اتي النبي فقال يا رسول الله ان اخي حلف بالطلاق ان لا يكلمني فهل تجد له مخرجا قال وكيف حلف قال امراته طالق ثلاثا ان كلمني قال كيف ضنها بزوجها قال ما اضنها به قال كيف ضنه بها قال ما اضنه بها قال يدعها حتي تنقضي عدتها ثلاث حيض ثم تكلم اخاك فليخطبها بمهر جديد فتكون عنده علي تطليقتين ( خط ) من طريق محمد بن عبد الملك الانصاري .
# ( 17 ) [ حديث ] ابي هريرة وابن عباس اخر خطبة خطبها رسول الله لم يخطب غيرها حتي خرج من الدنيا قال من مشي في تزويج بين اثنين حتي يجمع الله بينهما اعطاه الله بكل خطوة وبكل كلمة تكلم في ذلك ، عبادة سنة ، صيام نهارها وقيام ليلها ، ومن مشي في تفريق بين اثنين حتي يفرق بينهما كان حقا علي الله ان يضرب راسه يوم القيامة بالف صخرة من نار جهنم ( ابن الجوزي ) من طريق جامع بن سوادة الحمراوي وقال مجهول ( قلت ) قدمنا في المقدمة عن الذهبي انه قال في جامع هذا اتي بخبر باطل في الجمع بين الزوجين كانه افته والله تعالي اعلم قال الحافظ ابن حجر وكذلك الراوي عن جامع : علي بن احمد بن محمد الفقيه ما عرفته .
# ( 18 ) [ حديث ] من عمل في فرقة بين امراة وزوجها كان في غضب الله ، ولعنه الله في PageV02P202 الدنيا والاخرة وكان حقا علي الله ان يضربه يوم القيامة بصخرة من نار جهنم الا ان يتوب ( قط ) من حديث ابن عباس وفيه القاسم بن بهرام .
# ( 19 ) [ حديث ] ما افلح صاحب عيال قط ( عد ) من حديث عاءشة وفيه احمد بن جعفر السعدي واحمد بن سلمة الكساءي وانما يروي هذا من قول سفيان بن عيينة قال السيوطي وجاء من حديث ابي هريرة اخرجه الديلمي وقال ابن عدي منكر .
# ( 20 ) [ حديث ] انس بن مالك كانت امراة عطارة يقال لها الحولاء فجاءت الي عاءشة فقالت يا ام المءمنين نفسي لك الفداء اني ازين نفسي لزوجي كل ليلة حتي كاني العروس ازف اليه فاجء فادخل في لحاف زوجي فابتغي بذلك مرضات ربي فيحول وجهه عني فاستقبله فيعرض ولا اراه الا قد ابغضني ، فقالت لها عاءشة لا تبرحي حتي يجء رسول الله فلما جاء قال اني لاجد ريح الحولاء فهل اتتكم وهل ابتعتم منها شيءا قالت عاءشة لا ولكن جاءت تشكو زوجها فقال مالك يا حولاء فذكرت له نحو ما ذكرت لعاءشة فقال اذهبي ايتها المراة فاسمعي واطيعي لزوجك ، قالت يا رسول الله فما لي من الاجر ، فقال رسول الله للحولاء ليس من امراة ترفع شيءا من بيتها من مكان او تضعه من مكان تريد بذلك الصلاح الا نظر الله اليها وما نظر الله الي عبد قط فعذبه ، قالت : زدني يا رسول الله ، قال : ليس من امراة من المسلمين تحمل من زوجها الا كان لها كاجر الصاءم القاءم المخبت فاذا ارضعته كان لها بكل رضعة عتق رقبة فاذا فطمته نادي مناد من السماء ايتها المراة استانفي العمل فقد كفيت ما مضي فقالت عاءشة يا رسول الله هذا للنساء فما للرجال فقال ما من رجل من المسلمين ياخذ بيد امراته يراودها الا كتب الله له عشر حسنات فاذا عانقها فعشرون حسنة فاذا قبلها فعشرون وماءة حسنة فاذا جامعها ثم قام الي مغتسله لم يمر الماء علي شعرة من جسده الا كتب الله له بها عشر حسنات وحط عنه عشر خطيءات وان الله عز وجل ليباهي به الملاءكة فيقول انظروا الي عبدي قام في هذه الليلة الشديد بردها فاغتسل من الجنابة مءمنا اني ربه اشهدكم اني قد غفرت له ( خط ) الي قوله ازف اليه وقال وذكر الحديث وساقه بتمامه ( ابن الجوزي ) وفيه زياد بن ميمون وعنه الصباح بن سهل منكر الحديث وقد شهد عليه ابن PageV02P203 مهدي انه رجع عن هذا الحديث قال السيوطي وتابع الصباح حماد بن ابي سليمان ( قلت ) فالبلاء من زياد وقد شهد عليه عبد الرحمن بن مهدي انه رجع عن هذا الحديث والله تعالي اعلم .
# ( 21 ) [ حديث ] انس ان سلامة حاضنة ابراهيم ابن النبي قالت يا رسول الله انك تبشر الرجال بكل خير ولا تبشر النساء قال اصويحباتك دسسنك لهذا قالت اجل هن امرنني قال اما ترضي احديكن انها اذا كانت حاملا من زوجها وهو راض عنها ان لها مثل اجر الصاءم القاءم في سبيل الله فان اصابها الطلق لم يعلم اهل السماء والارض ما اخفي لها من قرة اعين فاذا وضعت لم يخرج منها جرعة من لبنها ولم يمص مصة الا كان لها بكل جرعة وبكل مصة حسنة فان اسهرها ليلة كان لها مثل اجر سبعين رقبة تعتقهن في سبيل الله سلامة تدري لمن اعني بهذا ؟ المتعففات الصالحات المطيعات لازواجهن اللاتي لا يكفرن العشير ( طب ) في الاوسط ( الحسن بن سفيان ) في مسنده وفيه عمرو بن سعيد الخولاني ( قلت ) سلامة هذه لم ار لها ذكرا في الصحابيات من الاصابة والله تعالي اعلم .
# | الفصل الثاني
# ( 22 ) [ حديث ] لولا النساء لعبد الله حقا حقا ( عد ) من حديث عمر بن الخاب وفيه زيد العمي وعنه ابنه عبد الرحيم ( تعقب ) بان له شاهدا من حديث انس لولا المراة لدخل الرجل الجنة اخرجه الثقفي في فواءده وفيه بشر بن الحسين متروك ( قلت ) بل كذاب وضاع فلا يصلح حديثه شاهدا والله اعلم .
# ( 23 ) [ حديث ] ابن عباس ان امراة اتت رسول الله فجلست اليه تكلمه في حاجتها وقامت فاراد رجل ان يقعد مكانها فنهاه النبي ان يقعد حتي يبرد مكانها ( قط ) في الافراد من طريق شعيب بن مبشر ( تعقب ) بان الذهبي قال في الميزان في شعيب انه حسن الحديث .
# ( 24 ) [ حديث ] عبد الله بن ابي اوفي والله انا لجلوس عند رسول الله PageV02P204 اذ جاءه اعرابي فقال يا رسول الله اهلكني الشبق والجوع فقال رسول الله يا اعرابي الشبق والجوع قال هو ذاك قال فاذهب فاول امراة تلقاها ليس لها زوج فهي امراتك قال الاعرابي فدخلت نخل بني النجار فاذا جارية تخترق في زبيل فقلت لها يا ذات الزبيل هل لك زوج قالت لا فقلت انزلي فقد زوجنيك رسول الله فنزلت فانطلقت معها الي منزلها فقالت لابيها ان هذا الاعرابي اتاني وانا اخترق في الزبيل فسالني هل لك زوج فقلت لا فقال انزلي فقد زوجنيك رسول الله فخرج ابو الجارية الي الاعرابي فقال له الاعرابي ما ذات الزبيل منك فقال ابنتي قال هل لها زوج قال لا قال فقد زوجنيها رسول الله فانطلقت الجارية وابو الجارية الي النبي فاخبراه فقال رسول الله هل لها زوج قال لا قال فاذهب فاحسن جهازها ثم ابعث بها اليه فانطلق ابو الجارية فجهز ابنته واحسن القيام عليها ثم بعث معها بتمر ولبن فجاءت به الي بيت الاعرابي فانصرف الاعرابي الي بيته فراي جارية مصنعة وراي تمرا ولبنا فقام الي الصلاة فلما طلع الفجر غدا الي رسول الله وغدا ابو الجارية الي ابنته فقالت والله ما قربنا ولا قرب تمرنا ولا لبننا فانطلق ابو الجارية الي رسول الله فاخبره فدعا الاعرابي فقال يا اعرابي ما منعك ان تكون الممت باهلك فقال يا رسول الله انصرفت من عندك ودخلت المنزل فاذا جارية مصنعة ورايت تمرا ولبنا فكان يجب لله علي ان احيي ليلتي الي الصباح قال يا اعرابي المم باهلك ( عبد بن حميد ) ولا يصح فيه عبد الرحيم بن هارون الواسطي ( تعقب ) بانه من رجال الترمذي ( قلت ) وقال في حديثه حسن غريب وذكره ابن حبان في الثقات وقال يعتبر حديثه اذا حدث عن الثقات من كتابه ( 1 ) والله اعلم .
# ( 25 ) [ حديث ] ركعتان من المتزوج افضل من سبعين ركعة من الاعزب ( عق ) من حديث انس وفيه مجاشع بن عمرو ( تعقب ) بان له طريقا اخر بلفظ ركعتان من المتاهل خير من اثنتين وثمانين ركعة من العزب اخرجه تمام في فواءده ومن طريقه الضياء في المختارة لكن تعقبه الحافظ ابن حجر في اطرافه فقال هذا حديث منكر ما لاخراجه معني . PageV02P205
# ( 26 ) [ حديث ] شراركم عزابكم ( عد ) من حديث ابي هريرة ولا يصح فيه خالد بن اسماعيل وله طريق ثان فيه يوسف بن السفر ولا يصح ( تعقب ) بانه من طريق خالد اخرجه ابو يعلي والطبراني في الاوسط وقال الحافظ ابن حجر في المطالب العالية هذا حديث منكر ، وورد من حديث ابي ذر بلفظ ان من سنتنا النكاح شراركم عزابكم واراذل موتاكم عزابكم اخرجه احمد في مسنده بسند رجاله ثقات وفيه قصة ومن حديث عطية ابن بسر المازني اخرجه ابو يعلي والطبراني والبيهقي في الشعب وفيه معاوية بن يحيي الصدفي ضعيف ومن حديث ابن عباس اخرجه الديلمي .
# ( 27 ) [ حديث ] من تزوج امراة لعزها لم يزده الله الا ذلا ، ومن تزوج امراة لمالها لم يزده الله الا فقرا ؛ ومن تزوج امراة لحسبها لم يزده الله الا دناءة ، ومن تزوج امراة لم يتزجها الا ليغض بصره او يحصن فرجه او يصل رحمه بارك الله له فيها وبارك لها فيه ( حب ) من حديث انس من طريق عبد السلام بن عبد القدوس ، وعنه عمرو بن عثمان متروك وهو ضد ما في الصحيح : تنكح المراة لمالها ولحسبها ولجاملها ( تعقب ) بان عبد السلام روي له ابن ماجه وقال ابو حاتم ضعيف وعمرو بن عثمان هو الحمصي كذا في رواية الطبراني وليس له ذكر في الميزان ولا اللسان وليس الحديث مخالفا لما في الصحيح فانه ليس المراد به الامر بذلك بل الاخبار عما يفعله الناس ، ولهذا قال في اخره فاظفر بذات الدين تربت يداك وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو اخرجه عبد بن حميد من طريق عبد الرحمن بن زياد الافريقي ( قلت ) هو في ابن ماجه فعزوه اليه اولي اذ هو من الاصول الستة وعمرو بن عثمان الحمصي من رجال ابي داود والنساءي وابن ماجه ولم يجرح فكيف يكون له ذكر في الميزان او اللسان والموصوف بانه متروك هو عمرو بن عثمان الكلابي قال فيه النساءي والازدي ذلك ، علي انه من رجال ابن ماجه وقال ابن عدي له احاديث صالحة وهو ممن يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات والله اعلم .
# ( 28 ) [ حديث ] عليكم بالسراري فانهن مباركات الارحام ( طب ) في الاوسط من حديث ابي الدرداء ( عق ) من حديثه ايضا بلفظ اتخذوا السراري فانهن انجب اولادا ولا يصح في الاول محمد بن علاثة وعمرو بن الحصين ؛ وفي الثاني حفص بن عمر الابلي ( تعقب ) بان الحديث من الطريق الاول اخرجه الحاكم في المستدرك ، والثاني شاهد له PageV02P206 وله شاهد مرسل اخرجه ابن ابي عمر في مسنده ، وقال الحافظ ابن حجر في المطالب العالية عقب ايراده هذا مرسل لا باس باسناده وشاهد اخر من مرسل مكحول اخرجه سعيد بن منصور في سننه واخر من مرسل علي بن الحسين اخرجه ابو زكريا البخاري في فواءده ومن شواهده حديث ابن عمر انكحوا امهات الاولاد فاني اباهي بهم يوم القيامة اخرجه احمد وابو يعلي .
# ( 29 ) [ حديث ] من سره ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحراءر ( عد ) من حديث انس وعلي وابن عباس ولا يصح في الاول كثير بن سليم وعنه سلام بن سوار منكر الحديث وفي الثاني عمرو بن جميع وجويبر وفي الثالث نهشل ومحمد بن معاوية ( تعقب ) بان حديث انس اخرجه ابن ماجه ( 1 ) .
# ( 30 ) [ حديث ] لا ينكح النساء الا الاكفا ولا يزوجهن الا الاولياء ولا مهر دون عشر دراهم ( عق ) من حديث جابر بن عبد الله من طريق مبشر بن عبيد ( تعقب ) بان الدارقطني اخرجه في سننه وقال : مبشر متروك الحديث واخرجه البيهقي في سننه وقال هذا حديث ضعيف بمرة واخرجه ابن خزيمة وقال انا ابرا من عهدة مبشر ( قلت ) وقال الزيلعي في تخريج الهداية وتبعه الحافظ ابن حجر في مختصره هو حديث ضعيف وروي عن علي موقوفا اخرجه الدارقطني والبيهقي بسندين ضعيفين ويعارضه حديث سهل بن سعد في الواهبة التمس ولو خاتما من حديد + متفق عليه + انتهي مختصرا ، وقال شيخ شيوخنا العلامة الشمس السخاوي في الاجوبة المرضية قال الشيخ كمال الدين ابن الهمام في شرح الهداية بعد ان ذكر كلام الاءمة في تضعيف هذا الحديث ، ثم وجدنا في شرح الشيخ برهان الدين الحلبي يعني علي البخاري ان البغوي قال انه حسن وقال فيه رواه ابن ابي حاتم من حديث جابر من طريق عمرو بن عبد الله الاودي بسنده ثم اوجدنا صورة السند عن الحافظ قاضي القضاة العسقلاني الشهير بابن حجر قال ابن ابي حاتم ثنا عمرو بن عبد الله الاودي ثنا وكيع عن عباد بن منصور ثنا القاسم بن محمد سمعت جابرا يقول قال رسول الله ولا مهر اقل من عشرة ، الحديث ، قال القاضي هو بهذا الاسناد حسن ولا اقل منه انتهي : قال السخاوي وقد كان شخص نقل لي ذلك عن شيخنا فانكرته ، فلما رايت كلام ابن الهمام حار فكري في ذلك وقد امعنت في التفتيش عليه فلم اظفر به والله تعالي اعلم . PageV02P207
# ( 31 ) [ حديث ] معاذ بن جبل انه شهد املاك رجل من الانصار مع رسول الله فخطب رسول الله وانكح الانصاري وقال علي الالفة والخير والطير الميمون دففوا علي راس صاحبكم فدفف علي راسه واقبلت السلال فيها الفاكهة والسكر فنثروا عليه فامسك القوم فلم ينتهبوا فقال رسول الله ما ازين الحلم الا تنتهبون قالوا يا رسول الله انك نهيتنا عن النهبة يوم كذا وكذا قال انما نهيتكم عن نهبة العساكر لم انهكم عن نهبة الولاءم قال معاذ بن جبل فوالله لقد رايت رسول الله يجررنا ونجرره في ذلك النهار ( عق نع طب ) من حديث انس ولا يصح في الاول بشر بن ابراهيم الانصاري ، وفي الثاني خالد بن اسماعيل الانصاري ، وفي الثالث حازم مولي بني هاشم ولمازة مجهولان ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر قال في اللسان حديث معاذ اعله ابن الجوزي بان حازما ولمازة مجهولان ؛ وقد وقع لنا من وجه اخر اورده ابن منده في المعرفة من طريق عصمة عن حازم بن مروان عن عبد الرحمن بن فلان او فلان بن عبد الرحمن عن النبي وهذا معضل وتبين لنا من هذا اسم والد حازم وهو علي كل حال لا يعرف ، وقال في ترجمة عصمة : حديث معاذ اخرجه البيهقي في سننه ، وقال في اسناده مجاهيل وانقطاع فلا يثبت واخرجه الطحاوي من طريق عون بن عمارة عن لمازة وعنه صالح بن محمد الرازي وقال البيهقي في المعرفة عصمة بن سليمان لا يحتج به وعون بن عمارة عن لمازة مجهول ( قلت ) ورايت بخط الحافظ ابن حجر علي هامش نسخة من الموضوعات عند قول ابن الجوزي قال ابن عدي خالد بن اسماعيل يضع الحديث علي ثقات المسلمين ما نصه خالد الذي قال فيه ابن عدي هذه المقالة هو المخزومي وهذا انصاري وقد فرق بينهما الخطيب في الرواة عن مالك وقال في الانصاري هذا انه مجهول ( 1 ) والله تعالي اعلم .
# ( 32 ) [ حديث ] انس : اول حب في الاسلام حب النبي لعاءشة ( قط ) من طريق الموقري تفرد به وعنه موسي بن محمد بن عطاء ( تعقب ) بان الموقري تابعه عن الزهري محمد بن الزبير ، مءذن حران ، لكنه جعله من قول الزهري ، اخرجه الخطيب .
# ( 33 ) [ حديث ] لا تسكنوهن الغرف ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن الغزل وسورة PageV02P208 النور ( خط ) من حديث عاءشة ولا يصح فيه محمد بن ابراهيم الشامي وقد ذكر الحاكم هذا الحديث في صحيحه والعجب كيف خفي عليه امره ( عد ) من حديث ابن عباس بلفظ لا تعلموا نساءكم الكتابة ولا تسكنوهن العلالي ، وقال خير لهو المءمن السباحة وخير لهو المراة المغزل ، وفيه جعفر بن نصر ( تعقب ) بان الحاكم ما اخرج الحديث الاول من طريق هذا الشامي الوضاع حتي يتعجب منه نعم رواه من طريق عبد الوهاب بن الضحاك وهو ضعيف ولهذا تعقبه الحافظ ابن حجر في الاطراف فقال عقب قول الحاكم صحيح الاسناد بل عبد الوهاب متروك وقد تابعه محمد بن ابراهيم رماه ابن حبان بالوضع وقد روي من حديث حفص القاري عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس انتهي وجاء عن مجاهد مرسلا علموا رجالكم سورة الماءدة وعلموا نساءكم سورة النور ، اخرجه سعيد ابن منصور في سننه وروي البيهقي في الشعب عن ابي عطية الهمداني كتب عمر بن الخطاب تعلموا سورة براءة وعلموا نساءكم سورة نوح ، واخرجه ابو نعيم في الحلية عن انس مرفوعا نعم لهو المراة مغزلها قلت هو من طريق محمد بن عمر السري الوراق والله اعلم .
# ( 34 ) [ حديث ] اذا جامع احدكم زوجته او جاريته فلا ينظر الي فرجها فان ذلك يورث العمي ( عد ) من حديث ابن عباس من طريق بقية وهو مدلس ( فت ) من حديث ابي هريرة بلفظ اذا جامع احدكم فلا ينظر الي الفرج فانه يورث العمي ولا يكثر الكلام فانه يورث الخرس وفيه ابراهيم بن محمد بن يونس الفريابي قال الازدي ساقط ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر نقل عن ابن القطان انه ذكر في كتاب احكام النظر ان بقي بن مخلد روي حديث ابن عباس عن هشام بن خالد عن بقية قال حدثنا ابن جريج فصرح بالتحديث فانتفي ما يخاف من تدليسه وقد خالف ابن الجوزي الشيخ تقي الدين ابن الصلاح فقال ان الحديث جيد الاسناد انتهي والحديث اخرجه البيهقي في سننه من الطريقين التي عنعن فيها بقية والتي صرح فيها بالتحديث وابراهيم الفريابي روي له ابن ماجه وقال في الميزان قال فيه ابو حاتم وغيره صدوق ولا يلتفت الي كلام الازدي فيه فان في لسانه في الجرح رهقا انتهي وللجملة الاخيرة من حديث ابي هريرة شاهد من حديث قبيصة بن ذءيب اخرجه ابن عساكر ( قلت ) وقال القاضي ابو بكر ابن العربي في كتابه مراقي الزلف ، وقد ذكر الحديث الاول وبكراهة النظر اقول لان الخبر وان لم يثبت بالكراهية بالخير PageV02P209 الضعيف اولي عند العلماء من الراي والقياس وقال وقد ذكر الحديث الثاني ومعني هذا الحديث والله اعلم ان يكون حديثهما في اخبار الدنيا والحواءج والاعمال والامر و النهي فاما ما كان من حديث بسبب الجماع ليستعين بذلك علي حاجته ولذته فذلك مباح لهما فعله انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 35 ) [ حديث ] جابر اتي رجل الي النبي فقال ان امراتي لا تدفع يد لامس قال طلقها قال اني احبها قال استمتع بها ( الخلال ) في العلل ولا اصل له وان صح حمل علي التفريط في المال لا علي الفجور ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر سءل عنه فاجاب بانه حسن صحيح وقال لم يصب من قال انه موضوع وقد اخرجه البيهقي في سننه وقال الذهبي في مختصره اسناده صالح واخرجه ابو داود والنساءي في سننهما من حديث ابن عباس وقال الحافظ زكي الدين المنذري في مختصر السنن رجال اسناده محتج بهم في الصحيحين علي الاتفاق والانفراد واطال الحافظ ابن حجر الكلام علي رجال الحديث وطرقه فمن اراد فليراجعه من الاصل وله طريق اخر مرسل اخرجه الشافعي في الام وعبد الرزاق في المصنف ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير مرسلا ، ووصله الخراءطي في اعتلال القلوب فقال عن عبد الله بن عمير عن ابن عباس واخرجه عبد الرزاق ايضا من طريق عبد الكريم الجزري عن رجل عن مولي لبني هاشم واخرجه ابن سعد في الطبقات وابن منده في معرفة الصحابة من طريق عبد الكريم عن ابي الزبير عن هشام مولي رسول الله .
# ( 36 ) [ حديث ] طاعة المراة ندامة ( عد ) من حديث زيد بن ثابت ( عق ) من حديث عاءشة ولا يصح في الاول عنبسة بن عبد الرحمن وعثمان الطراءفي وفي الثاني محمد بن سليمان ابن ابي كريمة ( تعقب ) بان محمد بن سليمان توبع عن هشام بن عروة فاخرجه ابو علي الحداد في معجمة من طريق ابي البختري عن هشام به ، واخرجه ابو الحسن الحمامي في جزته من طريق عيسي بن يونس عن هشام به وورد من حديث جابر اخرجه ابن عساكر في تاريخه ومن شواهده حديث ابي بكر هلكت الرجال حين اطاعت النساء ، اخرجه احمد والطبراني والحاكم وصححه وقول عمر خالفوا النساء فان في خلافهن البركة ، وقال معاوية عودوا النساء لا فانها ضعيفة ان اطعتها اهلكتك اخرجهما العسكري في الامثال PageV02P210
# ( 37 ) [ حديث ] اذا حملت المراة فلها اجر الصاءم المخبت المجاهد في سبيل الله ، فاذا ضربها الطلق فلا يدري احد من الخلاءق ما لها من الاجر فاذا وضعت فلها بكل رضعة عتق نسمة ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه الحسن بن محمد البلخي ( تعقب ) بان له طريقا اخر من حديث عبد الرحمن بن عوف اخرجه ابو الشيخ ( قلت ) فيه عبد الرحيم واظنه ابن زيد العمي والا فمجهول وانا لا اشك ان هذا موضوع والله تعالي اعلم .
# ( 38 ) [ حديث ] من حمل طرفة من السوق الي و لده كان كحامل صدقة وابدءا بالاناث فان الله رق للاناث ومن رق للاناث كان كمن يبكي من خشية الله ومن بكي من خشية الله غفر له ومن فرح انثي فرحه الله يوم الحزن ( عد ) من حديث انس من طريق حماد بن عمرو النصيبي ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق وبان الحافظ زين الدين العراقي قال في تخريج الاحياء سنده ضعيف جدا وورد من حديث ابن عباس اخرجه الديلمي ، وابو نعيم في كتاب فضيلة المحتسبين في الانفاق علي البنات ، ( قلت ) في سنده علي بن حاتم المكفوف عن شريك وفي الميزان علي بن حاتم ابو معاوية يجهل واتي بمنكر من القول قال حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد وقفوهم انهم مسءولون عن ولاية علي انتهي ولم يذكر من اسمه علي بن حاتم غيره فلا ادري اهو هذا ام غيره والله تعالي اعلم .
# ( 39 ) [ حديث ] لان يربي احدكم بعد ستين وماءة جرو كلب خير له من ان يربي ولدا لصلبه ( رواه الحكم بن مصعب ) من حديث ابن عباس وافته الحكم ( تعقب ) بان الحكم روي له ابو داود وابن ماجه ولابن حبان فيه قولان وللحديث طريق اخر اخرجه تمام في فواءده والطبراني لكن قال الهيثمي في ترتيب الفواءد له هذا حديث موضوع ( قلت ) وكذلك قال الذهبي في الميزان والله اعلم وورد من حديث حذيفة اخرجه ابو نعيم في الحلية ( قلت ) اخرجه ابن الجوزي في الواهيات وقال الذهبي في تلخيصها هذا باطل والله تعالي اعلم ومن حديث انس اخرجه الحاكم في تاريخه واخرج في المستدرك عن منتصر بن عمارة بن ابي ذر عن ابيه عن جده مرفوعا اذا اقترب الزمان كثر لبس الطيالس وكثرت التجارة الي ان قال ويربي الرجل جروا خير له من ان يربي ولدا له الحديث قال الحاكم تفرد به سيف بن مسكين قال الذهبي وهو واه منتصر وابوه مجهولان ( قلت ) PageV02P211 وله شواهد وكلها ضعيفة وينجبر بعضها ببعض منها حديث حذيفة خير اولادكم بعد اربع وخمسين وماءة البنات وخير نساءكم بعد ستين وماءة العواقر اخرجه الديلمي والله تعالي اعلم .
# ( 40 ) [ حديث ] اذا احب الله عبدا اقتناه لنفسه ولم يشغله بزوجة ولا ولد ( نع ) من حديث ابن مسعود وفيه اسحاق بن وهب العلاف ( طب ) من حديث ابي عنبة الخولاني بنحوه وفيه محمد بن زياد الالهاني وعنه اليمان بن عدي الحضرمي ( تعقب ) بان الالهاني ثقة اخرج له البخاري والاربعة قال في الميزان وثقه احمد والناس واليمان ابن عدي روي له ابن ماجه وضعفه احمد والدارقطني وقال ابو حاتم صدوق ( قلت ) واسحاق بن وهب العلاف ثقة وانما اتهم الذهبي بالحديث شيخ العلاف عبد الملك بن يزيد فقال لا يدري من هو واتي بخبر باطل والله اعلم .
# ( 41 ) [ حديث ] المءمن يسير المءنة ( خط ) من حديث ابي هريرة من طريق محمد ابن سهل العطار ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه البيهقي في الشعب .
# ( 42 ) [ حديث ] ابن عمر ان النبي قال له كيف بك يا ابن عمر اذا بقيت في قوم يخبءون رزق سنتهم قال النساءي هذا حديث موضوع ( تعقب ) بان البخاري اخرجه في صحيحه في رواية حماد بن شاكر وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري وقع هذا الحديث في رواية حماد بن شاكر وليس هو في اكثر الروايات ولا استخرجه الاسماعيلي ولا ابو نعيم بل ذكره ابو مسعود في الاطراف وساقه الحميدي في الجمع بين الصحيحين نقلا عن ابي مسعود واخرجه عبد بن حميد من طريق الجراح بن منهال بلفظ كيف بك يا ابن عمر اذا بقيت في قوم يخبءون رزق سنتهم ويضعف اليقين فوالله ما برحنا ولا ذهبنا حتي نزلت ( ^ وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم ) فقال رسول الله ان الله لم يامرني بكنز الدنيا ولا اتباع الشهوات فمن كنزها يريد بها حياة باقية فان الحياة بيد الله الا فاني لا اكنز دينار ولا درهما ولا اخبا رزقا لغد .
# ( 43 ) [ حديث ] اعروا النساء يلزمن الحجال ( طب ) في الكبير والاوسط من حديث مسلمة بن مخلد ( عد ) ايضا من حديث انس بلفظ استعينوا علي النساء بالعري ، وفي رواية PageV02P212 بلفظ اجيعوا النساء جوعا غير مضر واعروهن عريا غير مبرح لانهن اذا سمن واكتسبن فليس شء احب اليهن من الخروج وليس شء شرا لهن من الخروج وانهن اذا اصابهن طرف من العري والجوع فليس شء احب اليهن من البيوت وليس شء خيرا لهن من البيوت ولا يصح شء منها في الاول شعيب بن يحيي قال ابو حاتم ليس بمعروف وقال ابراهيم الحربي ليس لهذا الحديث اصل وفي الثاني زكريا بن يحيي واسماعيل بن عباد وفي الثالث محمد بن داود شيخ ابن عدي وفيه سعدان بن عبيدة مجهول وعبيد الله بن عبد الله العتكي عنده مناكير ( تعقب ) في الحديث الاول بان شعيبا عرفه غير ابي حاتم وهو التجيبي قال ابن يونس عابد صالح وقال الذهبي مصري صدوق اخرج له النساءي فحديثه حسن ( قلت ) وقال الذهبي في تلخيص الموضوعات ينبغي ان يخرج من الموضوعات اكثر ما تعلق ابو الفرج في سنده علي شعيب بقول ابي حاتم ليس بمعروف وماذا يجرح فان النساءي احتج به انتهي لكن رايت الحافظ الهيثمي في المجمع اعل الحديث بمجمع بن كعب وقال لا اعرفه وبقية رجاله ثقات انتهي فدخل شعيب في الثقات وبقي النظر في حال بجمع فليحرر والله تعالي اعلم وللحديث الثاني شاهد من قول عمر بن الخطاب اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف بلفظ استعينوا علي النساء بالعري ان احديهن اذا كثرت ثيابها وحسنت زينتها اعجبها الخروج واخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الاسراف بلفظ استعينوا علي النساء بالعري فان المراة اذا عريت لزمت بيتها .
# | الفصل الثالث
# ( 44 ) [ حديث ] لا تزوجوا الحمقاء فان في صحبتها بلاء وفي ولدها ضياع ( مي ) من حديث علي وفيه لاحق بن الحسين .
# ( 45 ) [ حديث ] لا تزوجوا النساء علي قراباتهن فانه يكون من ذلك القطيعة ( مي ) من حديث طلحة وفيه سهل بن عمار العتكي .
# ( 46 ) [ حديث ] اتركوا الترك ما تركوكم ولا تجاوروا الانباط في بلادهم فانهم افة الدين فاذا ادوا الجزية فاذلوهم فاذا اظهروا الاسلام وقرءوا القران وتعلموا العربية واحتبوا المجالس وراجعوا الرجال الكلام فالهرب الهرب من بلادهم ولا تناكحوا الخوز PageV02P213 فان لهم اصولا تدعو الي غير الوفاء ( عق يخ ) من حديث ابن مسعود وفيه عمر بن عبد الغفار الفقيمي قال العقيلي جاء اوله بغير هذا الاسناد واما ساءره فلا اصل له له .
# ( 47 ) [ حديث ] لا تساكنوا النبط ولا تناكحوا الخوز فان لهم ارحاما تدعو الي غير وفاء ( عد ) في معجم شيوخه من حديث ابن عمر ( قلت ) بيض له كانه اراد ان يبين علته فلم يتفق له وفي سنده موسي بن احمد بن موسي ومحمد بن بهلول لم اقف لهما علي ترجمة والله تعالي اعلم .
# ( 48 ) [ حديث ] كل كفء ماجد ما خلا حاكي او حجام والحاكي المصور الذي يصور الاصنام والحجام النمام ( كر ) من حديث ابي هريرة وقال غريب وقال الحافظ ابن حجر في السان رواته ثقات الا احمد بن احمد بن يزيد المءذن البلخي وهو متهم .
# ( 49 ) [ حديث ] من نظر الي عورة اخيه المسلم متعمدا لم يقبل الله له صلاة اربعين يوما ( مي ) من حديث ابي هريرة من طريق ابي الطيب هارون .
# ( 50 ) [ حديث ] لا تجالسوا اولاد الاغنياء فان فتنتهم اشد من فتنة العذاري ( ابن لال ) من حديث ابي هريرة من طريق عمر بن عمرو العسقلاني الطحان ( كر ) ايضا من طريق المذكور بلفظين احدهما لا تجالسوا اولاد الملوك فان لهم فتنة كفتنة العذاري ، وثانيهما لا تملءا اعينكم من ابناء الملوك فان لهم فتنة اشد من فتنة العذاري قال ابن عدي والبيهقي في سننه هذا موضوع وقال الذهبي في الميزان هو من بلايا عمر بن عمر والطحان ( خط ) من حديث انس بلفظ لا تجالسوا ابناء الملوك فان الانفس تشتاق اليهم ما لا تشتاق الي الجواري العواتق وفيه عمرو بن الازهر ( قلت ) نعم اخرجه البيهقي في الشعب عن الحسن بن ذكوان قوله .
# وكان احد من ذكر رفعه وكتب له اسنادا والله اعلم .
# ( 51 ) [ حديث ] من نظر الي امراة واعجبته فرقع راسه الي السماء لم يرجع اليه حتي يغفر الله له ( يخ ) من حديث ابي هريرة وفيه ابو الطيب هرون المذكور في الذي قبله .
# ( 52 ) [ حديث ] من قعد من اهله مقعدا يعجبه فقرا هذه الاية استغفروا ربكم انه كان غفارا الي قوله ويجعل لكم انهاراالا جعل له غلاما وامده بالمال وجعله في سعة PageV02P214 من الرزق ( مر ) من حديث ابي هريرة وفيه ابو ابراهيم الانصاري ، قال ابو حاتم لا يدري من هو والحسن بن كثير بن يحيي بن كثير قال الذهبي مجهول ومحمد بن بنان والظاهر ان البلاء منه ( قلت ) الحسن بن كثير الذي قال فيه الذهبي مجهول لم يرفع نسبه زيادة علي قوله الحسن بن كثير وهذا الحسن بن كثير بن يحيي بن كثير زاده الحافظ ابن حجر في اللسان ، ونقل عن الدارقطني تضعيفه ؛ ثم قال ويحتمل انه الذي قبله والله تعالي اعلم .
# ( 53 ) [ حديث ] من اطاع امراته كبه الله عز وجل في النار علي وجهه ( مي ) من حديث علي ( قلت ) بيض له كانه اراد ان يبين علته فلم يتفق له وانا لم تلح لي ، الا ان فيه احمد بن عبد الرحمن الصايغ والمظفر بن الحسين وعلي بن محمد بن عمر النهاوندي ومحمد بن الحسن بن قتيبة والمطلب بن شعيب بن حبان الازدي لم اقف لهم علي ترجمة ، والله تعالي اعلم .
# ( 54 ) [ حديث ] عاءشة قلت يا رسول الله كيف حبك لي قال كعقدة الحبل فكنت اقول كيف عقدة الحبل فيقول علي حالها ( قط ) في غراءب مالك وقال باطل ، وفي سنده متروكون ( قلت ) هذا الحديث ذكرته هنا تبعا للسيوطي والاليق به كتاب المناقب في مناقب عاءشة والله اعلم .
# ( 55 ) [ حديث ] لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تكشف شعرها ولا شيءا من صدرها عند يهودية ولا نصرانية ولا مجوسية فمن فعلت ذلك فلا امانة لها ( قط ) في الغرايب من حديث عاءشة وقال باطل وفي سنده متروكون .
# ( 56 ) [ حديث ] مروا نساءكم بالمغزل فانه خير لهن وازين ( حا ) من حديث انس وفيه عنبسة بن عبد الرحمن .
# ( 57 ) [ حديث ] من انفق علي تزويج ابنه او ابنته درهما اعطاه الله بكل درهم اثنتي عشرة مدينة في الجنة واعطاه بكل دانق حجة وعمرة ( حا ) من حديث انس وفيه ابراهيم ابن يوسف البلخي ، قال ابو حاتم لا تشتغل به ( قلت ) تعقب الذهبي في الميزان كلام ابي حاتم هذا فقال هذا تحامل لاجل ارجاء فيه وقد قال ابن حبان ظاهره الارجاء واعتقاده في الباطن بالسنة وقال الذهبي ايضا وثقه النساءي ، نعم الراوي عنه ابو بكر ابن PageV02P215 ابن محمد بن عمرو بن خالد البلخي ما وقفت له علي ترجمة ، فلعل البلاء منه ، والله تعالي اعلم .
# ( 58 ) [ حديث ] ما من رجل يدخل بصره في منزل قوم الا قال الملك الموكل به اف لك اذيت وعصيت ، ثم توقد عليه النار في قبره الي يوم القيامة فاذا خرج من قبره ضرب بها الملك وجهه محماة فما يرونه يلقي بعد ذلك ( مي ) من حديث عمر وفيه ابان بن سفيان .
# ( 59 ) [ حديث ] سمرة ونبيط بن شريط قدم علي النبي وفد عبد القيس وفيهم غلام ظاهر الوضاءة فاجلسه النبي خلف ظهره وقال كان خطيءة داود النظر ( مي ) من حديث سمرة ( نع ) من حديث نبيط قال ابن الصلاح في مشكل الوسيط لا اصل له وقال الزركشي في تخريج احاديث الرافعي هذا حديث منكر فيه ضعفاء ومجاهيل وانقطاع وقد استدل بعضهم علي بطلانه بخبر اني اراكم من وراء ظهري .
# ( 60 ) [ حديث ] لا تستشيروا اهل العشق فليس لهم راي ، وان قلوبهم محترفة وفكرهم متواصلة وعقولهم مسلوبة ( مي ) من حديث انس من طريق دينار مولي انس .
# ( 61 ) [ حديث ] يا ايها الناس ان الله امرني ان اعلمكم مما علمني واءدبكم لا يكثرن احدكم الكلام عند المجامعة فانه يكون منه خرس الولد ولا ينظرن احدكم الي فرج المراة اذا هو جامعها فانه يكون منه العمي ، ولا يقبله فانه يكون منه الصمم صمم الولد ولا يديمن احدكم النظر في الماء فانه يكون منه ذهاب العقل ولا يكلم احدكم الاجذم من غير ملته الا وبينه وبينه قيد رمح ( مي ) من حديث عطية بن بسر المازني وفيه عبد الله بن اذينة .
# ( 62 ) [ حديث ] يجب علي الرجل لامراته كما يجب له عليها ان يتزين لها كما تتزين له في غير ماثم ( مي ) من حديث معاذ وفيه اسماعيل بن ابي زياد وعنه الحسين الزاهد وعنه ابراهيم الطيان وهم كذابون .
# ( 63 ) [ حديث ] واثلة بن الاسقع ان رسول الله خرج الي عثمان ابن مظعون ومعه صبي له يلثمه فقال اتحبه يا عثمان فقال اي والله يا رسول الله اني لاحبه قال افلا ازيدك له حبا قال بلي ، قال انه من ترضي صبيا له صغيرا من نسله حتي يرضي ترضاه الله يوم القيامة حتي يرضي ( كر ) من طريق حماد بن مالك بن بسطام .
# ( 64 ) [ حديث ] اكثروا من قبل اولادكم فان لكم بكل قبلة درجة في الجنة حتي ان PageV02P216 الملاءكة لتحصي فتكتب لكم من الدرجات عدد ما قبلتم ما بين الدرجتين مسيرة ماءة عام ( حا ) من حديث عبد الله بن عمر وفيه محمد بن القاسم الطايكاني .
# ( 65 ) [ حديث ] من هلك من امتي فترك خلفا يصلي صلاته ويقوم مقامه فلم يمت ( نع ) من حديث ابن عباس من طريق نهشل .
# ( 66 ) [ حديث ] ايما امراة خرجت من بيت زوجها بغير اذنه لعنها كل شء طلعت عليه الشمس والقمر الا ان يرضي عنها زوجها ( مي ) من حديث انس من طريق ابي هريرة .
# ( 67 ) [ حديث ] السقط يثقل الله به الميزان ويكون شافعا لابويه يوم القيامة ( مي ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 68 ) [ حديث ] المراة وزوجها ، اذا اختصما في البيت يكون في كل زاوية شيطان يصفق يقول : فرح الله من فرحني حتي اذا اصطلحا خرج اعمي يقول اذهب الله نور من اذهب نوري ( مي ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 69 ) [ حديث ] احبوا البنات فانا احب البنات ان الرجل اذا ولدت له ابنة هبط ملكان فمسحا علي ظهرها وقالا ضعيفة خرجت من صلب ضعيف من اعان عليك لم يزل معانا عليه الي يوم القيامة ( نع ) من حديث نبيط بن شريط من طريق حفيد ابنه احمد ابن اسحاق .
# ( 70 ) [ حديث ] نبيط بن شريط ان النبي قال لرجل قد حمل ولده متعك الله به اما اني لو قلت بارك الله لك فيه لفقدته ( نع ) من طريق احمد بن اسحاق ابن ابراهيم بن نبيط .
# ( 71 ) [ حديث ] الاعزب فراشه من النار ( قال ابن تيمية ) موضوع . PageV02P217 = كتاب الاحكام والحدود =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] شكت مواضع النواويس الي الله تعالي وبقاع الارض فقالت يا رب لم تخلق بقعة اقذر مني ولا انتن تلقي علي اهل نارك واهل معصيتك ، قال الجبار تبارك وتعالي : اسكتي ، موضع القضاء انتن منك ( حا ) من حديث عمر ، وفيه مجاهيل واحدهم وضعه .
# ( 2 ) [ حديث ] من قال في ديننا برايه فاقتلوه ( قط ) من حديث ابن عمر ولا يصح فيه اسحاق بن نجيح الملطي وهم المتهم به ورواه سويد بن سعيد عن ابن ابي الرجال عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر اخرجه ( خط ) واعتذر قوم لسويد فقالوا : وهم اراد ان يقول اسحاق فقال ابن ابي الرجال ولم يقبل ذلك اكثر العلماء قيل ليحيي ان سويدا روي هذا الحديث عن ابن ابي الرجال فقال ينبغي ان يبدا به فانه حلال الدم ولو كان عندي سيف ودرقة لغزوته ، وقال النساءي سويد ليس بثقة قال السيوطي ويوضح القول بالاعتذار ان ابا نعيم اخرجه في الحلية فقال حدثنا ابو عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان ، ثنا سويد بن سعيد ، ثنا اسحاق بن عبيد الله ، عن عبد العزيز ابن ابي رواد به .
# ( 3 ) [ حديث ] شهادة المسلمين بعضهم علي بعض جاءزة ، ولا تجوز شهادة العلماء بعضهم علي بعض لانهم حسد ( حا ) من حديث جبير بن مطعم ، وقال ليس من كلام رسول الله واسناده فاسد من اوجه كثيرة ، قال ابن الجوزي منها ان في اسناده مجاهيل وضعفاء منهم ابو هارون العبدي .
# ( 4 ) [ حديث ] دخلت الجنة فرايت فيها ذيبا .
# فقلت اذيب في الجنة فقال اني اكلت ابن شرطي ( عد ) من حديث ابن عباس وفيه قال ابن عباس هذا وقد اكل ابنه فلو اكله رفع في عليين : فيه عمرو بن خليف الحناوي وايوب بن سويد والمتهم به عمرو . PageV02P218
# ( 5 ) [ حديث ] رفع القلم عن ثلاثة : عن الغلام حتي يحتلم ، وان لم يحتلم حتي يكون له ثلاثة عشر وعن الناءم حتي يستيقظ ، فان طلق في منامه لم يقع الطلاق ، وعن المجنون حتي يصحو ، قيل يا رسول الله ومن المجنون ؟ قال من ابلي شبابه في معصية الله ( حا ) من حديث ابي هريرة وفيه محمد بن قاسم الطايكاني .
# ( 6 ) [ حديث ] لا يكتب علي ابن ادم ذنب اربعين سنة اذا كان مسلما ، ثم تلا ( ^ حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة ) ( قا ) من حديث ابي امامة وفيه علي بن عاصم ، وجعفر ابن الزبير .
# ( 7 ) [ حديث ] ما من يوم يصبح فيه الانسان الا استقبل الروح الجسد يقول : يا جسد اسالك بوجه الله الذي لا يرد ساءله ان لا تعمل اليوم عملا يوردني جهنم ( رواه ابراهيم بن هدبة ) عن انس قال ابن حبان لا اصل له ولا يحل لمسلم ان يكتب حديث ابراهيم بن هدبة .
# ( 8 ) [ حديث ] ابن عباس قال رسول الله : الفراعنة اثنا عشر ، خمسة في الامم وسبعة في امتي وفرعون ذو الاوتاد واحد وذلك ان فرعون ذا الاوتاد قال انا ربكم الاعلي ، قيل يا رسول الله فمن يكون ذلك من فراعنة امتك قال كل سافك دم قاطع رحم جامع في المعاصي ، لا يبالي ما صنع ( عد ) من طريق جعفر بن احمد بن علي الغافقي وهو وضعه .
# ( 9 ) [ حديث ] ابي سعيد الخدري وجد قتيل بين قريتين فامر النبي فقيس الي ايتهما كان اقرب فوجد اقرب الي احدهما بشبر ، فكاني انظر الي شبر رسول الله فضمن النبي من كانت اقرب اليه ( عق ) من طريق ابي اسراءيل الملاءي وقال ما جاء به غيره ولا اصل له ( قلت ) هذا الحديث اخرجه الامام احمد في مسنده ، والبزار وابو اسراءيل من رجال الترمذي وابن ماجه ، وكان شيعيا غاليا واما في الحديث فظاهر كلامهم انه لم يكن كذابا وانما كان سيء الحفظ ، ذا اغاليط وقد قال احمد يكتب حديثه وقال ابن معين هو ثقة والله اعلم . PageV02P219
# ( 10 ) [ حديث ] اولاد الزنا يحشرون يوم القيامة في صورة القرود والخنازير ( عق ) من حديث ابن عمر وفيه علي بن زيد بن جدعان ليس بشء وزيد بن عياض طعن فيه ايوب السختياني ( قلت ) لم ار من اتهمهما بكذب ووضع وقال الذهبي في زيد بن عياض ذكره ابن ابي حاتم مختصرا ولم يضعفه والله تعالي اعلم .
# ( 11 ) [ حديث ] من زني بيهودية او نصرانية احرقه الله في قبره ( عبدوس بن خلاد ) من حديث ابن مسعود قال ابو زرعة وكذب عبدوس ووضع .
# ( 12 ) [ اثر ] سعيد بن مسروق كانت امراة تدخل علي ال عمر ومعها صبي فقال من ذا الصبي معك قالت هو ابنك وقع علي ابو شحمة فهو ابنه فارسل اليه عمر فاقر فقال عمر لعلي اجلده ، فضربه عمر خمسين ، وضربه علي خمسين فاتي به فقال لعمر : يا ابت قتلتني ، قال : اذا لقيت ربك فاخبره ، ان اباك يقيم الحدود ( قا ) وهو مما وضعه القصاص ، وفي اسناده من هو مجهول ، ثم ان سعيد بن مسروق من اصحاب الاعمش ، فاين هو من عمر ، وروي من حديث مجاهد عن ابن عباس مطولا ، اورده ابن الجوزي ، وقال موضوع فيه مجاهيل ، وقال الدارقطني حديث مجاهد عن ابن عباس ، في جلد ابي شحمة ليس بصحيح ، والذي ورد في هذا ما ذكره الزبير بن بكار وابن سعد في الطبقات وغيرهما ان عبد الرحمن الاوسط من اولاد عمر ويكني ابا شحمة كان بمصر غازيا فشرب ليلة نبيذا فخرج الي السكر فجاء الي عمرو بن العاص فقاله له اقم علي الحد فامتنع فقال له اني اخبر ابي اذا قدمت عليه فضربه الحد في داره ولم يخرجه فكتب اليه عمر يلومه ويقول الا فعلت به ما تفعل بجميع المسلمين فلما قدم علي عمر ضربه فاتفق انه مرض فمات قال السيوطي وفي مصنف عبد الرزاق انه لبث بعد ما جلده ابوه شهرا صحيحا فمات فحسب عامة الناس انه مات من جلد عمر ولم يمت من جلد عمر .
# ( 13 ) [ حديث ] لو اغتسل اللوطي بماء البحر لم يجء يوم القيامة الا جنبا ( خط ) من حديث انس وقال رجاله ثقات غير محمد بن العباس بن سهيل وهو الذي وضعه .
# ( 14 ) [ حديث ] اللوطيان لو اغتسلا بماء البحر لم يجزهما الا ان يتوبا ( ابن الجوزي ) من حديث ابن مسعود وفيه روح بن مسافر ( قلت ) استدرك السيوطي علي هذا بذكر طرق اخري للحديث وليس فيها ما ينجبر به الحديث وقد ذكر الشمس السخاوي PageV02P220 في المقاصد الحسنة بعض ما استدرك السيوطي به ثم قال : باطل و كذا كل ما في معناه والله تعالي اعلم .
# ( 15 ) [ حديث ] من قبل غلاما بشهوة عذبه الله في النار الف سنة ومن جامعه لم يجد راءحة الجنة وريحها يوجد من مسيرة خمسماءة عام الا ان يتوب ( ابن الجوزي ) من حديث انس من طريق داود بن عفان .
# ( 16 ) [ حديث ] من قبل غلاما بشهوة لعنه الله فان صافحه بشهوة لم تقبل منه صلاة فان عانقه بشهوة ضرب بسياط من نار فان فسق به ادخله الله النار ( عد ) من حديث ابي سعيد وفيه احمد بن محمد بن غالب غلام خليل .
# ( 17 ) [ حديث ] اللوطي اذا مات ولم يتب مسخ في قبره خنزيرا ( فت ) من حديث ابن عباس ولا يصح فيه مروان بن محمد السنجازي واسماعيل بن ام درهم ولا يحتج به .
# ( 18 ) [ حديث ] لا امرء اقل حياء من امرء امكن من دبره ( عد ) من حديث جابر ولا يصح فيه عبد الله بن ابراهيم الغفاري .
# ( 19 ) [ حديث ] من اتي في الدبر سبع مرات حول الله شهوته من قبله الي دبره ( عد ) من حديث انس من طريق دينار مولي انس وهو افته .
# ( 20 ) [ حديث ] من قذف ذميا حد له يوم القيامة بسياط من نار ( عد ) من حديث واثلة وفيه محمد بن محصن .
# ( 21 ) [ حديث ] اللص محارب لله ولرسوله فاقتلوه فما اصابكم من اثم فعلي ( حب ) من حديث عاءشة وفيه فرات بن زهير .
# ( 22 ) [ حديث ] ان الله اخر حد المماليك واهل الذمة الي يوم القيامة ( عد ) من حديث عاءشة من طريق ابراهيم بن ابي حية ( قلت ) اقتصر ابن عدي علي وصفه بالنكارة واخرج عبد الله بن علي بن سويدة التكريتي في كتابه الاعتصام بالحقاءق عند اختلاف الطراءق عن الحكم قال سمعت عكرمة يقول لا يدري ايهما جعل لصاحبه طعاما ابن عباس او ابن عمر فبينما جارية تعمل بين ايديهم اذ قال احدهم يا زانية فقال مه ان لم نحدك في الدنيا نحدك في الاخرة قال افرايت اذا كانت كذلك قال ان الله لا يحب الفاحش المتفحش .
# فهذا PageV02P221 شاهد لبعض حديث عاءشة وجاء ما هو اشد من هذا من حديث ابي هريرة وابن عباس من قال لمملوكه او مملوكته لا لبيك ولا سعديك قال الله له يوم القيامة لا لبيك ولا سعديك اتعس في النار اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده لكنه من طريق ميسرة بن عبد ربه وعنه داود بن المحبر فلا يحتج به والله اعلم .
# ( 23 ) [ حديث ] من ابصر سارقا سرقة صغرت او كبرت فكتم عليه ما سرق ولم ينذر به كان عليه من الوزر مثل الذي علي السارق ولا يسرق السارق حتي يخرج الايمان من قلبه ولا يكتم عليه من راه حتي يخرج الايمان من قلبه ويبرا الله منهما وكلاهما في النار الا ان الذي نظر اليه وكتم عليه يدعك بالعذاب دعكا ( عد ) من حديث انس وفيه جعفر ابن احمد بن علي الغافقي .
# ( 24 ) [ حديث ] اذا تناول العبد كاس الخمر في يده ناداه الايمان ناشدتك الله لا تدخله علي فاني لا استقر انا وهو في موضع فان شربه نفر منه الايمان نفرة لم يعد اليه اربعين صباحا فان تاب تاب الله عليه وسلبه من عقله شيءا لا يرد عليه الي يوم القيامة ( حا ) من حديث ابي هريرة وفيه محمد بن ايوب بن سويد الرملي .
# ( 25 ) [ حديث ] من فارق الدنيا وهو سكران دخل القبر سكران وبعث من قبره سكران وامر به الي النار سكران الي جبل يقال له سكران فيه عين يجري فيها القيح والدم وهو طعامهم وشرابهم ما دامت السموات والارض ( عد ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 26 ) [ حديث ] من شرب الخمر فقد اشرك ( رواه ابراهيم بن يزيد الخوزي ) عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا وابراهيم متروك ( قلت ) له شاهد سياتي في الفصل الثاني والله اعلم .
# ( 27 ) [ حديث ] من حمل كاس خمر فقيل له انه حرام فقال لا بل هو حلال مات مشركا وبانت منه امراته ( عد ) من حديث انس وفيه عمار بن مطر .
# ( 28 ) [ حديث ] حب يحمل من الهند يقال له الدادي من شرب منه لم تقبل له صلاة اربعين سنة فان تاب تاب الله عليه ( خط ) من طريق اسحاق بن ابراهيم بن ابي بن نافع ابن عمرو بن معدي كرب عن جده ابي عن ايبه نافع قال كنت مع رسول الله PageV02P222 فقال لعاءشة حب يحمل فذكره اسحاق دجال كما مر في المقدمة وقال الخطيب رواته لا يعرفون ( قلت ) ونافع هذا لم يذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة والله اعلم .
# ( 29 ) [ اثر ] سعيد بن ذي لعوة انه راي عمر بن الخطاب يشرب المسكر ( ابن الجوزي ) وقال كذب بلا شك وسعيد بن ذي لعوة شيخ كذاب .
# ( 30 ) [ حديث ] ابن مسعود ان رسول الله سمع رجلا يتغني من الليل فقال لا صلاة له حتي مثلها ، ثلاث مرات ( نع ) ولا يصح فيه سعيد بن سنان .
# ( 31 ) [ حديث ] ابن عباس ان رسول الله مر بحسان بن ثابت وقد رش فناء اطمة وجلس اصحاب النبي سماطين وجارية يقال لها سيرين معها مزهرها تختلف به ما بين القوم وهي تغنيهم فلما مر النبي لم يامرهم ولم ينههم فانتهي اليها وهي تقول في غناءها : هل علي ويحكم ان لهوت من حرج فضحك رسول الله وقال لا حرج ان شاء الله ( قط ) وقال تفرد به حسين ابن عبد الله عن عكرمة ، وتفرد به عن حسين ابو اويس عبد الله بن اويس ، وحسين متروك وابو اويس ضعيف ( قلت ) الحسين بن عبد الله من رجال الترمذي وابن ماجه وان كان ضعيفا فلم يبلغ حديثه الوضع وابو اويس من رجال مسلم وقال الحافظ ابن حجر في التقريب صدوق يهم والله تعالي اعلم .
# ( 32 ) [ حديث ] عاءشة كانت عندي امراة تسمعني فدخل رسول الله وهي علي تلك الحالة ثم دخل عمر ففرت فضحك رسول الله فقال عمر ما يضحكك يا رسول الله فحدثه فقال والله لا اخرج حتي اسمع ما سمع رسول الله فاسمعته ( خط ) من طريق ابي الفتح البغدادي وقال واهي الحديث ساقط واحسب شيخه موسي بن نصر بن جرير اسما اختلقه واصل الحديث باطل .
# ( 33 ) [ حديث ] ابن عباس اني رسول الله نهي عن اللهو كله حتي لعب الصبيان بالكعاب ( عد ) من طريق اسحاق بن نجيح .
# ( 34 ) [ حديث ] كل ما نهي الله عنه كبيرة ، حتي لعب الصبيان بالقمار ( عق ) من حديث ابي هريرة وفيه معان ابو صالح يحدث عن الثقات بالمنكرات ( قلت ) قال الذهبي في الميزان هذا الحديث منكر فان صح فمحمول علي ان رجالهم ان لم ينكروا عليهم واقروهم اثموا PageV02P223 وارتكبوا بذلك كبيرة انتهي ، واقره الحافظ ابن حجر في اللسان غير انه قال في اطلاقه علي ذلك كبيرة نظر والله اعلم .
# | الفصل الثاني
# ( 35 ) [ حديث ] لا تعزير فوق عشرين سوطا ( رواه محمد بن ابراهيم الشامي ) من حديث ابي هريرة ومحمد بن ابراهيم يضع ( تعقب ) بان عند ابن ماجه من حديث ابي هريرة لا تعزروا فوق عشرة اسواط ( قلت ) في سنده ضعف لانه من رواية عباد ابن كثير ، لكن له شاهد من حديث ابي بردة بن نيار في الصحيحين وغيرهما ، ولحديث ابي هريرة المذكور هنا شاهد اخرجه ابن المنذر عن عمر بن الخطاب انه كتب الي ابي موسي لا يبلغ النكال اكثر من عشرين سوطا والله اعلم .
# ( 36 ) [ حديث ] ان طالت بك مدة يوشك ان تري قوما يغدون في سخط الله ويروحون في لعنته في ايدهم مثل اذناب البقر ( احمد ) في مسنده من حديث ابي هريرة وفيه افلح بن سعيد ، قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر في القول المسدد فقال هذا حديث صحيح اخرجه مسلم ولم اقف علي حديث في كتاب الموضوعات حكم عليه بالوضع وهو في احد الصحيحين غير هذا الحديث وانها لغفلة شديدة وافلح المذكور ثقة مشهور من رجال مسلم وقد تعقب الذهبي في الميزان كلام ابن حبان فيه ، فقال حديث افلح صحيح غريب وابن حبان ربما ضعف الثقة حتي لا يدري ما يخرج من راسه ( قلت ) وحديث ابي هريرة صنفان من اهل النار لم ارهما بعد قوم معهم سياط كاذناب البقر ونساء كاسيات عاريات الحديث اخرجه مسلم شاهد لهذا الحديث كما نبه الذهبي عليه في الميزان والله اعلم .
# ( 37 ) [ حديث ] يكون في اخر الزمان في هذه الامة ناس معهم سياط كانها اذناب البقر يغدون في سخط الله ويروحون في غضبه ( احمد ) في مسنده من حديث ابي امامة وفيه عبد الله بن بجير قال ابن حبان يروي العجاءب التي كانها معمولة لا يحتج به ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر في القول المسدد ، فقال هذا شاهد لحديث ابي هريرة المتقدم وقد غلط PageV02P224 ابن الجوزي في تضعيفه لعبد الله بن بجير فانه بموحدة مضمومة بعدها جيم مصغرا يكني ابا حمران بصري وثقه احمد وابن معين وغيرهما وذكره ابن حبان في الثقات وانما الذي قال فيه ابن حبان ما نقله ابن الجوزي عنه عبد الله بن بجير الصنعاني المكني ابا وايل ابوه بفتح الموحدة وكسر الحاء المهملة ، وقد اخرج الضياء المقدسي هذا الحديث في المختارة ولم ينفرد به عبد الله المذكور فقد رواه الطبراني في الكبير من غير طريقه بسند صحيح قلت : وحديث مسلم عن ابي هريرة صنفان من اهل النار لم ارهما بعد قوم معهم سياط كاذناب البقر ونساء عاريات كاسيات الحديث شاهد لحديث ابي هريرة كما نبه عليه الذهبي في الميزان ، والله اعلم .
# ( 38 ) [ حديث ] يقال للجلواز يوم القيامة ضع سوطك وادخل النار ( عد ) من حديث ابن عباس تفرد به السدي الصغير ( قلت ) لم يتعقبه السيوطي ويشهد له الحديث الذي بعده والله اعلم .
# ( 39 ) [ حديث ] الجلاوزة والشرط واعوان الظلمة كلاب النار ( نع خط ) من حديث عبد الله بن عمرو ولفظه عند الخطيب الشرط كلاب اهل النار ، وفي سنديهما محمد بن مسلم الطاءفي ضعفه احمد جدا ( تعقب ) بان ابن معين وغيره وثقوه وروي له مسلم والاربعة ، وقال ابن عدي له غراءب ولم ار له حديثا منكرا .
# ( 40 ) [ حديث ] لا تقتل المراة اذا ارتدت ( قط ) من حديث ابن عباس ، ولا يصح فيه علي بن عيسي بن عبد الله ( بيض ) في النكت البديعات للتعقب عليه ولم يبد شيءا .
# ( 41 ) [ حديث ] من اعان علي سفك دم امرء مسلم بشطر كلمة لقي الله يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمتي ( قط ) من حديث عمر ( عد ) من حديث ابي هريرة ( خط ) من حديث ابي سعيد بلفظ يجء القاتل يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله ولا يصح في الاول عمرو بن محمد الاعسم ، وفي الثاني يزيد بن ابي زياد الشامي متروك ، وفي الثالث عطية ضعيف ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة كذبه عبد الله بن احمد ( تعقب ) بان حديث ابي هريرة اخرجه ابن ماجه والبيهقي في سننهما ، وقال البيهقي يزيد منكر الحديث وعطية يحسن له الترمذي ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة حافظ عالم وثقه صالح جزرة ، وقال ابن عدي لم ار له حديثا منكرا وهو علي ما وصف لي عبدان لا باس PageV02P225 به وقد ورد هذا الحديث ايضا من حديث ابن عمر ، ومن مرسل الزهزي اخرجهما البيهقي الاول في الشعب ، والثاني في السنن ( قلت ) وقال الذهبي في تلخيص الموضوعات في حديث ابي سعيد سنده ضعيف ، وقال الحافظ ابن حجر في تخريج الكشاف في حديث ابي هريرة اسناده ضعيف وفي حديث عمر رواه ابن حبان في الضعفاء من رواية عمرو ابن محمد الاعسم ، وقال انه موضوع لا اصل له من حديث الثقات وعمرو الاعسم لا يجوز الاحتجاج به بحال انتهي وان له طريقا اخر اخرجه ابو نعيم في الحلية من طريق حكيم بن نافع وهو ضعيف ، عن خلف بن حوشب عن الحكم بن عتيبة عن سعيد بن المسيب عن عمر قال ابو نعيم تفرد به حكيم عن خلف وحكيم ضعيف ، قال الحافظ وفي الباب ايضا عن ابن عباس اخرجه الطبراني من رواية عبد الله بن خراش عن العوام ابن حوشب عن مجاهد عنه انتهي والله اعلم .
# ( 42 ) [ حديث ] ما ضجت الارض من عمل عمل عليها ضجيجها من سفك دم حرام ( قط ) من حديث ابن عمر تفرد به عبد الرحمن بن يزيد بن تميم وعنه مسلمة الخشني وهما متروكان ( تعقب ) بان عبد الرحمن روي له النساءي وابن ماجه ، وقال في الميزان لينه احمد شيءا وقال النساءي متروك وهذا عجب ان يروي له ويقول متروك ( قلت ) ومسلمة روي له ابن ماجه والحديث ضعيف لا موضوع والله تعالي اعلم .
# ( 43 ) [ حديث ] دية الذمي دية المسلم ( قط ) من حديث ابن عمر وفيه ابو كرز عبد الله بن كرز متروك ( تعقب ) بان الذهبي قال في الميزان هذا انكر ما له فقضية هذا انه منكر لا موضوع ، وقد اخرجه الطبراني في الاوسط ، قلت وقال تفرد به ابو كرز وتفرد به عنه علي بن الجعد انتهي والله اعلم .
# ( 44 ) [ حديث ] علي ان النبي قال المراة لعبة زوجها ، فان استطاع ان يحسن لعبته فليفعل ، وقال لا تزنوا فتذهب لذة نساءكم وعفوا تعف نساءكم ان بني اسراءيل زنوا فزنت نساءهم ( ابو بكر الشافعي ) في الغيلانيات ، ولا يصح فيه عيسي بن عبيد الله العلوي ( تعقب ) بان لاوله شاهدا عند الحاكم في تاريخه بسند ضعيف من حديث عمرو بن العاصي بلفظ النساء لعب فتخيروا ولاخره شواهد ستاتي . PageV02P226
# ( 45 ) [ حديث ] عفوا تعفوا نساءكم .
# و
# ( 46 ) [ حديث ] ما زني عبد قط فادمن علي الزنا الا ابتلي في اهله ( عد ) من حديث ابن عباس من طريق اسحاق بن نجيح ولا يصحان ( قلت ) لم يتعقبهما السيوطي ويشهد لهما الحديث المتعقب بعدهما وشواهده والله اعلم .
# ( 47 ) [ حديث ] بروا اباءكم تبركم ابناءكم ، وعفوا تعف نساءكم ، ومن تنصل اليه فلم يقبل فلن يرد علي الحوض ( خط ) من حديث جابر ولا يصح ، فيه علي بن قتيبة ، وعنه الكديمي ( تعقب ) بان الكديمي لا مدخل له في الحديث ، فقد رواه عن علي بن قتيبة ، جماعة غير الكديمي ، نعم علي بن قتيبة تفرد به ( قلت ) وقال الدارقطني في علي بن قتيبة كان ضعيفا ولا يثبت حديثه هذا والله اعلم ، واخرجه الحاكم في المستدرك ( قلت ) لكن تعقبه الذهبي بعلي بن قتيبة ورايت بخط الحافظ ابن حجر علي هامش تلخيص الموضوعات لابن درباس ما نصه ، اخرجه الطبراني باسناد حسن ، والله اعلم ؛ وله شاهد من حديث ابي هريرة ، اخرجه الحاكم في المستدرك ، وتعقبه الذهبي بان في سنده سويدا ، وهو ضعيف ، ومن حديث عاءشة اخرجه الطبراني في الاوسط ، ومن حديث انس اخرجه ابن عساكر في سباعياته ومن حديث ابن عمر اخرجه الطبراني في الاوسط ( قلت ) هذا لا يصلح شاهدا فانه من طريق علي بن قتيبة ايضا وكذلك حديث انس فانه من طريق ابي هدبة ، والله تعالي اعلم .
# ( 48 ) [ حديث ] اياكم والزنا فان فيه اربع خصال يذهب بالبهاء من الوجه ، ويقطع الرزق ، ويسخط الرحمن ، والخلود في النار ( عد ) من حديث ابن عباس ولا يصح فيه عمرو بن جميع ( تعقب ) بان الطبراني اخرجه في الاوسط ( قلت ) هذا لا يمنع الحكم عليه بالوضع ، نعم اعله الهيثمي في مجمع الزواءد بعمرو وقال متروك ، وقضية هذا انه ضعيف لا موضوع ويشهد له ما بعده والله تعال اعلم .
# ( 49 ) [ حديث ] يا معشر المسلمين اياكم والزنا فان فيه ست خصال ، ثلاثا في الدنيا ، وثلاثا في الاخر ، فاما التي في الدنيا فانه يذهب البهاء ، ويورث الفقر ، وينقص العمر ، واما التي في الاخرة فانه يورث سخط الله ، وسوء الحساب ، والخلود في النار .
# ثم تلا PageV02P227 ( ^ ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ) ( نع ) من حديث حذيفة ( خط ) من حديث انس ولا يصحان في الاول مسلم بن علي متروك وفي الثاني كعب بن عمرو قال الخطيب غير ثقة ( تعقب ) بان الحافظين ابا نعيم والبيهقي صرحا في حديث حذيفة بضعفه فلا يدخل في الموضوعات وكذلك حديث انس لا يبلغ حال كعب ان يدخل حديثه في الموضوعات ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص الموضوعات كعب متهم والله تعالي اعلم .
# ( 50 ) [ حديث ] لا يدخل الجنة عاق ولا منان ولا مرتد اعرابيا بعد الهجرة ولا ولد زني ولا من اتي ذات محرم ( ابن فيل ) في جزءه ( وعبد الرزاق ) في مصنفه من حديث عبد الله بن عمرو ولا يصح في الاول عبد الكريم متروك وفي الثاني جابان لا يعرف له سماع من عبد الله بن عمرو ، وقال البخاري مجهول ( تعقب ) بانه ليس في شء من ذلك ، ما يقتضي الوضع والحديث اخرجه الامام احمد والنساءي ( قلت ) وقال الهيثمي في المجمع رواه احمد والطبراني وفيه جابان وثقه ابن حبان وبقية رجال احمد رجال الصحيح ، والله اعلم ، واخرجه ابو يعلي من حديث عثمان بن ابي العاص بلفظ لا يدخل الجنة ولد زنا ولا عاق لوالديه ، ولا مدمن خمر ( قلت ) في سنده مجهولون ، والله تعالي اعلم .
# ( 51 ) [ حديث ] لا يدخل الجنة ولد زنا ، ولا ولده ولا ولد ولده ( قط ) من حديث ابي هريرة ( عد ) بلفظ فرخ الزنا لا يدخل الجنة ( عبد بن حميد ) بلفظ لا يدخل ولد الزنا ولا شء من نسله الي سبعة ابناء الجنة ، ولا يصح في الاول ابو اسراءيل ضعيف ، وفي الثاني مجهولون والثالث اعله الدارقطني وابو نعيم بالاضطراب ، وايضا فهو مخالف لقوله تعالي : ( ^ ولا تزر وازرة وزر اخري ) .
# قلت ولقوله : ولد الزنا ليس عليه من اثم ابويه شء ، اخرجه الطبراني من حديث عاءشة ، قال السخاوي وسنده جيد والله اعلم .
# ( تعقب ) بانه ليس في ذلك ما يقتصي الوضع واما مخالفة الاية فالجواب عنها ان معني الحديث كما نقله الرافعي الشافعي في تاريخ قزوين عن الامام ابي الخير احمد ابن اسماعيل الطالقاني انه لا يدخل الجنة بعمل اصليه بخلاف ولد الرشدة فانه اذا مات طفلا وابواه مءمنان الحق بهما وبلغ درجتهما بصلاحهما علي ما قال تعالي : ( ^ والذين امنوا وابتعتهم ذرياتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم ) ، وولد الزنا لا يدخل الجنة بعمل اصليه ، اما PageV02P228 الزاني فنسبه منقطع ، واما الزانية ، فشءم زناها ، وان صلحت يمنع من وصول بركة صلاحها اليه انتهي ( قلت ) واجيب باجوبة اخري منها ان يكون سبق في علم الله ان ولد الزنا ونسله يفعلون افعالا منافية لدخول الجنة فيكون عدم دخولهم لتلك الافعال ، لا لزنا ابويه ، ومنها ابقاءه علي ظاهره ويكون المراد التنفير عن الزنا والله اعلم .
# ( 52 ) [ حديث ] اذا قال الرجل للرجل يا يهودي فاجلدوه عشرين ( حب ) من حديث ابن عباس وفيه ابراهيم بن اسماعيل يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل ، وداود بن الحصين حدث عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات ( تعقب ) بان ابراهيم هو بن ابي حبيبة الاشهلي قال احمد ثقة وقال ابن معين مرة صالح الحديث وداود بن الحصين ثقة اخرج له الستة ، والحديث اخرجه الترمذي وابن ماجه والبيهقي في سننه ، وقال تفرد به ابراهيم الاشهلي وليس بالقوي قال وهو ان صح محمول علي التعزير .
# ( 53 ) [ حديث ] ان لقيتم عشارا فاقتلوه ( ابن الجوزي ) من حديث مالك بن عتاهية وفيه مجاهيل ، وابن لهيعة ذاهب الحديث ( تعقب ) بانه في مسند الامام احمد ، ومعجم الطبراني بسند رجاله معروفون ، وابن لهيعة من رجال مسلم في المتابعات وفيه كلام كثير والصواب انه حسن الحديث .
# ( 54 ) [ حديث ] من شرب الخمر ظل يومه مشركا ومن سكر منها لم تقبل له صلاة اربعين يوما وان مات مات كافرا ( قط ) من حديث عبد الله بن عمرو وفي رواية له من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة فان مات فيها مات كافرا ما دام في عروقه منها شء ( طب ) بلفظ من شرب الخمر فجعلها في بطنه لم تقبل له صلاة سبعا فان مات فيهن مات كافرا فاذا اذهلت الخمر عقله عن شء من الفراءض لم تقبل منه صلاة اربعين يوما وان مات فيها مات كافرا ، ولا يصح تفرد بالاولي ابو شيبة واسمه ابراهيم بن عثمان وهو متروك وتفرد بالثانية عباد بن يعقوب عن عمرو بن ثابت وهما متروكان وفي الثالثة يزيد بن ابي زياد وهو متروك وقد ورد من حديث ابن عمر وفيه عطاء بن الساءب اختلط ( تعقب ) بان لصدر الاول شاهدا عند ابن ابي شيبة في مصنفه بسند صحيح عن خيثمة قال كنت قاعدا عند عبد الله بن عمرو فذكر الكباءر حتي ذكر الخمر فكان رجلا تهاون بها فقال عبد الله PageV02P229 ابن عمرو لا يشربها رجل مصبحا الا ظل مشركا حتي يمسي واما باقية فجاء من طرق والرواية الثانية لم يتفرد بها عباد وقد تابع شيخ شيخه يزيد بن ابي زياد ومن طريقه اخرجه النساءي والحاكم وصححه وحديث ابن عمر اخرجه من طريق عطاء احمد في مسنده والترمذي وحسنه ، وله طريق ثانية ليس فيها عطاء اخرجها النساءي والحديث قد جاء بدون ذكر الكفر من طرق من حديث عبد الله بن عمرو وابن عمر وابن عباس وابي ذر وابي الدرداء وابي بكر وعمر وعياض بن غنم والساءب بن يزيد واسماء رضي الله عنهم اجمعين .
# ( 55 ) [ حديث ] لا تجالسوا شربة الخمر ولا تعودوا مرضاهم ولا تشهدوا جناءزهم فان شارب الخمر يجء يوم القيامة مسودا وجهه مندلعا لسانه علي صدره يسيل لعابه يقذره كل من راه ( عد ) من حديث ابن عمر وفيه ضعفاء ليث وجعفر بن الحارث وابو مطيع البلخي ( تعقب ) بانه جاء من طرق اخري عند ابي علي الحداد في معجمه والديلمي في مسند الفردوس كلاهما من طريق ليث وتابعه محمد بن عمران الانصاري فرواه عن نافع عن ابن عمر اخرجه الشيرازي في الالقاب واخرجه عبد الرزاق في المصنف من طريق ليث عن عبد الله بن عمر موقوفا قلت وليث بن ابي سليم من رجال السنن وهو كما قال الذهبي في المغني حسن الحديث ومن ضعفه فانما ضعفه لاختلاطه وجعفر بن الحارث مختلف فيه وممن وثقه الحاكم في تاريخه وابن حبان وقال ابن عدي لم ار في حديثه حديثا منكرا ارجو انه لا باس به اما ابو مطيع فوضاع لكن جاء الحديث من غير طريقه والله اعلم .
# | الفصل الثالث
# ( 56 ) [ حديث ] الا من زين نفسه للقضاة بشهادة الزور زينه الله يوم القيامة بسربال من قطران والجمه بلجام من نار ( كر ) من حديث انس ( قلت ) هو من طريق ابراهيم بن هدبة وهو افته والله تعالي اعلم .
# ( 57 ) [ حديث ] عج حجر الي الله تعالي فقال الهي وسيدي عبدتك كذا وكذا سنة ثم جعلتني في اس كنيف فقال او ما ترضي اني عدلت بك عن مجالس القضاء ( تمام ) في فواءده من حديث ابي هريرة من طريق ابي معاوية عبد الله بن محمد الغزي المءدب PageV02P230 قال تمام هذا حديث منكر وابو معاوية الغزي هذا ضعيف ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص الواهيات وابن حجر في لسان الميزان هذا موضوع والله سبحانه وتعالي اعلم .
# ( 58 ) [ حديث ] شر البقاع دور الامراء الذين لا يقضون بالحق ( ابن الاشعث ) في سننه التي وضعها علي ال البيت من حديث علي .
# ( 59 ) [ حديث ] ابي هريرة ان الدية كانت علي عهد رسول الله وابي بكر وعمر وعثمان وعلي دية المسلم واليهودي والنصراني سواء فلما استخلف معاوية صير دية اليهودي والنصراني علي النصف فلما استخلف عمر بن عبد العزيز رده الي القضاء الاول ( عد ) وقال باطل افته بركة بن محمد الحلبي .
# ( 60 ) [ حديث ] يءتي بالسارق والمطلع عليه فتجعل لهما السرقة في العرصة السابعة فيقال لهما اذهبا فخذاها فاذا بلغاها ساخت بهما النار الي الدرك الاسفل ( عد ) من حديث ابن عمر من طريق جعفر بن احمد وهو افته .
# ( 61 ) [ حديث ] من زني زني به ولو بحيطان داره ( مي نجا ) من حديث انس من طريق القاسم بن ابراهيم الملطي .
# ( 62 ) [ حديث ] انس اذا علا الذكر علي الذكر اهتز العرش وقالت السموات يا رب مرنا نحصبه وقالت الارض مرنا نبتلعه فقال دعوه فان طريقه علي ووقوفه بين يدي ( قال ابن الجوزي ) وجدته مسندا علي ظهر نسخة من مسند ابن ابي شيبة وتحته بخط اخر : هذا اسناد واه والمتن موضوع .
# ( 63 ) [ حديث ] ما انفق عبد درهما في زنا الا فقد ستماءة درهم لا يعرف لها وجها ( خط ) في المتفق والمفترق من حديث ابن عباس وفيه ابو بكر احمد بن نصر الذارع .
# ( 64 ) [ حديث ] عشرة اصناف من امتي لا ينظر الله اليهم ولا يكلمهم ولهم عذاب اليم الا ان يتوبوا ويتقوا المتلذذون بالقهوات واللاعبون بالشاهات والضاربون بالكوبات واللاهون بالعرطبات والمانعون الزكوات والغالون الامانات والناءمون عن العتمات والغدوات والعشارون في الطرقات والطالبون للشهوات واللذات والراضون بالمنكرات ( مي ) من حديث ابي هريرة وابن عباس معا من طريق مامون عن شيخه الجويباري . PageV02P231
# ( 65 ) [ حديث ] لما خلق الله جنة عدن خلق لبنها من ذهب يتلالا وترابها من مسك مروق ثم امرها فاهتزت فنطقت فقالت انت الله لا اله الا انت الحي القيوم طوبي لمن قدرت له دخولي قال الله وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لا يدخلك مدمن خمر ولا مصر علي زنا ولا قتات وهو النمام ولا ديوث وهو الذي لا يغار ولا قلاع وهو الذي يسعي بالناس عند السلطان ليهلكها و لا ختار وهو الغدار الذي لا يوفي بعهده ( ابن الاشعث ) في سننه عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عن ابيه عن جده عن ابيه عن علي بن ابي طالب وهذه السنن وضعها ابن الاشعث وكلها بهذا السند فمنها ما اختلقه ابتداء ومنها ما سرقه وركبه علي هذا الاسناد .
# ( 66 ) [ حديث ] من اتي غلاما في دبره فهو الكفر بالله ، ومن اتي بين فخذيه فهو الشرك بالله ومن قبل غلاما بشهوة جاء مصلوبا يوم القيامة علي جذع من نار حتي يفرغ الله من حساب الجمع ، ثم يءمر به الي النار ، ومن تاب تاب الله عليه ( مي ) من حديث علي ( قلت ) لم يبين علته وما عرفت فيه من المجروحين غير الحارث الاعور وما اظنه يحتمل هذا ( 1 ) والله تعالي اعلم .
# ( 67 ) [ حديث ] من شرب الخمر بعد ان حرمها الله علي لساني فليس له ان يزوج اذا خطب ولا يشفع اذا شفع ولا يصدق اذا حدث ولا يءتمن علي امانة فان اءتمن علي امانة فاكلها او استاكلها فليس لصاحبها علي الله ان ياجره ولا يخلف عليه ( نجا ) من حديث علي من طريق محمد بن الفرات .
# ( 68 ) [ حديث ] ينادي مناد كل يوم شارب الخمر ملعون وجارك ملعون وجليسك ملعون ( كر ) من حديث انس وقال باطل فيه صالح بن الفتح الشاشي وشيخه ابو الفضل ابن احمد اللءلءي مجهولان وافته احدهما .
# ( 69 ) [ حديث ] سيكون في اخر الزمان امراء جورة فمن خاف سجنهم وسيفهم وسوطهم فلا يامرهم ولا ينهاهم ( مي ) من حديث زيد وفيه اسماعيل بن يحيي التيمي .
# ( 70 ) [ حديث ] من اجتاز علي ولده وهو يلعب بالجوز فلم يعرك اذنيه لم يقبل الله عز وجل صلاة ابيه وامه اربعين صباحا ( مي ) من حديث انس ( قلت ) لم يبين علته وفيه جماعة لم اقف لهم علي تراجم والله تعالي اعلم . PageV02P232
# ( 71 ) [ حديث ] لو علم الله شيءا من العقوق ادني من اف لحرمه فليعمل العاق ما شاء فلن يدخل الجنة وليعمل البار ما شاء ان يعمل فلن يدخل النار ( مي ) من حديث الحسين ابن علي وفيه عيسي بن عبيد الله وعنه اصرم بن حوشب .
# ( 72 ) [ حديث ] انس كنا عند رسول الله اذ نزل جبريل عليه السلام فقال يا رسول الله ان فقراء امتك يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام ؛ وهو نصف يوم ففرح رسول الله ، فقال افيكم من ينشد فقال بدوي نعم فقال هات هات فانشد البدوي :
# ( قد لسعت حية الهوي كبدي % فلا طبيب لها ولا راقي )
# ( الا الطبيب الذي شغفت به % فعنده رقيتي وترياقي )
# فتواجد رسول الله وتواجد الاصحاب حتي سقط رداءه عن منكبه فلما فرغوا اوي كل واحد الي مكانه فقال معاوية بن ابي سفيان ما احسن لعبكم يا رسول الله فقال مه يا معاوية ليس بكريم من لم يهتز عند سماع ذكر الحبيب ، ثم اقتسم رداء رسول الله من حضر باربعماءة قطعة ( الحافظ ابن طاهر ) وهو باطل ، قال الحافظ ابو موسي المديني قد عاب غير واحد من اهل العلم ابن طاهر بايراد هذا الحديث في كتابه ، وكتب شيخ الاسلام ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي وقد سءل عن هذا الحديث ما ملخصه ان الواقف عليه يظهر له انه موضوع لركة الفاظه ومباينة شعره لاشعار العرب في جزالة الفاظها ومخالفته لما صح من النهي عن اضاعة المال ونفرة القلوب منه ، وكتب شيخ الاسلام النووي وقد سءل عنه : باطل لا تحل روايته ولا نسبته الي النبي ويعزر من رواه عالما تعزيرا بليغا ولا يغتر بكونه في عوارف المعارف وغيره مع ان صاحب العوارف قال يتخالج سري انه غير صحيح ويابي القلب قبوله ( قلت ) وقال الحافظ الذهبي رواته ثقات غير عمار بن اسحاق فكانه واضعه والله تعالي اعلم .
# ( 73 ) [ حديث ] مثل هذا الدين كمثل شجرة ، الايمان اصلها والزكاة فرعها والصيام عروقها والصلاة ماءها والثناء في الله نباتها وحسن الخلق ورقها والكف من محارم الله ثمرها فكما لا تكمل هذه الشجرة الا بالثمرة فكذلك لا يكمل الايمان الا بالكف عن PageV02P233 محارم الله عز وجل ( حا ) من مرسل حميد الطويل ( قلت ) لم يبين علته مع ارساله وهو من طريق محمد السلمي النيسابوري واظنه ابن اشرس وهو متروك متهم وشيخه حمزة بن شداد الجزري ما عرفته والله اعلم .
# ( 74 ) [ حديث ] لا تنظر الي صغر الخطيءة ، ولكن انظر الي عظمة من تعصي ( نع ) من حديث عمرو بن العاص وفيه محمد بن اسحاق العكاشي ( قلت ) اورده ابن الجوزي في الواهيات من الطريق المذكور ومن حديث ابن عمر من طريق غالب ابن عبيد الله ومن حديث ابي هريرة من طريق ابي داود النخعي ثم قال : هذا انما يثبت من قول بلال بن سعد والله تعالي اعلم .
# ( 75 ) [ حديث ] اللاعب بالشطرنج كالاكل لحم الخنزير والناظر الي من يلعب الشطرنج كالغامس يده في لحم الخنزير ( مي ) من حديث انس من طريق موسي الطويل .
# ( 76 ) [ حديث ] من لعب بالشطرنج فقد قارف ( ^ شركا ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء ) الاية ( مي ) من حديث ابن مسعود وفيه ابو عصمة . PageV02P234 = كتاب الاطعمة =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ماءها رحمة وحلاوتها مثل حلاوة الجنة يعني البطيخ ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عباس وفيه هناد النسفي ومجاهيل قال ابن الجوزي وانا اتهم به هنادا فانا سمعنا عنه احاديث كثيرة مرفوعة موقوفة في فضاءل البطيخ لم نجدها عند غيره وكلها محال ولا يصح في فضاءل البطيخ شء الا ان رسول الله اكله .
# ( 2 ) [ حديث ] لكم في العنب خمسة اشياء حلال ، تاكلونه عنبا وتشربونه عصيرا ما لم ينش وتتخذون منه زبيبا وربا وخلا ( عق ) من حديث ابي هريرة ولا يصح فيه اسحاق بن وهب واسماعيل بن مسلم السكوني ( قلت ) كذا في الاصل السكوني والذي في لسان الميزان اليشكري نسبة الي بني يشكر وقال العقيلي اسماعيل لا يعرف ومسعود بن موسي بن مشكان يعني شيخ اسماعيل نحو منه والله تعالي اعلم .
# ( 3 ) [ حديث ] ربيع امتي العنب والبطيخ ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عمر وفيه محمد بن الضوء .
# اقول : قد اورد المصنف هذا الحديث في الجامع الصغير بزيادة المخرجين ، وقد قال : انه صانه عما انفرد به وضاع او كذاب ( 1 ) .
# ( 4 ) [ حديث ] عاءشة قال رسول الله عليكم بالمرازمة ، قيل وما المرازمة قال : اكل الخبز مع العنب فان خير الفاكهة العنب ، وخير الطعام الخبز ( عد ) من طريق عمرو بن خالد الاسدي .
# ( 5 ) [ حديث ] جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه : مر رسول الله علي كسرة ملقاة فقال يا سميراء او يا حميراء احسني جوار نعم الله عليك ، فبالخبز انزل الله المطر من السماء ، وبالخبر انبت النبات من الارض ، وبالخبز صمنا وصلينا ، وبالخبز حججنا بيت ربنا ، وبالخبز جاهدنا عدونا ، ولولا الخبز ما عبد الله في الارض ( حب ) من طريق ابي اشرس الكوفي ( قلت ) نعم عند ابن ماجه في سننه والبيهقي في الشعب واللفظ له عن عاءشة رضي الله عنها دخل علي رسول الله فراي في بيتي كسرة ملقاة PageV02P235 فمشي اليها فمسحها ثم اكلها فقال يا عاءشة احسني جوار نعم الله فانها قلما نفرت عن اهل بيت فكادت ان ترجع اليهم ، والله اعلم .
# ( 6 ) [ حديث ] ما استخف قوم بحق الخبز الا ابتلاهم الله بالجوع ( خط ) في المتفق والمفترق من حديث ابن عباس وفيه اسحاق بن نجيح ( قلت ) روي الديملي من حديث عبد الله بن ام حرام : اكرموا الخبز فان الله سخر لكم به بركات السموات والارض والحديد والبقر وابن ادم ، ولا تسندوا القصعة بالخبز فانه ما اهانه قوم الا ابتلاهم الله بالجوع ، وروي ابو نعيم في الحلية وابن عساكر في تاريخه بسند فيه من يجهل من حديث ابي هريرة اذا خرجتم في حج او عمرة فنعموا انفسكم لكيلا تنكلوا واكرموا الخبز فان الله سخر لكم به بركات السماء والارض فلا تسندوا القصعة بالخبز فانه ما اهانه قوم الا ابتلاهم الله بالجوع والله تعالي اعلم .
# ( 7 ) [ حديث ] من اكل فولة بقشرها اخرج الله منه من الداء بقدرها ( قط عد ) من حديث عاءشة وليس بصحيح ، في الاول بكر بن عبد الله ، وفي الثاني عبد الله بن عمر الخراساني مجهول وتابعهما عبد الصمد بن مطير وكانه سرقه وغير اسناده ( قلت ) قال الذهبي في الميزان : قال ابن عدي هذا باطل ، وقال في ترجمة عبد الصمد بن مطير هو صاحب هذا الحديث الباطل وقال ابن حجر في اللسان هذا الحديث اخرجه بقي بن مخلد في مسنده عن زهير بن عباد ، حدثنا عبد الله بن عمر الخراساني فذكر من فضله حدثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن عروة عن عاءشة فذكره والله تعالي اعلم .
# ( 8 ) [ حديث ] من اكل القثاء بلحم وقي الجذام ( عد ) من حديث انس وفيه علي ابن معمر القرشي اتهمه به ابن عدي .
# ( 9 ) [ حديث ] الجبن داء والجوز داء فاذا صارا في الجوف صارا شفاءين ( حا ) من حديث ابن عباس من ثلاثة طرق وقال هذا حديث منكر قال السيوطي واخرجه تمام في فواءده ( قلت ) هو من طريق محمد بن عبيد الله بن مروان بن محمد بن هشام السليماني ذكره الحافظ ابن حجر في اللسان وذكر ان تماما روي عنه هذا الحديث في غير فواءده المشهورة ولم يذكر فيه الحافظ جرحا ولا تعديلا وكانه راي ان تحديثه بمثل هذا الحديث PageV02P236 كاف في جرحه فاما اختلقه واما سرقه والله اعلم ، قال السيوطي واخرجه الخطيب بنحوه من طريق محمد بن هارون بن يزيد الهاشمي وقال هذا حديث منكر ( قلت ) وقال ابن عساكر هذا من وضع محمد بن هارون الا ان الحافظ ابن حجر تعقبه فقال ليس كذلك فقد تابعه عليه محمد بن مخلد الدوري الحافظ .
# وكذلك شيخه محمد بن علي القزويني تابعه محمد بن يونس بن هارون ، رواهما الحافظ الخليلي في التاريخ فبرء ابن يزيد وشيخه من عهدة الحديث ؛ ولعل الحسن بن قحطبة حمله عن كذاب عن المنصور ؛ فتوهم انه عن المنصور ، انتهي ؛ والله تعالي اعلم قال السيوطي وقال الحافظ ابن حجر في ترجمة محمد بن عبد الله الشيباني ومن مناكيره حدثني مسعر بن علي فذكر سندا الي ابن عباس بنحوه قال ابن حجر : والشيباني يضع ومسعر شيخه لا اعرفه انتهي ، واخرجه الشيرازي في الالقاب من وجه اخر ( قلت ) في سنده من لم اعرفهم ؛ والله تعالي اعلم .
# ( 10 ) [ حديث ] علي : كنت عند النبي فذكر عنده الادهان فقال فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان كفضلنا اهل البيت علي ساءر الخلق ، وكان النبي يدهن به ويستعط به وذكر عنده البقول ، فقال فضل الكراث علي ساءر البقول كفضل الخبز علي ساءر الاشياء ، وذكر له الجوك ، وهو الباذروج ، فقال : بقلي وبقل الانبياء من قبلي ، فاني احبها واكلها ، وكاني انظر الي شجرتها نابتة في الجنة ، وذكر له الجرجير فقال اكرهها ليلا ولا باس بها نهارا وكاني انظر الي شجرتها في جهنم ، وذكر الهندبا فقال : كلوا الهندبا من غير ان ينفض ويغسل فانه ليس فيه ورقة الا وفيها من الجنة وذكر الكماة والكرفس فقال الكماة من الجنة وماءها شفاء للعين وفيها شفاء من السم وهما طعام الياس واليسع يجتمعان كل عام بالموسم فيشربان شربة من ماء زمزم فيكتفيان بها الي قابل فيرد الله شبابهما في كل ماءة عام مرة من طعامهما الكماة والكرفس ، وذكر اللحم فقال : ليس منه مضغة تقع في المعدة الا انبتت مكانها شفاء ، واخرجت مثله من الداء .
# وذكر الحيتان فقال : ليس منها من مضغة تقع في المعدة الا انبتت مكانها داء واخرجت مثلها من الشفاء واورثت صاحبها السل ( ابن الجوزي ) من طريق عبد الرحيم بن حبيب الفريابي وهو المتهم به .
# ( 11 ) [ حديث ] ابن عباس كنا في وليمة رجل من الانصار فاتي بطعام فيه باذنجان PageV02P237 فقال رجل من القوم : يا رسول الله ، ان الباذنجان يهيج المرار .
# فاكل رسول الله باذنجانة في لقمة ، وقال : انما الباذنجان شفاء من كل داء ، ولا داء فيه ، ( ابن الجوزي ) من طريق احمد بن محمد بن حرب الملحمي ، وهو افته ( قلت ) تابعه عبد الوهاب بن محمد الخراساني ، اسنده من طريقه الحافظ ابن حجر في اللسان ، ثم قال عبد الوهاب ما عرفته ، والمتن موضوع انتهي ، واسند ايضا الحافظ ابن ناصر الدين في جزءه ، الذي سماه الدراية ، بما جاء في حديث زمزم من الرواية ، وقال هذا الحديث لم يحدث به عبد الاعلي ، يعني ابن حماد النرسي ، شيخ الملحمي وعبد الوهاب ولا من فوقه في السند ، وانما ركب موضوعا مختلقا عليهم ، واسند موضوعا ملفقا اليهم والافة فيه ، والله اعلم بالحال ، ممن هو دون عبد الوهاب من الرجال وقد علق الديلمي في الفردوس حديثين واسند ابنه ثانيهما ، الاول عن ابي هريرة مرفوعا .
# كلوا الباذنجان فانها شجرة رايتها في جنة الماوي شهدت لله بالحق ولي بالنبوة ولعلي بالولاية فمن اكلها علي انها داء كانت داء ومن اكلها علي انها دواء كانت دواء والثاني عن انس مرفوعا كلوا الباذنجان واكثروا منه فانه اول شجرة امنت بالله عز وجل قال ابن ناصر الدين وليتهما لم يخرجاهما او بينا وضعهما فانهما من الموضوع الذي لا يلتفت اليه وقد لفق الحديثين بعض الكذابين وجعلهما حديثا واحدا بزيادة فزعم ان النبي كان ياكل الباذنجان ويقول من اكله علي انه داء كان داء ومن اكله علي انه دواء كان دواء ويقول نعم البقلة هي لبنوه وزيتوه وكلوا منه واكثروا فانها اول شجرة امنت بالله وانها تورث الحكمة وترطب الدماغ وتقوي المثانة وتكثر الجماع وهذا كذب مفتري لا يحل ذكره مرفوعا الا بكشف ستره وعده موضوعا انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 12 ) [ حديث ] لا تاكلوا اللحم ( قا ) من حديث ابي الدرداء وفي اسناده غير واحد من المجروحين وقد صح انه كان ياكل اللحم ويعجبه ويحبه ( قلت ) له شاهد عن عمر رضي الله عنه اياكم واللحم فان له ضراوة كضراوة الخمر اخرجه البيهقي في الشعب وقال وصله بعض الضعفاء ورفعه وليس بشء واخرج ايضا عن عمر اياكم والاحمرين اللحم والنبيذ فانهما مفسدة للمال مرقة للدين والله تعالي اعلم .
# ( 13 ) [ حديث ] اكرموا البقر فانها سيدة البهاءم ما رفعت طرفها للسماء حياء منذ عبد PageV02P238 العجل ( عد ) من حديث انس وفيه عبد الله بن وهب النسوي ( قلت ) لم يتعقبه السيوطي وفي تلخيص الموضوعات للذهبي ما نصه قال ابن الجوزي المتهم به عبد الله بن وهب النسوي وهذا وهم منه انتهي ولا ادري ما وجه الوهم والله تعالي اعلم .
# ( 14 ) [ حديث ] لا سبق الا في حافر او نصل او جناح زياد او جناح من وضع غياث بن ابراهيم وقد سبقت قصته في المقدمة
# ( 15 ) [ حديث ] ان النبي كان يطير الحمام ( وضعه ابو البختري ) وهب بن وهب القاضي المرشيد وهو اذ ذاك يطير الحمام رواه الخطيب .
# ( 16 ) [ حديث ] لا باس باكل كل طير ما خلا البوم والرخم ( قا ) من حديث ابن عمر من طريق عبد الله بن زياد بن سمعان .
# ( 17 ) [ حديث ] اكل السمك يذهب الجسد ( حا ) من حديث ابي امامة وقال ابو شافع يعني احد رواته قلت لابي يعقوب ما معني هذا الحديث قال يعني ان اكله يخرب حتي لا يذكر الجسد وليس بشء لا في سنده ولا في معناه ولعله يذيب الجسد فاختلط علي الراوي وفسره علي الغلط وفيه العلاء بن مسلمة الرواس وغيره من المجروحين ( قلت ) رواه وكيع في الغرر عن علي موقوفا في اثر طويل اوله من ابتدا غداءه بالملح اذهب الله عنه سبعين نوعا من البلاء ولفظه السمك يذيب الجسد والله تعالي اعلم .
# ( 18 ) [ حديث ] اول رحمة ترفع من الارض الطاعون واول نعمة ترفع من الارض العسل ( حب ) من حديث ابن عمر وفيه علي بن عروة .
# ( 19 ) [ حديث ] عليك بالعسل فوالذي نفسي بيده ما من بيت فيه عسل الا وتستغفر له ملاءكة ذلك البيت فان شربه رجل دخل جوفه الف دواء ويخرج منه الف داء فان مات وهو في جوفه لم تمس النار جلده ( الاسماعيلي ) في معجمه من حديث سلمان وجمهور رواته مجاهيل .
# ( 20 ) [ حديث ] جاءني جبريل فاوما الي بتمرة فقال ما تسمون هذا في ارضكم قلت نسميه تمر البرني قال كله فان فيه سبع خصال اوله يطيب المعدة والثاني يهضم الطعام والثالث يزيد في الفقار يعني ماء الظهر والرابع يزيد في السمع والخامس يخبل شيطانه PageV02P239 والسادس يقربه الي الله ويباعده من الشيطان والسابع خير تمراتكم البرني ( عد ) من حديث علي وفيه سفيان بن وكيع وكان اذا لقن تلقن .
# ( 21 ) [ حديث ] ابن عمر قدم وفد البحرين فاهدوا للنبي جلة من تمر فقال ما تسمون هذا قالوا هو البرني قال اتاني جبريل فيه انفا فقال يا محمد كل البرني ومر امتك باكله فان فيه سبع خصال يهضم الطعام وينشط الانسان ويخبل الشيطان ويقرب من الرحمن ويزيد ماء الظهر ويذهب بالنسيان ويطيب النفس وخير تمركم البرني ( عد ) من طريق جعفر بن احمد وقال وضعه جعفر .
# ( 22 ) [ حديث ] عليكم بالتمر البرني فانه يشبع الجاءع ويدفي العريان ( عد ) من حديث ابي هريرة من طريق حسين بن علوان .
# ( 23 ) [ حديث ] كلوا التمر علي الريق فانه يقتل الدود ( عد ) من حديث ابن عباس ولا يصح فيه عصمة بن محمد .
# ( 24 ) [ حديث ] اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر فانه من كان طعامها في نفاسها التمر خرج ولدها ذلك حليما فانه كان طعام مريم حين ولدت عيسي عليه السلام ولو علم الله طعاما كان خيرا لها من التمر لاطعمها اياها ( خط ) من حديث انس وفيه داود بن سليمان الجرجاني وسليمان بن عمرو النخعي قال السيوطي داود توبع عند ابن منده في اخبار اصبهان وابي نعيم في الطب النبوي ( قلت ) يعني فانحصر الامر في سليمان بن عمرو النخعي لكن لبعضه شواهد تقدمت في كتاب المبتدا والله تعالي اعلم .
# ( 25 ) [ حديث ] لو علم الناس وجدي بالرطب لعزوني فيه اذا ذهب ( فت ) من حديث عاءشة وفيه خمسة علي نسق ما بين ضعيف وكذاب ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر هو ظاهر البطلان والعهدة فيه عندي علي محمد بن سعيد الكزبراني او شيخه مجاشع بن عمرو والله تعالي اعلم .
# ( 26 ) [ حديث ] احرموا انفسكم طيب الطعام فانما قوي الشيطان ان يجري في العروق به ( ابن الجوزي ) من حديث عاءشة وفيه يزيع ابو الخليل البصري وهو المتهم به .
# ( 27 ) [ حديث ] ست يورثن النسيان سءر الفار والقاء القملة وهي حية والبول في الماء PageV02P240 الراكد وقطع القطار ومضغ العلك واكل التفاح الحامض ويحل ذلك اللبان الذكر ( عد ) من حديث عاءشة وفيه الحكم بن عبد الله الايلي .
# ( 28 ) [ حديث ] من اخذ لقمة او كسرة من مجري الغاءط او البول فاماط عنها الاذي وغسلها غسلا نقيا ، ثم اكلها لم تستقر في بطنه حتي يغفر له ( ابو يعلي ) من حديث فاطمة رضي الله عنها وفيه وهب بن عبد الرحمن القرشي وهو وهب بن وهب القاضي .
# ( 29 ) [ حديث ] اذا دعي احدكم الي طعام فلم يرده فلا يقل هنيءا فان الهنء لاهل الجنة ولكن ليقل اطعمنا الله واياكم طيبا ( قط ) من حديث ابن عباس ، ولا يصح فيه متروكون ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص الموضوعات هذا باطل فان الله يقول ( ^ فكلوه هنيءا مريءا ) والله تعالي اعلم .
# ( 30 ) [ حديث ] شرب الماء علي الريق يعقد الشحم ( خط ) من حديث ابي هريرة من طريق عاصم بن سليمان الكوزي وهو المتهم به .
# ( 31 ) [ حديث ] البركة في صغر القرص وطول الرشا وصغر الجدول ( قال النساءي ) هذا حديث كذب .
# ( 32 ) [ حديث ] اتخذوا هذه الحمام المقاصيص في بيوتكم فانها تلهي الجن عن صبيانكم ( خط ) من حديث ابن عباس وفيه محمد بن زياد الميموني .
# ( 33 ) [ حديث ] ان الله خلق ادم من طين فحرم اكل الطين علي ذريته ( عد ) من حديث علي وجابر بن عبد الله معا وفيه جعفر بن احمد شيخ ابن عدي وهو وضعه .
# ( 34 ) [ حديث ] من اكل من الطين وفته فقد اكل لحم الخنزير وفته .
# ( 35 ) [ وحديث ] من اكل من الطين واغتسل به فقد اكل لحم ابيه ادم واغتسل بدمه ( عد ) كلاهما من حديث انس من طريق علي بن عاصم وعنه عبد القدوس ابن عبد القاهر واتهم ابن عدي بهما علي بن عاصم قال السيوطي وبراه منهما الذهبي واتهم بهما عبد القدوس .
# ( 36 ) [ حديث ] اكل الطين يورث النفاق ( عد ) من حديث جابر ، من طريق جعفر ابن احمد وهو وضعه .
# ( 37 ) [ حديث ] اقسم ربكم ليعذبن اكل الطين كعذاب شارب الخمر . PageV02P241
# ( 38 ) [ وحديث ] ان الله ليعذب العبد علي اكل الطين لما غير من جسمه ( رواهما محمد بن عكاشة ) وهو وصاع الاول من حديث ابن عباس والثاني من حديث البراء ابن عازب .
# ( 39 ) [ حديث ] الا من اكل الطين حاسبه الله علي قدر ما نقص من لونه وقوته الا من اكل الطين حشا الله بطنه يوم القيامة نارا علي قدر ما اكل من الطين ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عباس وفيه صالح بن محمد الترمذي وفيه ايضا عاصم بن زمزم البلخي ومقاتل بن الفضل مجهولان .
# ( 40 ) [ حديث ] ان اهل البيت ليقل طعامهم فتستنير بطونهم ( عق ) من حديث ابي هريرة ولا يصح فيه الحسن بن ذكوان ، روي الاثرم عن احمد انه قال احاديثه اباطيل وعن عبد الله بن المطلب العجلي مجهول ( قلت ) الحسن بن ذكوان جاز القنطرة فانه من رجال البخاري وعبد الله بن المطلب وصف العقيلي حديثه بالنكارة وكذلك الذهبي في الميزان فلا يذكر في الموضوعات والله تعالي اعلم .
# | الفصل الثاني
# ( 41 ) [ حديث ] المعدة حوض البدن والعروق اليها واردة فاذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة واذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم ( عق ) من حديث ابي هريرة وقال باطل لا اصل له انما يروي عن ابن ابجر وقال الدارقطني تفرد برفعه ابراهيم ابن جريج ولم يسنده غيره وكان طبيبا فجعل له اسنادا ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب وقال اسناده ضعيف وذكره الذهبي في الميزان في ترجمة ابراهيم بن جريج ، وقال منكر وابراهيم ليس بعمدة وقال الحافظ ابن حجر في اللسان ابراهيم ذكره ابن حبان في الثقات وقال روي عنه البابلتي خيرا منكرا ( قلت ) ولما اورده الهيثمي في مجمع الزواءد عن المعجم الاوسط اعله بيحيي البابلتي وقال هو ضعيف وقضيته موافقة ابن حبان علي توثيق ابراهيم ، والبابلتي علي ضعفه من رجال النساءي والله اعلم .
# ( 42 ) [ حديث ] ما من رمانة من رمانكم هذا الا ويلقح بحبة من رمان الجنة ( عد ابن الجوزي ) PageV02P242 من حديث ابن عباس ولا يصح في الاول محمد بن الوليد بن ابان ، وفي الثاني عبد السلام بن عبيد ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر ذكر في اللسان ان ابن حجر ذكر محمد بن الوليد في الثقات وقال ربما اخطا واغرب انتهي ، ولحديثه شاهد عن ابن عباس موقوفا اخرجه الطبراني ( قلت ) قال الهيثمي رجاله رجال الصحيح والله تعالي اعلم ، واخرجه البيهقي في الشعب .
# ( 43 ) [ حديث ] ابن عباس ان النبي كان ياكل العنب خرطا ( عق ) من طريق داود بن عبد الجبار ( عد ) من حديث العباس وفيه كادح بن رحمة ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب من الطريقين وقال ليس في اسناد قوي واقتصر الحافظ العراقي في تخريج الاحياء علي تضعيفه .
# ( 44 ) [ حديث ] علي ان النبي قال له يا علي عليك بالملح فانه شفاء من سبعين داء اقلها الجذام والبرص والجنون ( ابن الجوزي ) ولا يصح فيه احمد بن عامر وعنه ابنه عبد الله وافته احدهما فانهما يرويان عن اهل البيت نسخة كلها باطلة ( تعقب ) بان عند البيهقي في الشعب عن علي موقوفا من ابتدا غداءه بالملح اذهب الله عنه سبعين نوعا من البلاء وعند ابن منده في كتاب اخبار اصبهان من حديث سعد بن معاذ استفتحوا طعامكم بالملح فوالذي نفسي بيده انه ليرد ثلاثا وسبعين من البلاء ، او قال من الداء ( قلت ) هو من طريق ابراهيم بن حيان بن حكيم فلا يصلح شاهدا واثر علي ضعيف في سنده جويبر متروك وعنه عيسي بن الاشعث مجهول والله تعالي اعلم .
# ( 45 ) [ حديث ] عليكم بالعدس فانه مبارك وانه يرق له القلب ويكثر الدمعة وانه قد بارك فيه سبعون نبيا ( ابن الجوزي ) من حديث علي وفيه عبد الله بن احمد بن عامر وابوه وافته احدهما ومن حديث عبد الرحمن بن دلهم بلفظ قدس العدس علي لسان سبعين نبيا منهم عيسي بن مريم يرق له القلب ويسرع الدمعة ، وفيه عيسي بن شعيب متروك وابن دلهم ليس بصحابي وحكي عن ابن المبارك انه سءل عن هذا الحديث فقال ولا علي لسان نبي واحد وانه لمءذ منفخ ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في شعب الايمان من طريق مخلد بن قريش قال اخبرنا عبد الرحمن بن دلهم عن عطاء ان رسول الله قال فذكره ثم قال البيهقي وهو منقطع ثم ساق كلام بن المبارك انتهي ومخلد بن قريش PageV02P243 ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال يخطء وروي الطبراني من حديث واثلة : عليكم بالقرع فانه يزيد في الدماغ ، وعليكم بالعدس فانه قدس علي لسان سبعين نبيا ، وفيه محمد بن عبد الله بن علاثة ، وعنه عمرو بن الحصين وهما متروكان ( قلت ) بل متهمان بالكذب والوضع كما مر في المقدمة لكن ابن علاثة روي له الاربعة غير الترمذي وقال الحافظ ابن حجر في التقريب صدوق يخطء ، قال الذهبي في المغني وثقه ابن معين ، اما عمرو بن الحصين فتركوه وعليه اقتصر الهيثمي في اعلال الحديث ومع ذلك فهو من رجال ابن ماجه ، والله تعالي اعلم ، وروي ابن السني في الطب من حديث ابي هريرة ان نبيا من الانبياء شكي الي الله قساوة قلوب قومه فاوحي الله اليه وهو في مصلاه ان مر قومك ان ياكلوا العدس فانه يرق القلب ، ويدمع العينين ، ويذهب الكبر ، وهو طعام الابرار ، وفيه يحيي بن حوشب منكر الحديث ( قلت ) وعنه موسي بن محمد المرادي ، ما عرفته ، وقال الذهبي في الميزان في عيسي بن شعيب قال الفلاس صدوق ، قال ابن حجر في اللسان ( 1 ) : عيسي بن شعيب نقل البخاري عن الفلاس انه صدوق واقره فالصاق الوهم بشيخه حجاج بن ميمون اولي من الصاقه به انتهي ، وعبد الرحمن بن دلهم مختلف في صحبته وممن ذكره في الصحابة مطين والحسن بن سفيان والبارودي .
# والله اعلم .
# ( 46 ) [ حديث ] اكرموا الخبز فان الله سخر له بركات السموات والارض والحديد والبقر وابن ادم ( ابن الجوزي ) من حديث ابي موسي وفيه عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي ( المخلص ) من حديث عبد الله بن يزيد عن ابيه بمعناه ، وفيه طلحة بن زيد الحضرمي متروك ( طب ) من حديث عبد الله بن ام حرام الانصاري من طريقين ، في احدهما غياث بن ابراهيم وفي الاخر عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري الشامي ( قط ) من حديث ابي هريرة وفيه نوح بن ابي مريم ( تعقب ) بانه ورد من حديث ابي سكينة بلفظ اكرموا الخبز فان الله اكرمه فمن اكرم الخبز اكرمه الله ، اخرجه الطبراني في الكبير ( قلت ) قال الهيثمي في المجمع فيه خلف بن يحيي قاضي الري ضعيف وابو سكينة قال ابن المديني لا نعلم له صحبة انتهي ، والحق ان ابا سكينة مختلف في صحبته ، وقال الحافظ الذهبي في تلخيص الموضوعات عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي ثقة وتعلق ابو الفرج في الحديث عليه واورد قول ابن حبان كان يضع فغلط وانما قال ابن حبان ذلك في صاحب الليث PageV02P244 ابن سعد والله اعلم وورد من حديث الحجاج بن علاط السلمي اخرجه الحكيم الترمذي ( قلت ) اسناده - غير الصحابي - ما يبن ضعيف ومجهول ، والله تعالي اعلم ، ومن حديث عبد الله بن عمر اخرجه تمام في فواءده ( قلت ) فيه طلحة بن زيد والله اعلم وصدره اعني اكرموا الخبز ورد من حديث عاءشة اخرجه البيهقي والحاكم في المستدرك وصححه واقره الذهبي ( قلت ) نقل الشمس السخاوي عن شيخه الحافظ ابن حجر انه قال خير طرق هذا الحديث طريق حديث عبد الله بن زيد عن ابيه علي ضعفه ولا يتهيا الحكم عليه بالوضع مع وجوده قال السخاوي : وهذا منه رحمه الله ، بناء علي ان طلحة هو ابن عمرو الحضرمي المتروك وليس كذلك وان سبقه اليه ابن الجوزي وانما هو ابن زيد القرشي الراقي الذي نسبه احمد وابو داود وابن المديني الي وضع الحديث ، وزيد والد عبد الله قال فيه ابو نعيم مجهول .
# انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 47 ) [ حديث ] صغروا الخبز واكثروا عدده يبارك لكم فيه ( فت ) من حديث عاءشة ، وفيه جابر بن سليم ( تعقب ) بان في لسان الميزان في ترجمة جابر المذكور عن عبد الله بن احمد عن ابيه انه قال .
# سمعت منه وهو شيخ ثقة مدني حسن الهيءة ، انتهي وله شاهد من حديث ابي الدرداء بلفظ قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه ، اخرجه البزار ، وقال لا نعلمه روي متصلا الا بهذا الاسناد واسناده حسن من اسانيد اهل الشام وقال قال ابراهيم يعني ابن عبد الله بن الجنيد الختلي شيخ البزار فيه ، سمعت بعض اهل العلم يفسره يقول هو تصغير الارغفة انتهي .
# وهذا التفسير رواه السلفي في الطيوريات عن الاوزاعي ( قلت ) وكذلك نقله ابن الاثير في النهاية عنه ثم قال وقال غيره هو مثل كيلوا طعامكم
# والله تعالي اعلم .
# ( 48 ) [ حديث ] عاءشة : كان رسول الله لا ياكل طعاما الا حمد الله عز وجل وقال : اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه فاذا شرب اللبن حمد الله وقال اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ( حب ) وفيه عمر بن ابراهيم الكردي ( تعقب ) بان له شاهدا من حديث ابن عباس اخرجه الطيالسي واحمد في مسنديهما والترمذي وحسنه ابن ماجه والبيهقي في الشعب . PageV02P245
# ( 49 ) [ حديث ] لو يعلم الناس ما لهم في الحلبة لاشتروها بوزنها ذهبا ( عد ) من حديث معاذ ولا يصح فيه بقية مدلس وعنه جحدر ( تعقب ) بان له طريقا اخر عند الطبراني ولكن فيه الخبايري وهو متروك ( قلت ) بل رمي بالكذب كما مر في المقدمة فلا يصلح تابعا وجاء ايضا من حديث عاءشة من طريق الحسين بن علوان ذكره الذهبي في الميزان ولا يصلح الاخر وقال ابن مفلح في الاداب الشرعية : هذا من كلام بعض الاطباء ، يعني فرفع وركب له اسناد ثم قال ويذكر عن القاسم بن عبد الرحمن مرسلا عن النبي استشفوا بالحلبة .
# والله اعلم .
# ( 50 ) [ حديث ] احضروا مواءدكم البقل فانه مطردة للشيطان مع التسمية ( حب ) من حديث ابي امامة ولا اصل له وفيه العلاء بن مسلمة ( تعقب ) بان العلاء روي له الترمذي نعم روي الذهبي في الميزان الحديث من حديث واثلة بن الاسقع من طريق الحسن بن شبيب المكتب وقال افته المكتب قال فيه ابن عدي حدث بالبواطيل عن الثقات ( قلت ) وحكي الذهبي في الميزان عن الدارقطني انه قال في المكتب اخباري ليس بالقوي يعتبر به وفي سياق السند الذي روي به الذهبي الحديث ثنا الحسن بن شبيب المكتب من ثقات اهل بغداد والظاهر ان قاءل من ثقات اهل بغداد هو راويه عنه ابو عبد الله المحاملي ، وهو شيخ بغداد في وقته ومحدثها ، ومثله يعتبر توثيقه ، ثم ان ابن حبان ذكره ايضا في الثقات وقال حدثنا عنه ابو يعلي ربما اغرب ، انتهي فظاهر ان المكتب مختلف فيه ، فلا يحسن ذكر حديثه في الموضوعات وقد ذكر الحافظ ابو عمرو بن الصلاح في علوم الحديث في النوع الرابع والاربعين ، وهو رواية الاباء عن الابناء ، حديث ابي امامة ، ولم يسمه بوضع والله تعالي اعلم .
# ( 51 ) [ حديث ] فضل البنفسج علي الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان وما من ورقة من الهندباء الا عليها قطرة من ماء الجنة ( نع ) من حديث الحسين بن علي وفيه محمد بن يونس الكديمي وعمر بن حفص حرق احمد حديثه ( تعقب ) بان ابا نعيم حكم علي الحديث بانه غريب ولم نكتبه الا بهذا الاسناد انتهي ورواه الطبراني من طريق ارطاة بن الاشعث قال الحافظ ابن حجر في اللسان وشيخ ارطاة بشر بن عبد الله بن عمرو ابن سعيد الخثعمي مجهول والحديث منكر ( قلت ) وقال الشمس السخاوي في الاجوبة PageV02P246 المرضية عمر بن حفص المازني لم اقف من حاله الا علي ما ذكره ابن الجوزي عن احمد ويحتاج ذلك الي نظر ، ووقع عند الطبراني في سند الحديث حفص بن عمر المازني فجوزت ان يكون هو عمر الواقع في طريق ابن الجوزي انقلب اسمه فان يكن الامر كذلك فقد جزم شيخنا يعني ابن حجر تبعا للياسوفي بانه لا يعرف والا فالنظر باق انتهي ملخصا والله تعالي اعلم .
# ( 52 ) [ حديث ] ابي جعفر محمد الباقر مرسلا : علي كل ورقة من الهندباء حبة من ماء الجنة ( عد ) من طريق مسعدة بن اليسع ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب وقال هذا مرسل ومسعدة ضعيف بمرة .
# ( 53 ) [ حديث ] الهندباء من الجنة ( عد ) من حديث انس وفيه عنبسة بن عبد الرحمن ( تعقب ) بان له طريقا اخر بلفظ كلوا الهندباء ولا تنفضوه فانه ليس يوم من الايام الا وقطرات من الجنة تقطر عليه اخرجه الحارث في مسنده بسند واه جدا وله شاهد عند ابي نعيم في الطب من حديث ابن عباس بلفظ عليكم بالهندباء فانه ما من يوم الا وهو يقطر عليه قطرة من قطر الجنة .
# ( 54 ) [ حديث ] بءست البقلة الجرجير من اكل منها ليلا حتي يتضلع بات ونفسه تنازعه ويضرب بعرق الجذام من انفه كلوها بالنهار وكفوا عنها ليلا ( عد ) من حديث عطية بن بسر واكثر رواته مجاهيل وروي مسعدة بن اليسع عن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا من اكل الجرجير ثم بات بات الجذام يتردد في جلده وهذا افته مسعدة ( تعقب ) بان عند ابي نعيم في الطب من حديث ابي المهاجر ان النبي كره اكل الجرجير ليلا وقال من اكل الجرجير ليلا بات الجذام يتردد عليه حتي يصبح وعند الحارث من حديث واثلة : الحوك بقلة طيبة كاني اراها نابتة في الجنة والجرجير بقلة خبيثة كاني اراها نابتة في النار ( قلت ) حديث ابي نعيم فيه شيخه احمد بن جعفر وضاع وفيه غيره من الضعفاء والمتروكين فلا يصلح شاهدا وحديث الحارث فيه عبد الله بن عبد الرحمن الشامي قال الهيثمي لم اعرفه وصوابه عبد الملك بن عبد الرحمن الشامي وهو ضعيف انتهي ( قلت ) ويحتمل ان يكون محرفا وانما هو الاسامي وهو وضاع وشيخه PageV02P247 عمر بن موسي ان يكن هو الوجيهي فمتهم بالوضع والا فلا اعرفه والظاهر انه غيره فانهم لم يذكروا للوجيهي رواية الا عن التابعين والله تعالي اعلم .
# ( 55 ) [ حديث ] سيد طعام اهل الجنة اللحم ( حب ) من حديث ابي الدرداء ( عق ) من حديث ربيعة بن كعب بلفظ افضل طعام اهل الدنيا والاخرة اللحم ولا يصح في الاول سليمان بن عطاء قال ابن حبان يروي عن مسلمة بن عبد الله الجهني اشياء موضوعة فلا ادري التخليط منه او من مسلمة وفي الثاني عمرو بن بكر السكسكي ( تعقب ) بان حديث ابي الدرداء اخرجه ابن ماجه وقال الحافظ ابن حجر لم يتبين لي الحكم علي هذا الحديث بالوضع فان مسلمة غير مجروح وسليمان بن عطاء ضعيف انتهي والحديث جاء ايضا من حديث انس بلفظ خير الادام اللحم وهو سيد الادام اخرجه البيهقي في الشعب ومن حديث بريدة بلفظ سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم اخرجه الطبراني في الاوسط والبيهقي في الشعب ( قلت ) قال الهيثمي في سند الطبراني سعيد بن عتبة القطان لم اعرفه وبقية رجاله ثقات وفي بعضهم كلام لا يضر يعني ابا هلال الراسبي وشاهده في الصحيح حديث فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام انتهي وقال شيخ شيوخنا الشمس السخاوي ومن شواهده حديث علي سيد طعام الدنيا اللحم ثم الارز اخرجه ابو نعيم في الطب النبوي بسند ضعيف والله اعلم .
# ( 56 ) [ حديث ] لا تقطعوا اللحم بالسكين فان ذلك من صنع الاعاجم ( رواه ابو معشر ) من حديث عاءشة قال احمد ليس بصحيح وقد كان النبي يحتز من لحم الشاة وابو معشر ليس بشء ( تعقب ) بان الحديث اخرجه ابو داود في سننه من طريق ابي معشر وقال ليس هذا بالقوي والبيهقي في الشعب وذكر انه ورد ما يعارضه كما مر عن احمد ثم قال فان صح حديث ابي معشر فيكون هذا في لحم لم ينعم نضجه وحديث ابي معشر في لحم قد تكامل نضجه انتهي وجاء من حديث ام سلمي اخرجه الطبراني من طريق عباد ابن كثير الثقفي وهو ضعيف ( قلت ) بل متروك متهم والله اعلم .
# ( 57 ) [ حديث ] ابي هريرة ان رسول الله نهي عن ذباءح الجن ( حب ) وفيه عبد الله بن اذينة ( تعقب ) بان البيهقي اخرج في سننه عن الزهري يرفع الحديث انه نهي عن ذباءح الجن فهذا شاهد للحديث ومعني ذباءح الجن ان اهل الجاهلية PageV02P248 كانوا اذا اشتروا دارا او استخرجوا عينا ذبحوا لها ذبيحة لءلا يصيبهم اذي من الجن فابطل رسول الله ذلك فهذا يدل علي ان للحديث اصلا والله اعلم .
# ( 58 ) [ حديث ] ان للقلب فرحة عند اكل اللحم وما دام الفرح باحد الا اشر وبطر ولكن مرة ومرة ( عد حب ) من حديث ابي هريرة وفي سند الاول عبد الله بن محمد ابن المغيرة وفي سند الثاني احمد بن عيسي الخشاب ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب من طريق عبد الله بن المغيرة وقال تفرد به عن الثوري واخرج صدره من حديث سلمان ايضا .
# ( 59 ) [ حديث ] ابن عباس امر رسول الله الاغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج ( عد عق ) ولا يصح في سند الاول علي بن عروة وفي سند الثاني غياث بن ابراهيم ( تعقب ) بان ابن ماجه اخرجه من حديث ابي هريرة وزاد وقال عند اتخاذ الاغنياء الدجاج ياذن الله بهلاك القري وهو ضعيف لانه من طريق علي بن عروة المذكور ( قلت ) قضية كلام الميزان ان صالحا جزرة وغيره من الحفاظ انما كذبوا علي ابن عروة لروايته هذا الحديث والله تعالي اعلم .
# ( 60 ) [ حديث ] لا تسبوا الديك فانه صديقي وانا صديقه وعدوه عدوي والذي بعثني بالحق نبيا لو يعلم بنو ادم ما في صوته لاشتروا لحمه وريشه بالذهب والفضة وانه ليطرد مدي صوته من الجن ( الحسن بن سفيان ) في مسنده من حديث ابن عمر وفيه عبد الله ابن صالح كاتب الليث ورشدين بن سعد وليسا بشء .
# ( 61 ) [ وحديث ] الديك الابيض الافرق حبيبي وحبيب حبيبي جبريل ، يحرس بيته وستة عشر بيتا من جيرانه اربعة عن اليمين واربعة عن الشمال واربعة من قدام واربعة من خلف ( عق ) من حديث انس وفيه الربيع بن صبيح ضعيف وابن ابي بزة منكر الحديث .
# ( 62 ) [ حديث ] الديك الابيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدوي ( رواه عبد الله بن جعفر ) والد علي بن المديني وهو متروك من حديث ابي هريرة .
# ( 63 ) [ وحديث ] ابي زيد الانصاري قال رسول الله الديك PageV02P249 الابيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدو الله وكان رسول الله يبيته معه في البيت ( ابو بكر البرقي ) وفيه محمد بن مهاجر .
# ( 64 ) [ وحديث ] خالد بن معدان قال رسول الله الديك الابيض صديقي وعدو عدو الله يحرس دار صاحبه وسبع دور ، وكان رسول الله يبيته معه في البيت ( البغوي ) وهو مقطوع وفيه طلحة بن زيد متروك .
# ( 65 ) [ وحديث ] من اتخذ ديكا ابيض في داره لم يقربه الشيطان ولا السحرة ( ابن الجوزي ) من حديث انس وفيه يحيي بن عنبسة ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر قال لم يتبين لي الحكم علي هذا المتن بالوضع فان رشدين بن سعد ووالد علي بن المديني ضعيفان ، ولكن لم يبلغ امرهما الي ان يحكم علي حديثهما بالوضع وعبد الله بن صالح صدوق في نفسه الا ان في حديثه مناكير ( قلت ) وقال الذهبي في الميزان روي عنه البخاري في الصحيح علي الصحيح الا انه يدلسه ، فيقول حدثنا عبد الله ولا ينسبه وهو هو وبالجملة ما هو بدون نعيم بن حماد ولا اسماعيل بن ابي اويس ولا سويد بن سعيد وحديثهم في الصحيحين ولكل منهم مناكير يغتفر في كثرة ما روي انتهي والله اعلم ، قال ابن حجر والربيع بين صبيح استشهد به البخاري وابن ابي بزة فيه ضعف ( قلت ) تعقب الشمس السخاوي شيخه ابن حجر في كلامه المذكور بان اكثر الفاظ الحديث ركيكة ولا رونق لها وذلك من امارات الوضع وقد يجاب بانه لا عبرة بركة اللفظ وحده كما مر والله تعالي اعلم ثم ان للحديث طرقا اخري فجاء من حديث عبد الله بن عمر الديك الابيض يءذن بالصلاة من اتخذ ديكا ابيض حفظ من ثلاثة من شر كل شيطان وساحر وكاهن اخرجه البيهقي في الشعب ، ومن حديث اثوب بسكون المثلثة وفتح الواو ابن عتبة الديك الابيض صديقي قال وذكر من فضله اخرجه ابن قانع في معجمه ( قلت ) قال الحافظ العراقي في ذيله علي الميزان رجال اسناده كلهم معروفون غير جابر بن مالك وهارون بن نجيد فافته احدهما ، وقال الدارقطني لا يصح اسناده وقال ابن ماكولا لا يثبت والله اعلم ومن حديث معاوية بن حيدة من اتخذ ديكا ابيض في منزله حفظ من شر ثلاثة الكافر و الكاهن والساحر اخرجه الديلمي في مسنده .
# ( 66 ) [ حديث ] علي كان رسول الله يعجبه النظر الي الحمام الاحمر PageV02P250 والاترج ( حب ) واخرجه ( يعقوب بن سفيان ) من حديث ابي كبشة ( حا ) من حديث عاءشة بلفظ كان رسول الله يحب النظر الي الخضرة والي الاترج والي الحمام الاحمر ولا يصح في الاول عيسي بن عبد الله العلوي ، وفي الثاني ابو سفيان الانماري ، وفي الثالث عمرو بن شمر ( قلت ) بيض السيوطي للتعقب عليه وكانه لم يتهيا له ، وحديث ابي كبشة اخرجه الطبراني وابن قانع وذكره ابن قتيبة في مختلف الحديث وقال اعجابه بذلك مثل اعجابه بالاسم الحسن والفال الحسن ، وذلك مما جعل في غرايز الناس استخفافه والانس به انتهي وقضيته ان الحديث عنده ليس موضوعا وفي النهاية لابن الاثير قال ابو موسي قال هلال بن العلاء الحمام الاحمر التفاح قال وهذا التفسير لم اره لغيره والله تعالي اعلم .
# ( 67 ) [ حديث ] علي انه شكي الي رسول الله الوحشة فقال لو اتخذت زوجا من حمام فانسك واصبت من فراخه او اتخذت ديكا فانسك وايقظك للصلاة ( عد ) ولا يصح فيه الحارث الاعور ويحيي بن ميمون التمار .
# ( 68 ) [ وحديث ] ابن عباس جاء رجل فشكي الوحشة الي رسول الله فقال اتخذ زوج حمام يءنسك بالليل ( خط ) ولا يصح فيه محمد بن زياد .
# ( 69 ) [ حديث ] عبادة بن الصامت بنحوه ( طب ) في الكبير ولا يصح ، قال ابن عدي لا اعلم يرويه عن ثور الا الصلت بن الحجاج وعامة ما يرويه منكر .
# ( 70 ) [ وحديث ] اذا كان احدكم في بيته وحده خاليا فليتخذ فيه زوج حمام ( عد ) من حديث جابر ولا يصح فيه هارون بن عنترة قال ابن حبان يروي المناكير الكثيرة وعاصم بن سليمان وابان بن سفيان ( تعقب ) بان انسبها حديث عبادة ، والصلت وان قال فيه ابن عدي ما قال ، فقد قال في موضع اخر في حديثه بعض النكرة ، وقال الحافظ ابن حجر في اللسان ذكره ابن حبان في الثقات فيكون حديثه هذا شاهدا للطرق الاخري وجاء من حديث عاءشة اخرجه ابو الحسن ابن القطان في جزء من حديثه وجاء من حديث معاذ اخرجه ابن السني في عمل يوم وليلة لكنه من طريق الحسين بن علوان ( قلت ) واخرجه ابن عساكر وقال غريب جدا واسناده ضعيف والله تعالي اعلم .
# ( 71 ) [ حديث ] جابر وانس كان رسول الله يدعو علي الجراد PageV02P251 اللهم اقتل كباره واهلك صغاره وافسد بيضه واقطع دابره وخذ بافواهه عن معايشنا وارزاقنا انك سميع الدعاء فقال رجل يا رسول الله تدعو علي جند من اجناد الله بقطع دابره فقال رسول الله انما الجراد نثرة حوت في البحر ( خط ) ولا يصح فيه موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي متروك ( تعقب ) بان ابن ماجه اخرجه في سننه ( قلت ) وموسي لين بعضهم القول في تضعيفه ، واخرج الحاكم في تاريخ نيسابور والطبراني عن ابن عمر ان جرادة سقطت بين يدي النبي فاذا مكتوب علي جناحيها بالعبرانية نحن جند الله الاكبر ولنا تسعة وتسعون بيضة ولو تمت لنا الماءة لاكلنا الدنيا بما فيها ، فقال اللهم اهلك الجراد اقتل كبارها وامت صغارها وافسد بيضها وسد افواهها عن مزارع المسلمين وعن معايشهم انك سميع الدعاء فجاء جبريل فقال انه قد استجيب لك في بعضه ( 1 ) والله اعلم .
# ( 72 ) [ حديث ] ابن عمر جاء رجل الي النبي فشكي اليه قلة الولد فامره ان ياكل البيض والبصل ( حب ) وفيه محمد بن يحيي بن ضرار المازني وادخل علي احمد بن الازهري عن ابي الربيع فحدث به وادخل علي احمد ابن ابي طاهر البلدي عن ابي الربيع فحدث به ( تعقب ) بان عند ابن السني في الطب من حديث علي ان رجلا شكي الي النبي قلة الولد فامره باكل البيض قال يا رسول الله واي بيض قال كل بيض ولو بيض النمل وفيه الفيض بن وثيق ، لكن قال الذهبي روي عنه ابو زرعة وابو حاتم وهو مقارب الحال ( قلت ) زاد الحافظ ابن حجر في اللسان فقال : وقد ذكره ابن ابي حاتم ولم يجرحه واخرج له الحاكم في المستدرك محتجا به والله تعالي اعلم ، وعند ابن منده عن عبد الرحمن بن دلهم قال قال رسول الله : شكي داود عليه السلام قلة الولد ، فاوحي الله اليه ان خذ البيض قال ابن منده هذا حديث منكر قلت وقال : عبد الرحمن بن دلهم مجهول لا نعرف له صحبة والله اعلم وعند البيهقي في الشعب من حديث ابن عمر ان نبيا من الانبياء شكي الي الله عز وجل الضعف فامره باكل البيض ( قلت ) قال البيهقي تفرد به ابن الازهر عن ابي الربيع ، وهذه الطريق هي التي اشار اليها ابن الجوزي بقوله ادخل علي احمد بن الازهر ، والله تعالي اعلم . PageV02P252
# ( 73 ) [ حديث ] معاذ بن جبل : قلت يا رسول الله اتيت من الجنة بطعام ؟ قال نعم اتيت بالهريسة فاكلتها فزادت في قوتي قوة اربعين ، وفي نكاحي نكاح اربعين ( عق ) من طريق محمد بن الحجاج وهو وضعه وغالب طرقه تدور عليه ، وجاء من طريقه ايضا من حديث حذيفة ( خط عق ) ومن حديث يعلي بن مرة ( خط عق ) ومن حديث جابر ابن سمرة ( عق ) وجاء من حديث ابن عباس ( عد ) وفيه نهشل وسلام بن سليمان متروك ومن حديث ابي هريرة ( فت ) وفيه ابراهيم بن محمد بن يوسف ساقط ( تعقب ) بان هذا الطريق امثل طرق الحديث فان ابراهيم من رجال ابن ماجه وقال في الميزان قال ابو حاتم وغيره صدوق ، وقال الازدي وحده ساقط ولا يلتفت الي قول الازدي فان في لسانه في الجرح رهقا ، انتهي ولحديث ابي هريرة طريق اخر عند ابي نعيم في الطب ( قلت ) هو من طريق سفيان بن وكيع وقد قال فيه ابو زرعة كان يتهم بالكذب ، وقال غيره كان صدوقا وانما ابتلي بوراقه فادخل عليه ما ليس من حديثه ، وقد اخرج له الترمذي وابن ماجه وله طريق اخر اخرجه الدارقطني من طريق محمد بن اصبغ عن ابيه عن مالك عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ، وقال لا يصح عن اصبغ واخر اخرجه الخطيب من طريق موسي بن ابراهيم الخراساني ، عن مالك بسنده المذكور ، وقال الخطيب ، موسي مجهول ، والحديث باطل والله تعالي اعلم .
# ( 74 ) [ حديث ] قلب المءمن حلو يحب الحلاوة ( خط ) من حديث ابي موسي وفيه محمد بن العباس بن سهل ( تعقب ) بانه ورد ايضا من حديث ابي امامة اخرجه البيهقي في الشعب وقال منكر في اسناده من هو مجهول .
# ( 75 ) [ حديث ] اذا وضعت الحلواء بين يدي احدكم فليصب منها ولا يردها ( حب ) من حديث ابي هريرة ، ولا يصبح فيه فضالة بن حصين ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب ، وقال تفرد به فضالة ، وكان متهما بهذا الحديث ، فلا وجه للتعقب باخراجه ، والله تعالي اعلم .
# ( 76 ) [ حديث ] عاءشة .
# اتي رسول الله بقدح فيه لبن وعسل ، فقال : شربتان في شربة وادمان في قدح لا حاجة لي فيه اما اني لا ازعم انه حرام ولكن PageV02P253 اكره ان يسالني الله عز وجل عن فضول الدنيا يوم القيامة اتواضع فمن تواضع لله رفعه ومن تكبر وضعه ومن استغني اغناه الله ومن اكثر ذكر الله احبه الله ( قط ) من طريق نعيم بن مورع .
# وقد تفرد بن ( تعقب ) بان لاوله شاهدا من حديث طلحة بن عبيد الله ، اخرجه البزار ، ومن حديث انس بن مالك اخرجه الطبراني في الاوسط ( قلت ) قال الهيثمي في المجمع فيه محمد بن عبد الكبير بن شعيب لم اعرفه وبقية رجاله ثقات والله اعلم وعن عمر بن الخطاب موقوفا عليه اخرجه ابن سعد في الطبقات ( قلت ) وفي سنن ابن ماجه عن ابن عمر ان عمر دخل عليه وهو علي ماءدة فاوسع له عن صدر المجلس فقال بسم الله ثم ضرب بيده فلقم لقمة ثم ثني باخري ، ثم قال اني لاجد طعم دسم ما هو بدسم اللحم فقال عبد الله : يا امير المءمنين ، اني خرجت الي السوق اطلب السمين لاشتريه فوجدته غاليا ، فاشتريت بدرهم من المهزول وحملت عليه بدرهم سمنا ، اردت ان يتزود عيالي عظما عظما ، فقال عمر ما اجتمعا عند رسول الله الا اكل احدهما وتصدق بالاخر ، فقال عبد الله : خذ يا امير المءمنين فلن يجتمعا عندي الا فعلت ذلك قال ما كنت لافعل ، قال العلامة الشهاب الابوصيري اسناده حسن والله اعلم ، ولبقية الحديث شواهد كثيرة .
# ( 77 ) [ حديث ] من ابتاع مملوكا فليحمد الله وليكن اول ما يطعمه الحلواء فانه اطيب لنفسه ( عد ) من حديث عاءشة وفيه الحكم بن عبد الله بن خطاف ( تعقب ) بان له طريقا اخر من حديث معاذ اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق ( قلت ) فيه مسعود بن مسروق البكري ، قال الدارقطني ذاهب الحديث ، وبقية رجاله ثقات والله تعالي اعلم .
# ( 78 ) [ حديث ] ابن عباس اول ما سمعنا بالفالوذج ان جبريل اتي النبي فقال : ان امتك تفتح لهم الارض ، وتفاض عليهم الدنيا حتي انهم لياكلوا الفالوذج قال النبي : وما الفالوذج قال يخلطون السمن بالعسل ، فشهق النبي شهقة ( ابن ابي الدنيا ) وفيه عثمان بن يحيي ، قال الازدي لا يكتب حديثه وعنه محمد بن طلحة ضعفه ابن معين وابو كامل ، وعنه اسماعيل بن عياش تغير حفظه لما كبر ( تعقب ) بان الحديث اخرجه ابن ماجه ، وعثمان قال في الميزان صدوق ان شاء الله ، PageV02P254 ومحمد بن طلحة قال في الميزان : صدوق مشهور محتج به في الصحيحين وان ضعفه المذكوران ( 1 ) .
# ( 79 ) [ حديث ] خير تمركم البرني يخرج الداء ولا داء فيه ( عد ) من حديث علي ، وفيه اسحاق بن ابي فروة متروك ، ومن حديث بريدة وفيه عقبة بن عبد الله الاصم الرفاعي ينفرد بالمناكير عن المشاهير ( عق ) من حديث انس وفيه عثمان بن عبد الله العبدي مجهول ( تعقب ) بان الحديث اخرجه البيهقي في الشعب وصححه الضياء فاخرجه في المختارة ولم يتعقبه الحافظ ابن حجر في اطرافه ، وعقبة من رجال الترمذي ولم يتهم بكذب ، وحديث انس اخرجه الحاكم وصححه لكن تعقبه الذهبي فقال عثمان لا يعرف والحديث منكر واخرجه الحاكم ايضا من حديث ابي سعيد ، وقال اخرجناه شاهدا يعني لحديث انس واخرجه ايضا من حديث مزيد بن مالك العبدي واخرجه احمد من حديث بعض وفد عبد القيس .
# ( 80 ) [ حديث ] كلوا البلح بالتمر فان الشيطان اذا راه غضب ، وقال عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق ( عد ) من حديث عاءشة وفيه ابو زكير وعنه محمد بن شداد المسمعي وابو زكير قدح فيه ابن حبان لكن اخرج له مسلم في الصحيح متابعة فلعل الزلل فيه من محمد بن شداد وتابعه نعيم بن حماد وليس بثقة ( تعقب ) بان محمدا ونعيما بريءان من عهدته فان الحديث اخرجه النساءي عن عمرو بن علي الفلاس عن ابي زكير واخرجه ابن ماجه عن ابي بشر بكر بن خلف عن ابي زكير واخرجه البيهقي في الشعب عن قاسم ابن امية وعبد الله بن محمد ومحمد بن شداد ثلاثتهم عن ابي زكير واخرجه الحاكم في المستدرك عن ابي عبد الله محمد التيمي وسليمان بن داود العتكي ونصر بن علي الجهضمي ثلاثتهم عن ابي زكير الا انه لم يصححه وقال الذهبي في مختصره انه حديث منكر وكذا قال غيره من الحفاظ والمنكر نوع اخر غير الموضوع ( قلت ) وكذا قال الذهبي في تلخيص الموضوعات ينبغي ان يخرج من الموضوعات والله تعالي اعلم .
# ( 81 ) [ حديث ] عاءشة قال لي رسول الله يا عاءشة اذا جاء الرطب فهنيني ( ابو بكر الشافعي ) من طريق حسان بن سياه تفرد به عن ثابت وهو يحدث بما لا يتابع عليه ( تعقب ) بان الحديث اخرجه البزار وهو ضعيف لا موضوع . PageV02P255
# ( 82 ) [ حديث ] من لقم اخاه لقمة حلواء ولم يكن ذلك مخافة من شره ولا رجاء لخيره صرف الله عنه سبعين بلوي في القيامة ( خط ) من حديث انس بن مالك وفيه محمد ابن الفرخان ( نع ) من حديثه ايضا بلفظ من لقم اخاه لقمة حلاوة لم يذق مرارة الموقف يوم القيامة ، وفيه خالد العبدي ويزيد الرقاشي متروك ( شا ) من حديث ابي هريرة بنحو حديث انس وفيه فضالة بن الحصين وعبد الله بن المثني ضعيف وزكريا بن يحيي متروك ( تعقب ) بان الحديث اورده المحب الطبري في احكامه وقال هذا غريب يتلقي بالقبول ويعمل به وتعقبه الحافظ ابن حجر في ترجمة فضالة من اللسان فقال ما دري ان فضالة متهم بالوضع انتهي وفضالة ذكره ابن حبان في الثقات وقال الساجي صدوق فيه ضعف وعنده مناكير فحصل في اتهام فضالة خلاف واما عبد الله بن المثني فمن رجال البخاري وان تكلم فيه وحديث انس جاء من طريق اخر اخرجه صاحب نزهة المذاكرة وفيه سعد ( 1 ) بن ضرار قال ابو حاتم ليس بالقوي ( قلت ) وعنه سليمان بن سلمة بن عبد الرحمن ابن عبد السلام الرحبي ما عرفته والله تعالي اعلم .
# ( 83 ) [ حديث ] ان من السرف ان تاكل كلما اشتهيت ( قط ) من حديث انس ولا يصح فيه يحيي بن عثمان ونوح بن ذكوان وكل منهما منكر الحديث ( تعقب ) بان يحيي برء من عهدته فقد تابعه عن بقية هشام بن عمار وسويد بن سعيد ويحيي بن سعيد بن كثير ابن دينار الحمصي ومن طريقهم اخرجه ابن ماجه واخرجه البيهقي في الشعب من طريق سويد وحده وتابعه ايضا سليمان بن عمر اخرجه البيهقي في الشعب ومحمد بن عبد العزيز الرملي اخرجه الخراءطي في اعتلال القلوب وهشام بن عبد الملك اليزني حكاه المزي في التهذيب وبقية صرح بالتحديث ( قلت ) ونوح بن ذكوان صحح له الحاكم في المستدرك وحسن له غيره ورايت بخط الحافظ ابن حجر علي حاشية تلخيص الموضوعات لابن درباس ما نصه : هذا الحديث صححه البيهقي كما نقله عنه المنذري في الترغيب والترهيب والله اعلم .
# ( 84 ) [ حديث ] من اكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه ( طب ) في الكبير من حديث سلمان من طريق يحيي بن يزيد الاهوازي وهو كالمجهول ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه عبد الملك بن مهران مجهول ( تعقب ) بان يحيي بن يزيد وعبد الملك بن مهران ذكرهما PageV02P256 ابن حبان في الثقات وقال في عبد الملك يعتبر حديثه من غير رواية سهل بن عبد الله المروزي عنه ( قلت ) وقال الذهبي في تلخيص الموضوعات في يحيي لم ار من ضعفه والله اعلم والحديث اخرجه البيهقي في سننه واخرجه ايضا من حديث ابن عباس بلفظ من انهمك في اكل الطين فقد اعان علي نفسه قال البيهقي وفيه عبد الله بن مروان مجهول ( قلت ) وقال الحافظ ابن حجر في اللسان في ترجمة يحيي الاهوازي بعد نقله عن ابن حبان انه ذكره في الثقات فينظر في حال من روي عنه حديث الطين ثم وجدته في المعجم الكبير للطبراني قال فيه حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا يحيي بن يزيد الاهوازي فذكره انتهي كلام ابن حجر ولم نستفد منه حال محمد بن نوح وقد فتشت عنه فلم اجد له ذكرا الا ان الحافظ ابن حجر ذكر في اللسان محمد بن نوح الاصبهاني وقال لا اعرفه فلا ادري اهو هذا ام غيره فليحرر والله تعالي اعلم .
# ( 85 ) [ حديث ] اكل الطين حرام علي كل مسلم فمن مات وفي قلبه مثقال ذرة من طين كبه الله علي وجهه في النار ( عد ) من حديث انس من طريق خالد بن غسان بن مالك عن ابيه ( تعقب ) بان ابن منده اخرجه في جزء الطين ثم قال ورواه ابو عقيل حبيب بن عبد الله بن صالح الليثي عن غسان بن مالك ( قلت ) يعني فحصل لخالد متابع والله تعالي اعلم وجاء من حديث ابن عمر اخرجه الديلمي من طريق ابي الشيخ قال اخبرنا الفضل بن الحباب عن القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر ( قلت ) خالد بن غسان اخرج له الاسماعيلي في مستخرجه حديثا ثم قال : خالد بن غسان شيحي ليس من شرط الصحيح فظهر بهذا انه لا يبلغ حديثه ان يحكم عليه بالوضع واما حبيب بن عبد الله فما وقفت له علي ترجمة والله تعالي اعلم .
# ( 86 ) [ حديث ] عاءشة ان النبي قال لها يا حميراء لا تاكلي الطين فانه يعظم البطن ويصفر اللون ويذهب ببهاء الوجه ( ابن الجوزي ) من طريق يحيي بن هاشم ( تعقب ) بانه تابعه عمرو بن موهب العتكي واشعث السمان اخرجهما ابو بكر الطريثيثي في جزء الطين وتابعه زياد الاعلم اخرجه ابو نعيم واخرجه ابن عساكر من طريق اخر وقال هذا حديث منكر ( قلت ) واخرجه الحافظ الذهبي في طبقات الحفاظ من حديث جابر مرفوعا اكل الطين يورث النفاق وقال هذا الحديث ليس بصحيح ويشبه PageV02P257 ان يكون موضوعا تداوله قوم ليسوا بثقات انتهي وقال البيهقي احاديث تحريم الطين لا يصح منها شء انتهي وكذلك قال غيره من الحفاظ والله تعالي اعلم .
# ( 87 ) [ حديث ] من نسي ان يسمي علي طعامه فليقرا ( ^ قل هو الله احد ) اذا فرغ ( عد ) من حديث جابر وفيه حمزة النصيبي ( تعقب ) بان حمزة روي له الترمذي ( قلت ) ولين القول في تضعيفه فقال ضعيف الحديث والله اعلم .
# ( 88 ) [ حديث ] اذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ولا تناموا عليه فتقسو له قلوبكم ( عد ) من حديث عاءشة من طريقين في احدهما اصرم بن حوشب وفي الاخر بزيع ابو الخليل ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب من طريق بزيع وقال هذا منكر تفرد به بزيع وكان ضعيفا واقتصر الحافظ العراقي في تخريج الاحياء علي تضعيفه ( قلت ) وذكر البيهقي انه روي عن عمر قوله اذا اكلتم الطعام فاذيبوه بذكر الله فان الطعام اذا اكل ونيم عليه يقسي القلب والله اعلم .
# ( 89 ) [ حديث ] النفخ في الطعام يذهب البركة ( ابو سعيد النقاش ) من حديث عاءشة وفيه عبد الله ابن الحارث الصنعاني ( تعقب ) بان له شواهد اخرج احمد في مسنده من حديث ابن عباس نهي رسول الله عن النفخ في الطعام والشراب واخرج البيهقي في الشعب نحوه واخرج ابن ماجه عن ابن عباس ايضا لم يكن رسول الله ينفخ في طعام ولا شراب ولا يتنفس في اناء واخرج الحاكم وصححه عن ابي سعيد الخدري نهي رسول الله عن النفخ في الشراب ( قلت ) وعن زيد بن ثابت ان رسول الله نهي عن النفخ في السجود والنفخ في الطعام رواه الطبراني في الاوسط وسنده منقطع وفيه معلي بن عبد الرحمن ضعيف ومشاه بعضهم وعن ابي هريرة ان رسول الله نهي عن النفخ في الطعام والشراب رواه البزار ورجاله ثقات الاشيخ البزار قال الهيثمي لا اعرفه والله اعلم .
# ( 90 ) [ حديث ] ابن اخي الزهري عن امراته عن ابيها كان النبي ياكل بكفه كلها ( ابن الجوزي ) وقال المراة مجهولة وابوها لا يعرف ( تعقب ) بان المراة هي بنت عمه محمد بن مسلم الزهري الامام المشهور بين ذلك البيهقي في الشعب فالحديث مرسل . PageV02P258
# ( 91 ) [ حديث ] تعشوا ولو بكف من خشف فان ترك العشاء مهرمة ( الترمذي ) من حديث انس وفيه عنبسه بن عبد الرحمن وعبد الملك بن علاق مجهول ( تعقب ) بان الترمذي لما اخرجه قال هذا منكر لا نعرفه الا من هذا الوجه وبان له شاهدا من حديث جابر لا تدعوا العشاء ولو بكف من تمر فان تركه يهرم اخرجه ابن ماجه ( قلت ) بسند ضعيف والله تعالي اعلم .
# ( 92 ) [ حديث ] الاكل في السوق دناءة ( عد خط ) من حديث ابي هريرة ( عد عق ) من حديث ابي امامة ولا يصح في الاول محمد بن الفرات وفي الثاني الهيثم بن سهل وفي الثالث جعفر بن الزبير والقاسم مجروحان وفي الرابع عمر بن موسي الوجيهي ( تعقب ) بان الحافظ العراقي اقتصر في تخريج الاحياء علي تضعيفه .
# ( 93 ) [ حديث ] ابن عباس نهي رسول الله ان يتخلل بالقصب والاس وقال انهما يسقيان عرق الجذام ( عد ) من طريق محمد بن عبد الملك الانصاري ( تعقب ) بان له شاهدا عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز موقوفا عليهما اخرجهما البيهقي في الشعب ( قلت ) واخرج الخطاب في الرواة عن مالك من طريق احمد بن عبد الله الشيباني ثنا عبد الله بن الزبير ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا لا تخللوا بالقصب ولا بالرمان فانه يحرك عرق الجذام قال الخطيب عبد الله بن الزبير مجهول وقال الذهبي هذا موضوع ولعل الافة فيه الشيباني قال ابن حجر وكنت جوزت في ابن الزبير ان يكون الحميدي ثم ظهر لي ان الحميدي ماله رواية عن مالك والله تعالي اعلم .
# ( 94 ) [ حديث ] ان من التواضع ان يشرب الرجل من سءر اخيه ومن شرب من سءر اخيه ابتغاء وجه الله رفعت له سبعون درجة ومحيت عنه سبعون خطيءة وكتب له سبعون حسنة ( قط ) من حديث ابن عباس وفيه نوح بن ابي مريم ( تعقب ) بانه تابعه الحسن ابن رشيد اخرجه الاسماعيلي في معجمه وقال الذهبي في الميزان الحسن بن رشيد فيه لين .
# | الفصل الثالث
# ( 95 ) [ حديث ] البطيخ يغسل البطن غسلا ويذهب بالداء اصلا ( كر ) من حديث بعض عمات النبي وفيه احمد بن يعقوب بن عبد الجبار القرشي وهو المتهم به . PageV02P259
# ( 96 ) [ حديث ] تفكهوا بالبطيخ وعظموه فان حلاوته من حلاوة الجنة وماءه رحمة فمن اكل لقمة من البطيخ كتب الله له سبعين الف حسنة ومحا عنه سبعين الف سيءة ورفع له سبعين الف درجة لانه اخرج من الجنة ( مي ) و ( النوقاني ) ابو عمرو في جزء البطيخ من حديث علي ( قلت ) لم يبين علته وفي سند الاول مقاتل بن محمد مجهول عنه العباس ابن الضحاك وفي سند الثاني نجم بن عبد الله لم اعرفه وكذا من بينه وبين النوقاني وذكر ابن درباس هذا الحديث في مختصر الموضوعات وقال ان ابن الجوزي اتهم به هناد النسفي فكانه وقع في بعض نسخ الموضوعات دون بعض وفي لسان الميزان في ترجمة يحيي بن العلوي ما نصه وجدت له حديثا موضوعا رواه عن عقيل بن سمير عن علي بن حماد الغازي عن عباس بن حميد عن ابي بكر عن عياش عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رفعه يا علي تفكهوا بالبطيخ وعظموه فالاماءه من الجنة وما من عبد اكل منه لقمة الا ادخل الله جوفه سبعين دواء واخرج منه سبعين داء الحديث بطوله سرده القرطبي في التذكرة ولم يعرف علته انتهي والله اعلم .
# ( 97 ) [ حديث ] ابن عباس اهدي الي النبي بطيخ من الطاءف فاخذه وشمه ثم وضعه وقال عظموا البطيخ فانه من حلل الارض ماءه شفاء وحلاوته من الجنة ( النوقاني ) في جزء البطيخ ( قلت ) لم يبين علته وفيه عطاء ابن موسي السمرقندي عن ابن عيينة لم اعرفه وكذا من بينه وبين النوقاني والله تعالي اعلم .
# ( 98 ) [ حديث ] الاوز في الطعام كالسيد في القوم والكراث في البقل بمنزلة الخبز في الطعام وعاءشة في العالمين كالثريد في الطعام وانا في الانبياء كالملح ( مي ) من حديث علي ( قلت ) هو من طريق الحارث الاعور والله تعالي اعلم .
# ( 99 ) [ حديث ] نعم الدواء الاوز صحيح سليم من كل داء ( مي ) من حديث انس ( قلت ) لم يبين علته وفيه ابان بن ابي عياش وفيه خالد بن عيسي واخرون لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 100 ) [ حديث ] خير الغداء بواكره واطيبه اوله وانفعه ( يخ ) من حديث انس وفيه عنبسة بن عبد الرحمن . PageV02P260
# ( 101 ) [ حديث ] عليكم بالرمان فكلوه بشحمه فانه دباغ المعدة وما من حبة تقع في جوف الرجل الا انارت قلبه وحرسته من شياطين الوسوسة اربعين صباحا ( مي ) من حديث علي ( قلت ) لم يبين علته وفيه سليمان بن عبد الله بن عمر بن وهب وجماعة لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 102 ) [ حديث ] من ابتدا باكل القثاء فلياكل من راسها ( فت ) من حديث عبد الله ابن جعفر وفيه اصرم بن حوشب واسحاق بن واصل وقال الذهبي في الميزان وقد ذكر الحديث في ترجمة اسحاق هذا من بلاياه .
# ( 103 ) [ حديث ] اذا اكلتم الفجل واردتم ان لا يوجد له ريح فاذكروني عند اول قضمة ( مي ) من حديث ابن مسعود ( قلت ) لم يبين علته وفيه انقطاع فانه من رواية ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه وهو لم يسمع من ابيه وفيه ايضا عبد الله بن يحيي شيخ لبقية قال في المغني مجهول وكان يكتب عمن دب ودرج والحديث اورده العلامة الشمس السخاوي في القول البديع وقال لا يصح والله اعلم .
# ( 104 ) [ حديث ] اذا اكلتم القثاء فكلوه من اسفله ولا تاكلوه من راسه فان البركة تاتي من راسه ( مي ) من حديث وابصة بن معبد ( قلت ) لم يبين علته وفيه عبد الملك بن حصين قال ابو زرعة لا يكتب حديثه وشيخه الحجاج بن سميع لم اعرفه والله اعلم .
# ( 105 ) [ حديث ] لا يحل من اللحم النيء دون ثلاث الا ان يجفف قبل ذلك او تصيبه بار ( مي ) من حديث ابي هريرة وفيه عيسي بن ابراهيم متروك وقال يحيي ليس بشء وقال البخاري منكر الحديث .
# ( 106 ) [ حديث ] عليكم بالفواكه في الاقبال فانها مصحة الابدان مطردة الاحزان واتقوها في الادبار فانها داء للابدان ( مي ) من حديث ابن عمر ( قلت ) لم يبين علته وفيه حفص بن يحيي بن مسكة بن ماهويه وغيره لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 107 ) [ حديث ] عشر خصال تورث النسيان اكل الطين واكل سءر الفار واكل التفاحة الحامضة والجلجلان والحجامة علي النقرة والمشي بين امراتين والنظر الي المصلوب والبول في الماء الراكد والقاء القمل والقراءة في المقبرة ( مي ) من حديث انس وفيه محمد بن تميم . PageV02P261
# ( 108 ) [ حديث ] كلوا العنب حبة حبة فانه اهنا وامرا ( مي ) من حديث علي و فيه احمد بن علي بن مهدي .
# ( 109 ) [ حديث ] من اكل من الفاكهة وترا لم تضره ( مي ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين علته وفيه ابراهيم بن الفضل الغساني وغيره لم اعرفهم والله اعلم .
# ( 110 ) [ حديث ] علي ان النبي قال له يا علي نحن قوم تمريون واعداءنا نبيذيون خلقوا من طينة الخبال ( نجا قلت ) فيه محرز الكاتب وغيره ممن لم اعرفهم وفي معناه المءمن حلوي والكافر خمري قال الحافظ ابن حجر في فتاواه باطل لا اصل له والله اعلم .
# ( 111 ) [ حديث ] من اكل ما يسقط من الماءدة لم يزل في سعة من رزقه ( قط ) في الغراءب من حديث ابي هريرة وفيه احمد بن سليمان الحراني ( كر ) من حديث ابي هريرة ايضا بلفظ من اكل ما يسقط من الماءدة عاش في سعة وعوفي من الحمق في ولده وولد ولده ، وفي جاره وجار جاره ودويرات اهله وفيه اسحاق بن نجيح ( مي ) من حديث ابن عباس بلفظ من اكل ما يسقط من الماءدة خرج ولده صباح الوجوه ونفي عنه الفقر وفيه يوسف بن ابي يوسف القاضي مجهول ( يخ ) من حديث جابر بلفظ من اكل ما يسقط من الخوان والقصعة امن من الفقر والبرص والجذام وصرف عن ولده الحمق ( قلت ) لم يبين علة هذين الاخيرين ، وفي اولهما اسماعيل بن عياش وهو مخلط في روايته عن غير اهل الشام وهذا منه فانه يرويه عن داود بن ابي داود الانصاري المدني ، وفي ثانيهما عبد الصمد بن موسي الهاشمي قال الخطيب ضعفوه وقال الذهبي في الميزان يروي مناكير وشيخته زينب بنت سليمان بن علي لم اقف لها علي ترجمة وكذلك الراوي له عن ابراهيم بن عبد الصمد ابو القاسم عثمان بن احمد بن الحسين الوراق السامري لم اعرفه والله تعالي اعلم .
# ( 112 ) [ حديث ] عليكم باللبان فانه يمسح الحزن من القلب كما يمسح الاصبع العرق عن الجبين وانه يشد القلب ويزيد في العقل ويذكي الذهن ويجلو البصر ويذهب النسيان ( مي ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين علته وفيه محمد بن ابراهيم بن عمرو بن PageV02P262 يوسف قال ابن منده كان صاحب مناكير وعنه علي بن زنجويه ما عرفته والله سبحانه وتعالي اعلم .
# ( 113 ) [ حديث ] اللحم ينبت اللحم ومن ترك اللحم اربعين يوما ساء خلقه ( مي ) من حديث علي وفيه سليمان النخعي ( قلت ) اخرجه البيهقي في الشعب من طريق مسعدة ابن اليسع عن علي قوله والله تعالي اعلم .
# ( 114 ) [ حديث ] الحسن بن علي ان النبي قال له يا بني كل الكرفس فانها بقلة الانبياء معفو عنها وهي طعام الخضر والياس والكرفس يفتح السدد ويذكي القلب ويورث الحفظ ويطرد الجنون والجذام والبرص والجن ( قلت ) لم يبين علته وفيه عيسي بن سليمان عن الثوري فان كان هو ابو طيبة الدارمي فقد ضعفه ابن معين وقال لا اعلم انه كان يتعمد الكذب ولعله شبه عليه وان كان غيره فلا اعرفه وعنه الوليد بن محمد بن الوليد الانطاكي لا اعرفه والله تعالي اعلم .
# ( 115 ) [ حديث ] الحسن ايضا يا بني نم علي قفاك يخمص بطنك وخذ من شعرك تحسن رقبتك واكتحل يضء بصرك وادهن غبا سنة نبيك وادهن بالبنفسج ( مي قلت ) هو بسند الذي قبله والله اعلم .
# ( 116 ) [ حديث ] من كانت في بيته شاة كانت في بيته بركة ومن كانت في بيته شاتان كانت في بيته بركتان ومن كانت في بيته ثلاث شياه اعتزل من الفقر وفرشت علي بيته الملاءكة تقول رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت ( مي ) من حديث ابي هريرة وفيه عمر ابن داود عن سنان بن ابي سنان وهما مجهولان والمعلي بن ميمون متروك ( قلت ) المنكر من الحديث اخره واما صدره فله شواهد منها عند البخاري في الادب المفرد وابن ابي الدنيا في اصلاح المال من حديث علي الشاة بركة والشاتان بركتان والثلاث شياه ثلاث بركات وفي سنده اسماعيل بن سليمان متروك وكون الغنم بركة قد جاء في احاديث كثيرة منها حديث ام هانء اتخذي غنما فان فيها بركة رواه احمد وابن ماجه بسند صحيح ومنها حديث عروة البارقي الابل عز لاهلها والغنم بركة والخير معقود في نواصي الخيل الي يوم القيامة رواه ابن ماجه بسند رجاله ثقات والله تعالي اعلم .
# ( 117 ) [ حديث ] من اكل السذاب ونام عليه نام امنا عن الداء والدبيلة وذات PageV02P263 الجنب ومن اكل الهندبا ونام عليه لم يحك فيه سم ولا سحر ولا يقربه شء من الدواب حية ولا عقرب ومن اكل من بقلة الباذروج امر الله الملاءكة يكتبون له الحسنات حتي يصبح ( مي ) من حديث عاءشة ( قلت ) لم يبين علته وفيه موسي بن جعفر بن سالم الجعفي ما عرفته والله تعالي اعلم .
# ( 118 ) [ حديث ] من سره ان يخلص نفسه من ابليس فليذب شحمه ولحمه بقل الطعام والتفكر فان من قلة الطعام حضور الملاءكة وكثرة التفكر فيما عند الله عز وجل ( مي ) من حديث ابن عباس وفيه محمد بن عبد الرحمن بن بحير .
# ( 119 ) [ حديث ] ابلوا اجسامكم بالجوع والعطش وافنوا لحومكم واذيبوا شحومكم تستبدلوا لحوما طيبة محشوة بالمسك والكافور في الجنة ( مي ) من حديث انس وفيه اسماعيل بن ابي زياد الشامي .
# ( 120 ) [ حديث ] ما من زرع علي الارض ولا ثمرة علي الاشجار الا عليها بسم الله هذا رزق فلان ابن فلان .
# وذلك قوله تعالي ( ^ وما تسقط من ورقة الا يعلمها ) ( حا ) من حديث ابن عمر قال في الميزان هذا باطل ( قلت ) هذا الحديث ذكره ابن درباس في مختصر الموضوعات وقال في الكلام عليه قال الحاكم هذا حديث تفرد به حمويه بن الحسين ابن معاذ وهو غير مقبول منه فان شيخه احمد بن الخليل ثقة ، قال الخطيب وقد رواه ابو علي محمد بن عبد الكريم عن احمد بن الخليل ، وكان ابو علي هذا كذابا معروفا بسرقة الاحاديث ، ونراه سرقه من حمويه ، انتهي فكانه في بعض نسخ الموضوعات دون بعض والله تعالي اعلم .
# ( 121 ) [ حديث ] ما بات قوم شباعا الا حسنت اخلاقهم ولا بات قوم جياعا قط الا ساءت اخلاقهم ومن قل اكله قل جسده ( الشيرازي ) في الالقاب من حديث علي وفيه الحارث الهمداني .
# ( 122 ) [ حديث ] المءمن حلو يحب الحلاوة ، ومن حرمها علي نفسه فقد عصي الله ورسوله ، لا تحرموا نعم الله والطيبات ( مي ) من حديث علي ( قلت ) لم يبين علته وفيه عبيد الله المخزومي ما عرفته ، وقال السخاوي في المقاصد الحسنة حديث واه والله تعالي اعلم . PageV02P264
# ( 123 ) [ حديث ] ابن عباس : كنا عند رسول الله واكل مرا .
# فسالناه عن الدواء فقال : هذا الاطريفل ، قلنا وما الاطريفل ، قال : اهليلج اسود وبليلج واملج يغلي بسمن البقر ويعجن بالعسل ( مي قلت ) لم يبين علته ، وفيه احمد بن القاسم بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده وما عرفتهم ، والله تعالي اعلم .
# ( 124 ) [ حديث ] الشرب من فضل وضوء المءمن فيه شفاء من سبعين داء ادناها الهم ( مي ) من حديث ابي امامة وفيه محمد بن اسحاق العكاشي .
# ( 125 ) [ حديث ] عاءشة .
# ان رسول الله اراد ان يشتري غلاما فالقي بين يديه تمرا فاكل واكثر ، فقال النبي كثرة الاكل شءم وامر برده ( عد ) وفيه ابو اسحاق الشيباني ، قال ابن عدي هو ابراهيم بن هراسة .
# ولا اعلم يرويه بهذا الاسناد غيره كناه علي بن الجعد لضعفه ( قلت ) اخرجه البيهقي في الشعب ، من طريق ابن عدي ونقل كلام ابن عدي المذكور ، وقد قال السيوطي ان البيهقي لم يخرج في كتبه حديثا موضوعا ، وكثيرا ما يتعقب ابن الجوزي في حكمه علي الحديث بانه موضوع باخراج البيهقي له في بعض مءلفاته .
# وعلي هذا فلا ينبغي ادخال هذا الحديث في الموضوعات والله تعالي اعلم .
# ( 126 ) [ حديث ] انس .
# جاء رجل من بني عامر فقال : يا رسول الله ، اني مسقام ، لا يستقيم بدني علي طعام ولا شراب فادع لي بالصحة ، فقال : اذا اكلت طعاما او شربت شرابا فقل بسم الله وبالله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء ، يا حي يا قيوم ، الا لم يصبك منه داء ، ولو كان فيه سم ( مي ) من طريق الكديمي ؛ وفيه ايضا نافع السلمي متروك .
# ( 127 ) [ حديث ] من وجد كسرة من طعام او مما يءكل فاماط عنها الاذي ثم اكلها كتبت له سبعماءة حسنة وان هو اماطها ثم رفعها كتبت له سبعون حسنة ( مي ) من حديث ابن مسعود وفيه يوسف بن السفر .
# ( 128 ) [ حديث ] ما من ماءدة عليها اربع خصال الا كملت ، اذا اكل قال : بسم الله PageV02P265 واذا فرغ قال الحمد لله ، وكثرة الايدي عليها وكان اصلها حلالا ( ابو عبد الرحمن السلمي ) من حديث ابن عباس وفيه عمرو بن جميع ( قلت ) جاء عن الاوزاعي انه قال بلغني انه لا يتم الطعام حتي يكون فيه اربع : يذكر اسم الله عليه حين يوضع ويحمد الله عليه حين يرفع ؛ وتكثر الايدي فيه ويكون مهناة من طيب ، رواه البيهقي في الشعب ، ثم قال وقد روي هذا باسناد ضعيف عن النبي لم انقله لضعفه وهو في سنن السلمي انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 129 ) [ حديث ] من اكل الجرجير بعد عشاء الاخرة فبات عليه نازعه الجذام في انفه ، ومن اكل الكراث وبات عليه فنكهته منتنة ، وبات امنا من البواسير واعتزله الملكان حتي يصبح ، ومن اكل الكرفس بات ونكهته طيبة ، وبات امنا من وجع الاضراس والاسنان ، ومن اكل الهندبا بات ولم يحك فيه سم ولا سحر ولم يقربه شء من الدواب حية ولا عقرب .
# ومن اكل بقلة الجنة امر الله الملاءكة يكتبون له الحسنات ومن اكل السذاب بات امنا من ذات الجنب والدبيلة ومن اكل الفجل بات امنا من البشم ومن اكل البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا هذا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم ومن اكل الدباء بالعدس رق عند ذكر الله وزاد في دماغة ومن اكل فولة بقشرها نزع الله منه من الداء مثلها ومن اكل الملح قبل الطعام وبعد الطعام فقد امن من ثلثماءة وستين نوعا من الدواء ، اهونها الجذام والبرص ( القاسم الطيوري ) في الطيوريات ، من حديث عاءشة ( قلت ) لم يبين علته وفيه محمد بن موسي بن ابراهيم عن هشام بن عروة وما عرفته وفي لسان الميزان محمد بن موسي بن ابراهيم الاصطخري شيخ مجهول فلا ادري اهو هذا ام غيره والله اعلم .
# ( 130 ) [ حديث ] ان لكل شء خيرة وخيرته في البقل الهندبا .
# ومن الغنم النعجة ، ومن بني ادم انا ( خط ) عن ابي البختري مرسلا ، وابو البختري كذاب ، وكذا راويه عنه ابو الخير .
# ( 131 ) [ حديث ] من تادم بالخل وكل الله به ملكين يستغفران الله له الي ان يفرغ من تادمه ( كر ) من حديث انس وفيه الحسن بن علي الدمشقي ( كر مي ) من حديث جابر PageV02P266 بلفظ ان الله عز وجل يوكل باكل الخل ملكين يستغفران الله له حتي يفرغ ( قلت ) لم يبين علة هذا الطريق الثاني .
# ( 132 ) [ حديث ] من اكل لقمة من حرام ، لم يقبل الله له صلاة اربعين ليلة ، ولم يستجب له دعوة اربعين صباحا وكل لحم ينبته الحرام فالنار اولي به ، وان اللقمة الواحدة من الحرام لتنبت اللحم ( مي ) من حديث ابن مسعود وفيه الفضل بن عبد الله بن مسعود اليشكري الهروي قال ابن حبان لا يحتج به وقال الحافظ ابن حجر في اللسان هذا حديث منكر لا يعرف الا من رواية الفضل بن عبد الله ( قلت ) هذا لا يقتضي الحكم عليه بالوضع والله اعلم .
# ( 133 ) [ حديث ] من اكل طعام متق نقي الله قلبه وجوفه من الحرام اربعين سنة ، وكتب الله له عبادة اربعين سنة ( نع ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 134 ) [ حديث ] علي : دعي النبي الي وليمة ، فقال : يا علي مر بنا ناكل كسرة نسد بها كلب الجوع ، ولتحسن مواكلتنا مع الناس ( مي قلت ) لم يبين علته ، وهو من حديث الحسن عن علي ولم يلقه وفيه ابو علي الطوسي ما عرفته والله تعالي اعلم .
# ( 135 ) [ حديث ] الاكل مع الخادم من التواضع ومن اكل معه اشتاقت اليه الجنة ( مي ) من حديث ام سلمة من طريق جعفر بن محمد الحسيني صاحب كتاب العروس .
# ( 136 ) [ حديث ] من قتل جرادة فكانما قتل عقربا ( حا ) من حديث ابن مسعود ( قلت ) لم يبين علته وفيه عمر بن سعيد بن وردان قال الحافظ ابن حجر في اللسان عمر ابن سعيد بن وردان القشيري عن فضيل بن عياض وعنه احمد بن حفص جهله البيهقي في الشعب انتهي واحمد بن حفص اظنه السعدي شيخ ابن عدي اتهمه الذهبي بالاختلاق والله اعلم .
# ( 137 ) [ حديث ] اذا لعق الرجل القصعة استغفرت له القصعة فتقول اللهم اعتقه من النار كما اعتقني من الشيطان ( شا ) من حديث انس من طريق سمعان بن مهدي .
# ( 138 ) [ حديث ] اكل العنب دو دو .
# ( 139 ) [ حديث ] من اكل مع مغفور له غفر له قال ابن تيمية موضوعان . @ 268 @ = كتاب اللباس والزينة والطب =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] نزل جبريل علي النبي وعليه قباء ومنطقة متخنجرا فيها بخنجر ( خط ) من حديث جابر ومن مرسل ابي جعفر محمد الباقر وهو من وضع ابي البختري القاضي وروي شاه الخراساني من حديث جابر اتاني جبريل وعليه قباء اسود وشاه كان يضع الحديث .
# ( 2 ) [ حديث ] من سره ان يجلس مع الله فليجلس مع اهل الصوف ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة من طريق الجويباري وهو المتهم به .
# ( 3 ) [ حديث ] ابن عباس مات النبي في الصوف وعليه اثنتا عشر رقعة بعضها من ادم ومات ابو بكر الصديق في الصوف وعليه اثنتا عشر رقعة بعضها من ادم ومات عمر بن الخطاب وعليه ثلاثة عشر رقعة وبعضها من ادم ( ابن الجوزي ) من طريق هناد النسفي ومقاتل بن سليمان ومجاهيل بينهما .
# ( 4 ) [ حديث ] ابغض العباد الي الله من كان ثوباه خيرا من عمله ان تكون ثيابه ثياب الانبياء وعمله عمل الجبارين ( عق ) من حديث عاءشة وفيه سليم بن عيسي مجهول في النقل قال السيوطي وكذلك قال الذهبي في الميزان هذا الحديث باطل الا انه قال : سليم ابن عيسي الكوفي القارء امام في القراءة ولعل راوي هذا الحديث غير القارء انتهي .
# ( 5 ) [ حديث ] من طول شاربه في دار الدنيا طول الله قادمته يوم القيامة وسلط عليه بكل شعرة علي شاربه شيطانا فان مات علي ذلك الحال لا يستجاب له دعوة ولا تنزل عليه رحمة ولا ينظر الله اليه يوم القيامة ومن اطال شاربه تسميه الملاءكة نجسا وان مات مات عاصيا وقام من قبره مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله ولا يطول شاربه الا ملعون علي لسان الملاءكة والنبيين ويمشي علي الارض والارض تلعنه من تحته ومن طول شاربه فلا يصيب شفاعتي ولا يشرب من حوضي وضيق الله عليه قبره وينزل عليه ملك الموت وهو غضبان ومن قص شاربه فله عند الله بكل شعرة من الثواب الف مدينة من در وياقوت PageV02P267 = كتاب اللباس والزينة والطب =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] نزل جبريل علي النبي وعليه قباء ومنطقة متخنجرا فيها بخنجر ( خط ) من حديث جابر ومن مرسل ابي جعفر محمد الباقر وهو من وضع ابي البختري القاضي وروي شاه الخراساني من حديث جابر اتاني جبريل وعليه قباء اسود وشاه كان يضع الحديث .
# ( 2 ) [ حديث ] من سره ان يجلس مع الله فليجلس مع اهل الصوف ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة من طريق الجويباري وهو المتهم به .
# ( 3 ) [ حديث ] ابن عباس مات النبي في الصوف وعليه اثنتا عشر رقعة بعضها من ادم ومات ابو بكر الصديق في الصوف وعليه اثنتا عشر رقعة بعضها من ادم ومات عمر بن الخطاب وعليه ثلاثة عشر رقعة وبعضها من ادم ( ابن الجوزي ) من طريق هناد النسفي ومقاتل بن سليمان ومجاهيل بينهما .
# ( 4 ) [ حديث ] ابغض العباد الي الله من كان ثوباه خيرا من عمله ان تكون ثيابه ثياب الانبياء وعمله عمل الجبارين ( عق ) من حديث عاءشة وفيه سليم بن عيسي مجهول في النقل قال السيوطي وكذلك قال الذهبي في الميزان هذا الحديث باطل الا انه قال : سليم ابن عيسي الكوفي القارء امام في القراءة ولعل راوي هذا الحديث غير القارء انتهي .
# ( 5 ) [ حديث ] من طول شاربه في دار الدنيا طول الله قادمته يوم القيامة وسلط عليه بكل شعرة علي شاربه شيطانا فان مات علي ذلك الحال لا يستجاب له دعوة ولا تنزل عليه رحمة ولا ينظر الله اليه يوم القيامة ومن اطال شاربه تسميه الملاءكة نجسا وان مات مات عاصيا وقام من قبره مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله ولا يطول شاربه الا ملعون علي لسان الملاءكة والنبيين ويمشي علي الارض والارض تلعنه من تحته ومن طول شاربه فلا يصيب شفاعتي ولا يشرب من حوضي وضيق الله عليه قبره وينزل عليه ملك الموت وهو غضبان ومن قص شاربه فله عند الله بكل شعرة من الثواب الف مدينة من در وياقوت PageV02P268 بلفظ ان الله عز وجل يوكل باكل الخل ملكين يستغفران الله له حتي يفرغ ( قلت ) لم يبين علة هذا الطريق الثاني .
# ( 132 ) [ حديث ] من اكل لقمة من حرام ، لم يقبل الله له صلاة اربعين ليلة ، ولم يستجب له دعوة اربعين صباحا وكل لحم ينبته الحرام فالنار اولي به ، وان اللقمة الواحدة من الحرام لتنبت اللحم ( مي ) من حديث ابن مسعود وفيه الفضل بن عبد الله بن مسعود اليشكري الهروي قال ابن حبان لا يحتج به وقال الحافظ ابن حجر في اللسان هذا حديث منكر لا يعرف الا من رواية الفضل بن عبد الله ( قلت ) هذا لا يقتضي الحكم عليه بالوضع والله اعلم .
# ( 133 ) [ حديث ] من اكل طعام متق نقي الله قلبه وجوفه من الحرام اربعين سنة ، وكتب الله له عبادة اربعين سنة ( نع ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 134 ) [ حديث ] علي : دعي النبي الي وليمة ، فقال : يا علي مر بنا ناكل كسرة نسد بها كلب الجوع ، ولتحسن مواكلتنا مع الناس ( مي قلت ) لم يبين علته ، وهو من حديث الحسن عن علي ولم يلقه وفيه ابو علي الطوسي ما عرفته والله تعالي اعلم .
# ( 135 ) [ حديث ] الاكل مع الخادم من التواضع ومن اكل معه اشتاقت اليه الجنة ( مي ) من حديث ام سلمة من طريق جعفر بن محمد الحسيني صاحب كتاب العروس .
# ( 136 ) [ حديث ] من قتل جرادة فكانما قتل عقربا ( حا ) من حديث ابن مسعود ( قلت ) لم يبين علته وفيه عمر بن سعيد بن وردان قال الحافظ ابن حجر في اللسان عمر ابن سعيد بن وردان القشيري عن فضيل بن عياض وعنه احمد بن حفص جهله البيهقي في الشعب انتهي واحمد بن حفص اظنه السعدي شيخ ابن عدي اتهمه الذهبي بالاختلاق والله اعلم .
# ( 137 ) [ حديث ] اذا لعق الرجل القصعة استغفرت له القصعة فتقول اللهم اعتقه من النار كما اعتقني من الشيطان ( شا ) من حديث انس من طريق سمعان بن مهدي .
# ( 138 ) [ حديث ] اكل العنب دو دو .
# ( 139 ) [ حديث ] من اكل مع مغفور له غفر له قال ابن تيمية موضوعان . PageV02P269
# ( 10 ) [ حديث ] الحناء سنة الله وسنة رسوله تسبح الحناء علي الرجل والمراة والصبي وركعتان في الحناء تعدل اربعا وعشرين واذا ما تدلي الرجل في القبر يدخل عليه منكر ونكير فيقول احدهما لصاحبه سله فيقول كيف اساله ومعه حجة الاسلام يعني الخضاب ( ابن الجوزي ) من حديث انس ولا يثبت فيه يحيي بن شبيب ودينار مولي انس وقد رويت احاديث في فضل الحناء ليس فيها شء صحيح .
# ( 11 ) [ حديث ] من تختم بالعقيق ونقش عليه وما توفيقي الا بالله وفقه الله تعالي لكل خير واحبه الملكان الموكلان به ( ابن الجوزي ) من حديث علي وفيه ابو سعيد الحسن بن علي العدوي وهو من عمله .
# ( 12 ) [ حديث ] تختموا بالياقوت فانه ينفي الفقر ( ابو الغناءم النرسي ) في كتاب انس الغافل من حديث ابن عباس وفيه محمد بن عبد الله الشيباني .
# ( 13 ) [ حديث ] من اتخذ خاتما فصه ياقوت نفي الله عنه الفقر ( عد ) من حديث انس وفيه احمد بن عبد الله بن حكيم الفرياناني .
# ( 14 ) [ حديث ] ليلة اسري بي سقط الي الارض من عرقي فنبت منه الورد فمن احب ان يشم راءحتي فليشم الورد ( عد ) من حديث علي وفيه ابو سعيد الحسن بن علي العدوي .
# ( 15 ) [ حديث ] ادهنوا بالبان فانه احظي لكم عند نساءكم ( عد ) من حديث علي من طريق العدوي ايضا .
# ( 16 ) [ حديث ] لما عرج بي الي السماء بكت الارض فنبت اللصف من ماءها فلما ان رجعت قطر من عرقي علي الارض فنبت ورد احمر الا من اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد الاحمر ( ابن الجوزي ) من حديث انس وفيه مجاهيل .
# ( 17 ) [ حديث ] الورد الابيض خلق من عرقي ليلة المعراج وخلق الورد الاحمر من عرق جبريل وخلق الورد الاصفر من عرق البراق ( ابن فراس ) في كتاب الريحان من حديث انس وفيه الحسن بن علي بن عبد الواحد المقدسي اتهم به قال ابن الجوزي وجاء ايضا من حديث عاءشة وجاء من اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد ذكرهما ابن فارس في كتابه ولا اصل للجميع . PageV02P270
# ( 18 ) [ حديث ] ابن عباس كان النبي جالسا فجاء رجل في يده حزمة من ريحان فطرحها بين يديه فلم يمسها ، ثم جاء رجل اخر بحزمة ريحان فلم يمسها ، ثم رجل اخر بحزمة من مرزنجوش فطرحها بين يديه فمد رسول الله يده فتناوله ثم شمه ثم قال نعم الريحان نبت تحت العرش وماءه شفاء من العين ( عق ) وفيه يحيي بن عباد .
# ( 19 ) [ حديث ] انس اهدي الي النبي رياحين شتي فرد ساءرهن واختار المرزنجوش فقلت يا رسول الله رددت ساءر الرياحين واخترت المرزنجوش فقال ليلة اسري بي الي السماء رايت المرزنجوش نابتا تحت العرش ( خط ) وفيه حميد ابن الربيع السمرقندي مجهول وعنه احمد بن نصر الذارع وقد روي باسناد مجهول عن حميد عن انس مرفوعا ان في الجنة بيتا سقفه من مرزنجوش وهذا كذب لا اصل له ( قلت ) وزوي الازدي من طريق عبد الله بن نوح عن عطاء بن ابي ميمونة عن انس رفعه عليكم بالمرزنجوش فشموه فانه جيد للخشام وقال الذهبي هذا باطل والله اعلم .
# ( 20 ) [ حديث ] فضل البنفسج علي ساءر الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان ( عبد الله بن احمد بن عامر ) عن ابيه من حديث علي وافته عبد الله المذكور او ابوه فان لهما نسخة عن اهل البيت باطلة ( نع - ابن الجوزي ) من حديث الحسين بن علي وفي طريقهما الكديمي ( حب ) من حديث ابي سعيد وفيه عثمان بن عبد الله القرشي ( خط ) من حديث ابي هريرة وفيه ادريس بن جعفر العطار ، قال الدارقطني متروك ومن حديث انس وفيه الحسن بن احمد الحربي شيخ مجهول قال السيوطي قال الذهبي في الميزان وهو المتهم بوضعه .
# | الفصل الثاني
# ( 21 ) [ حديث ] اعتموا تزدادوا حلما ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عباس ولا يصح فيه سعيد بن سلام وشيخه عبيد الله بن ابي حميد الهذلي متروك ( تعقب ) بان الحديث اخرجه الحاكم في المستدرك من غير طريق سعيد وصححه ( 1 ) فبرء سعيد من عهدته وله طريق اخر اخرجه الطبراني وفيه عمران بن تمام ضعفه ابو حاتم بحديث غير PageV02P271 هذا وبقية رجاله ثقات وله شاهد من حديث اسامة بن عمير اخرجه البيهقي في الشعب والطبراني ( قلت ) هو من طريق عبيد الله بن ابي حميد الهذلي ايضا والله اعلم .
# ومن شواهده حديث ركانة فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس رواه ابو داود ، وحديث خالد بن معدان مرسلا اتي النبي بثياب من الصدقة فقسمها بين اصحابه فقال اعتموا خالفوا الامم قبلكم ، وحديث عبادة عليكم بالعماءم فانها سيما الملاءكة وارخوا لها خلف ظهوركم رواهما البيهقي في الشعب ( قلت ) واخرج الطبراني هذا الاخير من حديث ابن عمر وقال الهيثمي فيه عيسي بن يونس مجهول والله اعلم .
# ( 22 ) [ حديث ] علي كنت قاعدا عند النبي في البقيع في يوم دجن ومطر فمرت امراة علي حمار ومعها مكاري فهوت يد الحمار في وهدة الارض فسقط فسقطت المراة فاعرض النبي بوجهه فقال يا رسول الله انها متسرولة ، فقال اللهم اغفر للمتسرولات من امتي يا ايها الناس اتخذوا السراويلات فانها من استر ثيابكم وحصنوا بها نساءكم اذا خرجن ( عد ) وفيه ابراهيم بن زكريا الضرير ، وجاء من حديث سعد بن طريف اخرجه ( خط ) في المتفق والمفترق وفيه مجهولون ، وجعل الخطيب سعد بن طريف صحابيا ولا اراه الا سعد بن طريف الاسكاف رواه عن الاصبغ بن نباته عن علي فسقط شيخه وشيخ شيخه ( تعقب ) بان حديث علي اخرجه البزار والبيهقي في الادب من هذا الطريق وابراهيم بن زكريا هذا ليس هو المتهم ذاك الواسطي العبدسي وهذا العجلي البصري وقد ذكره ابن حبان في الثقات وللحديث طريق اخر اخرجه المحاملي في اماليه ، وجاء ايضا من حديث ابي هريرة الي قوله رحم الله المتسرولات اخرجه البيهقي في الشعب ، وروي الدارقطني في الافراد من حديث ابي هريرة رحم الله المتسرولات من النساء ، واما قول ابن الجوزي في سعد بن طريف اراه الاسكاف فقد نقله الحافظ ابن حجر في الاصابة وقال عقبه كذا قال ، وقضيته التوقف فيه .
# ( 23 ) [ حديث ] ابي هريرة دخلت يوما السوق مع رسول الله فجلس الي البزازين فاشتري سراويل باربعة دراهم وكان لاهل السوق وزان يزن فقال له رسول الله اتزن وارجح فقال الوزان هذه كلمة ما سمعتها من احد ، قال ابو هريرة فقلت له كفي بك من الوهن والجفاء ان لا تعرف نبيك فطرح الميزان PageV02P272 ووثب الي يد النبي يريد ان يقبلها فجذب رسول الله يده منه وقال هذا انما تفعله الاعاجم بملوكها ، ولست بملك انما انا رجل منكم فوزن وارجح فاخذ رسول الله السراويل قال ابو هريرة ، وذهبت احمله عنه ، فقال : صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه اخوه المسلم قلت يا رسول الله وانك لتلبس السروايل قال نعم في السفر والحضر وبالليل والنهار فاني امرت بالستر فلم ار شيءا استر منها ( ابو يعلي طب ) في الاوسط ولا يصح فيه يوسف بن زياد عن عبد الرحمن بن زياد الافريقي ولم يروه عنه غيره ( تعقب ) بان يوسف لم ينفرد به فقد اخرجه البيهقي في الشعب والادب من طريق حفص بن عبد الرحمن بن زياد ، وله شاهد اخرج البخاري في تاريخه والحاكم وصححه عن سويد بن قيس قال جلبت ومخرقة العبدي بزا من هجر فاتينا به مكة فاتانا النبي فاشتري منا سراويل وثم وزان يزن بالاجر فقال : يا وزان ، زن وارجح ( قلت ) وقال الشمس السخاوي في المقاصد الحسنة : لعل حديث ابي هريرة حسن والله اعلم .
# ( 24 ) [ حديث ] عليكم بلباس الصوف تجدوا حلاوة الايمان في قلوبكم ، وعليكم بلباس الصوف تجدوا قلة الاكل ، وعليكم بلباس الصوف تعرفوا به الاخرة ، وان لباس الصوف يورث القلب التفكر ، والتفكر يورث الحكمة ، والحكمة تجري في الجوف مجري الدم ، فمن كثر تفكره قل طعمه ، وكل لسانه ، ورق قلبه ، ومن قل تفكره ، كثر طعمه وعظم بدنه وقسا قلبه ، والقلب القاسي بعيد من الله ، بعيد من الجنة ، قريب من النار ( خط ) في كتاب الزهد من حديث ابي امامة ولا يصح فيه الكديمي ( تعقب ) بان البيهقي اخرج في الشعب الي في قلوبكم وقال هذه الجملة معروفة من غير هذا الطريق .
# وزاد الكديمي فيه زيادة منكرة ، ويشبه ان يكون من كلام بعض الرواة فالحقت بالحديث ، انتهي والجملة معروفة ، اخرجها الحاكم في المستدرك والحديث المطول من المدرج لا من الموضوع .
# ( 25 ) [ حديث ] من سره ان يجد حلاوة الايمان ، فليلبس الصوف ، وليعتقل شاته ، ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه سليمان بن ارقم متروك ( تعقب ) بان الحديث حسن بشواهده ، اخرج البيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة : من لبس الصوف ، وحلب الشاة وركب الاتن فليس في جوفه شء من الكبر ، واخرج من حديث ابي هريرة PageV02P273 ايضا من وجه اخر : براءة من الكبر لبس الصوف وركوب الحمار واعتقال العنز واخرج الحاكم وصححه والبيهقي عن ابن مسعود قال : كان الانبياء يستحبون ان يلبسوا الصوف ، ويحتلبوا الغنم ، ويركبوا الحمر ، وله شواهد اخر .
# ( 26 ) [ حديث ] انس : قال لي رسول الله : يا انس لباس الملاءكة الي انصاف سوقها ( عق ) وفيه عبد الرحمن بن بديل ، وعنه الفضل بن حرب مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ ( تعقب ) بان عبد الرحمن بن بديل ضعفه يحيي وابن حبان ، وقواه غيرهما ، وروي له النساءي وابن ماجه وللحديث شاهد من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا : اءتزروا كما رايت الملاءكة تاتزر عند ربها الي انصاف سوقها ، اخرجه الديلمي وقال الحافظ ابن حجر في زهر الفردوس : ضعيف .
# ( 27 ) [ حديث ] لا ياخذ احدكم من طول لحيته ولكن من الصدغين ( خط ) من حديث ابي سعيد وفيه ابراهيم بن الهيثم واحمد بن الوليد قال فيه ابن مخلد لا يساوي فلسا ( تعقب ) بان ابراهيم بن الهيثم قال فيه الخطيب ثقة ثبت ولا يختلف شيوخنا فيه ، وما حكاه ابن عدي من الانكار عليه لم ار احدا من علماءنا يعرفه فلم يءثر قدحا فيه ، وقال ابن حجر في اللسان ذكره ابن حبان في الثقات واحمد بن الوليد ذكره ابن حبان ايضا في الثقات .
# ( 28 ) [ حديث ] من سرح راسه ولحيته بالمشط كل ليلة عوفي من انواع البلاء وزيد في عمره ( حب ) من حديث ابي بن كعب وفيه حسان بن غالب ( تعقب ) بان الحديث حكم عليه ابو نعيم بعد ان اخرجه في تاريخ اصبهان بالنكارة فقط ، وحسان وثقه ابن يونس ( قلت ) واخرجه الدارقطني في الغراءب من حديث ابي هريرة ، من طريق حسان بن غالب ايضا عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد عن ابي هريرة ، وقال : موضوع وراويه عن حسان الفتح بن نصر الفارسي متروك .
# والله تعالي اعلم .
# ( 29 ) [ حديث ] يكون قوم في اخر الزمان يخضبون بهذا السواد كحواصل الحمام ، لا يريحون راءحة الجنة ( البغوي ) من حديث ابن عباس ولا يصح فيه عبد الكريم وهو ابن ابي المخارق ابو امية البصري وقد خضب جماعة من الصحابة بالسواد ، منهم الحسن PageV02P274 والحسين وسعد بن ابي وقاص وخلق من التابعين ، ويحتمل علي تقدير صحة الحديث ان يكون المعني لا يريحون ريح الجنة لفعل صدر منهم او اعتقاد ، كما قال في الخوارج : سيماهم التحليق وما حلق الشعر بحرام ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر قال في القول المسدد : اخطا ابن الجوزي فان عبد الكريم الذي هو في الاسناد هو ابن مالك الجزري الثقة المخرج له في الصحيح ، وقد اخرج هذا الحديث من هذا الوجه احمد في مسنده ، وابو داود والنساءي والحاكم في مستدركه وابن حبان في صحيحه والبيهقي في السنن والشعب والضياء في المختارة ( قلت ) وسبق الحافظ ابن حجر الي تخطءة ابن الجوزي في هذا الحديث الحافظ العلاءي ، فذكر نحو ما مر لابن حجر وزاد ان البيهقي صرح بنسبة عبد الكريم في هذا الحديث بعينه في كتاب الادب له ، ثم قال العلاءي ولو سلم انه ابو المخارق فقد روي عنه الامام احمد ، ولا يروي الا عن ثقة عنده ، واخرج له البخاري تعليقا ، ومسلم في المتابعات ، ولا يجوز ان يحكم علي ما انفرد به بالوضع انتهي ، وكذلك قال الذهبي في تلخيص الموضوعات : عبد الكريم ما هو ابن ابي المخارق والحديث صحيح والله اعلم .
# ( 30 ) [ حديث ] سيد ريحان الجنة الحناء ( خط ) من حديث عبد الله بن عمرو ، تفرد به بكر بن بكار القيسي وليس بشء ( تعقب ) بان بكرا وثقه ابو عاصم النبيل وابن حبان وغيرهما ولم ينفرد بالحديث بل تابعه معاذ بن هشام ، اخرجه الطبراني وورد ايضا من حديث بريدة بلفظ سيد ريحان اهل الجنة الفاغية اخرجه البيهقي في الشعب واخرج ايضا من حديث انس كان احب الرياحين الي رسول الله الفاغية .
# ( 31 ) [ حديث ] تختموا بالعقيق فانه مبارك ( عق ) من حديث عاءشة ، وفيه يعقوب ابن الوليد ( عد ) من حديث انس بلفظ تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر ، واليمين احق بالزينة ، وفيه الحسين بن ابراهيم البابي مجهول ( تعقب ) بانه يعني ابن الجوزي نقل عن حمزة ابن الحسين الاصفهاني انه قال في كتابه التنبيه علي حدوث التصحيف : كثير من الرواة يروون هذا الحديث تختموا بالعقيق ، وانما هو تخيموا بالعقيق ، وهو اسم واد بظاهر المدينة وايده الحافظ ابن حجر في تلخيص مسند الفردوس بحديث البخاري اتاني جبريل فقال : صلي في هذا الوادي المبارك ، يعني العقيق وقل عمرة في حجة ، وهذا يدل علي ان PageV02P275 للحديث اصلا ، ويعقوب تابعه خلاد بن يحيي ، اخرجه الخطيب وابن عساكر ( قلت ) وذكر الحافظ ابن حجر في اللسان ان ابن عدي جزم بعد سياقه للحديث من طريق يعقوب بن الوليد بان يعقوب المذكور سرقه من يعقوب بن ابراهيم الزهري قال الحافظ فاشعر ذلك بان له اصلا من رواية يعقوب بن ابراهيم ، انتهي وحديث يعقوب بن ابراهيم اخرجه ابن عدي ايضا ومن طريقه البيهقي في الشعب ، وقال ابن عدي يعقوب بن ابراهيم ليس بالمعروف ولا اعرف له الا هذا الحديث انتهي وقال ابن مفلح في الفروع هذا الخبر في اسناده يعقوب بن ابراهيم الزهري المدني وليس بالمعروف فيما قاله ابن عدي وباقيه جيد ومثل هذا لا يظهر كونه من الموضوع انتهي وحديث تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر قال الزركشي في الاحاديث المشتهرة اخرجه الديلمي من حديث انس وعمر وعلي وعاءشة باسانيد متعددة وفي اليواقيت للمطرز ان ابراهيم الحربي سءل عنه فقال صحيح انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 32 ) [ حديث ] اكثر خرز اهل الجنة العقيق ( حب نع ) من حديث عاءشة وفيه سلم الزاهد ( تعقب ) بان سلما ان كان هو سلم بن سالم الزاهد كما ظنه ابن الجوزي فقد قال ابن عدي ارجو انه يحتمل حديثه وقال العجلي لا باس به لكن ابا نعيم في الحلية انما اخرجه في ترجمة سلم بن ميمون الخواص الزاهد المشهور وهو صدوق من كبار الصوفية والعباد غير انه يرد في احاديثه مناكير قال ابن حبان غلب عليه الصلاح حتي شغل عن حفظ الحديث واتقانه ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر لم يقع في رواية ابي نعيم ولا رواية ابن حبان تسمية والد سلم والعلم عند الله تعالي انتهي والله اعلم .
# ( 33 ) [ حديث ] من تختم بالعقيق لم يزل يرني خيرا ( حب ) من حديث فاطمة وفيه ابو بكر ابن شعيب ( ابو بكر ابن المقري ) في فواءده من حديث عاءشة بلفظ من تختم بالعقيق لم يقض له الا بالذي هو اسعد وهو طرف من حديث وفيه محمد بن ايوب ( تعقب ) بان لحديث فاطمة طريقا اخر اخرجه البخاري في تاريخه بلفظ من تختم بالعقيق لم يقض له الا بالتي هي احسن وهذا اصل اصيل في الباب وهو امثل ما ورد فيه .
# ( 34 ) [ حديث ] شموا النرجس ولو في اليوم مرة ولو في السنة مرة ولو في الدهر مرة فان في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص لا يقطعها الا شم النرجس ( ابن الجوزي ) PageV02P276 من حديث علي وفيه هناد النسفي ومحمد بن مسلمة ( تعقب ) بان الحافظين ابن عساكر وابن النجار اخرجاه في تاريخهما من غير طريق هناد واقتصرا علي وصفه بالنكارة ( قلت ) كثيرا ما يقتصر ابن عساكر علي وصف الحديث بالنكارة وهو عنده موضوع يعرف ذلك بمراجعة كلامه والله تعالي اعلم وهذا الحديث عنده من طريق الحسين بن احمد الكردي عن ابي القاسم عمر بن محمد الخلال عن الحسن بن يحيي القاضي بحصن مهدي عن القاضي ابي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الازدي قال ابن عساكر والحمل فيه علي الكردي او من بينه وبين ابي عمر قال الحافظ ابن حجر وهو عند هناد في المسلسلات من غير طريق هءلاء عن ابي عمر بسنده علي وجه غير الذي وقع في طريق الكردي فكان الكردي سرقه من هناد وخبط في الاسناد قال ومن علل اسناد هناد ان ربيعة شيخ مالك لا رواية له عن شريح اصلا والرواة بين هناد وابي عمر لا يعرفون قال واما ظن ابن الجوزي ان محمد بن مسلمة هو الواسطي فبعيد لاني لا اعرفه في الرواة عن مالك ( قلت ) الكردي قد توبع في طريق ابن النجار فالظاهر ان البلاء فيه من قاضي حصن مهدي وان بعض المجهولين الذين في طريق هناد سرقه منه والله تعالي اعلم .
# | الفصل الثالث
# ( 35 ) [ حديث ] عاءشة دخل علي رسول الله فقال لي يا عاءشة اغسلي هذين البردين فقلت بابي وامي يا رسول الله بالامس غسلتهما فقال اما علمت ان الثوب يسبح فاذا اتسخ انقطع تسبيحه ( خط ) وقال هذا منكر ( قلت ) لو لم يقل فيه الا ذلك لكان ينبغي ان لا يدخل في الموضوعات لكن الذهبي قال في الميزان باطل وقال في تلخيص الواهيات فيه شعيب بن احمد البغدادي مجهول وهو الافة والله تعالي اعلم .
# ( 36 ) [ حديث ] لبس الثوب النظيف ينفي الهم والبخور ينفي الهم ( مي ) من حديث علي ( قلت ) لم يبين علته وفيه من لم اقف لهم علي حال والله تعالي اعلم .
# ( 37 ) [ حديث ] ما طابت راءحة عبد قط الا قل همه ولا نقيت ثياب عبد الا قل همه ( نع ) من حديث انس وفيه دينار مولي انس .
# ( 38 ) [ حديث ] من لبس الصوف ليعرفه الناس كان حقا علي الله ان يكسوه ثوبا من جرب حتي يتساقط ( نع ) من حديث انس وفيه عباد بن كثير . PageV02P277
# ( 39 ) [ حديث ] نزل جبريل في بعض الليل فقعد فمسحت يدي علي ظهره فاصبت الشعر فقلت يا جبريل ما هذا الشعر قال الصوف لباس الاولياء قلت سبحان الله الملاءكة يلبسون الصوف قال نعم يا محمد والله ان لباس حملة العرش الصوف ( مي ) من حديث ابن عباس وفيه عبد الله بن واقد .
# ( 40 ) [ حديث ] لا تطعنوا علي اهل الصوف والخرق فان اخلاقهم اخلاق الانبياء ولباسهم لباس الانبياء ( السلمي ) من حديث انس ( قلت ) لم يبين علته وفيه جماعة لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 41 ) [ حديث ] علامة المنافق تطويل سراويله فمن طول سراويله حتي تدخل تحت رجليه فقد عصي الله تعالي ورسوله ومن عصي الله ورسوله فله نار جهنم ( مي ) من حديث علي من طريق جعفر بن محمد الحسيني صاحب كتاب العروس .
# ( 42 ) [ حديث ] عاءشة ان النبي مر بركوة من ماء فنظر فيها فسوي من راسه ولحيته فقلت وانت تفعل هذا يا رسول الله فقال ينبغي للرجل اذا خرج الي اصحابه ان يسوي من راسه ولحيته فان الله عز وجل جميل يحب الجمال ( ابن لال ) وفيه ايوب بن مدرك ( قلت ) اورده ابن الجوزي في الواهيات واعله بايوب وقال تركوه وبانه من رواية مكحول عن عاءشة ولم يدركها قال الحافظ العراقي وقد جاء ما يعارضه روي الطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس لا ينظر احدكم الي ظله في الماء لكنه من طريق طلحة بن عمرو الحضرمي فليس بحجة والله تعالي اعلم .
# ( 43 ) [ حديث ] عبد الله بن عمر مر عمر بن الخطاب مع النبي علي يهودي وعلي النبي قميصان فقال للنبي يا ابا القاسم اكسني فخلع النبي افضل القميصين فكساه فقلت يا رسول الله لو كسوته الذي هو دونه فقال يا عمر ان ديننا الحنيفية السمحة ولا شح فيها وكسوته افضل القميصين ليكون ارغب له في الاسلام ( نع ) وفيه الحسن بن الحسين الهسنجاني .
# ( 44 ) [ حديث ] جابر بن عبدا لله صيح بي وانا ناءم علي فراشي يا عبد الله قم فاكنس دارك ففعلت ورجعت الي فراشي فصيح بي الثانية ففعلت وعدت الي فراشي PageV02P278 فصيح بي الثالثة وقيل لي يا عبد الله قم فاكنس دارك وارم بالقمامة من منزلك ففعلت ذلك ، فلما كان في وجه السحر قال لي ذلك الصاءح احسن الله جزاءك فان بعض اخواننا من الجن زارنا فمنعه المرزنجوش من الدخول فذكرت ذلك لرسول الله فقال صدق وهو مزروع حول العرش فاذا كان في دار لم يدخلها الشيطان ( خط ) في تالي التلخيص .
# وقال باطل لم اكتبه الا بهذا الاسناد من طريق ابي الحسن بن سالم وهو الذي ينسب اليه الطاءفة المعروفة بالسالمية وليس يعرف رواية الحديث .
# ( 45 ) [ حديث ] اكثر دهن اهل الجنة الخيري ( حب ) من حديث سعد وفيه ابو هارون الجبريني .
# ( 46 ) [ حديث ] ادهنوا بالبان فانه احظي لكم عند نساءكم وادهنوا بالبنفسج فانه بارد في الصيف وحار في الشتاء واختنوا اولادكم يوم السابع فانه اطهر واسرع نباتا للحم واروح للقلب ( مي ) من حديث علي وفيه عبد الله بن احمد بن عامر عن ابيه وهو من النسخة الموضوعة علي علي الرضي عن اباءه وهي كما قال الذهبي ما تنفك عن وضعه او وضع ابيه .
# ( 47 ) [ حديث ] نفقة الدرهم في سبيل الله بسبعماءة ونفقة درهم في خضاب بسبعة الاف ( مي ) من حديث ابي ظبية وفيه اليسع بن عيسي المخزومي مجهول .
# ( 48 ) [ حديث ] ان الله خلق الورد من بهاءه وجعل له ريح انبياءه فمن اراد ان ينظر الي بهاء الله ويشم ريح انبياء الله فلينظر الي الورد الاحمر ويشمه ( مي ) من حديث انس وفيه محمد بن الفرخان .
# ( 49 ) [ حديث ] لما عرض بي حبيبي جبريل الي السماء بكت الارض علي فنبت من بكاءها الكبر فلما انحدرت تصببت بالعرق فلما سقط عرقي علي وجه الارض ضحكت الارض فنبت من ضحكها الورد فمن اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد ( نجا ) من حديث ابن عمر وقال موضوع وفي سنده مجهولون .
# ( 50 ) [ حديث ] خذ من الشارب فان الملاءكة اذا تلا العبد القران ادنت افواهها منه فاذا كان طويل الشارب لم تدن منه ( مي ) من حديث علي ( قلت ) لم يبين علته وفيه حماد بن عمرو والله تعالي اعلم . PageV02P279
# ( 51 ) [ حديث ] الكندر طيبي وطيب الملاءكة وانها منفرة للشيطان مرضاة للرحمن عز وجل ( مي قلت ) لم يبين علته وقال الحافظ ابن حجر في تسديد القوس اسنده من حديث يزيد بن عبد الله بن قسيط من رواية اسماعيل بن عياش عنه وهو معضل انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 52 ) [ حديث ] من اراد ان يامن الفقر وشكاية العمي والبرص والجنون فليقلم اظفاره يوم الخميس بعد العصر وليبدا بخنصره اليسري ( مي ) من حديث ابي هريرة ، ( قلت ) لم يبين علته وفيه جماعة لم اعرفهم ثم رايت العلامة الشمس السخاوي قال في الاجوبة المرضية واه جدا وفي سنده من لم اعرفه والله تعالي اعلم .
# ( 53 ) [ حديث ] لا تنتفوا الشعر الذي في الانف فانه يورث الاكلة ولكن قصوه قصا ( مي ) من حديث عبد الله بن بسر وفيه الحسين بن علوان .
# ( 54 ) [ حديث ] لا تلعنوا الحاكة فان اول من حاك ابي ادم ( مي ) من حديث انس وفيه سويد بن سعيد الدقاق قال في الميزان : روي عن علي بن عاصم خبرا منكرا قال السيوطي الظاهر انه هذا الخبر ( قلت ) فاذا كان منكرا فحسب فلا ينبغي ان يذكر في الموضوعات علي ان الحافظ ابن حجر قال في التقريب في سويد ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال يخطء ويغرب والله اعلم .
# ( 55 ) [ حديث ] اختضبوا فان الله وملاءكته وانبياءه ورسله وكل ما ذرا وبرا حتي الحيتان في بحارها والطير في اوكارها يصلون علي صاحب الخضاب حتي يتصل خضابه ، ( خط ) من حديث عمار بن نشيط ( 1 ) ، وفيه محمد بن كثير بن مروان الفهري .
# ( 56 ) [ حديث ] نعم الفص البلور ( ابن الاشعث ) في سننه التي وضعها علي ال البيت . PageV02P280 = كتاب الادب والزهد والرقاءق =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] عاءشة نهي رسول الله ان تقص الرءيا علي النساء ( عق ) وقال لا اصل له ، وفيه عبد الملك بن مهران صاحب مناكير غلب علي حديثه الوهم قال السيوطي وقال الذهبي في الميزان حدث عنه موسي بن ايوب النصيبي بحديث باطل متنه لا تقصوا الرءيا علي النساء .
# ( 2 ) [ حديث ] كلام اهل الجنة بالعربية ، وكلام اهل السماء بالعربية ، وكلام اهل الموقف بين يدي الله تعالي بالعربية ( حب ) من حديث ابن عمر وفيه عثمان بن فايد .
# ( 3 ) [ حديث ] ما من عبد راي الهلال فحمد الله واثني عليه وقرا ( ^ الحمد لله ) سبع مرات الا اعفاه الله من وجع العين ذلك الشهر ( خط ) من حديث انس ولا يصح فيه عثمان بن عبد الله .
# ( 4 ) [ حديث ] من حول خاتمه او عمامته او علق خيطا في اصبعه ليذكر حاجته فقد اشرك بالله عز وجل ، ان الله بذكر الحاجات ( عد شا ) وفيه بشر بن الحسين .
# ( 5 ) [ حديث ] ان الخلق الحسن طوق من رضوان الله في عنق صاحبه ، والطوق مشدود الي سلسلة من رحمة الله والسلسلة مشدودة الي حلقة من ابواب الجنة حيثما ذهب الخلق الحسن جذبته السلسلة الي نفسها ، وان الخلق السيء طوق من سخط الله والسلسلة مشدودة الي حلقة من ابواب النار حيثما ذهب الخلق السيء جرته السلسلة الي نفسها فادخله في النار ( رواه عبد الرحمن بن محمد بن الحسن البلخي ) من حديث ابي موسي وهو من وضع عبد الرحمن المذكور والله تعالي اعلم .
# ( 6 ) [ حديث ] استوصوا بالغوغاء خيرا فانهم يسدون الشقوق ويحفرون الخنادق ويطفءون الحريق ( حب ) من حديث ابن عمر وفيه محمد بن الخليل الذهلي .
# ( 7 ) [ حديث ] اذا ترك العبد الدعاء للوالدين فانه ينقطع عن الولد الرزق في PageV02P281 الدنيا ( حا ) من حديث انس ولا يصح فيه احمد بن خالد وهو الجويباري نسب الي جده تدليسا .
# ( 8 ) [ حديث ] دعاء الوالد لولده مثل دعاء النبي لامته ( رواه يحيي بن سعيد القطان ) عن سعيد بن حبيب الازدي وهو مجهول عن يزيد الرقاشي عن انس قال احمد بن حنبل حديث باطل منكر وسعيد ليس بشء .
# ( 9 ) [ حديث ] صلوا قرباتكم ولا تجاوروهم فان الجوار يورث بينكم الضغاءن ( عق ) من حديث ابي موسي وفيه داود بن المحبر .
# ( 10 ) [ حديث ] عبد الله بن المسور جاء رجل الي النبي فقال يا رسول الله انه ليس لي ثوب اتواري به فكنت اخر من شكوت اليه وذكرت ذلك له فقال رسول الله الك جيران قال نعم قال فيهم احد له ثوبان قال نعم قال ويعلم ان لا ثوب لك قال نعم قال ولا يعود عليك باحد ثوبيه قال لا قال ما ذلك باخيك ( عق ) هكذا منقطعا لان ابن المسور ليس بصحابي وهو عبد الله بن المسور بن عون بن جعفر ابن ابي طالب وهو المتهم بهذا الحديث .
# ( 11 ) [ حديث ] اذا كان يوم القيامة جء بالتوبة في احسن صورة واطيب ريح ولا يجد ريحها الا مءمن فيقول الكافر يا ويلتاه هءلاء يزعمون انهم يجدون ريحا طيبة ولا يجدها فتكلمهم التوبة فتقول لو قبلتموني في الدنيا لاطبت ريحكم اليوم فيقول الكافر ، فانا اقبلك الان فينادي ملك لو اتيتم بالدنيا وما فيها وكل ذهب وفضة وكل شء كان في الدنيا ما قبل منكم توبة فتتبرا منهم التوبة والملاءكة وتجء الحيرة فمن شمت منه ريحا طيبة تركته ومن لم تشم منه ريحا طيبة القته في النار ( نع ) من حديث عمر وفيه الجويباري وروي اسماعيل بن يحيي التيمي نحوه واسماعيل كذاب .
# ( 12 ) [ حديث ] ابي هريرة صليت مع رسول الله العتمة ثم انصرفت فاذا امراة عند بابي فسملت ثم فتحت ودخلت فبينما انا في مسجدي اصلي اذ نقرت الباب فاذنت لها فدخلت فقالت اني جءت اسالك عن عمل عملته هل لي من توبة اني زنيت وولدت وقتلته فقلت لها لا ولا نعمة عين ولا كرامة فقامت وهي تدعو بالحسرة PageV02P282 وتقول واحسرتاه اخلق هذا الحسن للنار ثم صليت مع النبي الصبح من تلك الليلة ثم جلسنا ننتظر الاذن اليه فاذن لنا فدخلنا ثم خرج من كان معي وتخلفت فقال ما لك يا ابا هريرة الك حاجة فقلت يا رسول الله صليت معك البارحة العتمة ثم انصرفت فقصصت عليه ما قالت المراة فقال ما قلت قلت لا ولا نعمة عين ولا كرامة فقال بءس ما قلت لها اما كنت تقرا هذه الاية ( ^ الذين لا يدعون مع الله الها اخر ) فخرجت فلم اترك بالمدينة خصا ولا دارا الا وقفت عليها وقلت ان يكن فيكم المراة التي جاءت الي ابي هريرة البارحة فلتات ولتبشر فلما صليت مع النبي العتمة اذا هي عند بابي فقلت لها ابشري فاني دخلت علي رسول الله وذكرت له ما قلت وما قلت لك فقال بءسما قلت لها اما كنت تقرا هذه الاية فقراتها فخرت ساجدة وقالت الحمد لله الذي جعل لي مخرجا وتوبة مما عملت ان هذه الجارية وامها حرة لوجه الله واني قد تبت عما عملت ( عق ) ولا يصح انفرد به عيسي بن شعيب بن ثوبان وهو ضعيف وفيه عبيد بن ابي عبيد مجهول ( قلت ) ليس في هذا ما يقتضي الحكم علي الحديث بالوضع وعيسي قال فيه الحافظ ابن حجر في التقريب فيه لين واصطلاح الحافظ في التقريب ان يعبر بهذه العبارة فيمن ليس له من الحديث الا القليل ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله ولم يتابع علي حديثه وعبيد بن ابي عبيد ذكر الحافظ في لسان الميزان انه روي عنه عاصم ابن عبيد الله والراوي عنه في هذا الخبر فليح فقد زالت جهالة عينه وبقيت جهالة حاله فيكون مستورا لكن الذهبي صرح في الميزان بان الخبر موضوع والله تعالي اعلم .
# ( 13 ) [ حديث ] جابر بن عبد الله ان فتي من الانصار يقال له ثعلبة بن عبد الرحمن اسلم وكان يخدم النبي فبعثه في حاجة فمر بباب رجل من الانصار فراي امراة الانصاري تغتسل فكرر اليها النظر وخاف ان ينزل الوحي فخرج هاربا علي وجهه فاتي جبالا بين مكة والمدينة فولجها ففقده رسول الله اربعين يوما وهي الايام التي قالوا ودعه ربه وقلاه ثم ان جبريل نزل علي رسول الله فقال يا محمد ان ربك يقرا عليك السلام ويقول ان الهارب من امتك بين هذه الجبال يتعوذ بي من ناري فقال النبي يا عمر ويا سلمان انطلقا فاءتياني بثعلبة بن عبد الرحمن فخرجا فمرا بباب المدينة فلقيا راعيا من رعاة المدينة يقال له ذفافة فقال له عمر PageV02P283 يا ذفافة هل لك علم بشاب بين هذه الجبال يقال له ثعلبة بن عبد الرحمن فقال له ذفافة لعلك تريد الهارب من جهنم فقال له عمر وما علمك انه الهارب من جهنم قال لانه اذا كان جوف الليل خرج علينا من هذه الجبال واضعا يده علي ام راسه وهو يقول ليتك قبضت روحي في الارواح وجسدي في الاجساد ولم تجردني لفصل القضاء فقال عمر اياه نريد فانطلق بهما فلما كان في جوف الليل خرج عليهما من تلك الجبال واضعا يده علي ام راسه وهو يقول يا ليتك قبضت روحي في الارواح وجسدي في الاجساد ولم تجردني لفصل القضاء قال فعدا عليه عمر فاحتضنه فقال الامان الخلاص من النيران فقال عمر انا عمر ابن الخطاب فقال يا عمر هل علم رسول الله بذنبي قال لا علم لي الا انه ذكرك بالامس فارسلني انا وسلمان في طلبك فقال يا عمر لا تدخلني عليه الا وهو يصلي او بلال يقول قد قامت الصلاة قال افعل فاقبلوا به الي المدينة فوافقوا رسول الله وهو في صلاة الغداة فبدر عمر وسلمان الصف فلما سمع ثعلبة قراءة النبي خر مغشيا عليه فلما سلم النبي قال يا عمر يا سلمان ما فعل ثعلبة قالا ها هو ذا يا رسول الله فقام رسول الله قاءما فحركه فانتبه فقال له يا ثعلبة ما غيبك عني قال ذنبي يا رسول الله قال افلا ادلك علي اية تمحو الذنوب والخطايا قال بلي يا رسول الله قال ( ^ اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ) قال ذنبي اعظم يا رسول الله فقال بل كلام الله اعظم ثم امره بالانصراف الي منزله فمرض ثمانية ايام ثم ان سلمان اتي النبي فقال يا رسول الله هل لك في ثعلبة فانه الم به فقال النبي قوموا بنا اليه فدخل عليه فاخذ راسه في حجره فازال راسه عن حجر النبي فقال له رسول الله لم ازلت راسك عن حجري فقال لانه ملان من الذنوب قال ما تجد قال اجد مثل دبيب النمل بين جلدي وعظمي قال ما تشتهي قال مغفرة ربي فنزل جبريل فقال يا محمد ان ربك يقرا عليك السلام ويقول لو ان عبدي هذا لقيني بقراب الارض خطيءة لقيته بقرابها مغفرة فاعلمه النبي بذلك فصاح صيحة فمات ، فامر النبي بغسله وتكفينه فلما صلي عليه جعل يمشي علي اطراف انامله ، فلما دفنه قيل يا رسول الله رايناك تمشي علي اطراف اناملك قال : والذي بعثني بالحق ما قدرت ان اضع قدمي علي الارض من كثرة PageV02P284 اجنحة من نزل من الملاءكة لتشييعه ( نع ) وفيه المنكدر بن محمد بن المنكدر ، ليس بشء وسليم بن منصور بن عمار تكلموا فيه وابو بكر المفيد ليس بحجة ، وقوله تعالي ( ^ ما ودعك ربك وما قلي ) انما نزلت بمكة بلا خلاف ، ورواه ابو عبد الرحمن السلمي ، عن جده اسماعيل بن نجيد عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي عن سليم وهءلاء لا تقوم بهم حجة ( قلت ) سليم توبع فقد رواه عثمان بن عمر الدراج في جزءه فقال : حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن هشام الطالقاني حدثني جدي حدثنا منصور بن عمار وهذا الطالقاني ما عرفته وتقدم في المقدمة احمد بن محمد الطالقاني وانه مجهول متهم فما ادري اهو هذا ام غيره ، والحديث اورده الحافظ ابن حجر في الاصابة ، وقال : رواه ابن منده مختصرا وقال تفرد به منصور قال الحافظ قلت وفيه ضعف وشيخه يعني المنكدر اضعف منه ، وفي السياق ما يدل علي وهن الخبر لان نزول ( ^ ما ودعك ربك وما قلي ) كان قبل الهجرة بلا اختلاف ،
# انتهي ، وقضيته ان الخبر ضعيف لا موضوع ، والله تعالي اعلم .
# ( 14 ) [ حديث ] ان الله وملاءكته يترحمون علي المقربين علي انفسهم بالذنوب ( عد ) من حديث ابي هريرة ولا يصح فيه بشر بن ابراهيم .
# ( 15 ) [ حديث ] اذا قال العبد استغفر الله واتوب اليه ثم عاد ثم قالها ثم عاد ثم قالها ثم عاد ، كتبه الله في الرابعة من الكذابين ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة ولا يصح فيه الفضل بن عيسي .
# ( 16 ) [ حديث ] انس .
# جاء علي الي النبي ومعه ناقة فقال النبي : ما هذه الناقة قال حملني عليها عثمان فقال : يا علي اتق الدنيا فان من كثر سببه كثر شغله ، ومن كثر شغله اشتد حرصه ، ومن اشتد حرصه كثر همه ، ومن كثر همه نسي ربه ( خط ) وقال منكر وفيه زكريا بن يحيي الكساءي مجهول ( قط ) في الغراءب وقال باطل قال السيوطي وكذلك قال الذهبي في الميزان وقال ابن حجر في اللسان ليس زكريا بمجهول بل معروف بالضعف الشديد .
# ( 17 ) [ حديث ] جابر قال رسول الله لرجل من الانصار : كيف تفلح والدنيا احب اليك من احني الناس عليك ( خط ) وفيه داود بن سليمان بن جندل PageV02P285 الهمداني والحمل فيه عليه قلت جزم الذهبي في الميزان بانه هو الذي وضعه والله اعلم .
# ( 18 ) [ حديث ] لو ان عبدا ادي جميع ما افترض الله الا انه محب للدنيا لنادي مناد يوم القيامة الا ان فلانا احب ما ابغض الله ( ابو سعيد النقاش ) من حديث جابر وفيه سعيد بن محمد الاشج اتهمه به النقاش ( قال ابن الجوزي ) وقد اتهم سعيد هذا بحديث اخر رواه عن ابن عمر مرفوعا : بعث الله ملكا الي رجل ليعذبه فقال اسالك بوجه الله ان لا تعذبني فمضي فبعث ثلاثة كلهم يقول له ذلك فلا يعذبه فبعث الرابع فقال له ذلك فعذبه فلما صعد سقط جناحاه فقال يا رب وقد اطعتك ، قال : سالك بوجهي وعزتي لو سالني عبدي بوجهي ان اغفر لجميع الخلاءق لغفرت لهم ( قلت ) لم اجد لسعيد هذا ذكرا في الميزان ولا في اللسان ولا في المغني وذيله والله تعالي اعلم .
# ( 19 ) [ حديث ] يقول الله تعالي : يا ابن ادم انا بدك اللازم فاعمل لبدك كل الناس لك منهم بد وليس لك مني بد ( خط ) من حديث انس وفيه احمد بن عبد الرحمن ابن الجارود .
# ( 20 ) [ حديث ] لكل شء مفتاح ومفتاح الجنة حب المساكين ، والفقراء الصبر ، وهم جلساء الله يوم القيامة ( خط ) في الرواة عن مالك عن حديث عمر بن الخطاب .
# وفيه عمر بن راشد ( حب ) من حديث ابن عمر وفيه احمد بن داود قال : حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك قال الدارقطني هذا الحديث وضعه عمر بن راشد علي مالك وسرقه منه احمد ابن داود .
# ( 21 ) [ حديث ] الناس علي ثلاثة منازل ، فمن طلب ما عند الله كانت السماء ظلاله ، والارض فراشه لم يهتم بشء من امر الدنيا فرغ نفسه لله عز وجل فهو لا يزرع وهو ياكل الخبز وهو لا يغرس الشجر وهو ياكل الثمر لا يهتم بشء من امر الدنيا توكل علي الله تعالي وطلب ثوابه يضمن الله السموات السبع والارضين السبع وجميع الخلاءق رزقه بغير حساب عبد الله حتي اتاه الله اليقين ، والثاني لم يقو علي ما قوي عليه فطلب بيتا يكنه ، وثوبا يواري عورته ، وزوجة يستعف بها وطلب رزقا حلالا يطيب رزقه ، فان خطب لم يزوج وان كان عليه حق اخذ منه وان كان له لم يعطه فالناس منه في راحة ، PageV02P286 ونفسه منه في عناء ، يظلم فلا ينتصر يبتغي بذلك الثواب من الله تعالي فلا يزال في الدنيا حزينا حتي يفضي الي الراحة والكرامة .
# والثالث طلب ما عند الناس فطلب البناء المشيد والمراكب الفارهة والخدم الكثير والتطاول علي عباد الله فالهاه ما بيده من عرض الدنيا عن الاخرة فهو عبد الدينار والدرهم والمراة والخادم والثوب اللين والمركب يكسب ماله من حلاله وحرامه يحاسب عليه ويذهب بهناءه غيره وذلك الذي ليس له في الاخرة من خلاق ( حب ) من حديث ابن عمر وفيه ابراهيم بن عمر السكسكي وليس هذا من كلام النبي وانما هو من كلام الحسن .
# ( 22 ) [ حديث ] ايما امرء اشتهي شهوة فرد شهوته واثر علي نفسه غفر الله له ، ( قط ) من حديث ابن عمر وفيه عمرو بن خالد الواسطي .
# ( 23 ) [ حديث ] لعن الله فقيرا تواضع لغني من اجل ماله من فعل ذلك من الفقراء ذهب ثلثا دينه ( فت ) من حديث ابي ذر وفيه عمر بن صبح .
# ( 24 ) [ حديث ] زوج الله التواني بالكسل فولد بينهما الفاقة ( خط ) من حديث انس ، ولا يصح فيه حكامة بنت اخي مالك بن دينار وانما يعرف هذا من قول عمرو ابن العاص .
# ( 25 ) [ حديث ] ما من مءمن ولا مءمنة الا وله وكيل في الجنة فان قرا القران بني له القصور وان سبح غرس له الاشجار وان كف كف ( حا ) من حديث انس ولا يصح فيه الجويباري وانما يروي نحوه عن الحسن .
# قال السيوطي واخرجه ( حا ) ايضا من طريق اخر فيه محمد بن علي المذكر .
# ( 26 ) [ حديث ] ما علي احدكم ان ينشط اخاه المسلم بالصلاة والصيام والصدقة والجهاد والحج يقول انا صاءم وانا اقوم الليل كذا وكذا وانا حاج وقد اديت فريضة الاسلام وانا مجاهد في سبيل الله فيرغب اخاه او ينشطه لذلك ( شا ) من حديث انس وفيه ابان ابن ابي عياش وعنه ابو يوسف مجهول .
# ( 27 ) [ حديث ] معاذ سمعت رسول الله يقول وانا رديفه ونحن نسير اذ رفع بصره الي السماء فقال الحمد لله الذي يقضي في خلقه ما احب ، يا معاذ قلت لبيك يا رسول الله امام الخير ونبي الرحمة قال احدثك حديثا ما حدث به نبي امته فان انت حفظته نفعك عيشك وان سمعته ولم تحفظه انقطت حجتك عند الله عز وجل ثم قال PageV02P287 ان الله خلق سبعة املاك قبل ان يخلق السموات والارض ثم خلق السموات فجعل لكل سماء ملكا قد جللها عظما وجعل علي باب كل سماء منهم بوابا ، يكتب الحفظة عمل العبد له نور كنور الشمس حتي اذا بلغ السماء الدنيا فيقول الملك البواب اضرب بهذا العمل وجه صاحبه وقل لا غفر الله لك انا ملك صاحب الغيبة من اغتاب الناس لم ادع عمله يتجاوز الي غيري ويلعنه حتي يمسي ويقول امرني بذلك ربي ويصعد الملك بالعمل الصالح فيقول الملك الذي في السماء الثانية قف فاضرب بهذا العمل وجه صاحبه وقل لا غفر الله لك انك اردت بهذا العمل عرض الدنيا وانا ملك صاحب عمل الدنيا لا ادع عمله يتجاوزني الي غيري امرني بذلك ربي ويلعنه حتي يمسي ويصعد الملك بعمل العبد مبتهجا به من صدقة او صلاة فتعجب الحفظة فيتجاوزها الي السماء الثالثة فيقول الملك قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وقل لا غفر الله لك انا صاحب الكبر وقد امرني ربي ان لا ادع عمل متكبر يتجاوزني الي غيري وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كما يزهر النجم الذي في السماء له تسبيح من صوم وحج فيمر به علي ملك السماء الرابعة فيقول له قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وبطنه انا ملك صاحب العجب بنفسه انه من عمل ودخل معه العجب فان ربي امرني ان لا ادعه يتجاوزني الي غيري فقل له لا غفر الله لك ويلعنه ثلاثة ايام وتصعد الحفظة بعمل العبد مع الملاءكة كالعروس المزفوفة الي بعلها فيمر به علي السماء الخامسة من عمل الجهاد والصلاة ولذلك العمل زءير كزءير الاسد عليه ضوء كضوء الشمس فيقول له الملك انا صاحب الحسد اضرب بهذا العمل وجه صاحبه واحمله علي عاتقه انه يحسد من يتعلم ويعمل بمثل عمله اذا راي العبيد في العمل حسدهم ووقع فيهم فيحمله علي عاتقه ويلعنه ما دام حيا وتصعد الحفظة بعمل العبد من صلاة وزكاة وحج فتجاوز به الي السماء السادسة فيقول الملك الموكل بها اضربوا بهذا العمل وجه صاحبه انه كان لا يرحم انسانا قط من عباد الله اصابه بلاء ، بل كان يشمت به .
# انا ملك الرحمة ، امرني ربي ان لا ادع عمله يحاوزني ، وتصعد الحفظة بعمل العبد بضوء تام وقيام كثير فيمر علي ملك السماء السابعة فيقول الملك قف انا صاحب العمل الذي لغير الله اضرب بهذا العمل جوارحه واقفل علي قلبه انا ملك الحجاب احجب كل عمل ليس لله اراد به صاحبه غير الله واراد به الذكر في المجالس والصيت في المداءن امرني ربي ان لا ادعه يتجاوزني الي غيري ما لم يكن له وتصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا به من حسن خلق وصمت وذكر كثير وتشيعه الملاءكة السبعة تحمل عليه وتصعد الحجب كلها حتي يقوموا بين يدي الرب فيشهدوا عليه PageV02P288 بعمل خالص ودعاء ، فيقول الرب انتم الحفظة وانا الرقيب علي ما في نفسه انه لم يرد بعمله وجهي فتقول الملاءكة عليه لعنتك ولعنتنا ، فبكي معاذ بن جبل قال قلت يا رسول الله ما الذي اعمل فقال اقتد بنبيك يا معاذ في النبيين قال قلت يا رسول الله انت رسول الله وانا معاذ بن جبل فقال النبي ان كان في عملك تقصير يا معاذ اقطع لسانك عن اخوانك ولا تزك نفسك بوضع اخوانك ولا تراء بعملك ولا تفحش في مجالسك لكي يحذروك السوء خلقك ولا تتناج مع رجل وعندك اخر ولا تعظم علي الناس فينقطع عنك خيرات الدنيا والاخرة ولا تمزق الناس فيمزقك كلاب النار وذلك قول الله تعالي في كتابه ( ^ والناشطات نشطا ) اتدري ما هو قلت يا نبي الله ما هو قال كلاب النار تنشط اللحم والعظم قلت يا رسول الله ومن يطيق هذه الخصال قال يا معاذ انه ليسير علي من يسره الله تعالي له ( حا ) وفيه اسحاق بن نجيح ( حب ) وفيه القاسم بن عبد الله المكفوف ( ابن الجوزي ) وفيه عبد الواحد بن زيد متروك وجماعة لا يعرفون ( عد ) من حديث علي نحوه وفيه القاسم ابن ابراهيم ومجهولون ( قلت ) وذكره الحافظ المنذري في ترغيبه مخرجا من الزهد لابن المبارك واشار الي بعض طرقه المذكورة هنا وغيرها ثم قال وبالجملة فاثار الوضع ظاهرة عليه في جميع طرقه وبجميع الفاظه والله تعالي اعلم .
# ( 28 ) [ حديث ] اذا اتي علي يوم لم ازدد فيه خيرا يقربني الي الله فلا بورك لي في ذلك اليوم ( قلت ) هذا الحديث اورده ابن درباس في تلخيص الموضوعات من حديث عاءشة وقال قال ابو الفرج لا يصح تفرد به الحكم بن عبد الله بن سعد الابلي انتهي ولم يذكره السيوطي فكانه في بعض نسخ الموضوعات دون بعض وقال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء اخرجه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في الحلية وابن عبد البر في العلم باسناد ضعيف هكذا في التخريج الصغير واما في الكبر فذكر ان ابن الجوزي اورده في الموضوعات وانه نقل عن الصوري انه قال منكر لا اصل له واقره والله تعالي اعلم .
# ( 29 ) [ حديث ] ابي كاهل قال رسول الله يا ابا كاهل انه لن يغضب رب العزة علي من كان في قلبه مخافة ولا تاكل النار منه هدبه اعلمن يا ابا كاهل انه من ستر عورته حياء من الله تعالي سرا وعلانية كان حقا علي الله ان يستر عورته يوم القيامة اعلمن يا ابا كاهل انه من دخل حلاوة الصلاة في قلبه حتي يتم ركوعها وسجودها PageV02P289 كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة اعلمن يا ابا كاهل انه من صلي لله تعالي اربعين يوما واربعين ليلة في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كان حقا علي الله تعالي ان يكتب له براءة من النار اعلمن يا ابا كاهل انه من صام من كل شهر ثلاثة ايام مع شهر رمضان كان حقا علي الله ان يرويه يوم العطش اعلمن يا ابا كاهل انه من بر والديه حيا وميتا كان حقا علي الله تعالي ان يرضيه يوم القيامة قلنا كيف يبر والديه اذا كانا ميتين قال برهما ان يستغفر لهما ولا يسب والدي احد فيسب والديه اعلمن يا ابا كاهل انه من ادي زكاة ماله عند حلولها كان حقا علي الله ان يجعله من رفقاء الانبياء اعلمن يا ابا كاهل انه من قلت عنده حسناته وعظمت عنده سيءاته كان حقا علي الله تعالي ان يثقل ميزانه يوم القيامة اعلمن يا ابا كاهل انه من سعي علي امراته وولده وما ملكت يمينه يقيم فيهم امر الله ويطعمهم من حلال لم يزدد علي حقه من الميراث كان حقا علي الله ان يجعله مع الشهداء في درجاتهم ، اعلمن يا ابا كاهل انه من صلي علي كل يوم وليلة ثلاث مرات حبا لله ولي وشوقا الي كان حقا علي الله ان يغفر له ذنوبه تلك الليلة وذلك اليوم ، اعلمن يا ابا كاهل انه من شهد ان لا اله الا الله وحده مستيقنا به كان حقا علي الله ان يغفر له بكل مرة واحدة ذنوب حول ( عق طب ) وفي اسناده مجاهيل ( قلت ) ابو كاهل هذا ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة وقال ذكره ابن السكن في الصحابة وقال ابو احمد الحاكم لا يروي حديثه من وجه يعتمد ، وقال ابن عبد البر ذكر له حديث طويل منكر ، انتهي وقضية هذا ان الحديث لا ينحط الي رتبة الموضوعات والله تعالي اعلم .
# | الفصل الثاني
# ( 30 ) [ حديث ] من نام بعد العصر فاختلس عقله ، فلا يلومن الا نفسه ( حب ) من حديث عاءشة ( عد ) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ولا يصح في الاول خالد بن القاسم وفي الثاني ابن لهيعة ذاهب الحديث ( تعقب ) بان خالدا وثقه ابن معين في رواية وابن لهيعة من رجال مسلم في المتابعات وان تلكم فيه فحديثه في مربتة الحسن او الضعف المحتمل ولحديث عاءشة طريق اخر اخرجه ابو نعيم وابن السني في كتابيهما في الطب النبوي ، وجاء ايضا من حديث انس اخرجه الاسماعيلي في معجمه من طريق ابن لهيعة فالحديث ضعيف لا موضوع . PageV02P290
# ( 31 ) [ حديث ] انس : قال رسول الله لرجل : يا فلان ، فعلت كذا وكذا قال : لا والله الذي لا اله الا هو ما فعلته ، والنبي يعلم انه قد فعله ، فقال النبي : كفر الله ذنبك بصدقك بلا اله الا هو ( عد ) ولا يصح فيه الحارث بن عبيد ابو قدامة ليس بشء ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في سننه وقال ليس بالقوي ( قلت ) وابو قدامة من رجال مسلم قال الحافظ ابن حجر في التقريب صدوق يخطء والله تعالي اعلم ، وللحديث طرق اخري فاخرجه احمد والبيهقي من حديث ابن عمر واحمد وابو داود والبيهقي من حديث ابن عباس ، والبيهقي من حديث ابن الزبير ومن مرسل الحسن وعبد الرزاق في المصنف من مرسل محمد بن كعب القرظي قال البيهقي ان صح هذا الخبر فالمقصود منه بيان ان الذنب وان عظم لم يكن موجبا للنار متي ما صحت العقيدة ، وكان ممن سبقت له المغفرة ، قال : وليس هذا التعيين لاحد بعد النبي .
# ( 32 ) [ حديث ] من تكلم بالفارسية زادت فيه خبه ونقصت من مروءته ( عد ) من حديث انس وفيه طلحة بن زيد الرقي ( تعقب ) بان الحاكم اخرجه في المستدرك لكن تعقبه الذهبي في تلخيصه فقال ليس بصحيح واسناده واه بمرة ، انتهي وله شاهد من حديث ابن عمر من احسن منكم ان يتكلم بالعربية فلا يتكلم بالفارسية فانه يورث النفاق ، اخرجه الحاكم ايضا من طريق عمر بن هارون ، وتعقبه الذهبي بعمر المذكور ، فقال كذبه ابن معين وتركه الجماعة ، وجاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال : لا تعلموا رطانة الاعاجم ، وعنه انه سمع رجلا يتكلم بالفارسية في الطواف فاخذ بعضديه وقال ابتغ الي العربية سبيلا ، رواهما البيهقي الاول في السنن والثاني في الشعب .
# ( 33 ) [ حديث ] ابن عباس جاءت امراة من اليمن ومعها ابن لها فسالت رسول الله فقالت : ان ابني هذا يريد الجهاد وانا امنعه ، فقال رجل اخر : يا رسول الله اني نذرت ان انحر نفسي فشغل رسول الله بالمراة وابنها فجاء وقد خلع ثيابه لينحر نفسه فقال رسول الله الحمد لله الذي جعل في امتي من يوفي بالنذر ويخاف يوما كان شره مستطيرا ( الحسن بن سفيان ) ولا يصح فيه جبارة بن المغلس ومندل بن علي ضعيف ورشدين ليس بشء ( تعقب ) بان جبارة PageV02P291 ومندلا بريءان منه ، فقد اخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن يحيي بن العلاء عن رشدين ورشدين قدمنا ان حديثه لم ينته الي ان يحكم عليه بالوضع . ( 1 )
# ( 34 ) [ حديث ] كان النبي اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في يده خيطا ليذكر ( قط ) من حديث ابن عمر ( قط عد ) من حديث واثلة بن الاسقع ( قط ) من حديث رافع بن خديج بمعناه ولا يصح شء منها تفرد بالاول سالم بن عبد الاعلي وبالثاني بشر بن ابراهيم الانصاري ، وبالثالث غياث بن ابراهيم ( تعقب ) بان لحديث رافع طريقا اخر عند الطبراني في الكبير ( 1 ) .
# ( 35 ) [ حديث ] من اتي منزله فقرا ( @QB@ الحمد لله و @QE@ قل هو الله احد ) ، نفي عنه الفقر وكثر خير بيته حتي يفيض علي جيرانه ( قط ) من حديث ابي هريرة ولا يصح ، تفرد به محمد ابن سالم ابو سهل الكوفي ( تعقب ) بان محمد بن سالم من رجال الترمذي ولم يتهم بوضع ( قلت ) مر في المقدمة ما يءذن باتهامه والله اعلم وللحديث شاهد عن ابن عباس اخرجه البيهقي في الشعب .
# ( 36 ) [ حديث ] من عطس او تجشا فقال الحمد لله علي كل حال من الحال صرف الله عنه سبعين داء اهونها الجذام ( عد خط ) من حديث عبد الله بن عمرو ولا يصح فيه محمد ابن كثير ( تعقب ) بان له شاهدا عن علي موقوفا : اذا عطس العبد فقال الحمد لله علي كل حال لم يصبه وجع الاذنين ولا وجع الاضراس ، اخرجه الخلعي في فواءده وفيه رجل لم يسم ، وعنه ايضا من قال عند كل عطسة يسمعها الحمد لله رب العالمين علي كل حال ما كان لم يجد وجع ضرس ولا اذن ابدا ، اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه ( قلت ) هذا شاهد لبعضه لا لكله والله تعالي اعلم .
# ( 37 ) [ حديث ] من بدر العاطس الي محامد الله عوفي من وجع الداء والدبيلة ( خط ) من حديث ابي ايوب الانصاري ولا يصح فيه عمر بن صبح وبشير بن زاذان متروك ( تعقب ) بان له طرقا فعند الطبراني في الاوسط من حديث علي ( قلت ) قال الهيثمي في المجمع فيه الحارث الاعور ضعفه الجمهور ووثق وفيه من لم اعرفهم والله اعلم ، وعند ابن عساكر من حديث ابن عباس وعند الترمذي الحكيم من حديث واثلة وعند الحاكم في تاريخه من حديث ابن عمر وعند الديلمي من حديث انس . PageV02P292
# ( 38 ) [ حديث ] اذا طنت اذن احدكم فليصل علي وليقل ذكر الله بخير من ذكرني ( عق ) من حديث ابي رافع وفيه محمد بن عبيد الله بن ابي رافع ( تعقب ) بان محمد بن عبيد الله من رجال ابن ماجه ، ولم يتهم بكذب ( قلت ) مر في المقدمة عن الحافظ ابن حجر انه قال متهم والله تعالي اعلم .
# والحديث اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة والبيهقي في الدعوات ، وقال اسناده ضعيف ( قلت ) واحتج به النووي في الاذكار لاستحباب ذلك عند طنين الاذن فهو عنده ضعيف لا موضوع وذكره ابن الجزري في الحصن الحصين ، وقد قال في اوله ارجو ان يكون جميع ما فيه صحيحا ويءيده ان ابن خزيمة اخرجه في صحيحة وهو عجب ، فان الحديث ليس علي شرط الصحيح والله تعالي اعلم .
# ( 39 ) [ حديث ] من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق ( شا ) من حديث ابي هريرة وفيه معاوية بن يحيي ابو مطيع وليس بشء وتابعه عبد الله بن جعفر والد علي بن المديني وهو متروك ( تعقب ) بان الحديث اخرجه ابو يعلي والطبراني من طريق معاوية المذكور ( قلت ) هذا لا يمنع ان يكون موضوعا غير ان الهيثمي اعله بمعاوية وقال ضعيف والله اعلم ، وله طريق اخر فعند الطبراني من حديث انس اصدق الحديث ما عطس عنده ( قلت ) قال الهيثمي فيه جعفر بن محمد بن ماجد شيخ الطبراني لم اعرفه وعمارة بن زاذان وثقه ابو زرعة وجماعة وفيه ضعف وبقية رجالة ثقات والله اعلم .
# وله شواهد من قول عمر بن الخطاب وابي رهم المسمعي وعطاء اخرجها الحكيم الترمذي ، وعند البيهقي في الشعب بسند فيه ضعف من حديث انس من السعادة العطاس عند الدعاء ، وعند الحكيم الترمذي بسند ضعيف من حديث ابي وهيب السلمي : الفال مرسل والعطاس شاهد وسءل النووي هذا الذي يقول الناس عند الحديث اذا عطس انسان انه تصديق للحديث هل له اصل فاجاب نعم له اصل اصيل روي ابو يعلي في مسنده باسناد حسن عن ابي هريرة وذكر الحديث الذي كلامنا فيه ، ثم قال كل اسناده ثقات متقنون الا بقية فمختلف فيه واكثر الحفاظ يحتجون بروايته عن الشاميين وهو يروي هذا الحديث عن معاوية بن يحيي الشامي ( قلت ) فهذا تصريح من النووي بتوثيق معاوية بن يحيي وهو كذلك فانه ان يكن ابا مطيع كما صرح به ابن الجوزي ومن قبله ابن عدي فقد اخرج له النساءي وابن ماجه ووثقه ابن معين وابو حاتم وابو زرعة وصالح PageV02P293 جزرة وابو علي النيسابوري وان يكن هو ابا روح الصدفي كما ظنه الذهبي وصرح به الهيثمي في المجمع فقد اخرج له الترمذي وابن ماجه ووثقه البخاري والله تعالي اعلم .
# ( 40 ) [ حديث ] ان السلام اسم من اسماء الله تعالي وضعه في الارض تحية لاهل ديننا وامانا لاهل ذمتنا ( طب ) من حديث ابي هريرة تفرد به عصمة بن محمد الانصاري ( تعقب ) بان له طرقا اخري فاخرجه البيهقي في الشعب من وجه اخر عن ابي هريرة واخرجه ايضا من حديث ابي امامة وصححه الضياء في المختارة واخرجه البيهقي من طرق عن ابن مسعود مرفوعا وموقوفا واخرجه عن ابن عمر موقوفا واخرجه القضاعي في مسند الشهاب من حديث انس .
# ( 41 ) [ حديث ] اذا صافح المءمن المءمن نزلت عليهما ماءة رحمة تسعة وتسعون لاحسنهما لقاء ( خط ) من حديث ابي هريرة ، ومن حديث البراء بن عازب وكلاهما من طريق محمد بن عبد الله الاشناني ( تعقب ) بانه جاء من حديث عمر بن الخطاب بنحوه اخرجه ابو الشيخ في الثواب والبيهقي في الشعب .
# ( 42 ) [ حديث ] ياتي علي الناس زمان هم فيه ذءاب فمن لم يكن ذءبا اكلته الذءاب ( خط ) من حديث انس تفرد به زياد وهو متروك ( تعقب ) بان زيادا ذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما يهم والحديث اخرجه الطبراني في الاوسط ( قلت ) اخراج الطبراني له لا يمنع الحكم عليه بالوضع ولما ذكره الهيثمي في المجمع قال فيه من لم اعرفهم وزياد النميري مختلف فيه والله تعالي اعلم .
# ( 43 ) [ حديث ] الناس سواء كاسنان المشط وانما يتفاضلون بالعافية والمرء كثير باخيه يرفده ويكسوه ويحمله ولا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له ( عد ) من حديث انس وفيه سليمان بن عمر ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه الحسن ابن سفيان في مسند ، وابو بشر الدولابي في الكني من حديث سهل بن سعد وفي سندهما بكار ابن شعيب الدمشقي ضعيف لكنه تابعه غياث بن عبد الحميد اخرجه ابن لال ( قلت ) غياث المذكور قال الذهبي في الميزان يعرف بحديث منكر ما اظن له غيره روي عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا من سابق الي الصلاة ليسبقها خشية ان يسبقه رجاء الله والدار الاخرة ادخله الجنة اخرجه العقيلي قال الحافظ ابن حجر ووجدت PageV02P294 له حديثا اخر غريبا اخرجه المستغفري في الصحابة في ترجمة ابي الوقاص ( قلت ) فهذا ثالث والله تعالي اعلم .
# ( 44 ) [ حديث ] ان العجم يبداون بكبارهم اذا كتبوا اليهم فاذا كتب احدكم الي اخيه فليبدا بنفسه ( عق ) من حديث ابي هريرة وفيه محمد بن عبد الرحمن القشيري مجهول وحديثه منكر ولا يتابع عليه ( تعقب ) بان له طريقا اخري فاخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابي الدرداء والحاكم وصححه عن العلاء بن الحضرمي انه كان عامل النبي علي البحرين وكان اذا كتب اليه بدا بنفسه اخرجه الحاكم وصححه واخرجه البيهقي في سننه وترجم عليه باب الرجل يبدا بنفسه في الكتاب واخرج عن سلمان قال لم يكن احد اعظم حرمة من رسول الله وكان اصحابه اذا كتبوا اليه يكتبون من فلان الي محمد رسول الله ، واخرج ايضا عن ابي قتادة ان ابا عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد كتبا الي عمر بن الخطاب فبدا بانفسهما .
# ( 45 ) [ حديث ] رد جواب الكتاب حق كرد السلام ( عد ) من حديث انس وفيه الحسن البلخي واحمد بن عبد الله الفريابي ( تعقب ) بان له شاهدا عن ابن عباس موقوفا اخرجه ابن ابي شيبة والبيهقي في الشعب ومرفوعا اخرجه ابن لال والقضاعي في مسند الشهاب ، ونقل عن شيخه الحافظ عبد الغني انه قال وليس بالقوي يعني اسناده .
# ( 46 ) [ حديث ] من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله ( ابن ابي الدنيا ) من حديث معاذ بن جبل ولا يصح فيه محمد بن الحسن الهمداني ( تعقب ) بان الحديث اخرجه الترمذي من هذا الطريق ، وقال حسن غريب ، واخرجه البيهقي في الشعب وله شواهد عن عمر رضي الله عنه لا تعيروا احدا فيفشو فيكم البلاء اخرجه ابن عساكر عن يحيي بن جابر ، ما عاب رجل قط بعيب الا ابتلاه الله مثل ذلك العيب ، وعن ابراهيم النخعي اني لاري الشء اكرهه فما يمنعني ان اتكلم فيه الا مخافة ان ابتلي بمثله اخرجهما البيهقي في الشعب ، وعن الحسن كانوا يقولون من رمي اخاه بذنب وقد تاب الي الله منه لم يمت حتي يبتليه الله به ، اخرجه ابن ابي الدنيا . PageV02P295
# ( 47 ) [ حديث ] البلاء موكل بالمنطق فلو ان رجلا عير رجلا برضاع كلبه لرضعها ( خط ) من حديث ابن مسعود ولا يصح فيه نصر بن باب ( تعقب ) بان الخطيب روي عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال قلت لابي سمعت ابا خيثمة يقول : نصر بن باب كذاب فقال استغفر الله انما عابوا عليه انه حديث عن ابراهيم الصايغ وابراهيم من اهل بلده ولا ينكر ان يكون سمع منه .
# ( 48 ) [ حديث ] ان البلاء موكل بالقول ما قال عبد لشء لا والله لا افعله ابدا الا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك منه يءثمه ( خط ) ولا يصح تفرد به عبد الملك بن هارون بن عنترة ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه البيهقي في الشعب واخرج ايضا صدره من حديث انس وقال تفرد به ابو جعفر بن ابي فاطمة المصري واخرج ابن لال في مكارم الاخلاق من حديث ابن عباس ما من طامة الا وفوقها طامة والبلاء موكل بالمنطق واخرج ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة من مرسل الحسن البلاء موكل بالقول .
# ( 49 ) [ حديث ] لو ادركت والدي او احدهما وانا في الصلاة وقد قرات الفاتحة ينادي يا محمد لاجبته ( ابن الجوزي ) من حديث طلق بن علي وفيه يس بن معاذ ( تعقب ) بان الحديث اخرجه البيهقي في الشعب وقال يس ضعيف ( قلت ) وكذلك اشار الذهبي في تلخيص الموضوعات الي ضعفه من جهة يس ثم استدرك فقال ولكن في سنده هناد النسفي والله اعلم .
# ( 50 ) [ حديث ] من قبل بين عيني امه كان له سترا من النار ( عد ) من حديث ابن عباس وقال منكر اسنادا ومتنا وفيه ابو مقاتل وهو السمرقندي لا يعتمد علي روايته ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب من هذا الطريق وقال اسناده غير قوي .
# ( 51 ) [ حديث ] عبد الله بن ابي اوفي ان شابا حضره الموت فدعي له رسول الله فقال له قل لا اله الا الله فقال لا اقدر ان اقولها قال ولم قال كهيءة القفل علي قلبي اذا اردت ان اقولها عندك فقال النبي له والدان او احدهما قالوا ام فدعيت فقال ارضي عن ابنك فقالت اشهدك يا رسول الله اني عن ابني راضية فقال قل لا اله الا الله فقال لا اله الا الله فقال الحمد لله الذي نجاه بي ( عق ) ولا يصح فيه داود بن ابراهيم قاضي قزوين وفيه حامد العطار متروك ( تعقب ) بان داود تابعه . PageV02P296 فضيل بن عبد الوهاب اخرجه الخراءطي في مساوي الاخلاق وحامد تابعه فايد ابو الورقاء اخرجه الطبراني والبيهقي في الشعب وقال تفرد به فايد وليس بالقوي .
# ( 52 ) [ حديث ] ان العبد ليموت ابواه او احدهما وانه لعاق فلا يزال يدعو ويستغفر لهما حتي يكتب عند الله بارا ( رواه لاحق بن الحسين ) من حديث انس ولاحق كذاب يضع ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه البيهقي في الشعب وله شاهد من مرسل محمد بن سيرين اخرجه البيهقي ايضا وقال هذا علي ارساله اصح من الاول وقال العراقي في تخريج الاحياء هذا مرسل صحيح الاسناد .
# ( 53 ) [ حديث ] ما احسن الهدية امام الحاجة ( قط ) في غرايب مالك من حديث انس وقال باطل عن مالك ورواه الموقري عن الزهري عن انس والموقري ضعيف ورواه احمد بن حنبل عن عباد عن شيخ عن الزهري مرسلا بلفظ نعم الشء الهدية امام الحاجة قال احمد يقولون الشيخ سليمان بن ارقم وسليمان بن ارقم متروك ورواه عمرو بن عبد المءمن عن فليح عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وعمرو وهاه ابن حبان ( خط ) من حديث عاءشة بلفظ نعم مفتاح الحاجة الهدية بين يديها ولا يصح فيه عمرو ابن خالد الاعشي قال الخطيب حدثني العتيقي قال حضرت الدارقطني وقد جاءه ابو الحسين البيضاوي ببعض الغرباء وساله ان يقرا له شيءا فامتنع واعتل ببعض العلل وسءله ان يملي عليه احاديث فاملي عليه الدارقطني من حفظه مجلسا يزيد عدد احاديثه علي العشرة متون جميعها نعم الشء الهدية امام الحاجة وانصرف الرجل ثم جاءه بعد وقد اهدي له شيءا فقربه واملي عليه من حفظه بضعة عشر حديثا متون جميعها اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ( قال ) ابن الجوزي واعجبا من الدارقطني كيف يروي حديثين ليس فيهما ما يصح ولم يبين اما الاول فقد تكلمنا عليه واما الثاني فقال ابن عدي هو يعرف بشيخ يقال له الخليل بن مسلم الباهلي ثم ظهر محمد بن ربيعة فرواه عن ابيه ثم سرقه منهما ابو ميسرة الحراني ( تعقب ) فقيل بل واعجبا منك يا ابن الجوزي كيف تهجم علي رد الاحاديث الثابتة من غير تثبت ولا تتبع فحديث اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ورد من رواية اكثر من عشرة من الصحابة فهو متواتر علي راي من يكتفي في التواتر بعشرة فاخرجه ابن خزيمة والطبراني والبيهقي في الشعب من حديث جرير والحاكم في المستدرك PageV02P297 من حديث جابر بن عبد الله والحكيم الترمذي في النوادر من حديث ابن عمرو الطبراني من حديث ابن عباس وعبد الله بن ضمرة ومعاذ بن جبل ، والبزار من حديث ابي هريرة وابن عدي من حديث ابي قتادة ، وابن عساكر من حديث انس وعدي بن حاتم والدولابي في الكني ، وابن عساكر من حديث ابي راشد ، ولحديث عاءشة في الهدية طريق اخر عند الحاكم في تاريخه ، وجاء ايضا من حديث الحسين بن علي ، اخرجه الطبراني في الكبير .
# ( 54 ) [ حديث ] اذا اتي احدكم بهدية فجلساءه شركاءه فيها ( خط ) من حديث ابن عباس ، ولا يصح فيه يحيي الحماني ، ومندل بن علي ضعيف ( عق ) من حديثه ايضا من طريق عبد السلام بن عبد القدوس ، ومن حديث عاءشة وفيه الوضاح بن خيثمة لا يتابع عليه ( تعقب ) بان حديث ابن عباس علقه البخاري في صحيحه ، وهو مشعر بان له اصلا اشعارا يءنس به ويركن اليه كما قاله ابن الصلاح في تعاليق البخاري التي بصيغة التمريض وليحي الحماني متابع عند ابي نعيم في الحلية ، واخر عند البيهقي في سننه ، ولمندل وعبد السلام متابع عند ابن عساكر في تاريخه ، ومندل لم يتهم بكذب بل قال ابو زرعة لين ، وقال ابو حاتم : شيخ ، وقال العجلي جاءز الحديث يتشيع وهذا من صيغ التعديل ، فهذا الحديث شاهد لحديث عاءشة ، وله شاهد اخر من حديث الحسن بن علي ، اخرجه ابو بكر الشافعي في فواءده والطبراني ( قلت ) قال الهيثمي في المجمع فيه يحيي بن سعيد العطار وهو ضعيف والله تعالي اعلم .
# ( 55 ) [ حديث ] لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين الف حجة ، وفي لفظ سبعين حجة ( عد ) من حديث ابن عمر وفيه اسحاق بن وهب الطهرمسي ، وسرقه منه احمد بن محمد بن الصلت فرواه عن يحيي بن سليمان بن نضلة عن مالك عن نافع عن ابن عمر ( تعقب ) بانه رواه عن يحيي بن سليمان غير ابن الصلت وهو الحسين بن العباس المراوحي ومن طريقه اخرجه الديلمي ( قلت ) الحسين المذكور ما وقفت له علي ترجمة ، والله تعالي اعلم .
# ( 56 ) [ حديث ] يءمر يوم القيامة بناس الي الجنة ، حتي اذا دنوا منها ونظروا اليها واستنشقوا ريحها ونظروا الي ما اعد لاهلها .
# نودوا ان اخروهم عنها لا نصيب لهم فيها PageV02P298 فيرجعون بحسرة ما رجع احد بمثلها فيقولون لو ادخلتنا النار قبل ان ترينا ما اريتنا من ثوابك وما اعددت فيها لاولياءك ، كان اهون علينا ، قال : ذلك اردت بكم ، كنتم اذا خلوتم بارزتموني بالعظاءم ، واذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين تعطون الناس خلاف ما تعطوني من قلوبكم ، هبتم الناس ولم تهابوني اجللتم الناس ولم تجلوني وتركتم للناس ولم تتركوا لي فاليوم اذيقكم العذاب مع ما حرمتم من الثواب ( الحسن بن سفيان ) من حديث عدي بن حاتم وفيه ابو جنادة حصين بن مخارق ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب من هذا الطريق ولم ينفرد به ابو جنادة ، بل تابعه يحيي بن ميمون الحداد اخرجه ابن النجار في تاريخه .
# ( 57 ) [ حديث ] اذا اغتاب احدكم اخاه فليستغفر الله فانها كفارة ( عد ) من حديث سهل بن سعد وفيه ابو داود سليمان بن عمرو ( قط ) من حديث جابر بلفظ من اغتاب رجلا ثم استغفر الله له من بعد ذلك غفرت له غيبته ، وفيه حفص بن عمر الايلي ( ابن ابي الدنيا ) من حديث انس بلفظ كفارة من اغتبته ان تستغفر له ، وفيه عنبسة بن عبد الرحمن ( تعقب ) بانه من الطريق الثالث اخرجه البيهقي في الدعوات والشعب وقال ضعيف الاسناد وكذلك اقتصر الحافظ العراقي في تخريج الاحياء علي تضعيفه وله شاهد عن عبد الله بن المبارك قوله اخرجه البيهقي في الشعب واستشهد له البيهقي ايضا بحديث حذيفة كان في لساني ذرب علي اهلي فسالت النبي فقال : اين انت من الاستغفار يا حذيفة اني لاستغفر الله كل يوم ماءة مرة ، قال البيهقي وقد ذكره البخاري في تاريخه وقال : واصح منه حديث ابي هريرة ، من كانت عنده مظلمة لاخيه فليستحله منها قال البيهقي فان صح حديث حذيفة فيحتمل ان يكون النبي امره بالاستغفار رجاء ان يرضي الله خصمه يوم القيامة ببركة استغفاره ( قلت ) وقد ناقض ابن الجوزي فذكر حديث انس في كتابه الحقاءق ، وقد قال انه لا يذكر فيه الا الحديث الصحيح هكذا قاله العلامة ابن مفلح في الاداب الشرعية ثم نقل عن ابن عبد البر انه حكي في بهجة المجالس عن حذيفة رضي الله عنه انه قال : كفارة من اغتبته ان تستغفر له ، ثم قال وبمثل قول ابن المبارك افتي الشيخ تقي الدين ابن الصلاح ، والله تعالي اعلم . PageV02P299
# ( 58 ) [ حديث ] سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل : سمعت رسول الله يقول - واقبل علي اسامة بن زيد : يا اسامة عليك بطريق الجنة ، واياك ان تختلج دونها فقال : يا رسول الله ما اسرع ما يقطع به ذلك الطريق ، قال الظما في الهواجر ، وكسر النفس عن لذة الدنيا ، يا اسامة عليك بالصوم فانه يقرب الي الله ليس شء احب الي الله من ريح فم الصاءم ترك الطعام والشراب لله عز وجل ، فان استطعت ان ياتيك الموت وبطنك جاءع وكبدك ظمان فافعل فانك تدرك شرف المنازل في الاخرة وتحل مع النبيين وتفرح الانبياء بقدوم روحك عليهم ، ويصلي عليك الجبار تعالي ، اياك يا اسامة وكل كبد جاءع تخاصمك الي الله عز وجل يوم القيامة ، يا اسامة اياك ودعاء عباد قد اذابوا اللحوم بالرياح والسموم واظماوا الاكباد حتي غشيت ابصارهم ، فان الله اذا نظر اليهم سر بهم ، فباهي بهم الملاءكة ، بهم تصرف الزلازل والفتن .
# ثم بكي النبي حتي اشتد نحيبه وهاب الناس ان يكلموه ، حتي ظنوا انه قد حدث من السماء حدث ، ثم قال : ويح لهذه الامة ما يلقي منهم من اطاع الله فيهم كيف يقتلونه ويكذبونه من اجل انه اطاع الله ، فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله والناس يومءذ علي الاسلام قال : نعم يقتلون من اطاع الله ، وامرهم بطاعة الله ، يا عمر ترك القوم الطريق ، وركبوا الدواب ولبسوا اللين من الثياب ، وخدمتهم ابناء فارس والروم ، يتزين الرجل منهم زينة المراة لزوجها ، وتتبرج النساء ، زيهم زي الملوك ، ودينهم دين كسري هرمز ، يتسمنون يتباهون بالجشاء واللباس ، واذا تكلم اولياء الله ، عليهم العباء منحنية اصلابهم ، قد ذبحوا انفسهم من العطش ، فاذا تكلم منهم متكلم كذب ، وقيل له انت قرين الشيطان وراس الضلالة ، تحرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق ، تاولوا الكتاب علي غير تاويله ، واستذلوا اولياء الله ، واعلم يا اسامة ان اقرب الناس الي الله يوم القيامة من طال حزنه وعطشه وجوعه في الدنيا ، الاخفياء الابرار الذين اذا شهدوا لم يعرفوا وان غابوا لم يفتقدوا يعرفون في اهل السماء ويختفون علي اهل الارض تعرفهم بقاع الارض وتحف بهم الملاءكة نعم الناس بالدنيا وتنعموا هم بالجوع والعطش ولبس الناس لين الثياب ولبسوا هم خشن الثياب ، افترش الناس الفرش ؛ وافترشوا الجباه والركب ، ضحك الناس وبكوا ، الا لهم الشرف في الاخرة ، يا ليتني قد رايتهم ، بقاع الارض بهم رحبة ، والجبار عنهم PageV02P300 راض ، ضيع الناس فعل النبيين واخلاقهم وحفظوها ، الراغب من رغب الي الله في مثل رغبتهم ، الخاسر من خالفهم تبكي الارض اذا فقدتهم ، ويسخط الله علي بلد ليس فيهم منهم احد ؛ يا اسامة اذا رايتهم في قرية فاعلم انهم امان لاهل تلك القرية ، لا يعذب الله قوما هم فيهم ، اتخذهم لنفسك تنجو بهم ، واياك ان تدع ما هم عليه ، فتزل قدمك فتهوي في النار ؛ حرموا حلالا احله الله لهم طلب الفضل في الاخرة تركوا الطعام والشراب عن قدرة لم يتكابوا علي الدنيا اتكاب الكلاب علي الجيف ، اكلوا العلق ولبسوا الخرق وتراهم شعثا غبرا يظن بهم داء وما بهم من داء ويظن الناس انهم قد خولطوا ، وما خولطوا ولكن خالط القوم الحزن فظن الناس انهم قد ذهبت عقولهم وما ذهبت عقولهم ولكن نظروا بقلوبهم الي امر ذهب بعقولهم عن الدنيا فهم في الدنيا عند اهل الدنيا يمشون بلا عقول يا اسامة عقلوا حين ذهبت عقول الناس لهم الشرف في الارض ( خط ) في كتاب الزهد وهو شبه لا شء فانه من رواية ابي جعفر محمد بن علي عن سعيد ومحمد بن علي لم يدرك سعيدا وفيه حيان البصري وهو ابن عبد الله ابو جبلة وفيه الوليد بن عبد الرحمن القرشي الحراني ليس بشء ( تعقب ) بان ابن عساكر اخرجه من طريق الخطيب ، ثم قال ورويت هذه القصة عن محمد بن علي مرسلة وعن ابن عباس من وجه اخر باطول من هذا فذكره بسنده ( قلت ) فيه عبادة بن يزيد الحميري ، وعنه احمد بن يزيد الحميري لم اعرفهما والله تعالي اعلم .
# ( 59 ) [ حديث ] اربع من الشقاء جمود العين وقساوة القلب والحرص علي الدنيا وطول الامل ( ابن الجوزي ) من حديث انس من طريقين في احدهما ابو داود النخعي ومحمد بن ابراهيم الشامي وفي الاخر عبد الله بن سليمان مجهول وعنه هانء بن المتوكل كثرت المناكير في روايته ( تعقب ) بان الذهبي اورده في الميزان في ترجمة هانء واقتصر علي وصفه بالنكارة ( قلت ) وزاد الحافظ ابن حجر في اللسان ، فقال اخرجه البزار في مسنده ، وقال : عبد الله بن سليمان روي احاديث لا يتابع عليها ، واما هانء فقال ابن القطان لا يعرف حاله كذا قال انتهي ، والله تعالي اعلم .
# وله طريق ثالث اخرجه ابو نعيم في الحلية ( قلت ) فيه مضعفون والله تعالي اعلم .
# ( 60 ) [ حديث ] ما من منكم من احد غني ولا فقير الا يود يوم القيامة انه اوتي PageV02P301 في الدنيا قوتا ( حب ) من حديث انس وفيه نفيع بن الحارث ابو داود الاعمي متروك ( تعقب ) بانه في مسند احمد وسنن ابن ماجه من هذا الطريق ونفيع من رجال الترمذي ايضا وله شاهد من حديث عبد الله بن مسعود اخرجه ابو نعيم والخطيب .
# ( 61 ) [ حديث ] عاءشة دخل رسول الله علي بلال يوما من الايام فوقف بالباب ساءل فرده بغير شء فقال له رسول الله يا بلال رددت الساءل وهذا ؟ عندك ، قال يا رسول الله كنت صاءما واردت ان افطر عليه فقال ان اردت ان تلقي الله وهو عنك راض فلا تخبا شيءا رزقته ولا تمنع شيءا سءلته ( خط ) ولا يصح فيه عمر بن راشد ( تعقب ) بان له شواهد فاخرج البزار عن ابي هريرة ان رسول الله دخل علي بلال وعنده صبر من تمر ، فقال ما هذا ، قال ادخره لك : قال ما تخشي ان يكون له بخار في نار جهنم ، انفق يا بلال ولا تخش اقلالا ، قال الحافظ ابن حجر : اسناده حسن ، واخرج ايضا والطبراني من حديث بلال نحوه واخرج الطبراني من حديث ابن مسعود نحوه وله غير ما ذكر من الطرق والشواهد ثم ان هذه الاحاديث كانت في صدر الاسلام حين كان الادخار ممنوعا والضيافة واجبة ثم نسخ الامران ، وانما دخل الدخيل علي كثير من الناس لعدم علمهم بالنسخ .
# ( 62 ) [ حديث ] من اصبح وهمه الدنيا فليس من الله في شء ( خط ) من حديث حذيفة ولا يصح فيه اسحاق بن بشر البخاري ( تعقب ) بان الحاكم اخرجه في المستدرك من طريق اسحاق المذكور ولكن تعقبه الذهبي ولم ينفرد به اسحاق فقد اخرجه البيهقي في الشعب من طريق اخر وورد من حديث انس اخرجه البيهقي في طريقين عنه ، وقال في كل منهما اسناده ضعيف ، ومن حديث ابي ذر اخرجه الطبراني ، ومن حديث ابن مسعود اخرجه الحاكم في المستدرك وتعقبه الذهبي .
# ( 63 ) [ حديث ] من اصبح محزونا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه ، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه ، ومن دخل علي غني فتضعضع له ذهب ثلثا دينه ، ومن قرا القران فدخل النار فهو ممن اتخذ ايات الله هزوا ( خط ) من حديث ابن مسعود وفيه محمد بن قاسم الطايكاني ( عق ) من حديثه ايضا من طريق عبيد الله بن موسي PageV02P302 مجهول وحديثه غير محفوظ ، وروي من حديث انس من طريق وهب بن راشد يروي العجاءب ( تعقب ) بان حديث ابن مسعود من طريق الطايكاني وحديث انس اخرجهما البيهقي في الشعب ، واخرج لهما شاهدا عن وهب بن منبه وفرقد السبخي قالا قرانا في التوراة فذكرا نحوه ، وحديث انس اخرجه الطبراني في الصغير ، وقال لم يروه عن ثابت الا وهب وكان من الصالحين انتهي ، وجاء من حديث ابي الدرداء من طريق وهب بن راشد المذكور اخرجه القاسم بن الفضل الثقفي في الاربعين .
# ( 64 ) [ حديث ] اربع لا يصبن الا بعجب ، الصمت وهو اول العبادة والتواضع وذكر الله وقلة الشء ( عد ) من حديث انس ولا يصح فيه العوام بن جويرية ( تعقب ) بان الحاكم اخرجه في المستدرك ، وقال صحيح ، لكن تعقبه الذهبي واخرجه البيهقي في الشعب .
# ( 65 ) [ حديث ] لا خير فيمن لا يجمع المال يصل به رحمه ويءدي به عن امانته ويستغني به عن خلق ربه ( حب ) من حديث انس وفيه العلاء بن مسلمة ولا اصل له انما يروي نحوه عن الثوري ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب من هذا الطريق ومن طريق ثان ، ولفظه : عن انس رفعه ، ثم قال قال فيه الرواة قال رسول الله ولكنني هبته قال وانما يروي هذا الكلام بعينه من قول سعيد بن المسيب .
# ( 66 ) [ حديث ] اوحي الله الي الدنيا اخدمي من خدمني واتعبي من خدمك ( خط ) من حديث ابن مسعود ( ابن الجوزي ) من حديثه ايضا بلفظ يقول الله تبارك وتعالي مري علي اولياءي واحباءي لا تحلو لي لهم فتفتنيهم واكرمي من خدمني واتعبي من خدمك ومدار الطريقين علي الحسين بن داود البلخي ( تعقب ) بان له شاهدا من حديث النعمان ابن بشير اخرجه البيهقي في الشعب وقال لم نكتبه الا بهذا الاسناد وفيهم مجاهيل .
# ( 67 ) [ حديث ] ما تحت ظل السماء اله يعبد اعظم عند الله من هوي متبع ( الخراءطي ) في اعتلال القلوب من حديث ابي امامة وفيه الخصيب بن جحدر وعنه الحسن بن دينار ( تعقب ) بان الحسن تابعه عيسي بن ابراهيم الهاشمي اخرجه ابو نصر السجزي في الابانة من طريق ابن لهيعة ، ثم قال ابو نصر : وقد روي بقية هذا الحديث عن عيسي عن راشد PageV02P303 ابن سعيد عن ابي امامة ، ولم يذكر الخصيب بين عيسي وراشد انتهي ورواية بقية هذه اخرجها الحسن بن سفيان في مسنده ( قلت ) عيسي قد اتهمه ابن الجوزي فلا يعترض عليه بمتابعته وبقية معروف بالتدليس فلعله حذف الخصيب تدليسا والله تعالي اعلم .
# ( 68 ) [ حديث ] عاءشة : قال لي رسول الله ان سرك اللحوق بي فلا تخالطن الاغنياء ولا تستبدلي ثوبا حتي ترقعيه ( عد ) ولا يصح فيه صالح بن حسان متروك ( تعقب ) بان صالح بن حسان لم يتهم بكذب والحديث من طريقه اخرجه الترمذي والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب والطحاوي في مشكل الاثار .
# ( 69 ) [ حديث ] ما بال قوم يشرفون المترفين ويستخفون بالعابدين ويعملون بالقران ما يوافق اهواءهم وما خالف اهواءهم تركوه فعند ذلك يءمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض ، ويسعون فيما يدرك بغير سعي من القدر المقدور والاجل المكتوب ، والرزق المقسوم ولا يسعون فيما لا يدرك الا بالسعي من الخير الموفور والسعي المشكور والتجارة التي لا تبور ( طب ) من حديث ابن مسعود ولا يصح تفرد به عمر بن يزيد الرفا ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر اورده في اماليه ، ولم يسمه بوضع بل قال : هذا حديث غريب اخرجه ابن منده في غراءب شعبة ، والراوي عن شعبة مجهول .
# ( 70 ) [ حديث ] اللهم احيني مسكينا ، وامتني مسكينا ، واحشرني في زمرة المساكين ( الترمذي ) من حديث انس ( قط ) من حديث ابي سعيد الخدري ، ولا يصح في الاول الحارث بن النعمان منكر الحديث وفي الثاني ابو المبارك مجهول وعنه يزيد بن سنان متروك ( تعقب ) بان ما اعل به حديث انس لا يقتضي الوضع والحارث لم يجرح بكذب بل قال فيه ابو حاتم ليس بالقوي ومن يوصف بهذا يحسن حديثه بالمتابعة ، وحديث ابي سعيد اخرجه ابن ماجه ويزيد بن سنان قال ابو حاتم محله الصدق ، وله طريق اخر اخرجه الحاكم وصححه واقره الذهبي واخرجه البيهقي في الشعب ، وورد ايضا من حديث عبادة بن الصامت ، اخرجه ابن عساكر والطبراني وصححه الضياء في المختارة ومن حديث ابن عباس اخرجه الشيرازي في الالقاب ، قال الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي اسرف ابن الجوزي فذكر هذا الحديث في الموضوعات كانه اقدم عليه لما راه مباينا للحال التي مات عليها النبي ؛ لانه كان مكفيا ، قال البيهقي ووجهه عندي انه لم يسال PageV02P304 المسكنة التي يرجع معناها الي القلة ، وانما سال المسكنة التي يرجع معناها الي الاخبات والتواضع .
# ( 71 ) [ حديث ] فكرة ساعة خير من عبادة ستين سنة ( يخ ) في العظمة من حديث ابي هريرة وفيه عثمان بن عبد الله واسحاق بن نجيح ( تعقب ) بان الحافظ العراقي اقتصر في تخريج الاحياء علي تضعيفه وله شاهد من حديث انس اخرجه الديلمي وعن عمرو بن قيس الملاءي بلغني ان تفكر ساعة خير من عمل دهر من الدهر ، اخرجه ابو الشيخ في العظمة .
# ( 72 ) [ حديث ] من اخلص العبادة لله اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة علي لسانه ( عد ) من حديث ابي ايوب ؛ ولا يصح فيه محمد بن اسماعيل مجهول عن يزيد الواسطي كثير الخطا عن حجاج مجروح عن مكحول عن ابي ايوب ومكحول لم يلق ابا ايوب ومن حديث ابي موسي ؛ وقال منكر وفيه عبد الملك بن مهران الرقاعي بالقاف مجهول ( ابن الجوزي ) من حديث ابن عباس وفيه سوار بن مصعب متروك ( تعقب ) بان الحافظ العراقي اقتصر في تخريج الاحياء علي تضعيف الحديث ( قلت ) وحديث ابن عباس ذكره رزين العبدري في جامعه ، وقال الحافظ المنذري لم اقف له علي اسناد صحيح ولا حسن ؛ وانما ذكر في كتب الضعفاء كالكامل وغيره والله تعالي اعلم ، وله طريق اخر عن مكحول مرسلا ، وليس فيه محمد بن اسماعيل ، ولا يزيد اخرجه ابو نعيم وهناد في الزهد وابن ابي شيبة في المصنف ، وله شاهد عن صفوان بن سليم مرسلا : من زهد في الدنيا ادخل الله الحكمة في قلبه ، اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب ذم الدنيا ، وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه مرفوعا : من اخرجه الله من ذل المعاصي الي عز التقوي ، اغناه الله بلا مال ، واعزه بلا عشيرة ، وامنه بلا منعة ومن لم يستحيي من طلب المعيشة رخي الله باله ونعم عياله ، ومن زهد في الدنيا انبت الله الحكمة في قلبه وانطق بها لسانه وبصره داءها ودواءها وعيوبها واخرجه الله عز وجل سالما الي دار السلام ، اخرجه ابو نعيم .
# ( 73 ) [ حديث ] اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله تعالي ( نع ) من حديث ابن عمر ( ابن عرفة ) في جزءه من حديث ابي سعيد ( طب ) من حديث ابي امامة PageV02P305 ( ابن الجوزي ) من حديث ابي هريرة ، ولا يصح في الاول احمد بن عمر اليمامي والفرات بن الساءب متروك وفي الثاني محمد بن كثير ضعيف جدا وفي الثالث عبد الله بن صالح ليس بشء وفي الرابع سليمان بن ارقم متروك والمحفوظ ما اخرجه العقيلي عن عمرو بن قيس الملابي قال كان يقال اتقوا الي اخره ( تعقب ) بان حديث ابن عمر لم ينفرد به اليمامي بل اخرجه ابن جرير في تفسيره من وجه اخر عن الفرات فبرء اليمامي من عهدته ، وحديث ابي سعيد لم ينفرد به محمد بن كثير ، بل تابعه مصعب بن سلام ومن طريقه اخرجه البخاري في تاريخه والترمذي وغيرهما ومصعب وثقه ابن معين في رواية ، وقال ابو حاتم محله الصدق ومحمد بن كثير مشاه ابن معين وقال شيعي لا باس به فحديثه بالمتابعة حسن وحديث ابي امامة علي شرط الحسن وعبد الله بن صالح ثقة لا باس به ، وورد ايضا من حديث ثوبان اخرجه ابن جرير في تفسيره وزاد في اخره وينظر بتوفيق الله ومن شواهده حديث انس مرفوعا : ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم اخرجه البزار والطبراني وغيرهما .
# ( 74 ) [ حديث ] خيار امتي في كل قرن خمسماءة والابدال اربعون فلا الخمسماءة ينقصون ، ولا الاربعون ، كلما مات رجل ابدل الله من الخمسماءة مكانه وادخل من الاربعين مكانهم قالوا يا رسول الله دلنا علي اعمالهم قال : يعفون عمن ظلمهم ويحسنون الي من اساء اليهم ويتواسون فيما اتاهم الله ( طب ) من حديث ابن عمر .
# ( 75 ) [ وحديث ] لن تخلو الارض من ثلاثين مثل ابراهيم خليل الرحمن بهم يعافون وبهم يرزقون وبهم يمطرون ( حب ) من حديث ابي هريرة .
# ( 76 ) [ وحديث ] ان لله في الخلق ثلثماءة قلوبهم علي قلب ادم ، ولله في الخلق اربعون قلوبهم علي قلب موسي ، ولله في الخلق سبعة قلوبهم علي قلب ابراهيم ، ولله في الخلق خمسة قلوبهم علي قلب جبريل ، ولله في الخلق ثلاثة قلوبهم علي قلب ميكاءيل ، ولله في الخلق واحد قلبه علي قلب اسرافيل ، فاذا مات الواحد ابدل الله مكانه من الثلاثة ، واذا مات من الثلاثة ابدل الله مكانه من الخمسة ، واذا مات من الخمسة ابدل الله مكانه من السبعة ، واذا مات من السبعة ابدل الله مكانه من الاربعين ، واذا مات من الاربعين ، ابدل مكانه من الثلثماءة ، واذا مات من الثلثماءة ، ابدل الله مكانه من العامة فبهم يحيي ويميت ويمطر ويدفع البلاء ( طب ) من حديث ابن مسعود PageV02P306 .
# ( 77 ) [ وحديث ] البدلاء اربعون اثنان وعشرون بالشام ، وثمانية عشر بالعراق كلما مات واحد ابدل الله مكانه اخر ، واذا جاء الامر قبضوا كلهم فعند ذلك تقوم الساعة ( عد ) من حديث انس .
# ( 78 ) [ وحديث ] البدلاء اربعون رجلا واربعون امراة كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا ، وكلما ماتت امراة ابدل الله مكانها امراة ( الحسن الخلال ) في كرامات الاولياء ، من حديث انس ولا يصح منها شء ، في الاول والثالث والخامس مجهولون ، وفي الثاني عبد الرحمن بن مرزوق وشيخه عبد الوهاب بن عطاء ضعيف ، وفي الرابع العلاء بن زيدل ( تعقب ) بان لحديث ابن عمر وحديث ابي هريرة طريقين اخرين اخرجهما الخلال في كرامات الاولياء ، ولحديث ابن مسعود طريق اخر اخرجه الطبراني وابو نعيم ، ولحديث انس طريق اخر اخرجه ابن لال في مكارم الاخلاق ، واخر اخرجه الطبراني في الاوسط وحسنه الهيثمي في المجمع ، واخر اخرجه ابن عساكر ، وقد جاء ذكر الابدال ايضا من حديث عمر اخرجه ابن عساكر من طريقين ، ومن حديث علي اخرجه احمد والطبراني والحاكم من طرق اكثر من عشرة بعضها علي شرط الصحيح ، ومن حديث عبادة بن الصامت اخرجه احمد بسند صحيح ، ومن حديث ابن عباس اخرجه احمد في الزهد بسند صحيح ، ومن حديث عوف بن مالك اخرجه الطبراني بسند حسن ، ومن حديث معاذ بن جبل اخرجه السلمي في السنن ، ومن حديث ابي الدرداء اخرجه الحكيم الترمذي في النوادر ، ومن حديث ابي سعيد الخدري اخرجه البيهقي في الشعب ، ومن حديث ام سلمة اخرجه ابن ابي الدنيا في السخاء والبيهقي في الشعب ، ومن مرسل عطاء اخرجه ابو داود ، ومن مرسل بكر بن خنيس اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الاولياء ، وورد عن عمر موقوفا اخرجه ابن عساكر ، وعن حذيفة موقوفا اخرجه الحكيم الترمذي في النوادر ، قال السيوطي وقد جمعت طرق هذه الاحاديث كلها في تاليف مستقل ( قلت ) وقال العلامة الشمس السخاوي ومما يتقوي به هذا الحديث وبدل لانتشاره بين الاءمة قول الشافعي في بعضهم كنا نعده من الابدال ، وقول البخاري في اخر كانوا لا يشكون انه من الابدال ، قال وقد افردت الكلام عليه في جزء سميته نظم اللال في الكلام علي حديث الابدال والله تعالي اعلم . PageV02P307
# ( 79 ) [ حديث ] ما يتخوف علي العمل اشد من العمل ان الرجل من امتي يعمل في السر فاذا حدث به الناس ينسخ من السر الي العلانية فاذا اعجب به نسخ من العلانية الي الرياء فيبطل فاتقوا الله ولا تبطلوا اعمالكم ( خط ) من حديث انس ولا يصح فيه ابان بن ابي عياش وعنه اسماعيل بن ابي زياد وانما يروي نحو هذا عن الثوري ( تعقب ) بانه ورد من حديث ابي الدرداء نحوه اخرجه البيهقي في الشعب وقال انه من افراد بقية عن شيوخه المجهولين .
# | الفصل الثالث
# ( اعلم ) ان السيوطي لم يفرد في الزيادات كتابا في الادب والزهد والرقاءق ولكنه ذكر في الكتاب الجامع اخرها احاديث تدخل في هذا الكتاب فاوردتها في هذا الفصل .
# ( 80 ) [ حديث ] من بات علي اسكفة باب بيته فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه ( مي ) من حديث انس من طريق هدبة .
# ( 81 ) [ حديث ] ابي هريرة نهي رسول الله ان تقص الرءيا حتي تطلع الشمس ( كر ) وفيه عبد الملك بن مروان ، وقال ابن عساكر قال النساءي هذا يشبه حديث الكذابين .
# ( 82 ) [ حديث ] شرب اللبن محض الايمان من شربه في منامه فهو علي الاسلام والفطرة ، ومن تناول اللبن فهو يعمل بشراءع الاسلام ( مي ) من حديث ابي هريرة واسناده ظلمات فيه ابراهيم الطيان عن الحسين بن القاسم عن اسماعيل بن ابي زياد .
# ( 83 ) [ حديث ] لا يفعلن احدكم امرا حتي يستشير فان لم يجد من يستشيره فليستشر امراة ثم يخالفها فان في خلافها البركة ( ابن لال ) من حديث انس وفيه عيسي ابن ابراهيم الهاشمي .
# ( 84 ) [ حديث ] من كذب في حديث جاء يوم القيامة من الخاسرين ( مي ) من حديث انس وفيه موسي الطويل . PageV02P308
# ( 85 ) [ حديث ] انس عطس عثمان عند النبي ثلاث عطسات متواليات ، فقال له رسول الله : يا عثمان الا ابشرك هذا جبريل يخبر عن الله عز وجل ما من مءمن عطس ثلاث عطسات متواليات الا كان الايمان في قلبه ثابتا ( الحكيم ) الترمذي ( قلت ) هذا اورده السيوطي استطرادا ولم يبين حكمه وانا اظنه موضوعا ( 1 ) لان في سنده سليمان بن سلمة الحمصي وهو الخبايري فيما اظن عن يعقوب بن الجهم عن عمرو بن جرير وهءلاء ظلمات بعضها فوق بعض ، والله تعالي اعلم .
# ( 86 ) [ حديث ] للمءمن علي المءمن ثلاثون حقا يغفر زلته ، ويرحم عثرته ، ويقبل معذرته ، ويلبي دعوته ، ويشبع جوعته ، ويعود مرضته ، ويشهد ميتته ، ويشيع جنازته ، ويديم مصاحبته ، ويرد غيبته ؛ ويحفظ حرمته ، ويرعي ذمته ، ويقبل هديته .
# ويكافي صلته .
# ويسلم بغيته ، ويرشد ضالته ، ويرد سلامه ؛ ويطيب كلامه ، وينشر انعامه ؛ ويصدق اقسامه ، ويكون معه ولا يكون عليه ، ويواليه ولا يعاديه ، وينصره ظالما او مظلوما ، ولا يخذله ولا يسلمه ويحب له من الخير كما يحب لنفسه ويكره له من الشر كما يكره لنفسه ( مي ) من حديث علي من طريق عبد الله بن احمد بن عامر .
# ( 87 ) [ حديث ] يقول الله يا ابن ادم ما خلقت هذه الدنيا منذ خلقتها الا محنة علي اهل الايمان ، ما انظر اليها الا بعين المقت فلا توالها ما عادتك ( مي ) من حديث ابن عمر وفيه ابو امية المبارك بن عبد الله وعنه قاسم بن ابراهيم الملطي .
# ( 88 ) [ حديث ] علي .
# قلت يا رسول الله اخبرني عن الزهد ما هو فقال : يا علي مثل الاخرة في قلبك والموت نصب عينك ولا تنس موقفك بين يدي الله عز وجل وكن من الله علي وجل واذكر نعم الله واكفف عن محارم الله ونابذ هواك واعتزل الشك والطمع والحرص واستعمل التواضع والفقه وحسن الخلق ولين الكلام واتبع قول الحق من حيث ورد عليك واجتنب البخل والكذب والرياء والعجب ولا تستصغر نعمة الله PageV02P309 وجاورها بالشكر واذكر الله في كل وقت واحمده علي كل حال ، واعف عمن ظلمك ، وصل من قطعك واعط من حرمك وليكن صمتك فكرا وكلامك ذكرا ونظرك اعتبارا وتحبب ما استطعت وياسر الناس الحسني واصبر علي النازلة ولا تستوحش بالمصيبة واطل الفكر في المعاد واجعل شوقك الي الجنة واستعذ من الناس وامر بالمعروف وانه عن المنكر ، ولا تاخذك في الله لومة لاءم وخذ من الحلال ما شءت اذا امكنك واعتصم بالاخلاص والتوكل ودع الظن وابن علي الاساس وكن مع الحق حيث كان وميز ما اشتبه بعقلك فانه حجة الله عليك وديعة فيك وبركاته عندك ، فذلك اعلام الزهد ومنهاجه ، والعاقبة للمتقين ( مي قلت ) لم يبين علته وفيه ابو اسماعيل العتكي وغيره لم اعرفهم ، والله تعالي اعلم .
# ( 89 ) [ حديث ] ترك الدنيا امر من الصبر واشد من حطم السيوف في سبيل الله ولا يتركها لله احد الا اعطاه الله مثل ما يعطي الشهداء وتركها قلة الاكل والشبع وبغض الثناء من الناس فانه من احب الثناء من الناس احب الدنيا ونعيمها ومن سره النعيم فليدع الثناء من الناس ( مي ) من حديث ابن مسعود وفيه عبد الله بن عبد الرحمن الجزري .
# ( 90 ) [ حديث ] ابي هريرة : ان النبي قال له : يا ابا هريرة عليك بطريق قوم اذا فزع الناس لم يفزعوا واذا طلب الناس الامان لم يخافوا قوم من امتي في اخر الزمان يحشرون يوم القيامة محشر الانبياء اذا نظر الناس اليهم ظنوا انهم انبياء مما يرون من حالهم فاعرفهم فاقول امتي فيقول الخلاءق انهم ليسوا بانبياء فيمرون مثل البرق والريح يغشي من نورهم ابصار اهل الجمع ، يا ابا هريرة ركبوا طريقا صعب المدرجة مدرجة الانبياء ، طلبوا الجوع بعد ان اشبعهم الله ، وطلبوا العري بعد ان كساهم الله ، وطلبوا العطش بعد ان ارواهم الله ، تركوا ذلك رجاء ما عند الله تركوا الحلال مخافة حسابه وجانبوا الدنيا فلم تشتغل قلوبهم تعجب الملاءكة من طواعيتهم لربهم طوبي لهم ليت الله قد جمع بيني وبينهم ، ثم بكي رسول الله شوقا اليهم ، ثم قال يا ابا هريرة اذا اراد الله باهل الارض عذابا فنظر الي ما بهم من الجوع والعطش كف ذلك العذاب عنهم ، فعليك يا ابا هريرة بطريقهم تقو في شدة الحساب ( مي ) من طريق الكديمي . PageV02P310
# ( 91 ) [ حديث ] ابن مسعود كنا عند النبي اذ اقبل راكب حتي اناخ بالنبي فقال : يا رسول الله اني اتيتك اسالك عن علامة الله فيمن يريد وعلامته فيمن لا يريد فقال له النبي : كيف اصبحت قال اصبحت احب الخير واهله ومن يعمل به وان عملت به ايقنت بثوابه وان فاتني منه شء حزنت عليه فقال له النبي هيه هيه علامة الله فيمن يريد وعلامته فيمن لا يريد ، ولو ارادك بالاخري لهياك لها ثم لم يبال في اي واد هلكت ( عق ) من طريق بشر مولي بني هاشم مجهول بالنقل ولا يتابع علي حديثه وقال الذهبي في الميزان هذا منكر ( قلت ) هذا لا يقتضي الحكم عليه بالوضع والله تعالي اعلم .
# ( 92 ) [ حديث ] لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا وصمتم حتي تكونوا كالاوتار ثم كان الاثنان احب اليكم من الواحد لم تبلغوا الاستقامة ( ابن منده ) من حديث عمر من طريق محمد بن فارس البلخي قال الذهبي في الميزان باطل وافته ابن فارس .
# ( 93 ) [ حديث ] الفقر علي المءمن ازين من العذار الحسن علي خد الفرس ( عد ) من حديث ابن انعم من طريق اسحاق بن ابراهيم الدبري قال ابن عدي وهو حديث منكر ( قلت ) هذا لا يقتضي ان يكون موضوعا وقد ذكره ابن قتيبة في كتاب اختلاف الحديث وجمع بينه وبين تعوذه من الفقر فقال الفقر مصيبة عظيمة وافة اليمة فمن صبر عليه ورضي بقسم الله له زانه الله بذلك في الدنيا واعظم له الثواب في الاخرة وانما مثل الفقر والغني مثل السقم والعافية فمن ابتلي بالفقر فصبر كان كمن ابتلي بالسقم فصبر وليس ما جعل الله في ذلك من الثواب بمانعنا من ان نسال الله العافية ونرغب اليه في السامة انتهي ، وقال القاضي جمال الدين الشيبي فاتح الكعبة في كتابه تمثال الامثال : سءل بعض العلماء عن الجمع بين حديث كاد الفقر ان يكون كفرا وحديث الفقر علي المءمن ازين من العذار علي خد الفرس ، فاجاب علي الفور : اذا اتخذ الفقير الفقر الة كاد ان يكون كفرا واذا اتخذه حالة كان ازين من العذار علي خد الفرس ، انتهي ، وقال العلامة الشمس السخاوي وقد ذكر هذا الحديث : اخرجه الطبراني من حديث شداد بن اوس بسند ضعيف والمعروف انه من كلام عبد الرحمن بن زياد بن انعم قال وعند ابن PageV02P311 خفيف في شرف الفقر والديلمي في مسنده من حديث معاذ : تحفة المءمن في الدنيا الفقر وسنده لا باس به والله تعالي اعلم .
# ( 94 ) [ حديث ] لا يشبه الزي الزي حتي يشبه الخلق الخلق ومن تشبه بقوم فهو منهم ( مي ) من حديث حذيفة وفيه ابو مقاتل حفص بن سلم السمرقندي وعنه احمد بن نصر ان يكن هو الذارع فدجال والا فمجهول .
# ( 95 ) [ حديث ] سياتي علي الناس زمان ، قلوبهم كقلب كسري وقيصر حبا لزينة الدنيا وشهواتها ، اولءك مني براء وانا منهم برء لعل احدهم يعمد الي ما ابتلاه الله من رزق فيجعله في فضول شهواته من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ( مي ) من حديث عبد الله بن عمرو وفيه عمرو بن بكر السكسكي .
# ( 96 ) [ حديث ] وجبت محبة الله علي من اغضب فحلم ( نع ) من حديث عاءشة وفيه احمد بن داود بن عبد الغفار وعنه احمد بن سعيد بن فرضخ قال الذهبي في الميزان موضوع .
# ( 97 ) [ حديث ] اولياء الله من خلقه اهل الجوع والعطش فمن اذاهم انتقم الله منه وهتك ستره وحرم عليه عيشه من جبينه ( مي ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين علته وفيه جماعة لم اعرفهم ولعل احدهم سرقه من العكاشي فانه له حديثا في هذا المعني سياتي والله تعالي اعلم .
# ( 98 ) [ حديث ] انس قال رسول الله كيف انتم اذا كان زمان يكون الامير فيه كالاسد الاسود ، والحاكم فيه كالذءب الامعط ، والتاجر كالكلب الهرار والمءمن الضعيف ما بينهم كالشاة الولهي بين الغنمين ، ليس لها ماوي كيف يكون حال شاة بين اسد وذءب وكلب كل يخبط فيها الي نفسه ، قالوا يا رسول الله فما تامر من ادرك ذلك الزمان منا ان يفعل قال ايسر الناس رجل انتهز دينه بنواجذه يفر به من حالق الي حالق فرار الثعلب باشباله حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين ( خط ) في الرواة عن مالك ، وقال منكر وفي اسناده غير واحد من المجهولين ، وقال الذهبي في الميزان باطل وفيه احمد بن زرارة لا يعرف والسند اليه مظلم . PageV02P312
# ( 99 ) [ حديث ] ياتي علي الناس زمان يكون السلطان كالسبع ومن قبله كالذءب ومن قبله كالثعلب ، ويكون المسلم كالشاة فمتي تسلم الشاة من سبع وذءب وثعلب ؟ قولوا في ذلك الزمان يا سلام سلم يا سلام سلم ( مي ) من حديث انس قلت لم يبين علته ( 1 ) .
# ( 100 ) [ حديث ] اني لاعرف اقواما في جنهم فيسمع لبطونهم دوي كدوي السيل هم الذين يغتابون الناس ويتبعون عيوبهم ( مي ) من حديث حذيفة وفيه عمر بن صبح .
# ( 101 ) [ حديث ] من مشي بالنميمة بين العباد قطع الله له نعلين من نار يغلي منهما دماغه ( مي ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 102 ) [ حديث ] الا من اغتاب جاره المسلم حول الله قلبه الي دبره يوم القيامة ( كر ) في سباعياته من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 103 ) [ حديث ] اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فلا يخلع نعليه الا باذنه ( مي ) من حديث علي وفيه اسماعيل بن ابي زياد .
# ( 104 ) [ حديث ] ابن عمر ان رسول الله اجتني سواكين من اراك احدهما مستقيم والاخر معوج ومعه صاحب له فاعطي صاحبه المستقيم ، وقال ليس صاحب يصاحب صاحبا ولو ساعة من نهار الا ساله الله يوم القيامة عن مصاحبته اياه فاحببت ان لا استاثر عليك بشء ( نع ) وفيه احمد بن محمد بن عمر اليمامي .
# ( 105 ) [ حديث ] ما كان ولا يكون الي يوم القيامة مءمن الا وله جار يءذيه فان صبر علي اذاه اجر اجرا عظيما ( شا . مي ) من حديث علي وفيه داود بن سليمان الغازي .
# ( 106 ) [ حديث ] من اخذ من وجه اخيه شيءا كانت له حسنة فان اراه اياه كانت حسنتان ( يخ ) من حديث علي وفيه عمرو بن خالد الواسطي .
# ( 107 ) [ حديث ] من هجر اخاه سنة لقي الله بخطيءة قابيل بن ادم لا يقيله شء دون ولوج النار ( مي ) من حديثه ( اي علي ) وفيه عمرو بن بكر السكسكي .
# ( 108 ) [ حديث ] من انصف الناس من نفسه بالدنيا ظفر بالجنة العالية ومن كان الفقر PageV02P313 احب اليه من الغني فلو اجتهد عباد الحرمين ان يدركوا ما اعطي لم يدركوا ( مي ) من حديث عبد الله بن عمرو من طريق السكسكي ايضا .
# ( 109 ) [ حديث ] من صافح عبدا صالحا وعانقه اوجب الله له الجنة وكانما صافح اركان العرش ، فان عانقه غفرت ذنوبه ودخل الجنة بغير حساب ( مي ) من حديث ابي هريرة ( قلت ) لم يبين علته ، وفيه ابو بكر احمد بن سعيد بن نصر بن بكار لم اقف له علي ترجمة عن محمد بن داود ، وفي الثقات والمجروحين محمد بن داود جماعة ولا ادري ايهم هذا والله تعالي اعلم .
# ( 110 ) [ حديث ] اكثروا من المعارف من المءمنين فان لكل مءمن شفاعة عند الله يوم القيامة ( حا ) من حديث انس وفيه اصرم بن حوشب .
# ( 111 ) [ حديث ] انس انه قال له يا انس اكثر من الاصدقاء فانكم شفعاء بعضكم في بعض ( مي ) من حديث انس وفيه محمد بن النضر الموصلي تقدم انه لم يكن ثقة .
# ( 112 ) [ حديث ] ما جفوة العين الا من كثرة الذنوب وما كثرة الذنوب الا من قلة الورع وما قلة الورع الا من كثرة الجفاء وما كثرة الجفاء الا من حب الدنيا ( مي ) من حديث انس قلت لم يبين علته وفيه من لم اعرفه والله تعالي اعلم .
# ( 113 ) [ حديث ] لعنة الله علي المنفرين - ثلاثا - الذين يقنطون عباد الله ، ورحمة الله علي المتكفلين - ثلاثا - الذين يخبرون عباد الله بسعة مغفرة الله فيدخلهم الجنة الا اني بعثت مبشرا ولم ابعث مقنطا ( مي ) من حديث انس وفيه موسي الطويل .
# ( 114 ) [ حديث ] من بكي علي ذنب في الدنيا حرم الله ديباجة وجهه علي جهنم ( نع ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 115 ) [ حديث ] المستهزء بالناس يجر قصبه في النار ويستهزء بنفسه كما كان يستهزء ويفعل في الناس في دار الدنيا ( مي ) من حديث جعفر بن محمد عن اباءه مرفوعا وفيه سهل بن احمد الديباجي .
# ( 116 ) [ حديث ] النظر الي وجه الاخوان علي الشوق احب الي من الف ركعة تطوعا ( مي ) من حديث ابن عباس وفيه محمد بن سعيد البورقي . PageV02P314
# ( 117 ) [ حديث ] مما يصفي لك ود اخيك المسلم ان تكون له في غيبته افضل مما تكون في محضره ( قط ) في غراءب مالك من حديث ابن عمر وقال باطل ومن دون مالك ضعفاء .
# ( 118 ) [ حديث ] ابي هريرة ان النبي قال له يا ابا هريرة لا تلعن الولاة فان الله ادخل امة جهنم .
# يلعنهم ولاتهم ( مي ) من طريق ميسرة بن عبد ربه .
# ( 119 ) [ حديث ] اذا ضاق المجلس فبين كل اثنين مجلس ( مي ) من حديث ابن عمر قال الحافظ ابن حجر في زهر الفردوس هذا موضوع .
# ( 120 ) [ حديث ] هنيءا للمتحابين في الله جنات عدن ومن احب ان يرافقني فيها فلينصف من نفسه ومن اصبح وامسي وهمه الدينار والدرهم مكاثرا حشر مع اليهود والنصاري الذين قالوا ( ^ ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيي ) ( مي ) من حديث ابي سعيد وفيه عمرو السكسكي .
# ( 121 ) [ حديث ] اهن من اهانك وان كان حرا قرشيا واكرم من اكرمك وان كان عبدا حبشيا ( حا ) من حديث الحسين بن علي وفيه محمد بن سعيد البورقي .
# ( 122 ) [ حديث ] عن الله عز وجل يا عبادي انظروا الي الدهور هل انقطع الي احدكم فلم اعزه او توكل علي فلم اكفه ( مي ) من حديث ابن عمر وفيه الفضل بن محمد وعنه ابو بكر النقاش .
# ( 123 ) [ حديث ] لياتين علي الناس زمان ينافق بعضهم بعضا لا يسلم من ذلك الا من كان جليس بيته ( مي ) من حديث ابن عمر وفيه ابو بكر النقاش .
# ( 124 ) [ حديث ] من ناصح لله اعطي ثلاث خصال : عزا من غير جند ، وغني من غير دثر ، وانسا من غير خلق ( ابو عبد الرحمن السلمي ) من حديث ابي هريرة وفيه محمد بن مخلد الحمصي . PageV02P315
# ( 125 ) [ حديث ] من استذل مءمنا او حفره لفقره وقلة ذات يده شهره الله يوم القيامة ثم فضحه ( ابن لال ) من حديث علي من طريق داود بن سليمان الغازي .
# ( 126 ) [ حديث ] من اذي فقيرا مءمنا بغير حق فكانما هدم مكة عشر مرات وبيت المقدس وكانما قتل الف ملك من المقربين ( كر ) من حديث ابن عمر وفيه محمد بن تميم .
# ( 127 ) [ حديث ] الفقراء اصدقاء الله وراس مالهم الليل والنهار فطوبي لمن اتجر قبل ان يذهب راس ماله ( مي ) من حديث علي من طريق جعفر الحسيني صاحب كتاب العروس .
# ( 128 ) [ حديث ] الفقراء اصدقاء الله والمرضي احباء الله ومن مات علي التوبة فله الجنة وتوبوا ولا تنسوا فان باب التوبة مفتوح من قبل المغرب لا ينسد حتي تطلع الشمس منه ( مي ) من حديث علي من طريق جعفر المذكور .
# ( 129 ) [ حديث ] ابن عباس قال رسول الله ما من رجل له والد ينظر اليه نظر رحمة الا كتبت له حجة مقبولة مبرورة قالوا وان نظر اليه في اليوم ماءة مرة قال نعم الله اكثر واطيب ( حا ) من طريق نهشل .
# ( 130 ) [ حديث ] لا تتمنوا هلاك شبانكم وان كان فيهم عرام فانهم علي ما كان فيهم علي خلال اما ان يتوبوا فيتوب الله عليهم واما ان ترديهم الافات اما عدو فيقتلوه ، واما حريق فيطفءوه ، واما ماء فيسدوه ( نع ) من حديث ابن عباس ، وفيه حصين ابن مخارق .
# ( 131 ) [ حديث ] لا يزال العبد في ستر الله ما لم يبغض اهل الجوع وقلة المطعم فاذا ابغضهم هتك ستره ( مي ) من حديث ابن عباس من طريق محمد بن اسحاق العكاشي .
# ( 132 ) [ حديث ] ان موسي بن عمران سال ربه ورفع يديه فقال يا رب اينما اذهب اوذي فاوحي الله اليه يا موسي ان في عسكرك غمازا قال يا رب دلني عليه فاوحي الله يا موسي اني ابغض الغماز فكيف اغمز ( مي ) من حديث علي من طريق داود بن سليمان الغازي . PageV02P316
# ( 133 ) [ حديث ] اذا الف القلب الاعراض عن الله تعالي ابتلاه الله بالوقيعة في الصالحين ( كر ) من حديث علي من طريق الاشج ابي الدنيا ، قال المءتمن الساجي هذا باطل وقد كتبناه من طريق عن بعض مشايخ الصوفية ، واما عن رسول الله فلا اصل له .
# ( 134 ) [ حديث ] ابن عمر : حدثني رسول الله وهو يبكي قال : حدثني جبريل وهو يبكي قال يا محمد لن تصعد الملاءكة من الارض بافضل من بكاء العبيد ونوحهم علي انفسهم بالاسحار ( كر ) مسلسلا بالبكاء من طريق ابي عصمة نوح ابن ابي مريم .
# ( 135 ) [ حديث ] من بكي علي الجنة دخل الجنة ومن بكي علي النار دخل النار يري الناس انه يبكي علي الاخرة وهو يبكي علي الدنيا ( مي ) من حديث ابي هريرة وفيه داود بن المحبر .
# ( 136 ) [ حديث ] لاقوني بنياتكم ولا تلاقوني باعمالكم .
# ( 137 ) [ وحديث ] ان الله يعتذر للفقراء يوم القيامة ( قال ابن تيمية ) موضوعان . PageV02P317 = كتاب الذكر والدعاء =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ابن عمر : جاء رجل الي رسول الله فشكي اليه فقرا او دينا ، فقال له رسول الله فاين انت من صلاة الملاءكة ، وتسبيح الخلاءق فيها ينزل الله الرزق من السماء قال ابن عمر فقلت وما ذاك يا رسول الله قال فاستوي رسول الله قاعدا وكان متكءا ، فقال : يا ابن عمر تقول من طلوع الفجر الي صلاة الصبح سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وتستغفر الله ماءة مرة تاتيك الدنيا راغمة داخرة ويخلق الله من كل كلمة تقولها ملكا يسبح ، لك ثوابه الي يوم القيامة ( حب ) وفيه اسحاق بن ابراهيم الطبري وقد ورد من طريق اخري الله اعلم بها ، قال السيوطي : ورواه الحاكم في تاريخه من طريق اخر ، فيه الجويباري .
# قلت : قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان : اخرجه الدارقطني في الرواة عن مالك من طريق اسحاق بن ابراهيم الطبري ، وقال : لا يصح عن مالك ولا اظن اسحاق لقي مالكا وقد رواه جماعة باسانيد كلها ضعاف ، ثم اخرجه من وجه اخر عن اسحاق بن ابراهيم المذكور عن عبد الله بن الوليد العدني عن مالك واخرجه من طريق ابراهيم ابن جعفر بن احمد بن ايوب عن احمد بن حرب عن عبد الله بن الوليد ثم ذكر انه روي عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن مالك بزيادة ، انتهي ، وقضيته ان هذا الحديث ضعيف لا موضوع ، وقال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء اخرجه المستغفري في الدعوات وقال غريب من حديث مالك ولا اعرف له اصلا في حديث مالك ، ولاحمد من حديث عبد الله بن عمرو ، ان نوحا قال لابنه امرك بلا اله الا الله الحديث ثم قال : وبسبحان الله وبحمده فانها صلاة كل شء وبها يرزق الخلق ؛ واسناده صحيح انتهي ، وكانه اورد حديث احمد شاهدا للحديث والله تعالي اعلم .
# ( 2 ) [ حديث ] من قال الحمد لله رب العالمين اربع مرات فان قالها الخامسة نادي ملك من حيث لا يسمع صوته ان الله قد اقبل عليك فسله ( حا ) من حديث عاءشة من طريق خارجة عن هشام بن عروة عن ابيه عنها ، وقال انا معجب لهذا الحديث لخارجة وقد كان ياخذ عن الضعفاء ثم يدلس ، وهذا الحديث يشبه انه اخذه عن غياث ابن ابراهيم ( قلت ) وعند الغزالي في الاحياء مرفوعا ، اذا قال العبد الحمد لله ملات ما بين PageV02P318 السماء والارض ، واذا قال العبد الحمد لله الثانية ملات ما بين السماء السابعة الي الارض واذا قال الحمد لله .
# الثالثة ، قال الله تعالي سل تعطه ، قال العراقي في تخريجه غريب بهذا اللفظ لم اجده والله تعالي اعلم .
# ( 3 ) [ حديث ] ان لله عمودا من نور اسفله تحت الارض السابعة وراسه تحت العرش فاذا قال العبد اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله اهتز له العمود فيقول الله اسكن فيقول يا رب كيف اسكن وانت لم تغفر لقاءلها ، فيقول الله اسكن واني قد غفرت لقاءلها ، قال النبي فاكثروا من هز ذلك العمود ( قط ) من حديث ابن عباس وفيه عمر بن صبح ( ابو عمر بن حيويه ) في جزءه من حديث ابي هريرة وفيه عبد الله بن ابراهيم الغفاري ، وروي نحوه يحيي بن ابي انيسة عن هشام عن الحسن عن انس ويحيي متروك وكذبه اخوه زيد بن ابي انيسة قال السيوطي : واخرجه الخطيب في تاريخه من طريق نهشل ، عن ابن عباس موقوفا واخرجه زاهر الشحامي في الالهيات من تلك النسخة المكذوبة علي علي بن موسي الرضي عن اباءه قال واخرج الديلمي من حديث انس : اذا قال العبد المسلم لا اله الا الله خرقت السموات حتي تقف بين يدي الله فيقول اسكني فتقول كيف اسكن ولم تغفر لقاءلي فيقول ما اجريك علي لسانه الا وقد غفرت له ، واخرج الختلي في الديباج من حديث ابن عباس بنحوه ( قلت ) كان السيوطي ذكر هذين الخبرين للاستشهاد بهما وفي سنديهما من لم اعرفه والله تعالي اعلم .
# ( 4 ) [ حديث ] سالت الله ان لا يستجيب دعاء حبيب علي حبيبه ( خط ) من حديث ابن عمر ولا يصح فيه ابو بكر النقاش ، يرويه عن ابي غالب ابن بنت معاوية ابن عمرو عن جده معاوية بن عمرو عن زاءدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر ومن فوق ابي غالب ثقات والنقاش متهم لكن تابعه ابو علي الكوكبي وهو ثقة فزالت تهمة النقاش ولزم العيب ابا غالب وكان كما قال الدارقطني ضعيفا ( قلت ) لم يتعقبه السيوطي وهو عجب فان هذه العبارة في تضعيف ابي غالب لا تقتضي الحكم علي حديثه بالوضع ، ثم ان الذهبي نقل في الميزان عن احمد بن كامل القاضي انه قال في ابي غالب لا اعلمه ذم في PageV02P319 الحديث ، وزاد الحافظ ابن حجر في اللسان ان مسلمة الاندلسي قال انه ثقة فهذا يقتضي ان يكون حديثه حسنا ( 1 ) والله تعالي اعلم .
# ( 5 ) [ حديث ] انس قال رسول الله لما اجتمعت اليهود علي عيسي بن مريم ليقتلوه بزعمهم اوحي الله الي جبريل ادرك عبدي فهبط جبريل فاذا هو بسطر في جناح جبريل فيه مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله قال يا عيسي قل قال وما اقول يا جبريل ؟ قال اللهم اني اسالك باسمك الواحد الاحد ادعوك اللهم باسمك العظيم الاعظم الوتر الذي ملا الاركان كلها الا فرجت عني ما امسيت فيه فدعا بها عيسي فاوحي الله الي جبريل ان ارفع الي عبدي ، ثم التفت رسول الله الي اصحابه : فقال يا بني هاشم يا بني عبد مناف ادعوا ربكم بهءلاء الكلمات فوالذي بعثني بالحق نبيا ما دعا بها قوم الا اهتز لها العرش والسموات السبع والارضون السبع ( خط ) وعامة رواته مجاهيل .
# ( 6 ) [ حديث ] من دعا بهذه الاسماء استجاب الله له : اللهم انت حي لا تموت وخالق لا تغلب وبصير لا ترتاب وسميع لا تشك وصادق لا تكذب وقاهر لا تغلب وابدي لا تنفد وقريب لا تبعد وغافر لا تظلم وصمد لا تطعم وقيوم لا تنام ومجيب لا تسام وجبار لا تقهر وعظيم لا ترام وعالم لا تعلم وقوي لا تضعف وعليم لا يوصف ووفي لا يخلف وعدل لا يحيف وغني لا يفتقر وحكيم لا يجور ومنيع لا يقهر ومعروف لا ينكر ووكيل لا يحقر وغالب لا يغلب ووتر لا يستامر وفرد لا يستشير ووهاب لا يمل وسريع لا يذهل وجواد لا يبخل وعزيز لا يذل وحافظ لا يغفل وقاءم لا ينام ومحتجب لا يري وداءم لا يفني وباق لا يبلي وواحد لا يشبه ومقتدر لا ينازع ، والذي بعثني بالحق لو دعا بهذه الدعوات علي صفاءح الحديد لذابت ولو دعا بها علي ماء جار لسكن ومن ابلغ اليه الجوع والعطش ثم دعا بها اطعمه الله وسقاه ولو ان بينه وبين موضع يريده جبلا لانشعب له الجبل حتي يسلكه الي الموضع ؛ ولو دعا علي مجنون لافاق ولو دعا علي امراة قد عسر عليها ولادها لهون عليها ولدها ولو دعا بها والمدينة تحترق وفيها منزله لنجا فلم يحترق منزله ، ولو دعا بها اربعين ليلة من ليالي الجمعة غفر الله له كل ذنب بينه وبين الله عز وجل ، ولو انه دخل علي سلطان جاءر ثم دعا بها قبل ان PageV02P320 ينظر السلطان اليه لخلصه الله من شره ، ومن دعا بها عند منامه بعث الله اليه بكل حرف سبعماءة الف ملك من الروحانيين وجوههم احسن من الشمس والقمر يسبحون الله ويستغفرون له ويدعون ويكتبون له الحسنات ويمحون عنه السيءات ويرفعون له الدرجات ، ومن نام وقد دعا بها فان مات مات شهيدا وان عمل الكباءر وغفر لاهل بيته ومن دعا بها قضي الله له الف الف حاجة ( ابن منده ) من حديث عمر وعلي وفيه الجويباري وتابعه سليمان بن عيسي والحسين بن داود البلخي واللفظ مختلق والله يعلم ايهم وضعه اولا ثم سرقه الاخران وغيرا وبدلا ، وقد روي لنا بزيادة ونقصان من طريق مظلم فيه مجاهيل ، قال السيوطي ومتابعة عيسي والحسين رواهما ابو نعيم فذكرهما ثم قال : وقال ابن النجار في تاريخه وذكر طريقا اخر ( قلت ) فيه رجال لم اعرفهم ولعله اورده اشارة الي انه الطريق المظلم الذي اشار اليه ابن الجوزي والله تعالي اعلم .
# ( 7 ) [ حديث ] انس : قال رسول الله سالت الله الاسم الاعظم فجاءني به جبريل مخزونا مختوما ، اللهم اني اسالك باسمك المخزون المكنون ، المطهر الطاهر الطهر المقدس المبارك الحي القيوم ، قالت عاءشة بابي وامي يا رسول الله علمنيه فقال يا عاءشة نهينا عن تعليمه النساء والصبيان والسفهاء ( عد ) وفيه جعفر بن جسر عن ابيه ، وجعفر قال ابن عدي احاديثه مناكير وابوه قال يحيي ليس بشء ( قلت ) قال الذهبي في الميزان هذا حديث شبه موضوع وما يحتمله جسر ، اقول ولا ابنه جعفر ، فقد قال ابن ابي حاتم كتب عنه ابي وسءل عنه فقال شيخ وهذه العبارة من صيغ التوثيق ولم يجزم ابن عدي بان النكارة في حديثه من قبله بل قال ولعلها من قبل ابيه فانه يضعف انتهي ، وابوه وان كان الاكثرون علي تضعيفه فقد قال فيه الساجي : صدوق ضعيف الحديث وقال ابو حاتم كان رجلا صالحا وليس بالقوي لكن الراوي له عن جعفر محمد بن زياد بن معروف ، وعنه عبد الرحمن بن محمد القرشي ، ولم اقف لهما علي ترجمة ؛ والله تعالي اعلم .
# ( 8 ) [ حديث ] ما كان الله ليفتح لعبد باب الدعاء ويغلق عنه باب الاجابة الله اكرم من ذلك ( عق ) من حديث انس وفيه الحسن بن محمد البلخي . PageV02P321
# ( 9 ) [ حديث ] يستجاب للمتظلمين ما لم يكونوا اكثر من الظالمين فاذا كانوا اكثر منهم فيدعون فلا يستجاب لهم ( حب ) من حديث جرير ، ولا يصح فيه ابراهيم بن عبد الله بن همام .
# ( 10 ) [ حديث ] من اراد ان يوعيه الله حفظ القران فليكتب هذا الدعاء في اناء نظيف بعسل ماذي ثم ليغسله بماء المطر قبل ان يمس الارض فليشربه علي الريق ثلاثة ايام فانه يحفظه باذن الله ، اللهم اني اسالك بانك مسءول لم يسال مثلك اسالك بحق محمد رسولك ونبيك وابراهيم خليلك وصفيك وموسي كليمك ونجيك وعيسي كلمتك وروحك واسالك بصحف ابراهيم وتوراة موسي وزبور داود وانجيل عيسي ، وفرقان محمد ، واسالك بكل وحي اوحيته ، وبكل حق قضيته وبكل ساءل اعطيته ، وبكل ضال هديته وغني اقنيته وفقير اغنيته واسالك باسماءك التي دعاك بها اولياءك فاستجبت لهم واسالك بكل اسم انزلته في كتابك واسالك باسمك الذي انبت به ارزاق العباد واسالك باسمك الذي وضعته علي الليل فاظلم ، واسالك باسمك الذي وضعته علي الجبال فرست واسالك باسمك الذي وضعته علي الارضين فاستوت ، واسالك باسمك الذي استقل به عرشك ، واسالك باسمك الواحد الاحد الصمد الفرد العزيز الذي ملا الاركان كلها الظاهر الطاهر المطهر المبارك المقدس الحي القيوم نور السموات والارض عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال ، واسالك بكتابك المنزل بالحق ونورك التام وبعظمتك وبكبرياءك ان ترزقني حفظ كتابك القران وحفظ اصناف العلم وثبتهما في قلبي وسمعي وبصري وتخلطهما بلحمي ودمي وتستعمل بهما جسدي في ليلي ونهاري فانه لا حول ولا قوة الا بك ( عيسي غنجار ) في نسخته من حديث ابن مسعود ، وفيه عمر بن صبح وهو المتهم به ، قال السيوطي ورواه ابو الشيخ في الثواب من حديث ابي بكر الصديق من طريق عبد الملك ابن هارون بن عنترة الشيباني الدجال مع ما في السند من اعضال ، قال وله طريق اخر اخرجه الخطيب في الجامع ( قلت ) فيه موسي بن ابراهيم المروزي ، قال الذهبي في الميزان ان هذا الحديث من بلاياه ، فاما وضعه ، او سرقه ممن وضعه وركب له اسنادا ، والله تعالي اعلم .
# ( 11 ) [ حديث ] من ذكر الله في الاسواق مرة واحدة ذكره الله ماءة مرة ( ابو سعيد النقاش ) من حديث ابن عمر وفيه عمر بن راشد . PageV02P322
# | الفصل الثاني
# ( 12 ) [ حديث ] من شغله ذكري عن مسءلتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين ( رواه صفوان بن ابي الصهباء ) من حديث عمر وصفوان قال ابن حبان لا يحتج به ( تعقب ) فقال الحافظ ابن حجر في اماليه هذا حديث حسن اخرجه البخاري في خلق افعال العباد ، ولم يصب ابن الجوزي في ايراده في الموضوعات وانما استند الي ابن حبان في ذكره لصفوان في الضعفاء ولم يستمر ابن حبان علي ذلك بل رجع فذكره في الثقات وكذا ذكره في الثقات ابن شاهين وابن خلفون وقال ابن خلفون ان ابن معين وثقه ، وذكره البخاري في التاريخ فلم يحك فيه جرحا وقد ورد الحديث ايضا من حديث ابي سعيد الخدري اخرجه الترمذي وحسنه ، ومن حديث جابر اخرجه البيهقي في الشعب انتهي قال السيوطي وجاء ايضا من حديث حذيفة اخرجه ابو نعيم في الحلية من طريق ابي مسلم عبد الرحمن بن واقد عن سفيان بن عيينة عن منصور عن حذيفة وقال غريب تفرد به ابو مسلم عن ابن عيينة ( قلت ) ابو مسلم عبد الرحمن بن واقد يسرق الحديث كما قاله ابن عدي فاذن لا يستشهد بحديثه والله تعالي اعلم .
# ( 13 ) [ حديث ] من اوي الي فراشه فقال الحمد لله الذي علا فقهر وبطن فجبر وملك فقدر والحمد لله الذي يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير ، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ( حا ) من حديث ابي الدرداء وفيه مجاهيل ، وفيه سهل بن العباس الترمذي متروك وابو جناب الكلبي كذلك ( تعقب ) بانه جاء من حديث ابن عباس اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني بلفظ من قال عند مضجعه بالليل الحمد لله الذي علا فقدر والحمد لله الذي بطن فجبر ، والحمد لله الذي يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير مات ؛ قال : وسقط اخر الحديث علي ، قال الحاكم هذا حديث منكر ورواته مجهولون ( قلت ) مثل هذا يتساهل به في الفضاءل وابو جناب الكلبي من رجال ابي داود والترمذي وابن ماجه قال الحافظ ابن حجر في التقريب ضعفوه لتدليسه ، وسهل لم يذكره الذهبي في الميزان ولا ابن حجر في اللسان نعم ذكره الذهبي في المغني فقال سهل بن العباس الترمذي عن ابن عيينة تركه الدارقطني وقضية هذا انه ليس مجمعا علي تركه والله اعلم . PageV02P323
# ( 14 ) [ حديث ] من قال حين يمسي صلي الله علي نوح عليه السلام لم تلدغه عقرب تلك الليلة ( عد ) من حديث ابي امامة ولا يصح فيه بشر بن نمير عن القاسم وهما متروكان ( تعقب ) بان بشرا لم يتهم بكذب وهو من رجال ابن ماجه والقاسم روي له الاربعة ووثقه ابن معين والترمذي والجوزجاني وللحديث شاهد موقوف اخرجه ابن عساكر في تاريخه عن خالد قال لما حمل نوح في السفينة ما حمل جاءت العقرب فقالت يا نبي الله ادخلني معك ، قال لا انت تلدغي الناس فقالت احملني فلك علي ان لا الدغ من يصلي عليك الليلة ( 1 ) .
# ( 15 ) [ حديث ] موسي الانصاري شكي ابو دجانة الانصاري الي رسول الله فقال يا رسول الله بينا انا البارحة ناءم اذا فتحت عيني فاذا عند راسي شيطان فجعل يعلو ويطول فضربت بيدي اليه فاذا جلده كلجد القنفذ ، فقال رسول الله لعلي بن ابي طالب اكتب بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من رسول رب العالمين محمد النبي الامي العربي التهامي الابطحي المكي المدني القرشي الهاشمي صاحب التاج والهراوة والقضيب والناقة والقران والقبلة صاحب قول لا اله الا الله الي من طرق الدار من الزوار والعمار الا طارقا يطرق بخير ، اما بعد فان لنا ولكم في الحق سعة فان يك عاشقا مولعا او مءذيا مقتحما او فاجرا مجترءا او مدعي حق مبطلا فهذا كتاب الله ينطق عليكم وعلينا بالحق ورسله لدينا يكتبون ما تمكرون اتركوا حملة القران وانطلقوا الي عبدة الاوثان الي من اتخذ مع الله الها اخر لا اله الا هو رب العرش العظيم ( @QB@ يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران @QE@ فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان ) ( ^ فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان ) .
# ثم طوي الكتاب فقال ضعه عند راسك فوضعه فاذا هم ينادون النار احرقتنا بالنار والله ما اردناك ولا طلبنا اذاك ولكن زاءر زارنا فطرق فارفع عنا كتاب الله ، فقال والذي نفس محمد بيده لا ارفعه عنكم حتي استاذن رسول الله فلما اصبح اتي رسول الله فاخبره فقال ارفع عنهم فان عادوا بالسيءة فعد عليهم بالعذاب ( ابن الجوزي ) وفي سنده انقطاع اذ ليس في الصحابة من اسمه موسي اصلا واكثر رجاله مجهولون ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الدلاءل ( قلت ) يعني من طريق اخر بمخالفة لهذا بالزيادة والنقص ثم قال البيهقي وقد روي في حرز ابي دجانة حديث طويل وهو موضوع لا تحل روايته انتهي ، ونقل PageV02P324 القرطبي في المفهم عن ابن عبد البر انه قال حديث ابي دجانة في الحرز المنسوب اليه فيه ضعف وكانه يعني رواية البيهقي ( 1 ) والله تعالي اعلم .
# ( 16 ) [ حديث ] من انعم علي اخيه نعمة فلم يشكرها فدعا الله عليه استجيب له ( خط عق ) من حديث ابن عباس ولا يصح ، في الاول جعفر بن عبد الواحد ، وفي الثاني نصر بن قديد عن ابي عمرو بن حميد الشغافي عن عبد الحميد بن انس و هذان مجهولان عن نصر بن سيار وكان اميرا علي خراسان ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه من الطريق الثاني في الشعب وفي اخره : وقال نصر بن سيار اللهم اني قد انعمت علي ال بسام فلم يشكروا ، اللهم فاذقهم حر السلاح فما مات واحد منهم الا بالسيف .
# ثم قال وروي ذلك عن عبد الله بن المبارك عن نصر بن سيار ، ثم قال ومن شواهده حديث معاذ بن انس في اناس لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم : ورجل انعم عليه قوم فكفر نعمتهم وتبرا منهم انتهي ؛ قال السيوطي ورواية ابن المبارك اخرجها الحاكم في تاريخ نيسابور ولجعفر بن عبد الواحد متابع اخرجه الحسن بن بدر في جزء ما رواه الخلفاء فزالت تهمته بل وتهمة نصر بن قديد وشيخه وشيخ شيخه .
# | الفصل الثالث
# ( 17 ) [ حديث ] لو يعلم الامير ما له في ذكر الله لترك امارته ، ولو يعلم التاجر ما له في ذكر الله لترك تجارته ، ولو ان ثواب تسبيحة قسم علي اهل الارض اصاب كل واحد منهم عشرة اضعاف الدنيا ( مي ) من حديث سهل بن سعد وفيه ابو داود النخعي .
# ( 18 ) [ حديث ] ليس من الكلام شء الا والشفتان تلتقيان به الا ما كان من شهادة ان لا اله الا الله فان الشفتان لا يلتقيان بها من حلاوتها وعظمها فاستكثروا من التوحيد في ابتداء كلامكم واخره ( مي ) من حديث انس واسناده ظلمات فيه اربعة كذابون .
# ( 19 ) [ حديث ] من قال لا اله الا الله ومد بها صوته اسكنه الله عز وجل دارا سمي بها نفسه فقال ذو الجلال ( مي ) من حديث ابن عمر وفيه عباد بن كثير .
# ( 20 ) [ حديث ] من قال لا اله الا الله ومدها هدمت له اربعة الاف ذنب من PageV02P325 الكباءر ( مي ) من حديث انس وفيه نعيم بن سالم ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر في اللسان اخرجه ابن النجار في الذيل الا انه قال نعيم بنون فعين مهملة ابن تمام ، واظنه يغنم بن سالم تصحف اسمه واسم ابيه والحديث باطل انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 21 ) [ حديث ] ان لله تعالي بحرا من نور حوله ملاءكة من نور علي خيل من نور بايديهم حراب من نور يسبحون حول ذلك البحر سبحان ذي الملك و الملكوت سبحان ذي العزة والجبروت سبحان الحي الذي لا يموت سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ، فمن قالها في يوم او شهر او سنة او في عمره غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ولو كانت ذنوبه مثل زبد البحر او مثل رمل عالج او فر من الزحف ( مي ) من حديث انس ( قلت ) لم يبين علته وفيه موسي بن الحجاج السمرقندي وعنه نصر بن اسماعيل بن النعمان وعن هذا علي بن عامر النهاوندي ولم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 22 ) [ حديث ] التسبيحة من الغازي سبعون الف حسنة والحسنة بعشر امثالها ( مي ) من حديث معاذ ( قلت ) لم يبين علته وفيه اسماعيل بن ابي زياد وابراهيم بن محمد الاصبهاني والله تعالي اعلم .
# ( 23 ) [ حديث ] فاطمة رضي الله عنها قال لي رسول الله يا فاطمة اذا اخذت مضجعك فقولي الحمد لله الكافي سبحان الله الاعلي حسبي الله وما شاء الله قضي سمع الله لمن دعا ليس من الله ملجا ولا وراء الله منجا توكلت علي الله ربي وربكم ( ^ ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ) ، الي اخر السورة قالت : ثم قال ما من مسلم يقوله عند منامه ثم ينام وسط الشياطين والهوام فتضره ( ابن السني ) من طريق مجاشع بن عمرو .
# ( 24 ) [ حديث ] انس : ان النبي قال : يعظم الرب ويثني عليه ، العزة لله والجبروت لله والعظمة لله والرحمة لله والكبرياء لله والسلطان لله والملك لله والحكم لله والنور لله والقدرة لله والقوة لله والتسبيح لله والتقديس لله رب العرش العظيم ما اعظم شانك وافخر ملكك واعلي مكانك واقربك من خلفك والطفك بعبادك وارفعك لسرك وامنعك لعزك انت اعظم واسمع واجل وابصر واعلي واكثر واظهر واشكر واغني واقدر واعلي واجبر واعز واكرم وابر وارحم وابهي واحمد وامجد PageV02P326 واجود وانور واسرع والطف واقدر واوسع واعطي واقهر واحكم وافضل واحسن واكمل من ان يدرك عبادك عظمتك فتبارك الله رب العالمين ( يخ قلت ) لم يبين علته وفيه شيخ ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن زكريا وشيخ هذا اسحاق بن الفيض لم اعرفهما وفيه المضاء بن الجارود عن عبد العزيز بن زياد عن انس فاما المضاء ففي الميزان قال ابو حاتم محله الصدق وقال في اللسان له خبر منكر في تاريخ قزوين للرافعي فذكره الا انه قال عن عبد الله بن زياد عن انس والخبر سياتي ؛ واما عبد العزيز بن زياد ، فقال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء في الكلام علي حديث من رواية عبد العزيز هذا عن انس ما لفظه عبد العزيز بن زياد مجهول وهو منقطع بينه وبين انس انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 25 ) [ حديث ] سبحانك ما اكثر ما تطعمنا سبحانك وبحمدك ما احسن ما تبتلينا اللهم فاتم علينا نعمتك ووسع علينا وعلي فقراء المسلمين ( مي ) من حديث انس ، وفيه بشر بن الحسين .
# ( 26 ) [ حديث ] من قال سبحان الله وبحمده كتب الله له ماءة الف حسنة واربعا وعشرين الف حسنة ومحا عنه ماءة الف خطيءة واربعا وعشرين الف خطيءة ورفع له ماءة الف درجة واربعا وعشرين الف درجة ( مي ) من حديث انس وفيه زياد بن ابي عمار ( قلت ) صدر الحديث الي واربعا وعشرين الف حسنة ، اورده الذهبي في الميزان في ترجمة عامر بن كيسان من حديث ابن عمر علي انه من مناكير عامر ثم قال : قال ابن عدي ومع ضعفه يعني عامرا يكتب حديثه والله تعالي اعلم .
# ( 27 ) [ حديث ] من قال سبحان الله وبحمده كتب الله له الف الف حسنة ، ومحا عنه الف الف سيءة ، ورفع له الف الف درجة ، ومن زاد زاده الله ومن استغفر غفر الله له ( مي ) من حديث انس وفيه خراش مولي انس وعنه ابو سعيد العدوي .
# ( 28 ) [ حديث ] لذكر الله بالغداة و العشي خير من حطم السيوف في سبيل الله ( مي ) من حديث انس من الطريق المذكور .
# ( 29 ) [ حديث ] اذا كبر العبد سترت تكبيرته ما بين السماء والارض من شء ( كر ) من حديث ابي الدرداء وفيه اسحاق بن نجيح الملطي . PageV02P327
# ( 30 ) [ حديث ] من قال سبحان الله العظيم كتب له ماءة الف وثمانية واربعون الف حسنة ومن قال لا اله الا الله وحده لا شريك له كتب له خمسماءة الف حسنة ( مي ) من حديث ام سلمة وفيه مخارق بن ميسرة مجهول .
# ( 31 ) [ حديث ] من قال الحمد لله الذي تعزز بالقدرة ، نظر الله اليه ومن نظر اليه لم يعذبه واستغفر له كل ملك في السماء وكل ملك في الارض ( حا ) من حديث انس وفيه سليمان بن عمرو النخعي .
# ( 32 ) [ حديث ] من قال الحمد لله رب العالمين اربع مرات ، قال الله سل تعطه ( يخ ) من حديث واثلة وابي امامة وفيه بشر بن عون .
# ( 33 ) [ حديث ] ابي بكر الصديق : كنت عند النبي فجاءه رجل فسلم فرد النبي واطلق وجهه واجلسه الي جنبه فلما قضي الرجل حاجته نهض فقال النبي : يا ابا بكر هذا رجل يرفع له كل يوم كعمل اهل الارض ، قلت ولم ذلك ؟ قال : لانه كلما اصبح صلي علي عشر مرات كصلاة الخلق اجمع يقول : اللهم صل علي محمد النبي الامي كما امرتنا ان نصلي عليه عدد من صلي عليه من خلقك ، وصل علي محمد النبي الامي كما ينبغي ان يصلي عليه ، وصل علي محمد النبي الامي كما امترنا ان نصلي عليه ( قط ) في الافراد من طريق كادح بن رحمة .
# ( 34 ) [ حديث ] ابن عمر : علمنا رسول الله دعاء ندعو به وامرنا ان لا ندعو به في شء من امر الدنيا : اللهم رب الارواح الفانية والاجساد البالية ، اسالك بطاعة الارواح الراجعة الي الاجساد البالية بالطاعة ، وبطاعة الاجساد الممتلءة بعروقها بالكلمة التامة ، واخذك بالحق منهم والخلاءق بين يديك ينتظرون فصل قضاءك ويرجون رحمتك ويخافون عقابك ، ان تجعل النور في بصري واليقين في قلبي وذكرك بالليل والنهار علي لساني وعملا صالحا فارزقني ( مي قلت ) لم يبين علته وهو في الافراد للدارقطني ومن طريقه اخرجه الديلمي ؛ وفيه الفضل بن يحيي عن ابيه ، ولم اعرفهما ، والله تعالي اعلم .
# ( 35 ) [ حديث ] يحمد الرب نفسه كل يوم ثلاث مرات في ثلث الليل الباقي الي طلوع الفجر PageV02P328 والثاني بعد طلوع الفجر الي ان تصيركهيءتها من العصر والثالث عند زوال الشمس الي صلاة الظهر فيقول الله تعالي : اني انا الله لا اله الا انا العلي العظيم ، اني انا الله لا اله الا انا العزيز الحكيم ، اني انا الله لا اله الا انا العفو الغفور ، اني انا الله لا اله الا انا ارحم الراحمين ، اني انا الله لا اله الا انا مالك يوم الدين ، اني انا الله لا اله الا ابا مبدء كل شء ثم معيده ، اني انا الله لا اله الا انا لم ازل اني انا الله لا اله الا انا الواحد الاحد الصمد اني انا الله لا اله الا انا خالق الخير والشر اني انا الله لا اله الا انا خالق الجنة والنار اني انا الله لا اله الا انا عالم الغيب والشهادة اني انا الله لا اله الا انا الملك القدوس اني انا الله لا اله الا انا السلام المءمن اني انا الله لا اله الا انا المهيمن العزيز اني انا الله لا اله الا انا الكبير المتعال فمن حمد الله بهذه المحامد فيقول انت الله لا اله الا انت حتي ياتي علي هذه الاسماء كتبه الله عز وجل من الفاءزين المخلصين التاءبين الحامدين الساءحين الراكعين الساجدين المخبتين ( مي ) من حديث علي وفيه ميسرة بن عبد ربه ( قلت ) وعنه عبد العزيز بن زياد وعن عبد العزيز المضاء ابن الجارود وهذا يءيد ما مر عن العراقي من ان حديث عبد العزيز عن انس منقطع بينه وبين انس والله اعلم .
# ( 36 ) [ حديث ] من قال ( ^ الحمد لله رب السموات السبع ورب الارضين ) الي اخر السورة ومثله ؛ ولكن وله العظمة ومثله ولكن وله النور ، ثم قال اللهم اجعل ثوابها لوالدي لم يبق عليه حق الا اداه اليهما ، وفي رواية اجعل ثوابها للمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات لم يبق احد من اهل القبور الا ادخل الله عليه في قبره الضياء والفسحة والنور ( مي ) من حديث انس وفيه بشر بن الحسين .
# ( 37 ) [ حديث ] من اوي الي فراشه ثم قرا ( ^ تبارك الذي بيده الملك ) ثم قال اللهم رب الحل والحرام والركن والمقام والمشعر الحرام بلغ روح محمد تحية وسلاما اربع مرات وكل الله به ملكين حتي ياتيا محمدا فيقولان له ان فلان بن فلان يقرا عليك السلام فاقول وعلي فلان بن فلان السلام ورحمة والله وبركاته ( يخ ) من حديث ابي قرصافة ( قلت ) لم يذكر علة وفي ادخاله في الموضوعات نظر فان الضياء اخرجه في المختارة وقال لا اعرفه الا بهذا الطريق وهو غريب جدا وفي رواته من فيه بعض المقالات انتهي PageV02P329 وذكر ابن القيم ( 1 ) انه معروف من قول ابي جعفر محمد بن علي وانه اشبه والله تعالي اعلم .
# ( 38 ) [ حديث ] من اوي الي فراشه فوضع يده اليمني تحت خده الايمن ثم قال اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك لا اله الا الله احد صمد ولا قوة الا بالله ثلاث مرات الا عوفي من عذاب القبر ووكل به يوم القيامة ملك ياخذ بيده حتي يزحزحه عن جهنم ( يخ ) من حديث انس وفيه محمد بن رزام .
# ( 39 ) [ حديث ] من دعا لاربعين رجلا من اخوانه من المسلمين يسميهم باسماءهم غفر الله له وادخله الجنة بغير حساب ( مي ) من حديث انس ورجاله كلهم ضعفاء .
# ( 40 ) [ حديث ] ابي بكر لما خرج النبي من مكة يريد حراء هبط اليه جبريل فقال ان الله عز وجل يقرءك السلام وقد علمني دعاء تدعو به فيجعل بينك وبين اهل مكة سترا فعلمه النبي وقال جبريل من كتب هذا الدعاء وعلقه في منزله او دعا به في سفر لم يخف سلطانا جاءرا ولا شيطانا مريدا ويدفع الله عنه افات الليل ويزيد في رزقه ويذهب السوء من منزله ، اللهم يا كبير يا قدير يا سميع يا بصير يا من لا شريك له ولا وزير يا خالق الشمس والقمر المنير يا عصمة الباءس الخاءف المستجير يا رزاق الطفل الصغير يا جابر العظيم الكسير يا قاسم كل جبار عنيد اسالك وادعوك دعاء الباءس الفقير كدعاء المضطر الضرير اسالك بمعاقد العز من عرشك وبمفاتيح الرحمة من كتابك وباسماءك الثمانية المكتوبة علي قرن الشمس ان تجعل كذا وكذا ( يخ ) من حديث انس وفيه عبد الله بن قيس .
# ( 41 ) [ حديث ] ان لله ملكا له الف راس في كل راس الف وجه في كل وجه الف فم في كل فم الف لسان يسبح الله تعالي بكل لسان بالف لغة ، فقال يا رب هل خلقت خلقا اعبد مني ، قال نعم رجل من بني ادم قال يا رب فاءذن لي ان ازوره فاذن له فاتي رجلا يسقي حديقة فسلم عليه ، فقال يا عبد الله هل عندك مبيت ليلة قال نعم وليال فاتي منزله فاحضر الطعام فقال كل فقال والذي خلقك بشرا ما اشتهيه فاكل ثم وضع راسه فنام فبقي عنده ثلاثة ايام ، فقال يا رجل هل من عمل غير ما اري قال لا الا جلسة اجسلها فاقول الحمد لله اضعاف جميع محامده وخلقه كما ينبغي لوجهه وعز جلال ربنا وسبحان الله اضعاف ما سبح له المسبحون وكما ينبغي لكرم ربنا والله اكبر مثلها ، فقال الملك في PageV02P330 كل يوم كم ؟ قال عشر مرات قال الملك بهذا فضلت علي ( مي ) من حديث ايس وفيه ابان بن ابي عياش ومطهر بن الهيثم متروكان وزكريا بن حكيم هالك .
# ( 42 ) [ حديث ] من دعا للمءمنين والمءمنات في صلاته رد الله عليه من ادم الي ان تقوم الساعة من كل مءمن ومءمنة حسنة ( يخ ) من حديث انس قلت ( 1 ) .
# ( 43 ) [ حديث ] من راي جنازة فقال الله اكبر صدق الله ورسوله هذا ما وعد الله ورسوله اللهم زدنا ايمانا وتسليما كتب له عشرين حسنة في كل يوم من يوم يقولها الي يوم القيامة ( مي ) من حديث انس وفيه سليمان بن عمرو ابو داود النخعي .
# ( 44 ) [ حديث ] من سره ان ينسا له في عمره وينصره علي عدوه ويوسع عليه رزقه ويوقي ميتة السوء فليقل حين يمسي وحين يصبح ثلاث مرات سبحان الله ملء الميزان ومنتهي العلم ومبلغ الرضي وزنة العرش ولا اله الا الله كذلك والله اكبر كذلك ( مي ) من حديث علي وفيه عمرو بن الحصين .
# ( 45 ) [ حديث ] من صلي علي في كل يوم جمعة اربعين مرة محا الله عنه ذنوب اربعين سنة ومن صلي علي مرة واحدة فتقبلت منه محا الله عنه ذنوب ثمانين سنة ( مي ) من حديث انس وفيه محمد بن رزام ( قلت ) اقتصر العلامة الشمس السخاوي في القول البديع علي تضعيف الحديث ولاوله شاهد من حديث ابي هريرة مرفوعا من صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين سنة قيل يا رسول الله كيف الصلاة عليك قال تقول اللهم صل علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي وتعقد واحدة رواه الدارقطني ونقل ( 2 ) عن ابي هريرة في شرح التنبيه عن الامام ابي عبد الله بن النعمان انه قال : فيه حديث حسن و الله تعالي اعلم .
# ( 46 ) [ حديث ] من صلي علي صلاة تعظيما لحقي جعل الله عز وجل من تلك الكلمة ملكا ، جناح له في المشرق وجناح له في المغرب ورجلاه في تخوم الارض وعنقه ملوي تحت العرش يقول الله عز وجل له صل علي عبدي كما صلي علي نبي فيصلي عليه الي يوم القيامة ( شا ) من حديث انس وفيه العلاء بن الحكم البصري ( قلت ) اورده السخاوي في القول البديع ، قال ورواه ابن شاهين في الترغيب وغيره والديلمي في مسند الفردوس وابن بشكوال وهو حديث منكر والله اعلم . PageV02P331
# ( 47 ) [ حديث ] علي رضي الله عنه : عد رسول الله في يدي وقال عد جبريل عليه السلام في يدي وقال جبريل : هكذا انزلت بهن من عند رب العزة جل وعز ، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد ( حا ) في علوم الحديث مسلسلا بالعد .
# قال الحافظ العراقي في شرح الترمذي اسناده ضعيف جدا ، وقال الحافظ ابن حجر في اماليه علي الاذكار : اعتقادي ان هذا الحديث موضوع ، وفي سنده عمرو بن خالد وضاع ويحيي بن المساور كذبه الازدي وحرب الطحان متروك .
# ( 48 ) [ حديث ] انس : سءل رسول الله ، هل يثقل العرش علي حملته قال : والذي بعثني بالحق انه ليثقل علي حملته ، قالوا وفي اي وقت ذاك قال اذا قام المشركون الي شركهم غضب الله عز وجل ويثقل العرش علي حملته حتي ينتبه المنتبه من امتي فيقول : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، فيسكن غضب الله ويخف العرش علي حملته ويقول العرش اللهم اغفر لقاءلها ( تمام ) في فواءده ( وابن جميع ) في معجمه وفيه ياسر مولي انس قال في الميزان هذا حديث باطل وقال الحافظ ابن حجر وياسر اظنه يسرا مولي انس .
# ( 49 ) [ حديث ] ابن عمر : جاءوا برجل الي رسول الله فشهدوا عليه بانه سرق ناقة لهم ، فامر النبي ان يقطع ، فقال اللهم صل علي محمد حتي لا يبقي من صلاتك شء ، وسلم علي محمد حتي لا يبقي من سلامك شء ، وبارك علي محمد حتي لا يبقي من بركاتك شء ، فتكلم الجمل فقال يا محمد انه برء من سرقتي ، فقال النبي : من ياتيني بالرجل ، فابتدره سبعون من اهل المسجد فجاءوا به فقال يا هذا ما قلت انفا وانت مدبر ، فاخبره ، فقال النبي : لذلك رايت الملاءكة يتحدرون في سكك المدينة حتي كادوا يحولوا بيني وبينك ، ثم قال لتردن علي الصراط ووجهك اضوا من القمر ليلة البدر ( مي ) من طريق سعيد بن موسي الازدي ( قلت ) جاء من حديث زيد بن ثابت اخرجه الطبراني وقال الحافظ ابن حجر في ترجمة PageV02P332 هارون بن يحيي الحاطبي احد رواته هو منكر ظاهر النكارة وقال السخاوي في القول البديع في حديث ابن عمر لا يصح والله اعلم .
# ( 50 ) [ حديث ] الحسن بن علي : قالوا يا رسول الله ارايت قول الله ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ، فقال : ان هذا من العلم المكنون انكم سالتموني عنه ما اخبرتكم ان الله وكل بي ملكين ، لا اذكر عند عبد مسلم فيصلي علي الا قال ذانك الملكان : غفر الله لك وقال الله وملاءكته جوابا لذينك الملكين امين ، ولا اذكر عند عبد مسلم فلا يصلي علي الا قال ذانك الملكان لا غفر الله لك ، وقال الله وملاءكته جوابا لذلك الملكين امين ( طب ) وفيه الحكم بن عبد الله بن خطاف .
# ( 51 ) [ حديث ] اكثروا من الاستغفار في شهر رجب فان لله في كل ساعة منه عتقاء من النار ، وان لله مداءن لا يدخلها الا من صام رجب ( مي ) من حديث علي من طريق الاصبغ بن نباتة .
# ( 52 ) [ حديث ] معاشر اصحابي ما يمنعكم ان تكفروا ذنوبكم بكلمات يسيرة تقولون ما قال اخي الخضر اللهم اني استغفرك لما تبت منه ثم عدت فيه ، واستغفرك لما اعطيتك من نفسي ثم لم اف لك به واستغفرك بكل خير اردت به وجهك فخالطني فيه ما ليس لك ، اللهم لا تخزني فانك بي عالم ، ولا تعذبني فانك علي قادر ( مي ) من حديث ابن عمر ( قلت ) لم يبين علته وفي سنده من لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 53 ) [ حديث ] الا انبءكم بفضاءل القران وفواءده وتوحيد الله عز وجل في كتاب الله في ستة وثلاثين موضعا لا اله الا الله من قالها مرة واحدة في دهره مخلصا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وما اسر وما اعلن وما اخفي وما ابدي ( مي ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يبين علته وفيه جويبر هالك والضحاك لم يلق ابن عباس وفيه ابراهيم البلدي وفيه من لم اعرفهم .
# والله تعالي اعلم .
# ( 54 ) [ حديث ] ما من عبد يقول سبحان الله العظيم وبحمده الا خلق الله منها طاءرا يتعلق باركان العرش فيقولها حتي تقوم الساعة ويكتب له اجرها ( مي ) من حديث ابي هريرة وفيه من لا يعرف . PageV02P333
# ( 55 ) [ حديث ] ما من عبد يبسط كفيه دبر صلاته ثم يقول : اللهم الهي واله ابراهيم واسحاق ويعقوب واله جبريل وميكاءيل واسرافيل اسالك ان تستجيب دعوتي فاني مضطر وتعصمني في ديني فاني مبتلي وتنالني برحمتك فاني مذنب وتنفي عني الفقر فاني متمسكن ، الا كان حقا علي الله ان لا يرد يديه خاءبتين ( يخ كر ) من حديث انس وفيه عبد العزبز ابن عبد الرحمن البالسي .
# ( 56 ) [ حديث ] ما من عبد يقول عند منامه الحمد لله حمدا علي كل حال بكل اسماءك ربنا لك الحمد ، وكل شء ربنا لك عبد ، وفي كل شء ربنا لك حمد ، من قالها ختم علي حمد كل مءمن ( مي ) من حديث ابن عمر وفيه يونس بن خباب .
# ( 57 ) [ حديث ] علمني جبريل دعاء في الدين فقال من اصابه دين فليتوضا وليصل اذا زالت الشمس اربع ركعات وليقرا في كل ركعة ( @QB@ الحمد لله و @QE@ قل هو الله احد ) واية الكرسي فاذا سلم قال اللهم مالك الملك الي قوله بغير حساب ثم يقول يا فارج الهم يا كاشف الغم يا مجيب دعوة المضطرين ، يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما ، ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك واقض ديني ، فان الله يقضي عنه دينه وفيها اسم الله الاعظم ( نع ) من حديث نبيط بن شريط من طريق احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط .
# ( 58 ) [ حديث ] ما من مسلم يعطس عطسة فقال الحمد لله الا خلق الله من عطسته ملكا يحمد الله عز وجل الي يوم القيامة ويكون ثواب الحمد لصاحب العطسة ( مي ) من حديث انس وفيه علي بن ابراهيم البلدي .
# ( 59 ) [ حديث ] من عطس فقال الحمد لله علي كل حال ما كان من حال وصلي الله علي محمد وعلي اهل بيته اخرج الله من منخره الايسر طاءرا يقول اللهم اغفر لقاءلها ( مي ) من حديث ابي سعيد وفيه عطية العوفي ( قلت ) اورده السخاوي في القول البديع وقال سنده ضعيف وعند ابن بشكوال من حديث ابن عباس مثله الي قوله الايسر وقال بعده طيرا اكبر من الذباب واصغر من الجراد يرفرف تحت العرش يقول : اللهم اغفر لقاءلها وسنده كما قال المجد الفيروزياذي اللغوي : لا باس به الا ان فيه يزيد بن ابي زياد ضعفه كثيرون واخرج له مسلم متابعة انتهي ( 1 ) والله تعالي اعلم . PageV02P334
# ( 60 ) [ حديث ] اكثروا من الحمد لله فان لها عينين وجناحين تطير في الجنة تستغفر لقاءلها الي يوم القيامة ( مي ) من حديث عمر بن الخطاب وفيه علي بن محمد بن عبد الله المروزي .
# ( 61 ) [ حديث ] اللهم اني اسالك يا الله يا رحمن يا رحيم يا جار المستجيرين يا مامن الخاءفين يا عماد من لا عماد له يا سند من لا سند له يا ذخر من لا ذخر له يا حرز الضعفاء يا كنز الفقراء يا عظيم الرجاء يا منقذ الهلكي يا منجي الغرقي يا محسن يا مجمل يا منعم يا مفضل يا عزيز يا جبار يا متكبر انت الذي سجد لك سواد الليل وضياء النهار وشعاع الشمس وحفيف الشجر ودوي الماء ونور القمر يا الله انت الله لا شريك لك ، اسالك ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وعلي ال محمد ( مي ) من حديث ابن عباس ( قلت ) لم يذكر علته وفيه من لم اعرفهم وقد اورده السخاوي في القول البديع وقال ضعيف ، قال الديلمي وفي الباب عن ابي هريرة والله تعالي اعلم .
# ( 62 ) [ حديث ] ان يوشع بن نون دعا ربه بهذا الدعاء فحبست له الشمس باذن الله تعالي : اللهم اني اسالك باسمك الطهر الطاهر المقدس المبارك المخزون المكنون المكتوب علي سرادق الحمد وسرادق المجد وسرادق القدرة وسرادق السلطان وسرادق السراءر ادعوك يا رب بان لك الحمد لا اله الا انت النور البار الرحمن الرحيم الصادق عالم الغيب والشهادة بديع السموات والارض ونورهن وقيامهن ذو الجلال والاكرام حنان نور داءم قدوس حي لا يموت ( يخ ) من طريق المضاء بن الجارود عن عبد العزيز بن زياد عن انس قال الحافظ ابن حجر هذا حديث منكر ( قلت ) هذا هو الحديث الذي قدمنا في هذا الفصل ان الرافعي اورده في تاريخ قزوين ووعدنا بمجيءه وعرفناك فيما مضي ايضا ان بين عبد العزيز وانس انقطاعا والله تعالي اعلم .
# ( 63 ) [ حديث ] ما من مسلم يصوم فيقول عند افطاره يا عظيم يا عظيم انت الهي لا اله غيرك اغفر لي الذنب العظيم فانه لا يغفر الذنب العظيم الا العظيم الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه علموها عقبكم فانها كلمة يحبها الله ورسوله ويصلح بها امر الدنيا والاخرة ( كر ) من حديث انس وفيه عمرو بن جميع ومجاهيل .
# ( 64 ) [ حديث ] من غرس غرسا يوم الاربعاء فقال سبحان الباعث الوارث اتته PageV02P335 باكلها ( مي ) من حديث جابر وفيه العباس بن يكار .
# ( 65 ) [ حديث ] افضل الدعاء ان يقول العبد اللهم ارحم امة محمد رحمة عامة ( حا ) من حديث ابي هريرة وفيه عمر بن الاعسم .
# ( 66 ) [ حديث ] السلام علي اهل لا اله الا الله من اهل لا اله الا الله يا اهل لا اله الا الله كيف وجدتم لا اله الا الله اللهم اغفر لمن قال لا اله الا الله واحشرني في زمرة من قال لا اله الا الله من قالها اذا مر بالمقابر غفر له ذنوب خمسين سنة ( مي نجا ) من حديث علي واسناده ظلمات وفيه اربعة منسوبون الي الكذب .
# ( 67 ) [ حديث ] من قال في كل يوم ثلاث مرات صلوات الله علي ادم غفر الله له وان كانت ذنوبه اكثر من زبد البحر وكان في الجنة رفيق ادم ( مي ) من حديث علي من طريق جعفر الحسيني صاحب كتاب العروس .
# ( 68 ) [ حديث ] ابي هريرة كنا عند رسول الله اذ دخل غلام فدعا بهذه الدعوات : اللهم استغفرك واسالك التوبة من مظالم كثيرة لعبادك قبلي ، اللهم فايما خلق من خلقك كانت له قبلي مظلة ظلمتها اياه في ماله او بدنه او عرضه او دمه ، قد غاب او مات نسيته او حفظته عمدا او خطا قديما او حديثا لا استطيع اداءها اليه واتحلله منها او اردها عليه فاني اسالك يا رباه يا رباه يا رباه يا سيداه يا سيداه يا سيداه ان ترضيهم عني بما شءت وكيف شءت ثم تهبها لي من لدنك انك واسع لذلك كله واجد له قادر عليه يا رب وما تصنع بعذابي وسعت رحمتك كل شء ، يا رب وما ينقصك ان تعطيني جميع ما سالتك وانت واحد واجد لكل خير وانما امرك لشء اذا اردته ان تقول له كن فيكون ، يا رب وما عليك ان تكرمني بجنتك ولا تهينني بعذابك ، وانت ارحم الراحمين يا رب اعطني سءلي ، وانجز لي موعدك انك قلت ادعوني استجب لكم فهذا الدعاء ومنك الاجابة غير مستكبر ولا مستنكف بل راغب راهب خاضع خاشع مسكين ، مستكين ، راج لثوابك ، خاءف من عقابك ، فاغفر لي اله العالمين فقال له النبي : لقد دعوت بدعوات ما دعا بهن احد الا استجيب له ( خط ) في رواة مالك من طريق ابراهيم بن زيد الاسلمي التفليسي قال الذهبي في الميزان هذا خبر باطل افته ابراهيم بن زيد . PageV02P336
# ( 69 ) [ حديث ] عبد الله بن المسور مرسلا : اتت فاطمة اباها ورضي عنها تساله شيءا فقال الا ادلك علي ما هو خير لك ما سالت تقولين حين تاوين الي فراشك اللهم انت الداءم خلقت كل شء ولا يخلقه معك خالق وقدرت علي كل شء وعلمت كل شء بغير تعليم لا اله الا انت ظلمت نفسي فاغفر لي لا يغفر الذنوب الا انت ( خط ) وعبد الله بن المسور تقدم في المقدمة انه وضاع .
# ( 70 ) [ حديث ] علي قلت اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك فسمعني النبي فقال لا تقل هكذا فانه ليس احد الا وهو محتاج الي الناس ولكن قل اللهم لا تحوجني الي شرار خلقك الذين اذا اعطوا منوا واذا منعوا عابوا ( احمد بن سعيد بن فرضخ الاخيمي ) في كتاب الاحتراف ، قال الحافظ ابن حجر ولا اصل له ولابن فرضخ في هذا الكتاب احاديث واثار في فضل التجارة لا اصل لها قال السيوطي لكن هذا الحديث اخرجه الديلمي من طريق ابي نعيم بسند ليس فيه ابن فرضخ قلت : المتابع لابن فرضخ عبد الله بن عبد السلام بن بندار لم اقف له علي ترجمة والله تعالي اعلم .
# ( 71 ) [ حديث ] اغتنموا دعاء ضعفاء امتي فانه يستجاب لهم فيكم ولا يستجاب لهم في انفسهم ( كر ) من حديث علي وفيه هشام بن محمد الكوفي والحكم بن ظهير .
# ( 72 ) [ حديث ] سلوا الله ولو الملح الابيض واعلموا ان الزبد من سلاح الله ولو شاء لقتل به ( مي ) من حديث صحابي مبهم ( قلت ) لم يبين علته وفي سنده من لم اعرفه والله اعلم .
# ( 73 ) [ حديث ] ما سعد من سعد ولا شقي من شقي الا بالدعاء ( قال ابن تيمة ) موضوع PageV02P337 = كتاب المواعظ والوصايا =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] يا اهل الخلود يا اهل البقاء انكم لم تخلقوا للفناء وانما تنقلون من دار الي دار كما نقلتم من الاصلاب الي الارحام ومن الارحام الي الدنيا ومن الدنيا الي القبور ومن القبور الي الموقف ومن الموقف الي الخلود في الجنة او النار ( حا ) من حديث ابي هريرة ولا يصح فيه محمد بن القاسم الطايكاني وهو المتهم برفعه وانما هو من كلام بعض السلف ( قلت ) في تلخيص الموضوعات للذهبي انه يروي من قول عمر بن عبد العزيز والله اعلم .
# ( 2 ) [ حديث ] ابي هريرة كان رسول الله يتخولنا بالموعظة في الايام وكان اخر خطبته بالمدينة قعد علي المنبر فوعظنا موعظة ذرفت منها العيون وتقلقلت منها الاعضاء ثم قال يا بلال ناد الصلاة جامعة فاجتمع الناس وهو قاعد علي المنبر فقال ايها الناس ادنوا واوسعوا لمن خلفكم ثلاثا فقام وقال الحمد لله نحمده ونستعينه ونءمن به فذكر كلاما طويلا الي ان قال ومن تولي خصومة لظالم او اعانه عليها نزل ملك الموت فبشره باللعنة ومن عظم صاحب دنيا فمدحه لطمع الدنيا سخط الله عليه وكان في الدرك مع قارون ومن بني بناء رياء وسمعة حمله يوم القيامة الي سبع ارضين ومن ظلم اجيرا احبط الله عمله ومن قرا القران ثم نسيه لقي الله يوم القيامة مجذوما ملعونا ويسلط عليه بكل اية حية وعقربا ومن نكح امراة في دبرها حشره الله انتن من الجيفة ومن عمل عمل قوم لوط حشره الله يوم القيامة والناس يتاذون من نتن ريحه ويدخل في تابوت من نار مسمر بمسامير من حديد وتضرب عليه صفاءح من نار ومن زني بيهودية او نصرانية او مجوسية او مسلمة حرة كانت او امة فتح الله علي قبره ثلثماءة الف باب من جهنم ومن صافح امراة حراما جاء يوم القيامة مغلولا ثم امر به الي النار ومن شرب الخمر سقاه الله شربة من سم يتساقط وجهه ومن فجر بامراة ذا بعل انفجر يوم القيامة من فرجه واد من صديد يتاذي الناس من نتن ريحه ( ابن الجوزي ) وقال : وذكر حديثا PageV02P338 طويلا ، فيه محمد بن خراش مجهول ومحمد بن الحسن النقاش والحسن بن عثمان والحمل فيه علي الحسن بن عثمان قال السيوطي واخرجه بطوله الحارث بن ابي اسامة في مسنده من طريق ميسرة بن عبد ربه وعنه داود بن المحبر فذكره ثم قال قال الحافظ ابن حجر في المطالب العالية هذا الحديث بطوله موضوع علي رسول الله والمتهم به ميسرة بن عبد ربه لا بورك فيه .
# ( 3 ) [ حديث ] علي ان رسول الله قال له اوصيك بوصية فاحفظها فانك لم تزال بخير ما حفظت وصيتي يا علي ان للمءمن ثلاث علامات الصلاة والزكاة والصيام يا علي وللمتكلف من الرجال ثلاثة علامات يتملق من شهده ويغتاب من غاب عنه ويشمت بالمصيبة يا علي وللمراءي ثلاث علامات يكسل عن الصلاة اذا كان وحده وينشط لها اذا كان الناس عنده ويحب ان يحمد في جميع اموره وللظالم ثلاث علامات يقهر من دونه بالغلبة ومن فوقه بالمعصية ويظاهر الظلمة يا علي وللمنافق ثلاث علامات اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان وللكسلان ثلاث علامات يتواني حتي يفرط ، ويفرط حتي يضيع ، ويضيع حتي ياثم يا علي وليس ينبغي للعاقل ان يكون شاخصا الا في ثلاث خصال مرمة لمعاش او تزود لمعاد او لذة في غير محرم ( ابو الحسين ابن المهتدي بالله ) في فواءده وذكر بقية الوصية وفيه حماد بن عمرو النصيبي ( قلت ) وفيه محمد بن ابراهيم السمرقندي اتهمه الذهبي بوضع هذه الوصية والله تعالي اعلم قال السيوطي واخرج البيهقي في الدلاءل اوله ثم قال وهو حديث طويل في الرغاءب والاداب وهو حديث موضوع والله تعالي اعلم .
# ( 4 ) [ حديث ] علي قال لي رسول الله يا علي لا ترج الا ربك ولا تخف الا من ذنبك يا علي لا تستحي ان تتعلم ما لم تعلم ولا تستحي اذا سءلت عن شء لا تعلم ان تقول الله اعلم يا علي ان بمنزلة الصبر من الايمان يمنزلة الراس من الجسد يا علي ان الصبر ثلاثة خصال من جاء بواحدة لم تقبل منه ومن جاء باثنتين لم تقبلا منه يا علي الصبر علي المصيبة والصبر علي ما امر الله به والصبر عما نهي الله عنه يا علي من صبر علي مصيبة اعطاه الله ماءة درجة ما بين كل درجة الي صاحبتها كما بين العرش الي الارض ، يا علي من صبر علي ما امر الله عز وجل به اعطاه الله خمسماءة درجة ما بين كل PageV02P339 درجة الي صاحبتها كما بين العرش الي الارض ، يا علي من صبر عما نهي الله عنه ، اعطاه الله سبعماءة درجة ما بين كل درجة الي صاحبتها كما بين العرش الي الارض ( ابن الجوزي ) من طريق عبد الله بن زياد بن سمعان ، قال السيوطي ولجملة الصبر منه طريقان اخران ، احدهما عند ابي الشيخ والاخر عند الديلمي ( قلت ) في الاول مجهول وفي الثاني الحارث الاعور وفيه من لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 5 ) [ حديث ] ابي هريرة : ان النبي قال له : يا ابا هريرة اذا توضات فقل بسم الله والحمد لله فان حفظتك لا تستريح تكتب لك الحسنات حتي تنبذه عنك ، يا ابا هريرة اذا غشيت اهلك وما ملكت يمينك فقل بسم الله والحمد لله ، فان حفظتك لا تستريح حتي تغتسل من الجنابة فاذا اغتسلت من الجنابة غفر لك ذنوبك فان كان لك من تلك الواقعة ولد كتب لك حسنات بعدد نفس ذلك الولد وعقبه حتي لا يبقي منه شء ، يا ابا هريرة اذا ركبت دابة فقل باسم الله والحمد لله ، تكن من العابدين حتي تنزل من ظهرها ، يا ابا هريرة اذا ركبت السفينة فقل بسم الله والحمد لله ، تكن من العابدين حتي تخرج منها يا ابا هريرة اذا لبست ثوبا فقل بسم الله والحمد لله تكتب لك عشر حسنات بعدد كل سلك فيه ( ابو الحسين بن المهتدي بالله ) في فواءده وذكر تمام الوصية ، وفيه حماد بن عمرو ومجاهيل .
# | الفصل الثاني
# ( 6 ) [ حديث ] جابر : خطبنا رسول الله علي العضباء فقال : يا ايها الناس كان الموت في هذه الدنيا علي غيرنا وجب ؛ وكان الحق فيها علي غيرنا كتب وكان ما نشيع من الموتي عن قريب الينا راجعون ، نبوءهم اجداثهم .
# وناكل تراثهم كانا مخلدون بعدهم .
# قد امنا كل جاءحة ، فطوبي لمن وسعته السنة ولم يخالفها الي بدعة ، ورضي من العيش بالكفاف وقنع بذلك ( فت ) من حديث جابر وفيه ضعفاء ومجاهيل ( عد ) من حديث انس وفيه ابان وتابعه النضر بن محرز ولا يحتج به عن محمد بن المنكدر عن انس فالحديث لا يصح وجاء من حديث ابي هريرة من طريق عصمة بن محمد وهو كذاب عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة ( تعقب ) بان له طريقا اخر عن انس PageV02P340 اخرجه الحكيم الترمذي ( قلت ) فيه زكريا بن حازم الشيباني لم اعرفه والله تعالي اعلم ، وجاء من حديث الحسن بن علي اخرجه ابو نعيم في الحلية ، وقال غريب ومن حديث ابي امامة اخرجه القاسم بن الفضل الثقفي في الاربعين له ( قلت ) فيه فضالة بن جبير ، والله اعلم .
# ( 7 ) [ حديث ] من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات ؛ ومن اشفق من النار لها عن الشهوات ، ومن ترقب الموت لها علي اللذات ، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات ( خط ) من حديث علي ولا يصح فيه الحارث الاعور وفيه عبد الله بن الوليد الوصابي متروك ( تعقب ) بانه جاء من طريق اخر ليس فيه واحد منهما ، اخرجه تمام في فواءده ( قلت ) بسند ضعيف والله اعلم ومن طريق اخر ليس فيه عبد الله بن الوليد اخرجه ابن عساكر ( قلت ) فيه السري بن سهل وهو السري بن عاصم بن سهل والله اعلم والحارث مختلف فيه وحديثه في السنن الاربعة وقد اورد الحديث من الطريق الاول ابو القاسم بن صصري في اماليه وقال حديث حسن غريب .
# ( 8 ) [ حديث ] الموت غنيمة والمعصية مصيبة والفقر راحة والغني عقوبة والعقل هدية من الله والجهل ضلالة والظلم ندامة والطاعة قرة العين والبكاء من خشية الله النجاة من النار والضحك هلاك البدن والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له ( ابن الجوزي ) من حديث عاءشة وفيه الفضل بن عبد الله الهروي جرحه ابن حبان ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في الشعب وقال تفرد به هذا النهرواني يعني احمد بن عبد الله شيخ الفضل وهو مجهول ( قلت ) واتهمه ابين ماكولا بحديث غير هذا كما مر في المقدمة والله تعالي اعلم .
# ( 9 ) [ حديث ] معاذ بن جبل : ان النبي لما بعثه الي اليمن مشي معه اكثر من ميل يوصيه فقال يا معاذ اوصيك بتقوي الله العظيم وصدق الحديث ، واداء الامانة وترك الخيانة وخفض الجناح ولين الكلام ورحمة اليتيم والتفقه في الدين والجزع من الحساب وحب الاخرة ، يا معاذ فلا تفسدن ارضا ولا تشتم مسلما ولا تصدق كاذبا ولا تكذب صادقا ولا تعص اماما عادلا ، يا معاذ واوصيك بذكر الله عند كل حجر وشجر وان تحدث لكل ذنب توبة ، السر بالسر والعلانية بالعلانية يا معاذ اني PageV02P341 احب لك ما احب لنفسي واكره لك ما اكره لنفسي يا معاذ اني لو اعلم انا نلتقي الي يوم القيامة لاقصرت لك من الوصية يا معاذ ان احبكم الي من لقيني يوم القيامة علي مثل الحال التي فارقني عليها ( خط ) من طريق ركن بن عبد الله الدمشقي وهو المتهم به ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه البيهقي في الزهد بنحوه ( قلت ) وقال بعض اشياخي سنده جيد ليس فيه متروك والله اعلم واشار البيهقي الي طريق اخر اخرجه العسكري في المواعظ .
# ( 10 ) [ حديث ] انس : ان النبي قال له : يا بني احفظ سري تكن مءمنا يا بني ان استطعت ان تكون ابدا علي وضوء فكن فان ملك الموت اذا قبض روح العبد وهو علي وضوء كتب له شهادة يا بني ان استطعت ان تكون ابدا تصلي فصل فان الملاءكة يصلون عليك ما دمت تصلي يا بني اذا خرجت من رحلك فلا يقعن بصرك علي احد من اهل قبلتك الا سلمت عليهم فانك ترجع الي منزلك قد ازددت من حسناتك ، يا بني اذا دخلت رحلك فسلم علي اهل بيتك تكون بركة عليك وعلي اهل بيتك ؛ يا بني ان اطعتني فلا يكون شء احب اليك من الموت يا بني اذا خرجت الي الصلاة فاستقبل القبلة وارفع يديك وكبر ، واقم صلبك حتي يرجع كل عظم مكانه واذا سجدت فضع عقبيك معا تحت اليتك واذكر ما بدا لك واقم صلبك فان الله لا ينظر الي من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ( حب ) وفيه كثير بن عبد الله ابو هاشم الايلي ( ابن الجوزي ) بنحوه وزيادة الفاظ وفيه بشر بن ابراهيم وعباد بن كثير ( تعقب ) بان الاءمة رووا ابعاضه مفرقة من طرق عن انس فعند البيهقي في الشعب من طريق كثير بن عبد الله ابي هاشم الناجي جملة الوضوء المذكور الي قوله شهادة ولم نر من اتهم كثيرا هذا بوضع الا ما اقتضاه كلام ابن حبان وقد نسبه الذهبي فيه الي الوهم ، وقال ما اري رواياته بالمنكرة جدا و عند الترمذي يا بني اذا دخلت علي اهلك فسلم تكون بركة عليك وعلي اهل بيتك وقال حسن صحيح ، وعند البيهقي في الشعب من لقيت من امتي فسلم عليهم يطل عمرك ، واذا دخلت بيتك فسلم عليهم يكثر خير بيتك ، وصل صلاة الضحي فانها صلاة الابرار ، وعنده ايضا اكثر الصلاة في بيتك يكثر خير بيتك وسلم علي من لقيت من امتي تكثر حسناتك ، وعنده ايضا هذا PageV02P342 القدر بزيادة من طرق اخري ، واخرجه ابو يعلي بطوله من طريق عباد المنقري عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن انس ، واخرجه الخطيب في اماليه بطوله من طريق احمد بن بكر البالسي ثنا الهيثم بن جميل عن هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسن عن انس .
# | الفصل الثالث
# ( اعلم ) ان السيوطي لم يفرد في الزيادات كتابا في المواعظ لكنه ذكر في الكتاب الجامع ما يدخل في هذه الترجمة فاوردناه في هذا الفصل .
# ( 11 ) [ حديث ] انس وعظ النبي يوما فصعق صاعق من جانب المسجد فقال النبي من ذا الملبس علينا ديننا ان كان صادقا فقد شهر نفسه وان كان كاذبا محقه الله ( ابن لال ) وفيه احمد بن محمد الجعفي قال الذهبي في الميزان هذا حديث باطل .
# ( 12 ) [ حديث ] علي جاء رجل الي رسول الله ، فقال : اوصني واوجز قال : هء جهازك واصلح زادك وكن وصي نفسك فانه ليس من الله عوض ولا لقول الله خلف ( ابن الاشعث ) في سننه التي وضعها علي ال البيت .
# ( 13 ) [ حديث ] علي ان النبي قال له يا علي اوصيك من نفسك بخصال احفظها .
# اما الاولي فالصدق لا تخرجن من عندك كذبة ابدا ، واما الثانية فالخوف من الله كانك تراه ، واما الثالثة كذا فلا تجتري علي خيانة ابدا ، والرابعة كثرة البكاء يبني الله لك بكل دمعة بيتا في الجنة ، والخامسة ان تاخذ بسنتي في صلاتي وصومي وصدقتي .
# فاما الصلاة فخمسون ركعة في الليل والنهار واما الصوم فثلاثة ايام من الشهر الخميس في العشر الاول والاربعاء في وسط الشهر والخميس في اخر الشهر واما الصدقة فجهدك حتي تقول قد اسرفت ولم تسرف وعليك بصلاة الليل يقولها ثلاثا وعليك بصلاة الزوال وعليك برفع يديك في دعاءك وعليك بتلاوة القران علي كل حال وعليك بالسواك عند كل وضوء وعليك بمحاسن الاخلاق فاطلبها وعليك بمساوءها فاجتنبها فان لم تفعل PageV02P343 فلا تلم الا نفسك ( نع ) من حديث نبيط بن شريط من طريق احمد بن اسحاق بن ابراهيم ابن نبيط بن شريط .
# ( 14 ) [ حديث ] ما من ليلة الا ومناد ينادي من بطنان العرش يا بني ادم ان الله عز وجل يقرا عليكم السلام ويقول شوقناكم فلم تشتاقوا وخوفناكم فلم تخافوا ونحنا لكم فلم تبكوا ، بالليل تنامون وبالنهار تلعبون المنزل الطويل متي تقطعون يا ابناء العشرين جدوا واجتهدوا يا ابناء الثلاثين لا عذر لكم يا ابناء الاربعين والخمسين زرع قددنا حصاده ابناء الستين والسبعين مهلا عن الله مهلا ( مي ) من حديث انس من طريق ابراهيم ابن هدبة .
# ( 15 ) [ حديث ] قال الله يا ابن ادم لا يغرنك ذنب الناس عن ذنبك ولا تبعد الناس عن نعمة الله ولا تقنط الناس من رحمة الله وانت ترجوها ( ابن لال ) من حديث علي وفيه داود بن سليمان الغازي . PageV02P344 = كتاب الفتن =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] من اشراط الساعة ان يركب المنظور ويلبس المشهور وتبني المدور ويصير الناس اخوان العلانية اعداء السريرة ( عق ) من حديث ابن عمر ولا يصح ، فيه ابو مهدي سعيد بن سنان تفرد به .
# ( 2 ) [ حديث ] اذا كان سنة ثلاثين وماءة كان الغرباء في الدنيا اربعة قران في جوف ظالم ومصحف في بيت قوم لا يقرا فيه ومسجد في نادي قوم لا يصلون فيه ورجل صالح بين قوم سوء ( حب ) من حديث ابي هريرة وفيه يحيي بن عبد الله البابلتي ياتي عن الثقات بالمعضلات ، وقال الدارقطني : البلية في هذا الحديث من محمد بن علي الصوري راويه عن البابلتي .
# ( 3 ) [ حديث ] لا يولد بعد الماءة مولو لله فيه حاجة ( رواه مهنا ) عن خالد بن خداش عن حماد بن زيد عن ايوب عن الحسن عن صخر بن قدامة العقيلي قال : قال رسول الله فذكره ، قال احمد بن حنبل ليس بصحيح ؛ قال ابن الجوزي فان قيل اسناده صحيح قلت فيه العنعنة فيحتمل ان يكون احد منهم سمعه من ضعيف او كذاب فاسقط اسمه ( قلت ) قال الذهبي في تلخيصه ما فيهم مدلس سوي الحسن والله اعلم ، وكيف يكون صحيحا وكثير من الاءمة السادة ولدوا بعد الماءة انتهي قال السيوطي وايده الحافظ ابن حجر في الاصابة بان زكريا الساجي حكي عن علي بن المديني انه كان يضعف خالد بن خداش ، وعن يحيي بن معين ان خالدا انفرد عن حماد باحاديث وبان ابن منده ، قال صخر بن قدامه مختلف في صحبته ولم يصرح بسماعه من النبي ولم يصرح الحسن بسماعه منه وقال السيوطي وقال ابن قانع هذا الحديث مما ضعف به خالد وانكر عليه ( قلت ) ويقوي ما توهمه ابن الجوزي في الحديث من التدليس ان ابن قتيبة رواة في كتابه تاويل مختلف الحديث عن محمد بن خالد بن خداش عن ابيه بسنده قال ايوب : فلقيت صخر بن قدامة فسالته عن الحديث فقال لا اعرفه انتهي ، وايوب الظاهر PageV02P345 انه السختياني وهو قضية كلام ابن الجوزي لكني رايت بخط الحافظ ابن حجر علي هامش مختصر الموضوعات لابن درباس ما نصه ايوب عن الحسن مجهول والله تعالي اعلم .
# ( 4 ) [ حديث ] سنة خمسين وماءة خير اولادكم البنات ( عد ) من حديث حذيفة وفيه محمد بن اسحاق الاسدي ( خط ) من حديثه ايضا بزيادة فاذا كان سنة ستين وماءة فامثل الناس يومءذ كل ذي حاذ قلنا وما ذو الحاذ قال الذي ليس له ولد خفيف المءنة وفي سنة كذا وكذا خروج اهل المغرب ونزولهم مصر وذلك حين قتل اهل المغرب اميرهم فويل لمصر ماذا يلقي اهلها من الذل الذليل والقتل الذريع والجوع الشديد وذكر حديث طويلا في الملاحم وفيه سيف بن محمد ( ابن الجوزي ) من حديثه ايضا بلفظ اخر وفيه عبد القدوس بن الحجاج وفيه زكريا الصيرفي مجروح وابن حذيفة مجهول .
# ( 5 ) [ حديث ] اذا كان سنة خمسين وماءة فاحذروا التزويج فانه من تزوج في ذلك الزمان سلب الله عقله وهدم دينه ولم يكن له دنيا ولا اخرة ، قال ابن الجوزي ( روي باسناد مظلم ) كلهم مجاهيل الي مقاتل عن عطاء عن ابي هريرة رفعه وهذا من افحش الكذب .
# ( 6 ) [ حديث ] اذا كانت علي امتي ثلثماءة وثمانون سنة فقد حلت لهم العزبة والترهب علي رءوس الجبال ( حا ) من حديث ابن مسعود وفيه سليمان بن عيسي قال السيوطي وجاء من مرسل الحسن اذا اتت علي امتي ثمانون وماءة سنة فقد حلت فيها العزبة والعزلة والترهب في رءوس الجبال اخرجه الغسولي في جزءه ( قلت ) وعلي ارساله في سنده ضعفاء والله اعلم .
# ( 7 ) [ حديث ] انس مرفوعا لا تذهب الايام والليالي حتي يقوم القاءم فيقول من يبيعنا دينه بكف دراهم ( قلت ) هذا الحديث لم يذكره السيوطي وهو في تلخيص الموضوعات لابن درباس وقال عقبه قال ابو الفرج لا يصح والمتهم به زياد بن المنذر والله تعالي اعلم . PageV02P346
# | الفصل الثاني
# ( 8 ) [ حديث ] سيجء في اخر الزمان اقوام اكثر وجوههم وجوه الادميين وقلوبهم قلوب الذءاب الضواري ليس في قلوبهم شء من الرحمة سفاكون للدماء لا يرعوون عن قبيح ان تابعتهم ضاروك وان اءتمنتهم خانوك صبيهم عارم وشيخهم لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر الاعتزاز بهم ذل وطلب ما في ايديهم فقر والمءمن فيهم مستضعف السنة فيهم بدعة والبدعة فيهم سنة لذلك يسلط الله عليهم شرارهم ويدعو خيارهم فلا يستجاب لهم ( في الماءة الشريحية ) من حديث ابن عباس وفيه محمد بن معاوية النيسابوري ( تعقب ) بان الحافظ ابا موسي المديني رواه في كتاب دولة الاشرار من طريق ابي قتادة الحراني عن سفيان الثوري عن عبد الله بن عمير عن ابي المليح عن عمر بن الخطاب بنحوه وزيادة الفاظ ثم قال هذا حديث غريب من هذا الوجه قال ويروي من حديث مالك عن نافع عن ابن عمر .
# ( 9 ) [ حديث ] ابي هريرة وفيروز الديلمي قال رسول الله يكون في رمضان هدة توقظ الناءم وتقعد القاءم وتخرج العواتق من خدورها وفي شوال همهمة وفي ذي القعدة تميز القباءل بعضها الي بعض وفي ذي الحجة تراق الدماء وفي المحرم امر عظيم وهو عند انقطاع ملك هءلاء قيل من هم يا رسول الله قال الذين يكونون في ذلك الزمان ( عق ) من حديث ابي هريرة وفيه عبد الواحد بن قيس شبه لا شء ( طب ) من حديث فيروز بزيادة وفيه ضعف وانقطاع وارسال فان فيروزا لم ير النبي ورواه ايضا مسلمة بن علي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ومسلمة متروك ورواه اسماعيل بن عياش عن ليث عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة واسماعيل وليث وشهر مضعفون ( تعقب ) بان طريق مسلمة اخرجه الحاكم في المستدرك وقال غريب المتن ومسلمة لا تقوم به حجة وتعقبه الذهبي فقال بل هو ساقط متروك والحديث موضوع انتهي لكن للحديث طرق اخري فعند الطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة وعند ابي الشيخ في الفتن من حديث ابن مسعود وعند نعيم بن حماد في الفتن من حديث ابن مسعود ايضا وعنده ايضا من حديث ابي هريرة ومن حديث عبد الله PageV02P347 ابن عمرو ومن مرسل مكحول ومن مرسل شهر بن حوشب وعن كعب وغيره قولهم .
# ( 10 ) [ حديث ] عند راس الماءة سنة يبعث الله ريحا باردة طيبة يقبض فيها روح كل مءمن ( فت ) من حديث بريدة وفيه بشر بن المهاجر منكر الحديث ( تعقب ) بان الحديث صحيح اخرجه الحاكم في المستدرك والضياء في المختارة وهذه الماءة قرب الساعة ، وابن الجوزي ظن انها الماءة الاولي من الهجرة وليس كذلك وقد ورد ذكر هذه الريح من حديث عبد الله بن عمرو وعاءشة والنواس بن سمعان والثلاثة عند مسلم في صحيحه ومن حديث ابي هريرة اخرجه الحاكم ومن حديث عياش بن ابي ربيعة اخرجه الطبراني الحاكم ومن حديث حذيفة بن اسيد اخرجه الطبراني وعن ابن مسعود موقوفا اخرجه الحاكم وكلها صحاح .
# ( 11 ) [ حديث ] ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين وماءة ( عد ) من حديث عبد الرحمن بن عوف وفيه بركة بن محمد الحلبي ، ورواه حبيب بن ابي حبيب عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه وحبيب كذاب ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه المخلص في فواءده من طريق محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن عبد الملك ابن زيد عن مصعب بن مصعب وهو ابن عبد الرحمن بن عوف عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه واخرجه ابن عساكر من طرق عن ابن ابي فديك وقال في بعضها قال اسحاق بن البهلول قلت لابن ابي فديك ما معناه قال زينتها نور الاسلام وبهجته ( قلت ) واخرجه الدارقطني في الرواة عن مالك من طريق سعيد بن هاشم المخزومي عن مالك بسنده المذكور وقال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان حديث منكر انتهي قال جامعه : وفي الحديث علة اخري وهي ان ابا سلمة لم يسمع من ابيه قاله احمد وابن معين وغيرهما من الحفاظ والله تعالي اعلم .
# ( 12 ) [ حديث ] طبقات امتي خمس طبقات كل طبقة منها اربعون سنة فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان والذين يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي والذين يلونهم الي العشرين وماءة اهل التراحم والتواصل والذين يلونهم الي الستين وماءة اهل التقاطع والتدابر والذين يلونهم الي الماءتين اهل الهرج والحروب ( عبد الله ابن محمد البغوي ) من حديث انس وفيه عباد بن عبد الصمد ( عق ) من حديث ابي موسي بنحوه PageV02P348 وفيه عرفة مجهول ورواه يحيي بن عنبسة من حديث ابن عباس ويحيي كذاب ( تعقب ) بان حديث انس اخرجه ابن ماجه من طريقين اخرين فبرء عباد منه قلت فيه حازم ابو محمد قال الذهبي لا اعرفه وقال ابو حاتم حديثه باطل ، وجاء من حديث دارم التميمي اخرجه الحسن بن سفيان وقال الحافظ ابن عبد البر في اسناده نظر ( قلت ) وقال الحافظ ابن حجر في اسناده ضعف والله اعلم .
# ( 13 ) [ حديث ] الايات بعد الماءتين ( ابن الجوزي ) من حديث ابي قتادة وفيه الكديمي ( تعقب ) بان الكديمي برء منه فقد تابعه الحسن بن علي الخلال ومن طريقه اخرجه ابن ماجه واخرجه الحاكم في المستدرك وصححه لكن تعقبه الذهبي فقال فيه عون بن عمارة ضعفوه .
# ( 14 ) [ حديث ] يكون في اخر الزمان خليفة لا يفضل عليه ابو بكر ولا عمر ( عد ) من حديث ابي هريرة وفيه زكريا الوقار وشيخه مءمل بن عبد الرحمن ضعيف ( تعقب ) بانهما بريءان منه فقد ورد بسند صحيح اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف عن ابن سيرين قوله وله طريق اخر اخرجه نعيم بن حماد في كتاب الفتن قال السيوطي وقد تكلمت عليه وعلي تاوليه في كتاب المهتدي .
# | الفصل الثالث
# ( 15 ) [ حديث ] حذيفة سالت رسول الله عن العزبة فقال يا حذيفة خير امتي اولها المتزوجون واخرها العزاب واني احللت لامتي الترهب اذا مضت احدي وثمانون وماءة سنة قلت يا رسول الله وعن الجماعة يوم الجمعة قد جعلها الله علينا فريضة واجبة قال يا حذيفة يوشك ان يجتمعوا في مساجدهم والمءمن يومءذ فيهم قليل قلنا يا رسول الله يكون فيهم منافقون قال نعم اظهر فيهم منهم اليوم فيكم قلت يا رسول الله فبم يعرف المنافق في ذلك الزمان قال اذا رايته نعاضا قاقد احتشي واكتسي من الحرام يتراس في الناس بالحلم والعلم ان امر المءمن الضعيف فيهم بامر قالوا ان الله جميل يحب الجمال او ليس قد كلم الله موسي عليه السلام في جبة صوف وقلنسوة من لبود ونعلين من جلد حمار ميت او ليس قد رفع الله عيسي عليه السلام وعليه شقة قد PageV02P349 تخلل بها الا وان هذه الجبة من صوف وان الله عز وجل طلب مني نفسا صادقا وعملا صالحا والنصيحة له في خلقه وليس الجميل من يتجمل بالثياب ويخلق دينه ( كر ) من طريق محمد بن عبد الله البلوي .
# ( 16 ) [ حديث ] اذا عبر السفياني الفرات وبلغ موضعا يقال له عاقر قوفا محا الله الايمان من قبله فيقتل بها الي نهر يقال له الدجيل سبعين الفا متقلدين سيوفا محلاة وما سواهم اكثر منهم فينظرون علي بيت الذهب فيقتلون المقاتلة الابطال ويبقرون بطون النساء يقولون لعلها حبلي بغلام وتستغيث نسوة من قريش علي شاطء دجلة الي المارة من اهل السفن يطلبن اليهم ان يحملوهن حتي يلقوهن الي الناس فلا يحملوهن بغضا لبني هاشم فلا تبغضوا بني هاشم فان منهم نبي الرحمة ومنهم الطيار في الجنة فاما النساء فاذا جنهن الليل اوين الي اغورها مكانا مخافة الفساق ثم ياتيهم المدد من البصرة حتي يستنقذوا ما مع السفياني من الذراري والنساء من بغداد والكوفة ( نعيم بن حماد ) في الفتن وفيه مجهولون وضعفاء ( قلت ) هذا لا يقتضي الحكم عليه بالوضع لكنه فيه ركة ظاهرة والله تعالي اعلم .
# ( 17 ) [ حديث ] حذيفة انه سءل عن ( ^ حم عسق ) ، وعمر وعلي وابن مسعود وابي ابن كعب وابن عباس وعدة من الصحابة حضور فقال حذيفة العين عذاب والسين سنة والقاف قوم يقذفون في اخر الزمان فقال له عمر ممن هم قال من ولد العباس في مدينة يقال لها الزوراء ويقتل فيها مقتلة عظيمة وعليهم تقوم الساعة قال ابن عباس ليس ذلك فينا ولكن القاف قذف وخسف يكون فقال عمر لحذيفة اما انت فقد اصبت التفسير واصاب ابن عباس المعني ، فاصاب ابن عباس الحمي حتي عاده عمر وعدة من الصحابة مما سمع من حذيفة ( نعيم ) ايضا وفيه مقاتل بن سليمان وعنه نوح بن ابي مريم .
# ( 18 ) [ اثر ] ابن عباس انه جاءه رجل وعنده حذيفة فقال يا ابن عباس قوله تعالي ( ^ حم عسق ) فاطرق ساعة ثم كررها فلم يجبه بشء فقال حذيفة الا انبيك قد عرفت لم كرهها انما انزلت في رجل من اهل بيته يقال له عبد الاله ينزل علي نهر من انهار المشرق تبني عليه مدينتان يشق النهر بينهما شقا يجتمع فيها كل جبار عنيد ( نعيم ) ايضا PageV02P350 من طريق عبد القدوس واخرج الخطيب هذه الاحاديث الثلاثة من طريق نعيم وقال واهية الاسانيد ومتونها غير محفوظة الا من هذه الطرق الفاسدة .
# ( 19 ) [ حديث ] خراب الري من قبل الديلم وخراب الديلم من قبل الارمن ( مي ) من حديث حذيفة ( قلت ) لم يبين علته .
# ( 20 ) [ اثر ] حذيفة بدء الملاحم خليفتان من جانب واحد بذهيبة الزوراء ابنا عم احدهما اسن من صاحبه وهو المتاخر في البيعة افتتاح امره قتل جبار عنيد غيلة علي ظهر دابته فاذا قتل ذلك الجبار اجتمع خلق كثير من ذوي الراي والنهي عن بيعة هذا الخليفة العباسي فلا يزال امره في اقبال بقية يومه وليلته المستقبلة هو وابن عمه في جانب واحد وليس بابن عمه المخلص فاذا تعالي النهار من ذلك اليوم برقت برقة للفتي المتقدم في البيعة علي الكهل فصيرته هو واصحابه حصيدا لا يفلت منهم الا الشديد يمضون كما يمضي امس الدابر ولا يحس لهم حسيس ابدا فاذا كان كذلك تتابعت الملاحم كالخرز تسقط احديهن من النظام اذا انقطع ثم تتابع اخواتها حتي يظهر الدجال ( نجا ) قال الحافظ ابن حجر في اللسان هذا خبر مختلق في سنده من لا يعرف والقاسم العمري ضعيف .
# ( 21 ) [ حديث ] ابن مسعود ان النبي قال للعباس يا عباس لا تذهب الدنيا حتي يملك من ولدك يا عم في اخر الزمان عند دولتهم وهو الثامن عشر تكون معه فتنة عمياء صماء يقتل من كل عشرة الاف تسعة الاف وتسعماءة لا ينجو منها الا اليسير ويكون قتالهم بموضع من العراق ( نع ) من طريق مينا بن ابي مينا واحمد بن محمد بن عمر اليمامي .
# ( 22 ) [ حديث ] لا تكرهوا الفتن فان فيها حصاد المنافقين .
# ( 23 ) [ وحديث ] اذا كثرت الفتن فعليكم باطراف اليمن ( قال ابن تيمية ) موضوعان ( قلت ) الحديث الاول اخرجه الديلمي من حديث علي بلفظ فان فيها تبين المنافقين وانكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري ونقل عن ابن وهب انه سءل عنه فقال باطل والله تعالي اعلم . PageV02P351 = كتتب المرض والطب =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] مرض يوم يكفر ذنوب ثلاثين سنة ( خط ) في المتفق والمفترق من حديث عاءشة وفيه احمد بن عبد الله الذارع ( حب ) من حديثها ايضا بزيادة وان المرض يتبع الذنوب في المفاصل حتي يسلها عنه سلا فيقوم من مرضه قد خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وفيه ابو حذيفة اسحاق بن بشر .
# ( 2 ) [ حديث ] مثل المريض اذا برا وصح كمثل البردة تقع من السماء بصفاءها ولونها ( المخلص ) من حديث انس قال ابن حبان باطل انما هو قول الزهري لم يرفعه الا الوليد الموقري ولا يحتج به بحال ورواه سعيد بن هاشم بن صالح المخزومي عن ابن اخي الزهري عن الزهري وسعيد ليس بمستقيم الحديث ورواه سفيان بن محمد الفزاري عن ابن وهب عن الزهري وسفيان يسرق الحديث .
# ( 3 ) [ حديث ] من اذهب الله بصره في الدنيا كان حقا علي الله واجبا ان لا تري عيناه نار جهنم ( قط ) من حديث ابن عمر وفيه حفص بن وهب تفرد به .
# ( 4 ) [ حديث ] ذهاب البصر مغفرة للذنوب وذهاب السمع مغفرة للذنوب وما نقص من الجسد فعلي قدر ذلك ( خط ) من حديث عبد الله بن مسعود وفيه هارون ابن عنترة لا يحتج به وداود بن الزبرقان ليس بشء ( قلت ) هارون من رجال ابي داود والنساءي ووثقه احمد وابن معين وداود من رجال الترمذي وابن ماجه ، وقال البخاري مقارب الحديث وقد اورد الحافظ الذهبي في طبقات الحفاظ هذا الحديث من جهة الخطيب ، وقال غريب جدا والله اعلم .
# ( 5 ) [ حديث ] انس بن مالك ان رسول الله كان اذا فقد الرجل انتظره ثلاثة ايام فاذا كان ثلاثة ايام سال عنه فان كان مريضا عاده وان كان غاءبا دعا له وان كان صحيحا زاره ففقد رسول الله رجلا من الانصار فسال عنه PageV02P352 يوم الثالث فقيل له يا رسول الله انه مريض كانه الفرخ ، فقال رسول الله لاصحابه بعد ما صلي وسال عنه انطلقوا الي اخيكم نعوده ، فخرج رسول الله ومعه نفر من المسلمين منهم ابو بكر وعمر ، فلما دخلوا عليه قعد رسول الله فساله فاذا هو مثل الفرخ لا ياكل شيءا الا خرج من دبره ، فقال رسول الله ما شانك ؛ قال يا رسول الله بينا انت تصلي قرات في صلاة المغرب القارعة ، ثم مررت علي هذه الاية ( ^ يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنفوش ) ، فقلت اي رب مهما كان لي من ذنب انت معذبي عليه في الاخرة فعجل لي عقوبتي في الدنيا فرجعت الي اهلي فاصابني ما تري ، فقال رسول الله بءس ما صنعت جنيت لنفسك البلاء ، وسالت الله عز وجل البلاء ، الا سالت الله العافية في الدنيا والاخرة ، قال فما اقول ، قال تقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ، ثم دعا له رسول الله خيرا وقام كانما نشط من عقال ، ثم خرج رسول الله ، فقال رسول الله يا عمر ان المرء المسلم اذا توجه الي اخيه المريض يعوده خاض في الرحمة الي حقوبه ويرفع الله له بكل قدم درجة وكتب له بكل قدم حسنة وحط عنه به خطيءة ، فاذا قعد عند المريض غمرته الرحمة وكان المريض في ظل عرش الرحمن وكان العاءد في ظل عرشه ثم يقول الله لملاءكته كم احتبس عند عبدي المريض يقول الملك اذا كان يظل احتبس عنده فواقا قال اكتبوا له عبادة الف سنة ان عاش لم يكتب عليه خطيءة ، واستانف العمل وان مات قبل الف سنة دخل الجنة ، ثم يقول للملك كم احتبس ، فان كان اطال الحبس قال ساعة يقول اكتبوا له دهرا والدهر عشرة الاف سنة ان عاش لم تكتب عليه خطيءة واحدة ثم يقال له بعد عشرة الاف سنة استانف العمل فان مات قبل عشرة الاف سنة دخل الجنة وان كان صباحا صلي عليه سبعون الف ملك الي ان يمسي ، وان كان مساء صلي عليه سبعون الف ملك الي ان يصبح ، ( شا ) من طريق عباد بن كثير ، قال السيوطي واخرجه ابو يعلي في مسنده ، وقال الحافظ ابن حجر في المطالب العالية تفرد به عباد بن كثير وهو واه واثار الوضع لاءحة عليه .
# ( 6 ) [ حديث ] عيادة المريض احب الي الله من عبادة اربعين او خمسين سنة ( فت ) من حديث انس وفيه ابراهيم بن عبد الله الكوفي وعبد الله بن قيس . PageV02P353
# ( 7 ) [ حديث ] ابن عمر ان النبي مر بوادي المجذمين فقال اسرعوا السير فان كان شء يعدي فهو هذا ( ابن الجوزي ) ولا يصح تفرد به الخليل ابن زكريا ( قلت ) لم يتعقبه السيوطي وهو عجب فالخليل من رجال ابن ماجه ، وقال الذهبي في الميزان : وثق ومن انكر ماله حديث مر نبي الله بوادي عسفان فراي مجذمين فاسرع وقال ان كان شء يعدي فهذا وحديث ان جبريل قال نعم القوم امتك لولا ان فيهم بقايا من قوم لوط انتهي فظهر ان الحديث منكر لا موضوع وان الخليل مختلف فيه فيحسن حديثه بالمتابعات والشواهد ولحديثه هذا شواهد منها حديث فر من المجذوم فرارك من الاسد ، ومنها حديث ان رسول الله اتاه مجذوم ليبايعه بيعة الاسلام فارسل اليه بالبيعة وامره بالانصراف والله اعلم .
# ( 8 ) [ حديث ] المرض ينزل جملة والبرء ينزل قليلا قليلا ( خط ) من حديث ابن عمر لا يثبت مرفوعا ولا موقوفا علي صحابي وانما هو قول عروة بن الزبير والمتهم يرفعه عبد الله بن الحارث الصنعاني والله اعلم .
# ( 9 ) [ حديث ] عاءشة كان رسول الله يكتحل كل ليلة ويحتجم كل شهر ويشرب الدواء كل سنة ( عد ) ولا يصح فيه سيف ابن اخت سفيان الثوري .
# | الفصل الثاني
# ( 10 ) [ حديث ] ثلاث من كنوز البر اخفاء الصدقة وكتمان المصيبة وكتمان الشكوي يقول الله تعالي : اذا ابتليت عبدي فصبر ولم يشكني الي عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه ، فان ابراته ابراته ولا ذنب له ، وان توفيته فالي رحمتي ( طب ) ولا يصح فيه الجارود بن يزيد ( تعقب ) بان الجارود لم يتهم بوضع ( قلت ) هذا ممنوع كما يعرف بمراجعة المقدمة الله تعالي اعلم ، ولاول الحديث شواهد من حديث ابن عباس اخرجه الطبراني بسند جيد ومن حديث ابن عمر اخرجه البيهقي في الشعب من ثلاثة طرق ومن حديث ابن مسعود اخرجه تمام في فواءده ومن حديث علي اخرجه الخطيب من طريق الحارث الاعور ولبقيته شواهد ستاتي في الذي بعده . PageV02P354
# ( 11 ) [ حديث ] قال الله عز وجل : ابتلي عبدي المءمن بالبلاء فان لم يشكني الي عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا واطيب من دمه فان اطلقته من اسري امرته فاستانف العمل ( يخ ) من حديث ابي هريرة ولا يصح فيه عبد الله بن ابي سعيد المقبري متروك ( تعقب ) بان له طريقين اخرين عن ابي هريرة احدهما اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه علي شرط الشيخين ، واقره الذهبي في تلخيصه واخرجه البيهقي في الشعب وصححه ايضا وقال : زعم بعض الحفاظ ان مسلما اخرجه في صحيحه ، وقد نظرت في كتاب مسلم فلم اجده ولا ذكره ابو مسعود الدمشقي في اطرافه انتهي ، وقد اشار الحافظ ابن حجر في اتحاف المهرة الي انه في صحيح مسلم وانه مما استدرك عليه اي لانه في روايته من طريق ابي بكر الحنقي عن عاصم بن محمد بن زيد عن سعيد بن ابي سعيد المقبري وقد رواه معاذ بن معاذ عن عاصم عن عبد الله بن ابي سعيد عن ابيه فكانه في صحيح مسلم في غير الرواية المشهورة والثاني اخرجه القاضي ابو الحسن بن صخر في عوالي مالك فحديث يصححه الحاكم والبيهقي وينسبه بعض الحفاظ الي صحيح مسلم لا يليق ان يذكر في الموضوعات ولا يتتبع كلام النقاد فيه ، ثم للحديث شواهد من حديث ابي سعيد الخدري ، اخرجه ابن عبد البر في التمهيد من طريق عباد بن كثير الثقفي وقال كان فاضلا عابدا وليس بالقوي ومن مرسل عطاء اخرجه مالك في الموطا .
# ( 12 ) [ حديث ] الحسن بن علي : قال لي جدي رسول الله : يا بني عليك بالقناعة تكن من اغني الناس ، واد الفراءض تكن من اعبد الناس ، يا بني ان في الجنة شجرة يقال لها شجرة البلوي يءتي باهل البلاء يوم القيامة فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان ، يصب لهم الاجر صبا ، وقرا رسول الله ( ^ انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب ) ( خط ) وفيه الاصبغ بن نباتة ، وسعد بن طريف والكديمي ( تعقب ) بان له شواهد من حديث انس اخرجه ابن مردويه في تفسيره والاصبهاني في ترغيبه ومن حديث ابن عباس اخرجه الطبراني في الكبير ومن حديث عمر اخرجه ابن النجار في تاريخه .
# ( 13 ) [ حديث ] يود اهل العافية يوم القيامة ان جلودهم قرضت بالمقارض مما يرون من ثواب اهل البلاء ( طب ) من حديث جابر بن عبد الله ولا يصح فيه عبد الرحمن PageV02P355 ابن مغرا ليس بشء ( تعقب ) بان الترمذي اخرجه من طريقه وكذا البيهقي في السنن والشعب وصححه الضياء المقدسي فاخرجه في المختارة ، وعبد الرحمن قال ابن عدي : ضعيف يكتب حديثه وقال الذهبي ما به باس ان شاء الله وقال الخليلي في الارشاد ثقة وجاء عن ابن مسعود موقوفا اخرجه الطبراني بسند جيد ومثله له حكم الرفع .
# ( 14 ) [ حديث ] من مرض ثلاثة ايام خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ( قلت ) هذا الحديث لم يذكره السيوطي وذكره ابن درباس في تلخيصه من حديث انس وقال : قال ابو الفرج ليس بصحيح فيه ابراهيم بن الحكم ليس بشء وقال النساءي متروك ( وتعقبه ) الحافظ ابن حجر بخطه علي الهامش فكتب ما نصه ابراهيم لم يتهم بكذب ولا وضع ، ومع ذلك فقد قال البخاري سكتوا عنه ؛ انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 15 ) [ حديث ] من مرض ليلة فقبلها بقبولها وادي الحق الذي يلزمه فيها كتب الله له عبادة اربعين سنة وما زاد فعلي قدر ذلك ( رواه عيسي بن ميمون ) ابو سلمة الخواص عن السدي عن ابيه عن ابي هريرة ولا يصح عيسي بن ميمون متروك ( تعقب ) بانه لم ينفرد به بل تابعه عن السدي الحكم بن ظهير اخرجه ابو الشيخ في الثواب ( قلت ) الحكم ابن ظهير رمي بالكذب والوضع فلا يصلح تابعا علي ان الحديث عند ابن النجار في تاريخه عن عيسي بن ميمون عن الحكم عن السدي والله تعالي اعلم .
# ( 16 ) [ حديث ] لا تكرهوا اربعة فانها لاربعة .
# لا تكرهوا الرمد فانه يقطع عروق العمي ، ولا تكرهوا الزكام فانه يقطع عروق الجذام ؛ ولا تكرهوا السعال فانه يقطع عروق الفالج ، ولا تكرهوا الدماميل فانها تقطع عروق البرص ( عد ) من حديث انس وفيه يحيي بن زهدم ( تعقب ) بان ابن عدي قال في يحيي ارجو انه لا باس به ، والحديث اخرجه البيهقي في الشعب وقال في اسناده ضعف ( قلت ) وفي اللسان في ترجمة يحيي بن زهدم قال ابن ابي حاتم كتب عنه ابي وسءل عنه فقال : شيخ ارجو ان يكون صدوقا قال الحافظ ابن حجر وكان الافة يعني في الحديث من شيخه يعني اباه زهد ما قال جامعه : وتقدم في المقدمة ان زهد ما متهم ولم ار من وثقه والله تعالي اعلم .
# ( 17 ) [ حديث ] ما من احد الا وفي راسه عرق من الجذام يسعر فاذا هاج سلط PageV02P356 عليه الزكام ( ابن الجوزي ) من حديث عاءشة ولا يصح فيه الكديمي ( ابو سعيد النقاش ) من حديث جرير بنحوه وفيه يحيي بن محمد بن خشيش ومحمد بن بشر واحدهما وضعه ( تعقب ) بان حديث عاءشة اخرجه الحاكم في المستدرك لكن تعقبه الذهبي فقال كانه موضوع والكديمي متهم .
# ( 18 ) [ حديث ] لا يعاد المريض الا بعد ثلاث ( عد ) من حديث ابي هريرة ، ولا يصح فيه روح بن غطيف ، ونصر بن حماد متروكان ( تعقب ) بان له شواهد اخرج ابن ماجه والبيهقي في الشعب عن انس كان النبي لا يعود مريضا الا بعد ثلاث واخرج الطبراني في الاوسط عن ابن عباس العيادة بعد ثلاث سنة واخرج البيهقي في الشعب عن النعمان بن ابي عياش الزرقي قال عيادة المريض بعد ثلاث .
# ( 19 ) [ حديث ] من تمام العيادة ان تضع يدك علي المريض وتقول كيف اصبحت وكيف امسيت ( عق ) من حديث ابي امامة وفيه عبد الاعلي بن محمد التاجر ورواه ايضا عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة وابن زحر وشيخه ليسا بشء ( تعقب ) بانه من طريق ابن زحر اخرجه الامام احمد في مسنده والترمذي وقال اسناده ليس بذاك والبيهقي في الشعب وله شواهد فقد ورد بهذا اللفظ من حديث ابي رهم المسمعي اخرجه الطبراني وبنحوه من حديث ابي هريرة اخرجه ابن ماجه ( قلت ) اورده الحافظ ابن حجر في امالي الاذكار وقال حديث غريب اخرج ابن ماجه بعضه واخرجه ابن السني بتمامه ورجاله ثقات الا عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فانه ضعيف والله اعلم ومن حديث عاءشة اخرجه ابو يعلي بسند رجاله موثوقون ومن حديث جابر بن عبد الله اخرجه البيهقي في الشعب ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر في امالي الاذكار في سنده عمر بن موسي الوجيهي وضاع وفيه ايضا ضعيف متروك والله تعالي اعلم .
# ( 20 ) [ حديث ] ثلاثة لا يعادون صاحب الرمد وصاحب الضرس وصاحب الدمل ( عق ) من حديث ابي هريرة وفيه مسلمة بن علي الخشني متروك وانما يروي من كلام يحيي بن ابي كثير ( تعقب ) بان مسلمة لم يتهم بكذب والحديث اخرجه البيهقي في الشعب وضعفه . PageV02P357
# ( 21 ) [ حديث ] النيران ثلاثة فنار تاكل وتشرب ونار تاكل ولا تشرب ونار تشرب ولا تاكل فاما التي تاكل وتشرب فجهنم واما التي تاكل ولا تشرب فنار الدنيا واما التي تشرب ولا تاكل فالحمي فاذا وجدها احدكم فليقم الي بءر فليستقي منها دلوا وليصبه عليه وليقل اللهم اشف عبدك وصدق رسولك يفعل ذلك ثلاث غدوات فان ذهبت والا يفعل سبع غدوات فانها ستذهب ان شاء الله تعالي ( ابن الجوزي ) من حديث ثوبان ولا يصح فيه مجهولون وضعفاء منهم سلمة بن رجاء ( تعقب ) بان اخره عند الترمذي من حديث ثوبان بلفظ اذا اصاب احدكم الحمي فان الحمي قطعة من النار فليطفءها عنه بالماء فليستنقع في نهر جار وليستقبل جريته فيقول بسم الله اللهم اشف عبدك وصدق رسولك بعد صلاة الصبح قبل طلوع الشمس وليغتمس فيه ثلاث غمسات ثلاثة ايام فان لم يبرا فسبع فانها لا تكاد تجاوز سبعا باذن الله تعالي قال الترمذي حديث حسن غريب وله شاهد من مرسل منصور بن وهب المعافري اخرجه سعيد بن منصور في سننه ومن مرسل مكحول اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف .
# ( 22 ) [ حديث ] من احتجم يوم الاربعاء ويوم السبت فاصابه مرض فلا يلومن الا نفسه ( عد ) من حديث ابي هريرة ومن حديث انس ( حب ) من حديث ابن عمر ولا يصح في الاول سليمان بن ارقم وابن سمعان وعنهما اسماعيل بن عياش ضعيف وفي الثاني حسان بن سياه حدث بما لا يتابع عليه وفي الثالث عبد الله بن زياد الفلسطيني تجب مجانبة حديثه ( تعقب ) بان حديث ابي هريرة اخرجه البزار والحاكم من طريق حماد بن سلمة عن سليمان بن ارقم وهذه متابعة قوية لاسماعيل واخرجه الديلمي من طريق بكر بن سهيل الدمياطي عن محمد بن ابي السري العسقلاني عن شعيب بن اسحاق عن الحسن بن الصلت عن سعيد بن المسيب فزالت تهمة سليمان وابن سمعان ( قلت ) ورايت بخط الحافظ ابن حجر علي هامش تلخيص الموضوعات لابن درباس ما نصه حسان بن سياه لم ار من وثقه لكن ما اتهم بكذب ولا وضع فحديثه منكر والله تعالي اعلم وقد جاء من مرسل الزهري اخرجه ابو مسلم الكجي في سننه قال الحاكم وهو المحفوظ وقد كره احمد الحجامة في يومي السبت والاربعاء لهذا المرسل ومن طرق حديث ابن عمر ما اخرجه ابن ماجه والحاكم والدارقطني في الافراد : الحجامة علي الريق امثل وفيها شفاء وبركة وهي تزيد في العقل وتزيد PageV02P358 في الحفظ فمن كان محتجما فيوم الخميس علي اسم الله واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الاحد واحتجموا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء فانه اليوم الذي اصيب فيه ايوب بالبلاء ولا يبدو جذام ولا برص الا في يوم الاربعاء وليلة الاربعاء ( قلت ) وعن علي موقوفا من احتجم يوم الاربعاء واطلي يوم السبت فلا يلومن الا نفسه رواه عبد الرزاق بسند ضعيف والله تعالي اعلم .
# ( 23 ) [ حديث ] في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل يحتجم فيها الا مات ( رواه يحيي بن العلاء ) من حديث الحسن بن علي ويحيي متروك ( تعقب ) بان يحيي من رجال ابي داود وابن ماجه وله شاهد من حديث ابن عمر ان في الجمعة ساعة لا يحتجم فيها محتجم الا عرض له داء لا يشفي منه اخرجه البيهقي في سننه وفيه عطاف بن خالد ضعيف .
# ( 24 ) [ حديث ] كبشة ان ابا بكرة كان ينهي عن الحجامة يوم الثلاثاء ويزعم عن رسول الله انه يوم الدم وفيه ساعة لا يرقا فيها الدم ، وفيه بكار ابن عبد العزيز ليس بشء .
# ( 25 ) [ وحديث ] لا تحتجموا يوم الثلاثاء فان سورة الحديد انزلت علي يوم الثلاثاء ( عد ) من حديث جابر وفيه عمر بن موسي وهو الوجيهي ( تعقب ) بان حديث ابي بكرة اخرجه ابو داود في سننه وسكت عليه فهو عنده صالح وبكار استشهد به البخاري في الصحيح وروي له في الادب وقال ابن معين صالح ثم انه لم يتفرد به بل تابعه عبد الله ابن القاسم عن ابنة ابي بكرة رواه البخاري في تاريخه وابن ابي حاتم في تفسيره ( قلت ) فهذا الحديث شاهد لبعض حديث جابر والله اعلم ويشهد لكله حديث ابن عمر نزلت سورة الحديد يوم الثلاثاء وخلق الله الحديد يوم الثلاثاء وقتل ابن ادم اخاه يوم الثلاثاء ونهي رسول الله عن الحجامة يوم الثلاثاء اخرجه الطبراني ( قلت ) بسند ضعيف والله تعالي اعلم .
# ( 26 ) [ حديث ] الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر دواء لداء سنة ( عد ) من حديث معقل بن يسار ( حب ) من حديث انس ومن حديث ابن عباس بلفظ دخلت علي رسول الله وهو يحتجم يوم الثلاثاء فقلت هذا اليوم تحتجم قال نعم ، قال من وافق منكم يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر فلا يجاوزها PageV02P359 حتي يحتجم ولا يصح منها شء في الاول زيد العمي ، وعنه سلام الطويل متروكان ، وفي الثاني محمد بن الفضل ، وفي الثالث ابو هرمز ( تعقب ) بان حديث معقل اخرجه البيهقي في الشعب : وقال ضعيف ومحمد بن الفضل تابعه هشيم اخرجه البيهقي في سننه وورد من حديث ابي هريرة بلفظ من احتجم لسبع عشرة في الشهر كان له شفاء من كل داء اخرجه الحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم .
# ( 27 ) [ حديث ] من لعق العسل ثلاث غدوات كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء ( عق ) من حديث ابي هريرة ولا يصح ، فيه الزبير بن سعيد ، ليس بثقة ( تعقب ) بان ابا زرعة واحمد وثقاه ( قلت ) ورايت بخط الحافظ ابن حجر علي هامش تلخيص الموضوعات لابن درباس ما نصه الزبير بن سعيد لم يتهم فكيف يحكم علي حديثه بالوضع والله اعلم .
# والحديث من طريقه اخرجه ابن ماجه في سننه والبيهقي في الشعب وله طريق اخر عن ابي هريرة اخرجه ابو الشيخ في الثواب .
# | الفصل الثالث
# وهو من الكتاب الجامع فان السيوطي لم يفرد في الزيادات للطب والمرض ترجمة .
# ( 28 ) [ حديث ] من بات في شكوي ليلة لم يدع فيها بالويل ، واذا اصبح حمد الله تعالي تناثرت منه الذنوب كما يتناثر ورق الشجر من الشجر ( مي ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 29 ) [ حديث ] مر ذءب بيعقوب النبي عليه السلام فقال انت اكلت يوسف ولدي فقال وكيف اكل ولدك وقد حرمت لحوم الانبياء علي جميع الوحوش والسباع ، فقال فاين تريد قال ارض اذربيجان قال وما تصنع بها قال اعود اخا لي مريضا قال ومالك في عيادة المريض قال سمعت من كان قبلك من الانبياء يقول من عاد مريضا كتب الله له ماءة الف حسنة ومحا عنه ماءة الف سيءة ورفع له ماءة الف درجة قال اصبر حتي ياتي اولادي ليسمعوا هذا منك قال ما كنت بالذي افعل وقد كذبوا علي ( نع ) من حديث نبيط بن شريط من طريق احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط . PageV02P360
# ( 30 ) [ حديث ] من خلط دواء فنفع به الناس اعطاه الله عز وجل ما انفق في الدنيا واعطاه نعيم الجنة ( مي ) من حديث انس وفيه يحي البكاء مجمع علي ضعفه وعنه عبد الواحد بن زيد .
# ( 31 ) [ حديث ] الامراض هدايا من الله للعبد فاحب العباد الي الله اكثرهم اليه هدية ( مي ) من حديث ابي امامة وفيه الخصيب بن جحدر وعنه الحسن بن دينار .
# ( 32 ) [ حديث ] اطعموا حبالاكم اللبان فان يكن ما في بطن المراة غلاما خرج عالما شجاعا ذكي القلب سخيا ، وان يكن ما في بطنها جارية حسن خلقها وعظم عجيزتها وحظيت عند زوجها ( كر ) من حديث ابي هريرة وفيه محمد بن عكاشة الكرماني .
# ( 33 ) [ حديث ] عليكم بالشمس فانها بكم برة تنزع الوجع والصداع من الراس ( ابو يعلي ) في معجمه من حديث صحابي مبهم وفيه يونس بن عبد ربه منكر الحديث وفيه عمار المستملي . PageV02P361 = كتاب الموت والقبور =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ولد لسليمان ولد فقال للشياطين اين اواريه من الموت قالوا نذهب به الي تخوم الارض ، قال يصل اليه الموت ، قالوا نذهب به الي المغرب قال يصل اليه الموت ، قالوا فالي المشرق قال يصل اليه الموت قالوا فنصعد به قال نعم فصعدا به ونزل ملك الموت فقال يا ابن داود اني امرت بقبض النسمة فطلبتها في البحر فلم اصبها ، وطلبتها في المشرق والمغرب فلم اصبها فبينا انا اصعد الي السماء اصبتها فقبضتها وجاءه جسده حتي وقع علي كرسيه وذلك قول الله تعالي ( ^ ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب ) ( عق ) من حديث ابي هريرة وفيه يحي بن كثير صاحب البصري ، ولا يجوز ان ينسب الي نبي الله سليمان ذلك .
# ( 2 ) [ حديث ] لما لقي ابراهيم ربه عز وجل فقال له يا ابراهيم كيف وجدت الموت قال وجدت جسدي ينزع بالسلي ، قال هذا وقد يسرنا عليك الموت ( حب ) من حديث ابي هريرة وفيه جعفر بن نصير .
# ( 3 ) [ حديث ] اذا سمعتم بموت مءمن ومءمنة فبادروا الي الجنازة فانه اذا مات مءمن امر الله جبريل ان ينادي في الارض رحم الله من شهد جنازة هذا العبد فمن شهدها فلا يرجع الا مغفورا له وكتب الله له بكل قدم اثنتي عشرة حجة وعمرة وكتب الله له بكل تكبيرة كبر عليها ثواب اثني عشر الف شهيد وكانما اعتق بكل شعرة علي بدنه رقبة واعطاه بكل حرف من الدعاء الذي دعا به ثواب نبي واعطاه قنطارا وكتب له عبادة سنة واعطاه الله بكل مرة ياخذ السرير مدينة في الجنة واستغفر له ملاءكة السموات والارض ايام حياته ، واذا رجع الي منزله نادي ملك من تحت العرش يا عبد الله استانف العمل فقد غفر لك ذنب السر والعلانية فان مات الي ماءة يوم مات شهيدا واذا حضرتم PageV02P362 الجنازة فامشوا خلفها ولا تمشوا امامها فانكم تشيعونها وان فضل الماشي خلفها كفضلي علي ادناكم ( عد ) من حديث علي وفيه الاصبغ بن نباتة وسعد بن طريف ، والمتهم به سعد ( قلت ) واتهم به الذهبي : محمد بن علي بن سهل الانصاري المروزي شيخ ابن عدي فقال اخاف ان يكون من وضع شيخ ابن عدي او ادخل عليه والله تعالي اعلم .
# ( 4 ) [ حديث ] الصلاة علي الجنازة بالليل والنهار سواء تكبر اربعا وتسلم تسليمتين ( خط ) من حديث عثمان بن عفان وفيه ركن الشامي وابو عصمة وابراهيم بن رستم .
# ( 5 ) [ حديث ] انس ان رسول الله شيع جنازة فلما صلي عليها دعا بثوب فبسط علي القبر وهو يقول : لا تطلعوا في القبر فانها امانة فلعسي تحل العقد فينجلي له وجه اسود ولعله تحل العقد فيري في قبره حية سوداء مطوقة في عنقه فانها امانة وعسي ان يقلبه فيفور عليه دخان تحته فانها امانة ( ابن الجوزي ) وفيه ابراهيم ابن هدبة ومجاهيل .
# ( 6 ) [ حديث ] لا يزال الميت يسمع الاذان ما لم يطين قبره ( حا ) من حديث ابن مسعود من رواية الحسن عنه ولم يسمع منه وفيه محمد بن القاسم الطايكاني ، وغيره من المتروكين لكن المتهم به الطايكاني ( قلت ) وقد ورد ما يخالفه فروي ابو بكر النجاد عن جعفر بن محمد عن ابيه ان النبي رفع قبره من الارض شبرا وطين بطين احمر من العرصة ، والله تعالي اعلم .
# ( 7 ) [ حديث ] من زار قبر ابيه او امه او عمته او خالته او احد من قرابته كتب له حجة مبرورة ومن كان زاءرا لهم حتي يموت زارت الملاءكة قبره ( عد ) من حديث ابن عمر وفيه ابو مقاتل حفص السمرقندي .
# | الفصل الثاني
# ( 8 ) [ حديث ] من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتان القبر وغدي عليه وريح برزقه من الجنة ( عبد الرزاق ) من حديث ابي هريرة وفيه ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي PageV02P363 وهو متروك ( تعقب ) بان ابراهيم وثقه الشافعي والحديث اخرجه ابن ماجه من هذا الطريق وله طريق اخر اخرجه الحارث في مسنده ، ومن طريقه اخرجه ابو نعيم في الحلية والحق انه ليس بموضوع وانما وهم راويه في لفظة منه فقد روي الدارقطني عن ابراهيم بن محمد انه قال حدثت ابن جريج بهذا الحديث : من مات مرابطا فروي عني من مات مريضا وما هكذا حدثته وقال الامام احمد بن حنبل ان الحديث من مات مرابطا فالحديث اذا من نوع المعلل او المصحف .
# ( 9 ) [ حديث ] من عشق فكتم فعف فمات مات شهيدا ( عد ) من حديث ابن عباس من طريق سويد بن سعيد وهو مما انكر عليه ( قلت ) ذكر غير واحد من المصنفين ان هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات واعله بسويد بن سعيد وتعقبوه بان سويدا من رجال مسلم وبانه تابعه المنجنيقي ومن طريقه اخرجه الدارقطني ولم يذكر السيوطي الحديث في كتبه فلعل نسخ الموضوعات تختلف والله تعالي اعلم .
# ( 10 ) [ حديث ] الموت كفارة لكل مسلم ( نع خط عق ) من حديث انس ولا يصح في الاول احمد بن عبد الرحمن السقطي وعنه ابو بكر بن محمد المفيد وفي الثاني مفرح بن شجاع الموصلي ، وفي الثالث داود بن المحبر وفيه نصر بن جميل وحفص بن عبد الرحمن مجهولان وروي من طرق اخري لا تقوم بها حجة ( تعقب ) بان الاسماعيلي اخرجه في معجمه ومن طريقه البيهقي في الشعب وقال الحافظ ابن حجر في اللسان ، رواته اثبات الا محمد بن صالح شيخ الاسماعيلي فما علمت حاله انتهي وصححه القاضي ابو بكر ابن العربي في كتابه سراج المريدين وجمع الحافظ زين الدين العراقي طرقه في جزء وقال انه يبلغ رتبة الحسن وفي بعض طرق الحديث ما يفهم منه ان المراد بالموت الطاعون وانهم كانوا في الصدر الاول يطلقون الموت ويريدون به الطاعون ، وقال ابن حجر في اللسان : سبق ابن الجوزي الي انكار هذا الحديث الحافظ ابن طاهر والذي يصح في ذلك حديث حفصة بنت سيرين عن انس : الطاعون كفارة لكل مسلم اخرجه البخاري .
# ( 11 ) [ حديث ] افتحوا علي صبيانكم اول كلمة بلا اله الا الله ولقنوهم عند الموت لا اله الا الله فانه من كان اول كلامه لا اله الا الله واخر كلامه لا اله الا الله ثم عاش PageV02P364 الف سنة لا يسءل عن ذنب واحد ( حا ) من حديث ابن عباس وفيه محمد بن محمويه بن مسلم عن ابيه وهما مجهولان وابراهيم بن المهاجر ضعفه البخاري ( تعقب ) بان الحديث في المستدرك ، واخرجه البيهقي في الشعب من طريق الحاكم وقال متن غريب لم نكتبه الا بهذا الاسناد واورده الحافظ ابن حجر في اماليه ولم يقدح في سنده بشء الا انه قال ابراهيم فيه لين وقد اخرج له مسلم في المتابعات ( قلت ) قال الذهبي في تلخيص الموضوعات افته محمويه او ابنه والله تعالي اعلم .
# ( 12 ) [ حديث ] لمعالجة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف ( خط ) من حديث انس ، ولا يصح فيه محمد بن قاسم البلخي ( تعقب ) بانه ورد بهذا اللفظ من مرسل عطاء ابن يسار اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده بسند جيد وله شواهد من مرسل الحسن والضحاك بن حمزة وعن علي بن ابي طالب موقوفا ، اخرجها ابن ابي الدنيا في كتاب ذكر الموت .
# ( 13 ) [ حديث ] من حضره الموت فوضع وصيته علي كتاب الله كان ذلك كفارة لما ضيع من زكاته ( خط ) من حديث قرة بن اياس المزني ولا يصح فيه يعقوب بن محمد الزهير لا يساوي شيءا ( تعقب ) بان يعقوب قد وثق فقال حجاج بن الشاعر ثقة وقال ابن معين ما حدث عن الثقات فاكتبوه وقال ابو حاتم عدل وقال الذهبي مشهور مكثر ثم انه لم ينفرد بل تابعه اسحاق بن راهويه وناهيك به اماما جليلا اخرجه الطبراني وله طريق اخرجه ابن ماجه وله شاهد من حديث ابن مسعود بلفظ ان الرجل المسلم ليصنع في تركته عند موته خيرا يوفي الله بذلك زكاته اخرجه الطبراني ( قلت ) هو من طريق عمرو بن شمر الجعفي فلا يصلح شاهدا والله تعالي اعلم .
# ( 14 ) [ حديث ] جابر بن عبد الله : خرجنا مع رسول الله في مسير فاذا اعرابي علي قعود له فقلنا من اين اقبل الرجل قال اقبلت من اهلي ومالي اريد محمدا فقلنا هذا رسول الله ، فقال يا رسول الله اعرض علي الاسلام فقال تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله ، فقال اقررت ، وقال : تءمن بالجنة PageV02P365 والنار والبعث والحساب ، قال اقررت ، فجعل لا يعرض عليه شيءا من شراءع الاسلام الا قال : اقررت ، فبينا نحن كذلك اذ وقعت يد البعير من شبكة فاذا البعير لجنبه ، واذا الرجل لراسه ، فقال رسول الله : ادركوا صاحبكم ، فابتدرناه ، فسبق اليه عمار بن ياسر ، وحذيفة بن اليمان ، فاذا الرجل قد مات ؛ فقال رسول الله اغسلوا صاحبكم فغسلناه ورسول الله يعرض عنه وكفناه وصلي عليه النبي فلما فرغنا قال النبي هذا الذي تعب قليلا ونعم طويلا هذا من الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم قلنا رايناك اعرضت ونحن نغسله قال اني احسب ان صاحبكم مات جاءعا اني رايت زوجتيه من الحور العين وهما تدسان في فيه من ثمار الجنة ( خط ) ولا يصح فيه محمد بن عبد الملك الانصاري الضرير ( تعقب ) بان الحديث ورد من حديث جرير بن عبد الله اخرجه احمد في مسنده والبيهقي في الشعب ومن حديث ابن عباس اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره ومن حديث ابن مسعود اخرجه ابن عساكر ومن مرسل بكر بن سوادة اخرجه ابن ابي حاتم مختصرا ومن مرسل ابراهيم التيمي اخرجه عبد بن حميد في تفسيره مختصرا .
# ( 15 ) [ حديث ] اجال البهاءم كلها من القمل والبراغيث والجراد والخيل والبغال والدواب كلها والبقر وغير ذلك اجالها في التسبيح فاذا انقضي تسبيحها قبض الله ارواحها وليس الي ملك الموت من ذلك شء ( عق ) من حديث انس وفيه الوليد بن موسي الدمشقي ( تعقب ) بان الوليد قواه ابو حاتم فقال صدوق الحديث لين حديثه صحيح وقد ورد من حديث ابن عمر اخرجه الخطيب في رواة مالك ( قلت ) وقع في النكت البديعات ان الوليد الذي في سند هذا الحديث هو الوليد بن مسلم وتعقبه بان الوليد بن مسلم من رجال الصحيحين وهو وهم فانما راوي هذا الحديث الوليد بن موسي وليس من رجال الصحيحين وفي ترجمته في اللسان اورد الحافظ ابن حجر الحديث وقال منكر جدا والله تعالي اعلم .
# ( 16 ) [ حديث ] من شيع جنازة فربع حط الله عنه اربعين كبيرة ( فت ) من حديث ابي الدرداء وفيه كذابان ابراهيم بن عبد الله الكوفي وشيخه عبد الله بن قيس ( تعقب ) PageV02P366 بان له شاهدا عند الطبراني في الاوسط من حديث انس من حمل جوانب السرير الاربع كفر الله عنه اربعين كبيرة ، وفي سنده علي بن سارة ضعيف ( قلت ) وفي الواهيات من حديث ثوبان من اخذ بجوانب السرير غفر له اربعون كبيرة ، لكن في سنده سوار بن مصعب والله تعالي اعلم .
# ( 17 ) [ حديث ] من عزي مصابا فله مثل اجره ( نع ) من حديث ابن مسعود من طريقين ( خط ) من حديثه ايضا ( عد ) من حديث جابر ولا يصح في الاول حماد بن الوليد وفي الثاني نصر بن حماد وفي الثالث علي بن عاصم وفي الرابع محمد بن عبيد الله العرزمي ( تعقب ) بان الحديث من طريق علي بن عاصم اخرجه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي غريب ويقال اكثر ما ابتلي به علي بن عاصم هذا الحديث نقموه عليه وقال الذهبي ابلغ ما شنع به عليه هذا الحديث وهو مع ضعفه صدوق في نفسه له صورة كبيرة في زمانه وقد وثقه جماعة فقال يعقوب بن شيبة كان من اهل الصلاح والدين والخير البارع وكان شديد التوقي انكر عليه كثرة الغلط مع تماديه علي ذلك وقال وكيع ما زلنا نعرفه بالخير فخذوا الصحاح من حديثه ودعوا الغلط وقال احمد بن حنبل اما انا فاحدث عنه كان فيه لجاج ولم يكن متهما وقال الفلاس صدوق وقد تابعه علي هذا الحديث ضعفاء بل قال الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي كلهم اضعف من علي بن عاصم بكثير وليس فيها ما يمكن التعلق به الا طريق اسراءيل فقد ذكرها صاحب الكمال من طريق وكيع عنه ولم اقف علي اسنادها بعد انتهي ( قلت ) وقال الحافظ العلاءي في النقد الصحيح ذكر الخطيب ان هذا الحديث رواه ابراهيم بن مسلم الخوارزمي عن وكيع بن الجراح عن قيس بن الربيع عن محمد بن سوقة وابراهيم بن مسلم هذا ذكره ابن حبان في الثقات ولم يتكلم فيه احد وقيس بن الربيع صدوق تكلموا فيه وحديثه يصلح متابعا لرواية علي بن عاصم والذي يظهر ان الحديث يقارب درجة الحسن ولا ينتهي اليه بل فيه ضعف محتمل والله تعالي اعلم ومن شواهده حديث ابي برزة : من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة رواه الترمذي وقال غريب وليس اسناده بالقوي وحديث ابن عمرو بن حزم ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة اخرجه ابن ماجه وحسنه PageV02P367 النووي وقال البيهقي في الشعب هو اصح شء في الباب .
# ( 18 ) [ حديث ] عبد الرحمن بن غنم اصيب معاذ بولده واشتد جزعه عليه فبلغ ذلك رسول الله فكتب اليه من محمد رسول الله الي معاذ بن جبل سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد فاعظم الله لك الاجر والهمك الصبر ورزقنا واياك الشكر ثم ان انفسنا واهلنا واموالنا واولادنا من مواهب الله الهنية وعواريه المستودعة يمتع بها الي اجل معدود ويقبضها الي وقت معلوم ثم افترض علينا الشكر اذا اعطي والصبر اذا ابتلي وكان ابنك من مواهب الله الهنية وعواريه المستودعة متعك به في غبطة وسرور وقبضه منك باجر كثير : الصلاة والرحمة والهدي ان صبرت واحتسبت فلا تجمعن يا معاذ خصلتين ان يحبط جزعك اجرك فتندم علي ما فاتك فلو قد قدمت علي ثواب مصيبتك وتنجزت موعده عرفت ان المصيبة قد قصرت عنه واعلمن يا معاذ ان الجزع لا يرد ميتا ولا يدفع حزنا فاحسن العزاء وتنجز الموعدة وليذهب اسفك بما هو نازل بك فكان قد والسلام ( ابن الجوزي ) من طريق محمد بن سعيد المصلوب ( خط ) من حديث ابن عباس من طريق اسحاق بن نجيح ( طب ) في الدعاء من حديث محمود بن لبيد عن معاذ مثله وفيه مجاشع ( تعقب ) بان الحديث من طريق مجاشع اخرجه الحاكم في المستدرك وقال غريب حسن لكنه تعقبه الذهبي في تلخيصه فقال ذا من وضع مجاشع واخرج ابو نعيم في الحلية حديث عبد الرحمن بن غنم ثم قال وروي من حديث ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر نحوه ثم قال وكل هذه الروايات ضعيفة لا تثبت فان وفاة ابن معاذ كانت بعد وفاة رسول الله لسنتين وانما كتب اليه بعض الصحابة فوهم الراوي فنسبها الي النبي ولا يعلم لمعاذ غيبة في حياة النبي الا الي اليمن ، وليس محمد بن سعيد ومجاشع ممن تعتمد رواياتهما وتفاريدهما انتهي .
# ( 19 ) [ حديث ] سلمي ام ولد ابي رافع اشتكت فاطمة فمرضتها فقالت لي يوما وخرج علي يا اماه اسكبي لي غسلا فسكبت ثم قامت فاغتسلت كاحسن ما كنت اراها تغتسل ثم قالت لي هاتي ثيابي الجدد فاتيتها بها فلبستها ثم جاءت الي البيت الذي كانت فيه فقالت PageV02P368 قدمي لي الفراش الي وسط البيت ثم اضطجعت ووضعت يدها تحت خدها واستقبلت القبلة ثم قالت يا اماه اني مقبوضة اليوم واني قد اغتسلت فلا يكشفني احد فقبضت مكانها فجاء علي فاخبرته فقال لا والله لا يكشفها احد فدفنها بغسلها ذلك ( ابن الجوزي ) ولا يصح فيه محمد بن اسحاق مجروح وروي من طرق اخري ولا يصح منها شء وكيف يصح الغسل للموت قبل الموت ، هذا لا تصلح اضافته الي فاطمة وعلي بل ينزهان عنه ( تعقب ) بان الحديث من طريق ابن اسحاق اخرجه الامام احمد في مسنده وقال الحافظ ابن حجر في القول المسدد حمل ابن الجوزي علي ابن اسحاق لا طاءل تحته فان الاءمة قد قبلوا حديثه واكثر ما عيب عليه التدليس والرواية عن المجهولين واما هو بنفسه فصدوق وهو حجة في المغازي عند الجمهور والحديث رواه ايضا عبد الرزاق والطبراني من طريقه عن عبد الله ابن محمد بن عقيل مرسلا وهو يعضد مسند ابن اسحاق نعم هو مخالف لما رواه غيرهما من ان عليا واسماء بنت عميس غسلا فاطمة وقد تعقب هذا ايضا وشرح ذلك يطول الا ان الحكم يكون هذا الخبر موضوعا غير مسلم انتهي واما انكار ابن الجوزي الغسل للموت قبل الموت فجوابه احتمال ان ذلك خصيصة لفاطمة خصها بها ابوها ورضي عنها كما خص اخاها ابراهيم بترك الصلاة عليه ( قلت ) وقد استدل الشيخ ابو اسحاق في المهذب بالخبر المذكور علي استحباب اضجاع المحتضر علي جنبه الايمن مستقبل القبلة وقال النووي في شرحه انه خبر غريب لا ذكر له في الكتب المشهورة وفاته انه في مسند احمد واستدل به الزركشي في الكلام علي استحباب الاغتسال للمحتضر والله تعالي اعلم .
# ( 20 ) [ حديث ] لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك ( خط ) من حديث واثلة ابن الاسقع ولا يصح فيه عمر بن اسماعيل بن مجالد وتابعه القاسم بن امية الحذاء اخرجه ابن حبان في الضعفاء وقال القاسم لا يحتج به وهذا لا اصل له ( تعقب ) بان الترمذي اخرجه من الطريقين وقال حديث حسن غريب ( قلت ) انقلب اسم القاسم في سند الترمذي فقال امية بن القاسم والصواب القاسم بن امية كما نبه عليه الحافظ المزي ونقله عنه تلميذه العلاءي ثم قال والقاسم هذا معروف قال فيه ابو زرعة وابو حاتم الرازيان صدوق فبرء عمر ابن اسماعيل من عهدة الحديث وهو حسن كما قال الترمذي لكنه غريب كما قال لتفرد القاسم انتهي والله تعالي اعلم وله طريقان اخران ( قلت ) في احدهما متهم وفي الاخر PageV02P369 ضعيف والله اعلم وله شاهد من حديث ابن عباس اخرجه الخطيب في المتفق والمفترق وفيه ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني ضعيف .
# ( 21 ) [ حديث ] ابن عمر نهي رسول الله ان تتبع جنازة بها صارخة ( حب ) وقال لا اصل له فيه حماد بن قيراط يجء عن الاثبات بالطامات ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه ابن ماجه وثان اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف وثالث اخرجه الطبراني ( قلت ) وناقض ابن حبان فذكر حمادا في الثقات وقال يخطء وقال ابو حاتم مضطرب الحديث يكتب حديثه والله تعالي اعلم .
# ( 22 ) [ حديث ] اول ما يجازي به العبد المءمن ان يغفر لجيمع من تبع جنازته ( عبد ابن حميد ) من حديث ابن عباس ( خط ) من حديث جابر بلفظ اول تحفة المءمن ان يغفر لجميع من خرج في جنازته ( عد ) من حديث ابي هريرة بلفظ ان اول كرامة المءمن علي الله ان يغفر لمشيعيه ولا يصح في الاول مروان بن سالم وعبد المجيد بن عبد العزيز ابن ابي رواد متروكان وفي الثاني محمد بن راشد مجهول وفي الثالث عبد الرحمن بن قيس وعنه اسماعيل بن عبد الله بن ميمون متروك ( تعقب ) بان حديث ابن عباس اخرجه البيهقي في الشعب من هذا الطريق ومن طريق اخر واخرج ايضا حديث ابي هريرة وقال في الاسانيد الثلاثة ضعيفة ولحديث جابر طريق ثانية اخرجها ابن ابي الدنيا في ذكر الموت وابن مردويه والديلمي في مسند الفردوس وابو الشيخ وللحديث شواهد من حديث انس اخرجه الحكيم الترمذي في نوادره ومن حديث سلمان اخرجه ابو الشيخ في الثواب ( قلت ) هو من طريق عمرو بن شمر الجعفي فلا يصلح شاهدا والله اعلم ومن مرسل الزهري اخرجه سعيد بن منصور في سننه والبيهقي في الشعب ومن مرسل ابي عاصم الحبطي اخرجه ابن ابي الدنيا .
# ( 23 ) [ حديث ] اذا قبض العبد صعد ملكاه الي السماء فقال الله لهما وهو اعلم ما جاء بكما فيقولان رب قبضت عبدك فيقول لهما ارجعا الي قبره واحمداني وهللاني الي يوم القيامة فاني قد جعلت له مثل اجر تسبيحكما وتحميدكما وتهليلكما ثوابا مني له فاذا كان العبد كافرا فمات صعد ملكاه الي السماء فيقول الله لهما ما جاء بكما فيقولان رب قبضت عبدك وجءناك فيقول الله لهما ارجعا الي قبره والعناه الي يوم القيامة فانه كذبني وجحدني واني جعلت PageV02P370 لعنتكما عذابا اعذبه الي يوم القيامة ( ابن الجوزي ) من حديث ابي بكر ومن حديث انس ( قط ) من حديث ابي سعيد الخدري ولا يصح في حديث ابي بكر وابي سعيد اسماعيل ابن يحيي التيمي ومدارهما عليه وفي حديث انس عثمان بن مطر ( تعقب ) بان البيهقي اخرج في الشعب حديث انس وقال : عثمان بن مطر ليس بالقوي ثم انه لم ينفرد به فقد تابعه الهيثم بن جماز اخرجه ابو بكر المرزوي في الجناءز وابو بكر الشافعي في الغيلانيات قال البيهقي وله شواهد اخر عن انس ثم روي باسنادين عنه مرفوعا نحوه والله تعالي اعلم .
# ( 24 ) [ حديث ] حذيفة كنا مع النبي في جنازة فلما انتهينا الي القبر قعد علي شفته فجعل يردد بصره فيه ، ثم قال : يضغط المءمن فيه ضغطة تزول منها حماءله ويملا علي الكافر نارا ( الامام احمد في مسنده ) ولا يصح فيه محمد بن جابر ليس بشء ( تعقبه ) الحافط ابن حجر في القول المسدد ، فقال مجرد هذا لا يدل علي ان المتن موضوع فان له شواهد كثيرة لا يتسع الحال لاستيفاءها .
# ( 25 ) [ حديث ] انس بن مالك توفيت زينب ابنة رسول الله وكانت امراة مسقامة فتبعها رسول الله فساءنا حاله فلما دخل القبر التمع وجهه صفرة ، ثم اسفر وجهه فقلنا يا رسول الله راينا منك امرا ساءنا ، فلما دخلت القبر التمع وجهك صفرة ثم اسفر وجهك فمم ذلك قال تذكرت ضعف ابنتي وشدة عذاب القبر فاتيت فاخبرت انه قد خفف عنها ، ولقد ضغطت ضغطة سمع صوتها ما بين الخافقين ( ابي ابي داود شا ) ولا يصح ، قال الدارقطني هو مضطرب ( تعقب ) بان الحديث اخرجه الحاكم في المستدرك وابو عوانة في صحيحه ، ثم ان سلم الاضطراب فيه فذلك لا يقتضي الحكم علي المتن بالوضع ( قلت ) اورد ابن الجوزي الحديث في الواهيات من حديث انس ، ثم من حديث عمر من سنن سعيد بن منصور ، وقال لا يصح من جميع طرقه وتعقبه الذهبي في تلخيصه ، فقال هذا دفع بغير حجة والله اعلم .
# ( 26 ) [ حديث ] اهتز عرش الله لوفاة سعد بن معاذ ونزل الارض لشهود سعد بن معاذ سبعون الف ملك ما نزلوها قبلها واستبشر به اهل السماء ، ولقد ضم سعد بن معاذ ضمة في قبره ولو كان احد منها معافي عوفي سعد بن معاذ ( قط ) من حديث عامر ( شا ) PageV02P371 من حديث ابن عباس بلفظ ما من احد من الناس الا وله ضغطة في القبر ولو كان منفلتا منها احد لانفلت منها سعد بن معاذ والذي نفسي بيده لقد سمعت انينه ورايت اختلاف اضلاعه في قبره ( هناد بن السري ) في الزهد من مرسل الحسن بمعناه ولا يصح في الاول محمد بن صالح لا يحتج به وفي الثاني القاسم بن عبد الرحمن منكر الحديث والثالث مرسل وفيه طريف بن شهاب متروك ( تعقب ) بان اصل الحديث في ضغطة سعد صحيح في عدة احاديث فاخرجها النساءي والحاكم والبيهقي في عذاب القبر من حديث ابن عمر والبيهقي من حديث جابر بن عبد الله وعاءشة بسند صحيح ، وسعيد بن منصور والبيهقي والطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس بسند رجاله موثقون .
# ( 27 ) [ حديث ] فتانو القبر اربعة منكر ونكير وناكور وسيدهم رومان ( ابن الجوزي ) من حديث ضمرة بن حبيب ( نع ) عن ضمرة موقوفا بلفظ فتان القبر ثلاثة انكر وناكير وسيدهم رومان ولا اصل له والاول مرسل لان ضمرة تابعي ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر سءل هل ياتي الميت ملك اسمه رومان فاجاب بانه ورد بسند فيه لين ، وذكره الرافعي في تاريخ قزوين عن الطوالات لابي الحسن القطان بسنده برجال موثقين الي ضمرة بن حبيب قال فتان القبر اربعة منكر ونكير وناكور وسيدهم رومان ، وهذا الوقف له حكم الرفع اذ لا يقال مثله من قبل الراي فهو مرسل .
# ( 28 ) [ حديث ] دفن البنات من المكرمات ( خط ) من حديث ابن عمر ( طب ) من حديث ابن عباس ولا يصح في الاول حميد بن حماد يحدث عن الثقات بالمناكير وفي الثاني عراك بن خالد مضطرب الحديث ليس بالقوي عن عثمان بن عطاء عن ابيه وهما ضعيفان وتابع عراكا محمد بن عبد الرحمن بن طلحة القرشي اخرجه ابن عدي وهو ضعيف ( تعقب ) بانه ليس فيما ذكر ما يقتضي الوضع وعراك وان ضعفه ابو حاتم بما ذكر ، فقد قال فيه صاحب الميزان انه معروف حسن الحديث وعثمان بن عطاء اخرج له ابن ماجه ووثق فقال ابو حاتم يكتب حديثه وقال دحيم لا باس به ومن ضعفه لم يجرحه بكذب وابوه الجمهور علي توثيقه واخرج له البخاري .
# ( 29 ) [ حديث ] للمراة ستران القبر والزوج ، وافضلهما القبر ( عد ) من حديث ابن عباس وفيه خالد بن يزيد وهو المتهم به ( تعقب ) بان له شاهدا من حديث الحسن PageV02P372 ابن علي للنساء عورات فاذا زوجت المراة ستر الزوج عورة واذا ماتت ستر القبر عشر عورات ، اخرجه الديلمي في مسند الفردوس .
# ( 30 ) [ حديث ] ادفنوا موتاكم في وسط قوم صالحين فان الميت يتاذي بجوار السوء كما يتاذي الحي بجوار السوء ( نع ) من حديث ابي هريرة ، ولا يصح فيه سليمان بن عيسي ورواه ايضا داود بن الحصين ، وهو المتهم بالوضع ( تعقب ) بان له شواهد من حديث علي وابن عباس اخرجهما الماليني في المختلف والمءتلف ، ومن حديث ام سلمة اخرجه ابو القاسم بن منده في كتاب الاهوال والايمان بالسءال ، ومن حديث ابن مسعود اخرجه ابن عساكر في تاريخه ( قلت ) وقواه العلامة السخاوي في المقاصد الحسنة بان عمل السلف والخلف لم يزل علي ذلك ورايت بخط الحافظ ابن حجر علي هامش تلخيص الموضوعات لابن درباس ما نصه داود بن الحصين ، اخرج له اصحاب الكتب الستة وقال النساءي وغيره ليس به باس ، وقال عباس الدوري كان داود بن الحصين عندي ضعيفا فقال لي يحيي ثقة انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 31 ) [ حديث ] من زار قبر والديه او احدهما يوم الجمعة فقرا يس غفر له ( عد ) من حديث عاءشة وفيه عمرو بن زياد ( تعقب ) بان له شاهدا من حديث ابي هريرة بلفظ من زار قبر ابويه او احدهما كل جمعة غفر له وكتب بارا اخرجه الطبراني في الاوسط والصغير وفيه عبد الكريم بن امية وهو ضعيف ، ومن مرسل محمد بن النعمان اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب القبور ، ومن طريقه البيهقي في الشعب ( قلت ) وجاء من حديث ابي بكر اخرجه ابن النجار في تاريخه وذكره السيوطي في الدر المنثور ولم يحكم عليه بشء والله تعالي اعلم .
# ( 32 ) [ حديث ] حسنوا اكفان موتاكم فانهم يتزاورون في قبورهم ( عد ) من حديث ابي هريرة ( عق ) من حديث انس بلفظ اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه فانهم يبعثون في اكفانهم ويتزاورون في اكفانهم ، ولا يصح في الاول سليمان بن ارقم وفي الثاني سعيد بن سلام ( تعقب ) بان الحديث حسن صحيح له طرق كثيرة وشواهد .
# جاء من حديث جابر بن عبد الله اخرجه الحارث في مسنده ( قلت ) واوله فقط في صحيح مسلم بلفظ اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه والله تعالي اعلم ، ومن حديث ابي قتادة اخرجه الترمذي وحسنه وفي كتاب القبور لابن ابي الدنيا عن ابن عباس موقوفا : تحشر PageV02P373 الموتي في اكفانهم ، وفي مصنف ابن ابي شيبة عن ابن سيرين قال : كان يحب حسن الكفن ويقال انهم يتزاورون في اكفانهم ( قلت ) وفي سنن سعيد بن منصور عن عمر موقوفا : احسنوا اكفان موتاكم فانهم يبعثون فيها يوم القيامة ولا ينافي ذلك ما ثبت من انهم يحشرون عراة اذ يمكن الجمع بانهم يبعثون من القبور بثيابهم ثم يحشرون عراة ، والله تعالي اعلم .
# | الفصل الثالث
# ( 33 ) [ حديث ] الناءحة اذا قالت واجبلاه يقعد ميتها فيقال له اكذلك كنت فيقول يا رب بل كنت ضعيفا في قبضتك فيضرب ضربة فلا يبقي منه عضو يلزم الاخر الا تطاير علي حدته ويقال له ذق انك انت العزيز الكريم ( مي ) من حديث ابي هريرة وفيه اربعة مجروحون : القاسم صاحب ابي امامة ، وعلي بن يزيد ، وعبيد الله بن زحر ، ومطرح بن يزيد .
# ( 34 ) [ حديث ] يترك الغريق يوما وليلة ويدفن ( مي ) من حديث جابر ، وفيه سلم ابن سالم .
# ( 35 ) [ حديث ] تعسير نزع الصبي تمحيص للوالدين ( حا ) من حديث انس ، وفيه ابو مقاتل .
# ( 36 ) [ حديث ] يكفيك من الكفن ملحفتان وازار ، وما وراء ذلك فعقوبة وندامة ( مي ) من حديث جابر من طريق جعفر بن محمد الحسيني صاحب كتاب العروس .
# ( 37 ) [ حديث ] اذا مات وقد اوصي ، شيعه ملكاه الي القبر وهما يقولان : يا رب عبدك حج واعتمر ووصل رحمه والجيران والقرابة والمساكين واليتامي وانت ارحم منا به ، فارحم مقامه فانه كان رحيما ( مي ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 38 ) [ حديث ] رايت امراتين في المنام واحدة تتكلم والاخري لا تتكلم كلتاهما من اهل الجنة فقلت لها انت تتكلمين وهذه لا تتكلم ، قالت انا اوصيت وهذه ماتت بلا وصية لا تتكلم الي يوم القيامة ( مي ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 39 ) [ حديث ] ان مشيعي الجنازة قد وكل بهم ملك وهم محزونون مهمومون ، حتي PageV02P374 يسلم في ذلك القبر فاذا رجعوا ؛ اخذ كفا من تراب ورماه خلفهم ويقول : انساكم الله ميتكم ( مي ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 40 ) [ حديث ] ان العبد ليعالج كرب الموت وسكرات الموت وان مفاصله ليسلم بعضها علي بعض تقول عليك السلام تفارقني وافارقك الي يوم القيامة ( مي ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 41 ) [ حديث ] ان ملك الموت لينظر في وجوه العباد كل يوم سبعين نظرة ، فاذا ضحك العبد بعث اليه يقول : يا عجباه بعثت اليه لاقبض روحه وهو يضحك ( نجا ) من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 42 ) [ حديث ] بين العبد والجنة سبع عقبات اهونها الموت واصعبها الوقوف بين يدي الله تعالي اذا تعلق المظلومون بالظالمين ( ابو سعيد النقاش ) في معجمه من حديث انس من طريق ابي هدبة .
# ( 43 ) [ حديث ] من سقم عند الموت بدنه فنزل به ملك الموت اوحي الله اليه : ان ترفق به فقد ضني بدنه ( مي ) من حديث جابر بن عبد الله ( قلت ) لم يبين علته ، وفيه ابو زيد صاحب الهروي ما عرفته ، والله تعالي اعلم . PageV02P375 = كتاب المواريث =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] الخنثي يرث من قبل مباله ( عد ) من حديث ابن عباس ، ولا يصح فيه ابو صالح ، وعنه الكلبي وعن الكلبي سليمان النخعي ( قلت ) قال الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي يغني عن هذا الحديث الاحتجاج في هذه المسالة بالاجماع فقد نقله ابن المنذر وغيره وروي ابن ابي شيبة وعبد الرزاق بسند صحيح عن علي رضي الله تعالي عنه انه ورث خنثي من حيث يبول والله اعلم .
# | الفصل الثاني
# ( 2 ) [ حديث ] ان فاطمة خرجت في ثلاثة من نساءها فتوطا ذيولها حتي دخلت علي ابي بكر فكلمته يعني في الميراث قال ابن قتيبة كنت اري له اصلا حتي قال لي بعض نقلة الاخبار : انا اعرف من عمله ( تعقب ) بان في الصحيحين وغيرهما من طرق عن عاءشة ان فاطمة اتت ابا بكر تلتمس ميراثها من رسول الله فقال لها ابو بكر : ان رسول الله قال : لا نورث ما تركنا صدقة .
# ( 3 ) [ حديث ] يحيي بن يعمر عن معاذ بن جبل انه كان يورث المسلم من الكافر ، ولا يورث الكافر من المسلم ؛ ويقول سمعت رسول الله يقول : الاسلام يزيد ولا ينقص ( قا ) وفيه محمد بن المهاجر وهو المتهم به ( تعقب ) بانه برء منه فقد رواه الطبراني من غير طريقه ، وكذلك ابو داود الطيالسي في مسنده الا انه ادخل بين يحيي ومعاذ ابا الاسود الدءلي وكذلك اخرجه الامام احمد في المسند والحاكم في المستدرك ولم يتعقبه الذهبي في تلخيصه .
# ( 4 ) [ حديث ] من اسلم علي يده رجل فله ولاءه ( عد ) من حديث ابي امامة ولا يصح فيه القاسم صاحب ابي امامة واه وعنه جعفر بن الزبير وتابع جعفرا معاوية ابن يحيي الصدفي وليس بشء ( تعقب ) بان البيهقي اخرجه في سننه من طريقين وقال ضعيف وشاهده حديث تميم الداري قلت يا رسول الله ما السنة في الرجل يسلم علي يد الرجل ، قال هو اولي الناس بمحياه ومماته .
# اخرجه اصحاب السنن الاربعة وغيرهم وصححه الحاكم .
# | الفصل الثالث
# خال PageV02P376 = كتاب البعث =
# | الفصل الاول
# ( 1 ) [ حديث ] ان حظ امتي من النار طول بلاءها تحت الارض وان الجنة محرمة علي جميع الامم حتي ادخلها انا وامتي الاول فالاول ( قط ) من حديث ابن عباس وفيه خارجة بن مصعب وعنه عمران مجهول .
# ( 2 ) [ حديث ] ان في القيامة لخمسين موقفا كل موقف منها الف سنة فاول موقف اذا خرج الناس من قبورهم يقومون علي ابواب قبورهم الف سنة عراة حفاة جياعا عطاشا فمن خرج من قبره مءمنا بربه مءمنا بنبيه مءمنا بجنته وناره مءمنا بالبعث والقيامة والقدر خيره وشره من الله عز وجل مصدقا بما جاء به محمد من عند ربه نجا وفاز وغنم وسعد ومن شك في شء من هذا بقي في جوعه وعطشه وغمه وكربه الف سنة حتي يقضي الله فيه بما يشاء ثم يساقون من ذلك المقام الي المحشر فيقومون علي ارجلهم الف عام في سرادقات النيران في حر الشمس والنار عن ايمانهم ( ابن الجوزي ) من حديث علي وقال وهو طويل مقدار جزء عليه اثار الوضع وفي اسناده محمد بن حميد وسلام الطويل وفيه ايضا سلمة بن صالح ليس بشء .
# ( 3 ) [ حديث ] معاذ قلنا يا رسول الله اثم موازين وكفتان فقال سبحان الله انما ثم حسنات وسيءات توزن حسناته بسيءاته فان فضلت حسناته علي سيءاته كان من اهل الجنة وان فضلت سيءاته علي حسناته كان من اهل النار ومن استوت حسناته وسيءاته جاز الصراط وكان علي السور وهو الاعراف حتي اشفع له فيدخلون الجنة بشفاعتي والحسنة بعشر والسيءة بواحدة فابعده الله من غلبت واحدته عشرا ( رواه ابراهيم الطيان ) عن الحسين ابن القاسم الزاهد عن اسماعيل بن ابي زياد عن ثور عن خالد بن معدان عن معاذ ولا يصح اسماعيل والحسين والطيان متهمون .
# ( 4 ) [ حديث ] اول من اشفع له من امتي اهل بيتي ثم الاقرب فالاقرب ثم الانصار PageV02P377 ثم من امن بي واتبعني من اليمن ثم ساءر العرب ثم الاعاجم ومن اشفع له اولا افضل ( قط ) من حديث ابن عمر وفيه حفص بن ابي داود تفرد به واتهم به .
# ( 5 ) [ حديث ] اذا اراد الله ان يدخل اهل الجنة الجنة بعث الله ملكا فيقول الملك كما انتم ومعه عشر خواتيم من خواتيم الجنة هدية من رب العالمين فيضعه في اصابعهم مكتوب في اول خاتم طبتم فادخلوها خالدين وفي الثاني مكتوب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود وفي الثالث مكتوب ذهب عنكم الاحزان والغموم وفي الرابع مكتوب لباسهم الحلي والحلل وفي الخامس مكتوب زوجناكم الحور العين وفي السادس مكتوب اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون وفي السابع مكتوب صرتم شبابا لا تهرمون ابدا وفي الثامن مكتوب صرتم امنين لا تخافون ابدا وفي التاسع مكتوب رافقتم النبيين والشهداء وفي العاشر مكتوب انتم في جوار من لا يءذي الجيران فلما دخلوا بيوتهم قالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ( ابن الجوزي ) من حديث عبد الله بن مسعود وفيه الشاه بن الفرع وغيره ما بين ضعيف ومجهول .
# ( 6 ) [ حديث ] ان في الجنة شجرة يخرج من اعلاها الحلل ومن اسفلها خيل بلق من ذهب مسرجة ملجمة بالدر والياقوت لا تروث ولا تبول ذوات اجنحة فيجلس عليها اولياء الله فتطير بهم حيث شاءوا فيقول الذين اسفل منهم يا اهل الجنة ناصفونا يا رب ما بلغ هءلاء هذه الكرامة فقال الله تعالي انهم كانوا يصومون وكنتم تفطرون وكانوا يقومون الليل وكنتم تنامون وكانوا ينفقون وكنتم تبخلون وكانوا يجاهدون العدو وكنتم تجبنون ( خط ) من حديث علي وفيه سعد بن طريف والسدي الصغير والمتهم به سعد ومن حديث ابي سعيد الخدري باطول من هذا وفيه ابن لهيعة ذاهب الحديث وابو حنش احمد بن محمد السقطي مجهول ( قلت ) مر في المقدمة عن الذهبي انه قال في ابي حنش نكرة لا يعرف واتي بخبر موضوع يعني هذا الحديث والله اعلم .
# ( 7 ) [ حديث ] اذا اسكن الله اهل الجنة الجنة واهل النار النار يهبط تبارك وتعالي الي الجنة في كل جمعة سبعة الاف مرة قال وفي وحيه وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون فيهبط الي مرج الجنة فيمد بينه وبين الجنة حجابا من نور فيبعث جبريل الي اهل الجنة فيامره ليزورهم فيخرج رجل في موكب عظيم حوله صفوة اهل الجنة ودوي PageV02P378 تسبيحهم والنور ين ايديهم امثال الجبال فيمد اهل الجنة اعناقهم فيقولون من هذا الذي قد اذن له علي الله فتقول الملاءكة هذا المجبول بيده المنفوخ فيه من روحه والمعلم الاسماء والمسجود له الملاءكة الذي ابيح له الجنة هذا ادم وذكر نحو هذا في ابراهيم ومحمد وقال ثم يخرج كل نبي وامته فيخرج الصديقون والشهداء علي قدر منازلهم حتي يحفوا حول العرش فيقول لهم عز وجل بلذاذة صوته وحلاوة نغمته مرحبا بعبادي ( ابن الجوزي ) من حديث انس وقال : وهو حديث طويل لا فاءدة في ذكره والله منزه عن ان يوصف بلذاذة الصوت وحلاوة النغمة فكافا الله من وضعه وفيه يزيد الرقاشي وضرار بن عمرو ويحيي بن عبد الله الجوهري متروكون .
# ( 8 ) [ حديث ] ان في جهنم بحرا مظلما منتن الريح يغرق الله فيه من اكل رزقه وعبد غيره ( عد خط ) من حديث انس ولا يصح فيه ابو هدبة ابراهيم بن هدبة .
# ( 9 ) [ حديث ] انس ان النبي قال في هذه الاية ( ^ لكل باب منهم جزء مقسوم ) جزء اشركوا بالله وجزء غفلوا عن الله ( خط ) وفيه سلام الطويل ( قلت ) قال الذهبي في الميزان منكر جدا والله تعالي اعلم .
# ( 10 ) [ حديث ] ياتي علي جهنم يوم ما فيها من بني ادم احد تخفق ابوابها كانها ابواب الموحدين ( خط ) من حديث ابي امامة وفيه جعفر بن الزبير ( قلت ) رواه البزار عن عمرو بن العاص موقوفا عليه والله تعالي اعلم .
# ( 11 ) [ حديث ] كم من حوراء عيناء ما كان مهرها الا قبضة من حنطة او مثلها من تمر ( عق ) من حديث ابن عمر ( عد ) من حديث ابي هريرة بمعناه ( قط ) من حديث ابي امامة بمعناه ايضا ولا يصح ، في الاول ابان بن المحبر وفي الثاني عمر بن صبح وفي الثالث طلحة بن زيد .
# | الفصل الثاني
# ( 12 ) [ حديث ] عمر الدنيا سبعة ايام من ايام الاخرة قال الله تعالي ( ^ وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون ) ( عد ) من حديث انس وفيه العلاء بن زيدل ( تعقب ) بان PageV02P379 له شاهدا من حديث الضحاك بن زمل الجهني اخرجه الطبراني في الكبير والبيهقي في الدلاءل واورده السهيلي في الروض الانف وقال في الحديث وان كان ضعيفا فقد روي عن ابن عباس موقوفا من طرق صحاح قال وصحح ابو جعفر الطبري هذا الاصل وعضده باثار ( 1 ) .
# ( 13 ) [ حديث ] سويد بن عمير قال رسول الله حوضي اشرب منه يوم القيامة ومن اتبعني من الانبياء ، ويبعث الله ناقة ثمود لصالح فيحتلبها ويشرب والذين امنوا معه حتي يوافي الموقف ولها رغاء ، فقال له رجل يا رسول الله وانت يومءذ علي العضباء ، قال لا ، ابنتي فاطمة علي العضباء واحشر انا علي البراق واختص به دون الانبياء ، ثم نظر الي بلال فقال يحشر هذا علي ناقة من نوق الجنة فيتقدمنا بالاذان محضا فاذا قال اشهد ان لا اله الا الله قال الانبياء مثلها ونحن نشهد ان لا اله الا الله ، فاذا قال اشهد ان محمدا رسول الله قالت الخلاءق نشهد ان محمدا رسول الله فمن مقبول منه ومردود عليه فيتلقي بحلة من حلل الجنة ، واول من يكسي يوم القيامة من حلل الجنة بعد الانبياء الشهداء وصالح المءذنين ( عق ) من طريق عبد الكريم بن كيسان ( تعقب ) بان له طريقا اخر رواه ابن عساكر من حديث كثير بن مرة ( قلت ) زاد الذهبي في تلخيص الموضوعات في اعلال الحديث فقال وهذا منقطع وسويد بن عمير لا يدري من هو انتهي ( واقول ) سويد بن عمير ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة الا انه سمي اباه عامرا ، فقال استدركه ابن فتحون واخرج من طريق البارودي ، ثم من رواية عبد العزيز بن كيسان عن سويد بن عامر .
# قال رسول الله حوضي اشرب منه يوم القيامة ، الحديث وقد ذكر ابن عبد البر سويد بن عامر في الصحابة فان يكن هو هذا فقد بينا في القسم الاخير انه لا صحبة له وان حديثه مرسل وذكر ابن ابي خيثمة سويد بن عامر الانصاري وقال لا ادري هو والد عقبة بن عامر ام لا انتهي كلام الاصابة ، وكثير بن مرة ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة ، فقال له ادراك وذكره بعضهم في الصحابة وذكره الاكثرون في التابعين انتهي والله اعلم .
# ( 14 ) [ حديث ] يبعث الله الانبياء علي الدواب ، ويبعث صالحا علي ناقته كيما يوافي بالمءمنين من اصحابه المحشر ، ويبعث ابني فاطمة الحسن والحسين علي ناقتين وعلي بن PageV02P380 ابي طالب علي ناقتي وانا علي البراق ويبعث بلالا علي ناقة فينادي بالاذان ، وشاهده حقا حقا حتي اذا بلغ اشهد ان محمدا رسول الله شهد بها جميع الخلاءق من الاولين والاخرين ، فقبلت ممن قبلت منه ( خط ) من حديث ابي هريرة وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث منكر الحديث ( تعقب ) بان له طريقا اخر اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه علي شرط مسلم وتعقبه الذهبي بان فيه ابا مسلم قاءد الاعمش قال البخاري فيه نظر ، وقال غيره متروك ، وجاء من حديث بريدة وعلي اخرجهما ابن عساكر ( قلت ) واسنادهما ضعيف وعبد الله بن صالح وثقه جماعة وهو من رجال البخاري ولهذا لم يرض الذهبي في تلخيصه في اعلال الحديث به بل قال اسناده مظلم وما ادري من وضعه تعلق فيه ابن الجوزي علي كاتب الليث ، وهذه الاحاديث شاهدة لحديثي سويد وكثير السابقين قريبا والله تعالي اعلم .
# ( 15 ) [ حديث ] ان الله ليبعث المتكبرين يوم القيامة في صور الذر لهوانهم علي الله تعالي فتطءهم الجن والانس والدواب بارجلها حتي يقضي الله بين عباده فيدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ويقذفون يوم القيامة في نار جهنم ( عد ) من حديث عوف بن مالك الاشجعي وفيه الخصيب بن جحدر والحسن بن دينار ( تعقب ) بان له شواهد ، من حديث جابر اخرجه البزار ، ومن حديث ابي هريرة اخرجه البزار مختصرا وابن صصري في اماليه مطولا ومن حديث عبد الله بن عمرو بمعناه اخرجه احمد والترمذي وحسنه والنساءي والبيهقي في الشعب وابن ابي حاتم في تفسيره .
# ( 16 ) [ حديث ] يدعو الله الناس يوم القيامة بامهاتهم سترا من الله عليهم ( عد ) من حديث انس ولا يصح فيه اسحاق بن ابراهيم الطبري ( تعقب ) بان ابن عدي اقتصر علي وصف الحديث بالنكارة وله طريق اخر من حديث ابن عباس اخرجه الطبراني ( قلت ) هو من طريق ابي حذيفة اسحاق بن بشر وهو كذاب وضاع فلا يصلح شاهدا وقد ثبت ما يخالفه ففي سنن ابي داود باسناد جيد كما قاله النووي في الاذكار من حديث ابي الدرداء مرفوعا انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم فحسنوا اسماءكم ، وفي الصحيح من حديث ابن عمر مرفوعا اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء فيقال هذه غدرة فلان بن فلان والله تعالي اعلم . PageV02P381
# ( 17 ) [ حديث ] تختصم الروح والجسد يوم القيامة فيقول الجسد انا كنت بمنزلة الجذع ملقي لا احرك يدا ولا رجلا لولا الروح .
# وتقول الروح انا كنت ريحا لولا الجسد لم استطع ان اعمل شيءا ، وضرب لهما مثل اعمي ومقعد ، حمل الاعمي المقعد فدله ببصره المقعد وحمله الاعمي برجله ( قط ) من حديث انس ، وفيه سعيد بن المرزبان والمسيب بن شريك متروكان ( تعقب ) بان حديثهما لا يبلغ ان يحكم عليه بالوضع فان ابن المرزبان من رجال الترمذي وابن ماجه وثقه بعضهم قال ابو زرعة كان لا يكذب وقال ابن عدي ضعيف يكتب حديثه ولا يترك ، وقال الساجي صدوق فيه ضعف ، والمسيب بن شريك براه احمد وابن المديني من الكذب ثم للحديث شاهد عن ابن عباس اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره وابن منده .
# وعن سلمان اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد .
# ( 18 ) [ حديث ] الطير يوم القيامة ترفع مناقيرها وترفع اذنابها وتطرح ما في بطونها وليس عندها طلبة ولا باءقة ( عد ) من حديث ابن عمر ولا يصح ، فيه محمد بن الفرات ( تعقب ) بان البيهقي رواه في سننه وضعفه بابن الفرات .
# ( 19 ) [ حديث ] اذا كان يوم القيامة بعث الله قوما عليهم ثياب خضر باجنحة خضر فيسقطون علي حيطان الجنة فتشرف عليهم خزنة الجنة فيقولون لهم : ما انتم اما شهدتم الحساب والوقوف بين يدي الله فقالوا لا نحن قوم عبدنا الله سرا فاحب ان يدخلنا الجنة سرا ( ابو عبد الرحمن السلمي ) في الاربعين من حديث انس وفيه حميد بن علي بن هارون القيسي ( تعقب ) بانه تابعه ابو بكر محمد بن شعيب اخرجه ابن النجار في تاريخه فانتفت تهمة حميد ( قلت ) محمد بن شعيب لا يعرف والله اعلم .
# ( 20 ) [ حديث ] عمران بن الحصين وابي هريرة ، سءل رسول الله عن هذه الاية : ( ^ ومساكن طيبة في جنات عدن ) ، قال قصر من لءلء في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء في كل دار سبعون بيتا من زبرجدة خضراء في كل بيت سبعون سريرا علي كل سرير سبعون فراشا من كل لون علي كل فراش زوجة من الحور العين في كل بيت سبعون ماءدة علي كل ماءدة سبعون لونا من الطعام في كل بيت سبعون وصيفة ويعطي المءمن القوة في غداة واحدة ما ياتي علي ذلك كله ( ابن حيويه ) في جزءه PageV02P382 وفيه جسر بن فرقد ليس بشء ( تعقب ) بانه من هذا الطريق اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره والبيهقي في الشعب وجسر لم يتهم بكذب والله تعالي اعلم .
# ( 21 ) [ حديث ] كنس المساجد مهور الحور العين ( ابن الجوزي ) من حديث انس ولا يصح فيه مجاهيل وعبد الواحد بن زيد متروك ( تعقب ) بان له شاهدا من حديث ابي قرصافة : ابنوا المساجد واخرجوا القمامة منها فمن بني لله بيتا بني الله له بيتا في الجنة قيل يا رسول الله وهذه المساجد التي تبني في الطرق فقال نعم واخراج القمامة منها مهور الحور العين اخرجه الطبراني وصححه الضياء المقدسي في المختارة .
# ( 22 ) [ حديث ] ابي هريرة : سمعت رسول الله يقول في هذه الاية ( ^ وفرش مرفوعة ) ، قال : غلظ كل فراش منها ما بين السماء والارض ( خط ) ولا يصح فيه جسر بن فرقد وعنه ابنه جعفر وهما متروكان ، وعن جعفر عبد الله بن محمد بن سنان وهو المتهم به ( تعقب ) بانه صح من حديث ابي سعيد الخدري اخرجه احمد والترمذي وابن حبان في صحيحه والضياء في المختارة .
# ( 23 ) [ حديث ] ان في الجنة لسوقا ما فيها بيع ولا شراء الا الصور من النساء والرجال ان اشتهي الرجل صورة دخل فيها وان فيها لمجمعا للحور العين يرفعن اصواتا لم ير الخلاءق مثلها يقلن نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الراضيات فلا نسخط ونحن الناعمات فلا نباس ، طوبي لمن كان لنا وكنا له ( عبد الله بن احمد ) في زواءد المسند من حديث علي ولا يصح فيه عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي متروك ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر في القول المسدد فقال اخرج الترمذي الحديث من طريق ابن اسحاق المذكور .
# وقال غريب وحسن له غير هذا الحديث وصحح الحاكم من طريقه حديثا اخر واخرج له ابن خزيمة في صحيحه لكن قال في القلب من عبد الرحمن ، وله شاهد من حديث جابر اخرجه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في صفة الجنة وفيه جابر بن يزيد الجعفي ضعيف والمستغرب منه قوله دخل فيها والذي يظهر لي ان المراد ان صورته تتغير فتصير شبيهة بتلك الصورة لا انه دخل فيها حقيقة واصل ذكر سوق الجنة من غير تعرض لذكر الصور في صحيح مسلم من حديث انس وفي الترمذي وابن ماجه من حديث ابي هريرة انتهي . PageV02P383
# ( 24 ) [ حديث ] ليس احد من اهل الجنة الا يدعي باسمه الا ادم فانه يكني ابا محمد وليس احد من اهل الجنة الا وهم جرد مرد الا موسي بن عمران فان لحيته تبلغ سرته ( خط ) من حديث جابر ( عد ) بنحوه من حديثه ايضا ( ابن الاشعث ) صدره فقط من حديث علي ولا يصح في الاول وهب بن حفص وفي الثاني شيخ ابن ابي خالد والثالث المتهم به ابن الاشعث ( تعقب ) بان حديث علي اخرجه البيهقي في الدلاءل من طريق ابن الاشعث وله شواهد موقوفة عن كعب وغالب بن عبد الله العقيلي اخرجهما ابن عساكر وعن بكر بن عبد الله المزني اخرجه ابو الشيخ في العظمة ، ولاخر الحديث شاهد عن ابن عباس موقوفا ، اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة الجنة ( قلت ) وفي الطبراني بسند ضعيف كما قاله الحافظ ابن حجر من حديث ابن مسعود : اهل الجنة جرد مرد ، الا موسي فان له لحية تضرب الي سرته والله تعالي اعلم .
# ( 25 ) [ حديث ] بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور فينظرون فاذا الرب تبارك وتعالي قد نظر اليهم من فوقهم فقال السلام عليكم يا اهل الجنة ، فذلك قوله تعالي : ( ^ سلام قولا من رب رحيم ) ، فينظر اليهم وينظرون اليه ، فلا يزالون كذلك حتي يحتجب فيبقي نوره وبركته عليهم وفي دارهم ( عد ) من حديث جابر بن عبد الله وفيه الفضل الرقاشي ( تعقب ) بان الحديث من هذا الطريق اخرجه ابن ماجه والبيهقي في الشعب ( قلت ) واورده الشيخ تقي الدين ابن تيمية في رسالته في ان النساء يرين الله تعالي في الدار الاخرة واعله بالفضل الرقاشي ثم قال وقد رويناه من طريق اخري فذكرها ثم قال وهذه الطريق تنفي ان يكون الفضل قد تفرد به والله تعالي اعلم .
# ( 26 ) [ حديث ] انس ان النبي قرا هذه الاية ( ^ وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ) قال والله ما نسخها منذ انزلها يزورون ربهم فيطعمون ويسقون ويطيبون ويحلون وترفع الحجب بينهم وبينه فينظرون اليه وينظر اليهم وذلك قوله ( ^ ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ) ( قط ) من حديث انس ولا يصح فيه ميمون بن سياه قال ابن حبان لا يحتج به اذا انفرد وصالح المري متروك ( قلت ) لم يتعقبه السيوطي وقد تعقبه ابن تيمية في رسالته المذكورة في الحديث قبله فقال ميمون بن سياه اخرج له البخاري والنساءي وقال فيه ابو حاتم ثقة وحسبك بهءلاء الثلاثة وقال ابن معين ضعيف ولكن ابن معين PageV02P384 يقول هذا في غير واحد من الثقات واما ابن حبان ففيه ابتداع في الجرح معروف انتهي والله اعلم .
# ( 27 ) [ حديث ] ان الله يتجلي لاهل الجنة كل يوم علي كثيب كافور ابيض ( خط ) من حديث انس وفيه جعفر بن محمد العطار عن جده عبد الله بن الحكم عن عاصم ابي علي والثلاثة مجهولون ( قلت ) لم يتعقبه السيوطي وقد استشهد به ابن تيمية في رسالته المذكورة وقال قيل ان جعفرا وجده مجهولان وهذا لا يمنع المعاضد انتهي والنكارة فيه انما هي في قوله كل يوم ولعله سقط منه لفظة جمعة وبتقديرها يوافق الروايات الصحيحة في ذلك والله تعالي اعلم .
# ( 28 ) [ حديث ] تعوذوا بالله من جب الحزن او وادي الحزن واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة اعده الله للقراء المراءين وان من شر القراء من يزور الامراء ( عق ) من حديث علي ( عد ) من حديث ابي هريرة بنحوه ولا يصح ، في الاول ابو بكر الداهري وفي الثاني عمار بن سيف ومعان بن رفاعة متروكان ( تعقب ) بان الحديث من الطريق الثاني اخرجه الترمذي وقال حديث غريب وله شاهد من حديث ابن عباس اخرجه الطبراني ( قلت ) وقد توبع عمار ومعان قرات بخط الحافظ ابن حجر علي هامش تلخيص الموضوعات لابن درباس ما نصه حديث ابي هريرة رواه رواد بن الجراح عن بكير بن معروف عن محمد عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ ان في جهنم واديا تستعيذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة اعده الله للقراء المراءين وبكير اخرج له مسلم ووثقه بعضهم وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به ليس حديثه بالمنكر جدا وقال ابن المبارك ارم به انتهي والله اعلم .
# ( 29 ) [ حديث ] ان في النار جبا يقال له هبهب حق علي الله ان يسكنه كل جبار ( عد ) من حديث ابي موسي الاشعري وليس بصحيح ، .
# فيه الازهر بن سنان ليس بشء ( تعقب ) بان الحديث اخرجه البيهقي في البعث والحاكم في المستدرك ولم يتعقبه الذهبي وازهر من رجال الترمذي وثقه ابن عدي فقال : ليست احاديثه بالمنكرة جدا ارجو انه لا باس به ( قلت ) ورايت بخط الحافظ ابن حجر ما نصه اخرجه الطبراني باسناد حسن واخرجه PageV02P385 الترمذي من حديث محمد بن واسع قال دخلت علي بلال بن ابي بردة فقلت ان اباك حدثني عن ابيه فذكره انتهي والله تعالي اعلم .
# ( 30 ) [ حديث ] الذباب كله في النار الا النحل ( عد ) من حديث ابن عمر ( طب ) من حديثه ايضا من طريقين ( ابو يعلي ) من حديث انس بلفظ عمر الذباب اربعون يوما والذباب كله في النار الا النحل ولا يصح ، في الاول ايوب بن خوط متروك وفي الثاني القاسم بن يزيد مجهول وفي الثالث اسماعيل بن مسلم المكي ليس بشء وفي الرابع مسكين ابن عبد العزيز ليس بالقوي ( تعقب ) بان الحافظ ابن حجر قال في فتح الباري حديث انس اسناده لا باس به وحديث ابن عمر اسناده ضعيف انتهي ( قلت ) سبق الي تعقبه الذهبي فقال في تلخيصه ما بال هذا هنا وقد روي القاسم بن يزيد الجرمي صدوق عن سفيان عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن ابن عمر ان النبي قال الذباب كله في النار وهذا اسناد جيد انتهي والله اعلم وقد ورد ايضا من حديث ابن عباس وابن مسعود اخرجهما الطبراني بسندين جيدين فالحديث حسن او صحيح ( قلت ) قال بعض العلماء وكونه في النار ليس لعذاب له وانما هو ليعذب اهل النار بوقوعه عليهم اعاذنا الله تعالي من عذابه وهو حسبنا ونعم الوكيل والله تعالي اعلم .
# ( 31 ) [ حديث ] ان الله لا يخرج من دخل النار حتي يمكثوا فيها احقابا والحقب بضع وثمانون سنة كل سنة ثلثماءة وستون يوما كل يوم الف سنة مما تعدون ( عد ) من حديث ابن عمر من طريق سليمان بن مسلم وقال منكر جدا وسليمان شبه المجهول ( تعقب ) بان الحديث اخرجه البزار في مسنده من هذا الطريق وقال الحافظان الهيثمي وابن حجر سليمان بن مسلم ضعيف جدا وله شواهد قال السيوطي وقد اوردت شواهده في التفسير الماثور فمن ارادها فليراجعه .
# ( 32 ) [ حديث ] ان عبدا في جهنم لينادي الف سنة يا حنان يا منان فيقول الله لجبريل اذهب فاءتني بعبدي هذا فينطلق جبريل فيجد اهل النار منكبين يبكون فيرجع الي ربه فيخبره فيقول اذهب فاءتني به فانه في مكان كذا وكذا فيجء به ثم يقفه علي قدميه فيقول يا عبدي كيف وجدت مكانك ومقيلك فيقول يا رب شر مكان وشر مقيل فيقول ردوا عبدي فيقول يا رب ما كنت ارجو اذ اخرجتني منها ان تردني PageV02P386 فيها فيقول دعوا عبدي ( الامام احمد ) في المسند من حديث انس ولا يصح ، فيه ابو ظلال ليس بشء ( تعقبه ) الحافظ ابن حجر في القول المسدد بان ابا ظلال اخرج له الترمذي وحسن بعض حديثه وعلق له البخاري حديثا وقال فيه هو مقارب الحديث واخرج هذا الحديث البيهقي في الاسماء والصفات واخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد من صحيحه الا انه ساقه بطريقة له تدل علي انه ليس علي شرطه في الصحة وبالجملة فليس موضوعا ولبعضه شاهد من مرسل الحسن ، اخرجه الاجري في جزء الافك .
# | الفصل الثالث
# ( 33 ) [ حديث ] ابن عباس : سالت النبي متي ينفخ في الصور ، فقال سالت جبريل متي ينفخ في الصور فقال سالت ميكاءيل متي ينفخ في الصور فقال سالت اسرافيل متي ينفخ في الصور فقال سالت الرفيع متي ينفخ في الصور فقال سالت اللوح متي ينفخ في الصور فقال سالت القلم متي ينفخ في الصور فقال : ان الله تعالي خلق ملكا يوم خلق السموات والارض فامره ان يقول لا اله الا الله فهو يقول لا اله الا الله مادا بها صوته لا يقطعها ولا يتنفس فيها ولا يتمها فاذا اتمها امر اسرافيل ان ينفخ في الصور وقامت القيامة ( مي قلت ) لم يبين علته وفي سنده من لم اعرفهم والله اعلم .
# ( 34 ) [ حديث ] تحشر ابنتي فاطمة وعليها حلة قد عجنت بماء الحيوان فينظر الخلاءق اليها فيتعجبون منها وتكسي ايضا الف حلة من حلل الجنة مكتوب علي كل حلة بخط اخضر ادخلوا ابنة نبي الجنة علي احسن صورة واحسن كرامة واحسن منظر فتزف كما تزف العروس وتتوج بتاج العز ويكون معها سبعون الف جارية حورية عينية في يد كل جارية منديل من استبرق وقد زين لها تلك الجواري منذ خلقهن الله ( كر ) من حديث علي من طريق داود بن سليمان الغازي وهو من نسخته التي وضعها علي علي بن موسي الرضي عن اباءه .
# ( 35 ) [ حديث ] ابن عمر : ان رسول الله قال : ما اصطحب اثنان PageV02P387 علي خير ولا شر الا حشرا عليه ، وتلا ( ^ واذا النفوس زوجت ) ( عد ) من طريق جعفر ابن عبد الواحد الهاشمي وقال هذا باطل .
# ( 26 ) [ حديث ] يحشر الله الخياط الخاءن وعليه قميص رداء مما خاط وخان فيه ( مي ) من حديث علي واسناده ظلمات فيه الاصبغ بن نباتة وعنه سعد بن طريف وفيه اسماعيل بن عباد الارسوفي منكر الحديث .
# ( 37 ) [ حديث ] شفاعتي للجبابرة من امتي ( مي ) من حديث ابي هريرة ، وفيه المامون السلمي .
# ( 38 ) [ حديث ] الشعراء الذين يموتون في الاسلام يامرهم الله عز وجل ان يقولوا شعرا يتغني به الحور العين لازواجهن في الجنة والذين ماتوا في الشرك يدعون بالويل والثبور في النار ( مي ) من حديث ابن مسعود وفيه لاحق بن الحصين .
# ( 39 ) [ حديث ] يدخل سليمان الجنة بعد دخول الانبياء بخمسين عاما بسبب الذي اعطاه الله ( مي ) من حديث انس وفيه دينار مولي انس وغلام خليل .
# ( 40 ) [ حديث ] اذا كان يوم القيامة تشققت القبور علي قوم وخلع عليهم الخلع ، وقدم لهم النجاءب علي ظهرها قباب الدر مفروشة بالعبقري فيقعدون بالقباب قصدا الي الرحمن عز وجل ، وهم الذين قال الله يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ،
# اي ركبانا ، فيحاسبهم حسابا يسيرا ويءمر بهم الي الجنة فيسلم لهم قصورهم ، وجواريهم ، وغلمانهم ووصاءفهم وبساتينهم وانهارهم فلا الي جواريهم ينظرون ، ولا طعامهم يشتهون ، فتقول لهم الحور العين ايش خبركم فيقولون اليكم عنا فما عبدنا الله للدنيا ولا لهذه الدار فيبعث الله الملك فيقول الرحمن يقرا عليكم السلام ويقول لكم : زوروني فيركبون النجاءب ولجم النوق عقيان الذهب فان هموا بها طارت وان هموا بها صارت ، فتكشف لهم الحجب والسرادقات فيقول مرحبا بعبادي لاقرن عيونا كانت بالليل تتباكي ، لاقيلن جنوبا كانت بالليل تتجافي ، لاجيبن اصواتا كانت لدي العرش ، هاكم اطعموا عبادي فيقدم الي كل واحد منهم ماءدة ذهب علي الماءدة ماءة الف صحفة ذهب ، علي الصحفة ماءة الف لون ليس من لونين تجتمع علي طعام واحد فياكل واحد منهم مثل ما ياكل في الدنيا PageV02P388 سبعين ضعفا فيقول الله : يا عبادي اكلتم ؟ اسقوا عبادي فتدور عليهم الكاسات شرابا لم يذوقوا في الجنة مثله فيقول اكلتم وشربتم وتفكهتم اخلعوا علي عبادي فيخلع علي كل واحد منهم سبعين حلة ما من حلة الا تسبح بانواع التسبيح ، فيقول الرحمن اكلتم وشربتم وتفكهتم وكسيتم عطروا عبادي فينشر الله سحابا تمطر عليهم المسك وريحا تسمي المثيرة تثير عليهم العنبر فيقول الرحمن يا عبادي اكلتم وشربتم وتفكهتم وكسيتم وعطرتم سلوني فيقولون يا مولانا سمعنا الكلام نريد ان نري الوجه فيقول نعم يا عبادي فتصيح الملاءكة بالتسبيح والتهليل والتقديس فيقولون نحن ملاءكتك عبدناك في سماءك حق عبادتك ، لا نستطيع النظر اليك فيقول يا ملاءكتي اسكتوا طال ما رايت كرام وجوههم معفرة لي في التراب ، وطال ما رايت عيونهم تتباكي في الظلام ، وطال ما رايتهم يسعون علي اقدامهم الي المساجد فحقيق علي ان ازيد ابصارهم قوة علي قوة ، حتي يستطيعوا النظر الي فيتجلي لهم جل ثناءه ويقول ابشروا عبادي فيخرون سجدا ، ويقولون في سجودهم ما نريد اليوم الجنة ولا الحور فيقول الرحمن : ارفعوا رءوسكم فانظرا الي وجهي ، وتلذذوا بكلامي فما من شء اعطوه هو احب اليهم من النظر الي وجه الله تعالي ( الصابوني ) في الماءتين من حديث انس وفيه ابراهيم بن محمد الخواص الامدي .
# ( 41 ) [ حديث ] معاذ بن جبل : كنت مع رسول الله في منزل ابي ايوب الانصاري فتلا رسول الله هذه الاية ( ^ يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا ) ، فرايت رسول الله قد تغرغرت عيناه فقلت يا رسول الله ما تفسيرها ( ^ فتلاها ) حتي غشي عليه ثم افاق فاذا هو ينتفض ويفيض عرقا ، ثم قلت يا رسول الله ما قوله ( ^ فتاتون افواجا ) ، قال : يا معاذ لقد سالتني عن امر عظيم ، وبكي حتي ظننت اني قد اسات الي النبي ، ثم اقبل علي فقال : يا معاذ هل تدري عم سالت قلت اخبرني يا رسول الله عن قوله ( ^ فتاتون افواجا ) قال : انك اول من سالني عنها ، اذا كان يوم القيامة تجزا امتي عشرة اجزاء يحشرون علي عشرة افواج صنف علي صورة القردة ، وصنف علي صورة الخنازير ، وصفن علي صورة الكلاب ، وصنف علي صورة الحمر ، وصنف علي صورة الذر ، وصنف علي صورة البهاءم ، وصنف علي صورة السباع ، وصنف يحشرون علي وجوههم ، وصنف ركبان ، وصنف مشاة ، PageV02P389 فاما الذين يحشرون علي صورة القدرة فهم قوم من هذه الامة يسمون القدرية يزعمون ان الله تعالي قدر بعض الاشياء ولم يقدر بعضها وان المعاصي ليست مخلوقة له اولءك مشركو هذه الامة يعذبهم الله في النار علي صورة القردة ، قلت يا رسول الله فمن الذين يحشرون علي صورة الخنازير ، قال اولءك افة اهل الاسلام وهلاك الدين المكذبون بما جءت به قوم يسمون المرجءة يزعمون ان الايمان قول لا يضرهم مع القول كثرة المعاصي كما لا ينفع اهل الشرك كثرة صالح الاعمال اولءك يعذبهم الله في النار علي صورة الخنازير ، قلت يا رسول الله فمن الذين يحشرون علي صورة الكلاب قال اولءك قوم من اهل الدعوة مرقوا من الدين واستحلوا دماء امتي واستباحوا حريمهم وتبرءوا من اصحابي يسمون بالحرورية اولءك كلاب النار ثلاثا لو قسم عذابهم علي الثقلين لوسعهم لهم في النار نباح كنباح الكلاب ، قلت يا رسول الله فمن الذين يحشرون علي صورة الحمير قال صنف من هذه الامة يسمون الرافضة انهم مشركون ينتحلون حبنا ويتبرءون من ابي بكر وعمر ويشتمونهما لهم نبذ لا يرون جمعة ولا جماعة اولءك شر مكانا ، قلنا يا رسول الله او ليس هءلاء الاصناف مءمنين ؟ قال يا معاذ وما يمنعهم ايمانهم شيءا اذا تركوا الايمان وخالفوا ما جءت به اولءك لا تنالهم شفاعتي ، قلت يا رسول الله فمن الذين يحشرون علي صورة السباع ، قال يا معاذ زنادقة امتي ينكرون حوضي وشفاعتي ويكفرون بفضاءلي الا ان الله عز وجل جعل منهم قوما يحشرون عطاشا الي النار علي صورة السباع ، قلت يا رسول الله اتنفعهم شفاعتك قال يا معاذ : وكيف تنفعهم شفاعتي ولم يقروا بشفاعتي ، قلت يا رسول الله فمن الذين يحشرون علي صورة الذر قال المتكبرون المتعاظمون من امتي واصحاب البغي علي امتي واصحاب التطاول يحشرون علي صورة الذر الي النار ، قلت يا رسول الله فمن الذين يحشرون علي صورة البهاءم ، قال اولءك اكلة الربا ، لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ، قلت يا رسول الله فمن الذين يحشرون علي وجوههم قال اولءك المصورون والهمازون واللمازون بتقاة هذه الامة ، قلت يا رسول الله فمن الذين يحشرون مشاة ، قال اولءك اهل اليمين ، قلت فمن الذين يحشرون ركوبا ، قال اولءك المقربون يحشرون الي جنات عدن ( كر ) وقال منكر وفي اسناده غير واحد من المجهولين ، قلت هذا لا يقتضي ان يكون موضوعا ، وقد ذكر السيوطي في الدر المنثور ان ابن مردويه اخرج عن البراء بن عازب ان معاذ بن جبل قال يا رسول الله ما قول PageV02P390 الله ( ^ يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا ) ، فقال يا معاذ سالت عن عظيم من الامر ، ثم ارسل عينيه ، ثم قال عشرة اصناف قد ميزهم الله من جماعة المسلمين وبدل صورهم فذكر الاصناف العشرة ، لكن علي غير الوجه المذكور في هذا الحديث وبالجملة فهو شاهد له ان كان رجال اسناده صالحين للاستشهاد بهم فان السيوطي لم يحكم عليه بشء وليس عندي الان تفسير ابن مردويه لاراجعه واتعرف رجاله فليحرره من اراده والله تعالي اعلم .
# ( 43 ) [ حديث ] ان لله عبدا يوقف بين يديه فيامر به الي الجنة فيرد فيقول الله عبدي الم يكن لك اخ واخاك في فيقول الهي وسيدي فلان اليهودي اواني ونصرني فيقول الله عبدي الم تعلم انه لا يدخل جنتي من اشرك بي ، ولكن ابنوا له في النار بيتا لا يصيبه من حرها ولا من بردها شء ( ابو القاسم بن منده ) من حديث جابر وفيه طلحة ابن زيد والعلاء بن هلال الرقي .
# ( 43 ) [ حديث ] ان اخر من يدخل الجنة رجل يقال له : مر علي الصراط فيتعلق به ( نجا ) من حديث انس مسلسلا بالتبسم ( قلت ) لم يبين علته وفيه رجال لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 44 ) [ حديث ] ان اخر من يدخل الجنة رجل من جهينة يقال له جهينة فيساله اهل الجنة هل بقي احد يعذب ، فيقول لا فيقولون عند جهينة الخبر اليقين ( قط ) في غراءب مالك من حديث ابن عمر وقال باطل وفيه عبد الملك بن الحكم وجامع بن سوادة ضعيفان والله اعلم .
# ( 45 ) [ حديث ] خلق الله احجارا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي سنة ، ثم امر بها ان يوقد عليها اعدها الله تعالي لابليس ولفرعون ، ولمن حلف باسمه كاذبا ( مي ) من حديث انس وفيه غسان بن ابان قال ابن حبان يروي عجاءب ، وقال الذهبي في الميزان هذا موضوع .
# ( 46 ) [ حديث ] النظر الي وجه الله واجب لكل نبي وصديق وشهيد ( مي ) من حديث علي وفيه عمرو بن خالد الاعشي .
# ( 47 ) [ حديث ] يءتي يوم القيامة بالمتقاعسين والمبتذلين ، اما المبتذلون فهم الذين بذلوا مهج دماءهم لله فهرقوها شاهرين سيوفهم يتمنون علي الله يوم القيامة لا ترد لهم حاجة ، واما المتقاعسون فهم اطفال المسلمين اشتد عليهم الموقف فيتصايحون فيقول PageV02P391 يا جبريل ما هذا الصوت وهو اعلم بذلك ، فيقول جبريل يا رب اطفال المءمنين اشتد عليهم الموقف ، فيقول اظلهم تحت ظل عرشي فيظلهم ، ثم يقول ادخلهم الجنة يرتعون فيها فيسوقهم جبريل فيتصايحون كما تصيح الخرفان اذا عزلت عن امهاتها فيقول يا جبريل ما شانهم وهو اعلم بذلك منه ، فيقول اي رب يريدون الاباء والامهات ، فيقول عز وجل ادخل الاباء والامهات مع اطفالهم جنتي برحمتي ( مي ) من حديث انس وفيه اربعة كذابون الطيان عن الزاهد عن ابي زياد عن ابان ( قلت ) ناقض السيوطي فاستشهد به في كتابه تمهيد الفرش لحديث اخرجه ابو نعيم في الحلية وابو بكر الشافعي في الغيلانيات من طريق ركن الشامي عن مكحول عن ابي امامة مرفوعا : ذراري المسلمين يوم القيامة تحت العرش فشافع ومشفع ، وهذا عجب من السيوطي والحق ان الحديث لا يصلح شاهدا والله تعالي اعلم .
# ( 48 ) [ حديث ] ليلة اسري بي سالت الله تعالي فقلت الهي وسيدي اجعل حساب امتي علي يدي لءلا يطلع علي عيوبهم احد غيري فاذا النداء من العلي يا احمد انهم عبادي لا احب ان اطلعك علي عيوبهم فقلت حسبي حسبي ( نجا ) من حديث انس وفيه محمد ابن ايوب الرازي . PageV02P392 = الكتاب الجامع =
# وهو من ذيل السيوطي فقط
# ( 1 ) [ حديث ] الهوي والبلاء والشهوة معجونة بطينة ادم ( رواه احمد بن الحسن ) ابن ابان عن عاصم عن سفيان وشعبة عن سلمة بن كهيل عن ابي هريرة رفعه ، قال الذهبي هذا من بلايا احمد بن الحسن .
# ( 2 ) [ حديث ] اربع تميت القلب الذنب علي الذنب وكثرة مناقشة النساء وحديثهن وملاحاة الاحمق تقول له ويقول لك ومجالسة الموتي كل غني مترف وسلطان جاءر ( مي ) من حديث ابي هريرة وفيه داود بن المحبر .
# ( 3 ) [ حديث ] الظريف لا ياخذ شعره من دكان حجام ولا يدخل بغير مءزر الحمام ( مي ) من حديث ابي هريرة ( قلت ) لم يبين علته وفيه سعيد بن لقمان قال الازدي لا يحتج به وعنه محمد بن الفرات والله اعلم .
# ( 4 ) [ حديث ] علي ان النبي قال له يا علي غم العيال ستر من النار وطاعة الخالق امان من العذاب والصبر علي الفاقة جهاد وافضل من عبادة ستين سنة وغم الموت كفارة الذنوب واعلم يا علي ان ارزاق العباد علي الله وغمك لهم لا ينفع في الرزق ولا يضر غير انك تءجر عليه وان اغم الغم غم العيال ( خط ) في تلخيص المتشابه وقال هذا منكر جدا ولا يثبت ( قلت ) هذا لا يقتضي الحكم عليه بالوضع ( 1 ) والله تعالي اعلم .
# ( 5 ) [ حديث ] من الهم الصدق في كلامه والانصاف من نفسه وبر والديه ووصل رحمه انسء له في الاجل ووسع عليه في رزقه ومتع بعقله وامن الهرم فلم يهرم وسهل عليه في سياقه ولقن حجته في قبره وقت المساءلة ( مي ) من حديث ابن عمر وفيه اسحاق ابن كاهل قال المزي لا يعرف وقال ابن يونس لا يتابع ، في حديثه مناكير ( قلت ) هذا لا يقتضي الحكم علي حديثه بالوضع وقد صحح له الحاكم حديثا لكن تعقبه الذهبي والله تعالي اعلم . PageV02P393
# ( 6 ) [ حديث ] ما من ملك طال عمره الا استخف به اهله ( مي ) من حديث انس ( قلت ) لم يبين علته وفيه جماعة لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 7 ) [ حديث ] الموت للمءمن خير من الحياة والفقر للمءمن خير من الغني والذل خير من العز والرفعة والله لا ينظر الي هذه الامة الا بالضعفاء ( مي ) من حديث ابن عمر ( قلت ) لم يبين علته وفيه محمد بن الازهر الجوزجاني نهي احمد عن الكتابة عنه لكونه يروي عن الكذابين وقال ابن عدي ليس بالمعروف وعنه محمد بن عبيد بن خالد لم اعرفه والله اعلم .
# ( 8 ) [ حديث ] المروءات ست ثلاث في السفر وثلاث في الحضر فاما اللواتي في السفر فبذل الزاد وحسن الخلق والمزاح في غير معصية الله واما اللواتي في الحضر فتلاوة كتاب الله وعمارة مساجد الله واتخاذ الاخوان في الله عز وجل ( مي ) من حديث علي وفيه احمد ابن علي بن مهدي بن صدقة الرملي .
# ( 9 ) [ حديث ] لا ايمان لمن لا يقين له ولا يقين لمن لا دين له ولا صلاة لمن لا اخلاص له ولا زكاة لمن لا نية له ولا صوم لمن لا ورع له ولا حج لعاق الوالدين ولا جهاد لمن كان عليه حقوق المسلمين ولا توبة لمدمن الخمر ولا دين لمن كان في قلبه زيغ وبدعة وضلالة ولا وفاء للفاسق .
# ولا نور للكذوب ولا راحة للحقود في الدنيا والاخرة ولا سلامة للحسود في الدنيا والاخرة ( كر ) من حديث ابن عباس وقال اسنادنه مظلم .
# ( 10 ) [ حديث ] ما من عبد من عبادي تواضع لي عند حقي الا وانا ادخله جنتي وما من عبد من عبادي تكبر عن حقي الا وانا ادخله ناري ( كر ) من حديث انس وفي اسناده غير واحد من المعروفين بوضع الحديث .
# ( 11 ) [ حديث ] عبد الله بن عمرو لعن رسول الله اربعة الكهنهل والمهنهل والجعدن وذا الحلية قالوا يا رسول الله وما هن قال الكهنهل النباش والمهنهل النمام والجعدن الذي لا يشبع وذو الحلية المخنث ( كر ) ( قلت ) لم يذكر علته وفيه الحسين ابن سرع لم اعرفه والله تعالي اعلم . PageV02P394
# ( 12 ) [ حديث ] من لقي الله بخمس فله الجنة او من اتي الله بخمس لم يحجبه عن الجنة والجمعة واجبة الا علي خمس والاشربة من خمس وحق الرجال علي النساء خمس ونهي النساء عن خمس فاما من لقي الله بخمس لم يحجبه عن الجنة فالنصح لله والنصح لكتاب الله والنصح لرسول الله والنصح لولاة الامر والنصح لعامة المسلمين واما الجمعة واجبة الا علي خمس المراة والمريض والمملوك والمسافر والصغير واما الاشربة من خمس من العسل والزبيب والتمر والبسر والشعير واما حق الرجال علي النساء خمس لا تحنث لها قسما ولا تعطر الا له ولا تخرج الا باذنه ولا تدخل عليه من يكرهه واما نهي النساء عن خمس عن اتخاذ الكمام ولبس النعال وجلوس في المسجد وخصر بالقضيب ولبس الازر والاردية بغير درع ( كر ) من حديث تميم الداري وفيه حنتم بن ثابت قال الذهبي لا يعرف والخبر منكر .
# ( 13 ) [ حديث ] لا تزال امتي مضروبا عليها حصن من العافية ويدرا عنها الافات ما وقرت كبراءها وعظمت علماءها وادت اماناتها ونصرت ضعفاءها فاذا سفهت عظماءها ونقصت علماءها ونقصت وخربت اماناتها واذلت ضعفاءها رماهم الله بالمعضلات من الداء ؛ وفتحت لهم خمسة ابواب باب من الذل للعدو فلا ينصرون ، وباب من الفقر فلا يستغنون ، وباب من الحرص فلا يقنعون ، وباب من البغضاء فلا يتحابون ، وباب من الكبر فلا يرحمون ( مي ) من حديث علي ( قلت ) لم يذكر علته ، وفيه مسلم بن بكار واخرون لم اعرفهم والله تعالي اعلم .
# ( 14 ) [ حديث ] ان لملك الموت حربة مسمومة طرف لها بالمشرق وطرف بالمغرب يقطع بها عرق الحياة والذي لا اله الا هو والذي نفس محمد بيده والذي بعثني بالحق نبيا ان معالجته اشد من الف ضربة بالسيف ، والف نشرة بالمناشير ، والف طبخة في القدور ، وان الصراط مسيرة ثلاثة الاف عام الف طالع ، والف نازل ، والف استواء ادق من الشعر واحد من السيف ، والذي بعثني بالحق نبيا من اكرم عالما مات ولم يعلم وجاز علي الصراط ولم يعلم ( كر ) من حديث ابن عباس من طريق جويبر عن الضحاك وقال منكر ( قلت ) هذا لا يقتضي ان يكون موضوعا غير ان لواءح الوضع ظاهرة PageV02P395 عليه والله تعالي اعلم .
# ( 15 ) [ حديث ] لا يفقه الرجل كل الفقه حتي يترك مجلس قومه عشية الجمعة ( مي ) من حديث عاءشة وفيه الحكم بن عبد الله بن خطاف .
# ( 16 ) [ حديث ] من كذب في حديث قوم جاء يوم القيامة من الخاسرين ( مي ) من حديث انس وفيه موسي الطويل .
# ( 17 ) [ حديث ] طينة المعتق من طينة المعتق ( شا ) من حديث ابن عباس وفيه احمد ابن ابراهيم الدوري البزوري لا يعرف وفيه انقطاع وقال الذهبي في الميزان هذا باطل .
# ( 18 ) [ حديث ] ثلاث خصال لا يفعلهن الا اهل الجنة طلب العلم والترحم علي اهل القبور وحب الفقراء ( مي قلت ) لم يبين علته ، وفيه احمد بن عبد الله يحتمل ان يكون هو احد الكذابين المار ذكره في المقدمة والا فلا اعرفه والله تعالي اعلم .
# ( 19 ) [ حديث ] ذكر الانبياء من العبادة وذكر الصالحين كفارة الذنوب ، وذكر الموت صدقة وذكر النار من الجهاد وذكر القبر يقربك من الجنة وذكر النار يبعدك من النار ، وافضل العبادة ترك الجهل وراس مال العالم ترك الكبر وثمن الجنة ترك الحسد والبراءة من الذنوب التوبة الصادقة ( مي ) من حديث معاذ من طريق جعفر الحسيني صاحب كتاب العروس .
# ( 20 ) [ حديث ] الارملة الصالحة سميت في السموات شهيدة وتشم ريح الجنة من مسيرة الف عام وجعل الله بينها وبين النار سترا كما بين السماء والارض وتجاور في الجنة مريم ام عيسي ( مي ) من حديث جابر من طريق جعفر المذكور .
# ( 21 ) [ حديث ] يكفيكم من العظة ذكر الموت ، ويكفيكم من التنفل ذكر الاخرة ، ويكفيكم من العبادة الورع ، ويكفيكم من الاستغفار ترك الذنوب ، ويكفيكم من الدعاء النصيحة ومن كانت فيه من هذه الخطال واحدة دخل الجنة مع اول زمرة الانبياء ( مي ) من حديث اسماء بنت ابي بكر من طريق جعفر المذكور .
# ( 22 ) [ حديث ] المشي مع العصا من التواضع ويكتب له بكل خطوة الف حسنة PageV02P396 ويرفع له الف درجة ( مي ) من حديث ام سلمة من طريق جعفر المذكور .
# ( 23 ) [ حديث ] من صلي وهو منتعل ناداه ملك يا عبد الله استانف العمل فقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك ( مي ) من حديث ابن عمر من طريق جعفر المذكور .
# ( 24 ) [ حديث ] ابن عباس في قوله تعالي ( ^ اذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا ) قال نزلت هذه الاية في عبد الله بن ابي واصحابه وذلك انهم خرجوا ذات يوم فاستقبلهم نفر من اصحاب رسول الله ، فقال عبد الله بن ابي انظروا كيف ارد هءلاء السفهاء عنكم ، فاخذ بيد ابي بكر ، فقال مرحبا بسيد بني تيم وشيخ الاسلام وثاني رسول الله في الغار الباذل نفسه وماله لرسول الله ، ثم اخذ بيد عمر فقال مرحبا بسيد بني عدي الفاروق القوي في دين الله الباذل نفسه وماله لرسول الله ، ثم اخذ بيد علي فقال مرحبا بابن عم رسول الله وختنه وسيد بني هاشم ما خلا رسول الله ثم افترقوا ، فقال عبد الله لاصحابه انظروا كيف رايتموني فعلت فاذا رايتموهم فافعلوا كما فعلت فاثنوا عليه خيرا فرجع المسلمون الي رسول الله فاثنوا عليه واخبروه بذلك ، فانزل الله هذه الاية ( الواحدي ) في اسباب النزول من طريق ابي صالح ، وعنه الكلبي وعنه محمد بن مروان السدي ، قال الحافظ ابن حجر في اسباب النزول له : هذه سلسلة الكذب لا سلسلة الذهب ، واثار الوضع لاءحة عليه وسورة البقرة انزلت في اواءل ما قدم النبي المدينة كما ذكره ابن اسحاق وغيره وعلي انما تزوج فاطمة في السنة الثانية من الهجرة .
# ( 25 ) [ حديث ] ابي هريرة وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عمرو وعمران بن الحصين ومعقل ابن يسار وعبد الله بن عمر وانس بن مالك يزيد بعضهم علي بعض عن رسول الله انه نهي ان يحتبي الرجل في ثوب واحد ونهي ان يشتمل الصماء ونهي ان ينتعل الرجل وهو قاءم ، ونهي ان يبال في المغتسل ونهي عن البول في الماء الراكد ونهي ان يبول في الشارع ونهي ان يبول الرجل وفرجه باد الي الشمس والقمر ونهي ان يكون مستقبل القبلة .
# ونهي ان يبول الرجل وهو قاءم ونهي ان يستنجي بروثة او عظم ونهي ان يستنجي بتراب قد استنجي به مرة ونهي ان يباشر الرجل الرجل والمراة المراة لا ثوب بينهما ونهي ان يتحدث الرجل بما يخلو به مع اهله ، وان تحدث المراة بما تخلو به مع زوجها PageV02P397 ونهي ان يقضي الرجل حاجته تحت شجرة مثمرة او علي ضفة نهر او علي طريق عامر ونهي ان يستنجي الرجل بيمينه ونهي ان تقطع النخلة الحاملة ونهي عن اللعب بالحمام ، وعن اسبال الازار ونهي عن الجمع علي الشراب ونهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها ونهي عن نكاح ابنتي العم من اجل القطيعة ونهي عن نكاح الشغار ونهي ان يتزوج ولاءد اهل الكتاب ، ونهي ان يتوارث اهل ملتين ونهي عن الرقية ونهي عن العلقة ونهي ان يءم العراف لعرافته او يصدق العراف ، وقال من صدقه فقد برء مما نزل علي محمد ونهي عن الرنة ونهي عن النياحة والاستماع الي النياحة ونهي عن الجمع عند صاحب الميت ونهي عن طعام اهل الميت وعن الاجابة الي طعام الميت وعن ارسال الطعام الي اهل الميت ونهي عن اتباع النساء الميت ونهي ان يقعد الرجل في بيته للمصيبة ثم يءتي فيعزي ونهي عن المزمار عند النعمة ، ونهي عن الدف والكوبة ونهي عن الرقص ، ونهي عن كل ذي وتر ، ونهي عن اللعب كله ونهي عن الكذب ، ونهي عن الغيبة وعن الاستماع الي الغيبة ، ونهي عن النميمة والاستماع اليها ، ونهي عن النظرة الثانية ، ونهي عن اليمين الكاذبة ، وقال من حلف يمين صبر كاذبة ليقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان ونهي عن السحر ، ونهي عن الطيرة ، ونهي عن الكهانة و تصديقهم ، ونهي عن حضور اللعب وحضور الباطل ، ونهي عن اجابة الفاسقين ومجالستهم ومحادثتهم ، ونهي عن مجالسة الدعي ومواكلته ومشاربته ومحادثته ، ونهي عن الغناء والاستماع الي الغناء ، ونهي عن تعليم الصبيان الغناء وعن تعليم المغنيات وعن ثمن المغنية وعن اجر المغنية ، ونهي عن بيع الكلب المعلم وثمنه ، ونهي عن الشعر وعن مجالسة الشاعر .
# ونهي عن لبس الذهب للرجال ، ونهي عن لبس القسي ، ونهي عن لبس الحرير والقز وعن لبس الديباج ، وعن لبس الخز وعن الركوب علي النمور ، وعن الجلوس علي النمور ؛ ونهي عن تفليج الاسنان وعن التنميص وعن الخصاء ، ونهي عن الوشم ، ونهي ان تخرج المراة من بيت زوجها الا باذنه فان خرجت بغير اذنه لعنها كل ملك في السماء وكل شء تمر عليه الا الانس والجن ، ونهي ان تطيب المراة للمسجد فان فعلت لم تقبل صلاتها حتي تغتسل اغتسال الجنابة ، ونهي ان تتزين المراة لغير زوجها فان فعلت كان علي الله ان يحرقها بالنار ، ونهي ان تتكلم المراة مع غير زوجها او PageV02P398 ذي رحم محرم الا خمس كلمات فيما لا بد منه ونهي ان تمنع المراة زوجها ولو كانت علي قتب اذا كانت طاهرة ، ونهي عن بيع النخل حتي يزهو ويحمار او يصفار ، وعن بيع العنب حتي يسود ، وعن الحب حتي يفرك ؛ ونهي عن بيع الثمرة حتي تطعم في اكمامها ونهي عن بيع السبي ، ونهي عن المزابنة والمحاقلة ، ونهي عن بيع القدرة وعن جلود القدرة والخنازير ، ونهي عن بيع الشطرنج وعن اللعب به ، وقال هو كاكل لحم الخنزير ونهي عن النرد واللعب به ، وعن نحالة اللاعب بالنرد ، ونهي عن القمار كله وعن اللعب بالجوز للصبيان ، ونهي عن شرب الخمر وعن بيع الخمر وعن ان يعصر الخمر وعن ان تشتري الخمر وعن حمولة الخمر ، ونهي ان تسقي الخيل الخمر ، فان الله لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وشاربها وساقيها وباءعها واكل ثمنها وحاملها والمحمولة اليه وقال من شربها فهو كعابد الوثن وكعابد اللات والعزي ولا تقبل له صلاة اربعين يوما ، فان مات وفي بطنه شء منها كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال ، قيل وما طينة الخبال قال : صديد اهل النار وما يخرج من فروج الزناة ، فيجتمع ذلك في قدور جهنم فيصير حميما فتشربه اهل النار ويصهر به ما في بطونهم والجلود ، ونهي عن اكل الربا وعن الشهادة علي الربا ، ونهي عن كتابة الربا وعن طعام الربا ، ولعن اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه ونهي عن المطلقة ان تتزوج زوجا اخر يحلها للاول ، ونهي الذي يتزوجها ليحلها للزوج الاول ، ونهي زوجها الاول اذا علم ذلك .
# فان الله تعالي لعن الذي يفعل ذلك المستحل والمستحل له ونهي عن بيع وسلف ، ونهي عن بيع ما ليس عنده ، ونهي عن ربح ما لم يضمن .
# ونهي عن الجلالة وركوبها والبانها من الابل والبقر والغنم وقال يحبس الابل اربعين يوما والبقر كذلك والغنم سبعة ايام ، ونهي ان يضرب الرجل خده او خد غيره ونهي ان يبال في الاناء الذي ينقع به ، ونهي ان يجامع الرجل امراته مستقبل القبلة ، ونهي ان يجامع الرجل امراته وقد خرج من الخلاء حتي يتوضا ، ونهي ان يبيت الرجل وهو جنب حتي يتوضا ، ونهي ان يقول الرجل مسيجد ومصيحف ، ونهي ان يستقبل الرجل الرفاق معهم البيوع حتي يقدموا السوق ، ونهي عن بيع الماء ونهي عن بيع الكلا ، ونهي ان يشاب لبن لبيع ؛ ونهي ان يتعاطي السيوف مسلولا ، ونهي ان يسل السيف في المسجد ونهي ان يمر بالنبل في المسجد ونهي عن رفع PageV02P399 الاصوات في المساجد وان ينشد الضالة وان ينشد الشعر وان يقام فيه الحدود وان تقاص فيه الجراحات وعن البيع فيه ونهي ان يدخل الحمام الا بمءزر ونهي ان تدخله المراة ونهي ان ينظر الرجل الي عورة الرجل والمراة الي عورة المراة ، ونهي ان يخلو الرجل بامراة غير محرم ونهي ان ياكل الرجل علي ماءدة يشرب عليها الخمر ونهي ان ياكل الرجل بشماله ونهي عن النفخ في الطعام والشراب ونهي ان ينفخ في الصلاة ونهي عن الصلاة الي موضع حش او حمام او مقبرة ونهي عن اربع من الاسماء : يسار ونافع وبركة ورافع ، ونهي عن اربع من الكني عن ابي مالك وابي الحكم وابي القاسم وابي عيسي ، ونهي عن قتل النملة والهدهد والصرد والنحل ، ونهي ان يحرش بين البهاءم ، ونهي عن التخنيث وعن حديث المخنث ومحادثة المخنث وعن مجالسة المخنث وعن صحبة المخنث وعن اجابة دعوة المخنث وقال لعنه الله ونهي عن الاختصار ، ونهي عن التثاءب في الصلاة وقال ليمسك بيده علي فيه فانه الشيطان يفك بين لحييه يضحك من جوفه ، ونهي ان يقول الرجل لا وابيك ، او يقول لا والكعبة او يقول لا وحياتك وحياة فلان ، ونهي ان يقول الرجل لا نزال بخير ما بقيت ، ونهي ان يقول الرجل ما شاء الله وشءت ونهي ان يحلف الرجل بغير الله ، ونهي ان يحلف بسورة من كتاب الله وقال من حلف بشء من كتاب الله فعليه بكل اية يمين فمن شاء بر ومن شاء فجر ، ونهي ان يسوم الرجل علي سوم اخيه وان يخطب علي خطبة اخيه ونهي ان يجامع الرجل المراة وعنده احد حتي الصبي في المهد ، ونهي ان تحد الشفرة ، والشاة تنظر ؛ ونهي ان يمحي اسم الله تعالي بالبزاق ، ونهي ان يقعد الرجل في المسجد وهو جنب ؛ ونهي ان يمر في المسجد يتخذه طريقا ، ونهي ان يندب الميت ونهي ان يقال مات فلان فاشهدوا ، وان ينعي في القباءل ، ونهي عن التعري بالليل والنهار ونهي ان يباشر الرجل امراته وهي حاءض الا وبينهما ثوب ونهي ان يبيت الرجل علي سطح وليس يحبس قدميه شء دونه ونهي عن الحجامة يوم الاربعاء ويوم السبت وقال من فعل ذلك فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه ونهي عن الكلام يوم الجمعة والامام يخطب ونهي عن اللعب بالحصي والامام يخطب وقال من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب واشار بيده او راسه فقد لغا من لها فلا جمعة له ونهي عن PageV02P400 الخضاب بالسواد ونهي عن الجرس والضرب به ونهي ان يقال للذمي يا ابا فلان ونهي ان يتختم الرجل والمراة بخاتم من حديد وعن خاتم الصفر وخاتم الذهب ونهي ان ينقش الحيوان في الخواتيم ونهي ان ينقش اسم الله علي الخاتم ونهي عن الصلاة في ساعتين بعد العصر وبعد الفجر ونهي عن صيام ستة ايام يوم الفطر ويوم النحر ويوم يشك فيه من رمضان وثلاثة ايام بعد النحر ونهي ان تسافر المراة سفرا الا مع زوج او ذي محرم ونهي ان يحرق شء من الحيوان بالنار ونهي عن قتل الحيات ونهي ان يقبل الرجل الرجل وان يلتزم الرجل الرجل ونهي ان ينحني الرجل للرجل او يسجد لاحد غير الله ونهي عن شرب الخليطين البسر والتمر ونهي ان يذبح بالسن والظفر ونهي عن المثلة وعن الدباء والحنتم والنقير والمزفت ونهي عن التنخم في قبلة المسجد ونهي عن البزاق في البءر يشرب منه ونهي ان يحول شء من تخوم الارض ومن فعل ذلك فعليه لعنة الله ونهي عن الوصال في الصوم ونهي عن التبتل وقال من لم ينكح فليس منا ونهي عن القزع ونهي عن بيع السمك في الماء ونهي عن بيع المضامين والملاقيح ونهي عن بيع المصاحف ونهي ان يستاجر اجيرا حتي يعلمه اجره ونهي ان يمنع جاره ان يغرز خشبته في حاءطه ونهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة ونهي عن قتل المواشي في دار الحرب ونهي عن المبارزة بغير اذن الامام ونهي عن الامامة بالاجرة ونهي عن تعليم القران بالاجرة ونهي عن الاذان بالاجرة ونهي عن بيع الولاء وعن هبته ونهي ان تنزي الحمر علي الخيل ونهي عن العرافة ونهي عن قتل الصبيان ونهي ان تعقر الخيل في القتال ونهي عن بيع الذهب بالفضة نسيءة ونهي عن بيع الذهب بالذهب الا وزنا بوزن سواء بسواء ( الترمذي الحكيم ) في كتاب المناهي وفيه عباد بن كثير قال الحافظ ابن حجر في تخريج الرافعي حديث باطل لا اصل له بل هو من اختلاق عباد ( قلت ) وذكر النووي في شرحه علي المهذب من هذا الحديث النهي عن استقبال الشمس والقمر وقال حديث باطل لا يعرف والله اعلم .
# ( 26 ) [ حديث ] العبد المطيع لوالديه والمطيع لرب العالمين في اعلي عليين ( مي ) من حديث انس من طريق ابي هدبة . PageV02P401
# ( 27 ) [ حديث ] طلب الجنة بلا عمل ذنب من الذنوب وانتظار شفاعتي من بعدي بلا اتباع سنتي نوع من الغرور وارتجاء الرحمة ممن لا يطيع الله حمق وجهالة ( نع ) في معجمه من حديث انس من طريق ابي هدبة وقال ابو نعيم انا ابرا من عهدة هذا الحديث .
# ( 28 ) [ حديث ] ثلاثة ذهبت منهم الرحمة الصياد والقصاب وباءع الحيوان .
# ( 29 ) [ وحديث ] لا خيل القي من الدهم ولا امراة كابنة العم .
# ( 30 ) [ وحديث ] اربع يستانفون العلم المريض اذا برء والمشرك اذا اسلم والمنصرف من الجمعة ايمانا واحتسابا والحاج اخرجها ( ابن الاشعث ) في سننه التي وضعها علي ال البيت من حديث علي رضي الله عنه .
# ( 31 ) [ حديث ] فضل اهل المداءن علي اهل القري كفضل السماء علي اهل الارض من اجل الجمعة والجماعات .
# ( 32 ) [ وحديث ] الذكر نعمة من الله فادوا شكرها ( نع ) كلاهما من حديث نبيط بن شريط من طريق احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط .
# ( 33 ) [ وحديث ] الدنيا خطوة المءمن .
# ( 34 ) [ وحديث ] لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا .
# ( 35 ) [ وحديث ] من احسن ظنه بحجر نفعه الله به .
# ( 36 ) [ وحديث ] من عرف نفسه عرف ربه .
# ( 37 ) [ وحديث ] من بات في حراسة كلب بات في غضب الله .
# ( 38 ) [ وحديث ] من كسر قلبا فعليه جبره .
# ( 39 ) [ وحديث ] انا من الله والمءمنون مني ( قال ابن تيمية ) في السبعة انها موضوعة ( قال ) جامعه الفقير الي عفو الخلاق علي بن محمد بن علي بن عراق قد انتهي بعون الله وتوفيقه ما اردت جمعه من الموضوعات التي جمعها الحافظان ابن الجوزي والسيوطي ولم اخل بحديث مما ذكراه الا ما زاغ عنه النظر او اوجبه النسيان الذي لا يسلم منه البشر PageV02P402 وقد فات الشيخين من الموضوعات جانب كبير وقد شرعت في جمعها في تاليف يكون كالذيل علي هذا التاليف ان ساعد التيسير من اللطيف الخبير والحمد لله رب العالمين ( وقد ) نسخت هذه النسخة من نسخة منقولة عن خط مءلفه ووافق الفراغ من كتابتها في يوم الاثنين اواخر شهر شوال المعظم سنة الف وماءتين وسبعة وثمانين علي يد افقر العباد الي الله تعالي المنان غريب الدار والديار المشتت عن الاهل والاوطان عبد الرحمن ابن عبد الله البغدادي غفر الله له ولوالديه وعم بلطفه وحفظه ووقايته من كان سببا في استنساخها جناب محمد بك نجل جناب المحترم وهي باشا حفظه الله ووالده امين .
# ( وان تجد عيبا فسد الخللا % فجل من لا عيب فيه وعلا )
# وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين .
# انتهت مراجعة هذه النسخة ليلة غرة شعبان من سنة 1375 بين الفقير عبد الوهاب عبد اللطيف ، والشيخ المحدث السيد عبد الله بن محمد بن الصديق الغماري ، هو يقرا والفقير يسمع بمنزلنا 13 حارة عبد الباقي شارع درب الجماميز بالسيدة زينب بالقاهرة بمصر والحمد لله . PageV02P403
# بسم الله الرحمن الرحيم
# | تقريظ
# الحمد لله الذي قيض لحفظ السنة من بحر حفظه بعلومها ملي ، وايدها به في اخر الزمان كاوله ، فكان لها في كل زمن سند علي ، كيف لا وهو باب مدينة العلم المتوصل منه الي خفي المعارف والجلي ( اللهم ) فاحفظه علي السنة كما حفظتها به ، وعاد من عاداه ووال من كان له ولي ، فانه نور الدين وضياء الشريعة ، الذي اظهر سناه غوامض العلوم البديعة ، حتي نشا عنها تنزيه الشريعة المرفوعة ، عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة ( احمده ) سبحانه ان حرس سماءها من شياطين اهل البدع ، وصانها من تخليطهم حتي انقطع منهم في الايضاع الي الوضع الطمع ، ولم يسمع منهم متمن يقول يا ليتني فيها جذع ، اخب فيها واضع ( واشهد ) ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الكريم الجواد ، الذي انفرد بحسن نظام الانشاء والايجاد ، وفاوت بين خلقه بعدان عمهم بنعمتي الايجاد والامداد ، فوضع من وضع من الملحدين ، ورفع من رفع من علماء السنة والاسناد ( واشهد ) ان سيدنا محمدا عبده ورسوله صاحب الاخلاق المرضية ، والاحاديث الحسنة القوية ، والسنة السمحاء البيضاء النقية ، المصونة عن اباطيل الاكاذيب بنقادها واسانيدها العلية ، القاءل فيما يروي من الاخبار ، عن الرواة الثقات الاءمة الاخيار ، زجرا للملحدين المفترين الاشرار : من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الكرام ، الذين نقلوا سنته الي امته وحفظوا عليهم احاديث الاحكام ، ونفوا عنها خبث الاكاذيب فاشرق صدق كلها الطيب في اقطار الاسلام ، صلاة وسلاما داءمين ما دامت طاءفة من امته قاءمة بامر الله لا يضرهم من خالفهم الي يوم القيام ( وبعد ) فقد وقفت علي هذا التاليف الذي انفرد بالجمع ، وتاملت هذا التصنيف الذي حسن عند كل من تامله الوقع ، فوجدته كافيا شافيا فيما هو بصدده حسنا فيما اشتمل عليه من اساليب الوضع ، شاهدا لمءلفه بسعة الاطلاع ، وقوة العارضة وسلامة الطبع ، مبينا انه ثالث الرجلين الذين امنا ان يعززا بثالث ، وحاءز ميراث علمهما لم يشاركه فيما تركا سواه وارث ، PageV02P404 ومتمم ما اغفلاه بما زاد عليهما من التعقبات بالانقال والمباحث ، فهو خاتمة المحققين ومن حلف لا ياتي بمثله كان غير حانث ، وان من انجب به ابن عراق غريق في العلوم فلا بدع ان يسمو بهن ويعتلي ، ولعمر الله لا ينكر هذا الفيض لمن مدده من وسمي ذلك الولي ، ونوره مقتبس من تلك الشمس التي عم الافاق والاقطار ضوءها الجلي ، وهل يرتاب احد في علوم محمد ، اذا انتقلت الي وصيه علي ، اما صناعة المنثور والمنظوم ، فهي عنده من فضلات العلوم ، وفكره لم يزل يطلع من بداءعها ما يغار منه دراري النجوم ، لقد اثنت عليه الالسنة ولو سكتوا اثنت عليه الحقاءب ، ونوره بفضله اتضح لاولي الابصار بشريف صفاته والمناقب ، وشهدت دروسه وفتاويه بان رتبته في العلم تطامنت لاخمصها الشهب الثواقب ، وقال العباب ما انا الا قطرة في بحر هذا البحر الذي ابرز من عويص مخبات العجاءب ، فهو مرجع الاءمة الاثبات ، فالله تعالي يجمل به الاسلام ويزيده اجلالا واخبات ، ولما اتفقت الكلمة علي مدحه احببت ان امدحه بابيات ، وهذه هي الابيات :
# ( الله اتاك فضل العلم والعمل % وان ذلك اقصي غاية الامل )
# ( يا وارث العلم عن خير الانام لقد % احييت سنته بعد انتها الاجل )
# ( وصنت اقواله وهي الجديرة ان % تصان عن مين اهل الزيغ والزلل )
# ( ادركت في صونها ما فات طاءفة % ممن تقدم من اعلامنا الاول )
# ( تقدموك علي تفضيلهم ولقد % اتي فدا لك لما جءت بالجمل )
# ( لله في الخلق اثار تدق ولا % نكير اذ جمع الاسرار في رجل )
# ( مواهب لك وقت الناس قد خبءت % في لوحك المودع المحفوظ بالازل )
# ( فمن يساميك لا ينفك مستفلا % وانت انت علي رغم الحسود علي )
# ( وانت في العلم بحر لا انتهاء له % وانت اشبه وقت الحلم بالجبل )
# ( والخلق منك حكته روضة انف % يفتر اكمامها عن زهرها الخضل )
# ( ولم تكن عندك الدنيا لها خطر % فليس اهمالك الدنيا من الخطل )
# ( لو ان زهرتها في الكف منك وقد % سءلتها كنت تعطيها ولم تسل )
# ( عطاء من لم يضق صدرا بقلتها % ولا بكثرتها تلفيه ذا جذل )
# ( وقد صفا القلب منه عن تكدرها % لما تولاه قطب الوقت خير ولي ) PageV02P405
# ( محمد بن عراق وهو والده % فهو الغريق اذن في العلم والعمل )
# ( قد كان يخبر عنه ان باطنه % حشي بفيض علوم جمة وملي )
# ( كم كان لابن عراق من مكاشفة % جلية ظهرت كالشمس في الحمل )
# ( وكم له من كرامات قد اشتهرت % في الشرق والغرب ايضا شهرة المثل )
# ( اطاع خالقه فالخلق اجمعها % في طوعه لم تحل عنه ولم تزل )
# ( احييي الظلام الي حين الممات وعن % اوراده وصيام الدهر لم يمل )
# ( وكان من كل انواع العبادة لا % يمل حاشاه من عجز ومن كسل )
# ( ربي وسلك اقواما وقومهم % فصار عودهم ما فيه من ميل )
# ( واصبحوا كلهم اعيان وقتهم % وانت انسان تلك الاعين النجل )
# ( ولم تكن بالمني ادركت ذاك بلي % قطعت فيه الليالي ساهر المقل )
# ( ودمت بالعلم مشغولا وملتهيا % عما يعانيه اهل اللهو من شغل )
# ( وصنعة الشعر والانشاء قد حضرت % لديك وهي من المستعظم الجلل )
# ( اوضحت في كل نوع من فنونهما % طراءقا لم تكن مسلوكة السبل )
# ( وكم فضاءل اشتات قد اجتمعت % لديك ( 1 ) منها الحلي عن عطل )
# ( اجدت والله في هذا الكتاب ولم % تورد به غامضا الا استبان جلي )
# ( لله درك تصنيفا عراءسه % تجلي عراءسه في افخر الحلل )
# ( يقول فحواه كم فات الاواءل من % علم وصار لمن يقفوهم وبلي )
# ( بقيت بحر علوم من جواهره % تبدي تصانيف قد اضحي بهن ملي )
# ( ودمت تحفظه علما حفظت به % حدود سنة طه خاتم الرسل )
# ( ازكي الصلاة عليه والسلام معا % والال ما عز ذو علم وكان علي )
# ( قال ) ذلك وكتبه الفقير عبد العزيز الزمزمي الشافعي غفر الله ذنوبه وستر عيوبه بمحمد واله اجمعين والحمد لله رب العالمين . PageV02P406