

 مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة () حقاءق الايمان مع رسالتي الاقتصاد والعدالة للشيخ الفقيه الشهيد زين الدين بن علي بن احمد العاملي (   ه‍ ق) اشراف: السيد محمود المرعشي تحقيق: السيد مهدي الرجاءي 
 نشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي العامة  قم المقدسة تاريخ الطبع:  ه‍ ق الطبعة: الاولي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطاهرين المعصومين، واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين من الان الي قيام يوم الدين. 
 العلم نور وضياء، والعلماء هم مصابيح ذلك النور وزجاجات الضياء التي توقد من شجرة مباركة هي روح العالم الذي تتحمله، فيضيءه ويستضاء به غيره.
 فهم انوار الهداية، واعلام الرشد، وينابيع الحكمة، وقوام الامة، وادلاء الخلق الي الحق، وقادتهم الي نهج الصواب والصدق، تحيي بهم قلوب اهل الايمان، وترغم انوف اهل الزيغ والالحاد، مثلهم في الارض كمثل النجوم التي في السماء، يهتدي بها في الظلمات البر والبحر.
 ويكفي في تعظيم شانهم والتنويه بمكانتهم ومقامهم ما ورد في حقهم من محكم ايات الكتاب الحكيم ومستفيض السنة الكريمة والماثور المروي عن حجج الله المكرمين سلام الله عليهم اجمعين.
 وللعلماء العاملين الذين جاهدوا باقلامهم وانفسهم واحتووا علي درك تلك السعادتين، مزية عظيمة وميزة ظاهرة علي من سواهم بما بذلوا انفسهم في سبيل الله، وجاهدوا في مرضاته حق جهاده، فهم حفظة احكام الدين ونواميسه وحراس ثغور الشرع وحدوده والسنة الناطقة، وسيوفه القاطعة، ينفون من الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين.
 ومن هءلاء الافذاذ الذين ازدهرت به علوم الشيعة الامامية، وتزينت بوجوده 
 سماء معارفها السامية حوالي منتصف القرن العاشر الهجري هو الشيخ الجليل الاعظم الفاءز بسعادة الشهادة الشيخ الشهيد زين الدين بن الشيخ نور الدين علي ابن احمد بن الشيخ تقي الدين بن صالح بن مشرف الطلوسي الشامي العاملي الشهير بابن حجة قدس الله روحه الشريف فقد كانت حياته حياة علم وعمل وجد وجهد واستفادة وافادة، حتي اجتمعت فيه خلال الفضل والكمال.
 وكتب التراجم مشحونة بالاطراء علي شخصيته الفذة ، وقد كتب تلميذه المولي الشيخ محمد بن علي بن حسن العودي الجزيني ترجمة مبسوطة مستقلة حول مكانته العلمية والاجتماعية في رسالة سماها " بغية المريد من الكشف عن احوال الشيخ زين الدين الشهيد ".
 والرسالة اورد شطرا منها المولي الشيخ علي بن محمد الحسن بن زين الدين الجبعي العاملي في رسالة " بغية المريد في الكشف عن احوال الشهيد ".
 المطبوع في المجلد الثاني من كتابه الدر المنثور من الماثور وغير الماثور ".
 ونكتفي هنا باطراء تلميذه العودي عن اطراء غيره، فانه ادي المقام حقه قال:
 حاز من خصال الكمال محاسنها وماثرها، وتردي من اصنافها بانواع مفاخرها كانت له نفس عليه تزهي بها الجوانح والطلوع، وسجية سنية يفوح منها الفضل ويضوع، كان شيخ الامة وفتاها، ومبدا الفضاءل ومنتهاها.
 ملك من العلوم زماما، وجعل العكوف عليها الزاما، فاحيا رسمها واعلي اسمها، لم يصرف لحظة من عمره الا في اكتساب فضيلة.
 ووزع اوقاته علي ما يعود نفعه في اليوم والليلة، اما النهار ففي تدريس ومطالعة وتصنيف ومراجعة، واما الليل فله فيه استعداد كامل لتحصيل ما يبتغيه من الفضاءل. 
 هذا مع غاية اجتهاده في التوجه الي مولاه، وقيامه باوراد العبادة حتي يكل قدماه، وهو مع ذلك قاءم بالنظر في احوال معيشته علي احسن نظام، وقضاء حواءج المحتاجين باتم قيام، يلقي الاضياف بوجه مسفر عن كرم كانسجام المطار وبشاشة تكشف عن شمم كالنسيم المعطار، يكاد يبرح بالروح وترتاح اليه النفوس كالغض المروح، ان راه الناظر علي اسلوب ظن انه ما تعاطي سواه، ولم يعلم انه بلغ من كل فن منتهاه، ووصل منه الي غاية اقصاه، فجاء نظامه ارق من النسيم للعليل، وانق من الروض البليل.
 اما الادب فاليه كان منتهاه، ورقي فيه حتي بلغ سماه. واما الفقه فقد كان قطب مداره وفلك شموسه واقماره، وكان هوي نجم سعوده في داره.
 واما الحديث فقد مد فيه باعا طويلا، وذلل صعاب معانيه تذليلا، وشعشع القول فيه وروقه، ومد في ميدان الاعجاز مطلقة، حتي صار نصب عينه عيانا.
 وجعل للسالكين في طرقه تبيانا، اداب نفسه في تصحيحه وابرازه للناس حتي فشا، وجعل ورده في ذلك غالبا ما بين المغرب والعشاء، وما ذاك الا لانه ضبط اوقاته بتمامها، وكانت هذه الفترة بغير ورد قرين الاوراد بختامها.
 واما المعقول فقد اتي فيه من الابداع ما اراد وسبق فيه الانداد والافراد، ان تكلم في علم الاواءل بهج الاذهان والالباب، وولج منها كل باب.
 واما علوم القران العزيز وتفاسيره من البسيط والوجيز، فقد حصل علي فواءدها وحازها، وعرف حقاءقها ومجازها وعلم اطالتها وايجازها واما الهيءة والهندسة والحساب والميقات، فقد كانت له فيها يد لا تقصر عن الايات.
 واما السلوك والتصرف، فقد كان له فيه تصرف واي تصرف. 
 بالجملة فهو عالم الاوان ومصنفه، ومقرط البيان ومشنفه بتاليف كانها الخراءد وتصانيف ابهي من القلاءد، وضعها في فنون مختلفة وانواع، واقطعها ما شاء من الاتقان والابداع، وسلك فيها مسلك المدققين، وهجر طريق المتشدقين، ان نطق رايت البيان منسربا من لسانه، وان احسن رايت الاحسان منسبا الي احسانه.
 جدد شعاءر السنن الحنيفية بعد اخلاقها، واصلح للامة ما فسد من اخلاقها، وبه اقتدي من رام تحصيل الفضاءل، واهتدي بهداه من تحلي بالوصف الكامل عمر مساجد الله واشاد بنيانها، ورتب وظاءف الطاعات فيها وعظم شانها، كم امر بالمعروف ونهي عن المنكر، وكم ارشد من صلي وصام وحج واعتمر.
 كان لابواب الخيرات مفتاحا، وفي ظلمة عمي الامة مصباحا، منه تعلم الكرم كل كريم، وبه استشفي من الجهالة كل سقيم، واقتفي اثره في الاستقامة كل مستقيم لم تاخذه في الله لومة لاءم، ولم يثن عزمه عن المجاهدة في تحصيل العلوم الصوارم اخلص لله اعماله فاثرت في القلوب اقواله.
 اعز ما صرف همته خدمة العلم واهله، فحاز الحظ الوافر لما توجه اليه بكله.
 ولقد كان مع علو رتبته وسمو منزلته علي غاية من التواضع ولين الجانب، ويبذل جهده مع كل وارد في تحصيل ما يبتغيه من المطالب، اذا اجتمع بالاصحاب عد نفسه كواحد منهم، ولم تمل نفسه الي التميز بشء عنهم، حتي انه كان يتعرض الي ما يقتضيه الحال من الاشغال من غير نظر الي حال من الاحوال، ولا ارتقاب لمن يباشر عنه ما يحتاج اليه من الاعمال.
 ولقد شاهدت منه سنة ورودي الي خدمته انه كان ينقل الحطب علي حمار في الليل لعياله ويصلي الصبح في المسجد، ويشتغل بالتدريس بقية نهاره، 
 فلما اشعرت منه بذلك كنت اذهب معه بغير اختياره، وكنت استفيد من فضاءله، واري من حسن شماءله ما يحملني علي حب ملازمته وعدم مفارقته.
 وكان يصلي العشاء جماعة ويذهب لحفظ الكرم ويصلي الصبح في المسجد، ويجلس للتدريس والبحث كالبحر الزاخر، وياتي بمباحث عقل عنها الاواءل والاواخر.
 ولعمري لقد اشتمل علي فضيلة جميلة ومنقبة جليلة، تفرد بها عن ابناء جنسه وحباه الله بها تزكية لنفسه، وهي انه من المعلوم البين ان العلماء رحمهم الله لم يقدروا علي ان يرجوا امور العلم، وينظموا احواله.
 ويفرغوه في قالب التصنيف والترصيف، حتي يتفق لهم من يقوم بجميع المهمات ويكفيهم كل ما يحتاجونه من التعلقات، ويقطع عنهم جميع العلاءق.
 ويزيل عنهم جميع الموانع والعواءق: اما من ذي سلطان يسخره الله لهم او ذي مروة واهل خير يلقي الله في قلبه قضاء مهماتهم، لءلا يحصل الاخلال باللطف العظيم.
 ويتعطل السلوك الي المنهج القويم، ومع ذلك كانوا في راحة من الخوف بالامان وفي دعة من حوادث الزمان، ولكل منهم وكلاء قوامون بمصالح معيشتهم ونظام دنياهم، بحيث لا يعرفون الا العلم وممارسته.
 ولم يبرز عنهم من المصنفات في الزمان الطويل الا القليل ومن التحقيقات الا اليسير، وان كان بعضهم خارجا عما ذكرنا، فلا غرو ما كان فيه شيخنا الشهيد من تمام التوفيق الموصل الي غاية مدارك التحقيق.
 وكان شيخنا المذكور روح الله روحه معنا عرفت بتعاطي جميع مهماته بقلبه وبدنه، حتي لو لم تكن الا مهمات الواردين عليه ومصالح الضيوف المترددين اليه، مضافا الي القيام باحوال الاهل والعيال ونظام المعيشة، واتقان اسبابها من 
 غير وكيل ولا مساعد يقوم بها، حتي انه ما كان يعجبه تدبير احد في اموره، ولا يقع علي خاطره ترتيب مرتب لقصوره عما في ضميره.
 ومع ذلك كله فقد كان غالب الزمان في الخوف الموجب لاتلاف النفس والتستر والاختفاء الذي لا يسع الانسان معه ان يفكر في مسالة من الضروريات البديهية، ولا يحسن ان يعلق شيءا يقف عليه من بعده من ذوي الفطن النبيهة.
 وسياتي انشاء الله تعالي في عد تصانيفه ما ظهر عنه في زمن الخوف من غزارة العلوم المشبهة بنفاءس الجوهر المنظوم.
 وقد برز عنه مع ذلك من التصنيفات والابحاث والتحقيقات والكتابات والتعليقات ما هو ناش عن عين فكر صاف وعارف من بحار علم واف، بحيث اذا فكر من تفكر في الجمع بين هذا وبين ما ذكرنا تحير، وهذه فضيلة يشهد له بها كل من كان له به ادني مخالطة، ولا يمكن لاحد فيها مغالطة.
 ومن الشاهد الواضح البين ان الواحد منا مع قلة موانعه وتعلقاته وتوفر دواعيه واوقاته لو بذل الجهد في استقصاء كتابة مصنفاته وما برز من تحقيقاته فما  راينا احدا من اصحابه  استقصاها ولا بلغ منتهاها، وكفاه بذلك نيلا وفخرا.
 واما شكله فقد كان ربعة من الرجال في القامة معتدل الهامة، وفي اخر امره كان الي السمن اميل، بوجه صبيح مدور، وشعر سبط الي الشقرة ما هو مع سواد العينين والحاجبين، وكان له خال احد خديه واخر علي احد جبينيه، وبياض اللون ولطافة الجسم، عبل الذراعين والساقين، كان اصابع يديه اقلام فضة.
 اذا نظر الناظر في وجهه وسمع عذوبة لفظه لم تسمح نفسه بمفارقته، وتسلي عن كل شء بمخاطبته، تمتلي العيون من مهابته، وتبتهج القلوب لجلالته، وايم الله انه لفوق ما وصفت، وقد اشتمل من حميد الخصال علي اكثر مما ذكرت 
 انتهي ().
 تاليفه القيمة:
 كتب المترجم مءلفات ورساءل كثيرة، قد تجاوزت جهود الفرد الواحد، كما اشار اليه تلميذه الشيخ العودي فيما تقدم، وهذا تمثل اضطلاعه بجوانب المعرفة الشاملة، ومن بينها مءلفات مشهورة قيمة، لا تزال معينا للعلماء الي اليوم.
 وقد يعجب المرء من وفرة تاليفه ذات المواضيع المختلفة والمعارف المتعددة، من الفقه والرجال والحديث والاصول والكلام وغيرها، علي الرغم كما عرفت من سيرة حياته من عدم استقراره وتفرغه للعلم، مع قصر عمره الشريف.
 ولا ريب ان ذكاءه المفرط وذاكرته العجيبة ووعيه الشامل، كان ذلك من الاسباب الرءيسية في تغلبه علي تلك العقبات التي تحول دون تاليفه وتصنيفه.
 وحظيت مءلفاته بعناية العلماء والمفكرين بالشرح والتعليق والدرس والاستفادة وظلت مصدرا للباحثين في المعارف الاسلامية، يعتمدون عليها ويستفيدون منها، ولا باس من البسط حول تصانيفه وهي:
   اداب الجمعة وفضلها وخصاءصها.
 قال في الروضات [ / ]: وهي غير رسالتيه في صلاة الجمعة، راجع الرياض  /  وامل الامل  /  ولءلءة البحرين ص ، ثم ان الشيخ الطهراني في الذريعة  /  قال: ياتي بعنوان خصاءص الجمعة. هذا ولكن لم يتعرض بهذا العنوان له اصلا.
   اداب الصلاة.
 قال في الذريعة [ / ]: وهو غير اسرار الصلاة له، بل هو مختصر فيه
 
 بعض الاداب والادعية والتعقيبات، رايته في النجف ضمن مجموعة من رساءل الشهيد عند اقا محمد بن المولي محمد علي الخوانساري.
   الاجازات.
 قال ولده الشيخ حسن صاحب المعالم في او اخر اجازته الكبيرة المشهورة:
 ان والدي جمع اكثر اجازات المشايخ في كتاب مفرد، ذكره في فهرست كتب خزانته انتهي راجع الذريعة  /  والدر المنثور  /  والرياض  /  وامل الامل  /  ولءلءة البحرين ص .
   اجازة الحديث. وهي اجازة كبيرة كتبها الشهيد للشيخ حسين بن عبد الصمد الجباعي والد شيخنا البهاءي وتاريخها ليلة الخميس ثالث جمادي الاخر سنة .
 قال في الروضات [ / ]: واجازة الشيخ حسين بن عبد الصمد، وهي احدي الاجازات الثلاث المشهورات انتهي.
 وتوجد نسختان منها في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:  و .
   اسرار الزكاة والصوم والحج.
 قال في كشف الحجب: انه استخرجه من جواهر القران للغزالي. راجع الذريعة  / .
   اسءلة ابن فروج. للشيخ زين الدين علي بن ادريس بن الحسين الشهير باب فروج ارسلها الي الشهيد الثاني، وكتب هو اجوبتها.
 قال في الذريعة [ / ]: رايتها وجواباتها ضمن مجموعة من رساءل الشهيد في مكتبة شيخنا الشهير بشيخ الشريعة الاصفهاني.
 وراجع الرياض  / ، والدر المنثور  / ، وامل الامل  / ، ولءلءة البحرين ص ، والروضات  / . 
   الاسءلة المازحية. للشيخ احمد العاملي المعروف بالمازحي تقرب من ماءة مسالة فقهية، سالها عن الشيخ الشهيد الثاني، فاجاب عنها واكثر جواباتها مختصرات.
 قال في الذريعة [ / ]: توجد مع الجوابات ضمن مجموعة من رساءل الشهيد الثاني في مكتبة الشيخ مير محمد الطهراني العسكري انتهي. وراجع الرياض  / ، والدر المنثور  / ، وامل الامل  / ، والروضات  /  وتوجد نسخة منها في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم: .
   الاعتقادية. اوله: " الحمد لله رب العالمين  الي قوله  فهذه رسالة مشتملة علي ما لا يسع المكلف جهله من معرفة الله وما يتبعه من اصول الدين ".
 قال في الذريعة [ / ]: رايتها ضمن مجموعة من الاعتقادية للشيخ البهاءي في مكتبة المولي محمد علي الخوانساري بالنجف.
   اعمال الجمعة. كذا في الذريعة  /  وقال: مختصر مطبوع انتهي.
 ولعله كتابه اداب الجمعة المتقدم يحتاج الي الملاحظة.
   الاقتصاد في معرفة المبدا والمعاد واحكام افعال العباد والارشاد الي طريق الاجتهاد. اوله: يا من يجود بالجود ويا الله المحمود صل علي الدليل اليك والمبعوث من لديك.
 قال في الذريعة [ / ]: مرتب علي قسمين: اولهما في الاصول والعقايد وثانيهما في الفروع، وفي كل منهما ابواب مع غاية اختصاره، نسخة في مكتبة الشيخ الحجة ميرزا محمد الطهراني العسكري، واخري في مكتبة السيد جعفر ابن السيد محمد باقر ال بحر العلوم في النجف انتهي.
 وقال في الرياض [ / ]: ورسالة في الاجتهاد. وقال في هامشه: سماها الاقتصاد في الارشاد الي طريق الاجتهاد، صرح بذلك الشيخ المعاصر في اواءل 
 كتاب الهداة في بحث المعرفة.
 وقال في الروضات [ / ]: ورسالته في الاجتهاد، وكانها هي التي توسم بالاقتصاد والارشاد الي طريق الاجتهاد، وتوجد نسختها عندنا، ونسبها اليه ايضا " السيد صدر الدين القمي شارح الوافية انتهي.
 وتوجد نسخة من الكتاب في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم: .
 وقابلت النسخة عليها.
   بداية الدراية.
 وقد شرحه الشهيد نفسه ياتي، راجع الذريعة  /  والرياض  /  والدر المنثور  /  وامل الامل  / .
   البداية في سبيل الهداية.
 راجع الرياض  / ، وامل الامل  /  والدر المنثور  / ، والروضات  / ، والذريعة  / .
   تفسير اية البسملة. اوله: باسمك اللهم نفتتح الكلام ونستدفع المكاره العظام. فرغ منه في اول شهر الصيام سنة  يقرب من ماءة وخمسين بيت.
 راجع الذريعة  / .
 وقال في الدر المنثور: ورسالة في شرح " بسم الله الرحمن الرحيم " عندي بخط والدي رحمه الله انتهي. وراجع الرياض  /  وامل الامل  /  والروضات  / .
 وتوجد نسخة من الرسالة في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم: .
 وفيه تامل.
   تفسير اية والسابقون الاولون.
 راجع الدر المنثور  /  والرياض  /  وامل الامل  /  ولءلءة 
 البحرين ص  والروضات  / .
   تقليد الميت.
 قال في الذريعة [ / ]: كتبه للسيد حسين بن ابي الحسن معبرا عنه بعد الخطبة بقوله " فاعلم ايها الاخ الوفي والبر التقي نفعني الله بك ونفعك بي " كذا ذكره في كشف الحجب.
 ثم قال اقول: هو السيد حسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي جد صاحب المدارك ووالد السيد نور الدين علي الذي كان تلميذ الشهيد ووصيه، نسخة منه في خزانة كتب سيدنا ابي محمد الحسن صدر الدين في ثماني عشرة صفحة بقطع الربع.
 اوله: اللهم حببنا الي الحق وحببه الينا، وحلنا بحقاءقه، وجنبنا الباطل وبغضه الينا، ومل بنا عن طرايقه. بدا بجملة من المواعظ والنصاءح، وذكر اثنا عشر وجها لعدم جواز تقليد الميت.
 وختم الكتاب بالترغيب والتحريض الي علم الفقه والحديث، والتحذير عن الاشتغال بعلوم الفلاسفة، واخر كلامه: ما اردت الا الاصلاح وما توفيقي الا بالله. وصرح بانه كتبه في جزء يسير من يوم واحد قصير خامس شوال () انتهي.
 راجع الدر المنثور  /  والرياض  /  وامل الامل  /  ولءلءة البحرين ص  وتوجد نسخة من الرسالة في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم .
   تمهيد القواعد الاصولية والعربية لتفريع الاحكام الشرعية.
 قال في الذريعة [ / ]: ذكر في اوله انه لما راي كتاب التمهيد في القواعد الاصولية وما يتفرع عليها من الفروع المءلف في () والكوكب 
 الدري في قواعد العربية كذلك، وقد الفهما الاسنوي الشافعي المتوفي () كما ارخه في كشف الظنون اراد ان يحذو حذوه ويجمع بين تلك القواعد في كتاب واحد مع اسقاط ما بين الكتابين من الحشو والزواءد.
 فالف تمهيد القواعد هذا ورتبه علي قسمين في اولهما ماءة قاعدة من القواعد الاصولية مع بيان ما يتفرع عليها من الاحكام وفي ثانيهما ماءة قاعدة من القواعد العربية كذلك، ورتب لها فهرسا مبسوطا لتسهيل التناول للطالب، طبع بايران مع الذكري في () انتهي.
 وراجع الدر المنثور  /  وفيه كلام مبسوط حول الكتاب تركناه خوف الاطالة.
 وفي الرياض  /  فرغ من تاليف تمهيد القواعد علي ما صرح به في اخره ليلة الثلاثاء بعد ثلث الليل تقريبا ثامن شهر رجب سنة .
 وتوجد ثلاث نسخ من الكتاب في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:
  و  و .
   التنبيهات العلية علي وظاءف الصلاة القلبية واسرارها.
 قال في الذريعة [ / ]: جعله ثالث الرسالتين الشريفتين الالفية في واجبات الفراءض اليومية، والنفلية في مستحباتها، والتنبيهات هذا في اسرارها فرغ من تاليفه يوم السبت التاسع من ذي الحجة () طبع بايران مكررا منها في () ونسخة قرب عصر المصنف توجد بكربلاء في مكتبة السيد عبد الحسين الحجة انتهي ملخصا.
 راجع الدر المنثور  /  والرياض  / .
 وطبع الكتاب ايضا في مجموعة سنة ().
 وتوجد احدي عشر نسخة من الكتاب في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم 
  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .
   جواب المساءل الشامية.
 راجع الرياض  / ، وامل الامل  / ، ولءلءة البحرين ص ، والدر المنثور  /  والذريعة  / .
   جواب المساءل الخراسانية.
 راجع لءلءة البحرين ص ، والرياض  / . وقال في الذريعة [ / ] يوجد ضمن مجموعة من رساءل الشهيد.
   جواب المساءل الهندية.
 راجع الدر المنثور  /  والرياض  /  وامل الامل  /  ولءلءة البحرين ص ، والذريعة  / .
   جواب المباحث النجفية.
 راجع الدر المنثور  /  والرياض  /  وامل الامل  / ، ولءلءة البحرين ص ، والذريعة  / .
   جوابات بعض الافاضل.
 قال في الذريعة [ / ]: وهي جوابات عن ثلاث مساءل سءل عنها توجد ضمن مجموعة من رساءله انتهي.
 وقال في الدر المنثور [ / ]: ومنها رسالة في اجوبة ثلاثة عن ثلاث مساءل لبعض الافاضل: احداها في شخص علي بدنه مني واغتسل في ماء كثير ومعك بدنه لازالة الخبث، فلما انصرف تيقن ان تحت اظفاره شيءا من وسخ البدن المختلط بالمني، فهل يطهر الوسخ الذي له جرم مخالط للمني بنفوذ الماء في اعماقه ام لا؟ والثانية قطعة الجلد المنفصلة عن بدن الانسان هل هي طاهرة ام نجسة؟ 
 والثالثة في شخص مرض بالغا اراد الوصية، فعرض عليه بعض اصحابه ان يجعل عشرين تومانا من ماله خمسا فقال اجعلوا الي اخر السءال انتهي.
   جوابات السماكي، كذا في الذريعة، وهي متحدة مع سابقها.
 قال في الذريعة [ / ]: جوابات السماكي وهو السيد المير شرف الدين السماكي، كما كتب علي ظهر بعض نسخه. او السيد المير فخر الدين السماكي من سادات استراباد وعلماءها. الي ان قال: وهو الذي بعث الي الشيخ زين الدين الشهيد في () ثلاث مساءل وطلب منه جواباتها:   الوسخ الممتزج بالمني تحت الظفر.   الجلد الرقيق المبان عن جسد الحي.   حد شعور المريض في وصيته.
 فكتب الشهيد جواباتها فيما يقرب من ماتين وخمسين بيتا اوله: الحمد لله حق حمده  الي قوله  وبعد وصلت رسالتك ايها الجليل الفاضل العالم العامل خلاصة الابرار وزبدة الاخيار. ثم ذكر اربع نسخ موجودة من الجوابات اقدمها الموجود في الخزانة الرضوية.
   جوابات ستين مسالة.
 قال في الذريعة [ / ]: وهي جوابات محذوفة السءال عناوينه: مسالة علي القول بنجاسة الوذي ينقض الوضوء  الي ان قال: وذكر كاتب النسخة في اخرها ما لفظه: اعلم ان الشيخ زين الدين الشهيد كتب هذه المساءل في جواب سءالات وجدتها بخطه، لكن تركت السءالات لمعلوميتها وكتبت الاجوبة لاستقلالها والنسخة بخط الفاضل الرباني الشيخ شرف الدين علي بن جمال الدين المازندراني الذي كان حيا الي ()... انتهي.
 اقول: لا يبعد ان تكون الجوابات ملتقطة من اجوبة المساءل المتقدمة.
   جواهر الكلمات في صيغ العقود والايقاعات. 
 ذكره في الروضات  /  قال في الذريعة [ / ]: قد رايت في مكتبة السيد محمد علي هبة الدين نسخة صيغ العقود للشهيد اوله: الحمد لله حمدا كثيرا كما هو اهله. وهي بخط مقصود علي بن شاه محمد الدامغاني في سنة () لكن ليس فيه التسمية بجواهر الكلمات. وراجع الرياض  / .
   الحاشية علي الارشاد.
 قال في الدر المنثور [ / ]: وحاشية علي الارشاد الي اخره.
 وقال في الذريعة [ / ]: حكي صاحب الرياض عن خط الفاضل الهندي في ظهر روض الجنان ان حواشي الشهيد الثاني علي جميع الارشاد من اوله الي اخره، لكنها علي هوامش الارشاد. اقول: الظاهر انه لم يطلع علي بعض المدونات منها مثل " الحاشية علي فراءض الارشاد " الملحقة باخر نسخة من الموجودة في الرضوية كما ذكر في فهرسها  /  وذكر ان اولها: الحمد لله الذي هدانا لادراك العلوم الاصولية.
 واخرها: هذا ما اردت في تاليف هذه الفراءض.
 وتاريخ كتابة النسخة () ومثل " الحاشية علي قطعة من عقود الارشاد المدونة في مجموعة في خزانة الشيخ علي كاشف الغطاء وهذا الحواشي غير شرح الارشاد الموسوم بروض الجنان في شرح ارشاد الاذهان كما ياتي انتهي. اقول: وتوجد نسخة كاملة من اول كتاب الطهارة الي اخر كتاب الديات مدونة في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:  وراجع الرياض  /    الحاشية علي الفية الشهيد الاول.
 قال في الذريعة [ / ]: اقتصر فيها علي امهات المساءل، وهي غير شرحه الموسوم بالمقاصد العلية الذي عليه حواش كثيرة منه ايضا كما ياتي وقد احال اليه في هذه الحاشية  الي ان قال: ونسخة منه في الرضوية واخري من وقف 
 العماد الفهرسي، وعند السيد شهاب الدين بقم نسخة علي ظهرها اجازة الشهيد للشيخ عز الدين حسين بن زمعة المدني في () كما كتبه الينا انتهي.
 اقول: وهذه الحاشية هي الموسومة بالشرح الوسيط علي الالفية.
   الحاشية علي الفية الشهيد الاول.
 قال في الذريعة [ / ] اقتصر فيها علي مجرد الفتوي لعمل المقلدين، وقد عبر الشيخ الحر عن هاتين الحاشيتين والمقاصد العلية بالشرح وعدها من مصادر الكتاب في الفاءدة الثانية في اول شرح وساءله الموسوم بتحرير وساءل الشيعة فقال الشرح الكبير والوسيط والصغير علي الالفية كلها للشهيد الثاني ويظهر منه وجود جميعها عنده.
 اقول: وتوجد نسخة من الحاشية الصغيرة في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم: . وراجع الروضات  /  والرياض  / .
   الحاشية علي تمهيد القواعد. كذا في امل الامل  /  والظاهر زيادة كلمة " الحاشية " فيه، حيث انه لم يتعرض لها في غيره من التراجم، والله يعلم.
   الحاشية علي خلاصة الاقوال للعلامة الحلي.
 قال في الذريعة [ / ]: علقها بخطه علي هوامش نسخة الخلاصة، وقد حصلت تلك النسخة عند الشيخ مساعد بن بديع بن الحسن الحويزي المعاصر للشيخ الحر، كما ترجمه في امل الامل، فاستنسخ عنها الشيخ مساعد بخطه نسخة ونقل علي هامش نسخته جميع ما علقه الشهيد علي هوامش نسخته.
 وقد فرغ من كتابتها لنفسه في رابع عشر ذي القعدة () وهي كانت عند الشيخ الحر، وينقل عنها في كتاب رجاله، كما صرح به في اوله وجعل رمزها " ز " اشارة الي حاشية زين الدين، ونسخة خط الشيخ مساعد موجودة في مكتبة الصدر. 
 ثم ان الشيخ عبد الحسين بن الحاج جواد البغدادي المعاصر المتوفي () عمد الي استخراج تلك الحواشي وتدوينها مستقلا في مجلد صغير رايته بخطه عنده قبل ثلاثين سنة واستنسخت عن نسخته نسخ اخري انتهي.
 اقول: وعد الحاشية في الدر المنثور  /  والرياض  /  وامل الامل  /  ولءلءة البحرين ص  بعنوان فواءد خلاصة الرجال.
 وقال في الروضات  /  وفواءد خلاصة الرجال، وكانها التي يعبر عنها بتعليقاته في كتب الرجال.
   الحاشية علي الروضة البهية للمءلف نفسه.
 قال في الذريعة [ / ]: غير مدونة رمزها " منه رحمه الله " رايت كثيرا منها في هامش نسخة كتابتها في ().
   الحاشية علي شراءع الاسلام.
 قال في الذريعة [ / ]: قال هو  اي الشهيد الثاني  في اجازته للشيخ تاج الدين بن الشيخ هلال الجزاءري: ان هذه الحاشية في مجلدين، ومسالك الافهام في شراءع الاسلام في سبع مجلدات. اقول: كانت نسخة منها في الفاضلية ينتهي الي كتاب الهبات اولها: الحمد لله حمدا يليق بجلاله. ورايتها في السفرة الاخيرة في الرضوية.
 ورايت نسخة من حاشية الشهيد علي كتاب الفراءض خاصة من الشراءع في مكتبة سيدنا الشيرازي بسامراء اوله: قوله: الفراءض هو جمع الفريضة بمعني مفروضة من الفرض وهو التقدير. وينتهي الي قوله: الحمل يرث بشرط الخ انتهي.
 اقول: وقال في الدر المنثور  / : ومنها حاشية مختصرة علي الشراءع خرج منها قطعة صالحة انتهي وراجع الرياض  /  ولءلءة البحرين ص . 
   حاشية فتوي خلافيات الشراءع، كذا في امل الامل  /  والرياض  /  ولءلءة البحرين ص .
 وقال في الدر المنثور  /  بعد ما عد حاشيته علي الشراءع: ومنها جزء لطيف يشتمل علي فتوي خلافيات الشراءع.
   الحاشية علي قواعد الاحكام للعلامة الحلي.
 قال في الدر المنثور [ / ]: حقق فيها المهم من المباحث ومشي فيها مشي الحاشية المشهورة بالبخارية للمولي السعيد الشيخ الشهيد، وغالب المباحث فيها بينه وبينه، برز منها مجلد لطيف الي اخر كتاب التجارة انتهي.
 اقول ولعل البخارية، تصحيف النجارية، راجع الذريعة  / .
 وقال المولي الافندي في حواشيه علي امل الامل المطبوع في هامش الرياض  / : وهي علي قواعد العلامة في الفقه، وتسمي بنكت القواعد، وتسمي فواءد القواعد ايضا، وقد رايتها بخطه الشريف عند سبطه قدس سره، ونسخة اخري ايضا بخط الشيخ ماجد بن فلاح الشيباني، وله عليها تعليقات ايضا وعندنا ايضا منها نسخة وقد وصلت الي اواسط مبحث البيع انتهي.
 . اقول: وتوجد نسخة منها في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم: .
   الحاشية علي المختصر النافع.
 قال في الدر المنثور  / : تشتمل علي تحقيق المهم منه. راجع امل الامل  /  والرياض  /  ولءلءة البحرين ص  والذريعة  / .
   حاشية علي قطعة من عقود الارشاد.
 قال في الدر المنثور  / : مشتملة علي تحقيقات مهمة ومباحث محررة.
 اقول: الظاهر انها قطعة من حواشيه علي الارشاد المتقدم برقم: .
   الحاشية علي المسالك للمءلف نفسه. 
 قال في الرياض [ / ]: ومنها حواشي الكتاب المذكور مجلدان. راجع الروضات  /  والذريعة  / .
   الحبوة. فرغ منه يوم الثلاثاء  ذي الحجة ، رتبه علي ستة مطالب.
 قال في الذريعة [ / ]: طبع بطهران مع الحق المبين في () ونسخة قرب عصر المصنف في النجف فرغ من الكتابة في () انتهي راجع الدر المنثور  /  والرياض  /  و  وامل الامل  / .
 اقول: توجد نسختان من الرسالة في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:
  و . وطبع الرسالة ايضا في مجموعة رساءل الشهيد الثاني سنة ().
   الحث علي صلاة الجمعة.
 وهذه الرسالة غير رسالة وجوب صلاة الجمعة، راجع الذريعة  / .
 اقول: وطبع الرسالة في المجموعة المشار اليها سابقا.
   حجية الاجماع.
 قال في الدر المنثور  / : ورسالة في تحقيق الاجماع عندي بخطه.
 راجع الرياض  /  وامل الامل  /  والذريعة  / .
   حقايق الايمان، وهو هذا الكتاب بين يديك، سياتي الكلام حوله.
   ذم التقليد واتباع الاباء وترك الاستدلال. اوله: حببنا الي الحق وحببه الينا.
 قال في الذريعة [ / ]: يقرب من ماءتين وثلاثين بيتا يوجد ضمن مجموعة من رساءل الشهيد، دونها الشيخ الميرزا محمد الطهراني بسامراء وهي بخطه في مكتبته. 
   الرجال والنسب.
 قال المولي افندي في هامش الرياض [ / ]: وقد اخرج رحمه الله واختاره من كل من كتاب معالم العلماء لابن شهراشوب، ومن كتاب رجال ابن داود، وكتاب حل الاشكال في معرفة الرجال للسيد جمال الدين ابن طاووس جملة من الاسامي، وجعل كل واحد منها رسالة مفردة، وقد كان نسخة حل الاشكال بخط مءلفه عنده، وانا رايت تلك الرساءل، وعندنا نسخة من بعضها، وكان تاريخ اختياره من كتاب حل الاشكال المذكور سنة () انتهي.
 وراجع امل الامل  /  ولءلءة البحرين ص  والذريعة  / . والدر المنثور  / .
   رسالة في الاجتهاد، كذا في الرياض  /  وامل الامل  /  والذريعة  / .
 اقول: الظاهر اتحاد الرسالة مع كتابه الاقتصاد في الارشاد الي طريق الاجتهاد المتقدم برقم: .
   رسالة في ارث الزوجة. الفها يوم الخميس  ذي الحجة ().
 قال في الذريعة  / : نسخة منه في الرضوية كتابتها () انتهي راجع الدر المنثور  /  والرياض  /  وطبع الرسالة في مجموعة من رساءل الشهيد ().
 اقول: وتوجد نسختان من الرسالة في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:
  و . وراجع الذريعة  / .
   رسالة في الارض المفتوحة عنوة.
 قال في الذريعة  / : كذا وجدت بخط الشيخ علي بن اسماعيل الترك علي ظهر بعض المجاميع. 
   رسالة في البءر وعدم انفعاله.
 راجع الذريعة  /  والدر المنثور  /  والرياض  /  وامل الامل  /  ولءلءة البحرين ص . اولها: بعد الحمد، مسالة اختلف اصحابنا في نجاسة البءر بمجرد ملاقاة النجاسة. فرغ منها خامس صفر ()، وطبع في مجموعة من رساءله سنة . وراجع الذريعة ايضا  / .
   رسالة في الحدث في اثناء غسل الجنابة. الذريعة  /  وقال: ونسخة كتابتها () في الرضوية. وراجع در المنثور  /  والرياض  /  وامل الامل  / .
 وطبع الرسالة في مجموعة من رساءله سنة .
 اقول: وتوجد نسختان من الرسالة في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:
  و .
   رسالة في خروج المقيم عن محل الاقامة. الذريعة  / .
 وقال: توجد مع رسالته في طلاق الحاءض بخط محمد صالح بن الحاج حسن علي باع سهيل في (  ع   ).
 اقول: الرسالة هي نتاءج الافكار في حكم المقيم في الاسفار كما سياتي.
   روض الجنان في شرح ارشاد الاذهان.
 قال في الذريعة  / : فرغ منه يوم دحو الارض  ذي القعدة  وقد طبع بايران ومعه منية المريد في  ونسخة عصر المصنف بخط تلميذه السيد محمود الشولستاني موجودة في خزانة الصدر، ونسخة بخط السيد حسين ابن محمد بن علي بن احمد الحسيني من تلاميذ الشهيد ايضا كتبه في (  ع   ) ونقل بعض الحواشي عليه من املاء الشهيد بعنوان (من املاءه سلمه الله) انتهي موضع الحاجة. 
 وراجع حول الكتاب الدر المنثور  /    والرياض  /  و  و . وامل الامل  / . وهو اول كتاب الفه.
 اقول: وتوجد نسختان من الكتاب في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:
   .
   الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية. واشتهار الكتاب كالشمس في راءعة النهار، فالاولي عدم التعرض حول الكتاب.
   شرح بداية الدراية للمءلف نفسه. وهو شرح مزجي فرغ منه ليلة الثلاثاء خامس ذي الحجة سنة .
 وطبع اخيرا محققا. ومنه ست نسخ في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:
           . راجع الذريعة  /  والدر المنثور  /  والرياض  /  وامل الامل  / .
   شرح حديث الدنيا مزرعة للاخرة.
 راجع الدر المنثور  /  والرياض  /  وامل الامل  /  ولءلءة البحرين ص  والذريعة  / .
   شرح المنظومة في علم النحو للمءلف نفسه.
 قال في الدر المنثور [ / ]: ومنظومة في النحو وشرحها رايت بعضها بخطه. راجع الرياض  / ، وامل الامل  / ، ولءلءة البحرين ص  والروضات  /  والذريعة  / .
   رسالة في صلاة الجمعة والقول بالوجوب العيني لها.
 قال في الذريعة [ / ]: اولها الحمد لله الذي شرف يوم الجمعة علي ساءر الاوقات وفضل صلاتها علي جميع الصلوات. فرغ منها في () ولذا انكر جمع كونها له، حكاه في كشف الحجب هكذا. ولكن النسخة بخط الشهيد كانت 
 في مكتبة الخوانساري فلا وجه للانكار ابدا، وقد وقع سهو في التاريخ من الناسخ في كلمة سبعين بدل ستين ظاهرا.
 والنسخة المصححة ايضا المكتوب في اخرها تاريخ الفراغ عن المصنف انه فرغ منها غرة ربيع الاول () فيكون الفراغ قبل وفاته باربع سنوات.
 وهذه النسخة في مجموعة مع رساءله الاخر رايتها في مكتبة شيخنا الشيرازي بسامراء، ونسخة كذلك كتابتها () كانت عند الشيخ عباس القمي بمشهد خراسان.
 اقول: الرسالة مطبوعة في مجموعة من رساءل الشهيد سنة  وصرح المءلف في اخر الرسالة انه فرغ منها غرة شهر ربيع الاول سنة () راجع حول الرسالة الدر المنثور  /  والرياض  /  وامل الامل  / .
 وتوجد اربع نسخ من الرسالة في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:     .
   رسالة في صلة الرحم وانها تزيد في العمر.
 قال في الذريعة [ / ]: توجد في مجموعة من رساءله كانت في مكتبة شيخنا شيخ الشريعة الاصفهاني النجفي.
   صيغ العقود والايقاعات.
 قال في الذريعة [ / ]: رايتها عند السيد هبة الدين الشهرستاني.
 اقول: الظاهر اتحاده مع جواهر الكلمات المتقدم برقم: .
 قال في الرياض [ / ]: ومن مءلفاته التي عثرنا عليها سوي ما سبق كتاب جواهر الكلمات في صيغ العقود والايقاعات، وهو كتاب حسن. ويحتمل اتحاده مع ما سبق في كلام الشيخ المعاصر " ره " بعنوان كتاب العقود، بل هو الظاهر الخ   رسالة في طلاق الحاءض الحاضر زوجها وتحريمه. 
 قال في الذريعة [ / ]: توجد بخط تلميذه المجاز منه الشيخ سلمان ابن محمد بن محمد الجبعي، كتبها في () وعليها اجازة الشهيد بخطه تاريخها () في كتب القمشهي الكبير في النجف، واخري ضمن مجموعة من رساءله في مكتبة الشريعة انتهي.
 وراجع الدر المنثور  / . والرياض  /  وامل الامل  / .
   رسالة في طلاق الحامل الحاضر زوجها المدخول بها. الذريعة  /  وقال: موجودة في تلك المجموعة. وراجع لءلءة البحرين ص .
   رسالة في طلاق الغاءب.
 قال في الذريعة [ / ]: احال اليها في كتاب الطلاق من الروضة البهية، نسخة بخط تلميذة المجاز منه الشيخ سلمان بن محمد بن الجبعي محمد ضمن مجموعة من رساءله في كتب القمشهي الكبير في النجف.
 وطبع ضمن مجموعة عشرة وساءل له في . وراجع الدر المنثور  / .
   رسالة في العدالة. راجع الدر المنثور  /  والرياض  /  وامل الامل  /  ولءلءة البحرين ص  والذريعة  / .
 اقول: وتوجد نسختان من الرسالة في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:
   .
   رسالة في عدم انفعال البءر بملاقاة النجاسة.
 قال في الذريعة [ / ]: رايتها في مجموعة من رساءله كتابتها () بخط الشيخ حسن بن الحسين الغاربات النجفي في مجموعة من رساءل الشهيد كلها بخط واحد في الرضوية. الفها في () وفرغ منها في خامس صفر من تلك السنة، ونسخة في مدرسة الشيرازي بسامراء. 
 اقول: تقدم الرسالة برقم: ، ووقع التكرار في الذريعة، ولكن وقع الاختلاف في كتابة الرسالة من مءلفها فتامل.
   غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين.
 قال في الدر المنثور  /  بعد ذكر الكتاب: وهذا العلم لم يسبقه احد من علماءنا الي التصنيف فيه، وهو اول من فتح بابه وذلل صعابه. راجع رياض العلماء  /  وامل الامل  /  ولءلءة البحرين ص  والذريعة  / .
   فتاوي الارشاد.
 راجع الرياض  /  وامل الامل  /  والذريعة  /    فتاوي الشراءع.
 راجع الرياض  /  وامل الامل  /  والذريعة  / .
   فتاوي المختصر النافع.
 راجع الرياض  /  والذريعة  / .
   فتوي الخلاف من اللمعة.
 راجع الرياض  /  وامل الامل  /  والذريعة  / .
   فواءد في الدراية.
 راجع الذريعة  / .
   الفواءد الملية في شرح الرسالة النفلية.
 قال في الذريعة  / : وهو شرح مزج فرغ منه صفر () رايت نسخة منه في المجلس كتبت في رجب  ثمان سنوات بعد التاليف وقوبلت مع نسخة المقروة علي مصنفه. ويوجد منها نسخا في دانشكاه ( /  و ) تاريخ كتابة النسخة الاولي () والثانية (ج  / ) ونسخة منه بخط زين 
 العابدين بن احمد في () في مدرسة فاضل خان. وطبع مع المقاصد العلية بطهران (). اقول: وتوجد ثلاث نسخ من الكتاب في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:
     .
   فهرست تمهيد القواعد. راجع حوله الذريعة  / .
   القصر في السفر.
 قال في الذريعة [ / ]: رسالة موجزة في صلاة المسافر اقول: تقدم له رسالة في خروج المقيم عن محل الاقامة برقم: . والظاهر اتحادهما مع نتاءج الافكار الاتي.
   كشف الريبة في احكام الغيبة والنميمة. والكتاب في تعريف الغيبة وذكر اقسامها واحكامها والاحاديث الدالة علي تحريمها ورتبه علي مقدمة وفصول وخاتمة وهو مطبوع مكررا في ايران منها مع محاسبة النفس في  ومع هذا الكتاب وغيره في  وطبع محققا.
 راجع الدر المنثور  /  وامل الامل  /  والرياض  /  ولءلءة البحرين ص  والذريعة  / .
 وتوجد نسختان من الكتاب في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:   .
   ما خالف شيخ الطاءفة اجماعات نفسه.
 راجع الدر المنثور  /  وامل الامل  /  والرياض  /  وقال:
 عندنا منها نسخة. والذريعة  /  وقال: طبع مع الالفية والنفلية.
   ما لا يسع المكلف جهله من الاصول والفروع.
 قال في الذريعة  / : مختصر في ماءة وخمسين بيتا رايته في مكتبة الميرزا 
 محمد الطهراني بسامراء.
   ما يحرم الزوجة منه من ارث زوجها.
 كذا في الذريعة  /  والظاهر اتحاد الرسالة مع ما تقدم برقم:  فراجع.
   مختصر خلاصة الاقوال.
 راجع امل الامل  /  والدر المنثور  /  والرياض  /  ولءلءة البحرين ص  والذريعة  / .
   مختصر منية المريد.
 راجع الدر المنثور  /  وامل الامل  /  والرياض  /  ولءلءة البحرين ص  والذريعة  / . واسم الكتاب: بغية المريد.
   مسالك الافهام في شرح شراءع الاسلام. شرح بالقول علي سبيل الحاشية في العبادات، ثم بسط البحث في المعاملات.
 قال في الدر المنثور [ / ]: ومنها شرح الشراءع الذي تفجرت منه ينابيع الفقه، واخذ بمجامع العلم، سلك فيه اولا مسلك الاختصار علي سبيل الحاشية حتي كمل منه مجلد.
 وكان قدس سره كثيرا ما يقول نريد نضيف اليه تكملة لاستدراك ما فات، ثم اخذ في الاطناب حتي صار بحرا يسلك فيه سفن اولي الالباب، فكمل سبعة مجلدات ضخمة، من احرزه فقد احرز تمام الفقه مما حواه، واستغني بمطالعته عن غيره من كل كتاب سواه.
 وراجع الرياض  /  و  و  وامل الامل  /  ولءلءة البحرين ص  والذريعة  /  اقول: وتوجد () نسخة من الكتاب في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:                 
                       .
   مستثنيات الغيبة.
 قال في الذريعة [ / ]: ذكرها بعض الفضلاء.
 اقول: قد مر انفا ان للمحقق الكركي رسالة في الغيبة بسط فيها القول في المستثنيات وعد منها سبعة موضع، ومر في الكاف كشف الريبة عن احكام الغيبة للشهيد الثاني، فلعل هذه الرسالة استدراك من الشهيد لما فاته في كشف الريبة.
   مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد.
 قال في الذريعة [ / ]: كتبه بعد فوت ولده محمد في رجب سنة اربع وخمسين وتسعماءة مرتبا علي مقدمة وابواب وخاتمة  الي ان قال: طبع بايران ونسخة خط تلميذ المصنف المقروة عليه مع خط المصنف بالاجازة للكاتب موجودة في كتب مولانا الاخوند المولي محمد حسين القمشهي النجفي الكبير.
 راجع الدر المنثور  /  وامل الامل  /  والرياض  /  ولءلءة البحرين ص .
 وقال في الروضات  / : ونقل في سبب تصنيفه لكتابه المسكن كثرة ما توفي من الاولاد، بحيث لم يبق له منهم احد الا الشيخ حسن المرحوم، وكان لا يثق بحياته ايضا وقد استشهد وهو صبي غير مراهق، وان لكتابه هذا فواءد جمة واحاديث نادرة ولطاءف عرفانية الخ.
 اقول: وتوجد ثلاث نسخ من الكتاب في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:
     .
   المقاصد العلية في شرح الرسالة الالفية. 
 راجع الدر المنثور  /  وامل الامل  /  والرياض  /  والذريعة  / . وفرغ منه (  ع   ) وقد طبع بايران سنة .
 وتوجد نسخة من الكتاب في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم: .
   مقالة في قبلة الشامات وميلها عن الجنوب.
 قال في الذريعة [ / ]: مختصرة في  بيتا، يوجد عند الميرزا محمد الطهراني.
   مناسك الحج الكبير.
 قال في الذريعة  / : مرتب علي مقدمة ومقالتين وخاتمة اوله: نحمدك اللهم يا من شرع لنا مسالك الاحكام... فرغ منه نهار الاربعاء ( شوال ) والنسخة التي استنسخ عنها الميرزا محمد الطهراني بخطه تاريخ كتابتها سنة () ورايت نسخة اخري بخط مقصود علي بن شاه محمد الدامغاني، فرغ من نسخها سنة () وفي بعض النسخ ذكر فراغ المصنف في ضحي الجمعة ( رمضان ) وفي بعضها ( رمضان) ونسخة منها في الرضوية.
 راجع الدر المنثور  /  وامل الامل  /  والرياض  /  ولءلءة البحرين ص .
 اقول: وتوجد نسخة من الكتاب في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم:
 .
   مناسك الحج الصغير.
 راجع امل الامل  /  والرياض  /  ولءلءة البحرين ص ، والذريعة  / .
 ونسخة منه في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم: .
   منظومة في النحو. 
 راجع امل الامل  /  والرياض  /  ولءلءة البحرين ص  والذريعة  /  وتقدم شرحها له برقم: .
   منار القاصدين في اسرار معالم الدين.
 احال اليه في اول كتابه منية المريد ص  و  الاتي قال: وفيه تفصيل جملة شريفة من هذه الاحكام. الذريعة  / . وامل الامل  /  والرياض  / .
   منية المريد في اداب المفيد والمستفيد. رتبه علي مقدمة وابواب وخاتمة، وفرغ منه ضحي الخميس العشرين من ربيع الاول سنة اربع وخمسين وتسعماءة.
 طبع مكررا منضما الي روض الجنان ومستقلا في بمبء في سنة  وطبع ايضا في النجف وطبع اخيرا محققا.
 وقال في الذريعة  / : ونسخة بخط تلميذ المصنف مع اجازة المصنف له بخطه موجودة في كتب الاخوند القمشهي الكبير. راجع الدر المنثور  /  ووصف الكتاب بوصف جميل.
 اقول: وتوجد اربع نسخ من الكتاب في مكتبة اية الله المرعشي برقم:       .
   نتاءج الافكار في حكم المقيمين في الاسفار.
 قال في الدر المنثور  / : ومنها رسالة نفيسة في بيان حال حكم المسافر اذا نوي اقامة عشرة ايام في غير بلده، وتقسيم المسالة الي اقسامها المشهورة، وفيما اذا خرج ناوي المقام عشرة الي ما دون المسافة وتقسيمها ايضا الي اقسامها، وبيان جميع احكامها، جليلة الفروع غريبة الوقوع، سماها نتاءج الافكار في حكم المقيمين في الاسفار. راجع الذريعة  / . 
 اقول: وتقدم برقم:  وطبع الكتاب في مجموعة من رساءله .
   النية. راجع امل الامل  /  والرياض  /  والروضات  /  والذريعة  / .
   نية الحج والعمرة.
 قال في الذريعة  / : وهي غير مناسكه اولها: الحمد لله رب العالمين وصلواته علي محمد واله الطاهرين اذا عزمت علي سبيل الحج وقطعت العواءق فقف علي باب بيتك وانو الحج والعمرة. مختصرة تزيد علي ماءة بيت رايتها في مكتبة سيدنا الشيرازي ونسخة مع مناسكه في مكتبة الشريعة انتهي، وراجع الدر المنثور  / . وامل الامل  / .
 اقول: وهناك عدة كتب ورساءل فاتتنا وهي:
   رسالة في تيقن الطهارة والحدث والشك في السابق. راجع الدر المنثور  /  وامل الامل  /  والرياض  /  وطبع الرسالة في مجموعة من رسالة سنة .
 وتوجد نسخة من الرسالة في مكتبة اية الله المرعشي برقم: .
   منتخب مشيخة ابن محبوب.
 قال في امل الامل  / : رايت بخطه كتابا فيه احاديث نحو الف حديث انتخبها من كتاب المشيخة للحسن بن محبوب.
   رسالة في ذكر احواله.
 راجع امل الامل  /  والرياض  /  ولءلءة البحرين ص .
   رسالة المساءل الاسطنبولية في الواجبات العينية.
 راجع امل الامل  /  والدر المنثور  /  والرياض  /  وقال في هامشه: رايت بخط الشيخ علي سبطه بعد ذكر المساءل الاسطنبولية في الواجبات 
 العينية هكذا: الرسالة الاسطنبولية علي عشرة مباحث من عشرة علوم، فالظاهر انها بعينها ما ذكر في المتن بعنوان رسالة في عشر مباحث مشكلة في عشرة علوم.
   مبرد الاكباد مختصر مسكن الفواءد.
 راجع الدر المنثور  /  وامل الامل  /  والرياض  / .
   رسالة في تحقيق الاجماع.
 راجع الدر المنثور  /  وقال: عندي بخطه. وامل الامل  /  والرياض  / .
   رسالة في الولاية وان الصلاة لا يقبل الا بها.
 راجع الدر المنثور  /  وقال: ذكرها في شرح الارشاد. وامل الامل  /  والرياض  / .
   رسالة في عشرة مباحث مشكلة في عشرة علوم.
 راجع الدر المنثور  /  وقال: صنفها في اصطنبول وعقد في كل مبحث اشكالا يعجز عن حله الراسخوان في العلم. وامل الامل  /  والرياض  / .
 وتقدم برقم:  احتمال اتحادها مع المساءل الاسطنبولية فراجع.
   العقود في اسرار معالم الدين. راجع الرياض  / .
   المطالب العلية في شرح الالفية.
 كذا في الرياض  /  والظاهر انه متحد مع احدي شروحه عليها.   رسالة في الاخبار.
 قال في الرياض  / : مشتملة علي خمسة فصول، وقد رايتها ببلدة ساري في جملة كتب مولانا عبد الله الشيرازي.
 هذه جملة من الكتب والرساءل التي عثرت عليهما، وان كان بعض ما ذكرتها 
 متحدا مع الاخر كما اشرت اليه، ولعل هناك كتب ورساءل لم نعثر عليها.
 حول الكتاب:
 البحث عن حول الكتاب يقع في مقامين:
 الاول: موضوع الكتاب: قال المءلف في مقدمة الكتاب: اني لما رايت الاقوال في حقيقة الايمان مع الاتفاق علي حقيقته متكثرة والادلة علي ذلك في كتب الاصول منتشرة واكثر هالا يروي الغليل ولا يشفي العليل، ولا يجدي منها الا القليل احببت ان اجمع منها جملة كافية مع اضافة بعض ما يتبع ذلك. الخ.
 ثم رتب الكتاب علي مقدمة وثلاث مقالات وخاتمة، فالمقدمة في نقل الاقوال والمذاهب في حقيقة الايمان. والمقالة الاولي في حجج الاقوال. والمقالة الثانية في ابحاث:   الايمان يقبل الزيادة والنقصان.   في حقيقة الكفر.   في امكان الكفر بعد الايمان، وان المءمن يمكن ان يصير كافرا كعكسه.
 والمقالة الثالثة في ابحاث ايضا:   في الاسلام وحقيقته.   في عدم كفر المخالف ورفع شبهته.   في حكم المكلف في زمان مهلة النظر من الكفر والايمان.
 وفي الخاتمة ايضا مباحث:   في زمان التكليف بالمعارف.   في الدليل الذي يكفي في حصول المعرفة.   في تعيين المعارف الخمسة التي يحصل بها الايمان مرتبا علي الاصول الخمسة، مع البسط في الامامة منها.
 وهناك خلال الكتاب مباحث عميقة ومطالب جلية فاغتنمها.
 المقام الثاني: عنوان الكتاب. بما ان المءلف لم يعين لكتابه عنوانا خاصا فقد وقع الاختلاف في عنوانه واليك نص عبارات الاصحاب: قال في الدر المنثور  / : وكتاب في تحقيق الاسلام والايمان عندي بخطي. وكذا في امل الامل 
  /  والرياض  /  ولءلوة البحرين ص  والروضات  / .
 وقال في الذريعة  / : حقاءق الايمان في بيان حقيقة الايمان والاسلام واجزاءهما وشروطهما، كما اشرنا اليه بعنوان الايمان والاسلام في (ج  / ) او تحقيق الاسلام والايمان في (ج  / ) الي ان قال: وفي كشف الحجب عبر عنه برسالة في الايمان والاسلام والكفر، ولم يشخص المءلف ولعل نسخته كانت ناقصة. وقد رايت النسخة التامة في كربلاء في مكتبة السيد حسين ال خير الدين الهندي الحاءري تاريخ كتابتها (ع ) وصرح الشهيد في اخره باسمه ونسبه، وانه فرغ منه في سحر ليلة الاثنين ثامن ذي القعدة () قبل شهادته باثني عشرة سنة وطبع مع كشف الفواءد للعلامة الحلي في () وقال في اعيان الشيعة  / : كتاب تحقيق الاسلام والايمان، وهو كتاب حقاءق الايمان الذي راينا منه نسخة مخطوطة في طهران، صرح بذلك صاحب الذريعة.
 اقول: فقد تبين من ذلك ان الكتاب معنون في كتب بكتاب تحقيق الاسلام والايمان والمتاخرين منهم عنونوه بحقاءق الايمان، كما في البحار.
 وبما ان الكتاب من مصادر بحار الانوار للعلامة المجلسي قدس سره فقمت بالمقابلة مع المنقول عنه في البحار.
 في طريق التحقيق:
 قوبل الكتاب والرسالتان علي عدة نسخ وهي:
   نسخة مخطوطة من حقاءق الايمان، للمكتبة برقم: ، والكتاب مضبوط باسم حقيقة الايمان، ولم يتفطن المفهرس للكتاب ولا لمءلفه، ورمز النسخة " ن ".
   نسخة مخطوطة من حقاءق الايمان، للمكتبة برقم: ، وهي نسخة 
 ثمينة مصححة جدا وجاء في اخر النسخة: قد قوبل وصحح من نسخة صححها الشيخ السند والسيد المعتمد السيد الجليل النبيل عبد الحسين الحسيني الخاتون ابادي سلمه الله تعالي من نسخة صححها الشيخ الفاضل الزاهد علي بن محمد بن الحسن ابن مءلف الكتاب رحمه الله نمقه ابن لاچين محمد عفي عنهما انتهي واستنسخ الكتاب ابن لاچين في سنة . ورمز النسخة " م ".
   نسخة مخطوطة من حقاءق الايمان، للمكتبة برقم: ، استنسخها ابراهيم بن محمد بن علي الخرفوشي العاملي في سنة .
   نسخة مطبوعة من حقاءق الايمان في سنة  ه‍ ق، ورمزها " ط ".
   نسخة مخطوطة من رسالة الاقتصاد، للمكتبة برقم: ، وهي نسخة مغلوطة فيها سقط صححتها حسب الوسع والطاقة.
   نسخة مخلوطة من رسالة العدالة برقم: ، وفيها علامة البلاغ والمقابلة   نسخة مخطوطة من رسالة العدالة برقم: .
 وهذه النسخ كلها لخزانة مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي دام ظله.
 وقد بذلت الوسع والطاقة في تصحيح الكتاب والرسالتين وتخريج الايات والاحاديث والمصادر المنقولة منها.
 والمرجو من العلماء الافاضل والاعزاء الكرام الذين يراجعون الكتاب ان يتفضلوا علينا بما لديهم من النقد وتصحيح ما لعنا وقعنا من الاخطاء والاشتباهات والزلات، فان الانسان محل الزلل والخطا والنسيان.
 وبالختام اني اقدم ثناءي العاطر لادارة المكتبة العامة التي اسسها سماحة المرجع الديني اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي ادام الله ظله الوارف علي اهتمامها في احياء اثار اسلافنا المتقدمين، واسال الله تعالي ان يديم ظل سماحته المديد لرعاية هذه الحركة المباركة. 
 واطلب اليه جل وعز ان يزيد في توفيق ولده البار الروءف العلامة الدكتور السيد محمود المرعشي حفظه الله، الذي باهتمامه البليغ ومساعيه الجميلة قد احيي كثيرا من اثار اسلافنا، فجزاه الله خير جزاء المحسنين.
 والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، ونستغفر مما وقع من خلل وحصل من زلل، ونعوذ به من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا وزلات اقدامنا وعثرات اقلامنا، ونستجير بالله من الخيانة بالامانات، وتضييع الحقوق فهو الهادي الي الرشاد، والموفق للصواب والسداد، والسلام علي من اتبع الهدي.
  /  /  ه‍ ق قم المشرفة ص ب    السيد مهدي الرجاءي 
 الصفحة الاولي من نسخة " م " 
 الصفحة الاخيرة من نسخة " م " 
 الصفحة الاولي من النسخة الثالثة 
 الصفحة الاولي من رسالة الاقتصاد 
 الصفحة الاخيرة من رسالة الاقتصاد 
 حقاءق الايمان او رسالة حقيقة الايمان والكفر 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي شرح صدورنا للاسلام، وتفضل علينا بحسن الاعلام لمزيد الاكرام، فنور قلوبنا بمعرفته وثبتها () علي الايمان، وصلي الله علي نبيه المبعوث لبيان البلاغ وبلاغ البيان: () بابلغ برهان وعلي اله المنتجبين، وحفظة الشرع المبين، الذين اتم الله علينا بهم النعمة، واكمل لنا بهم الدين، فصدقنا واقررنا، ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين.
 وبعد: فاني لما رايت الاقوال في حقيقة الايمان مع الاتفاق علي حقيقة متكثرة والادلة علي ذلك في كتب الاصول منتشرة، واكثرها لا يروي الغليل ولا يشفي العليل، ولا يجدي منها الا القليل.
 احببت ان اجمع منها جملة كافية مع اضافة بعض ما يتبع ذلك، ليسهل علي الناظر تناولها، ويستغني بما نذكره في بيان ايات بيناتها () عن تاولها.
 وذكرت في خلال ذلك ما ينبغي ايراده سءالا وجوابا، ليكثر بذلك نفعها،
 
 وينتقش علي صحيفة النفس وقعها.
 راجيا من الله تعالي ان ينفع بها من نظر، ويءجر من عثر علي عثرة فصبر وغفر، ساءلا منه حسن الاملاء، عاءذا به من الاستدراج والاملاء. ورتبتها علي مقدمة ومقالات وخاتمة، اما:
 المقدمة [في تعريف الايمان لغة وشرعا] فاعلم ان الايمان لغة: التصديق، كما نص عليه اهلها ()، وهو افعال من الامن، بمعني سكون النفس واطمءنانها لعدم ما يوجب الخوف لها، وحينءذ فكان حقيقة " امن به " سكنت نفسه [اليه] واطمانت بسبب قبول قوله وامتثال امره، فتكون الباء للسبية.
 ويحتمل ان يكون بمعني امنه التكذيب والمخالفة، كما ذكره بعضهم، فتكون الباء فيه زاءدة. والاول اولي، كما لا يخفي، وافق لمعني التصديق.
 وهو يتعدي باللام، كقوله تعالي " وما انت بمءمن لنا () " " فامن له لوط () " وبالباء كقوله تعالي " امنا بما انزلت () ".
 واما التصديق: فقد قيل انه القبول والاذعان بالقلب، كما ذكره اهل الميزان.
 ويمكن ان يقال: معناه قبول الخبر اعم من ان يكون بالجنان او باللسان، ويدل عليه قوله تعالي " قالت الاعراب امنا () ".
 
 فاخبروا عن انفسهم بالايمان وهم من اهل اللسان، مع ان الواقع منهم هو الاعتراف باللسان دون الجنان، لنفيه عنهم بقوله تعالي " قل لم تءمنوا ".
 واثبات الاعتراف بقوله تعالي " ولكن قولوا اسلمنا " الدال علي كونه اقرارا بالشهادتين، وقد سموه ايمانا بحسب عرفهم، والذي نفاه الله عنهم انما هو الايمان في عرف الشرع.
 ان قلت: يحتمل ان يكون ما ادعوه من الايمان هو الشرعي، حيث سمعوا ان الشارع كلفهم بالايمان، فيكون المنفي عنهم هو ما ادعوا ثبوته لهم، فلم يبق في الاية دلالة علي انهم ارادوا اللغوي.
 قلت: الظاهر انه في ذلك الوقت لم تكن الحقاءق الشرعية متقررة عندهم، لبعدهم عن مدارك الشرعيات، فلا يكون المخبر عنه الا ما يسمونه ايمانا عندهم، وقوله تعالي " امنوا بافواههم ولم تءمن قلوبهم () " وقوله تعالي " ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين () ".
 وجه الدلالة في هذه الايات ان الايمان في اللغة: التصديق، وقد وقع في الاخبار عنهم انهم امنوا بالسنتهم دون قلوبهم، فيلزم صحة اطلاق التصديق علي الاقرار باللسان وان لم يوافقه الجنان.
 وعلي هذا فيكون المنفي هو الايمان الشرعي اعني القلبي، جمعا بين صحة النفي والاثبات في هذه الايات.
 لا يقال: هذا الاطلاق مجاز، والا لزم الاشتراك، والمجاز خير منه.
 لانا نقول: هو من قبيل المشترك المعنوي لا اللفظي، ومعناه قبول الخبر
 
 اعم من ان يكون باللسان او بالجنان، واستعمال اللفظ الكلي في احد افراد معناه باعتبار تحقق الكلي في ضمنه حقيقة لا مجازا، كما هو المقرر في بحث الالفاظ.
 فان قلت (): ان المتبادر من معني الايمان هو التصديق القلبي عند الاطلاق وايضا يصح سلب الايمان عن من انكر بقلبه وان اقر بلسانه، والاول علامة الحقيقة والثاني علامة المجاز.
 قلت: الجواب عن الاول ان التبادر لا يدل علي اكثر من كون المتبادر هو الحقيقي لا المجازي، لكن لا يدل علي كون الحقيقة لغوية او عرفية، وحينءذ فلا يتعين ان اللغوي هو التصديق القلبي، فلعله العرفي الشرعي.
 ان قلت: الاصل عدم النقل، فيتعين اللغوي.
 قلت: لا ريب ان المعني اللغوي الذي هو مطلق التصديق لم يبق علي اطلاقه بل اخرج عنه اما بالتخصيص عند بعض او النقل عند اخرين.
 ومما يدل علي ذلك ان الايمان الشرعي هو التصديق بالله وحده وصفاته وعدله، وبنبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله، وبما علم بالضرورة مجيءه صلي الله عليه واله به لا ما وقع فيه الخلاف وعلي هذا اكثر المسلمين.
 وزاد الامامية التصديق بامامة امام الزمان، لان من ضروريات مذهبهم، ايضا انه مما جاء به النبي صلي الله عليه واله وقد عرفت ان الايمان في اللغة التصديق مطلقا، وهذا اخص منه.
 ويءيد ذلك قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا بالله ورسوله " () اخبر عنهم تعالي بالايمان، ثم امرهم بانشاءه فلا بد ان يكون الثاني غير الاول، والا لكان امرا بتحصيل الحاصل.
 
 واذا حصلت المغايرة كان الثاني المامور به هو الشرعي، حيث لم يكن حاصلا لهم، اذ لا محتمل غيره الا التاكيد، والتاسيس خير منه.
 وعن الثاني بالمنع من كون ما صح سلبه هو الايمان اللغوي بل الشرعي، وليس النزاع فيه.
 ان قلت: ما ذكرته معارض () بما ذكره اهل الميزان في تقسيم العلم الي التصور والتصديق، من ان المراد بالتصديق الاذعان القلبي، فيكون في اللغة كذلك لان الاصل عدم النقل.
 قلت: قد بينا سابقا الخروج عن هذا الاصل، ولو سلم فلا دلالة في ذلك علي حصر معني التصديق مطلقا في الاذهان القلبي، بل التصديق الذي هو قسم من العلم وليس محل النزاع.
 علي انا نقول: لو سلمنا صحة الاطلاق مجازا، ثبت مطلوبنا ايضا، لانا لم ندع الا ان معناه قبول الخبر مطلقا، ولا ريب ان الالفاظ المستعملة لغة في معني من المعاني حقيقة او مجاز ابعد من اللغة، وهذا ظاهر.
 " تعريف الايمان الشرعي " واما الايمان الشرعي: فقد اختلف في بيان حقيقته العبارات بحسب اختلاف الاعتبارات.
 وبيان ذلك: ان الايمان شرعا: اما ان يكون من افعال القلوب فقط: او من افعال الجوارح فقط او، منهما معا.
 فان كان الاول، فهو التصديق بالقلب فقط، وهو مذهب الاشاعرة، وجمع من متقدمي الامامية ومتاخريهم، ومنهم المحقق الطوسي رحمه الله في فصوله ().
 
 لكن اختلفوا في معني التصديق، فقال اصحابنا: هو العلم. وقال الاشعرية:
 هو التصديق النفساني، وعنوا به () انه عبارة عن ربط القلب علي ما علم من اخبار المخبر، فهو امر كسبي يثبت باختيار المصدق ()، ولذا يثاب عليه بخلاف العلم والمعرفة، فانها ربما تحصل بلا كسب، كما في الضرويات.
 وقد ذكر حاصل ذلك بعض المحققين، فقال: التصديق هو ان تنسب باختيارك () الصدق الي المخبر، حتي لو وقع ذلك في القلب من غير اختيار لم يكن تصديقا وان كان معرفة، وسنبين ان شاء الله تعالي [قصور] ذلك.
 وان كان الثاني، فاما ان يكون عبارة عن التلفظ بالشهادتين فقط، وهو مذهب الكرامية. او عن جميع افعال الجوارح من الطاعات باسرها فرضا ونفلا، وهو مذهب الخوارج وقدماء المعتزلة والغلاة والقاضي عبد الجبار. او عن جميعها من الواجبات وترك المحظورات () دون النوافل، وهو مذهب ابي علي الجباءي وابنه ابي هاشم واكثر معتزلة البصرة.
 وان كان الثالث، فهو: اما ان يكون عبارة عن افعال القلوب مع جميع افعال الجوارح من الطاعات، وهو قول المحدثين وجمع من السلف كابن مجاهد وغيره فانهم قالوا: ان الايمان تصديق بالجنان واقرار باللسان وعمل بالاركان.
 واما ان يكون عبارة عن التصديق مع كلمتي الشهادة، ونسب الي طاءفة منهم ابو حنيفة.
 او يكون عبارة عن التصديق بالقلب مع الاقرار باللسان، وهو مذهب المحقق نصير الدين الطوسي رحمه الله في تجريده، فهذه سبعة مذاهب ذكرت
 
 في الشرح الجديد للتجريد () وغيره.
 واعلم ان مفهوم الايمان علي المذهب () الاول يكون تخصيصا للمعني اللغوي واما علي المذاهب () الباقية فهو منقول، والتخصيص خير من النقل.
 وهنا بحث وهو: ان القاءلين بان الايمان عبارة عن فعل الطاعات، كقدماء المعتزلة والعلاف () والخوارج، لا ريب انهم يوجبون اعتقاد مساءل الاصول، وحينءذ فما الفرق بينهم وبين القاءلين بانه عبارة عن افعال القلوب والجوارح؟
 ويمكن الجواب بان اعتقاد المعارف شرط عند الاولين وشطر عند الاخرين المقالة الاولي في بيان حجج هذه المذاهب وما يرد عليها وما يذكر في دفعها () اعلم ان المحقق الطوسي رحمه الله ذكر في قواعد العقايد ان اصول الايمان عند الشيعة ثلاثة: التصديق بوحدانية الله تعالي في ذاته تعالي، والعدل في افعاله، والتصديق بنبوة الانبياء عليهم السلام، والتصديق بامامة الاءمة المعصومين من بعد الانبياء عليهم السلام .
 وقال اهل السنة: ان الايمان هو التصديق بالله تعالي: وبكون النبي صلي الله عليه واله صادقا، والتصديق بالاحكام التي يعلم يقينا انه صلي الله عليه واله حكم بها دون ما فيه اختلاف
 
 واشتباه.
 والكفر يقابل الايمان، والذنب يقابل العمل الصالح، وينقسم الي كباءر وصغاءر. ويستحق المءمن بالاجماع الخلود في الجنة، ويستحق الكافر الخلود في العقاب () انتهي.
 وذكر في الشرح الجديد للتجريد ان الايمان في الشرع عند الاشاعرة هو التصديق للرسول فيما علم مجيءه به ضرورة، فتفصيلا فيما علم تفصيلا، واجمالا فيما علم اجمالا، فهو في الشرع تصديق خاص () انتهي.
 فهءلاء اتفقوا علي ان حقيقة الايمان هي التصديق فقط، وان اختلفوا في المقدار المصدق به، والكلام هاهنا في مقامين:
 الاول: في ان التصديق الذي هو الايمان المراد به اليقين () الجازم الثابت، كما يظهر من كلام من حكينا عنه.
 الثاني: في ان الاعمال ليست جزءا من حقيقة الايمان الحقيقي، بل هي جزء من الايمان الكمالي.
 اما الدليل علي الاول فايات بينات:
 منها: قوله تعالي " ان الظن لا يغني من الحق شيءا " () والايمان حق للنص والاجماع، فلا يكفي في حصوله وتحققه الظن.
 ومنها: " ان يتبعون الا الظن " () " ان هم الا يظنون " () " ان بعض الظن اثم " ()
 
 فهذه [الايات] قد اشتركت في التوبيخ علي اتباع الظن، والايمان لا يوبخ من حصل له بالاجماع، فلا يكون ظنا.
 ومنها: قوله " انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا " () فنفي عنهم الريب، فيكون الثابت هو اليقين.
 ان قلت: هذه الاية الكريمة لا تدل علي المدعي بل علي خلافه، وهو عدم اعتبار اليقين في الايمان، وذلك انها انما دلت علي حصر الايمان فيما عدا الشك، فيصدق الايمان علي الظن قلت: الظن في معرض الريب، لان النقيض مجوز فيه ويقوي بادني تشكيك، فصاحبه لا يخلو من ريب، حيث انه داءما يجوز النقيض، علي ان الريب قد يطلق علي ما هو اعم من الشك، يقال: لا ارتاب في كذا. ويريد انه منه علي يقين، وهذا شاءع ذاءع.
 ومن السنة المطهرة قوله عليه السلام: " يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي علي دينك " فلو لم يكن ثبات القلب شرطا في الايمان لما طلبه عليه السلام، والثبات هو الجزم والمطابقة، والظن لا ثبات فيه، اذ يجوز ارتفاعه.
 وفيه منع كون الثبات شرطا في تحقيق الايمان، ويجوز () ان يكون عليه السلام طلبه لكونه الفرد الاكمل، وهو لا نزاع فيه.
 ومن جملة الدلاءل علي ذلك ايضا الاجماع، حيث ادعي بعضهم انه يجب معرفة الله تعالي التي لا يتحقق الايمان بها الا بالدليل اجماعا من العلماء كافة، والدليل ما افاد العلم والظن لا يفيده، وفي صحة دعوي الاجماع بحث، لوقوع الخلاف في جواز التقليد في المعارف الاصولية، كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 
 واعلم ان جميع ما ذكرناه من الادلة لا يفيد شء منه العلم، بان الجزم والثبات معتبر في التصديق الذي هو الايمان، انما يفيد الظن باعتبارهما، لان الايات قابلة للتاويل وغيرها كذلك، مع كونها من الاحاد.
 ومن الايات ايضا قوله تعالي " فاعلم انه لا اله الا الله " ().
 واعترض علي هذا الدليل بانه اخص من المدعي، فانه انما يدل علي اعتبار اليقين في بعض المعارف، وهو التوحيد دون غيره، والمدعي اعتبار اليقين في كل ما التصديق به شرط في تحقق الايمان، كالعدل والنبوة والمعاد وغيرها.
 واجيب بانه لا قاءل بالفرق، فان كل من اعتبر اليقين اعتبره في الجميع، ومن لم يعتبره لم يعتبره في شء منها.
 واعلم ان ما ذكرناه علي ما تقدم واردها هنا ايضا، واعترض ايضا بان الاية الكريمة خطاب للرسول صلي الله عليه واله، فهي انما تدل علي وجوب العلم عليه وحده دون غيره.
 واجيب بان ذلك ليس من خصوصياته صلي الله عليه واله بالاجماع، وقد دل دليل وجوب التاسي به علي وجوب اتباعه، فيجب علي باقي المكلفين تحصيل العلم بالعقاءد الاصولية.
 وايضا اورد انه انما يفيد الوجوب لو ثبت ان الامر للوجوب، وفيه منع لاحتماله () غيره، وكذا يتوقف علي كون المراد من العلم هاهنا القطعي، وهو غير معلوم، اذ يحتمل ان يراد به الظن الغالب، وهو يحصل بالتقليد، وبالجملة فهو دليل ظني
 
 [اعتبار اليقين في المعارف] وحيث انجر البحث الي ذكر الدلاءل علي اعتبار اليقين في الايمان، فلنذكر نبذة مما ذكره علماء الاصول من الادلة علي كون المعرفة واجبة بالدليل، وان التقليد غير كاف فيها، اذ بذلك يعلم اعتبار الدليل في الايمان دون التقليد.
 اعلم ان العلماء اطبقوا علي وجوب معرفة الله تعالي بالنظر، وانها لا تحصل بالتقليد الا من شذ منهم، كعبد الله بن الحسن العنبري () والحشوية () والتعليمية، حيث ذهبوا الي جواز التقليد في العقاءد الاصولية، كوجود الصانع وما يجب له ويمتنع، والنبوة، والعدل وغيرها، بل ذهب الي وجوبه.
 لكن اختلف القاءلون بوجوب المعرفة في انه عقلي او سمعي، فالامامية والمعتزلة علي الاول، والاشعرية علي الثاني، ولا غرض لنا هنا ببيان ذلك، بل ببيان اصل الوجوب المتفق عليه.
 من ذلك: ان لله تعالي علي عبده نعما ظاهرة وباطنة () لا تحصي، يعلم ذلك كل عاقل، ويعلم انها ليست منه ولا من مخلوق مثله.
 ويعلم ايضا انه اذا لم يعترف بانعام ذلك المنعم ولم يذعن بكونه هو المنعم لا غيره
 
 ولم يسع في تحصيل مرضاته ذمه العقلاء، وراوا سلب تلك النعم عنه حسنا، وحينءذ فيحكم ضرورة العقل بوجوب شكر ذلك المنعم.
 ومن المعلوم ان شكره علي وجه يليق بكمال ذاته يتوقف علي معرفته، وهي لا تحصل بالظنيات كالتقليد وغيره، لاحتمال كذب المخبر وخطا الامارة، فلا بد من النظر المفيد للعلم.
 وهذا الدليل انما يستقيم علي قاعدة الحسن والقبح، والاشاعرة ينكرون ذلك، لكنه كما يدل علي وجوب المعرفة بالدليل، يدل ايضا علي كون الوجوب عقليا.
 واعترض ايضا بانه مبني علي وجوب ما لا يتم الواجب المطلق الا به، وفيه ايضا منوع للاشاعرة.
 ومن ذلك ان الامة اجتمعت علي وجوب المعرفة، والتقليد وما في حكمه لا يوجب العلم، اذ لو اوجبه لزم اجتماع الضدين في مثل تقليد من يعتقد حدوث العالم ويعتقد قدمه.
 وقد اعترض علي هذا بمنع الاجماع، كيف؟ والمخالف معروف، بل عورض بوقوع الاجماع علي خلافه، وذلك لتقرير النبي صلي الله عليه واله واصحابه العوام علي ايمانهم وهم الاكثرون في كل عصر، مع عدم الاستفسار عن الدلاءل الدالة علي الصانع وصفاته، مع انهم كانوا لا يعلمونها، وانما كانوا مقرين باللسان ومقلدين في المعارف ولو كانت المعرفة واجبة لما جاز تقريرهم علي ذلك مع الحكم بايمانهم.
 واجيب عن هذا: بانهم كانوا يعلمون الادلة اجمالا، كدليل الاعرابي حيث قال: البعرة تدل علي البعير، واثر الاقدام علي المسير، افسماء () ذات ابراج وارض ذات فجاج لا تدلان علي اللطيف الخبير، فلذا اقروا ولم يسالوا عن اعتقاداتهم، او انهم كان يقبل منهم ذلك للتمرين، ثم يبين لهم ما يجب عليهم من
 
  المعارف بعد حين.
 ومن ذلك: الاجماع انه لا يجوز تقليد غير المحق، وانما يعلم المحق من غيره بالنظر في ان ما يقوله حق ام لا، وحينءذ فلا يجوز له التقليد الا بعد النظر والاستدلال، واذا صار مستدلا امتنع كونه مقلدا، فامتنع التقليد في المعارف الالهية.
 ونقض ذلك بلزوم مثله في الشرعيات، فانه لا يجوز تقليد المفتي الا اذا كانت فتياه عن دليل شرعي، فان اكتفي في الاطلاع علي ذلك بالظن وان كان مخطءا في نفس الامر لحط ذلك عنه فليجز مثله في مساءل الاصول.
 واجيب بالفرق، بان الخطا في مساءل الاصول يقتضي الكفر بخلافه في الفروع، فساغ في الثانية ما لم يسغ في الاولي.
 احتج من اوجب التقليد في مساءل الاصول بان العلم بان الله غير ممكن، لان المكلف به ان لم يكن عالما به تعالي امتنع () ان يكون عالما بامره، وحال امتناع كونه عالما بامره يمتنع كونه مامورا من قبله، والا لزم تكليف ما لا يطاق () وان كان عالما به استحال ايضا امره بالعلم به، لاستحالة تحصيل الحاصل.
 والجواب عن ذلك علي قواعد الامامية والمعتزلة ظاهر، فان وجوب النظر والمعرفة عندهم عقلي لا سمعي. نعم يلزم ذلك علي قواعد الاشاعرة، اذ الوجوب عندهم سمعي.
 اقول: ويجاب ايضا معارضة، بان هذا الدليل كما يدل علي امتناع العلم بالمعارف الاصولية، يدل علي امتناع التقليد فيها ايضا، فينسد باب المعرفة بالله تعالي، وكل من يرجع اليه في التقليد لا بد وان يكون عالما بالمساءل الاصولية
 
 ليصح تقليده.
 ثم يجري الدليل فيه، فيقال: علم هذا الشخص بالله تعالي غير ممكن، لانه حين كلف به ان لم يكن عالما به تعالي استحال ان يكون عالما بامره بالمقدمات () وكل ما اجابوا به فهو جوابنا، ولا مخلص لهم الا ان يعترفوا بان وجوب المعرفة عقلي، فيبطل ما ادعوه من ان العلم بالله تعالي غير ممكن، او سمعي فكذلك.
 فان قيل: ربما حصل العلم لبعض الناس بتصفية النفس او الهام الي غير ذلك فيقلده الباقون.
 قلنا: هذا ايضا يبطل قولكم ان العلم بالله تعالي غير ممكن، نعم ما ذكروه يصلح ان يكون دليلا علي امتناع المعرفة بالسمع، فيكون حجة علي الاشاعرة، لا دليلا علي وجوب التقليد.
 واحتجوا ايضا بان النهي عن النظر قد ورد في قوله تعالي " ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا () " والنظر يفتح باب الجدال فيحرم.
 ولانه صلي الله عليه واله راي الصحابة يتكلمون في مسالة القدر، فنهي عن الكلام فيها وقال: انما هلك من كان قبلكم بخوضهم في هذا، ولقوله عليه السلام " عليكم بدين العجاءز " والمراد ترك النظر، فلو كان واجبا لم يكن منهيا عنه.
 واجيب عن الاول: ان المراد الجدال بالباطل، كما في قوله تعالي " وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق () " لا الجدال بالحق، لقوله تعالي " وجادلهم بالتي
 
 هي احسن () " والامر بذلك يدل علي ان الجدال مطلقا ليس منهيا عنه.
 وعن الثاني: بان نهيهم عن الكلام في مسالة القدر علي تقدير تسليمه لا يدل علي النهي عن مطلق النظر، بل عنه في مسالة القدر، كيف؟ وقد ورد الانكار علي تارك النظر، في قوله تعالي " او لم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله () " وقد اثني علي فاعله في قوله تعالي " ويتفكرون في خلق السماوات والارض () " علي ان نهيهم عن الخوض في القدر لعله لكونه امرا غيبيا وبحرا عميقا، كما اشار اليه علي عليه السلام بقوله " بحر عميق فلا تلجه () ".
 بل كان مراد النبي صلي الله عليه واله التفويض في مثل ذلك الي الله تعالي، لان ذلك ليس من الاصول التي يجب اعتقادها، والبحث عنها مفصلة.
 وهاهنا جواب اخر عنهما معا، وهو ان النهي في الاية والحديث مع قطع النظر عما ذكرناه انما يدل علي النهي عن الجدال الذي لا يكون الا عن متعدد، بخلاف النظر فانه يكون من واحد، فهو نصب الدليل علي غير المدعي.
 وعن الثالث بالمنع من صحة نسبته الي النبي صلي الله عليه واله، فان بعضهم ذكر انه من مصنوعات سفيان الثوري، فانه روي ان عمر بن عبد الله المعتزلي قال: ان بين الكفر والايمان منزلة بين منزلتين ()، فقالت عجوز، قال الله تعالي " هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن " () فلم يجعل من عبادة الا الكافر المءمن،
 
 فسمع سفيان كلامها، فقال: عليكم بدين العجاءز.
 علي انه لو سلم فالمراد به التفويض الي الله تعالي في قضاءه وحكمه والانقياد له في امره ونهيه.
 واحتج من جوز التقليد: بانه لو وجب النظر في المعارف الالهية لوجد من الصحابة، اذ هم اولي به من غيرهم لم يوجد، والا لنقل كما نقل عنهم النظر والمناظرة في المساءل الفقهية، فحيث لم ينقل لم يقع فلم يجب.
 واجيب: بالتزام كونهم اولي به لكنهم نظروا، والا لزم نسبتهم الي الجهل بمعرفة الله تعالي، وكون الواحد منا افضل منهم، وهو باطل اجماعا، واذا كانوا عالمين وليس بالضرورة فهو بالنظر والاستدلال.
 واما انه لم ينقل النظر والمناظرة، فلاتفاقهم علي العقاءد الحقة، لوضوح الامر عندهم، حيث كانوا ينقلون عقاءدهم عن من لا ينطق عن الهوي، فلم يحتاجوا الي كثرة البحث والنظر.
 بخلاف الاخلاف بعدهم، فانهم لما كثرت شبه الضالين، واختلفت انظار طالبي اليقين، لتفاوت اذهانهم في اصابة الحق، احتاجوا الي النظر والمناظرة، ليدفعوا بذلك شبه المضلين ويقفوا علي اليقين.
 اما المساءل الفروع، فانها لما كانت امورا ظنية، اجتهادية خفية، لكثرة تعارض الامارات فيها، وقع بينهم الخلاف فيها، والمناظرة والتخطءة لبعضهم من بعض فلذا نقل.
 واحتجوا ايضا: بان النظر مظنة الوقوع في الشبهات والتورط في الضلالات بخلاف التقليد فانه ابعد عن ذلك، واقرب الي السلامة، فيكون اولي، ولان الاصول اغمض ادلة من الفروع واخفي، فاذا جاز التقليد في الاسهل جاز في الاصعب بطريق اولي، ولانهما سواء في التكليف بهما، فاذا جاز في الفروع 
 فليجز في الاصول.
 واجيب عن الاول: بان اعتقاد المعتقد ان كان عن تقليد، لزم اما التسلسل، او الانتهاء الي من يعتقد عن نظر، لانتفاء الضرورة، فيلزم ما ذكرتم من المحذور مع زيادة، وهي احتمال كذب المخبر، بخلاف الناظر مع نفسه، فانه لا يكابر نفسه فيما ادي اليه نظره.
 علي انه لو اتفق الانتهاء الي من اتفق له العلم بغير النظر كتصفية الباطن كما ذهب اليه بعضهم، او بالالهام، او بخلق العلم فيه ضرورة، فهو انما يكون لافراد نادرة، لانه علي خلاف العادة، فلا يتيسر لكل احد الوصول اليه مشافهة بل بالوساءط، فيكثر احتمال الكذب، بخلاف الناظر فانه لا يكابر نفسه، ولانه اقرب الي الوقوع في الصواب.
 ان قلت: ما ذكرت من الجواب انما يدل علي كون النظر اولي من التقليد، ولا يدل علي عدم جوازه، فجواز التقليد باق () لم يندفع، علي ان ما ذكرته من احتمال الكذب جار في الفروع، فلو منع من التقليد فيها لمنع في الاصول ().
 قلت: متي سلمت الاولوية وجب العمل بها، والا لزم العمل بالمرجوح مع تيسر العمل بالراجح، وهو باطل بالاجماع، لا سيما في الاعتقاديات.
 واما الجواب عن العلاوة، فلانه لما كان الطريق الي العمل بالفروع انما هو النقل ساغ لنا التقليد فيها، ولم يقدح احتمال كذب المخبر، والا لا نسد باب العمل فيها ()، بخلاف الاعتقادات فان الطريق اليها بالنظر ميسر، فاعتبر قدح الاحتمال في التقليد فيها.
 
 واما احتمال الخطا في النظر، فانه وان امكن الا انه نادر جهدا بالقياس الي الخطا في النقل، فكان النظر ارجح، وقد بينا ان العمل بالارجح واجب.
 واجيب عن الثاني: اولا بالمنع من كونها اغمض ادلة، بل الامر بالعكس لتوقف الشرعيات علي العقليات عملا وعلما.
 وثانيا بالمنع من الملازمة، فان كونها اغمض ادلة لا يستلزم جواز التقليد فيها فضلا عن كونه اولي، لان المطلوب فيها اليقين، بخلاف الشرعيات، فان المطلوب فيها الظن اتفاقا.
 ومن هذا ظهر الجواب عن الثالث.
 واحتجوا ايضا: بان هذه العلوم انما تحصل بعد الممارسة الكثيرة والبحث الطويل، واكثر الصحابة لم يمارسوا شيءا منها، فكان اعتقادهم عن تقليد.
 واجيب: بانهم لمشاهدتهم المعجزات وقوة معارفهم بكثرة البينات من صاحب الوحي عليه السلام لم يحتاجوا في تيقن تلك المعارف الي بحث () كثير في طلب الادلة عليها.
 اقول: ومما يبطل به مذهب القاءلين بالتقليد انه اما ان يفيد العلم او لا، فان افاده لزم اجتماع الضدين فيما لو قلد واحدا في قدم العالم واخر في حدوثه، وهو ظاهر. وان لم يفده وجب ترجيح النظر عليه، اذ من المعلوم ضرورة ان النظر الصحيح يفيد العلم، فاذا ترجح النظر عليه وجب اعتباره وترك المرجوح اجماعا.
 واقول: مما يدل علي اعتبار اليقين في الايمان ان الامة فيه علي قولين: قول باعتبار اليقين فيما يتحقق به الايمان. وقول بالاكتفاء بالتقليد او ما في حكمه فاذا انتفي الثاني بما ذكرناه من الادلة ثبت الاول.
 واقول: ايضا مما يصلح شاهدا علي ذلك قوله تعالي " قالت الاعراب امنا
 
 قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم () " فنفي ما زعموه ايمانا، وهو التصديق القولي، بل ما سوي التصديق الجازم، حيث لم يثبت لهم من الايمان الا ما دخل القلب.
 ولا ريب ان ما دخل القلب يحصل به الاطمءنان، ولا اطمءنان في الظن وشبهه لتجويز النقيض معه، فيكون الثبات والجزم معتبرا في الايمان.
 فان قلت: قوله تعالي حكاية عن ابراهيم " او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي () " يدل علي ان الجزم والثبات غير معتبر في الايمان، والا لما اخبر عليه السلام عن نفسه بالايمان، بقوله " بلي " مع ان قوله " ولكن ليطمءن قلبي " يدل علي انه لم يكن مطمءنا فلم يكن جازما.
 قلت: يمكن الجواب بانه عليه السلام طلب العلم بطريق المشاهدة، ليكون العلم باحياء الموتي حاصلا له من طريق الابصار () والمشاهدة، ويكون المراد من اطمءنان قلبه عليه السلام استقراره وعدم طلبه لشء اخر بعد المشاهدة، مع كونه موقنا باحياء الموتي قبل المشاهدة. ايضا وليس المراد انه لم يكن متيقنا قبل الاراءة، فلم يكن مطمءنا ليلزم تحقق الايمان مع الظن فقط.
 وايضا انما طلب عليه السلام كيفية الاحياء، فخوطب بالاستفهام التقريري علي () الايمان بالكيف الذي هو نفس الاحياء، لان التصديق به مقدم علي التصديق بالكيفية فاجاب عليه السلام بلي امنت بقدرة الله تعالي علي الاحياء، لكني اريد الاطلاع
 
 علي كيفية الاحياء، ليطمءن قلبي بمعرفة تلك الكيفية الغريبة، البديعة، ولا ريب ان الجهل بمعرفة تلك الكيفية لا يضر بالايمان، ولا يتوقف علي معرفتها.
 واما سءال الله سبحانه عن ذلك مع كونه عالما بالسراءر، فهو من قبيل خطاب المحب لحبيبه.
 ان قلت: فما الجواب ايضا عن قوله تعالي " وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون " () فانه يفهم من الاية الكريمة وصف الكافر المشرك بالايمان حال شركه، اذ الجملة الاسمية حالية، فضلا عن الاكتفاء بالظن وما في حكمه في الايمان، وهو ينافي اعتبار اليقين.
 قلت: لا، فان الاية الكريمة انما دلت علي () اخباره تعالي عنهم بالايمان بالصانع والتصديق بوجوده، لكنهم لم يوحدوه في حالة تصديقهم به، بل اعتقدوا له شريكا تعالي الله عما يشركون.
 وحينءذ فيجوز كونهم جازمين بوجود الصانع تعالي مع كونهم غير موحدين، فان التوحيد مطلب اخر، فكفر هم كان كذلك ()، فلم يتحقق لهم الايمان الشرعي، بل الايمان جزء () منه، وهو غير كاف.
 علي انه يجوز ان يكون المراد من الايمان المنسوب اليهم في الاية الكريمة التصديق اللغوي، وقد بينا سابقا انه اعم من الشرعي، وليس النزاع فيه بل في الشرعي.
 ويكون المعني والله اعلم: وما يءمن اكثرهم بلسانه الا وهو مشرك بقلبه، اي:
 
 حال اشراكه بقلبه، نعوذ بالله من الضلالة، ونساله حسن الهداية هذا ما تيسر لنا من المقال في هذا المقام.
 واما المقالة الثانية () وهو ان الاعمال ليست جزءا من الايمان ولا نفسه فالدليل عليه من الكتاب العزيز، والسنة المطهرة، والاجماع: اما الكتاب: فمنه قوله تعالي " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات " () فان العطف يقتضي المغايرة، وعدم دخول المعطوف في المعطوف عليه، فلو كان عمل الصالحات جزءا من الايمان او نفسه لزم خلو العطف عن الفاءدة لكونه تكرارا.
 ورد ذلك بان الصالحات جمع معرف يشمل الفرض والنفل، والقاءل بكون الطاعات جزءا من الايمان يريد بها فعل الواجبات واجتناب المحرمات، وحينءذ فيصح العطف لحصول المغايرة المفيدة لعموم المعطوف، فلم يدخل كله في المعطوف عليه، نعم ذلك يصلح () دليلا علي ابطال مذهب القاءلين بكون المندوب داخلا في حقيقة الايمان كالخوارج.
 ومنه قوله تعالي " ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن " اي حالة ايمانه، فان عمل الصالحات في حالة الايمان يقتضي المغايرة لما اضيف الي تلك الحالة وقارنه فيها، والا لصار المعني: ومن يعمل بعض الايمان حال () حصول ذلك
 
 البعض، او ومن يعمل من الايمان حال حصوله، وحينءذ فيلزم تقدم الشء علي نفسه وتحصيل الحاصل.
 ان قلت: الاية الكريمة انما تدل علي المغايرة في الجملة، لكن لا يلزم من ذلك ان لا تكون الاعمال جزءا، فان المعني  والله اعلم : ومن يعمل من الصالحات حال ايمانه، اي: تصديقه بالمعارف الالهية. وحينءذ فيجوز ان يكون الايمان الشرعي بمجموع الجزءين، اي: عمل الصالحات والتصديق المذكور، فالمغايرة انما هي بين جزءي الايمان ولا محذور فيه، بل لا بد منه، والا لما تحقق الكل، بل لا بد لنفي ذلك من دليل.
 قلت: من المعلوم ان الايمان قد غير عن معناه لغة، فاما التصديق بالمعارف فقط فيكون تخصيصا، او مع الاعمال فيكون نقلا، لكن الاول اولي، لان التخصيص ير من النقل. ووجه الاستدلال بالاية ايضا بان ظاهرها كون الايمان الشرعي شرطا لصحة الاعمال، حيث جعل سعيه مقبولا اذا وقع حال الايمان، فلا بد ان يكون الايمان غير الاعمال، والا لزم اشتراط الشء بنفسه.
 ويرد علي هذا ما ورد علي الاول بعينه، نعم اللازم هنا ان يكون احد جزءي المركب شرطا لصحة الاخر ولا محذور فيه.
 والجواب عن هذا هو الجواب عن ذلك فتامل.
 ومنه قوله تعالي " وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا " () فانه اثبت الايمان لمن ارتكب بعض المعاصي، فلو كان ترك المنهيات جزءا من الايمان، لزم تحقق الايمان وعدم تحققه في موضع واحد في حالة واحدة، وهو محال.
 ولهم ان يجيبوا عن ذلك بمنع تحقق الايمان حالة ارتكاب المنهي، وكون
 
 تسميتهم بالمءمنين باعتبار ما كانوا عليه وخصوصا علي مذهب المعتزلة، فانهم لا يشترطون في صدق المشتق علي شء حقيقة بقاء المعني المشتق منه.
 ويمكن دفعه بان الشارع قد منع من جواز اطلاق المءمن علي من تحقق كفره وعكسه، والكلام في خطاب الشارع، فلا نسلم لهم الجواب.
 ومنه قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " () فان امرهم بالتقوي التي لا تحصل الا بفعل الطاعات والانزجار عن المنهيات مع وصفهم بالايمان، يدل علي عدم حصول التقوي لهم، والا لما امروا بها مع حصول الايمان لو صفهم به، فلا يكون الاعمال نفس الايمان ولا جزءا منه، والا لكان امرا بتحصيل الحاصل.
 ويرد عليه جواز ان يراد من الايمان الذي وصفوا به اللغوي، ويكون المامور به هو الشرعي وهو الطاعات، او جزءه عند من يقول بالجزءية.
 ويجاب عنه بنحو ما اجيب عما اورد علي الدليل الثاني، فليتامل.
 ومنه ايضا الايات الدالة علي كون القلب محلا للايمان من دون ضميمة شء اخر، كقوله تعالي " اولءك كتب في قلوبهم الايمان "  اي: جمعه واثبته فيها والله اعلم.
 ولو كان الاقرار او غيره من الاعمال نفس الايمان او جزءه، لما كان القلب محل جمعه، بل هو مع اللسان وحده، او مع بقية الجوارح علي اختلاف الاراء.
 وقوله تعالي " ولما يدخل الايمان في قلوبكم " () ولو كان غير القلب من
 
 اعمال الجوارح نفس الايمان او جزءه، لما جعل كله محل القلب، كما هو ظاهر الاية الكريمة.
 وقوله تعالي " وقلبه مطمءن بالايمان " () فان اطمءنانه بالايمان يقتضي تعلقه كله به، والا لكان مطمءنا ببعضه لا كله.
 اقول: يرد علي الاخير انه لا يلزم من اطمءنانه بالايمان كونه محلا له، اذ من الجاءز كونه عبارة عن الطاعات وحدها، او مع شء اخر واطمءنان القلب لاطلاعه علي حصول ذلك، فان القلب يطلع علي الاعمال.
 ويرد علي الاولين ان الايمان المكتوب والداخل في القلب انما هو العقاءد الاصولية، ولا يدل علي حصر الايمان في ذلك، ونحن لا نمنع ذلك بل نقول باعتبار ذلك في الايمان، اما علي طريق الشرطية لصحته، او الجزءية له، اذ من يزعم انه الطاعات فقط لا بد من حصول ذلك التصديق عنده ايضا لتصح تلك الاعمال، غاية الامر انه شرط للايمان او جزءه لا نفسه، كما تقدمت الاشارة اليه.
 نعم هما يدلان علي بطلان مذهب الكرامية، حيث يكتفون في تحققه بلفظ الشهادتين من غير شء اخر اصلا لا شرطا ولا جزءا.
 قيل: وكذا ايات الطبع والختم تشعر بان محل الايمان القلب، كقوله تعالي " اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم فهم لا يءمنون " () " وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله " () وفيه ما تقدم.
 واما السنة المطهرة، فكقوله عليه السلام " يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي علي دينك ".
 
 وجه الدلالة فيه: ان المراد من الدين هنا الايمان، لان طلب تثبيت القلب عليه يدل علي انه متعلق بالاعتقاد، وليس هناك شء اخر غير الايمان من الاعتقاد يصلح لثبات القلب عليه بحيث يسمي دينا، فتعين ان يكون هو الايمان، وحيث لم يطلب غيره في حصول الايمان علم ان الايمان يتعلق بالقلب لا بغيره.
 وكذا ما روي ان جبرءيل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله فساله عن الايمان؟ فقال: ان تءمن بالله ورسوله واليوم الاخر.
 ومعني ذلك: ان تصدق بالله ورسله واليوم الاخر، فلو كان فعل الجوارح او غيره من الايمان لذكره له، حيث ساله الرسول صلي الله عليه واله عما هو الايمان المطلوب للشارع.
 وان قيل: ظاهر الحديث فيه مناقشة، وذلك ان الرسول عليه السلام ساله عن حقيقة الايمان، فكان من حق الجواب في شرح معناه ان يقال: ان تصدق بالله لا ان تءمن لان " ان " مع الفعل في تاويل المصدر، فيصير حاصله الايمان هو الايمان بالله، فيلزم منه تعريف الشء بنفسه في الجملة، وذلك لا يليق بنفس الامر.
 والجواب ان المراد من قوله " ان تءمن بالله " ان تصدق، وقد كان التصديق معلوما له عليه السلام لغة، فلم يكن تعريف الشء () بنفسه، فهذا انما يكون بالقياس الي غيرهما عليهما السلام، والا فالساءل والمسءول غنيان عن معرفة المعاني من الالفاظ.
 واما الاجماع، فهو ان الامة اجمعت علي ان الايمان شرط لساءر العبادات، والشء لا يكون شرطا لنفسه، فلا يكون الايمان هو العبادات.
 اقول: علي تقدير تسليم دعوي الاجماع، فللخصوم ان يقولوا: نحن نقول بكون التصديق بمساءل الاصول شرطا لصحة العبادات التي هي الايمان، ولا يلزمنا بذلك ان يكون تلك المساءل هي الايمان، فان سميتموها ايمانا بالمعني
 
 اللغوي فلا مشاحة في ذلك. وان قلتم بل هي الايمان الشرعي، فهو محل النزاع ودليلكم لا يدل عليه.
 واجمعت ايضا علي ان فساد العبادات لا يوجب فساد الايمان، وذلك يقتضي كون الايمان غير اعمال الجوارح.
 اقول: ان صح نقل الاجماع، فلا ريب في دلالته علي المدعي، وسلامته عن المطاعن المتقدمة.
 هذا غاية ما راينا وبيناه في تحقيق هذا المقام ويرد علي المقام الاول اشكالات:
 احدهما ما سيجء ان شاء الله تعالي تحقيقه من ان المءمن هل يجوز ان يكفر بعد ايمانه ام لا؟ ذهب الي الاول جماعة من العلماء، وظاهر القران العزيز يدل عليه في ايات كثيرة، كقوله تعالي " ان الذين امنوا ثم كفروا " () الي غير ذلك من الايات ولو كان التصديق بالمعارف الاصولية تعتبر فيه الجزم والثبات لما صح ذلك اذ اليقين لا يزول بالاضعف، ولا ريب ان موجب الكفر اضعف مما يوجب الايمان.
 قلت: لا ريب ان الايمان من الكيفيات النفسانية، اذ هو نوع من العلم علي ما هو الحق، فهو عرض، وقبوله للزوال بعروض ضده او مثله، عند من يقول بان الاعراض لا تبقي زمانين كالاشاعرة ظاهر.
 وكذا علي القول بان الباقي محتاج الي المءثر في بقاءه، او غير محتاج مع قطع النظر عن بقاء الاعرض زمانين، لان الفاعل مختار، فيصح منه الايجاد والاعدام في كل وقت.
 
 غاية الامر ان تبديل الايمان بالكفر لا يجوز ان يكون من فعل الله تعالي علي ما تقتضيه قواعد العدلية، من ان العبد له فعل، وان اللطف واجب علي الله تعالي، ولو كان التبديل منه تعالي لنا في اللطف.
 علي انا نقول: قد يستند الكفر الي الفعل دون الاعتقاد، فيجامع الجزم اليقين في المعارف الاصولية، كما في السجود للصنم والقاء المصاحف في القاذورات مع كونه مصدقا بالمعارف.
 ان قلت: فعلي هذا يلزم جواز اجتماع الايمان والكفر في محل واحد وزمان واحد، وهو محال، لان الكفر عدم الايمان عما من شانه ان يكون مءمنا.
 قلت: الايمان هو التصديق بالاصول المذكورة بشرط عدم السجود وغيره مما يوجب فعله الكفر بدلالة الشارع عليه، وانتفاء الشرط يستلزم انتفاء المشروط.
 ثانيها يلزم ان يكون الظان ولو في احد () من الاصول الخمسة كافرا وان كان عالما بالباقي، لان الظن من اضداد اليقين فلا يجامعه.
 فيلزم بكفر مستضعفي المسلمين بل كثير من عوامهم، لعدم التصديق في الاول والثبات في الثاني، كما نشاهد من تشككهم عند التشكيك، مع ان الشارع حكم باسلامهم واجري عليهم احكامه.
 ومن ها هنا اكتفي بعض العلماء في الايمان بالتقليد، كما تقدمت الاشارة اليه.
 ويمكن الجواب عن ذلك: بان من يشترط اليقين يلتزم الحكم بكفر هم لو علم كون اعتقادهم بالمعارف عن ظن، لكن هذا الالتزام في المستضعف في غاية البعد والضعف.
 واما اجراء الاحكام الشرعية [فانما هو للاكتفاء بالظاهر، اذ المدار في اجراء
 
 الاحكام الشرعية] () فهو لا ينافي كون المجري عليه كذلك كافرا في نفس الامر.
 وبالجملة فالكلام انما هو في بيان ما يتحقق به كون المكلف مءمنا عند الله سبحانه، واما عندنا فيكفي ما يفيد الظن حصول ذلك له، كاقراره بالمعارف الاصولية مختارا غير مستهزء، لتعذر العلم علينا غالبا بحصول ذلك له.
 ثالثها: انه اذا كان الايمان هو التصديق الجازم الثابت، فلا يمكن الحكم () بايمان احد حتي نعلم يقينا ان تصديقه بما ذكر يقيني، واني لنا بذلك، ولا يطلع علي الضماءر الا خالق السراءر.
 والجواب عن هذا هو الجواب عن الثاني.
 رابعها: انتقاض حد الايمان والكفر جمعا ومنعا بحالة النوم والغفلة وكذا بالصبي، لانه ان كان مصدقا فهو مءمن، والا فكافر، لعدم الواسطة، مع ان الشارع لم يحكم عليه بشء منهما حقيقة بل تبعا.
 واجيب عن الاولين بان التصديق باق لم يزل، والذهول والغفلة انما هو عن حصوله واتصاف النفس به، اذ العلم بالعلم وبصفات النفس غير لازم، ولا عدمه ينافي حصولهما ().
 علي ان الشارع جعل الامر المحقق الذي لم يطرء عليه ما يضاده ويزيله في حكم الباقي، فسمي من اتصف بالايمان مءمنا، سواء كان مستشعرا بايمان نفسه، او غافلا عن ذلك مع اتصاف نفسه به.
 وعن الثالث بان الكلام في الايمان الشرعي، فهو من افراد التكليف، فلا يوصف الصبي بشء منها () حقيقة، لعدم دخوله في المكلف، نعم يوصف تبعا.
 
 [هل الايمان هو نفس المعرفة او غيرها؟] وهاهنا بحث تقدم الوعد بنقله وبيانه في اول تحرير المذاهب حاصله: ان العلامة التفتازاني ذكر في بعض تحقيقاته ان بعض القدرية ذهب الي ان الايمان هو المعرفة.
 واطبق علماءنا علي فساده، لان اهل الكتاب كانوا يعرفون نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله، كما كانوا يعرفون ابناءهم، حيث اخبر الله تعالي عنهم بذلك، مع القطع بكفرهم لعدم التصديق.
 ولان من الكفار من كان يعرف الحق وينكره عنادا واستكبارا، كما قال تعالي " وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم () " فلا بد من بيان الفرق بين معرفة الاحكام واستيقانها، وبين التصديق بها واعتقادها، ليصح كون الثاني ايمانا دون الاول.
 والمذكور في كلام بعض المشايخ ان التصديق عبارة عن ربط القلب علي () ما علم من اخبار المخبر، وهو امر كسبي يحصل باختيار المصدق، ولذا يثاب عليه ويجعل راس العبادات .
 بخلاف المعرفة، فانها قد تحصل بغير كسب، كمن وقع بصره علي جسم فحصل له معرفة بانه جدار او حجر مثلا.
 وهذا ما ذكره بعض المحققين من ان التصديق هو ان تنسب باختيارك الصدق الي المخبر، حتي لو وقع ذلك في القلب من غير اختيار لم يكن تصديقا وان كان معرفة.
 قال: وهذا مشكل، لان التصديق من اقسام العلم، وهو من الكيفيات النفسانية لا من الافعال الاختيارية، لا نا اذا تصورنا النسبة بين الشيءين وشككنا انها بالاثبات
 
 او النفي ثم اقيم البرهان علي ثبوتها، فالذي يحصل لنا هو الاذعان والقبول لتلك النسبة، وهو معني التصديق والحكم والاثبات والايقاع.
 نعم تحصيل تلك الكيفية يكون بالاختيار في مباشرة الاسباب وصرف النظر ودفع () الموانع ونحو ذلك، وبهذا الاعتبار يقع التكليف بالايمان وكان هذا هو المراد بكونه سببا () اختياريا، ولا تكفي المعرفة لانها قد يكون بدون ذلك نعم يلزم ان تكون المعرفة النفسية المكتسبة بالاختيار تصديقا، ولا باس بذلك انتهي.
 اقول: يرد علي علماءهم القاءلين بكون الايمان ليس معرفة وانه معني مغاير لها، ان يكون من حصل له العلم بالمعارف الالهية عن الهام، او خلق علم ضروري بذلك، او تصفية النفس، او غير ذلك من اسباب العلم ان لا يثاب علي ايمانه، ولا يكون مءمنا، لان الايمان هو التصديق بالمعني الذي زعموه، وهذا ليس كذلك، وبطلانه ظاهر كنار علي علم ()، نعم ما ذكروه من معني التصديق هو اللغوي.
 واقول ايضا: الذي ظهر من كلام هذا الفاضل وما نقله من ان التفرقة بين المعرفة والتصديق انما هي باعتبار اسباب الادراك، فان كانت اختيارية كان ذلك الادراك تصديقا ومعرفة، والا فمعرفة، فالمعرفة حينءذ اعم من التصديق.
 ويرد عليه ان المعرفة من اقسام العلم وليست تصورا، لان الكلام في المعرفة التي هي قسم من الاعتقاد لا مطلق المعرفة، فيكون تصديقا لانقسام العلم اليهما.
 والا لزم: اما ان لا يكون المعرفة المرادة هاهنا علما، او كون التقسيم غير
 
 حاصر، وكلا هما باطل، وحينءذ فلا تكون اعم منه، بل مساوية له، وذلك يبطل قول علماءهم بان الايمان لا يكون معرفة.
 اللهم الا ان يقال: ان التقسيم انما هو للعلم الكسبي لا لمطلق العلم، والمعرفة الاذعانية قسم من مطلق العلم، كسبيا كان او ضروريا، فيجوز حينءذ كونها اعم.
 لكن هذا غير مانع من صحة تعريف الايمان بالمعرفة، اذ غايته انه تعريف بالاعم، وقد جوزه بعضهم، علي ان منشا المنع في كلامهم لم يكن هو العموم بل كون الايمان اختياريا او غير اختياري.
 ونحن قد بينا ان العلم الحاصل للنفس بما يتحقق به الايمان قد يكون غير اختياري وغير كسبي، كما اذا اتفق حصوله بكشف او بمشاهدة المعجزة مع سبق دعوي النبوة، من غير ان يكون الناظر في المعجزة قاصدا لتحصيل الحق فانه اذا شاهد المعجزة حصل له في الحال العلم الضروري بصدق المدعي في كل ما ادعاه، ولا ريب في تحقق الايمان بذلك مع انه لم يكتسبه.
 علي انا لو قطعنا النظر عن جميع ذلك، فحكمهم بان الايمان ليس هو المعرفة لا يجامع الذي ذكروه من ان ربط القلب لا يكون الا بواسطة امر يفيد اطمءنان القلب غير الخبر، كالقران والتواتر، او صدق المخبر كعصمته، او غير ذلك من الاسباب، بل ليس الحاصل من ذلك الا المعرفة والعلم.
 فان قلت: علي ما ذكرت كان الواجب ان يعرف الايمان بالمعرفة لا بالتصديق.
 قلت: لما كان ما ذكرناه من حصول الايمان بغير الكسب امرا نادرا لا يحصل الا لذوي الا نفس () القدسية جعل كالمعدوم، فلم يعتبر في التعريف.
 او نقول: ان التصديق الماخوذ في تعريف الايمان الشرعي يشمل الفرد المذكور، اذ قد بينا انه نقل عن معناه اللغوي الي الاذعان القلبي، وهو يشمل
 
 مثل ذلك.
 وما قيل: من انه لو نقل عن معناه اللغوي لنقل الينا، كغيره من الحقاءق الشرعية كالصلاة والزكاة والحج وغيرها، فحيث لم ينقل الينا دل علي بقاءه علي معناه اللغوي.
 قلنا: القران العزيز صريح في نقله كاية الاعراب وغيرها.
 واما حكاية الاثابة علي الايمان، فالكسبي منه يثاب عليه وعلي اثباته، اذ الكل فعل الكاسب، احدهما مباشرة والاخر توليدا، كما هو الحق عند العدلية القاءلين بان العبد له فعل، فانه عندهم اعم من كونه مباشرة وتوليدا.
 اما الاشاعرة، فيلزمهم ان لا يثابوا علي تصديقهم، حيث نفوا الفعل عن العبد مطلقا.
 واما غير الكسبي منه، فانه وان لم يتحقق للعبد فيه فعل، لكنه يثاب علي العزم علي البقاء عليه وعلي اثاره فانها فعله، نعم هذا الفرض نادر جدا.
 واما الايات التي استدلوا بها علي ان الايمان ليس هو المعرفة، فهي حجة عليهم لا لهم، وذلك ان القطع بكفرهم مع معرفتهم انما كان لانكار هم وجحدهم الاقرار بذلك، وتركهم الاتباع لما علموا حقيته ()، لا لعدم تحقق التصديق.
 فهو دليل علي ان المعرفة معتبرة وكافية لولا جحدهم لما عرفوه، ولذا وبخهم الله تعالي بذلك، حيث جعل المعرفة مع جحدهم سببا للانكار عليهم، هذا ما يتعلق باهل المذهب الاول.
 [مذهب الكرامية في الايمان والجواب عنه] واما اهل الثاني وهم الكرامية، فقد استدلوا علي مذهبهم بان النبي صلي الله عليه واله
 
 والصحابة كانوا يكتفون في الخروج عن الكفر بكلمتي الشهادة، فتكون هي الايمان اذ لا واسطة بين الكفر والايمان، لان الكفر عدم الايمان.
 وبقوله تعالي " فمنكم كافر ومنكم مءمن " () وبقوله عليه السلام " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله " () وبقوله عليه السلام لاسامة حين قتل من تكلم بالشهادتين " هلا شققت قلبه " () او هل شققت قلبه " علي بعض النسخ، يريد بذلك الانكار عليه حيث لم يكتف بالشهادتين منه.
 اقول: هذا الحديث علي تقدير صحته، فدلالته علي اعتبار التصديق اظهر مما ذكروه، اذ المتبادر منه ان النبي صلي الله عليه واله لما انكر عليه بفعله ذلك، فكانه قال له: الايمان يكون في القلب، فهلا شققت قلبه لتجده فيه، او هل شققت قلبه فلم تجده؟ حتي فعلت ما فعلت.
 علي انه يجوز ان يكون الانكار عليه من جهة ان الاقرار بالشهادتين يوجب حقن الدماء عند الشارع، وحرمة القتل وانتهاك الحرمة، وهو لا يدل علي حصول الايمان بالشهادتين فقط، فلعل هذا التحريم كان للترغيب في الاسلام وحصوله بالشهادتين فقط دون الايمان.
 والجواب عن الاول: ان الخروج عن الكفر بكلمة الشهادة ان ارادوا به الخروج في نفس الامر، بحيث يصير مءمنا عند الله سبحان بمجرد ذلك من دون التصديق فهو ممنوع، لم لا يجوز ان يكون اكتفاءهم بذلك للترغيب في الاسلام لا للحكم بالايمان؟
 
 وان ارادوا به الخروج بحسب الظاهر، فمسلم () لكن لا ينفعهم، اذ الكلام فيما يتحقق به الايمان عند الله تعالي بحيث يصير المتصف به مءمنا في نفس الامر، لا فيما يتحقق به الاسلام في ظاهر الشرع، حيث لا يمكن الاطلاع علي الباطن.
 الا تري انهم كانوا يحكمون بكفر من ظهر منه النفاق بعد الحكم باسلامه ولو كان مءمنا في نفس الامر لما جاز ذلك. واما نفي الواسطة فهو مستقيم علي اخذ الحكم في نفس الامر، فلا دلالة لهم فيه.
 والاية الكريمة ايضا يمكن تنزيلها علي ما هو في نفس الامر، فان حال المكلف في نفس الامر لا يخلو عن احدهما.
 واما " جعل لا اله الا الله " غاية للقتال، فلا يدل علي اكثر من كونه للترغيب في الاسلام ايضا بسبب حقن الدماء، علي ان النبي صلي الله عليه واله ربما لا يطلع علي بواطن الناس، فكيف يءمر بالقتال علي ما لا يطلع عليه.
 [مذهب المعتزلة في الايمان والجواب عنه] واما اهل الثالث، وهم قدماء المعتزلة القاءلون بان الايمان جميع الطاعات فرضا ونفلا، فمن امتن دلاءلهم علي ذلك قوله تعالي " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيامة " ().
 والمشار اليه ب‍ " ذلك " هو جميع ما حصر ب‍ " الا " وما عطف عليه، والدين هو الاسلام، لقوله تعالي " ان الدين عند الله الاسلام " () والاسلام هو الايمان
 
 لقوله تعالي " ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه " ().
 ولا ريب ان الايمان مقبول من مبتغيه، للنص والاجماع، وقد تقدم ذلك، فيكون اسلاما، فيكون دينا، فيعتبر فيه الطاعات، كما دلت عليه الايات.
 الجواب : المنع من اتحاد الدينين في الايتين، فلا يتكرر الوسط.
 ولو سلم اتحادهما فلا نسلم ان الايمان هو الاسلام ليكون هو الدين، فتعتبر فيه الطاعات لم لا يجور ان يكون الايمان شرطا للاسلام، او جزءا منه او بالعكس؟ وشرط الشء وجزءه يقبل مع كونه غيره، ولا يلزم من ذلك ان يكون الايمان هو الدين بل شرطه او جزءه.
 علي انا لو قطعنا النطر عن جميع ذلك فالاية الكريمة انما تدل علي ان من ابتغي وطلب غير دين الاسلام دينا له، فلن يقبل منه ذلك المطلب، ولم تدل علي ان من صدق بما اوجبه الشارع عليه، لكنه ترك فعل بعض الطاعات غير مستحل انه طالب لغير دين الاسلام.
 اذ ترك الفعل يجتمع مع طلبه، لعدم المنافاة بينهما، فان الشخص قد يكون طالبا للطاعة مريدا لها، لكنه تركها اهمالا وتقصيرا، ولا يخرج بذلك عن ابتغاءها.
 واستدلوا ايضا بقوله تعالي " وما كان الله ليضيع ايمانكم " () اي: صلاتكم الي البيت المقدس.
 واعترض عليه بانه لم لا يجوز ان يكون المراد به تصديقكم بتلك الصلاة.
 سلمنا ذلك لكن لا دلالة لهم في الاية، وذلك لانهم زعموا ان الايمان جميع
 
 الطاعات، والصلاة انما هي جزء من الطاعات، وجزء الشء لا يكون ذلك الشء.
 [مذهب القاءلين بان الايمان فعل الواجبات وترك المحظورات] واما اهل الرابع، وهم القاءلون بكونه عبارة عن جميع الواجبات وترك المحظورات دون النوافل، فقد يستدل لهم بقوله تعالي " انما يتقبل الله من المتقين " () والتقوي لا تتحقق الا بفعل المامور به وترك المنهي عنه، فلا يكون التصديق مقبولا ما لم تحصل التقوي.
 وبما روي من ان الزاني لا يزني وهو مءمن (). وبقوله عليه السلام " لا ايمان لمن لا امانة له " () وبقوله تعالي " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " () وقد لا يحكم بما انزل الله، او يحكم بما لم ينزل الله مصدقا ().
 فلو تحقق الايمان بالتصديق، لزم اجتماع الكفر والايمان في محل واحد وهو محال لتقابلهما بالعدم والملكة.
 والجواب عن الاول: انه يجوز ان يكون المراد  والله اعلم  الاعمال الندبية ()، علي انا نقول: ان ظاهر الاية الكريمة متروك، فانها تدل ظاهرا علي ان من اخلص في جميع افعاله وكان قد سبق منه معصية واحدة لم يتب عنها () ان
 
 يكون جميع اعمال الطاعات اللاحقة غير مقبولة، والقول بذلك مع بعده عن حكمة الله تعالي من افظع الفظايع فلا يكون مرادا.
 بل المراد  والله اعلم  ان من عمل عملا انما يكون مقبولا اذا كان متقيا فيه، بان يكون مخلصا فيه لله تعالي، وحينءذ فلا دلالة لهم في الاية الكريمة.
 مع انا لو تنزلنا عن ذلك وقلنا بدلالتها علي عدم قبول التصديق من دون التقوي، فلا يحصل بذلك مدعاهم الذي هو كون الايمان عبارة عن جميع الواجبات الي اخره.
 ولقاءل () ان يقول: لم لا يجوز ان يكون الايمان عبارة عما ذكرتم مع التصديق بالمعارف الاصولية؟ وعدم قبول الجزء انما هو لعدم قبول الكل.
 واما الحديث الاول علي تقدير تسليمه، فيمكن حمله علي المبالغة في الزجر، او تخصيصه بمن استحل، ودليل التخصيص في احاديث اخر، او علي نفي الكمال في الايمان، وكذا الحديث الثاني.
 واما الاستدلال بالاية، فقد تعارض بقوله تعالي " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون () والفاسق مءمن علي مذهب الحق، او بين المنزلتين علي غيره ().
 ويمكن ان يقال: الفسق لا ينافي الكفر، اذ الكافر فاسق لغة، وان كان في العرف ينافيه ()، لكنه لم يتحقق كونه عرف الشارع، بل المعلوم كونه لا هل الشرع والاصول، فلا تعارض حينءذ.
 
 اقول: والحق في الجواب ان المراد  والله اعلم  ومن لم يحكم بما انزل الله، اي: بما علم قطعا ان الله سبحانه انزله، فان العدول عنه الي غيره مستحلا، او الوقوف منه كذلك لا ريب في كونه كفرا، لانه انكار لما علم ثبوته ضرورة، فلا يكون التصديق حاصلا.
 وحينءذ فلا دلالة فيها علي ان من ارتكب معصية غير مستحل او مستحلا، مع كون تحريمها () لم يعلم من الدين ضرورة يكون كافرا.
 وانما ارتكبنا هذا الاضمار في الاية لما دل عليه النص والاجماع من () ان الحاكم لو اخطا في حكمه لم يكفر، مع انه يصدق عليه انه لم يحكم بما انزل الله.
 واعلم انه قد ظهر من هذا الجواب وجه اخر للجمع بين الايتين ودفع التعارض بين ظاهرهما، بان يراد من احداهما ذكرناه في () الجواب، ومن الاخري ومن لم يحكم غير مستحل مع علمه بالتحريم فهو فاسق.
 والحاصل انه يقال لهم: ان اردتم بالطاعات والتروك ما علم ثبوته من الدين ضرورة، فنحن نقول بموجب ذلك.
 لكن لا يلزم منه مدعاكم، لجواز كون الحكم بكفره: اما لجحده ما علم من الدين ضرورة، فيكون قد اخل بما هو شرط الايمان، وهو عدم الجحد علي ما قدمناه، او لكون المذكورات جزء الايمان علي ما ذهب اليه بعضهم وان اردتم الاعم، فلا دلالة لكم فيها ايضا، وهو ظاهر.
 
 [مذهب القاءلين بان الايمان تصديق بالجنان واقرار باللسان وعمل بالاركان] واما اهل الخامس القاءلون بانه تصديق بالجنان واقرار باللسان وعمل بالاركان، فيستدل لهم بما استدل به اهل التصديق، مع ما استدل به اهل الاعمال ومن اضاف الاقرار باللسان الي الجنان.
 وقد علمت تزييف ما سوي الاول، وسيجء ان شاء الله تعالي تزييف ادلة من اضاف الاقرار، فلم يبق لمذهبهم قرار.
 نعم في احاديث اهل البيت عليهم السلام ما يشهد لهم، وقد ذكر في الكافي وغيره منها جملة:
 فمنها: ما رواه علي بن ابراهيم، عن العباس بن معروف، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد بن عثمان، عن عبد الرحيم القصير، قال: كتبت مع عبد الملك بن اعين الي ابي عبد الله عليه السلام اساله عن الايمان ما هو؟ فكتب الي مع عبد الملك بن اعين: سالت رحمك الله عن الايمان وهو الاقرار باللسان وعقد في القلب وعمل بالاركان، والايمان بعضه من بعض ().
 ومنها: ما رواه علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن عن عجلان بن ابي صالح، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اوقفني علي حدود الايمان ؟
 فقال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء من عند الله وصلاة الخمس، واداء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت وولاية ولينا وعداوة عدونا، والدخول مع الصادقين ().
 ومنها: ما رواه ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان او
 
 غيره، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الايمان؟ فقال: شهادة ان لا اله الا الله، والاقرار بما جاء به من عند الله، وما استقر في القلوب من التصديق بذلك، قال قلت: اليست الشهادة عملا؟ قال: بلي، قلت: العمل من الايمان، قال: نعم لا يكون الايمان الا بعمل والعمل منه، ولا يثبت الايمان الا بعمل ().
 وغير ذلك من الاحاديث في الكافي وغيره.
 واعلم ان هذه الاحاديث منها ما سنده غير نقي كالاول، فان في سنده عبد الرحيم القصير، وهو مجهول مع كونه مكاتبة.
 واما الثاني، فان سنده وان كان جيدا الا ان دلالته غير صريحة، فان كون المذكورات حدود الايمان لا يقتضي كونها نفس حقيقته، اذ حد الشء نهايته وما لا يجوز تجاوزه، فان تجاوزه خرج عنه.
 ونحن نقول بموجب ذلك ()، فان من تجاوز هذه المذكورات بان تركها جاحدا لا ريب في خروجه عن الايمان، لكن لعل ذلك لكونها شروطا للايمان لا لكونها نفسه.
 واما الثالث، فان دلالته وان كانت جيدة الا ان في سنده ارسالا، مع كون العلاء مشتركا بين المقبول والمجهول (). وبالجملة فهذه الرواية معارضة بما هو امتن منها دلالة، وقد تقدم ذلك فليراجع، نعم لا ريب في كونها مءيدة لما قالوه.
 
 واما اهل السادس القاءلون بانه التصديق مع كلمتي الشهادة، ففي ما مر من الاحاديث ما يصلح شاهدا لهم، وكذا ما ذكره الكرامية مع ما ذكره اهل التصديق يصلح شاهدا لهم، وقد عرفت ما في الاولين، فلا نعيده.
 [مذهب القاءلين بان الايمان هو التصديق مع الاقرار باللسان] واما السابع، فانه مذهب جماعة من المتاخرين، منهم المحقق الطوسي رحمه الله في تجريده ()، فانه اعتبر في حقيقة الايمان مع التصديق الاقرار باللسان.
 قال: ولا يكفي الاول لقوله تعالي " وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم " () اثبت للكفار الاستيقان النفسي، وهو التصديق القلبي، فلو كان الايمان هو التصديق القلبي فقط لزم اجتماع الكفر والايمان، وهو باطل لتقابلهما تقابل العدم والملكة.
 ولا الثاني يعني الاقرار باللسان، لقوله تعالي " قالت الاعراب امنا " () الاية، ولقوله تعالي " ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين " () فاثبت لهم تعالي في الايتين التصديق باللسان ونفي عنهم الايمان.
 اقول: الاستدلال علي عدم الاكتفاء بالثاني مسلم موجه، وكذا علي عدم الاكتفاء بالاول. اما علي [عدم] () اعتبار الاقرار، ففيه بحث، فان الدليل اخص من المدعي، اذ المدعي ان الايمان لا يتحقق الا بالتصديق مع الاقرار به، وبدون ذلك يتحقق الكفر.
 والاية الكريمة انما دلت علي ثبوت الكفر لمن جحد، اي: انكر الايات
 
 مع علمه بحقيقتها، وبينهما واسطة، فان من حصل له التصديق اليقيني () في اول الامر ولم يكن تلفظ بكلمات الايمان لا يقال له انه منكر ولا جاحد.
 وحينءذ فلا يلزم اجتماع الكفر والايمان في مثل هذه الصورة، مع انه غير مقر ولا تارك للاقرار جحدا كما هو المفروض، هذا ان قصد بالاية الدلالة علي اعتبار الاقرار ايضا، والا لكان اعتبار الاقرار دعوي مجردة، وقد علمت ما عليه.
 واما دلالة الاية الكريمة علي كفره في صورة جحده واستيقانه، فنقول بموجبه، لكن ليس لعدم اقراره فقط، بل لانه ضم انكارا الي استيقان.
 وبالجملة فهو من جملة العلامات علي الحكم بالكفر، كما جعل الاستخفاف بالشارع او الشرع ووطء المصحف علامة علي الحكم بالكفر، مع انه قد يكون مصدقا كما سبقت الاشارة اليه.
 نعم غاية ما يلزم ان يكون اقرار المصدق شرطا، لحكمنا بايمانه ظاهرا، واما قبل ذلك وبعد التصديق، فهو مءمن عند الله تعالي اذا لم يكن تركه للاقرار عن جحد.
 علي انه يلزمه قدس سره ان من حصل له التصديق بالمعارف الالهية ثم عرض له الموت فجاة قبل الاقرار يموت كافرا ويستحق العذاب الداءم، مع اعتقاده وحدة الصانع وحقية ما جاء به النبي صلي الله عليه واله، ولا اظن ان مثل هذا المحقق يلتزم ذلك.
 والحاصل انه ان اراد رحمه الله ان كون الانسان مءمنا عند الله سبحانه  كما هو ظاهر كلامه  لا يتحقق له الا بمجموع الامرين، فالواسطة والالتزام لازمان عليه.
 وان اراد ان كونه مءمنا في ظاهر الشرع لا يتحقق الا بالامرين معا، فالنزاع لفظي، فان من اكتفي فيه بالتصديق يريد به كونه مءمنا عند الله تعالي فقط. واما عند الناس، فلا بد في العلم بذلك من الاقرار ونحوه.
 
 واعلم انه قد استدل بعضهم علي هذا المذهب ايضا بانا نعلم بالضرورة ان الايمان في اللغة هو التصديق، والدلاءل عليه كثيرة، فاما ان يكون في الشرع كذلك، او يكون منقولا عن معناه في اللغة.
 والثاني باطل، لان اكثر الالفاظ تكرارا في القران وكلام الرسول صلي الله عليه واله لفظ الايمان، فلو كان منقولا عن معناه اللغوي لوجب ان يكون حاله كحال ساءر العبادات الظاهرة في وجوب العلم به، فلما لم يكن كذلك علمنا انه باق علي وضع اللغة.
 اذا ثبت هذا فنقول: ذلك التصديق اما ان يكون هو التصديق القلبي، او اللساني، او مجموعهما، والاول باطل لقوله تعالي " فلما جاء هم ما عرفوا كفروا به " () فاثبت لهم المعرفة مع انه حكم بكفرهم، ولو كان مجرد المعرفة ايمانا لما صح ذلك.
 وايضا قوله تعالي " فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين * وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا " () ولا يصح ان يكون جحدهم لها بقلوبهم حيث اثبت لهم الاستيقان بها، فلا بد ان يكون بالسنتهم حيث لم يقروا بها.
 واذا كان الجحد باللسان موجبا للكفر، كان الاقرار به مع التصديق القلبي موجبا للايمان، فيكون الاقرار من محققات الايمان.
 وايضا قوله تعالي حكاية عن موسي عليه السلام اذ يقول لفرعون " لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض " () فاثبت بكونه عالما بان الله تعالي هو الذي انزل الايات التي جاء بها موسي عليه السلام، فلو كان مجرد العلم هو الايمان لكان فرعون مءمنا، وهو باطل بنص القران العزيز واجماع الانبياء عليهم السلام من لدن موسي عليه السلام
 
 الي محمد صلي الله عليه واله.
 وايضا قوله تعالي " فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون " () ومعني ذلك والله اعلم: انهم يجحدون ذلك بالسنتهم ولا يكذبونك بقلوبهم، اي: يعلمون نبوتك.
 ولا يستقيم ان يكون المعني لا يكذبونك بالسنتهم، لمنافاة يجحدون بالسنتهم له، فيلزم ان يكونوا بالسنتهم ولم يكذبوا بها، وبطلانه ظاهر، فيجب تنزيه القران العزيز عنه.
 ولك ان تقول: لم لا يجوز ان يكون المعني: لا يكذبونك بالسنتهم ولكن يجحدون نبوتك بقلوبهم، كما اخبر الله تعالي عن المنافقين في سورتهم حيث قالوا " نشهد انك لرسول الله " () وكذبهم الله تعالي حيث شهد سبحانه وتعالي بكذبهم فقال: " والله يشهد ان المنافقين لكاذبون " ().
 والمراد في شهادتهم، اي: فيما تضمنته من انها عن صميم القلب وخلوص الاعتقاد، كما ذكره جماعة من المفسرين، حيث لم توافق عقيدتهم، فقد علم من ذلك انه لم يكذبوه بالسنتهم بل شهدوا له بها، ولكنهم جحدوا ذلك بقلوبهم، حيث كذبهم الله تعالي في شهادتهم.
 والجواب: التكذيب لهم ورد علي نفس شهادتهم التي هي باللسان لا علي نفس عقيدتهم.
 وبالجملة فهذا لا يصلح نظيرا لما نحن فيه، علي ان معني الجحد كما قرروه هو الانكار باللسان مع تصديق القلب، وما ذكر من الاحتمال عكس هذا المعني.
 
 ثم قال: والثاني باطل، اما اولا، فبالاتفاق من الامامية.
 واما ثانيا فلقوله تعالي " قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا " () ولا شك انهم كانوا صدقوا بالسنتهم، وحيث لم يكن كافيا نفي الله تعالي عنهم الايمان مع تحققه.
 وقوله تعالي " ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين " () فاثبت لهم الاقرار والتصديق باللسان ونفي ايمانهم، فثبت بذلك ان الايمان هو التصديق مع الاقرار.
 ثم قال: لا يقال لو كان الاقرار باللسان جزء الايمان للزم كفر الساكت.
 لانا نقول: لو كان الايمان هو العلم اي () التصديق لكان الناءم غير مءمن لكن لما كان النوم لا يخرجه عن كونه مءمنا بالاجماع مع كونه اولي، بان يخرج به الناءم عن الايمان، لانه لا يبقي معه معني () الايمان، بخلاف الساكت فانه قد بقي معه معني منه، وهو العلم لم يكن السكوت مخرجا بطريق اولي.
 نعم لو كان الخروج عن التصديق والاقرار، او عن احدهما علي جهة الانكار والجحد، لخرج بذلك عن الايمان، ولذلك قلنا، ان الايمان هو التصديق بالقلب والاقرار باللسان، او ما في حكمهما انتهي محصل ما ذكره.
 اقول: قوله " ان الناءم ينتفي عنه العلم اي التصديق " غير مسلم، وانما المنتفي شعوره بذلك العلم، وهو غير العلم، فالتصديق حينءذ باق، لكونه من الكيفيات النفسية، فلا يزيله النوم، وحينءذ فلا يلزم من عدم الحكم بانتفاء الايمان من الناءم عدم الحكم بانتفاءه عن الساكت بطريق اولي.
 
 نعم الحكم بعدم انتفاءه عن الساكت علي مذهب من جعل الاقرار جزءا، اما للزوم الحرج العظيم لو كلف بدوام الاقرار في كل وقت، او ان يكون المراد من كون الاقرار جزءا للايمان الاقرار في الجملة، اي: في وقت ما مع البقاء عليه، فلا ينافيه السكوت المجرد، وانما ينافيه مع الجحد، لعدم بقاء الاقرار حينءذ.
 واقول: الذي ذكره من الدليل علي عدم النقل لا يدل وحده علي كون الاقرار جزءا، وهو ظاهر، بل قصد به الدلالة علي بطلان ما عدا مذهب اهل التصديق.
 ثم استدل علي بطلان مذهب التصديق بما ذكره، من الايات الدالة علي اعتبار الاقرار في الايمان، فيكون الايمان الشرعي تخصيصا للغوي، كما هو عند اهل التصديق.
 وهذا جيد، لكن دلالة الايات علي اعتبار الاقرار ممنوعة، وقد بينا ذلك سابقا بان تكفيرهم انما كان لجحدهم الاقرار، وهو اخص من عدم الاقرار، فتكفيرهم بالجحد لا يستلزم تكفير هم بمطلق عدم الاقرار ليكون الاقرار معتبرا.
 نعم اللازم من الايات اعتبار عدم الجحد مع التصديق، وهو اعم من الاقرار واعتبار الاعم [لا] يستلزم اعتبار الاخص، وهو ظاهر. وهذا جواب عن استدلاله بجميع الايات.
 ونزيد في الجواب عن الاستدلال بقوله تعالي في الحكاية عن موسي عليه وعلي نبينا واله الصلاة والسلام " لقد علمت ما انزل هءلاء " () الاية انه يجوز ان يكون نسب الي فرعون العلم علي طريق الملاطفة والملاءمة، حيث كان مامورا عليه السلام بذلك بقوله " فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي " ().
 
 وهذا شاءع في الاستعمال، كما يقال في المحاورات كثيرا: وانت خبير بانه كذا وكذا، مع ان المخاطب بذلك قد لا يكون عارفا بذلك المعني اصلا، بل قد لا يكون هناك مخاطب اصلا، كما يقع في المءلفات كثيرا.
 وعلي هذا فلا تدل الاية علي ثبوت العلم لفر عون، ولو سلم ثبوته كان الحكم بكفره للجحد ()، لا لعدم الاقرار مطلقا كما سبق بيانه.
 واعلم ان المحقق الطوسي رحمه الله اختار في فصوله () الاكتفاء بالتصديق القلبي في تحقق الايمان، فكانه رحمه الله لحظ ما ذكرناه.
 وقد استدل له بعض الشارحين بقوله تعالي " اولءك كتب في قلوبهم الايمان " () وبقوله تعالي " ولما يدخل الايمان في قلوبكم " () فيكون حقيقة فيه، فلو اطلق علي غيره لزم الاشتراك او المجاز وهما خلاف الاصل. نعم الاقرار باللسان كاشف عنه، والاعمال الصالحة ثمراته.
 اقول: الذي ظهر مما حررناه () ان الايمان هو التصديق بالله وحده وصفاته وعدله وحكمته وبالنبوة، وبكل ما علم بالضرورة مجيء النبي صلي الله عليه واله به مع الاقرار بذلك، وعلي هذا اكثر المسلمين بل ادعي بعضهم اجماعهم علي ذلك، والتصديق بامامة الاءمة الاثنا عشر عليهم السلام وبامام الزمان عليه السلام وهذا عند الامامية ()
 
 المقالة الثانية (في تحقيق امور تتعلق بما سبق) وفيها ابحاث:
 البحث الاول في ان حقيقة الايمان بعد الاتصاف بها بحيث يصير المتصف بها مءمنا عند الله تعالي هل تقبل الزيادة ام لا؟
 فقيل: بالثاني لما تقدم من انه التصديق القلبي الذي بلغ الجزم والثبات، فلا تتصور فيه الزيادة عن ذلك، سواء اتي بالطاعات وترك المعاصي ام لا؟، وكذا لا تعرض له النقيصة والا لما كان () ثابتا، وقد فرضناه كذلك هذا خلف.
 وايضا حقيقة الشء لو قبلت الزيادة والنقصان لكانت حقاءق متعددة وقد فرضناها واحدة، هذا خلف.
 ان قلت: حقيقة الايمان من الامور الاعتبارية للشارع، وحينءذ فيجوز ان يعتبر الشارع للايمان حقاءق متعددة متفاوتة زيادة ونقصانا، بحسب مراتب المكلفين في قوة الادراك وضعفه، فانا نقطع بتفاوت المكلفين في العلم والادراك.
 قلت: لو جاز ذلك وكان واقعا لوجب علي الشارع بيان حقيقة ايمان كل فرقة يتفاوتون في قوة الادراك مع انه لم يبين، وما ورد من جهة الشارع فيما به يتحقق الايمان من حديث جبرءيل للنبي صلي الله عليه واله وغيره من الاحاديث [قوي] () قد مر ذ كره، وليس فيه شء يدل علي تعدد الحقاءق بحسب تفاوت قوي المكلفين.
 
 واما ما ورد في الكتاب العزيز والسنة المطهرة مما يشعر بقبوله الزيادة والنقصان، كقوله تعالي " واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا " () وقوله تعالي " ليزداد وا ايمانا مع ايمانهم " () وقوله تعالي " ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين " ().
 وكذا ما ورد من امثال ذلك في القران العزيز، فمحمول علي زيادة الكمال، وهو امر خارج عن اصل الحقيقة الذي هو محل النزاع.
 والاية الثانية صريحة في ذلك، فان قوله تعالي " مع ايمانهم " يدل علي () ان اصل الايمان ثابت، او علي من كان في عصر النبي صلي الله عليه واله حيث كانوا يسمعون فرضا بعد فرض منه صلي الله عليه واله، فيزداد وا ايمانهم به، لانهم لم يكونوا مصدقين به قبل ان يسمعوه.
 وحاصله ان الحقيقة الشرعية للايمان لم تكن حصلت بتمامها في ذلك الوقت، فكان كل ما حصل منها شء صدقوا به.
 واعترض بان من كان بعد عصر النبي يمكن في حقه تجدد الاطلاع علي تفاصيل الفراءض المتوقف عليها الايمان، فانه يجب الاعتقاد اجمالا فيما علم اجمالا، وتفصيلا فيما علم تفصيلا، ولا ريب ان اعتقاد الامور المتعددة تفصيلا ازيد واظهر عند النفس من اعتقادها اجمالا، فعلم من ذلك قبول حقيقة الايمان الزيادة.
 اقول: فيه بحث، فان الجازم بحقيقة الجملة جازم بحقيقة كل جزء منها وان
 
 لم يعلمه بعينه، الا تري انا بعد علمنا بصدق النبي صلي الله عليه واله جازمون بصدق كل ما يخبر به، وان لم نعلم تفصيل ذلك جزءا جزءا، حتي لو فصل ذلك علينا واحدا واحدا لما ازداد ذلك الجزم.
 نعم الزاءد في التفصيل انما هو ادراك الصور المتعددة من حيث التعدد والتشخص وهو لا يوجب زيادة في التصديق الاجمالي الجازم، فان هذه الصور قد كانت مجزوما بها علي تقدير دخولها في الهيءة الاجمالية، وانما الشاذ عن النفس ادراك خصوصياتها، وهو امر خارج عن تحقق الحقيقة المجزوم بها. نعم لا ريب في حصول الاكملية به، وليس الكلام فيها.
 وقد اجاب بعض المفسرين عن الاية الثالثة بان تكرار الايمان فيها ليس فيه دلالة علي الزيادة، بل اما ان يكون باعتبار الازمنة الثلاثة، او باعتبار الاحوال الثلاث: حال المءمن مع نفسه، وحاله مع الناس، وحاله مع الله تعالي، ولذا بدل الايمان بالاحسان، كما يرشد اليه قوله صلي الله عليه واله في تفسيره الاحسان " ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك ".
 او باعتبار المراتب الثلاث: المبدا، والوسط، والمنتهي.
 او باعتبار ما ينبغي ترك المحرمات حذرا عن العقاب، وترك الشبهات تباعدا عن الوقوع في المحرمات، وهو مرتبة الورع، وترك بعض المباحات المءذنة بالنقص، حفظا للنفس عن الخسة، وتهذيبا لها عن دنس الطبيعة.
 او يكون هذا التكرار كناية عن انه ينبغي للمءمن ان يجدد الايمان في كل وقت بقلبه ولسانه واعماله الصالحة، وعبر عنه علي بقاءه () والثبات عليه عند الذهول ليصير الايمان ملكة للنفس، فلا يزلزلها عروض شبهة انتهي.
 
 قيل في بيان قبول الايمان الزيادة: ان الثبات والدوام علي الايمان امر زاءد عليه في كل زمان، وحاصل ذلك يرجع الي ان الايمان عرض، لانه من الكيفيات النفسانية، والعرض لا يبقي زمانين، بل بقاءه انما يكون بتجدد الامثال.
 اقول: وهذا مع بناءه علي ما لم يثبت حقيته () بل نفيه، فليس من الزيادة في شء، اذ لا يقال للمماثل الحاصل بعد انعدام مثله: انه زاءد، وهذا ظاهر.
 وقيل في توجيه قبوله الزيادة: انه بمعني زيادة ثمرته من الطاعات واشراق نوره وضياءه في القلب، فانه يزيد بالطاعات وينقص بالمعاصي.
 اقول: هذا التوجيه وجيه لو كان النزاع في مطلق الزيادة، لكنه ليس كذلك، بل النزاع انما هو في اصل حقيقته لا في كمالها.
 واستدل بعض المحققين علي ان حقيقة التصديق الجازم الثابت تقبل الزيادة والنقصان، بانا نقطع ان تصديقنا ليس كتصديق النبي اقوي من تصديقنا واكمل.
 اقول: لا ريب في انا قاطعون بان تصديق النبي صلي الله عليه واله اقوي من تصديقنا واكمل، لكن هذا لا يدل علي اختلاف حقيقة الايمان التي قدرها الشارع باعتقاد امور مخصوصة علي وجه الجزم والثبات.
 فان تلك الحقيقة انما هي من اعتبارات الشارع، ولم يعهد من الشارع اختلاف حقيقة الايمان باختلاف المكلفين في قوة الادراك، بحيث يحكم بكفر قوي الادراك لو كان جزمه بالمعارف الالهية كجزم من هو اضعف ادراكا منه.
 نعم الذي يتفاوت فيه المكلفون انما هو مراتب كماله بعد تحقق اصل حقيقته التي يخاطب بتحصيلها كل مكلف، ويصير () بها مءمنا عند الله تعالي، ويستحق الثواب الداءم وبدونها العقاب الداءم.
 
 واما تلك الكمالات الزاءدة، فانما تكون باعتبار قرب المكلف الي الله تعالي بسبب استشعاره لعظمة الله تعالي وكبرياءه وشمول قدرته وعلمه، وذلك لاشراق نفسه واطلاعها علي ما في مصنوعات الله تعالي من الاحكام والاتقان والحكم والمصالح.
 فان النفس اذا لاحظت هذه البداءع الغريبة العظيمة التي تحار في تعقلها مع علمها بانها تشترك في الامكان والافتقار الي صانع يبدعها ويبديها متوحد في ذاته بذاته، انكشف عليها كبرياء ذلك الصانع وعظمته وجلاله واحاطته بكل شء، فيكثر خوفها وخشيتها واحترامها لذلك الصانع، حتي كانها لا تشاهد سواه ولا تخشي غيره، فتنقطع عن غيره اليه، وتسلم ازمة امورها اليه، حيث علمت ان لا رب غيره، وان المبدا منه والمعاد اليه.
 فلا تزال شاخصة منتظرة لامره حتي تاتيها، فتفر اليه من ضيق الجهالة الي سعة مغفرته () ورحمته ولطفه ، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.
 وكذا ما ورد في السنة مما يشعر بقبوله الزيادة والنقصان يمكن حمله علي ما ذكرناه، كحديث الجوارح ذكره في الكافي في باب طينة المءمن والكافر عن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن بكر بن صالح، عن قاسم بن بريد () قال: حدثنا ابو عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام بعد كلام طويل قال قلت له: صفه ()  يعني الايمان  جعلت فداك حتي افهمه.
 فقال: الايمان حالات ودرجات وطبقات ومنازل، فمنه التام المنتهي تمامه، ومنه الناقص البين نقصانه.
 
 قلت: ان الايمان ليتم وينقص ويزيد؟
 قال: نعم قلت: كيف ذلك؟
 قال: لان الله تبارك وتعالي فرض الايمان علي جوارح ابن ادم وقسمه عليها وفرقه فيها، فليس من [جوارحه] () جارحة الا وقد وكلت من الايمان بغير ما وكلت به اختها.
 ثم ذكر جارحة جارحة وما فرض الله عليها، وابتدا منها بالقلب، وهو حديث طويل جدا، فصل فيه كل ما فرض الله علي جارحة جارحة فليطلب هناك.
 ثم قال في اخره قلت: قد فهمت نقصان الايمان وتمامه، فمن اين جاعت زيادته؟
 فقال: قول الله عز وجل " واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا " () الاية وقال: " نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي " ().
 ولو كان واحدا لا زيادة فيه ولا نقصان لم يكن لاحد منهم فضل علي الاخر، ولاستوي الناس وبطل التفضيل، ولكن بتمام الايمان دخل المءمن الجنة، وبالزيادة في الايمان تفاضل المءمنون بالدرجات عند الله، وبالنقصان دخل المفرطون النار () انتهي.
 اعلم ان سند هذا الحديث ضعيف، لان في طريقه بكر صالح الرازي،
 
 وهو ضعيف جدا كثير التفرد بالغراءب. وابو عمرو الزبيري وهو مجهول، فسقط الاستدلال به.
 ولو سلم سنده فلا دلالة فيه علي اختلاف نفس حقيقة الايمان.
 الا تري انه قال عليه السلام: ولكن بتمام الايمان دخل المءمنون الجنة. فاشار بذلك الي نفس حقيقة الايمان التي يترتب عليها النجاة، وجعل الناقص عنها مما يترتب عليه دخول النار، فلم يكن ايمانا والا لم يدخل صاحبه النار، لقوله تعالي " وعد الله المءمنين والمءمنات جنات " () وجعل الزيادة في الايمان مما يوجب التفاضل في الدرجات.
 ولا ريب ان هذه الزيادة لو تركت، واقتصر المكلف علي ما يحصل به التمام، لم يعاقب علي ترك هذه الزيادة، ولانه عليه السلام جعل التمام موجبا للجنة، فكيف يوجب العقاب ترك الزيادة؟ مع ان ما دونه  وهو التمام  يوجب الجنة.
 وعلي هذا فتكون الزيادة غير مكلف بها، فلم تكن داخلة في اصل حقيقة الايمان، لانه مكلف به بالنص والاجماع، فيكون من الكمال.
 فظهر بذلك كون هذا الحديث دليلا علي عدم قبول حقيقة الايمان للزيادة والنقصان، لا دليلا علي قبولهما. وهذا استخرج لم نسبق اليه، وبيان لم يعثر غيرنا عليه.
 علي ان هذا الحديث لو قطعنا النظر عما ذكرناه وحملناه علي ظاهره لكان معارضا بما سبق من حديث للنبي صلي الله عليه واله حيث ساله عن الايمان، فقال: ان تءمن بالله ورسله واليوم الاخر، اي: تصدق بذلك.
 ولو بقي من حقيقته شء سوي ما ذكره له لبينه له، فدل علي ان حقيقته تتم بما اجابه بالقياس الي كل مكلف. اما للنبي فلانه المجاب به حين ساله، واما لغيره فللتاسي به.
 
 وطريق الجمع بينهما حينءذ حمل ما في حديث الجوارح من الزيادة عن ذلك علي مرتبة الكمال كما بيناه سابقا.
 [التوسعة في حقيقة الايمان] وهاهنا بحث: وهو ان حقيقة الايمان لما كانت من الامور الاعتبارية للشارع كان تجديدها انما هو بجعل الشارع وتقريره لها، فلا يعلم حينءذ مقداره وحقيقته الا منه.
 وحيث راينا ما وصل الينا من خطاباته تعالي غير قاطع في الدلالة علي تعيين قدر مخصوص من انواع الاعتقادات والاعمال، بحيث يشترك الكل في التكليف به من غير تفاوت بين قوي الادراك وضعيفه، بل رايناها متفاوتة في الدلالة علي ذلك يعلم ذلك من تتبع ايات الكتاب العزيز والسنة المطهرة. وقد سبق نبذة من ذلك.
 ولا يجوز الاختلاف في خطاباته، ولا ان يكلف عباده بامر لا يبين لهم مراده تعالي منه، لاستحالة تكليف ما لا يطاق واخلاله باللطف، وراينا الاكثر ورودا في كتابه بذلك الامر بالاعتقاد القلبي من غير تعيين مقدار مخصوص بقاطع يوقفنا علي اعتباره.
 امكن حينءذ ان يكون مراده منه مطلق الاعتقاد العلمي، سواء كان علم الطمانينة، او علم اليقين، او حق اليقين، او عين اليقين، فيكون حقيقة واحدة، وهو الاذعان القلبي والاعتقاد العلمي، والتفاوت بالزيادة والنقصان انما هو في افراد تلك الحقيقة ومن مشخصاتها، فلا يكون داخلا في الحقيقة المذكورة.
 وما ورد مما ظاهره الاختلاف في الدلالة علي مراد الشارع منه، يمكن تنزيله علي تفاوت الافراد المذكورة، كعلم الطمانينة وعلم اليقين وغيرها، فيكون كل واحد منهما مرادا وكافيا في امتثال امر الشارع، وهذا هو المناسب لسهولة التكليف واختلاف طبقات المكلفين في الادراك كما لا يخفي. 
 وبذلك يسهل الخطب في الحكم بايمان اكثر العوام الذين لا يتيسر لا نفسهم الاتصاف بالعلم الذي لا يقبل تشكيك المشكك، فان علم الطمانينة متيسر لكل واحد.
 وعلي هذا فيكون ما تشعر النفس به من الازدياد في التصديق والاطمءنان عندما نشاهده من برهان او عيان انما هو انتقال من () افراد تلك الحقيقة وتبدل واحد باخر والحقيقة واحدة.
 لا يقال: افراد الحقيقة الواحدة لا تنافي الاجتماع في القوة العاقلة، فان افراد الحيوان والانسان يصلح اجتماعهما في القوة العاقلة، وما نحن فيه ليس كذلك اذ لا يمكن اتصاف النفس بحصول علم الطمانينة وعلم اليقين في حالة واحدة لتضاد هما، ولهذا يزول الاول بحصول الثاني، فلا يكون ما ذكرت افراد حقيقة واحدة بل حقاءق.
 قلت: لا نسلم ان افراد كل حقيقة يصح اجتماعها في الحصول عند القوة العاقلة، بل قد لا يصح ذلك، لما بينها من التضاد كما في البياض والسواد، فانهما فردان لحقيقة واحدة هي اللون، مع عدم صحة اجتماعهما في محل واحد لا خارجا ولا ذهنا. بقي هاهنا شء: وهو انه لا ريب في تحقق الايمان الشرعي بالتصديق الجازم الثابت، وان اخل المتصف به ببعض الطاعات وقارف بعض المنهيات عند من يكتفي في حصول الايمان باذعان الجنان .
 واذا كان الامر كذلك، فلا معني للنزاع عند هءلاء في ان حقيقة الايمان هل تقبل الزيادة والنقصان؟ اذ لو قبلت شيءا منهما لم تكن واحدة بل متعددة، لان القابل غير المقبول، والعارض غير المعروض.
 
 فان دخل الزاءد في مفهوم الحقيقة بحيث صار ذاتيا لها تعددت وتبدلت، وكذا الناقص اذا خرج عنها، فلا تكون واحدة وقد فرضناها كذلك هذا خلف.
 وان لم يدخل ولم يخرج شء منهما كانت واحدة من غير نقصان وزيادة فيها، بل هما راجعان الي الكمال وعدمه، وحينءذ فيبقي محل النزاع هل يقبل كما لها الزيادة والنقصان؟ وانت خبير بان هذا مما لا يختلف علي () صحته اثنان.
 وقد ذكر بعض العلماء ان هذا النزاع انما يتمشي علي قول من جعل الطاعات من الايمان.
 واقول: الذي يقتضيه النظر انه لا يتمشي علي قولهم ايضا، وذلك ان ما اعتبروه في الايمان من الطاعات: اما ان يريدوا به توقف حصول الايمان علي جميع ما اعتبروه، او عليه في الجملة.
 وعلي الاول يلزم كون حقيقته واحدة، فاذا ترك فرضا من تلك الطاعات.
 يخرج عن الايمان.
 وعلي الثاني يلزم ما يتحقق به الايمان من تلك الطاعات داخلا في حقيقته و ما زاد عليه خارجا، فتكون واحدة علي التقديرين، فليس الزيادة والنقصان الا في الكمال علي جميع الاقوال ().
 البحث الثاني (في بيان حقيقة الكفر نعوذ بالله منه) عرفه جماعة بانه عدم الايمان عما من شانه ان يكون مءمنا، سواء كان ذلك
 
 العدم بضد او () بلا ضد.
 فبالضد كان يعتقد عدم الاصول التي بمعرفتها يتحقق الايمان، او عدم شء منها.
 وبغير الضد كالخالي من الاعتقادين، اي: اعتقاد ما به يتحقق الايمان، واعتقاد عدمه، وذلك كالشاك، او الخالي بالكلية، كالذي لم يقرع سمعه شء من الامور التي يتحقق الايمان بها.
 ويمكن ادخال الشاك في القسم الاول، اذ الضد يخطر بباله، والا لما صار شاكا.
 واعترض بان الكفر قد يتحقق مع التصديق بالاصول المعتبرة في الايمان، كما اذا القي انسان المصحف في القاذورات عامدا، او وطاه كذلك ، او ترك الاقرار باللسان جحدا، وحينءذ فينتقض حد الايمان منعا وحد الكفر جمعا.
 واجيب تارة بانا لا نسلم بقاء التصديق لفاعل ذلك، ولو سلمنا بقاءه حالة وقوع ذلك، لكن يجوز ان يكون الشارع جعل وقوع شء من ذلك علامة وامارة علي تكذيب فاعل ذلك وعدم تصديقه، فيحكم بكفره عند صدور ذلك منه.
 وهذا كما يجعل () الاقرار باللسان علامة علي الحكم بالايمان، مع انه قد يكون كافرا في نفس الامر، وتارة بانه يجوز ان يكون الشارع حكم بكفره ظاهرا عند صدور شء من ذلك، حسما لمادة جراة المكلفين علي انتهاك حرماته وتعدي حدوده، وان كان التصديق في نفس الامر حاصلا.
 وغاية ما يلزم من ذلك جواز الحكم بكون شخص واحد مءمنا وكافرا، وهذا
 
 لا محذور فيه، لانا نحكم بكفره ظاهرا وامكان ايمانه باطنا ()، فالموضوع مختلف فلم يتحقق اجتماع المتقابلين ليكون محالا.
 ونظير ذلك ما ذكرناه من دلالة الاقرار علي الايمان، فيحكم به مع جواز كونه كافرا في نفس الامر.
 واقول ايضا: النقص المذكور لا يرد علي جامعية تعريف الكفر، وذلك لانه قد بين ان العدم الماخذ فيه اعم من ان يكون بالضد او غيره، وما ذكره من موارد النقض داخل في غير الضد كما لا يخفي، وحينءذ فجامعيته سالمة، لصدقه علي الموارد المذكورة، والناقض والمجيب غفلا عن ذلك.
 ويمكن الجواب عن مانعية تعريف الايمان ايضا، بان نقول: من عرف الايمان بالتصديق المذكور جعل عدم الاتيان بشء من موارد النقض شرطا في اعتبار ذلك التصديق شرعا وتحقق حقيقة الايمان.
 والحاصل انا لما وجدنا الشارع حكم بايمان المصدق وحكم بكفر من ارتكب شيءا من الامور المذكورة مطلقا، علمنا ان ذلك التصديق انما يعتبر في نظر الشارع اذا كان مجردا عن ارتكاب شء من موارد النقض وامثالها الموجبة للكفر، فكان عدم الامور المذكورة شرطا في حصول الايمان.
 ولا ريب ان المشروط عدم عند عدم شرطه وشروط المعرف التي يتوقف عليها وجود ماهية ملحوظة في التعريف وان لم يصرح بها فيه، للعلم باعتبارها عقلا، لما تقرر في بداهة العقول انه بدون العلة لا يوجد () المعلول، والشرط من اجزاء العلة كما صرحوا به في بحثها، والكل لا يوجد بدون جزءه.
 وهذا الجواب واللذان قبله لم نجدها لغيرنا، بل هي من هبات الواهب تعالي
 
 وتقدس ولم نقدم () لذلك مثلا وان لم نكن له اهلا ().
 وقال الغزالي: الكفر هو التكذيب بما التصديق به ايمان.
 وقال بعض الاشعري: ان الكفر هو الجحد، وربما فسر الجحد بالجهل.
 ويريد علي تعريف الغزالي ما سبق وروده علي غيره. والجواب الجواب.
 ويرد عليه زيادة ان عدم التصديق اعم من التكذيب، وهو موجب للكفر ايضا كما تقدم في الشاك وخالي الذهن، فلم يكن التعريف جامعا.
 واعتذر الفخر الرازي عنه بان من جملة ما جاء به النبي صلي الله عليه واله ان تصديقه واجب في كل ما جاء به، فمن لم يصدقه فقد كذبه.
 وهذا ليس بشء، اذ لا ريب في تحقق الواسطة بين التصديق والتكذيب، وان لم يتحقق بين الصدق والكذب علي المذهب () الحق، فان الشاك لا يقال له مكذب.
 ولءن سلم اطلاقه عليه، فالخالي لا يطلق عليه اصلا، فان التزم صحة الاطلاق مجازا لزم ارتكاب المجاز في التعريف، وقد منع منه خصوصا مع عدم القرينة كما هنا.
 ويرد علي اولءك البعض كل ما ورد علي الغزالي.
 
 ثم ان فسر الجحد بانه الانكار باللسان مع الاعتراف بالقلب، كما هو المتعارف في معناه، كان اخص من تعريف الغزالي، لان التكذيب قد يكون بالقلب، كما قد يكون باللسان، فيرد عليه زيادة النقض بمن صدق بلسانه وانكر بقلبه، فانه كافر مع عدم صدق التعريف عليه، فلا يكون التعريف جامعا، وبالزيادة المذكورة قد يكون اقل جامعية.
 وان فسر بمطلق الانكار كان قريبا من تعريف الغزالي، فيرد عليه ما يرد عليه فقط.
 وان فسر بالجهل، مع كونه لا يخلو عن جهل يرد عليه الحكم بايمان من كذب بلسانه دون قلبه مع انه محكوم بكفره، لكن لا يرد عليه جميع النقوض السابقة.
 البحث الثالث في ان المءمن بعد اتصافه بالايمان الحقيقي في نفس الامر هل يمكن ان يكفر ام لا؟
 ولا خلاف في انه لا يمكن ما دام الوصف، وانما النزاع في امكان زواله بضد او غيره، فذهب اكثر الاصوليين الي جواز ذلك، بل الي وقوعه، وذلك لزوال الضد بطريان ضده، او مثله علي القول بعدم اجتماع الامثال امر ممكن، لانه لا يلزم من فرض وقوعه محال.
 لا يقال: نمنع عدم لزوم المحال، فانه من فرض وقوعه، وذلك لان زوال الضد بطريان الاخر يلزم منه الترجيح من غير مرجح، بل ترجيح المرجوح، لان الضد الموجود راجح الوجود لوجوده والمعدم مرجوح، فكيف يترجح علي الراجح، وكلاهما محال. وكذا الحكم في الامثال. 
 لانا نقول: المرجح موجود، وهو فاعل المختار القادر علي الايجاد والاعدام حتي في الحقاءق الوجودية، فكيف بالحقاءق الاعتبارية، ولا ريب ان الايمان والكفر حقيقتان اعتباريتان للشارع، فاعتبر الاتصاف بالايمان عند حصول عقاءد مخصوصة، وانتفاءه عند انتفاءها، وكلاهما مقدوران للمعتقد.
 وظاهر كثير من الايات الكريمة دال عليه، كقوله تعالي " ان الذين امنوا ثم كفروا ثم ازداد وا كفرا " () وقوله تعالي " يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم بعد ايمانكم كافرين " ().
 وذهب بعضهم الي عدم جواز زوال الايمان الحقيقي بضد او غيره، ونسب ذلك الي السيد المرتضي رضي الله عنه، مستدلا بان ثواب الايمان داءم وعقاب الكفر داءم، والاحباط والموافاة عنده () باطلان.
 اما الاحباط فلاستلزام ان يكون الجامع بين الاحسان والاساءة بمنزلة من لم يفعلهما مع تساويهما او بمنزلة من لم يحسن ان زادت الاساءة، او بمنزلة من لم يسء مع العكس، واللازم بقسميه باطل قطعا، فالملزوم مثله.
 واما الموافاة فليست عندنا شرطا في استحقاق الثواب بالايمان، لان وجوه الافعال وشروطها التي يستحق بها ما يستحق لا يجوز ان يكون منفصلة عنها ولا متاخرة عن وقت حدوثها، والموافاة منفصلة عن وقت حدوث الايمان، فلا يكون وجها ولا شرطا في استحقاق الثواب.
 لا يقال: الثواب انما يستحقه العبد علي الفعل، كما هو مذهب العدلية، والايمان ليس فعلا للعبد، والا لما صح الشكر عليه، لكن التالي باطل، اذ الامة
 
 مجتمعة علي وجوب شكر الله تعالي علي نعمة الايمان، فيكون الايمان من فعل الله تعالي، اذ لا شكر () علي فعل غيره، واذا لم يكن من فعل العبد، فلا يستحق عليه ثوابا فلا يتم دليله، علي انه لا يتعقبه كفر، لان مبناه علي استحقاق الثواب علي الايمان.
 لانا نقول: بل هو من فعل العبد، ونلتزم عدم صحة الشكر عليه ونمنع بطلانه.
 قولك " في اثباته الامة مجتمعة " الي اخره قلنا: الشكر انما هو علي مقدمات الايمان، وهي تمكين العبد من فعله واقداره عليه، وتوفيقه علي تحصيل اسبابه وتوفيق ذلك له لا علي نفس الايمان الذي هو فعل العبد، فان ادعي الاجماع علي ذلك سلمناه ولا يضرنا، وان ادعي الاجماع علي غيره منعناه فلا ينفعهم.
 والاعتراض عليه رحمه الله من () وجوه.
 احدها: توجه المنع الي المقدمة القاءلة بان الموافاة ليست شرطا في استحقاق الثواب، وما ذكره في اثباتها من ان وجوه الافعال () وشروطها التي يستحق بها ما يستحق لا يجوز ان تكون منفصلة عنها، والموافاة منفصلة عن وقت الحدوث فلا يكون وجها، لا دلالة له علي ذلك.
 بل ان دل فانما يدل علي ان الموافاة ليست من وجوه الافعال، لكن لا يلزم من ذلك ان لا يكون شرطا لاستحقاق الثواب، فلم لا يجوز ان يكون استحقاق الثواب مشروطا بوجوه الافعال مع الموافاة ايضا؟ لا بد لنفي ذلك من دليل.
 ثانيها: الايات الكريمة التي مر بعضها، فانها تدل علي امكان عروض الكفر بعد الايمان، بل بعضها علي وقوعه.
 
 واجاب السيد عن ذلك، بان المراد  والله اعلم  من وصفهم بالايمان الايمان اللساني دون القلبي، وقد وقع مثله كثيرا في القران العزيز، كقوله تعالي " امنوا بافواههم ولم تءمن قلوبهم " () وحيث امكن صحة هذا الاطلاق ولو مجازا سقط الاستدلال بها.
 ثالثها: ان الشارع جعل للمرتد احكاما خاصة به لا يشار كه فيها الكافر الاصلي كما هو مذكور في كتب الفروع، وهذا امر لا يمكن دفعه، ولا مدخل للطعن فيه فان الكتاب العزيز والسنة المطهرة ناطقان بذلك، والاجماع واقع عليه كذلك ولا ريب ان الارتداد هو الكفر المتعقب للايمان، كما دل عليه قوله تعالي " ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر " () الاية، فقد دل ما ذكرناه علي ان المءمن يمكن ان يكفر.
 اقول: وللسيد رحمه الله ان يجيب عن ذلك، بان ما ذكر انما يدل علي من اتصف في ظاهر الشرع بالارتداد، فحكمه كذا وكذا، ولا يدل انه صار مرتدا بذلك في نفس الامر، فلعله كان كافرا في الاصل.
 وحكمنا بايمانه ظاهرا للاقرار بما يوجب الايمان مع بقاءه علي كفره عند الله تعالي، وبفعله ما يوجب الارتداد ظاهرا حكمنا بارتداده، او كان مءمنا في الاصل، وهو باق علي ايمانه عند الله تعالي، لكن لاقتحامه حرمات الشارع وتعديه هذه الحدود العظيمة جعل الشارع الحكم بالارتداد عليه عقوبة له، لتنحسم بذلك مادة الاقتحام والتعدي من المكلفين، فيتم نظام النواميس الالهية.
 واقول: الحق ان المعلومات التي يتحقق الايمان بالعلم بها امور متحققة ثابتة لا تقبل التغيير والتبدل، اذ لا يخفي ان وحدة الصانع تعالي ووجوده وازليته
 
 وابديته وعلمه و قدرته وحياته الي غير ذلك من الصفات امور يستحيل تغيرها، وكذا كونه تعالي عدلا لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب.
 وكذا النبوة والمعاد، فاذا علمها الشخص علي وجه اليقين والثبات بحيث صار علمه بها كعلمه بوجود نفسه، غير ان الاول نظري والثاني بديهي، لكن لما كان النظري انما يصير يقينيا بانتهاءه الي البديهي ولم يبق فرق بين العلمين، امتنع تغير ذلك العلم وتبدله، كما يمتنع تغير علمه بوجود نفسه.
 والحاصل ان العلم اذا انطبق علي المعلوم الحقيقي الذي لا يتغير اصلا فمحال تغيره، والا لما كان منطبقا، فعلم ان ما يحصل لبعض الناس من تغيير عقيدة الايمان لم يكن بعد اتصاف انفسهم بما ذكرناه من العلم.
 بل كان الحاصل لهم ظنا غالبا بتلك المعلومات، لا العلم بها، والظن يمكن تبدله وتغيره، وان كان المظنون لا يمكن تبدله، لان الانطباق غير حاصل والا لصار علما .
 ان قلت: يتصور زوال الايمان بصدور بعض الافعال الموجبة للكفر كما تقدم وان بقي التصديق اليقيني بالمعارف المذكورة، فقد صح ان المءمن قد يكفر بعد اتصافه بالايمان.
 قلت: لا نسلم امكان صدور فعل يوجب الكفر ممن اتصف بالعلم المذكور بل صار ذلك الفعل ممتنعا بالغير الذي هو العلم اليقيني وان امكن بالذات، وحينءذ فصدور بعض الافعال المذكورة انما كان لعدم حصول العلم المذكور.
 وبالجملة فكلام علم الهدي ومذهبه هنا رحمه الله في غاية القوة والمتانة بعد تدقيق النظر.
 وقد ظهر مما حررناه ان القاءلين بامكان زوال الايمان بعروض الكفران ارادوا به امكان زوال العلم بالامور المذكورة، فظاهر انه ممتنع بالذات كانقلاب الحقاءق. 
 وان ارادوا به امكان انتفاء الايمان بعروض شء من الافعال وان بقي العلم، فقد بينا انه ممتنع بالغير. فان ارادوا بالامكان علي هذا التقدير الامكان الذاتي، فلا نزاع لاحد فيه.
 وان ارادوا به عدم الامتناع ولو بالغير، فقد بينا منعه وامتناعه.
 وبالجملة فظواهر كثير من الايات الكريمة والسنة المطهرة تدل علي امكان طروء الكفر علي الايمان، وعلي هذا بناء احكام المرتدين، وهو مذهب اكثر المسلمين.
 نعم في الاعتبار ما يدل علي عدم جواز طروه عليه كما اشرنا اليه ان جعلنا الايمان عبارة عن التصديق مع الاقرار او حكمه، لكن الاول هو الارجح في النفس ().
 المقالة الثالثة (في تحقيق امور اخر) وفيها مباحث:
 المبحث الاول (في بيان حقيقة الاسلام) فقيل: هو والايمان واحد. وقيل: بتغاير هما. والظاهر انهم ارا دوا الوحدة بحسب الصدق لا في المفهوم.
 ويظهر من كلام جماعة من الاصوليين انهما متحدان بحسب المفهوم ايضا،
 
 حيث قالوا: ان الاسلام هو الانقياد والخضوع لالوهية الباري تعالي، والاذعان باوامره ونواهيه، وذلك حقيقة التصديق الذي هو الايمان علي ما تقدم.
 واما القاءلون بالتغاير صدقا ومفهوما، فانهم ارادوا ان الاسلام اعم من الايمان مطلقا.
 وقد اشرنا فيما تقدم في اواءل المقدمة الاولي ان المحقق نصير الدين الطوسي قدس سره نقل في قواعد العقاءد ان الاسلام اعم في الحكم من الايمان، لكنه في الحقيقة هو الايمان، وهذه عبارته رحمه الله:
 قالوا: ان الاسلام اعم في الحكم من الايمان، لان () من اقر بالشهادتين كان حكمه حكم المسلمين، لقوله تعالي " قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا " () واما كون الاسلام في الحقيقة هو الايمان، فلقوله تعالي " ان الدين عند الله الاسلام " ().
 ثم قال: واختلفوا في معناه يعني الايمان، فقال بعض السلف كذا () وقالت المعتزلة: اصول الايمان خمسة وعدها. وقالت الشيعة اصول الايمان ثلاثة وعدها ايضا. وقال اهل السنة: هو التصديق بالله علي ما تقدم تفصيله فليراجع ().
 اقول: ظاهر قوله رحمه الله " قالوا " اي: هءلاء المختلفون في معني الايمان كما يدل عليه قوله " واختلفوا ".
 وظاهر هذا النقل يعطي انه لا نزاع في ان حقيقتهما واحدة، والمغايرة انما
 
 هي في الحكم فقط، بمعني انا قد نحكم علي شخص في ظاهر الشرع بكونه مسلما لا قراره بالشهادتين، ولا نحكم عليه بالايمان حتي نعلم من حاله التصديق.
 وما نقلناه من المذهبين الاولين يقتضي وقوع النزاع في الحقيقة والحكم.
 اما اهل المذهب الاول، وهم القاءلون باتحاد هما مطلقا صدقا ومفهوما او صدقا فقط، فانهم صرحوا باتحاد هما في الحكم ايضا، حيث قالوا: لا يصح في الشرع ان يحكم علي احد بانه مءمن وليس بمسلم، او مسلم وليس بمءمن ولا نعني بوحدتهما سوي هذا.
 واما اهل المذهب الثاني وهم القاءلون بالتغاير، فانهم صرحوا بتغايرهما صدقا ومفهوما وحكما، حيث قالوا: ان حقيقة الاسلام هي الانقياد والاذغان باظهار الشهادتين، سواء اعترف مع ذلك بباقي المعارف ام لا، فيكون اعم مفهوما من الايمان.
 فتبين مما حررناه ان المذاهب في بيان حقيقة الاسلام ثلاثة ().
 احتج اهل المذهب الاول بقوله تعالي " فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين " () وجه الاستدلال ان " غير " ها هنا () للاستثناء بمعني " الا " وهذا الاستثناء مفرغ متصل، فيكون من الجنس.
 اذ المعني  والله اعلم : فما وجدنا فيها بيتا من بيوت المءمنين الا بيتا من المسلمين، وبيت المسلم انما يكون بيت المءمن اذا صدق المءمن علي المسلم، كما هو مقتضي الاتحاد في الجنس.
 
 اذ من المعلوم ان المراد من البيت هنا اهله لا الجدران علي حد قوله تعالي " واسال القرية " () وصدق المءمن علي المسلم يقتضي كون الايمان اعم من الاسلام، او مساويا له، لكن لا قاءل بالاول فتعين الثاني.
 واعترض بان المصحح للاستثناء هو تصادق المستثني والمستثني منه في الفرد المخرج () لا في كل فرد، وهو يتحقق بكون الاسلام اعم، كما يتحقق بكونه مساويا.
 والامر هنا كذلك فانه علي تقدير كون الايمان اخص يتصادق المءمن والمسلم في البيت المخرج الموجود، فانه بيت لوط علي نبينا وعليه السلام.
 علي ان دلالة هذه الاية معارضة بقوله " قالت الاعراب امنا قل لم تءمنا ولكن قولوا اسلمنا " () فوصفهم تعالي بالاسلام، حيث جوز لهم الاخبار عن انفسهم به ونفي عنهم الايمان، فدل علي تغايرهما.
 واحتج اهل المذهب الثاني علي المغايرة بهذه الاية، والتقريب ما تقدم في بيان المعارضة، وبما تواتر عن النبي صلي الله عليه واله والصحابة رضي الله عن المءمنين منهم انهم كانوا يكتفون في الاسلام باظهار الشهادتين، ثم بعد ذلك ينبهون المسلم علي بعض المعارف الدينية التي يتحقق بها الايمان.
 اقول: ان الاية الكريمة انما تدل علي المغايرة في الجملة، وكما يجوز ان يكون بحسب الحقيقة يجوز ان يكون في الحكم دون الحقيقة، كما اختاره اهل المذهب الثالث.
 ويءيد ذلك ان الله تعالي لم يثبت لهم الاسلام صريحا ولا وصفهم به
 
 حيث لم يقل ولكن اسلمتم، كما قال: " لم تءمنوا " بل احال الاخبار به () علي مقالتهم، فقال تعالي: " ولكن قولوا اسلمنا ".
 وحينءذ فيجوز ان يكون المراد  والله اعلم  انكم لم تءمنوا حتي تدخل المعارف في قلوبكم ولما تدخل، لكن ما زعمتموه من الايمان هو اسلام ظاهري يمكن الحكم عليكم به في ظاهر الشرع، حيث اقررتم بالسنتكم دون قلوبكم فلكم ان تخبروا عن انفسكم به.
 واما الاسلام الحقيقي، فلم يثبت لكم عند الله تعالي كالايمان، فلذا لم يخبر عنكم به.
 وقد ظهر من ذلك الجواب عن الثاني ايضا .
 قلت: ان الاسلام من الحقاءق الاعتبارية للشارع كالايمان، فلا يعلم الا منه وحيث اذن لهم في ان يخبروا عن انفسهم بانهم اسلموا مع ان الايمان لم يكن دخل قلوبهم، كما دل عليه اخر الاية، فدل () علي انه لم يكن له حقيقة وراء ذلك عند الشارع، والا لما جوز لهم ذلك الاخبار.
 واحتمال المجاز يدفعه ان الاصل في الاطلاق الحقيقة، ولزوم الاشتراك علي تقدير الحقيقة يدفعه انه متواطء او مشكك، حيث بينا ان مفهومه هو الانقياد والاذعان بالشهادتين، سواء اقترن () بالمعارف ام لا، ليكون اسلام الاعراب فردا منه.
 قلت: لا ريب انه لو علم عدم تصديق من اقر بالشهادتين، لم يعتبر ذلك الاقرار شرعا، ولم نحكم باسلام فاعله، لانه حينءذ يكون مستهزءا او مشككا
 
 وانما حكم الشارع باسلامه ظاهرا في صورة عدم علمنا بموافقة قلبه للسانه بالنسبة الينا، تسهيلا ودفعا للحرج عنا، حيث لا يعلم السراءر الا هو.
 واما عنده تعالي، فالمسلم من طابق قلبه لسانه، كما قال تعالي " ان الدين عند الله الاسلام " () مع ان الدين لا يكون الا مع الاخلاص، لقوله تعالي " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين " الي قوله تعالي " وذلك دين القيامة " ().
 فالاسلام لا يكون الا مع الاخلاص ايضا، بقرينة انه ذكر الاسلام معرفا، وذلك يفيد حصر الاسلام في الدين المخلص.
 فكان المعني  والله اعلم  لا اسلام الا ما هو دين عند الله تعالي، كما يقال: زيد العالم. اي: لا غيره. والفرق ظاهر بين ان يقال: الدين المخلص اسلام () او هو الاسلام كما قررناه، فعلم ان الاسلام باللسان () ليس داخلا في حقيقة الاسلام عند الله تعالي.
 والكلام انما هو فيما يعد اسلاما و ايمانا عند الشارع لا عندنا، بحيث لا يجتمع مع ضده الذي هو الكفر في موضع واحد في زمان واحد، والاقرار باللسان دون القلب يجامع الكفر، فلا يكون اسلاما حقيقة، ولعل هذا هو السر في احالة الاخبار بالاسلام علي قول الاعراب دون قوله تعالي، كما اشرنا اليه سابقا.
 ان قلت: اذا لم يكن اسلام الاعراب اسلاما عند الله تعالي كان مغريا لهم بالكذب، حيث امرهم ان يخبروا عن انفسهم بالاسلام، فقال: " قولوا اسلمنا " وهو محال عليه تعالي.
 
 قلت: انما امرهم امرا ارشاديا، بان يخبروا بالاسلام الظاهري، وهو باسره () في الظاهر، فلم يكن مغريا لهم بالكذب، حيث لم يامرهم يخبروا بانهم مسلمون عند الله بالاسلام مطلقا، وقد تقدم ما يصلح دليلا لما ادعيناه من التخصيص.
 علي انه يمكن ان يقال: ان الله سبحانه وتعالي لم يامرهم بالاخبار اصلا لا ظاهرا ولا غيره، بل امر نبيه صلي الله عليه واله ان يامر هم حيث قال تعالي له: " قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا " () اي: ولكن قل لهم قولوا اسلمنا.
 فالامر لهم بقول " اسلمنا " انما هو من النبي صلي الله عليه واله لا من الله تعالي، لما تقرر في الاصول من ان الامر بالامر بالشء ليس امرا بذلك الشء.
 واحتج اهل المذهب الثالث علي كل من جزءي مدعاهم، اما علي ان الاسلام اعم في الحكم، فباية الاعراب المتقدمة، والتقريب ما تقدم.
 لكن لا يرد عليهم شء مما اوردناه علي استدلال اهل المذهب الثاني بها، لانهم يدعون دلالتها علي مغايرة الاسلام للايمان حقيقة، وهءلاء () يدعون المغايرة في الحكم ظاهرا دون الحقيقة.
 بل ما ذكرناه من الايرادات محقق لاستدلالهم بها، اذ لا يتم لهم بدونه، كما لا يخفي علي من احاط بما ذكرناه في بيان معني هذه الاية مما من به الواهب الكريم ان قلت: ان الشارع حكم بايمان من اقر بالمعارف الاصولية ظاهرا، وان كان في نفس الامر غير معتقد لذلك، اذا لم يطلع عليه علي حد ما ذكرتم في الاسلام، فكما ان الايمان والاسلام الاعتقاديين متحدان، فكذا الظاهريان، فما
 
 وجه عموم الاسلام في الحكم وما معناه؟
 قلت: الاسلام يكفي في الحكم به ظاهرا الاقرار بالشهادتين مع عدم علم () الاستهزاء والشك من المعتبر، بخلاف الايمان فانه لا بد في الحكم به ظاهرا مع ذلك من الاعتراف بانه يعتقد الاصول الخمسة مع اقراره بها، او يقتصر علي الاقرار بها مع علمنا منه بما ينافي ذلك من استهزاء او شك، فهو اخص حكما من الاسلام.
 وهذا الذي ذكرناه يشهد به كثير من الاحاديث، وحكم علماء الامامية ايضا باسلام اهل الخلاف، وعدم ايمانهم يءيد ما قلناه.
 واما علي ان الاسلام في الحقيقة هو الايمان، فبقوله تعالي " فاخرجنا من كان فيها من المءمنين " () الاية، والتقريب ما تقدم في بيان استدلال اهل المذهب الاول بها.
 والاعتراض الاعتراض، لكن ما ذكر هناك من المعارضة باية الاعراب لا يرد هنا، لا نا بينا انما تدل علي المغايرة في الحكم، وهو لا ينافي الاتحاد بها في الحقيقة واما هناك فلما كان المدعي الاتحاد مطلقا حكما وحقيقة، امكن المعارضة بها في الجملة.
 وقد تقدم في كلام المحقق الطوسي رحمه الله انهم استدلوا علي كون حقيقتهما واحدة بقوله تعالي " ان الدين عند الله الاسلام " () ويمكن تقريره بوجهين:
 احدهما: ان الايمان هو الدين، والدين هو الاسلام، فالايمان هو الاسلام.
 
 اما الكبري فللاية، واما الصغري فلقوله تعالي " ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه " () ولا ريب ان الايمان مقبول ممن يبتغيه دينا بالاجماع، فيكون الايمان دينا، فيكون هو الاسلام.
 وفيه انه لا يلزم من صحة حمل الاسلام عليه كونهما واحدا في الحقيقة، لجواز كون المحمول اعم.
 ويمكن الجواب بما ذكرنا سابقا من افادة مثل ذلك حصر الاسلام في الدين لكن يرد علي دليل الصغري ان اللازم منه كون الايمان دينا. اما كونه نفس الدين ليكون هو الاسلام فلا، لجواز ان يكون جزءا منه، او جزءيا له، او شرطا كذلك.
 ولا ريب ان جزء الشء او جزءيته او شرطه يقبل معه وان كان مغايرا له، فعلم ان المراد من الغير في الاية الكريمة غير ذلك.
 وايضا يرد عليه ان هذا الدليل انما يستقيم علي مذهب من يقول: ان الطاعات جزء من الايمان، وذلك لان الظاهر ان الدين المحمول عليه الاسلام هو دين القيامة في قوله تعالي " وذلك دين القيامة " () والمشار اليه بذلك ما تقدم من الاخلاص في الدين مع اقامة الصلاة وايتاء الزكاة.
 ثانيهما: ان العبادات المعتبرة شرعا هي () الدين، والدين هو الاسلام، والاسلام هو الايمان.
 اما الاولي فلقوله تعالي " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين " () واما الثانية فلقوله تعالي " ان الدين عند الله الاسلام " ()
 
 واما الثالثة فلقوله تعالي " ومن يبتغ غير الاسلام دينا " () الاية، وقد تقدم بيان ذلك.
 ويرد عليه جميع ما يرد علي الوجه الاول، ويزيد عليه ان النتيجة كون العبادات هي الايمان، والمدعي كون الاسلام هو الايمان او عكسه، فلا ينطبق علي المدعي.
 ولو سلم استلزامه للمدعي لاقتضاء المقدمة الثالثة ذلك. قلنا: فبقية المقدمات مستدركة، اذ يكفي ان يقال: الاسلام هو الايمان، لقوله تعالي " ومن يبتغ غير الاسلام " الاية.
 اقول: قد عرفت ان هذا الاستدلال بوجيهه () انما يستقيم علي مذهب من يجعل الطاعات الايمان او جزءا منه، فان كان المستدل به () هءلاء، فذلك قد علم مع ما يرد عليه. وان كان غيرهم فهو () ساقط الدلالة اصلا وراسا.
 ثم نقول: علي تقدير تسليم دلالة هذه الايات علي اتحادهما: ان الحكم بعموم الاسلام في الحكم علي مذهب من يجعل الطاعات الايمان ظاهرا ان الايات دلت علي اتحادهما في الحقيقة عند الله تعالي، فعلي هذا من لم يات بالطاعات او بعضها، فلا دين له فلا اسلام، فلا ايمان له عند الله تعالي لا في الظاهر اذا لم يعرف منه ذلك واما من اكتفي بالتصديق في تحقق حقيقة الايمان وجعل الاتيان بالطاعات
 
 من المكملات ()، فيلزم عليه بمقتضي هذه الايات ان سلمه ()، بان يكون بين الاسلام والايمان عموم من وجه.
 لتحققهما في من صدق بالمساءل الاصولية واتي بالطاعات مخلصا، وانفراد الاسلام في من اقر بالشهادتين ظاهرا مع كونه غير مصدق بقلبه، وانفراد الايمان في من صدق بقلبه بالمعارف وترك الطاعات غير مستحل، فانه لا دين له حيث لم يقم الصلاة ولا اتي الزكاة كما هو المفروض، فلا اسلام له لان الدين عند الله الاسلام وهو في غاية البعد والاستهجان، ولم يذهب احد الي انه قد يكون المكلف مءمنا ولا يكون مسلما.
 هذا ان اعتبرنا النسبة بين مطلق الاسلام والايمان حقيقيا او ظاهريا.
 وان اعتبرنا النسبة بين الحقيقيتين فقط، اي: ما هو اسلام وايمان عند الله تعالي، كانا متحدين عند من جعلهما الطاعات، وعند من اكتفي بالتصديق يكون الايمان اعم مطلقا، وهو ايضا غريب، اذ لم يذهب اليه احد، ولا مخلص له عن هذا الالزام الا بالتزامه، اذ يدعي ان تارك الطاعات غير مستحل مسلم.
 ايضا ويتاول الدين في قوله تعالي " وذلك دين القيامة " () بالدين الكامل، ويكون المراد بالدين في قوله تعالي " ان الدين عند الله الاسلام " () الدين الاصلي الذي لا يتحقق اصل الايمان الا به، وحينءذ فيكون الاسلام والايمان الحقيقيان متحدين () ايضا عنده.
 
 ويءيد ذلك ما ذكره بعضهم من ان الاستدلال باية الاخلاص انما يتم باضمار لفظ المذكور ونحوه، فان الاشارة في قوله تعالي " وذلك الدين القيامة " يرجع الي متعدد، وهو العبادة مع الاخلاص في الدين واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة.
 بل مع جميع الطاعات، بناءا علي انه اكتفي عن ذكرها بذكر الاعظم منها، وانها قد ذكرت اجمالا في قوله تعالي " ليعبدوا " وذكر اقام الصلاة وايتاء الزكاة، لشدة الاعتناء بهما، فكان حق الاشارة ان يكون اولءك ونحوه تطابقا بين الاشارة والمشار اليه، ولما كانت الاشارة مفردة ارتكب المذكور.
 وحيث لا بد من الاضمار، فللخصم ان يضمر الاخلاص، او التدين () المدلول عليهما بقوله " مخلصين له الدين " والترجيح لهذه القرينة من المعني اللغوي للايمان.
 وبعد ذلك فلم يكن في الاية دلالة علي ان الطاعات هي الايمان، فلم يتكرر الاوسط في قولنا " عبادة الله مع الاخلاص " واقام الصلاة وايتاء الزكاة كالدين ()، والدين هو الاسلام، والاسلام هو الايمان، لقوله تعالي " ومن يبتغ " الاية.
 فالطاعات هي الاسلام والايمان، لانه يقال: لا نسلم ان المراد من الدين في المقدمة الاولي ما يراد منه في المقدمة الثانية.
 وقد ظهر من هذا تزييف الاستدلال بهذه الايات () علي كون الطاعات معتبرة في حقيقة الايمان، وانه () لم يناف ما نحن فيه من اتحاد الاسلام والايمان، لكن لا يخفي انه مناف لما قد بيناه من ان البحث كله علي تقدير تسليم دلالة هذه الايات
 
 وما ذكر من التاويل مناف للتسليم المذكور. ويمكن الجواب عنه فتامل.
 [هل الطاعات معتبرة في حقيقة الايمان] وهاهنا بحث يصلح لتزييف الاستدلال بهذه الايات علي المطلبين: مطلب كون الطاعات معتبرة في حقيقة الايمان، ومطلب اتحاد هما في الحقيقة.
 فنقول: لو سلمنا ان المراد من الدين في الايات الثلاث واحد، وان الطاعات معتبرة في اصل حقيقة الاسلام، فلا يلزم ان تكون معتبرة في اصل حقيقة الايمان ولا ان يكون الاسلام والايمان متحدين حقيقة.
 وذلك لان الاية الكريمة انما دلت علي ان من ابتغي، اي: طلب غير دين الاسلام دينا له فلن يقبل منه ذلك المطلوب، ولم تدل علي ان من صدق بما او جبه الشارع عليه لكنه ترك فعل بعض الطاعات غير مستحل انه طالب لغير دين الاسلام اذ ترك الفعل يجتمع مع طلبه، لعدم المنافاة بينهما، فان الشخص قد يكون طالبا للطاعة مريدا لها، لكنها تركها اهمالا وتقصيرا، ولا يخرج بذلك عن ابتغاءها وقد تقدم هذا الاعتراض في المقالة الاولي علي دليل القاءلين بالاتحاد.
 ان قلت: علي تقدير تسليم اتحاد معني الدين في الايات فما يصنع من اكتفي في الايمان بالتصديق فيما اذا صدق شخص بجميع ما امره الله تعالي [به] () ولو اجمالا، لكنه لم يفعل بعد شيءا من الطاعات لعدم وجوبها عليه، كما لو توقفت علي سبب او شرط ولم يحصل، او وجد مانع من ذلك، فانه يسمي مءمنا ولا يسمي مسلما، لعدم الاتيان بالطاعات التي هي معتبرة في حقيقة الاسلام.
 وكذا الحكم علي من وجبت عليه وتركها تقصيرا غير مستحل، مع كونه مصدقا بجميع ما امر به ومريدا للطاعات، فانه يسمي حينءذ مءمنا لا مسلما، ويلزم
 
 الاستهجان المذكور سابقا.
 قلت: الامر علي ما ذكرت، ولا مخلص من هذا الا بالتزام ارتكاب عدم تسليم اتحاد معني الدين في الايات، او التزامه ونمنع من استهجانه، فانه لما كان حصول التصديق مع ترك الطاعات فردا نادر الوقوع لم تلتفت النفس اليه، فلذا لم يتوجهوا الي بيان النسبة بين الاسلام والايمان علي تقديره.
 وبالجملة فظواهر الايات تعطي قوة القول بان الايمان والاسلام الحقيقيان يعتبر فيهما الطاعات وتحقق حصول الايمان في صورة حصول التصديق قبل وجوب الطاعات يفيد قوة القول بان الايمان هو التصديق فقط والطاعات مكملات ().
 [تفسير حول كلام امير المءمنين عليه السلام في انتسابه الاسلام] وهاهنا كلام في بيان معني الاسلام صدر عن سيد الاوصياء وابلغ البلغاء امير المءمنين عليه وعلي محمد واله صلوات رب العالمين نقله السيد الرضي المرضي قدس سره في نهج البلاغة، فلنوشح المبحث بذكره تبيينا واستظهارا بمعانيه.
 قال عليه السلام: لانسبن الاسلام نسبة لم ينسبها احد قبلي: الاسلام هو التسليم، والتسليم هو اليقين، واليقين هو التصديق، والتصديق هو الاقرار، والاقرار هو الاداء، والاداء هو العمل ().
 اقول: البحث عن هذا الكلام يتعلق بامرين:
 الاول: ما المراد من هذه النسبة؟
 الثاني: ما المراد من هذا المنسوب؟
 
 اما الاول: فقد ذكر بعض الشارحين ان هذه النسبة بالتعريف اشبه منها () بالقياس، فعرف الاسلام بانه التسليم لله والدخول في طاعته، وهو تفسير لفظ بلفظ اعرف منه، والتسليم بانه اليقين، وهو تعريف بلازم مساو.
 اذ التسليم الحق انما يكون باليقين، فمن تيقن صدق من سلم له ()، واستحقاقه التسليم واليقين بانه التصديق، اي: التصديق الجازم المطابق البرهاني، فذكر جنسه ونبه بذلك علي حده او رسمه.
 والتصديق بانه الاقرار بالله ورسله وما جاء من البينات، وهو تعريف لفظ بلفظ اعرف.
 والاقرار بانه الاداء، اي: اداء ما اقربه من الطاعات، وهو تعريف بخاصة له. والاداء بانه العمل، وهو تعريف له ببعض خواصه انتهي.
 اقول: هذا بناء علي ان المراد من الاسلام المعرف في كلامه عليه السلام ما هو الاسلام حقيقة عند الله تعالي في نفس الامر، او الاسلام الكامل عند الله تعالي ايضا، والا فلا يخفي ان الاسلام يكفي في تحققه في ظاهر الشرع الاقرار بالشهادتين، سواء علم من المقر التصديق بالله تعالي والدخول في طاعته ام لا، كما صرحوا به في تعريف الاسلام في كتب الفروع وغيرها.
 فعلم ان الحكم بكون تعريف الاسلام بالتسليم بالله اخره تعريفا لفظيا انما يتم علي المعني الاول، وهو الاسلام في نفس الامر او الكامل.
 ويمكن ان يقال: ان التعريف حقيقي، وذلك لان الاسلام لغة هو مطلق الانقياد والتسليم، فاذا قيد التسليم بكونه لله تعالي والدخول في طاعته كان بيانا للماهية التي اعتبرها الشارع اسلاما، فهو من قبيل ما ذكر جنسه ونبه علي حده او رسمه.
 
 واقول ايضا: في جعله الاقرار بالله تعالي الي اخره تعريف لفظ بلفظ اعرف للتصديق بحيث لا يخفي.
 لان المراد من التصديق المذكور هنا القلبي لا اللساني، حيث فسره بانه الجازم المطابق الي اخره.
 والاقرار المراد منه الاعتراف باللسان، اذ هو المتبادر منه.
 وكذا جعله بعضهم قسيما للتصديق في تعريف الايمان، حيث قال: هو التصديق مع الاقرار.
 وحينءذ فيكون بين معني اللفظين غاية المباينة، فكيف يكون تعريف لفظ بلفظ اعرف اللهم الا ان يراد من الاقرار بالله ورسله مطلق الانقياد والتسليم بالقلب واللسان علي طريق عموم المجاز، ولا يخفي () ما فيه.
 والذي يظهر لي انه تعريف بلازم عرفي، وذلك لان من اذعن بالله ورسله وبيناتهم لا يكاد ينفك عن اظهار ذلك بلسانه، فان الطبيعة جبلت علي اظهار مضمرات القلوب كما دل عليه قوله عليه السلام " ما اضمر احدكم شيءا الا واظهره الله علي صفحات وجهه وفلتات لسانه " ().
 ولما كان هذا الاقرار هنا مطلوبا للشارع مع كونه في حكم ما هو من مقتضيات الطبيعة، نبه عليه السلام علي ان التصديق هو الاقرار مع تاكيد طلبه، حتي كان التصديق غير مقبول الا به، او غير معلوم للناس الا به.
 وكذا اقول في جعله الاداء خاصة للاقرار، فان خاصة الشء لا تنفك عنه، والاداء قد ينفك عن الاقرار، فان المراد من الاداء هنا عمل الطاعات، والاقرار
 
 لا يستلزمه.
 ويمكن الجواب بانه عليه السلام اراد من الاقرار الكامل، فكانه لا يصير كاملا حتي يردفه () بالاداء الذي هو العمل.
 واما الثاني: فقد علم من هذه النسبة الشارحة ان المنسوب  اي: المشروح  هو الاسلام الكامل، او ما هو اسلام عند الله تعالي، بحيث لا يتحقق بدون الاسلام في الظاهر.
 وعلم ايضا ان هذا الاسلام هو الايمان: اما الكامل، او ما لا يتحقق حقيقته المطلوب () للشارع في نفس الامر الا به، لكن الثاني لا ينطبق الا علي مذهب من قال بان حقيقة الايمان هو تصديق بالجنان واقرار باللسان وعمل بالاركان.
 وقد عرفت تزييف ذلك فيما تقدم، وان الحق عدم اعتبار جميع ذلك في اصل حقيقة الايمان. نعم هو معتبر في كماله.
 وعلي هذا فالمنسوب ان كان هو الاسلام الكامل، كان الايمان والاسلام الكاملان واحدا. واما الاصليان، فالظاهر اتحادهما ايضا، مع احتمال التفاوت بينهما.
 وان كان هذا المنسوب بما اعتبره الشارع في نفس الامر اسلاما لا غيره، لزم كون الايمان اعم من الاسلام، ولزم ما تقدم من الاستهجان.
 فيحصل من ذلك ان الاسلام اما مساو للايمان، او اخص، واما عمومه فلم يظهر له من ذلك احتمال الا علي وجه بعيد، فليتامل ().
 
 المبحث الثاني في جواب الزام يرد علي القاءلين من الامامية بعموم الاسلام مع القول بان الكفر هو عدم الايمان عما من شانه ان يكون مءمنا اما الالزام فانهم حكموا باسلام من اقر بالشهادتين فقط غير عابث دون ايمانه سواء علم منه عدم التصديق بامامة الاءمة عليهم السلام ام لا، الا من خرج بدليل خارج كالنواصب والخوارج، فالظاهر ان هذا الحكم مناف للحكم بان الكفر عدم الايمان عما من شانه الي اخره.
 وايضا قد عرفت مما تقدم ان التصديق بامامة الاءمة عليهم السلام من اصول الايمان عند الطاءفة الامامية، كما هو معلوم من مذهبهم ضرورة، وصرح بنقله المحقق الطوسي رحمه الله عنهم فيما تقدم.
 ولا ريب ان الشء يعدم بعدم اصله الذي هو جزءه كما نحن فيه، فيلزم الحكم بكفر من لم يتحقق له التصديق المذكوران اقر بالشهادتين، وانه مناف ايضا للحكم باسلام من لم يصدق بامامة الاءمة الاثنا عشر عليهم السلام.
 وهذا الاخير لا خصوصية له، لو روده علي القول بعموم الاسلام، بل هو وارد علي القاءلين باسلام من لم يتحقق له التصديق المذكور مع قطع النظر عن كونهم قاءلين بعموم الاسلام او مساواته للايمان.
 واما الجواب فبالمنع من المنافاة بين الحكمين، وذلك لانا نحكم بان من لم يتحقق له التصديق المذكور كافر في نفس الامر، والحكم باسلامه انما هو في الظاهر، فموضوع الحكمين مختلف، فلا منافاة.
 ان قلت: ما ذكرت لا يدفع المنافاة، لان الحكم () بكفر احد في نفس الامر
 
 ينافيه الحكم باسلامه في نفس الامر وفي الظاهر ايضا، وهو ظاهر.
 وحاصله ان الموجب لحكمنا بكفره هو علمنا بانه لم يعتقد ما يتوقف حصول الايمان علي اعتقاده، وهذا العلم باق ما دام لم يعتقد، فالحكم بكفره باق باطنا وظاهرا، فلم يتحقق اختلاف الموضوع في الحكم باسلامه في الظاهر.
 قلت: المراد بالحكم باسلامه ظاهرا صحة ترتب كثير من الاحكام الشرعية علي ذلك والحاصل ان الشارع جعل الاقرار بالشهادتين علامة علي صحة اجراء اكثر الاحكام الشرعية علي المقر، كحل مناكحته والحكم بطهارته وحقن دمه وماله وغير ذلك من الاحكام المذكورة في كتب الفروع.
 وكان الحكمة في ذلك هو التخفيف عن المءمنين، لمسيس الحاجة الي مخالطتهم في اكثر الازمنة والامكنة، واستمالة الكافر الي الاسلام، فانه اذا اكتفي في اجراء احكام المسلمين عليه ظاهرا بمجرد اقراره الظاهري ازداد ثباته ورغبته في الاسلام، ثم يترقي في ذلك الي ان يتحقق له الاسلام باطنا ايضا.
 وانت خبير بان هذا الجواب انما يستقيم علي مذهب القاءلين بعمومه صدقا وهذا وجه اخر لترجيح القول بالعموم في الحكم.
 وقد ظهر مما حررناه ان المراد من كون الكفر عدم الايمان عما من شانه الي اخره ان الكفر في نفس الامر عدم الايمان والاسلام فيه، والكفر في الظاهر عدم الايمان والاسلام فيه.
 وحينءذ فلا يلزم من الحكم بان الكفر عدم الايمان الي اخره عدم صحة الحكم بالاسلام ظاهرا علي من حكم بكفره علي بعض التقارير، وهو ما اذا كان محكوما بكفره ظاهرا.
 واعلم ان جمعا من العلماء الامامية حكموا بكفر اهل الخلاف، والاكثر علي الحكم باسلامهم، فان ارادوا بذلك كونهم كافرين في نفس الامر لا في الظاهر 
 فالظاهر ان النزاع لفظي، اذ القاءلون باسلامهم يريدون ما ذكرناه من الحكم بصحة جريان اكثر احكام المسلمين عليهم في الظاهر، لا انهم مسلمون في نفس الامر، ولذا نقلوا الاجماع علي دخولهم النار.
 وان ارادوا بذلك كونهم كافرين باطنا وظاهرا، فهو ممنوع ولا دليل عليه، بل الدليل قاءم علي اسلامهم ظاهرا، كقوله عليه السلام " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله " () وقد تقدم نبذة من ذلك.
 المبحث الثالث في ان الانسان في زمان مهلة النظر اذا اراد ان يعرف الله تعالي به فان العارف الخمسة نظرية هل هو كافر او مءمن؟
 جزم السيد الشريف المرتضي رضي الله عنه بكفره، واستشكل بعضهم.
 والظاهر ان محل النزاع في من لم يسبق منه اعتقاد ما يوجب الكفر، فانه في زمان طلب الحق بالنظر فيه مع بقاء ذلك الاعتقاد لا ريب في كفره.
 بل النزاع في من هو في اول مراتب التكليف اذا وجه نفسه للنظر في تحقيق الحق ليعتقده ولم يكن معتقدا لما يوجب الكفر بل هو متردد حتي يرجح عنده شء فيعتقده.
 وكذا من سبق له اعتقاد ما يوجب الكفر رجع () عنه الي الشك بسبب نظره في تحقيق الحق ولما يترجح () عنده الحق، فهذان هل هما كافران في مدة النظر ام لا؟
 
 اقول: ما تقدم من تعريف الكفر بانه عدم الايمان عما من شانه ان يكون مءمنا يقتضي الحكم بكفرهما حالة النظر، لصدق عدم الايمان عليهما في تلك الحالة، وهذا مشكل جدا، لانه يقتضي الحكم بكفر كل احد اول كمال عقله الذي هو اول وقت التكليف بالمعرفة، لانه اول وقت امكان النظر، اذ النظر قبله لا عبرة به، ويقتضي ان يكون من ادركه الموت في تلك الحالة مخلدا في جهنم.
 ولا يخفي بعد ذلك عن حكمة الله تعالي وعدله، ولزوم: اما تكليف ما لا يطاق ان عذبه علي ترك الايمان، حيث لم يمض له وقت يمكن تحصيله فيه قبل الموت كما هو المفروض، او الظلم الصرف ان لم يقدر علي ذلك، تعالي الله عن ذلك، اذا لم يسبق له اعتقاد ما يوجب الكفر، كما هو المفروض ايضا، ليكون التعذيب عليه. ويلزم من ذلك القدح في صحة تعريف الكفر بذلك.
 اللهم الا ان يقال: ان مثل هذا النوع من الكفر لا يعذب صاحبه، لكن لا يلزم منه القدح في الاجماع علي ان كل كافر مخلد في النار، وليس بعيدا التزام ذلك. وان يكون المراد من الكافر المخلد من كان كفره عن اعتقاد، فيكون الاجماع مخصوصا بمن عدا الاول.
 ان قلت: ان لم يكن هذا الشخص من اهل النار، يلزم ان يكون من اهل الجنة، اذ لا واسطة بينهما في الاخرة علي المذهب الحق، فيلزم ان يخلد في الجنة من لا ايمان له اصلا كما هو المفروض، وهو مخالف لما انعقد عليه الاجماع من ان غير المءمن لا يدخل الجنة.
 قلت: يجوز ان يكون ادخاله الجنة تفضلا من الله تعالي كالاطفال، ويكون الاجماع مخصوصا بمن كلف الايمان ومضت عليه مدة كان يمكنه تحصيله فيها فقصر. 
 واقول ايضا: الذي يقتضيه النظر ان هذا الشخص لا يحكم عليه بكفر ولا بايمان في زمان النظر حقيقة بل تبعا كالاطفال، فانه لم يتحقق له التكليف التام ليخرج عن حكم الاطفال، فهو باق علي ذلك الي ان يمضي عليه زمان يمكن فيه النظر الموصل () الي الايمان، لكن هذا لا يتم في من لم يسبق له كفر، كمن هو في اول بلوغه. اما من سبق له اعتقاد الكفر ثم رجع عنه الي الشك فيتم فيه.
 اما الخاتمة ففيها مباحث مهمة:
 الاول (في تعيين زمان التكليف بالمعارف الالهية) اعلم ان المتكلمين حددوا وقت التكليف بالمعرفة بالتمكن من العلم بالمساءل الاصولية، حيث قالوا في باب التكليف: ان المكلف يشترط كونه قادرا علي ما كلف به مميزا بينه وبين غيره مما لم يكلف به متمكنا من العلم بما كلف به، اذ التكليف بدون ذلك محال.
 وظاهر () ان هذا لا يتوقف علي تحقق البلوغ الشرعي باحدي العلامات المذكورة في كتب الفروع، بل قد يكون قبل ذلك بسنتين او بعده كذلك، بحسب مراتب الادراك قوة وضعفا.
 وذكر بعض فقهاءنا ان وقت التكليف بالمعارف الالهية هو وقت التكليف بالاعمال الشرعية، الا انه يجب اولا بعد تحقق البلوغ والعقل المسارعة الي تحصيل المعارف قبل الاتيان بالاعمال.
 
 اقول: هذا غير جيد، لانه يلزم منه ان يكون الاناث اكمل من الذكور، لان الانثي تخاطب () بالعبادات عند كمال التسع اذا كانت عاقلة، فتخاطب بالمعرفة ايضا عند ذلك، والصبي لا يبلغ عند كمال التسع بالاحتلام ولا بالانبات علي ما جرت به العادة، فلا يخاطب بالمعرفة وان كان مميزا عاقلا، لعدم خطابه بالعبادات، فتكون اكمل منه استعدادا للمعارف، وهو بعيد عن مدارك العقل والنقل.
 ومن ثم ذهب بعض العلماء الي وجوب المعرفة علي من بلغ عشرا عاقلا، ونسب ذلك الي الشيخ ابي جعفر الطوسي قدس سره.
 وايضا هذا لا يوافق ما هو الحق من ان معرفة الله تعالي واجبة عقلا لا سمعا، لانا لو قلنا ان المعرفة لا تجب الا بعد تحقق البلوغ الشرعي الذي هو مناط وجوب العبادات الشرعية، لكنا قد اوجبنا المعرفة بالشرع لا بالعقل، لان البلوغ المذكور انما علم من الشرع، وليس في العقل ما يدل علي ان وجوب المعرفة انما يكون عند البلوغ المذكور، فلو وجبت عنده لكان الوجوب معلوما من الشرع، لا من العقل.
 لا يقال: العقل انما دل علي وجوب المعرفة في الجملة دون تحديد وقته، والشرع انما دل علي تحديد وقت الوجوب [وجوب المعرفة] () وهو غير الوجوب فلا يلزم كون الوجوب شرعيا.
 لانا نقول: لا نسلم ان في الشرع ما يدل علي تحديد وقت وجوب المعرفة ايضا، بل انما دل علي تحديد وقت العبادات فقط نعم دل الشرع علي تقدم المعرفة علي العبادات في الجملة، وهو اعم من تعيين وقت التقدم، فلا يدل عليه
 
 وايضا لا معني لكون العقل يدل علي وجوب المعرفة في الجملة من دون اطلاعه علي وقت الوجوب، اذ لا ريب انه يلزم من الحكم بوجوبها كونها واجبة في وقت الحكم والحاصل انه لا يمكن العلم بوجوبها الا بعد العلم بوقت وجوبها، فالوقت كما انه ظرف لها فهو ظرف للوجوب ايضا.
 وتوضيحه: ان العبد متي لاحظ هذه النعم عليه وعلم ان هناك منعما انعم بها عليه اوجب علي نفسه شكره عليها في ذلك الوقت، خوفا من ان يسلبه اياها لو لم يشكره، وحيث انه لم يعرفه بعد يوجب علي نفسه النظر في معرفته في ذلك الوقت ليمكنه شكره، فقد علم انه يلزم من وجوب المعرفة بالعقل معرفة وقتها ايضا.
 نعم ما ذكروه انما يتم علي مذهب الاشاعرة، حيث ان وجوب المعرفة عندهم سمعي.
 فان قلت: قوله صلي الله عليه واله " رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ " () فيه دلالة علي تحديد وقت وجوب المعرفة بالبلوغ الشرعي، لان رفع القلم كناية عن رفع التكليف وعدم جريانه عليه الي الغاية المذكورة، فقبلها لا يكون مكلفا بشء، سواء كان قد عقل ام لا.
 قلت: لا نسلم دلالته علي ذلك، بل ان دل فانما يدل علي ان البلوغ الشرعي غاية لرفع التكليف مطلقا. وان كان عقليا، فيبقي الدليل الدال علي كون التكليف بالمعرفة عقليا سالما عن المعارض، فانه يستلزم تحديد وقت وجوب المعرفة بكمال العقل، كما تقدمت الاشارة اليه.
 والحاصل ان عموم رفع القلم مخصص بالدليل العقلي، وقد عرف العقل
 
 الذي هو مناط التكاليف الشرعية بانه قوة للنفس بها تستعد للعلوم والادراكات، وهو المعني بقولهم " غريزة يتبعها العلم بالضروريات عند سلامة الالات " وهذا التفسير اختاره المحقق الطوسي رحمه الله وجماعة.
 والغريزة هي الطبيعة التي جبل عليها الانسان، والالات هي الحواس الظاهرة والباطنة. وانما اعتبر سلامتها، لان العلم انما يتبع العقل عند سلامتها. الا تري ان الناءم عاقل؟ ولا علم له لتعطل حواسه.
 وقيل: انه ما يعرف به حسن الحسن وقبح القبيح. وهذا التفسير اختاره القاءلون بان الحسن والقبح ذاتيان للفعل.
 وقيل: انه العلم ببعض الضروريات المسمي بالعقل بالملكة. واختاره العلامة التفتازاني.
 وقريب من هذا التفسير ما قيل: انه العلم بوجوب الواجبات واستحالة المستحيلات في مجاري العادات.
 [تحقيق حول مراتب الادراك] ولنذكر هنا ما حققه العلماء في مراتب الادراك، ليتضح معني العقل بالملكة.
 اعلم ان العقل كما يطلق علي ما هو مناط التكليف كما ذكرناه، يطلق ايضا بالاشتراك اللفظي علي ما ليس مناطا، فيطلق علي الجوهر المقابل للنفس، والمراد به المجرد الممكن المفارق للمادة في ذاته وفعله.
 ويطلق علي النفس، وهي الجوهر المجرد الممكن المفارق للمادة في ذاته دون فعله، باعتبار مراتبها في استكمالها علما وعملا.
 ويطلق علي نفس مراتبها ايضا وعلي قواها في تلك المراتب كذلك. 
 وبيان ذلك: ان للنفس باعتبار تاثرها عما فوقها من المبادي باستفاضتها () عنها ما تتكمل به من التعقلات قوة تسمي عقلا نظريا، وله اربع مراتب، ولها باعتبار تاثيرها في البدن ليفيد جوهره كما لا تاثيرا اختياريا قوة اخري تسمي عقلا عمليا وله ايضا اربع مراتب.
 علي ان هذا الكمال الذي يحصل للبدن بسببها في الحقيقة يعود اليها، لان البدن الة لها في تحصيل العلم والعمل.
 اما مراتب النظري، فهي: اما كمال، واما استعداد نحو الكمال، قريب او متوسط او بعيد.
 فالبعيد وهو محض قابلية النفس للادراكات () يسمي عقلا هيولانيا، تشبيها لها بالهيولي الاولي الخالية عن جميع الصور المستعدة لقبولها وتسمي النفس وقوة النفس في هذه المرتبة بهذا الاسم ايضا، ولا شء منها مناطا للتكليف.
 والمتوسط وهو استعدادها لتحصيل النظريات، بعد حصول الضروريات لها يسمي عقلا بالملكة، والمراد بالملكة ما يقابل الحال، لان استعداد الانتقال الي المعقولات النظرية راسخ في هذه المرتبة، او ما يقابل العدم، كانه قد حصل للنفس فيها وجود الانتقال اليها بناءا علي قربه.
 كما يسمي العقل بالفعل عقلا مع كونه بالقوة، لان قوته قريبة من الفعل جدا وهذه المرتبة  اعني العقل بالملكة  هي المشار اليها سابقا في كلام بعضهم انها العقل الذي هو مناط التكليف.
 اقول: هذا القول مطبوع والتفاسير السابقة ترجع اليه، فان الانسان انما يعرف فيها حسن الحسن وقبح القبيح، وكذلك استعداده للعلوم انما هو في هذه
 
 المرتبة.
 والقريب وهو الاقتدار علي استحضارها النظريات متي شاء من غير افتقار الي كسب جديد، لكونها مكتسبة مخزونة تحضر بمجرد الالتفات، يسمي عقلا بالفعل لشدة قربه من الفعل.
 واما الكمال وهو ان تحصل النظريات مشاهدة، فيسمي عقلا مستفادا، لانه استفيد من خارج، اعني: العقل الفعال الذي يخرج النفوس من القوة الي الفعل بما يفيدها من الكمالات علي زعم الحكماء وعلي ما هو الحق، لانه استفيد من المبدا الاول واهب العقول والنفوس بقدرته واختياره.
 فعلي هذا يكون العقل الهيولاني والعقل بالملكة استعدادات لتحصيل الكمال ابتداءا اعني العقل المستفاد وللعقل بالفعل استعداد استرجاعه واسترداده، فهو متاخر في الحدوث عن العقل المستفاد.
 لان المدرك ما لم يشاهد مراتب كثيرة لا يصير ملكة يقتدر بها علي الاستحضار متي شاء، فيتقدم عليه في البقاء، لان المشاهدة تزول بسرعة، وتبقي ملكة الاستحضار مستمرة، فتوصل بها الي مشاهدة المدرك مرة اخري وهكذا، فمن نظر الي التاخر في الحدوث جعل العقل بالفعل مرتبة رابعة، ومن نظر الي التقدم في البقاء جعله مرتبة ثالثة.
 واعلم ان العقل المستفاد يتصور بالقياس الي كل مدرك، وقد يتصور بالقياس الي جميع المدركات دفعة بان تصير جميعها حاضرة مشاهدة، بحيث لا يغيب شء منها اصلا.
 وهذا انما يتصور في دار القرار، ومنهم من جوزه في هذه الدار لاهل النفوس القوية القدسية، فكانهم لشدة انقطاعهم عن الشواغل الدنيوية ونزوعهم عن العلاءق البدنية، وتعلقهم باسباب الوصول الي مشاهدة جمال كبرياء خالق البرية 
 تجردت انفسهم عن جلا بيب ابدانهم، فشاهدت معقولاتها جميعا داءما.
 واما مراتب العقل العملي:
 فاولها: تهذيب () الظاهر باستعمال الشراءع النبوية.
 وثانيها: تهذيب الباطن من الملكات الردية بقطع () اثار شواغلها () عن التوجه الي عالم الغيب.
 وثالثها: ما يحصل بعد الاتصال بعالم الغيب، وهو: تجلي النفس بالصور القدسية.
 ورابعها: ما يتجلي له عقيب اكتساب ملكة الاتصال والانفصال عن نفسه بالكلية عن ملاحظة جلال الله تعالي وجماله، وقصر النظر علي كماله حتي لا يري لاحد قدرة في جنب قدرته الكاملة، ولا علما في جنب علمه الشامل، بل كل وجود وكمال [وجود] () انما هو فاءض عن جناب قدسه ووجوده.
 ولا يشتبه عليك ان المرتبة الرابعة من العملي هي الرابعة من النظري اعني العقل المستفاد المشاهد لجميع المعقولات فانه ليس كذلك، بل الرابعة من العملي اذا حصلت حصل بسببها مشاهدة جميع المعقولات، فهي متقدمة في الحدوث علي هذا الفرد من العقل المستفاد.
 واعلم ان هذه المراتب كما اتضح ببيانها حد التكليف، اتضح به الطريق الي تكميل الايمان ايضا، خصوصا ذكر مراتب العمل.
 
 الثاني في بيان معني الدليل الذي يكفي في حصول المعرفة المحققة للايمان عند من لا يكتفي بالتقليد في المعرفة اعلم ان الدليل بمعني الدال، وهو لغة: للمرشد، وهو الناصب للدليل كالصانع، فانه نصب العالم، دليلا عليه، والذاكر له كالعالم، فانه دال بمعني انه يذكر كون العالم دليلا علي الصانع، ويقال لما به الارشاد كالعالم، لانه بالنظر فيه يحصل الارشاد، اي: الاطلاع علي الصانع تعالي.
 واصطلاحا: هو ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري () وهذا يشمل الامارة، لانها توصل بالنظر فيها الي الظن بمطلوب خبري ()، كالنظر في الغيم () الرطب في فصل الشتاء، فان التامل فيه يوجب الظن بنزول المطر فيه.
 وقيل: انه ما يمكن التوصل به الي العلم بمطلوب خبري ()، فلا يشمل الامارة. وهذان التعريفان للاصوليين.
 وقوله " ما يمكن " يشمل ما نظر فيه بالفعل واوجب المطلوب وما لم ينظر فيه بعد، فالعالم قبل النظر فيه دليل علي وجود الصانع عند الاصوليين دون المنطقيين حيث عرفوه بانه قولان فصاعدا يكون عنهما قول اخر.
 وهذا يشمل الامارة وقيل: قولان فصاعدا يلزم عنه لذاته قول اخر، وهذا لا يشمل الامارة فالدليل عندهم انما يصدق علي القضايا المصدق بها حالة النظر فيها اي: ترتيبها، لانها الحالة التي تكون فيه او يلزم منها قول اخر.
 
 ويمكن ان يقال: علي اعتبار اللزوم لا يصدق الدليل علي المقدمات حال ترتيبها، لان اللزوم لا يحصل عنده بل بعده. اللهم الا ان يراد باللزوم اللغوي، اي الاستتباع.
 ثم ان الذي يكفي اعتباره في تحقق الايمان من هذه التعاريف هو التعريف الثاني للاصوليين، لكن بعد النظر فيما يمكن التوصل به لا الاول، لان ما يفيد الظن بالمعارف الاصولية غير كاف في تحقق الايمان علي المذهب الحق.
 ولا يعتبر في تحققه شء من تعريف المنطقيين، لان العلم بترتيب المقدمات وتفصيلها علي الوجه المعتبر عندهم غير لازم في حصول الايمان.
 بل اللازم من الدليل فيه ما تطمءن به النفس بحسب استعدادها ويسكن اليه القلب، بحيث يكون ذلك ثابتا مانعا من تطرق الشك والشبهة الي عقيدة المكلف وهذا يتفق كثيرا بملاحظة الدليل اجمالا، كما هو الواقع لاكثر الناس.
 اقول: يمكن ان يقال ان حصول العلم عن الدليل لا يكون الابعد ترتيب المقدمات علي الوجه التفصيلي () المعتبر في شراءط الاستدلال، وحصوله في النفس وان لم يحصل الشعور بذلك الترتيب، اذ ليس كل ما اتصفت به النفس تشعر به، اذ العلم بالعلم غير لازم.
 والحاصل ان الترتيب المذكور طبيعي لكل نفس ناطقة مركوز فيها.
 وهذا معني ما قالوه من ان الشكل الاول بديهي الانتاج لقربه من الطبع فدل علي ان في الطبيعة ترتيبا مطبوعا متي اشرفت عليه النفس حصل به العلم، وحينءذ فالمعتبر في حصول العلم بالدليل ليس الا ما ذكره المنطقيون.
 والخلاف بينهم وبين الاصوليين ليس الا في التسمية، لانهم يطلقون الدليل علي نفس المحسوس كالعالم، واهل المعقول لا يطلقونه الا علي نفس المعقول
 
 كالقضايا المرتبة، مع ان حصول العلم بالفعل علي الاصطلاحين يتوقف علي ترتيب قضايا المعقولة، وما نحن فيه من هذا القبيل، فان حصول الايمان بالفعل  اعني: التصديق بالمعارف الالهية  انما يكون بعد الترتيب المذكور.
 فقولهم " ان الدليل الاجمالي كاف في الايمان " لا يخلو عن مسامحة، لما بينا من ان الترتيب لا بد منه في النظريات، وكانهم ارادوا بالاجمال عدم الشعور بذلك الترتيب، وعدم العلم بشراءط الاستدلال، لا عدم حصول ذلك في النفس.
 والثاني هو المعتبر في حصول العلم دون الاول. نعم الاول انما يعتبر في المناظرات ودفع المغالطات ورد الشبهة والزام الخصوم.
 ويءيد ما ذكرناه انك لا تجد في مباحث الدليل وتعريفه اشارة الي انه قد يكون تفصيليا وقد يكون اجماليا، وما يوجد في مباحث الايمان من انه يكفي فيه الدليل الجملي ()، فقد بينا المراد منه.
 الثالث (في بيان المعارف التي يحصل بها الايمان) وهي خمسة اصول:
 الاصل الاول (معرفة الله تعالي وتقدس) المراد بها التصديق الجازم الثابت بانه تعالي موجود ازلا وابدا واجب الوجود لذاته، بمعني ان وجوده تعالي مقتضي ذاته القديم من غير افتقار الي
 
 علة في ذاته ووجوده، فيكون وجوده القديم عين ذاته القديم، اذ لو فرض عدم قدم ذاته ووجوده خرج عن كونه واجب الوجود الي ممكن الوجود، وقد فرضناه واجب الوجود هذا خلف.
 والتصديق بصفات جلاله ونعوت كماله التي هي صفاته الثبوتية، وتنزيهه عما لا يليق بكبرياء ذاته من صفات مخلوقاته التي يجب اعتقاد سلبها. وقد اتفقت عبارات اهل الكلام في مقدر عددها.
 واختلفت عباراتهم في اعتبار معدودها، فجعلها المحقق الطوسي رحمه الله في تجريده ثمانية: القدرة، والعلم، والحياة، والارادة، والادراك، والكلام، والصدق والسر مدية ().
 وجعلها بعضهم هذه ولكن اعتبر موضع الادراك السمع والبصر ولم يعتبر الصدق، واعتبر البقاء موضع السر مدية.
 ولا يخفي اولوية اعتبار الادراك، فانه اعم من السمع والبصر، وكانه لما راي ان معني كونه مدركا انه عالم بالمدركات اكتفي عنه بالعلم، واثر ذكر السمع والبصر لورودهما في القران العزيز.
 والادراك وان ورد كذلك الا انه ورد خاصا بالابصار، والغرض جعله صفة عامة.
 واما عدم اعتباره الصدق، فلعله للاكتفاء عنه بذكر العدل، فانه يرجع اليه بنوع من الاعتبار.
 وجعلها العلامة قدس سره في كثير من كتبه الكلامية ثمانية ايضا: القدرة والعلم، والحياة، والارادة، والكراهة، والادراك، وانه قديم ازلي باق ابدي وانه متكلم، وانه صادق، فزاد اعتبار الكراهة.
 
 ومن اكتفي بذكر الارادة راي ان الكراهية هي ارادة الترك، ولذا عدهما العلامة واحدة، وزاد اعتبار القدم والازلية والابدية، لانها تفصيل معني السر مدية والتفصيل اولي من الاجمال، وخصوصا في مقام تعداد صفات الكمال، فان تعداد الثناء باربع صفات ابلغ منه بصفة تجمع معني الاربع. واما عدها واحدة فلرجوعها الي معني واحد وهو السر مدية.
 وبالجملة فوجه الاقتصار () علي هذه الثمانية، مع ان صفاته تعالي كثيرة جدا، ان الغرض بيان الصفات الذاتية الحقيقية. وما عدا المذكورات اما اضافية محضة، كالخالق والرازق والحفيظ الي غير ذلك، او يرجع الي المذكورات كما لا يخفي.
 علي انه يمكن ايضا رد جميع الصفات الي القدرة والعلم، فان الارادة والكلام يرجعان الي القدرة وما سواهما الي العلم، بل يمكن رد الجميع الي وجوب الوجود.
 وعلي هذا فيمكن ان يقال: يكفي في معرفة الله تعالي اعتقاد وجوب وجوده وقدرته وعلمه، بل اعتقاد وجوب وجوده.
 وبالجملة فالحق ان صفاته تعالي اعتبارات تحدثها عقولنا عند مقايسة ذاته تعالي الي غيرها، ونظرا الي الاثار الصادرة عنه تعالي، فانه لما اوجد مقدورا صادرا عنه تعالي اعتبر له قدرة كما في الشاهد.
 وهكذا حين اوجد هناك معلوما اعتبر له علم الي غير ذلك، والا فذاته المقدسة لا صفة له زاءدة عليها، والا لزم كونه محلا لغيره ان قامت به، وقيام صفته بغيره ان لم تقم به، وكلاهما بديهي البطلان، وعدم قيامها بشء بل بنفسها اظهر بطلانا.
 
 فالكل راجع الي كمال الذات المقدسة وغناءها، لكن لما كانت عقول الخلق متفاوتة في الاستعداد حتي انها تدرك كثرة عظيمة متي اطلعت علي كثرة صفاته الجميلة، كما هو الواقع في المشاهد لوحظت هذه الصفات والاعتبارات، ليتوصل بها الخلق الي معرفة خالقهم علي حسب استعدادهم.
 ثم انه قد ينكشف عليهم بسببها انوار كبرياءه عند الاحاطة بحقاءقها، وانها ليست الا اعتبارات، فلا يجدون في الوجود الا ذاتا واحدة واجبة مقدسة، كما اشار اليه علي عليه السلام بقوله: وتمام توحيده نفي الصفات عنه، لشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انها غير الصفة (). وحينءذ فلا حرج في اختلاف الاعتبارات () في تعداد هذه الصفات، فان الغرض منها تقريب معرفة الواحد تعالي الي افهام اهل التوحيد.
 الاصل الثاني (التصديق بعدله) اي: بانه عادل. والتصديق بحكمته اي: بانه حكيم.
 والمراد بالعدل المنسوب اليه تعالي، بحيث صار باعتباره عادلا ما قابل الظلم والجور. وبكونه عدلا انه لا يفعل القبيح، ولا يخل بالواجب الذي او جبه علي نفسه تعالي من الالطاف الخفية الراجعة الي بريته.
 ويترتب علي اعتقاد كونه تعالي عدلا لا يفعل القبيح اعتقاد انه لا يرضي به فما يصدر عنا من القباءح، مستند الي قدرتنا واختيارنا وايجادنا الفعل بهما مع ارادتنا وان كانت القدرة من فعل الله تعالي فانها الة، وفاعل الالة ليس فاعلا لما يصدر بواسطتها.
 
 ويتفرع علي عدم اخلاله بالواجب، تكليف المكلفين، واثابة المطيعين وارسال الرسل، وانزال الكتب مبشرين ومنذرين.
 واما الحكمة، فيطلق علي ترك القبيح الذي هو الاخلال بالواجب، وعلي العلم بحقاءق الامور، وعلي معرفة افضل الاشياء بافضل العلوم. وافضل العلوم العلم بالله تعالي، واجل الاشياء هو الله تعالي، والله سبحانه لا يعرفه كنه معرفته غيره، وجلالة العلم بقدر جلالة المعلوم، فهو الحكيم حقا، لعلمه اجل الاشياء باجل علم ().
 والمراد بالحكمة في باب العدل المعني الاول، فهي داخلة فيه. وذكرها في مقابلة العدل حيث يقال: عدله وحكمته، اما لتجريد العدل عن معني ترك القبيح، او لترادفهما او لتلازمهما. او بالمعني الثاني فهي داخلة في العلم وبالمعني الثالث علم خاص قوي.
 الاصل الثالث (التصديق بنبوة محمد صلي الله عليه واله) وبجميع ما جاء به تفصيلا فيما علم تفصيلا، واجمالا فيما علم اجمالا.
 وليس بعيدا ان يكون التصديق الاجمالي بجميع ما جاء به عليه السلام كافيا في تحقق الايمان، وان كان المكلف قادرا علي العلم بذلك تفصيلا، يجب العلم بتفاصيل ما جاء به من الشراءع للعمل به.
 واما تفصيل ما اخبر به من احوال المبدا والمعاد، كالتكليف بالعبادات، والسءال في القبر وعذابه، والمعاد الجسماني، والحساب والصراط، والجنة، والنار، والميزان، وتطاير الكتب، مما ثبت مجيءه به تواترا، فهل التصديق
 
 بتفاصيله معتبرة في تحقق الايمان؟ صرح باعتباره جمع من العلماء.
 والظاهر ان التصديق به اجمالا كاف، بمعني ان المكلف لو اعتقد حقية () كل ما اخبر به عليه السلام، بحيث كلما ثبت عنده جزءي منها صدق به تفصيلا كان مءمنا وان لم يطلع علي تفاصيل تلك الجزءيات بعد ويءيد ذلك ان اكثر الناس في الصدر الاول لم يكونوا عالمين بهذه التفاصيل في الاول، بل كانوا يطلعون عليها وقتا فوقتا، مع الحكم بايمانهم في كل وقت من حين التصديق بالوحدانية والرسالة، بل هذا حال اكثر الناس في جميع الاعصار كما هو المشاهد فلو اعتبرناه لزم خروج اكثر اهل الايمان عنه، وهو بعيد عن حكمة العزيز الحكيم.
 نعم العلم بذلك لا ريب له من مكملات الايمان، وقد يجب العلم به محافظة علي صيانة الشريعة عن النسيان، وتباعدا عن شبه المضلين، وادخال ما ليس من الدين فيه، فهذا سبب اخر لوجوبه لا لتوقف الايمان عليه، وهو الظاهر.
 وهل يعتبر في تحقق الايمان التصديق بعصمته وطهارته وختمه الانبياء بمعني لا نبي بعده، وغير ذلك من احكام النبوات وشراءطها؟ يظهر من كلام بعض العلماء ذلك، حيث ذكر ان من جهل شيءا من ذلك خرج عن الايمان، ويحتمل الاكتفاء بما ذكرناه من التصديق بها اجمالا.
 الاصل الرابع (التصديق بامامة الاثنا عشر صلوات الله عليهم اجمعين) وهذا الاصل اعتبره في تحقق الايمان الطاءفة المحقة الامامية، حتي انه من ضروريات مذهبهم، دون غيرهم من المخالفين، فانه عندهم من الفروع.
 
 ثم انه لا ريب انه يشترط التصديق بكونهم اءمة يهدون بالحق، وبوجوب الانقياد اليهم في اوامرهم ونواهيهم، اذ الغرض من الحكم بامامتهم ذلك، فلو لم يتحقق التصديق بذلك لم يتحقق التصديق بكونهم اءمة.
 اما التصديق بكونهم معصومين مطهرين عن الرجس، كما دلت عليه الادلة العقلية والنقلية.
 والتصديق بكونهم منصوصا عليهم من الله تعالي ورسوله، وانهم حافظون للشرع، عالمون بما فيه صلاح اهل الشريعة من امور معاشهم ومعادهم.
 وان علمهم ليس عن راي واجتهاد بل عن يقين تلقوه عن من لا ينطق عن الهوي خلفا عن سلف بانفس قوية قدسية، او بعضه لدني من لدن حكيم خبير.
 وغير ذلك مما يفيد اليقين ، كما ورد في الحديث انهم عليهم السلام محدثون () اي: معهم ملك يحدثهم بجميع ما يحتاجون او يرجع اليهم فيه. او انهم يحصل لهم نكت في القلوب بذلك علي احد التفسيرين للحديث.
 وانه لا يصح خلو العصر عن امام منهم، والا لساخت الارض باهلها. وان الدنيا تتم بتمامهم، ولا تصح الزيادة عليهم.
 وان خاتمهم المهدي صاحب الزمان عليه السلام وانه حي الي ان ياذن الله تعالي له ولغيره، وادعية الفرقة المحقة الناجية بالفرج بظهوره عليه السلام كثيرة فهل يعتبر في تحقق الايمان ام يكفي اعتقاد امامتهم ووجوب طاعتهم في الجملة؟ فيه الوجهان السابقان في النبوة. ويمكن ترجيح الاول، بان الذي دل علي ثبوت امامتهم دل علي جميع ما ذكرناه خصوصا العصمة، لثبوتها بالعقل والنقل.
 وليس بعيدا الاكتفاء بالاخير، علي ما يظهر من حال () رواتهم ومعاصريهم
 
 من شيعتهم في احاديثهم عليهم السلام، فان كثيرا منهم ما كانوا يعتقدون عصمتهم لخفاءها عليهم، بل كانوا يعتقدون انهم علماء ابرار، يعرف ذلك من تتبع سيرهم واحاديثهم وفي كتاب ابي عمرو الكشي () رحمه الله جملة مطلعة علي ذلك، مع ان المعلوم من سيرتهم عليهم السلام مع هءلاء انهم كانوا حاكمين بايمانهم بل عدالتهم.
 وهل يكفي في كل شخص اعتقاد امامة من مضي منهم عليهم السلام الي امام زمانه وان لم يعتقد امامة الاءمة الباقين الذين وجدوا وانتهت الامامة اليهم بعد انقراضه الظاهر ذلك، وفي كثير من كتب الاحاديث والرجال ما يشعر بذلك، فليطلب منهما.
 والدليل انما يدل علي وجوب اعتقاد امامة () الاثنا عشر بالنظر الي من تاخر زمانه عن تمام عددهم عليهم السلام، فليتامل، كيف؟! وقد كانوا في كل زمان مخفيين مشردين منزوين ملتزمين للتقية في اكثر او قاتهم، لا يستطيعون اخبار خواصهم بامامتهم فضلا عن غيرهم، يشهد بذلك كتب الرجال والاحاديث ايضا، وحينءذ فلا بد من الاكتفاء بما ذكرناه، والالزام خروج اكثر شيعتهم عن الايمان، وهو باطل.
 واعلم ان من مشاهير الاحاديث بين العامة والخاصة وقد اوردها العامة في كتب اصولهم وفروعهم ان " من مات ولم يعرف امام زمانه فقد مات ميتة جاهلية " ().
 فنحن الحمد لله نعرف امام زماننا في كل وقت، ولم () يمت احد من الامامية ميتة جاهلية، بخلاف، غيرنا من اهل الخلاف، فانهم لو سءلوا عن امام زمانهم لسكتوا، ولم يجدوا الي الجواب سبيلا، وتشتت كلمتهم في ذلك.
 
 فقاءل بان امامهم القران العزيز، وهءلاء يحتج عليهم بان القران العزيز قد نطق بان الامام والمطاع غيره، حيث قال الله تعالي " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " ().
 علي انه لو سلم لهم ذلك للزمهم اجتماع امامين في زمان واحد، وهو باطل بالاجماع منا ومنهم، كما صرحوا به في كتب اصولهم، وذلك لان القران العزيز منذ رحلة النبي صلي الله عليه واله من الدنيا وقد حكموا بامامة الاربعة الخلفاء في وقت وجود القران العزيز، فيلزم ما ذكرناه.
 وقاءل ان الامويين والعباسيين كانوا اءمة بعد الخلفاء الاربعة الماضين، ثم استشكل هذا القاءل الامر بعد هءلاء المذكورين، فهو ايضا ممن لا يعرف امام زمانه.
 فان قالوا: ان الاية الكريمة دلت علي ان كل ذي امر تجب طاعته، واولوا الامر من الملوك موجودون في كل زمان، فيكون الامام او من يقوم مقامه متحققا قلنا لهم اولا: انكم اجمعتم علي جواز تعدد الامام في عصر واحد، فمن يكون منهم اماما؟ ولا يمكنهم الجواب باختيار واحد، لانا نجد الامة مختلفة باختلافهم فان اهل كل مملكة يطيعون مليكهم مع اختلاف اولءك الملوك، فيلزم اجتماع الامة علي الخطا، وهو عدم نصب امام مطاع في الكل، وهو باطل، لان الامة معصومة بالاجماع منهم ومنا بدخول المعصوم عندنا.
 ولا يرد مثل ذلك علينا، لان الامامة عندنا بنص الله تعالي ورسوله، وقد وقعا بنص الشريعة ()، والامام عندنا موجود في كل زمان، وانما غاب عنا خوفا او لحكمة مخفية، وبركاته واثاره لم ينقطع عن شيعته في وقت من الاوقات وان
 
 لم يشاهده اكثرهم، فان الغرض من الامامة الاول لا الثاني.
 وثانيا بان ما ذكرتم من الملوك ظلمة جاءرون لا يقومون بصلاح الشريعة () في الدنيا فضلا عن الدين، وقد قال تعالي عز من قاءل " لا ينال عهدي الظالمين " () اي: لا تنال الظالمين ولايتي، والامامة من اعظم الولايات.
 وبالجملة فقد شهد هءلاء الجماعة علي انفسهم بان ميتتهم جاهلية، وكفي به ضلالة وسوء عقبي، نعوذ بالله من الردي واتباع الهوي.
 [الاستدلال علي وجوب الامامة] وحيث انجر البحث الي هنا، فلنبسط بعض القول في الامامة:
 اعلم ان اهل السنة اوجبوا الامامة كالامامية، لكنهم حكموا بان وجوبها علي الامة سمعي لا عقلي، وحكم المعتزلة والزيدية بان وجوبها علي الامة عقلي لا سمعي، وحكم الامامية بان تعيين الامام واجب علي الله تعالي، لانها لطف واللطف واجب علي الله تعالي.
 اما انها لطف، فلان الناس ان كان لهم رءيس عام يمنعهم عن المعاصي ويحثهم علي الطاعات، كانوا معه الي الصلاح اقرب ومن الفساد ابعد. ولا نعني باللطف سوي ذلك.
 واما ان اللطف واجب علي الله تعالي، فلان غرضه الذي هو اطاعة العباد لا يحصل الا به، فلو لم يخلق اللطف فيهم ولهم لكان ناقضا لغرضه، ونقض الغرض عبث تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 وانحصار هذا اللطف في الرءيس العام معلوم للعقلاء، وينبه عليه الوقوع فانا نجد انه متي تكثرت الرءساء في عصر كثر الفساد، واذا خلا الناس في قطر
 
 من الاقطار عن رءيس ظلم بعضهم بعضا، وانتشر الفساد والفتن بينهم.
 ويءيد ذلك ايضا ما روي عن علي عليه السلام قال: لا يخلو الارض من قاءم بحجة اما ظاهرا مشهورا، او خاءفا مغمورا ()، لءلا تبطل حجج الله وبيناته () انتهي.
 فوجود الامام لطف من الله تعالي وقد فعله سبحانه. وانما كان هذا اللطف واجبا علي الله تعالي، لان ايجاد امام يكون عام الرءاسة والشريعة اقرب الي الصلاح في امور معاشهم ومعادهم، وابعد عن الفساد فيهما بسبب وجوده وعصمته، وليس مقدورا للعباد لخفاءها عنهم وخصوصا العصمة، فلا بد ان يكون المعين له هو الله سبحانه.
 وظهوره وتصرفه لطف اخر، وهو واجب علي العباد، لانه موقوف علي تمكينهم له، وقد اخلوا به حيث اخافوه بسوء اختيارهم لغيره ورفع يده عن التصرف الذي كان ينبغي له.
 واما اهل السنة فقد استدلوا علي وجوب الامام سمعا علي العباد بوجوه:
 منها: حديث " من مات ولم يعرف امام زمانه فقد مات ميتة جاهلية ".
 ومنها: ان الشارع امر باقامة الحدود وسد الثغور وتجهيز الجيوش للجهاد وكثير من الامور المتعلقة بحفظ النظام وحماية بيضة الاسلام.
 ومن المعلوم ان كل ذلك لا يتم الا بوجود رءيس عام ()، وما لا يتم الواجب المطلق الا به فهو واجب.
 ومنها: ان في نصب الامام استجلاب منافع لا تحصي، واستدفاع مضار لا تخفي وكل ما هو كذلك فهو واجب. اما الصغري، فتكاد ان تكون من الضروريات بل المشاهدات. واما الكبري، فضرورية ايضا.
 
 ومنها: ما عدوه عمدة في هذا المطلب اجماع الصحابة، حتي جعلوا ذلك من اهم الواجبات واشتغلوا به عن دفن الرسول صلي الله عليه واله.
 وقد روي انه توفي النبي صلي الله عليه واله خطب ابو بكر فقال: ايها الناس من كان يعبد محمدا، فان محمدا صلي الله عليه واله قد مات، ومن كان يعبد رب محمد، فانه حي لا يموت، لا بد لهذا الامر ممن يقوم به، فانظروا فاتوا اراء كم رحمكم الله، فتبادروا من كل جانب وقالوا: صدقت لكنا ننظر في هذا الامر، ولم يقل احد منهم انه لا حاجة الي الامام.
 اقول: اما الدليل الاول، فانا نقول بموجبه، لكنه لا يدل ما ادعوه من كون وجوب نصب الامام سمعيا، بل ان دل فانما يدل علي ان من مات ولم يعرف امام زمانه، اي: الذي يثبت امامته في زمانه، والثبوت اعم من كونه سمعيا، فلا يدل علي مدعاهم.
 بل فيه دلالة علي ان ميتة هءلاء ميتة جاهلية من حيث لا امام لهم معروف عندهم بعد الاربعة السابقين، كما تقدمت الاشارة اليه، هذا شان من ضل عنه ما كان لعثرته () ينطق لسانه بالحق مع ضلال قلبه عن الهدي.
 واما الثاني، فلا يتم الاستدلال به علي مذهبهم، لانه مبني علي ان مقدمة الواجب واجبة، المبني علي عدم جواز تكليف ما لا يطاق، المبني علي الحسن والقبح العقليين، وهم لا يقولون به.
 ان قلت: لعل غرضهم بذلك الزام الخصم، فيكون دليلا جدليا لا برهانيا.
 قلت: هذا مع كونه خلاف الظاهر من مقام استدلالهم علي هذا المطلب، فهو منقلب عليهم، اذ جميع ما ذكروه من اقامة الحدود وسد الثغور وتجهيز الجيوش وغيرها، لا ريب في كونها الطافا في حفظ بيضة الاسلام وتقوية شوكته.
 
 وحيث علم الشارع قصورنا عن القيام بها  لاختلاف اراءنا وطلب كل منا الرءاسة علي ذلك لنفسه مع قصور كل منا عن ذلك علما وعملا  وجب عليه تعالي ان ينصب لذلك شخصا يقوم بعب ء جميع ذلك كاملا في العمل والعلم دنيا.
 واخري ليجتمع الناس عليه وينقادوا في ذلك اليه، اذ لا يعلم الناس من يصلح لذلك منهم الا بتوفيق من الله سبحانه علي لسان نبيه، او معجز يظهره علي يد من يعلم صلاحيته لذلك.
 وهذا الامر ان لم يتفقا لغير علي عليه السلام واولاده الاحد عشر، فان النص بالامامة عليهم قد نقله شيعتهم رحمهم الله تواترا معنويا، بل لفظيا جليا وغيره، وجملة منه جلية في كتب المنكرين لذلك علي وجه لا يمكنهم انكاره ولا اخفاءه، وانما تاولوا بعضهم بما يضحك الثكلي عجزا منهم وكلا.
 واما كراماتهم ومعاجزهم علي استحقاقهم لذلك وانهم اهله دون غيرهم، فقد ملات الخافقين من الفريقين، وخصوصا كتاب الصفوة لابن الجوزي، ومسند احمد بن حنبل وصحاحهم الست.
 فان زوايا قد اشتملت علي هذه الخبايا، وقد عثر عليها نقاد الحق فاظهروها ناطقة بالصدق ()، يتناقلونها في صحف مكرمة بايدي سفرة كرام بررة.
 فمنها: كتاب الطراءف () للسيد الجليل النبيل فريد العصر واعجوبة الدهر الزاهد النقيب السيد علي بن طاووس الحسيني.
 ومنها: عمدة () الفاضل المتبحر ابن البطريق.
 
 ومنها: كتاب الخراءج للقطب المحقق ابن هبة الله الراوندي.
 ومنها: كتاب ابن طلحة وهو من علماءهم، وامثال ذلك كثيرة، فعلم من ذلك ان دليلهم كان عليهم لا لهم، والفضل ما شهدت به الاعداء.
 وقد ظهر من ذلك الجواب عن الثالث، علي انا لو قطعنا النظر عن ذلك يعني الكبري قلنا: ان اردت الوجوب الشرعي منعناه، وان اردت العقلي سلمناه، وهو المطلوب، وبالجملة فهذان الدليلان لا دلالة للاشعرية فيهما.
 نعم ربما امكن كونهما دليلين للمعتزلة في بادي الراي، والا فعند التامل لا دلالة لاحد الفريقين فيهما، بل هما دليلان للامامية، كما حررناه.
 واما الرابع الذي يعتمدونه ويصولون () به، فلا يخفي وهنه بل وهيه، كيف؟
 واجلاء الصحابة واشرافهم كعلي والحسنين عليهم السلام كانوا غاءبين عن ذلك، مشتغلين بتجهيز رسول الله صلي الله عليه واله، مع خروج كثير من الصحابة عنهم وعدم موافقتهم لهم، كسلمان الفارسي وابي ذر الغفاري وعمار بن ياسر والمقداد رضي الله عنهم، والزبير ايضا كان من المخالفين علي بيعتهم.
 وهذا امر معلوم متواتر نقله من المخالف والمءالف، فلم يتحقق لهم دعوي الاجماع والاتفاق بالاتفاق، بل انما تحقق بذلك حرمانهم الفوز بسعادة تغسيل الرسول صلي الله عليه واله وتجهيزه حيث لم يكونوا لذلك اهلا.
 فان زعموا انا نريد انعقاد الاجماع في ثاني الحال حيث اتفق الكل بعد ذلك علي خلافة ابي بكر.
 قلنا: ان اردتم الاتفاق عن رغبة واختيار منعناه، كيف؟ ومن المعلوم ان عليا عليه السلام كان لا يزال يتظلم من صنيع () القوم به وخلافهم عليه، وكتاب نهج البلاغة
 
 مشحون () بذلك.
 وانقطاع ابي عبد الله سلمان الفارسي اليه في جميع احواله واوقاته، وكذلك ابو ذر والمقداد، وخلافهم علي ابي بكر وصاحبيه من المعلوم ايضا، كما يشهد به السير والاثار والنقلة الاخيار، فلا يغتر عاقل بما زينه حب الدنيا وزخارفها الفانية لهءلاء الغفلة الذين اتبعوا اهواءهم واراء اسلافهم، فضلوا واضلوا عن سواء السبيل.
 وحيث راي كثير من علماءهم ان الاستدلال بالاجماع لم يتم، نظرا الي ما ذكرناه وتحققه عندهم، عدلوا الي القول بان الامامة تثبت باختيار واحد من المسلمين وان كان فاسقا، ويجب علي الباقين اتباعه في ذلك ولو جبرا.
 وممن صرح بذلك من علماءهم المتعصبين محمد بن ابي بكر الاصفهاني ذكر في كتاب الفه في رد اعتراضات الامامية عليهم في الامامة وغيرها.
 وانت خبير بان مثل هذا العدول لما كان من غير عدل، بل من الفاسد الي الافسد، اتسعت به داءرة الاعتراض وضاقت علي هءلاء مسالك الانقباض، اذ يقال لهم: كما قبض ابي بكر كم من اختاره ()، فقد وفق الله العلي لعلي من اختاره قبل اختيار صاحبكم، كالحسنين عليهما السلام وسلمان وابي ذر والمقداد وغيرهم، فالترجيح معنا، فماذا يقولون؟ ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا.
 واما حديث ابي بكر فعلي تقدير تسليمه لا يدل علي مدعا هم ايضا، لان قول الحاضرين " لكنا ننظر " كما يحتمل النظر في السمعيات يحتمله في العقليات فلم يدل علي وجوبها سمعا، وقد علم من هذه الجملة () من هءلاء القوم بعد خلو
 
 الاربعة لم يعرفوا لهم اماما، من انهم يوجبون الامامة في كل زمان، كما اقتضته ادلتهم، وخصوصا حديث " من مات ".
 فالامة مشتركة في الاجتماع علي الخطا، حيث لم تنصب لها اماما في كل زمان بعد الخلفاء، فانه ينافي ما نقلوه عن النبي صلي الله عليه واله " لا تجتمع امتي علي الخطا " () وجعلوه من امتن ادلة الاجماع.
 ويمكن الجواب من هذا: بان الاخلال بنصب امام ليس من الكل، بل بعضهم يريد نصبه، لكن الباقون لا يوافقون، فلم يتحقق الاجماع علي الخطا.
 واما لزوم كون ميتتهم جاهلية، فلا مخلص عنه الا بالاعتراف بامامة المهدي عليه السلام وانه موجود الي اخر زمان التكليف.
 الاصل الخامس (المعاد الجسماني) اتفق المسلمون قاطبة علي اثباته، وذهب الفلاسفة الي نفيه وقالوا بالروحاني والمراد من الاول اعادة البدن بعد فناءه الي ما كان عليه قبله لنفع داءم او ضرر داءم، او منقطع يتعلقان به، وذهب جمع من الاشاعرة الي ان المراد منه هو اعادة مثل البدن لا هو نفسه، وهو ضعيف لما سياتي.
 واعلم ان العقل لا يستقل باثبات المعاد البدني، كاستقلاله باثبات الصانع تعالي ووحدته، بل انما ثبت علي وجه يقطع العقل بوقوعه بمعونة السمع، وقد ذكر المحقق الطوسي رحمه الله لذلك ادلة:
 الاول: ان الله تعالي وعد المكلفين بايصال الثواب علي الطاعة بعد الموت وتوعد بالعقاب علي المعصية كذلك، ولا يمكن ذلك الابعد الموت، فيجب
 
 الايفاء بالوعد والوعيد، والا لزم الكذب علي الصادق، تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 الثاني: ان الله تعالي كلف بالاوامر والنواهي، فيجب عليه تعالي البعث بمقتضي حكمته، لايصال الثواب علي الطاعة والعقاب علي المعصية، والا لكان ظالما، تعالي عن ذلك وتقدس.
 والفرق بين الدليلين ظاهر، حيث ان اللازم من الاول الكذب، ومن الثاني الظلم وهذان الدليلان لا يقول بهما الاشاعرة لابتناءهما، علي الحسن والقبح العقليين، وان الوعد واجب علي الله تعالي وقد نفوه.
 الثالث: ان المعاد الجسماني من ضروريات دين محمد صلي الله عليه واله مع كونه امرا ممكنا، وقد اخبر الصادق بوقوعه، فلا بد من ذلك.
 اما انه ممكن فلان المراد به جمع الاجزاء المتفرقة التي لم تعدم بالكلية، بحيث يعود البدن الي ما كان، وهو ممكن بالضرورة، ولانا نعلم بالضرورة ايضا ان الاعادة مثل الايجاد ابتداءا لانها ايجاد ثان، فلزم ان تصح الاعادة، والا لاختلف حكم المثلين في اللوازم، فلا يكونان مثلين، وهو باطل بالضرورة المثلية ().
 ولان الاعادة لو امتنعت لكان امتناعها: اما لنفس ماهية البدن او للازمه، او لامر خارج غير لازم، والاربعة المتقدمة تشترك في امتناع الايجاد ابتداءا ايضا، وهو ظاهر.
 واما الامر الخارج، فاما ان يختص به حال الاعادة او لا يختص، فان لم يختص وجب استحالة وجوده ابتداءا، لان النسبة اليه في الحالتين واحدة، ولان الامر الخارج ممكن الزوال، فيزول الامتناع الذي كان بسببه فتصح الاعادة. وان
 
 اختص به فاختصاصه به اما لنفسه او لغيره، ويعود الكلام السابق، فيلزم التسلسل.
 واما ان الصادق اخبر بوقوعه، فلما ورد في القران العزيز من الايات الدالة علي ذلك علي وجه لا يقبل التاويل، كقوله تعالي " قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة () " وقوله تعالي ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه بلي قادرين علي ان نسوي بنانه () " وقوله تعالي " فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون () " وقوله تعالي " فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطر كم اول مرة () " وقوله تعالي " يوم تشقق الارض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير () " وقوله تعالي " افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور () " وهذه الايات الكريمة كما تدل علي المعاد البدني، تدل ايضا علي نفس البدن لا مثله علي () ما ذهب اليه بعض الاشارة.
 وقوله " كلما نضجت جلودهم بدلنا هم جلودا غيرها () " وقوله تعالي " وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا " () وقوله تعالي " يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم () " وايضا هذه تدل علي ان المعاد نفس البدن.
 
 وقوله تعالي " وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما () " وقوله تعالي " وما من دابة في الارض يطير بجناحيه الا امم امثالكم () " وقوله تعالي " ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة " ().
 وقوله تعالي " فمن اوتي كتابه بيمينه () " وقوله تعالي " يوم يقوم الناس لرب العالمين () " وقوله تعالي " يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا () " الاية.
 وقوله تعالي " يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري () " وقوله تعالي " يوم يفر المرء من اخيه () " وقوله تعالي " يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه () " وقوله تعالي " ولا يشفعون الا لمن ارتضي () " وقوله تعالي " يوم لا يغني مولا عن مولا شيءا () " وقوله تعالي " يوم تبيض وجوه وتسود وجوه () " وقوله تعالي " ونادي اصحاب الجنة () "
 
 الي غير ذلك من الايات البينات.
 وحيث تبين بما ذكرنا ان المعاد البدني من ضروريات الدين، وجب علي كل مكلف التصديق والايمان به، والا لخرج عن ربقة الايمان وضل في تيه الكفر والطغيان نعوذ بالله منه.
 [شبهة الاكل والماكول] واعلم ان منكري المعاد البدني ذكروا شبها علي عدم امكانه، فمن اعظمها انه لو اكل الانسان انسانا حتي انه صار جزء بدن الماكول جزء بدن الاكل او اكله حيوان كذلك.
 وكذلك الانسان في مدة حياته قد تختلف حاله من الهزال. والسمن وعكسه ويطيع في احدهما ويعصي في الاخر، فلو اعيد البدن في هذه المواضع، لزم ان يعاقب المطيع ويثاب العاصي وهو محال، فالمعاد البدني محال.
 واجيب عن ذلك: بان المعاد انما هو الاجزاء الاصلية، وهي الباقية من اول العمر الي اخره لا جميع الاجزاء علي الاطلاق، وحينءذ فلا يعاد الجزء الماكول مع الاكل، لانه كان زاءدا علي اجزاءه الاصلية، بل انما يعاد مع بدن الماكول ان كان مما يعاد.
 وكذا يقال في الجزء السمين ان كان قد اطاع به لا يعاد حتي يعذب الهزيل بقدر استحقاقه، ثم يعاد السمين بعد ذلك ليثاب مع الهزيل، علي ان يمكن ان يقال: بل يعادان معا، لكن () يعذب الجزء العاصي وتجعل بردا وسلاما علي الطاءع كما جعلت علي ابراهيم.
 واما عذاب القبر نعوذ بالله تعالي منه وما يتبع المعاد مما دل عليه السمع ايضا كالحساب، والصراط، والميزان، وتطاير الكتب، ودوام عقاب الكافرين
 
 في النار، ودوام نعيم المءمن في الجنة، فلا ريب انه يجب التصديق بها اجمالا لاتفاق الامة عليها، وتواتر السمع المتواتر، فمنكرها يخرج عن الايمان.
 اما التصديق بتفاصيلها ككون الحساب علي صفة كذا، والميزان هل هو ميزان حقيقة ام كناية عن العدل؟ الي غير ذلك من التفاصيل التي طريقتها الاحاد، فالظاهر ان الجهل بها غير مخل بالايمان، وكذا كون جهنم  نعوذ بالله منها  تحت الارض، وكون الجنة فوق السماء.
 نسال الله تعالي ان يجعلنا واباءنا وذرياتنا واهل حزاناتنا واخواننا المءمنين والمءمنات من اهلها وسكانها من غير ان يسبق علي ذلك عذاب، بعفو الله سبحانه ولطفه ومنه ويمنه مع محمد واله الطاهرين، ومع الذين انعم الله عليهم من النبيين بحق محمد واله الطاهرين المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين.
 ورحم الله من نظر الي ما من الله سبحانه علينا بجمعه في هذا الكتاب بعين الحقيقة والانصاف، ونكب بحقيقة عينيه عن طريق الاعتساف، وزاده الله تعالي وايانا به وبما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله تصديقا وايمانا.
 وقد اتفق الفراغ من تاليفه جعله الله مالوفا سحر ليلة الاثنين ثامن شهر ذي قعدة الحرام سنة اربع وخمسين وتسعماءة، علي يد العبد الذليل الجاني المفتقر الي رحمة ربه العلي زين الدين بن علي بن احمد العاملي، تجاوز الله عنهم وعن جميع المءمنين والمءمنات وعن من دعا لهم بالمغفرة بالنبي واله الطاهرين امين رب العالمين.
 وتم استنساخ الكتاب تحقيقا وتصحيحا وتعليقا عليه سحر ليلة الخميس ثامن شهر رمضان المبارك سنة الف واربعماءة وسبع هجرية علي يد العبد الفقير السيد مهدي الرجاءي عفي عنه في بلدة قم المشرفة حرم اهل البيت عليهم السلام. 
 الاقتصاد والارشاد الي طريقة الاجتهاد في معرفة الهداية والمعاد و احكام افعال العباد 
 بسم الله الرحمن الرحيم يا من يجود بالجود، ويا الله المحمود، صل علي الدليل اليك، والمبعوث من لديك، الذي جاهد فيك حق الجهاد، واستغني بصباح الوحي عن مصباح الاجتهاد، واله المعصومين وعترته الهادين.
 وبعد: فان العمر قصير، والعلم كثير، والناقد بصير، وان كثيرا من العلوم والمباحث كسراب يتبعه يحسبه الظمان ماءا، اذ اكثرهم ينطقون عن الهوي ويتكلمون بالاراء.
 ولهذا كلما نسجته اراء قوم نسخته اهواء طاءفة اخري، وكلما دخلت امة لعنت اختها. ولذلك قال مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه: العلم نقطة كثرها الجاهلون (). فاختر لنفسك ما لا بد لك من اصول وفروع، ودع الفضول مما لا يسمن ولا يغني من جوع.
 وهذه رسالة موسومة ب‍ " الاقتصاد والارشاد الي طريقة الاجتهاد في معرفة الهداية والمعاد واحكام افعال العباد " جعلتها تحفة لمن جلي () قلبه عن وصمة ()
 
 العناد، وصفا خاطره عن كدورة الالحاد، وهي علي قسمين اذ الدين اصول وفروع:
 القسم الاول (في الاصول) وفيه ابواب:
 الباب الاول (في تفسير الشريعة وفاءدتها وحكمة وضعها) وهي قانون الهي، ومنهج بلوي، وطريق امامي، جرت منها الاحكام، ويتميز بها الحلال عن الحرام.
 وفاءدتها: كمال المكلفين من حيث العلم والعمل.
 وحكمة وضعها: هداية الضالين عن الخطا والزلل، فبعث الله رسولا يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين. ففي الحكمة التي اخبرنا سبحانه بقوله عز وعلا " ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا " () فدلنا وارشدنا الي ما فيه صلاحنا، فله الحمد علي ما هدانا.
 وحيث وضعت لكل وضيع وشريف، وكل قوي وضعيف، فالعقل قاض بانها طريق سهل وسبيل واضح ومنهج لاءح، وبه اشار صادعها صلي الله عليه واله: اني بعثت علي الملة السمحة السهلة البيضاء ().
 والملة والشريعة والدين واحد، وان الدين عند الله الاسلام، والسهولة
 
 ضد الصعوبة، والمسامحة عدم المضاءقة، وبياضها كناية عن نورها وضياءها، فهي طريق لا يضل عنها احد، وان كان في عينيه رمد.
 فمن استصعبها وجعل التمسك بها كالصعود الي السماء، فقد خالف السنة، وعطل الشريعة، وفوت حكمها، وضيع فاءدتها.
 ومنشا هذا الوهم الفاسد والخيال الكاسد، عدم المعاشرة باهل الحال، وسوء الظن للحسن المقال، وقلة الممارسة بالمساءل الشرعية، والتقصير في خدمة علماء الشريعة.
 الباب الثاني [في التفكر والاستدلال] ان الفكر والاستدلال عزيزتان للانسان لا يحتاج فيهما الي البيان، كما اشار اليه جل جلاله " فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها " () وقال النبي صلي الله عليه واله: كل مولود يولد علي فطرة الاسلام [حتي يكون] ابواه يهودانه وينصرانه ().
 والدليل علي ذلك ان العليم الحكيم خلق الانسان في احسن تقويم، وركب فيه المدارك والمشاعر والقوي، ونور قلبه بالهدي، وزينه بالراي الصاءب والفكر الثاقب، كما زين السماء الدنيا بمصابيح وزينة الكواكب.
 ولا شك ان كل مكلف عاقل، فله قوة فكرية يرتب بها المعلومات، وينتقل بها الي المجهولات، وان لم يعلم كيفية الترتيب والانتقالات، كما يشاهد في بدء الحال من الاطفال.
 فكما ان صاحب الباصرة يشاهد المحسوسات، ولا يعلم كيفية الاحساس من
 
 انه هل هو بخروج الخطوط الشعاعية مثلا، او بانطباع الصور في جليدته. كذلك صاحب القوة الفكرية يتفكر ويستدل، وان لم يعلم كيفية الفكر والاستدلال.
 وممن نبه عليه السيد العارف رضي الدين علي بن طاووس () قدس سره فقال:
 ابن ادم اذا كان له نحو من سبع سنين والي قبل بلوغه الي مقام التكليف لو كان جالسا مع تباعة، فالتفت الي وراءه فراي طعاما سبق الي تصويره والهامه ان ذلك ما حضر بذاته وانما احضره غيره، ويعلم ذلك علي غاية عظيمة من التحقيق والكشف والضياء، بحيث لو حلف له كل من حضر عنده انه حضر ذلك الطعام بذاته، كذب الحالف ورد عليه دعواه.
 فهذا يدل علي ان فطرة ابن ادم ملهمة معلمة من الله سبحانه، بان الاثر دلالته بديهية علي مءثره، والحادث دال علي محدثه، ولذلك ذهب العلماء والحكماء علي ان للنفس الناطقة مراتب اربعة.
 الاول: يسمي العقل الهيولاني، وهي المرتبة التي تخلو عن جميع الصور والمعلومات، لم ترسم فيها صور المحسوسات وساءر البديهيات، فينتقل منها بالكفر والحدس الي النظريات والحدسيات، ويحصل لها المرتبة الناشءة التي تسمي بالعقل وبالملكة.
 ولا ريب ان هذا الاكتساب والانتقال هو الكفر والاستدلال، فثبت ان كل عاقل مستدل بالطبع، مكتسب للمجهولات بحسب الفطرة، اذ ليس له معلم في باب الامر واول الانفعال.
 
 الباب الثالث في ان هذه المرتبة الفطرية مع الاشارات والتنبيهات الشرعية لا يتوقف علي تعلم علم مدون وان توقفت ذلك علي تعليم معلم وذلك لوجوه:
 الاول: في ان المكلف اذا بلغ في اثناء النهار تجب عليه صلاة ذلك اليوم ولا تصح الابعد الايمان. ومعلوم ان في هذا القدر من الزمان لا يتمكن احد من الوصول الي تعليم وتعلم العلم علم () مدون كالمنطق مثلا.
 فلو لم تكن الفطرة الانسانية مع الهداية الشرعية الالهية كافية في تحصيل الدين، لزم التكليف بما لا يطاق، ضرورة عدم جواز التقليد في الاصول بالاتفاق.
 الثاني: الايمان الشرعي هل يزيل بتعليم العلوم من المنطق والكلام ام لا؟
 فعلي الاول تجب قضاء جميع العبادات السابقة، وهو خلاف الاجماع. وعلي الشقين الاخيرين يلزم كفاية الفطرة الانسانية.
 الثالث: من ارتد عن الفطرة عقيب البلوغ يحكم باستباحة دمه وماله وحريمه، فلو لم يكن الايمان فطريا لما صح هذا الحكم.
 ثم اقول: هل يقول عاقل ان شخصا يستدل بحسب الفطرة الانسانية علي اثبات الصانع وصفاته الحسني والمعاد الجسماني بالدليل العقلي والنقلي كحال البعد بين الواجب والممكن، وعدم استقلال العقل باحوال الجسماني.
 وهذا الشخص بعينه بعد ما طالع اكثر العلوم الاتي من العقلي والنقلي لا يقدر علي الاستدلال علي الحكم الشرعي والعرفي، وهل هذا الا الفساد وعدم المعرفة بالاجتهاد؟ او الجهل بمعني الاستدلال، وعدم العقل بحقيقة الحال.
 
 الباب الرابع (في بيان كيفية معرفة الصانع) وذلك انه من تامل في نفسه يجدها بالبديهة ممكنة حادثة محتاجة الي علة فيجزم بان لها موجدا، اذ البديهة شاهدة بان الشء ما لم يوجد. واليه اشار امير المءمنين عليه السلام " ان من عرف نفسه فقد عرف ربه () " وقال الصادق عليه السلام حين سءل ما لدليل علي ان للعالم صانعا؟ اكثر الادلة في نفسي، لاني وجدتها لا تعدوا احد امرين: اما ان اكون خلقتها وانا معدوم، فكيف يخلق لا شء؟ فلما رايتهما فاسدين من الجهتين علمت ان لي صانعا ومدبرا ().
 صدق ولي الله.
 اقول: ولذلك تري العلماء يقولون: ان العقل مستقل بمعرفة المبدء دون المعاد.
 فان قلت لنا: ان الممكن يدل علي وجوب علته، فمن اين جزمتم بان ذلك الموجود هو الواجب الوجود؟ لم لا يجوز ان يكون علته وموجده امرا ممكنا؟
 قلت: هذه شبهة، والعقلاء بالنظر اليها علي ستة اقسام:
 القسم الاول: من لم يخطر هذا بباله، لصفاء خاطره، وتوقد ذكاءه، واستقامة طبعه.
 القسم الثاني: من لا يخطر بباله لفرط محبته وكثرة مءانسته والفه بمطلوبه اذ ليس كل عاءق للحركة عاءقا لكل متحرك، وهذا هو حال اكثر المءمنين.
 القسم الثالث: من يخطر بباله لكن لا يقدح في جزمه واذعانه، كالعلوم
 
 العادية، اذ يجزم بان الجبل المعهود علي كونه حجرا مع احتمال انفاءه ذهبا، لدخوله تحت الامكان والقدرة الالهية.
 القسم الرابع: من يرد هما بجودة ذهنه وقوة فكره، لانه اذا تامل فيها يجد انها تءول الي احد امرين: الدور، او التسلسل، وكلاهما باطلان بشهادة الطبع السليم.
 القسم الخامس: من لا يقدر علي ردها ودفعها بنفسه، لكنه يوفقه الله تعالي لخدمة العلم واستاد يهديانه الي دينه انه ()، بان طلب المحتاج من المحتاج سفه من رايه وضلة من عقله، ما لممكن المحتاج في وجوده الي غيره لا يكون محتاج اليه غيره ولدون وجهين ، وقياس الوجود بغيره فاسد، فلا يذهب بك الي خلق الاعمال، اذ الايجاد الحقيقي شء، وكون الانسان فاعلا لفعله شء اخر، وبينهما بون بعيد وفرق عظيم ().
 القسم السادس: كلبهم الذي تحير في تيه الضلالة والدور، وتاه في بادية التسلسل، ولا يصل الي مقصوده ابدا، فيغوي طول عمره، ويبحث بالباطل، ويدحض به الحق، فيغلب علي مزاجه مرة صفراء الجهل، فيجد طعم شهد الحق مرا، ويشتبه علي الحق بالباطل، فلا يري الحق حقا، ولا يري الباطل باطلا، فعند ذلك طبع الله علي قلبه وسمعه وجعل علي بصره غشاوة وله عذاب اليم.
 وانما ينشا هذه الحالة للانسان من الانس ببرهان الملاحدة، والالف بمزخرفات الفلاسفة، اذ الطبيعة سراقة.
 وبالجملة فالايمان هداية ونور من الرحمن، ولذا قال جل جلاله " يمنون
 
 عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان " () وقال عز وعلا " يهدي الله لنوره من يشاء " ().
 والحاصل: ان المعتبر في الايمان الشرعي هو الجزم والاذعان، وله اسباب مختلفة من الالهام والكشف والتعلم والاستدلال.
 والضابط: هو حصول الجزم باي طريق اتفق، والطرق الي الله الخالق بعدد انفاس الخلاءق.
 الباب الخامس (في بيان كيفية معرفة التوحيد وباقي المساءل الاصولية) اقول: التوحيد علي ثلاثة اقسام:
 الاول: توحيد الذات ونفي الشريك في واجب الوجود.
 الثاني: بحسب الصفات هو نفي الصفة الموجودة القاءمة بذاته تعالي.
 الثالث: توحيده تعالي بحسب العبودية وتخصيص العبادة له جل جلاله.
 والعمدة في الاستدلال علي الاول قوله تعالي " قل لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا " ().
 والدليل علي الثاني والثالث قوله تعالي " ولا يشرك بعبادة ربه احدا " ().
 وقول مولانا امير المءمنين عليه السلام: " ان اول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال
 
 الاخلاص له نفي الصفات عنه، بشهادة () كل صفة انها غير الموصوف وشهادة كل موصوف انه غير الصفة، فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه، ومن قرنه () فقد ثناه ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله " () صدق ولي الله عليه السلام .
 وروي محمد بن ابي عمير عن الكاظم عليه السلام حين ساله عن التوحيد؟ فقال:
 يا ابا احمد لا تجاوز في التوحيد عما ذكره الله تعالي في كتابه فتهلك ().
 وساءر صفاته الثبوتية مذكورة في القران، مصرحة بواجب الوجود، وهو دليل علي نفي الصفات السلبية، لاستلزامها الامكان المضاد للوجوب.
 وباقي الاصول من النبوة والامامة والمعاد الجسماني مستفاد من الكتاب العزيز والسنة النبوية والامامية، بحيث لا مزيد عليها.
 فظهر ان تحصيل الايمان لا يتعلم () علي تعلم علم الكلام، ولا المنطق، ولا غيرها من العلوم المدونة، بل يكفي مجرد الفطرة الانسانية علي اختلاف مراتبها.
 والتنبيهات الشرعية من الكتاب والسنة المتواترة او الشاءعة المشهورة، بحيث يحصل من العلم بها العلم بالمساءل المذكورة.
 وكل ممكن برهان، وكل اية حجة، وكل حديث دليل، وفهم المقصود استدلال، وكل عاقل مستدل، وان لم يعلم الصغري ولا الكبري، ولا التالي ولا المقدم، بهذه العبارات والقانونات والاصطلاحات.
 
 الباب السادس (في الكلام علي تعلم علم الكلام) واعلم انه علم اسلامي وضعه المتكلمون لمعرفة الصانع وصفاته العليا، وزعموا ان الطريق منحصر فيه وهو اقرب الطرق.
 والحق انه ابعدها واصعبها واكثرها خوفا وخطرا، ولذلك نهي النبي صلي الله عليه واله عن الغور فيه، حيث روي انه مر علي شخصين متباحثين علي مسالة، كالقضاء والقدر، فغضب صلي الله عليه واله حتي احمرت وجنتاه ().
 وروي هارون بن موسي التلعكبري استاد شيخنا المفيد قدس سر هما عن عبد الله ابن سنان قال: اردت الدخول علي ابي عبد الله عليه السلام فقال لي مءمن الطاق استاذن علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت: نعم، فدخلت عليه فاعلمته مكانه، فقال عليه السلام: يا بن سنان لا تاذن له علي، فان الكلام والخصومات يفسدان النية وتمحق الدين ().
 وعن عاصم بن حميد الحناط عن ابي عبيدة الحذاء قال قال لي ابو جعفر عليه السلام وانا عنده: اياك واصحاب الكلام والخصومات ومجالستهم، فانهم تركوا ما امروا بعلمه وتكلفوا ما لم يءمرا بعلمه حين تكلفوا اهل ابناء السماء ()، يا ابا عبيدة خالط الناس باخلاقهم وزاءلهم في اعمالهم، يا ابا عبيدة انا لا نعد الرجل فقيها عالما حتي بعرف لحن القول، وهو قوله تعالي " ولتعرفنهم في لحن القول " ().
 وعن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: متكلموا هذه
 
 الامة من شرار امتي ومن هم منهم ().
 وعنه عليه السلام: يهلك اهل الكلام وينجو المسلمون ().
 وورد في موضع اخر: ان شر هذه الامة المتكلمون.
 وروي ان يونس قال للصادق عليه السلام: جعلت فداك اني سمعت انك تنهي عن الكلام تقول: ويل لاصحاب الكلام. فقال عليه السلام: انما قلت ويل لهم ان تركوا ما اقول وذهبوا الي ما يقولون.
 اقول: يمكن ان يكون هذا اشارة الي انهم تركوا التشبيهات، كما عرفت الواردة في القران والاثار النبوية والامامية صلوات الله عليهم، وعدلوا عنها الي خيالاتهم الفاسدة، وحكاياتهم الباردة المذكورة في الكتب الكلامية.
 قال سيد المحققين رضي الدين علي بن طاووس قدس سره: مثل مشاءخ المعتزلة في تعليمهم معرفة الصانع، كمثل شخص اراد ان يعرف غيره النار، فقال: يا هذا معرفتها تحتاج الي اسباب:
 احدها الحجر ولا يوجد الا في طريق مكة.
 والثاني الحديد وصفته كذا وكذا.
 والثالث حراق علي هذه الصفة.
 والرابع مكان خال عن شدة الهواء، فاخذ المسكين في تحصيل هذه الاسباب.
 ولو قال له في اول الحال ان هذه الجسم المضء الذي تشاهده هو النار التي تطلبها لاراح واستراح.
 فمثل هذا العلم حقيق ان يقال: انه قد اضل، ولا يقال انه قد هدي، او عدل بالخلاءق في معرفة الخلاءق الي تلك الطراءق الضيقة البعيدة، وضيق عليهم سبيل الحقيقة كاعدل من
 
 اراد تعريف النار المعلومة بالاضطرار استخراجها من الاخبار ().
 اقول: هذا حال الكلام الذي كان في اول الاسلام، ولا شك انه ما كان بهذه المثابة من البحث والخصومة، فما ظنك بهذه المباحثات والخصومات الشاءعة في زماننا.
 وليت شعري ان هءلاء الجماعة هل لهم دليل عقلي ونقلي علي وجوبه واستحبابه؟ او مجرد تقليد اباءهم واسلافهم، علي انه وانهم علي اثار هم لمقتدون.
 وانهم هل يقرون بايمان السابقين تكوينه او ينكره؟
 وهل يعترفون بايمان العوام الغافلين عنه او لا يعترفون؟ فان اقروا واعترفوا فما فاءدته؟ والا فكيف يعاشرونهم بالرطوبات؟ مع اعتقادهم بان عدم المعرفة بالاصول كفر، والكافر نجس.
 وكيف يجوز الاشتغال بالواجب مع استلزامه ترك ما هو اوجب؟ فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي كانوا يوعدون.
 الباب السابع (في بيان حال المنطق) واعلم ان نسبته الي الفكر كنسبة العروض الي الشعر، فكما ان الانسان اذا كان له قوة شعرية، منشاه تمييز صحيحه وفاسده، وان لم يعترض العروض كذلك من كان له قوة فكرية يتفكر ويستدل ويتميز بين صحيحها وفاسدها وان لم يتعلم المنطق، واحتمال الخطا او وقوعه لا يدل علي عدم كفاية الفطنة الانسانية للتمييز، اذ قد يحصل من ذلك للغفلة، او عدم بذل الطاقة.
 وايضا لو كان المنطق مميزا لما صدر الخطا عن المنطقيين والعذر بانه ناش من عدم الرعاية ليس بمقبول، لتمادي النزاع في مدة مديدة، والعقل لا يجوز
 
 انهم لا يراعونه في هذه المدة مع علمهم بان الحافظ مراعاته لا نفسه.
 بل السر فيه ان الخطا قد يقع في المراعاة ايضا، وانه قد يكون من حيث القدرة وقد يكون من جهة الصورة، لا ما يقع من حيث المادة، كما لا يخفي علي من له علم بحاله.
 وايضا لا نسلم ان وقوع الخطا وعدم كفاية الفطرة يستلزمان الاحتياج الي تعلم، بل اللازم هو الاحتياج الي مميزهم وهو اعم منه، اذ قد يحصل التمييز من العلم، كما يشاهد ان كثيرا ما يغلطه الانسان في فكره، فاذا عزم علي غيره ينبهه ويشير الي مواضع خطاءه فلا تقريب.
 وناهيك بهذا دليلا علي عدم فاءدته انه لو كان له نفع لما صدر مثل هذا الخطا العظيم منهم في استدلالهم هذا علي وجوب تعلمه مع كمال اهتمامهم به واجتماعهم عليه.
 وبالجملة لو سلم فاءدته فهي اكتساب تصور او تحصيل او تصديق، وانت تعلم ان الاول ما كان بديهيا وبعضه، وعلي الاول لا حاجة الي القسم الاول منه ، وهو مباحث التصورات التي يهرم فيها الكبير ويشيب عنها الصغير.
 وعلي تقدير الثاني يجب علي المستدل ان يثبت اولا ان بعض التصورات الواجب علينا اكتسابه نظري، ولا يمكن حصوله الا بتعلمه، اذ بدونه لا يلزم تعلمه، لجواز ان يكون جميع التصورات التي يجب عليه تحصيله في المساءل الشرعية والحكمية من القسم الاول البديهي.
 واما التصديق، فان كان كله بديهيا، فكذلك لا حاجة لنا الي تعلم اصلا. وان كان الكل نظريا، فيحتاج الي تميز اخر، فحينءذ هو المحتاج اليه لا المنطق.
 وان كان مبعضا، فكما يكفي بديهية لتحصيل نظريته يحتمل ان يكون كافيا لتحصيل الاحكام الشرعية والتصديقات الدينية، فيجب عليه ان يثبت ان بعض القضايا الشرعية موقوف علي بعض المساءل النظرية منه، اذ بدون ذلك لا يثبت 
 المقصود منه، لقيام الاحتمال المذكور.
 بل الواقع ليس الا هو يشهد ان كثيرا من العلوم النظرية والصناءع الجزءية الفكرية الدقيقة تحصل بالفكر والاستدلال، او التعليم لمن يخطر بباله المنطق، ومنع هذا مكابرة.
 والقول بان الدليل وان لم يدل علي وجوبه، فلا شك في استحبابه باطل، لانك عالم بان الواجب لو كان واجبا لفوات ما او جب منه يكون حراما، فكيف الحال في المستحب والمباح؟ فلو سكتنا عن القول بحرمته فاسكتوا عن القول بالاستحباب حتي نسكت كلنا عما سكت الله () عنه.
 الحاصل: ان الدال والمدلول لهما تصورات او تصديقات، لعزم امكان اكتساب التصور من التصديق وبالعكس علي مقصدهم. ولا شك ان دلالة تصور علي تصور موقوف علي العلم بالعلاقة بينهما، ولا يخفي ان النسبة والعلاقة كما ان تحققها موقوف علي تحقق الطرفين، كذلك العلم بهما لا يتحقق بدون العلم بالطرفين.
 وكذلك ذهب المحققون الي ان اكتساب تصور من تصور اخر عبارة عن الالتفات به واستحقاره عند حصول ما يدل عليه. واما حصول صورة متجددة غير حاصلة، فلا يكون الا بالبديهة او التعليم او الحدس او الالهام وامثالها، ولا يتصور حصوله بطريق العقل والنظر المصطلحين، كما يشهد به الوجدان وسلامة الفطنة والبراهين المذكورة في كتب الحكمة .
 واما التصديقات، فطريق الاستدلال بها منحصر في طرق اربعة:
 الاول: القياس الاستثناءي، وحاصله ان من علم بلزوم شء لشء اخر، فاذا جزم او ظن بتحقق الملزوم يجزم، او يظن بتحقق اللازم، واذا علم بانتفاء اللازم يعلم بانتفاء الملزوم وهذا امر بديهي لا يشك فيه عاقل.
 
 الثاني: الاقتراني: ومراتبه اربعة: فالشكل الاول منه بديهي لكل عاقل، والثالث مثله، والباقية مختلفة باختلاف مراتب العقول، واكثر ضروريها يرجع الي الشكل الاول. والذي لا يرجع اليه، فالاصل يقتضي عدم الحاجة اليه، ومن يدعا فعليه البيان.
 ولا يتوهم ان ما ذكر في عدم امكان الاكتساب من التصور جار في الاقتراني، اذ الفرق حاصل، لان النسبة بين الاصغر والاكبر معلومة، فاذا ادخلنا الاوسط حصل ظن او جزم بتلك النسبة بعينها، فالمعلوم واحد في كلا الحالين.
 بخلاف التصور اذ لو كان المطلوب مقصورا فهو حاصل، والا فلا شعور فلا طلب، لاستحالة طلب المطلق، واختلاف الجهة مجرد كلام لا اصل، اذ الظاهر من حيث هو مطلوب لا يقبل الاختلاف، تامل ولا تستعجل فان العجلة من الشيطان.
 وبالجملة فحصول العلم بالنتيجة عند العلم بالمقدمتين معلوم بالبديهة: اما بطريق التوليد، واما بطريق اللزوم، واما بطريق الافاضة من المبدء الفياض، وذهب الي كل احتمال طاءفة.
 وقال بعض العلماء: ان النتيجة كانت معلومة لكن بعلم اجمالي.
 وفاءدة ادخال الاوسط بين الاصغر والاكبر هو: ان المجمل يصير مفصلا، والمبهم معينا، ومثل برءية سواد العسكر من بعيد، فان هذه الرءية رءية كل واحد واحد من افراده، لكن لا علي جهة وجه التمييز والتعيين، فاذا قربت منه فقد تميز كل واحد منه، وكذلك اذا حكمت بان كل انسان حيوان، فقد تميز عندك زيد عن الغير.
 واما الاستقراء وهو الاستدلال بحال الجزءيات علي حال كلي، فحصول العلم عنه قريب من الحدسيات والمتواترات التي هي قسم من البديهيات، وهو قليل الوقوع في المساءل الشرعية. 
 واما التمثيل الذي يسمي بالقياس، فهو استدلال بحال جزءي علي جزءي اخر فان كانت العلة منصوصة او ظاهرة، فالاستدلال به بديهي، كالاستدلال بالشكل الاول، والا فالعمل به مردود، اذ اول من قاس ابليس، وعلي هذا اجماع الامامية.
 فظهر ان التصورات لا فاءدة فيها، واما التصديقات فاكثرها بديهية، والباقي غير محتاج اليه، فالاشتغال بتعلم المنطق ليس الا بمجرد التقليد واتباع اثار السلف فاختر لنفسك ما لا بدلك منه لءلا تهلك.
 القسم الثاني (في الفروع) وفيه ابواب:
 الباب الاول (في تقسيمها) وهي علي المشهور تنقسم علي اربعة اقسام: عبادات، ومعاملات، و ايقاعات وسياسات، لانه: اما ان يشترط في صحته النية والقربة اولا، الاول: هو العبادات والثاني: اما ان يعتبر فيه الصيغة او لا، والثاني السياسات التي تسمي بالاحكام، والاول اما ان يكتفي فيه بصيغة واحدة او لا، الاول الايقاعات، والثاني العقود والمعاملات وكل من الاقسام الاربعة ايضا علي اربعة اقسام: ضروري، واجماعي، ومنصوص، وهذه الثلاثة تسمي بالقطعيات. والرابع وهو ما لا يكون دليل قطعي يسمي بالاجتهاديات.
 وبعض المساءل ذو غايتين وذو حجتين () كالجهاد، فمن جهة داخلة في العبادات، ومن جهة داخلة في السياسات، وكذا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 
 وغاية هذه الاقسام مقاصد خمسة: حفظ النفس، والعقل، والدين، والنسب والمال. هكذا قرره الاصحاب رضوان الله عليهم.
 واذا عرفت اقسام الشرعية والفرعية وغايتها وفاءدتها، فاعلم ان المكلف بها الان لا يخرج من عهدة التكليف الا بالاجتهاد والتقليد، فلا بد من تحقيقها وتبيينها، لنبين طريق براءة الذمة والخروج من العهدة.
 الباب الثاني (في تفسير الاجتهاد وتعيين ما هو المراد) اقول: هو لغة احتمال التعب والمشقة. وفي الشرع تارة يطلق علي ملكة وقوة يقتدر بصاحبها علي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية من الادلة التفصيلية والمراد بالاستنباط هو الاستدلال، ومرجعه هنا الي امرين: فهم المدلولات، ومعرفة الرواة.
 ومناط الاول علي شيءين: قوة مدركة وقد عرفت انها فطرية. والثاني العلم بالعلاقة بين الدال والمدلول، كالوضع في الدلالة النقلية، وكالرءية في الدلالة العقلية.
 فكل مكلف مجتهد بالمعني الاول، اذ كلهم ذو بصيرة وصاحب قوة فكرية.
 فكل من نظر الي الايات والاحاديث بقصد الفهم يفهم منها احكاما شرعية غير منصوصة ولا ضرورية ولا اجماعية فهو مجتهد، كما قال الصادق عليه السلام: كل من نظر الي حلالنا وحرامنا، وعرف احكامنا فاتخذوه قاضيا، فاني جعلته عليكم قاضيا ().
 ولا شك ان كل قاض مجتهد كما سيجء، فالناظر هذا مجتهد، والايات
 
 والاحاديث دليل، والنظر فيها مع فهم الاحكام اجتهاد واستدلال.
 ولا يعتبر في مفهومه الاصطلاحي تعب ومشقة، كما يعتبر في مفهومه اللغوي.
 فقد ظهر انه عبارة عن الفكر والنظر في الادلة الشرعية التي لا يكون عليها دليل قاطع لتحصيل ظن بحكم شرعي فرعي. وهذا هو المستفاد منها يكون اعم مما قررناه، لانه شامل لفهم المنصوصات.
 فالقول بانه استفراغ الفقيه وسعه في تحصيل ظن بحكم شرعي لا اصل له في الشرع، اذ لو فسر الفقيه الواقع في التعريف بالمجتهد يكون دوريا، وان فسر بالناظر في الادلة الشرعية فهو راجع الي ما قررناه، وان فسر بمعني اخر فعلي المعرف البيان.
 وهذا التعريف الصادر عن بعض العلماء صار منشا لتوهم ان من لم يكن فقيها ولا مجتهدا لا يعتبر نظره ولا فكره واستنباطه للاحكام.
 وانت خبير بان المتوهم ان كان مراده بالمجتهد هو صاحب القوة الفكرية والملكة الاستدلالية، فقد عرفت انهما طبيعتان للانسان، وان كان مراده هو المجتهد بالمعني الثاني، اي: المستدل المستنبط للاحكام بالفعل، فيشكل بالمرتبة الاولي من الاستدلال والاجتهاد.
 فظهر ان المكلف قسمان: عالم قادر علي فهم الاحكام، وعاجز عنه كالعوام ومن صرف عمره في ساءر العلوم الدينية الشرعية.
 والضابط في القدر المعتبر منها: ما يتمكن به من فهم بعض الاحكام، وحصول هذه المرتبة في غاية السهولة. ولذا تري ان بعض العلماء كالحليين حكموا بوجوبه العيني علي كافة المكلفين. 
 الباب الثالث (في احكامه) اتفقت كلمة جماعة من الاصحاب علي وجوبه علي كافة المكلفين من الذكور والاناث والاحرار والعبيد والذكي والبليد، فسلامة العقل شاهدة علي انه لا بد ان يكون امرا واضحا بينا، لاستحالة التكليف بالمبهم والخفي الغير، البين، سيما مثل هذا التكليف العام الشامل لجميع المكلفين.
 والجزم بوجوبه مع الجهل بمفهومه غير معقول به ان يكون امرا سهلا يتيسر الوصول اليه لكل من فك () به وسعه وفهم له، لاستحالة التكليف بما لا يطاق.
 والقول بان الواجب هو السعي لا الوصول جدلي غير مستحسن، وتوهم الاستحالة في حق الصبية التي لها تسع سنين مردود، وسيجء تحققه.
 ثم اعلم انه باعتبار العلوم الثلاثة التي عدوها من شراءطه، وهي: الاصول والعربية، والرجال علي ثلاثة اقسام: الاجتهاد فيها كلها، او في بعضها والتقليد في الباقي، والتقليد في الكل.
 ولا شك ان المرتبة الاولي ساقط عنا، لجواز التقليد في العربية والرجال بالاتفاق.
 واما الاصول، فلا شك في سقوط مباحث القياس والراي والاستحسان وامثالها عنا، وحكم المساءل التي داخلة في العربية حكمها، وكثير من مباحثها لا طاءل تحتها، والقدر الضروري كالاطلاق والتقييد وطريق العمل للخلاص من تعارض الامارات ذكره الاصحاب في الكتب الفقهية الاستدلالية بحيث لا مزيد عليه، فالحكم بوجوب تعلم هذا العلم مطلقا يحتاج الي دليل.
 
 وكذا الحال في اشتراط تعلم احوال الرواة بعد فهم الاحاديث الاحكامية ورتبت () علي ترتيب المساءل. والاصحاب ذكروا الاحاديث باسم الصحيح والحسن وغير هما، حيث قالوا: في صحيحة فلان، او حسنة فلان، او مرسلة فلان وهكذا.
 وكذا قال بعض المحققين: فلم يبق لاحد ممن تاخر عنهم من البحث والتفتيش الا الاطلاع ما قرروه والفكر فيما القوة انتهي.
 قال في الذكري: ان الاجتهاد في هذا الوقت اسهل منه فيما قبله، لان السلف رحمهم الله قد كفونا مءونته بكدهم وكدحهم وجمعهم السنة والاخبار وتعديلهم وغير ذلك انتهي.
 واقول: في زماننا اسهل منه في زمان الشهيد رحمه الله، لزيادة سعيه وسعي من بعده، شكر الله سعيهم في تنقيحه وتهذيبه وطريق العمل به.
 ولو تنزلنا عن هذه المرتبة التي ذكرناها، فلا شك في كفاية جانب من العلوم الثلاثة، ولا يحتاج الي الاجتهاد فيها بالاجماع، ولا المهارة بالمعرفة التامة لعدم ضبطها، اذ فوق كل ذي علم عليم. والرجوع الي ذي عرف في امثال هذه الامهات من المفهومات غير معقول، لاختلاف العرف ولزوم الرد الي الجهالة من غير ضرورة.
 الباب الرابع (في جواز التجزية في الاجتهاد) اما بالنظر الي القوة الاستدلالية، فبمعني انها قابلة للشدة والضعف والزيادة والنقصان، سواء كانت فطرية او كسبية. واما بالنسبة الي معناه الاخر، فبمعني
 
 انه اذا فرض حصول جميع ما يتوقف عليه الحكم، جاز الاستدلال عليه والاجتهاد فيه، ولا يحتاج الي الاطلاع بدليل الاحكام الاخر.
 ولا شك في صحة هذين المعنيين بل في وقوعهما، فالقول بانه يحتمل ان يكون للمسالة تعلق بشء اخر باطل، لان المفروض حصول جميع ما يتوقف، مع ان الاحتمال هنا لا يقدح في الاجتهاد، اذ مناطه علي الامارات، فلو كان الاحتمال مانعا له لا نسد بابه.
 بل الحق ان الواقع منه ليس الا التجزءة، اذ الاطلاع ماخذ جميع الاحكام الجزءية عسي ان يكون من المحالات العادية، ولذا نشاهد مثل المحقق والعلامة قدس سرهما يتوقفان في كثير من الاحكام.
 فالنافي: ان اراد ان الملكة المعتبرة فيه لا تقبل الشدة والضعف، فهو خلاف الوجدان وان اراد ان الاجتهاد في بعض الاحكام مع حصول جميع اسبابه غير جاءز للاحتمال المذكور فقد عرفت بطلانه فلا نعيده.
 وان اراد ان اقل ما هو الواجب في حقيقة الاجتهاد من القوة والملكة لا تقبل الزيادة والنقصان فلا تنازع لاحد، الا ان مرادنا بالتجزءة غير هذا المعني لما بينا.
 ومما يدل علي التجزءة من الاخبار والروايات ما رواه سالم بن مكرم الجمال، وهو قول ابي عبد الله عليه السلام: ايا كم ان يحاكم بعضكم بعضا الي اهل الجور، ولكن انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من قضايانا فاجعلوه بينكم قاضيا فاني جعلته عليكم قاضيا فتحاكموا اليه (). وكذا يدل عليه خبر عمر بن حنظلة () السابق.
 
 واقول: يستفاد من حديث الجمال احكام خمسة:
 الاول: تجزي الاجتهاد لقوله عليه السلام " شيءا " وهو نكرة.
 الثاني: اشتراط الذكورية في القاضي للفظة " الرجل ".
 الثالث: كونه اماميا، لقوله عليه السلام " منكم ".
 الرابع: كونه مجتهدا، لقوله عليه السلام " يعلم شيءا " اذ المقلد لا يسمي عالما بالاحكام الخمسة.
 الخامس: كونه ناءبا للامام، لقوله عليه السلام " جعلته عليكم قاضيا ".
 الباب الخامس (في بيان كيفية الاستدلال) اقول: الدليل قد يطلق علي ما يمكن التوصل به علي مطلوب خبري، وقد يطلق علي مقدمتين موصلتين الي مقدمة اخري، وهو عقلي ونقلي.
 فالاول ما لا يكون للنقل فيه مدخل، كقولنا العالم متغير وكل متغير حادث.
 والثاني ما للنقل فيه مدخل.
 ولو خص المقدمات بالعربية، فلنقل الضرب () قد يوجد نحو تارك المامور عاص، لقوله تعالي " افعصيت امري " () وكل عاص يستحق العقاب، لقوله تعالي " ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم " () والمركب منهما: هذا تارك للمامور به، وكل تارك المامور به عاص.
 واذا عرفت الدليل، فاعلم ان الاستدلال لغة: ذكر الدليل او طلبه.
 وعرفا
 
 فمعناه هو الفكر والنظر او قريب منهما. وقد مر معك مرارا انهما طبيعتان للانسان وقد يقدر بانهما ملاحظة المعقول لتحصيل المجهول.
 قال بعض العلماء: ان الادلة العقلية في الاحكام الشرعية الفرعية قليلة جدا، بل منحصرة في البراءة الاصلية والاستصحاب والقياس، والظاهر ان الترجيح  وهو تعدية الحكم من منطوق الي مسكوت عنه  ضرب من القياس الجلي، كما يقال: ضرب الوالدين حرام، لان افهما حرام، وقد يسمي بالتنبيه بالادني علي الاعلي وكذا اتحاد طريق المسالتين " قياس جلي ".
 لما علم ان المساءل الاجتهادية عندنا كثيرة جدا، وليس كل الخلافيات منها، لان سبب الخلاف اكثرها النصوص وقد علمت ان المنصوصات لا تسمي اجتهادية.
 فطريق معرفة الاحكام التي لا تكون ضرورية اولا، ان يراجع اولا الكتب الفقهية، فما ذكروا فيه بالاجماع وما اختلفوا فيه، فلا بد من رده الي اصله وماخذ ه فان ثبت حكمه من الكتاب العزيز بطريق النص او بطريق الاجتهاد فهو المراد.
 والا فليرجع الي السنة النبوية او الامامية عليهما السلام ولا فرق بينهما الا ان السنة النبوية يعمل باقسامها الثلاثة: من القول، والفعل، والتقرير مطلقا، لعدم جواز التقية علي النبي صلي الله عليه واله.
 واما السنة الامامية، فيفرق بين حال التقية وغيرها، لوجوبها عليهم عليهم السلام.
 فان وجد الحكم فيها صريحا فهو المراد، والا فقد يستنبط ويستخرج بضرب من العمل، لما روي زرارة وابو بصير في الصحيح عن الباقر والصادق عليهما السلام انهما قالا: علينا ان نلقي اليكم الاصول وعليكم ان تفرعوا.
 وان لم يوجد الحكم في الكتاب ولا في السنة، لا صريحا ولا بالاجتهاد والتفريع فيراجع الي ادلة العقل من براءة الذمة او الاصل والاستحسان. 
 وهذا التفصيل مستفاد من الخبر المستفيض الشاءع بين الامة، من ان النبي صلي الله عليه واله لما بعث معاذ للقضاء الي اليمن، قال له: بما تحكم يا معاذ؟ قال: بكتاب الله ثم قال: فان لم تجد فيه؟ قال: فبسنة رسول الله. قال: فان لم تجد فيها. قال:
 باجتهادي ().
 فظهر مما تلو نا عليك ان الاجتهاد علينا ببركة المعصومين صلوات الله عليهم والعلماء الماضين في غاية السهولة، لكثرة الفتاوي والاحكام المنقولة المروية عنهم عليهم السلام، والا فيتمسك بالبراءة الاصلية والاستصحاب، وهما طريقان واضحان في غاية السهولة.
 ومما يدل علي كثرة الاحكام والفتاوي المستفادة من الاخبار انه نقل الثقات ان ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه كتبت من اجوبة مساءله اربعماءة مصنف، ودون من رجاله المعروفين اربعة الاف رجال من اهل العراق والحجاز وخراسان والشام. وكذا عن مولانا الباقر عليه السلام، وقريب منهما الكاظم عليه السلام، وكذا ساءر الاءمة عليهم السلام، فنقل عنهم الاحكام وان كان بعضهم اكثر من بعض.
 قال في الذكري: لا يقال فمن اين وقع الاختلاف العظيم بين فقهاء الامامية اذا كان نقلهم عن المعصومين وفتواهم عن المطهرين؟
 لانا نقول: محل الخلاف اما من المساءل المنصوصة، او مما فرعه العلماء والسبب في الثاني اختلاف الانظار ومباديها، كما هو بين ساءر علماء الامة. واما الاول فسببه الاختلاف بين الروايات ظاهرا، وقل ما وجد فيها التناقض بجميع شروطه.
 وقد كانت الاءمة عليهم السلام في زمن تقية واستتار خوفا من مخالفيهم، فكثير اما
 
 يجيبون الساءل علي وفق معتقده، او معتقد بعض الحاضرين، او بعض من عساه يصل اليه من المعاندين، او يكون عاما مقصورا علي سببه، او قضية في واقعة مختصة بها، او اشتباه علي بعض النقلة عنهم عليهم السلام، او عن الوساءط بيننا وبينهم كما وقع في الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله.
 مع ان زمان معظم الاءمة عليهم السلام اطول من الزمان الذي انتشر فيه الاسلام ووقع فيه النقل عن النبي صلي الله عليه واله، وكان الرواة عنهم اكثر عددا، فهم بالخلاف اولي انتهي ().
 اقول: قد ظهر وتبين مما نقلناه وتلوناه ان خلاصة الاستدلال والاجتهاد علي الاحكام الشرعية عندنا: اما توفيق الروايات المختلفة علي الوجه المقرر المذكور في الكتب الاصولية والفروعية وغير هما كالاستبصار، فهذه الكلفة قد كفونا مءونتها اصحابنا رضوان الله عليهم، بحيث لم يبق لنا عمل بعد توفيقهم وعملهم، فهذا حال التوفيق.
 واما رد فرع الي اصل، فهو عبارة عن استنباط حكم جزءي من قاعدة كلية وهو في غاية السهولة ايضا.
 واما تمسك ببراءة اصلية واستصحاب، وهما اظهر واسهل من الكل، والله ولي التوفيق وبيده ازمة التحقيق.
 الباب السادس (في الفرق بين المجتهد والمفتي والقاضي) اقول: المستدل علي الاحكام الشرعية الفرعية يسمي مجتهدا، وباعتبار الاعلام والاخبار للغير يسمي مفتيا، وباعتبار الحكم والالزام يسمي قاضيا.
 
 ولا يشترط العدالة في الاجتهاد، بل يشترط في الفتوي والقضاء.
 ويعتبر الذكورية والحرية في القاضي دونهما.
 قال: بعض الفقهاء: ولو عرف المفتي من نفسه انه غير موصوف بالعدالة لم يصح له ان يفتي غيره، وحرم عليه ذلك وكان بفتواه ماثوما، ولا يصح لذلك الغير ان يستفتيه مع علمه بحاله انتهي.
 فبحسب هذه الشروط المذكورة صار المجتهد اعم مطلقا، والقاضي اخص مطلقا منهما.
 ثم اعلم ان الفتوي من باب الخبر، والحكم والقضاء من باب الانشاء.
 والاول جار في اقسام الشرعيات سوي الضروريات، بل المنصوصات والاجماعيات علي المصطلح المشهور، والقضاء مختص بالحكومات والسياسات ورفع الخصومات.
 والظاهر ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من قسم العبادات، ولا يختص بالقاضي بل يجب علي جميع المكلفين.
 قال بعض الفقهاء: يجب علي المفتي اذا لم يكن عادلا اصطلاح باطنه، ليكون موصوفا بالعدالة، ويسقط بوجوده الوجوب الكفاءي عنه وعن اهل بلده ومن قاربهم من البلاد التي يمكن استفتاءهم به عن غير لقربه، اذ لو بقي علي حاله من غير اصطلاح باطنه لم يكن وجوده يسقط الواجب لاعنه ولا عن غيره انتهي.
 الباب السابع (في عدم جواز خلو الزمان عن المجتهد) ان الشريعة لا بد لها من حافظ وناصر في تبليغ الاحكام الي المكلفين، وكذلك 
 نصب النبي صلي الله عليه واله اءمة عليهم الصلاة والسلام لتبليغ الاحكام وحفظ الاسلام.
 الي ان انتهي الامر الي صاحب الامر صلوات الله وسلامه وعجل الله فرجه، واقتضت المصلحة الالهية والحكمة الخفية اختفاء ه، فنصب ناءبا بعد ناءب للتوسط بينه وبين الرعايا في تبليغ الحكم، ثم انقرضوا بانقراض اخرهم، وهو علي ابن محمد السمري ()، فانقطعت الواسطة وتعذر الوصول اليه عليه السلام.
 فلا بد من عارف عادل ظاهر يرجع الناس اليه في الاحكام الشرعية في زمن الغيبة، والا لاختلفت الاحكام الشرعية، وتعطلت الحكمة الالهية.
 لا بل قد عرفت ان الشريعة والدين عبارة عن المساءل والتصديقات، فلا يبقي ظاهرا بدون من يعلمها، لان بقاء العلم بدون العالم والحكمة بدون الحكيم غير معقول، ولا جاءز ان يكون مقلدا، لاحتياج الناس الي الاحكام الحادثة المتجددة التي لم يذكرها احد من السابقين، ولاحتياج الناس الي الحاكم والمفتي، ولا يجوز له الحكم ولا الفتوي بالاجماع.
 قال بعض المحققين: وجود المفتي من ضروريات الدين وتمام شراءط التكليف فلا يجوز خلو الزمان عنه، فلو خلي بلد منه وجب عليهم النفور الي بلد يمكنهم فيه تحصيل الشراءط علي الكفاية، لمضمون قوله تعالي " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين " ().
 اوجب النفور علي طاءفة غير معينة، فيجب النفور علي الكل حتي يحصل منهم من يقوم بذلك، فيسقط به الوجوب عن الباقين، ولا يجوز لهم الاشتغال عن ذلك بشء من العبادات ولا غيرها الا بقدر تحصيل المعاش الضروري لا غير ولو لم يفعلوا ذلك كان الكل ماثوما مخاطبا، اذ لا يجوز لهم صرف شء من
 
 الزمان في غير ذلك.
 واما خلو جميع البلاد منه، فغير جاءز عندنا، لاستلزام رفع التكاليف وفسق الامة، وخروجهم عن العدالة اجمع، وهو رفع الثقة بشء من احكام الدين انتهي.
 واقول: كما ان النقل والعقل دلا علي وجوب المجتهد، كذلك الاخبار والاثار والحكمة والمصلحة تدل علي وجوده وظهوره في كل قطر من الاقطار وكل بلد من البلدان وكل زمان واوان، والمنكر مكابر لم يلتفت اليه، والله اعلم بسراءر الامور.
 الباب الثامن (في ان ادلة الفقه عندنا ثلاثة عند التحقيق) لان القياس غير معتبر بالنص عن اءمة الهدي سلام الله عليهم، لان مناط الشرع علي الجمع في الحكم بين المتخالفين، والتفريق بين المتماثلين، ولان كثيرا من احكام الشرع تعبدي، فاستنباط علة الحكم غير ممكن.
 وهذا باصول الاشعري اوفق، لان افعاله سبحانه عندهم غير معللة والعقل بمعزل عن الحكم والحسن والقبح شرعيان ()، فالقياس علي اصولهم ترك القياس ايضا، ولان اول من قاس ابليس.
 والحق ان الاجماع ايضا ليس بحجة علي حده.
 قال العلامة في التهذيب: الاجماع انما هو حجة عندنا لاشتماله علي قول المعصوم، وكل جماعة قلت او كثرت وكان قول الامام في جملة قولهم فاجماعهم حجة لاجله لا لاجل الاجماع انتهي.
 
 اقول: لا بد من القطع بدخوله عليه السلام ولا يكفي الظن.
 قال في المعتبر: الاجماع حجة بانضمام المعصوم، فلو خلي الماءة عنه عليه السلام لم يكن قولهم حجة، فلا تغتر بمن يتحكم فيد عي الاجماع باتفاق الخمسة او العشرة مع جهالة الباقين الا مع العلم القطعي بدخوله عليه السلام () انتهي.
 واقول: فظهر ان دخول الامام جزء من مفهومه ومصداقه، فيجب ان لا يعرف بالتعريف الذي يعرفون به العامة، لانه لا يصدق علي اجماعنا، وحيث كان دخول الامام جزء من مفهومه، والعلم به موقوف علي العلم بدخوله، فلو عكس لدار.
 نعم اذا علم دخوله عليه السلام في جماعة، ثم علم اتفاقهم علي قول يعلم منه قوله عليه السلام دخوله بالاجماع كاشف عن قول المعصوم لا عن دخوله، فهو في الحقيقة طريق مخصوص الي السنة، كالرواية والكتابة والسماع، وليس حجة براسه كيف؟ ولو عد الدال علي الحجة حجة لما انحصرت الادلة في ثلاثة او اربعة او خمسة.
 وعلي اي حال لا يوجد منه في زماننا الا المنقول بخبر الواحد، وحكمه حكمه في افادة الظن، بل نقل الاجماع اضعف، لانه خبر عن امر مستبعد جدا والتواتر وهو حجة علي من ثبت عنده بالتواتر.
 ولم فرض ان الاجماع نفسه يوجد والعلم به يتحقق، فهو ايضا حجة علي العالم به لا غير، كالعلم التواتري، فانه حجة للعالم فقط وبالنسبة الي الغير فنقول: وقد عرفت انه لا يفيد الا الظن، فما اشتهر ان الاجماع مطلقا من الادلة القطعية لا اصل له.
 فالدليل حينءذ منحصر في الكتاب لا كله بل بعضه، وهو قريب من خمسماءة اية. والسنة النبوية والامامية علي الوجه المقرر في الكتب الاصولية والفقهية
 
 الاستدلالية. والثالث دلالة العقل.
 وحيث بطل القياس انحصر في البراءة الاصلية والاستصحاب، فلا بد من معرفة الادلة الثلاثة وكيفية دلالتها، وقد بينها الاصحاب رضوان الله عليهم علي وجه لا مزيد عليه.
 فهذه الثلاثة ماخذ الاحكام، فهي بمنزلة المادة، ومعرفة باقي العلوم بمنزلة الشراءط المعتبرة من قبل الفاعل.
 الباب التاسع (في ذكر العلوم التي ذكرها العلماء وعدوها من شراءط الاجتهاد) وهي تسعة: المنطق، والكلام، واصول الفقه، ومتن اللغة، والصرف والنحو، وعلم الرجال، والحديث، والتفسير.
 اما المنطق، فقد علمت حاله.
 ولا يقال: ان التعريفات اللفظية مقيدة بالبداهة فلتعلمه فاءدة.
 لانا نقول: لا نسلم انها من المساءل المنطقية وسند المنع انها محصلة للتصديقات.
 وبيان ذلك: ان الحاصل من التعريف اللفظي هو التصديق دون التصور انك اذا سمعت غضنفرا مثلا وما علمت معناه، فسالت احدا عنه، فقال: هو الاسد فالمتحرر الحاصل هنا امران: احدهما  الالتفات الي الاسد المعلوم. والثاني:
 التصديق بان لفظة " غضنفر " موضوع لما وضع له الاسد.
 ولا نزاع ان الالتفات الي تصور حاصل ليس بتصور اخر، فالحاصل ليس الا التصديق، ولو سلم منه فلا شك في بداهتها، اذ كل عاقل يقتدر علي تفسير مدلول لفظ بلفظ اخر. 
 والحق ان حصول الامرين المذكورين هنا بالتعليم لا بالفكر، وبينهما بون بعيد، فلا دخل للمنطق فيها حينءذ.
 واما الكلام، فالحق انه غير مشخص ولا متميز، لا من حيث الموضوع ولا من حيث المحمول، ولذا تري بعضهم يقول: موضوعه الوجود المطلق. وبعضهم يقول: هو ذات الواجب وصفاته.
 واما المحمول، فان محمولات مساءل كل علم علي معتقدهم لا بد ان يكون من الاعراض الذاتية لموضوع العلم ولو بنحو من التكليف. وانت خبير بان من جملة محمولات مساءلة رسالة الرسل وامامة الاءمة صلوات الله عليهم وامثالها فباي تكلف يعتبر () يرجعان وامثالها الي الذاتي للموضوعين المذكورين. واي علم يكون مسالته قضية شخصية.
 والحق ان المسمي بالكلام في هذا الزمان مسالة متفرقة من الرياضي والطبيعي والالهي وغيرها، ولا شك ان الايمان لا يتوقف عليها، ولا نزاع ان الاجتهاد علي قدر زاءد علي الايمان المعتبر في صحة الصلاة وساءر العبادات، صرح بذلك العلامة قدس سره في النهاية.
 نعم قد يقال: انه لا بد من مجتهد في كل زمان قادر علي دفع شبهة المعاندين ودفع اعتراض المخالفين، وهذا مبحث اخر، وكلامنا هنا في الاجتهاد الذي يتوقف عليه الخروج من عهدة التكليف نظرا الي جميع المكلفين، واختلف في وجوبه العيني والكفاءي.
 واما اصول الفقه، فكثير من مباحثه لا طاءل تحته، مثل المباحث المتعلقة () واما مساءله، منها داخل في علوم اخر فحكمه حكم ذلك العلم. واما القياس
 
 وهو العمدة وقد عرفت حاله، وكذا بحث الاجماع.
 وبالجملة فما يحتاج اليه من مساءله لا بد من معرفتها: اما من كتب الاصول واما من الكتب الاستدلالية الفروعية. ومن اراد ان يفرق بين ما هو ضروري منه، وبين ما ليس بضروري، فعليه بمطالعة كتب السلف التي فيها الاستدلال علي الفروع وردها الي الاصول، وليحصل له بصيرة في كيفية استنباط الاحكام والتمييز بين الحلال والحرام.
 واما العربية، فالضابط فيها فهم معاني الايات الاحكامية واحاديثها بحسب السليقة، واما بالكسب باي وجه اتفق.
 وابعد الطرق الي هذا المطلب طريق العجم، فان مناط تعليمهم وتعلمهم العربية علي مناقشات لفظية متعلقة بالالفاظ والعبارات والتعريفات، ولذلك تراهم يصرفون اكثر اعمارهم في تعلمها، ولا تحصل لهم قوة فهم مدلولات الفاظ العربية بالسهولة.
 والظاهر ان للمعاني والبيان دخل في معرفة لغة العرب، مع ان اكثرهم لا يعدونهما من شراءط الاجتهاد.
 واما الرجال، فلا بد من معرفتها وهو امر سهل، وقد يقال: ان بعد تقسيم الحديث الي الصحيح والحسن وساءر الاقسام وتعيين كل قسم فلا حاجة اليها.
 واما الكتاب والسنة، فلا مفر عنهما لانهما بمنزلة المادة كما قلنا ه، ولكن الظاهر ان بعد ضبط الايات والاحاديث الاحكامية، وتصحيح الا لفاظ، وتفسير المدلولات والبحث عن كيفية الدلالات، وتعيين ان بعض الافهام معتبر وبعضها غير معتبر فلم يبق لنا عمل في هذا الزمان.
 كما قال بعض المحققين بعد ما نصح المكلفين ورغبهم في تحصيل معرفة احكام الدين: ولقد نصحتك غاية النصح، وبينت لك طريق القوم غاية البيان 
 وازحت عنك جميع العلل، فاشرب من الحياض، واجلس علي مواءدهم الهنيءة والبس الحلل السنية، واخلع نعالا تجلس علي بساط القوم وتكون من اهل الهداية السالكين مسلك اهل الولاية انتهي.
 الباب العاشر (في التقليد) وهو ضد الاجتهاد، وقد يفسر بقبول قول الغير مطلقا، وقد يقيد بقبول قول بلا دليل.
 ولما كان طريق معرفة الاحكام في زمن الغيبة منحصرا في الاستدلال، وكان تكليف العوام به علي طريق الوجوب العيني موجبا للحرج والعسر المنفيين ومستلزما لفوات نظام العالم، جوزه الشارع في الفروع تسهيلا للامر بلطفه العظيم وشفقته علي العباد بكرمه العميم، فقال جل جلاله " فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " () وعلي جوازه معظم الاصحاب. والحلبيون حيث او جبوا الاجتهاد وجوبا عينيا منعوا منه مطلقا.
 والجواز مشروط بامور: الاول: ان لا يكون المقلد مجتهدا.
 الثاني: ان يكون قولا لمجتهد.
 والثالث: عدالة المجتهد.
 والرابع: حياته.
 والخامس: عدم الاعلم منه.
 والسادس: عدم الاورع منه.
 والسابع: المشافهة منه، او رواية عدل عنه، وهل يجوز العمل بالكتابة؟
 
 جوزه الشهيد رحمه الله متمسكا بالعمل بكتب النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام. وهو محل نظر، اذ عدم اعتبار الخط كاد يكون اجماعيا عندنا، والتمسك المذكور قياس، والقول بانه من باب اتحاد الدليلين غير واضح. والظاهر من قوله تعالي " فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " وللخبر المشهور " خذوا العلم من افواه الرجال " () ولقوله عليه السلام " ولا يغرنكم الصحفيون " ().
 ولا شك انه علي طريق التجوز لا بد من اشتراط الامن من التزوير والتصحيف معا والجزم بالمدلول، او الظن الذي يصلح ان يكون مناطا لحكم شرعي.
 ولا ريب في ان هذه الشروط لا تحصل الا لمن تتبع كلام الفقهاء والف بعباراتهم وانس باصطلاحاتهم، والا فقد يخبط خبط عشواء، ويضل عن الطريق كاعمي.
 ولا ريب ان هذه الشروط كلها للعمل بقول المفتي. واما الفتوي والحكم، فلا يجوزان للمقلد بالاجماع.
 قال بعض المحققين: لا يصح الفتوي للمقلد، سواء قلد حيا او ميتا، بل من سمع من المفتي الفتوي بشء من الاحكام وكان السامع موصوفا بالعدالة متيقنا لما سمع عارفا بمعناه صح ان يرويه لغيره، وصح لذلك الغير العمل بما يحكيه له عن المفتي اذا كان عارفا بعدالة الراوي والمروي عنه وانه موصوف بشراءط الفتوي، ويسمي ذلك راويا لقول المفتي انتهي.
 واعلم ان فهم فتاوي العلماء من عباراتهم اصعب من فهمها من الكتاب مصححة مضبوطة، فلا مجال لتصحيح، وكذا الاحاديث الاحكامية.
 والثاني: اكثر الاحاديث جواب لسءال، والسءال قرينة قوية علي فهم
 
 المراد.
 الثالث: الايات والاحاديث الاحكامية كلها مفسرة مبينة، استدل بها العلماء علي الاحكام، فلا يبقي لفهم خفاء، بخلاف عبارات الفقهاء، فان كثيرا ما يكون المفاد ضد المراد. وهذا لا يخفي علي من له ادني مءانسة بالعلوم الشرعية من التفسير والحديث والفقه.
 فعلي هذا احد الامرين لازم: اما الحكم باجتهاد كل من روي فتاوي العلماء من مطالعة كتبهم وعباراتهم العربية، واما عدم صحة روايتهم، وتبين هذه الدعوي راجع الي فهمك وانصافك، فافهم وانصف.
 الباب الحادي عشر (في تحقيق العمل بقول الميت) قال في الذكري: ظاهر العلماء المنع منه، محتجين بانه لا قول له، ولهذا انعقد الاجماع علي خلافه ميتا، وجوزه بعضهم لا طباق الناس علي النقل عن العلماء الماضين، ولو منع الكثير من المجتهدين وان كثيرا من الازمنة تخلو عن المجتهدين، او عن التوصل اليهم، فلو لم تقبل تلك الرواية لزم العسر المنفي.
 واجيب بان النقل والتصنيف يعرفان طريق الاجتهاد من تصرفهم في الحوادث والاجماع والخلاف لا للتقليد، وبمنع خلو الزمان عن المجتهد في زمان الغيبة انتهي.
 اقول: قد سمعت ادلة المجوزين للعمل بقول الميت واجوبتها، فاستمع لادلة المانعين وتامل فيها.
 الاول: نقل الاجماع علي عدم جواز العمل بقوله.
 الثاني: انعقاد الاجماع علي خلافه ميتا، وهذا يدل علي عدم اعتبار قوله. 
 الثالث: المقلد لا يقلد الا ظن المجتهد، فاذا مات مات ظنه.
 الرابع: هو ان الاجماع منعقد علي وجوب تقليد الاعلم الاورع من المجتهدين والوقوف لاهل هذا الزمان علي الاعلم الاورع كاد ان يكون ممتنعا.
 الخامس: اذا وجد للفقيه في مسالة قولان انما يجوز تقليده في القول الاخير واكثر المساءل يختلف قول الفقيه الواحد فيها، ولا يكاد يفرق بين القول الاول والاخير الا نادرا، فيتعذر الرجوع من هذا الوجه ايضا. هذه ادلة الطرفين علي ما وصل الينا، والرد والقبول مرجوع اليك فانظر ماذا تري.
 واقول: والحق ان هنا مقامين: احدهما  الفتوي والحكم بقول الميت.
 والثاني: العمل به. اما الاول فلا نزاع لاحد منا في عدم جوازه.
 قال العلامة قدس سره: لا يحل الحكم والفتوي لغير جامع الشراءط، ولا يكفيه فتوي العلماء لا تقليد المتقدمين، لان الميت لا يحل تقليده انتهي.
 واما الثاني فبعد ما مر معك من ادلة النافين ودعوي الاجماع ونقله اقول: لا شك ان قولك " يجوز العمل بقول الميت " مسالة شرعية، فان كنت مقلدا فيها فيجب عليك اسنادها الي مجتهد معين عادل، فمن لا يجوز انه كما عرفت من شراءط التقليد اذ تقليد الميت لو لم يكن اكثر شروطا واضيق من تقليد الحي، فلا اقل من ان يكون مساويا في الشراءط.
 فلا يجوز العمل بمجرد الاحتمال بانه قول المجتهد، ولا الاسناد الي مجهول الحال، بل لا بد من معرفة حاله من حيث الاجتهاد والعدالة، وكونه اعلم واورع من مخالفيه. وان كنت مجتهدا فيها، فقد خرجت عن موضع المسالة، اذ الخلاف فيما لم يوجد مجتهدا.
 هذا وقد تبين من هذه المباحثات انه لا يجوز خلو الزمان عن المجتهد، والا لضاعت الشريعة واختلت الاحكام. 
 فلا بد في كل عصر بل في كل قطر ممن يرفع الناس اليه في الفتوي والحكم ولا يجوز للمقلد مباشرتهما بالاجماع، ولا واسطة بينهما بالاتفاق.
 والقول بان عدول المءمنين يقومون مقام المجتهدين قول لا اصل له في الشريعة لانهم ان كانوا جاهلين بالاحكام فلا يجوز اتباعهم، وان كانوا عارفين بها، فان كانوا مجتهدين فيكفي واحد ولا حاجة الي الاجماع مع ان المفروض عدمه.
 وان كانوا مقلدين، فقد عرفت حالهم من انه لا يجوز لهم الحكم والفتوي بالاجماع ولا تاثير للاجماع، اذ لا بد له من دليل، والا فلا اعتبار به مع ان الاصل هو العدم.
 الباب الثاني عشر (فيه موعظة حسنة لمن كان ير جو الله واليوم الاخر) اقول: من امن بالله فليتق الله من الجدال والخلاف، فان الخصومات تفسد النية وتمحق الدين.
 فاعلم انه يجب علي كل مكلف ان يسعي في تحصيل معرفة ما كلف به: اما بطريق الاستدلال، وهو المسمي بالاجتهاد. واما بطريق السءال، وهو كما قال:
 سبحانه " فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " ().
 ومن لم يكن اهلا للاول، فليكن طالبا لتحصيل من هو اهل له. واذا سمع من يدعي الاجتهاد وهو جالس بملا من الناس يستفتون منه، فانه يصح له الاخذ والاستفتاء منه بمجرد هذه الحالة المذكورة، وان كان من اهل العلم والتمييز فلا باس بالمباحثة اللطيفة المطلعة علي حاله.
 ولا يتوهم ان المجتهد لما كان ناءبا للامام، فلا بد ان يكون ممن له شرف ونسب
 
 وجاه قياسا علي ناءب سلاطين الدنيا، اذ القياس باطل وهذا وهم فاسد لا اصل له في الشريعة.
 لانه لو اجتهد عبد قن لا ينعتق وتجب عليه خدمة مولاه وصار ذا راي يحب علي مولاه قبول قوله في المساءل الشرعية وان كان سلطانا، كما يجب علي السلطان قبول شهادة من راي الهلال وان كان افقر الناس واحقرهم، وكذا الحال في الراوي.
 فظهر ان وجوب الاتباع في امر شرعي لا يدل علي شرف المتبوع علي التابع مطلقا، ولا علي تقديمه عليه من كل جهة.
 ولاجل هذا الخيال الباطل والوهم الفاسد كل من يدعي الاجتهاد منهم يجب الرءاسة والتقدم علي العامة والخاصة، ولذلك صعب قبول اتباعه علي النفوس الابية، وشق الانقياد علي البرية، فانسد باب الاجتهاد واختلف احوال العباد، فتعطل الاحكام وضاع الاسلام.
 فلو انصف كل من المدعي والمنكر صاحبه من انفسهما وعرفا قدر هما ولم يتجاوزا طورهما، كان الواجب علي المنكر ترك العناد شفقة علي نفسه وساءر العباد، وشكر المدعي ان كان صادقا في دعواه ودعي له ان كان مصيبا فيما ادعاه لانه سبب لسقوط هذه المشقة العظمي عن غيره، ومخرج له عن تلك المهلكة الشديدة العامة البلوي، وهذه نعمة عظيمة وشكر المنعم غنيمة.
 ويجب علي المدعي ايضا ترك ما لا يليق بامثاله واصلاح حاله، وليتلطف ويتواضع ويتزهد عن الدنيا الدنية، كما هو عادة الصلحاء والاتقياء والزهاد، اذ هذه سيرة الانبياء وشيمة الاولياء، فالذي يدعي نيابتهم ناسب ان يشابههم في بعض صفاتهم واخلاقهم وافعالهم.
 ويجب ان يكون ملازما للتقوي والمروة، اذ لا يجوز العمل بقول غير العادل. 
 ولا بد ان لا يشوغل في تحصيل الدنيا، ولا يجعل هذه المرتبة الشريفة شركا ووسيلة لتحصيلها.
 وفقنا الله واياكم للتقوي، فانه خير موفق ومعين، والصلاة والسلام علي افضل المرسلين واله الطيبين الطاهرين.
 وتم استنساخ الرسالة تحقيقا وتعليقا عليها في ليلة الخامس والعشرين من ربيع الاول سنة الف واربعماءة وتسع هجرية في بلدة قم المقدسة علي يد العبد السيد مهدي الرجاءي. وكانت النسخة سقيمة جدا، فصححتها حسب الوسع، وفيها موارد مبهمة اثبتها كما هي. 
 رسالة في العدالة 
 بسم الله الرحمن الرحيم العدالة: لغة الاستواء، فقال: فلان عدل فلان، اي: مساو له، ويقال:
 عادت () ابن كذا وكذا فاعتدلا، اي استويا.
 وفي الاصطلاح العملي هي: تعديل القوي النفسانية وتقويم افعالها، بحيث لا يغلب بعضها علي بعض، ثم تعديل ما خرج من ذاته من المعاملات والكرامات اقتداء للفضيلة لا لغرض اخر.
 بيان ذلك: ان للنفس الناطقة الانسانية قوة عاملة هي مبدء الفكر والتمييز والشوق الي النظر في الحقاءق.
 وقوة غضبية هي مبدا الغضب والجراة لدفع المضار والاقدام علي الاهوال والشوق الي التسلط علي الرجال.
 وقوة شهوية هي مبدء طلب الشهوة للمنافع من الماكل والمشارب، وباقي الملاذ البدنية واللذات الحسية.
 وهذه القوي الثلاث متباينة جدا، فمتي احداهما انقهرت الباقيتان، وربما ابطل بعضها فعل البعض.
 والفضيلة للانسان تحصل بتعديل هذه القوي، فالعاملة تحصل من تعديلها
 
 فضيلة العلم والحكمة. والغضبية تحصل من تعديلها فضيلة الحلم والشجاعة.
 والشهوية تحصل من تعديلها فضيلة العفة.
 فالحكمة حينءذ ملكة تحصل للنفس عن اعتدال حركتها تحت سلطان العقل بها يكون شوقها الي المعارف الصحيحة تصدر عنها الافعال المتوسطة بين افعال الجربزة التي هي استعمال الفكر فيما لا يجب، وهي طرف الافراط.
 والغباوة التي هي تعطيك قوة الفكر بالاختيار لا بالخلقة، وهي طرف التفريط.
 والشجاعة التي هي فضيلة القوة السبعية الغضبية، ملكة تحصل عند اعتدال هذه القوة تحت تصرف العقل بها تصور الافعال المتوسطة بين افعال التهور الذي هو الاقدام علي ما لا ينبغي الاقدام عليه، لحصول امارة الهلاك او غير ذلك، وهو طرف الافراط لهذه القوة.
 والجبن الذي هو الخوف مما لا ينبغي الخوف منه وهو طرف التفريط.
 والعفة: ملكة تصدر عن اعتدال حركة القوة الشهوية تحت تصرف العقل بها تكون الافعال المتوسطة بين افعال الشره، وهو الانهماك في اللذات، والخروج فيها الي ما لا ينبغي، وهو طرف الافراط.
 والجمود الذي هو سكون النفس عن اللذة الجملية التي يحتاج اليها لمصالح البدن مما رخصت فيه الشريعة.
 واذا حصلت هذه الفضاءل الثلاث تسالمت باعتدال القوي الثلاث حدث منها ملكة رابعة هي تمام الفضاءل الخلقية وهي المعبر عنها بالعدالة.
 فهي اذن ملكة نفسانية تصدر عنها المساواة في الامور الواقعة من صاحبها.
 وتحت كل واحدة من هذه الفضاءل فضاءل اخري، وكلها داخلة تحت العدالة كما قرر في محلة، فهي داءرة الكمال وجماع امر الفضاءل، وبها قامت السماوات 
 والارض، كما ورد في الخبر.
 واما مفهومها شرعا الذي هو المقصود بالذات، فالمشهور بين الفقهاء في تعريفها: انها ملكة نفسانية تنبعث عن ملازمة التقوي والمروة.
 واحترزوا بالملكة عن الحال المنتقلة بسرعة، كحمرة الخجل وصفرة الوجل بمعني ان الاتصاف بالوصف المذكور لا بد ان يصير من الملكات الراسخة بحيث يعسر زوالها، وتصير كالطبيعة المستقرة غالبا.
 واما التقوي، فقد اختلف فيها كلام الاصحاب، فقيل: هي اجتناب الكباءر والصغاءر من المكلف الكامل العقل، وهو اختيار جماعة من اجلاءنا كالمفيد، وابي الصلاح، وابن البراج، وابن ادريس، وابي الفضل الطبرسي، حاكيا ذلك عن اصحابنا من غير تفصيل.
 وقيل: هي اجتناب الكباءر كلها وعدم الاصرار علي الصغاءر، او عدم كونها اغلب، فلا تقدح الصغيرة النادرة.
 ويلحق به ما يءول اليه بالعرض وان غايرة بالاصل، كترك المندوبات المءدي الي التهاون بالسنن، وهذا هو المشهور، خصوصا بين المتاخرين.
 وتحقيقه يتوقف علي بيان الكباءر. وقد اختلف فيها اقوال الاصحاب وغيرهم:
 قيل: كل مصيبة يوجب الحد.
 وقيل: ما يوجبه في جنسها.
 وقيل: ما يوعد عليه بخصوصه في الكتاب او السنة، كالشرك بالله، والقتل بغير حق، والزنا، واللواط، والفرار من الزحف، والسحر، والربا، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنات، والغيبة بغير حق، واليمين الغموس، وشهادة الزور، وشرب الخمر، والسرقة، والغضب، والياس من روح الله، والامن من مكر الله، وعقوق الوالدين، وقطيعة الرحم، وخيانة الكيل والميزان، ومنع 
 الزكاة، وغير ذلك مما وقع عليه الوعيد عليه بخصوصه.
 وروي انها سبع: الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله، وقذف المحصنة واكل مال اليتم، والزنا، والفرار من الزحف، وعقوق الوالدين ().
 وحمل علي بيان المحتاج اليه فيها وقت ذكره، لقول ابن عباس رضي الله عنه " هي الي سبعين اقرب " وروي عنه ايضا " هي بين الي سبعماءة اقرب " وروي عنه ايضا " هي الي سبعماءة اقرب منها الي سبعة ".
 وقال جماعة من اصحابنا وغيرهم: الذنوب كلها كباءر، وانما صغر الذنب وكبره بالاضافة الي ما فوقه وما تحته، فاكبر الكباءر الشرك بالله، واصغره حديث النفس.
 وبينهما وساءط يصدق عليها الامران، فالقبلة بالنسبة الي الزنا صغيرة والي النظر كبيرة، وكذا سرقة درهم صغير بالنسبة الي الدينار، وكبير بالنسبة الي الدانق وهكذا.
 وروي الشيخ في التهذيب وغيره بالاسناد عن ابن ابي يعفور قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: بما عرف عدالة الرجل بين المسلمين حتي تقبل شهادته لهم وعليهم؟
 قال فقال: ان تعرفوه بالستر والعفاف والكف عن البطن والفرج واليد واللسان، ويعرف باجتناب الكباءر التي او عد الله عليها النار، من: شرب الخمر والزنا، والربا، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف وغير ذلك.
 والدال علي ذلك كله والساتر بجميع عيوبه حتي يحرم علي المسلمين تفتيش ما وراء ذلك من عثراته وغيبته. ويجب عليهم توليه واظهار عدالته في الناس التعاهد للصلوات الخمس اذا واظب عليهن وحافظ مواقيتهن، باحضار جماعة المسلمين، وان لا يتخلف عن جماعتهم في مصلاهم الا من علة.
 
 وذلك ان الصلاة ستر وكفارة للذنوب، ولولا ذلك لم يكن لاحد ان يشهد علي اخر () بالصلاح، لان من لم يصل فلا صلاح له بين المسلمين، لان الحكم جري فيه من الله ومن رسوله صلي الله عليه واله بالحرق في جوف بيته.
 وقال صلي الله عليه واله: لا صلاة لمن لا يصلي في المسجد مع المسلمين الا من علة.
 وقال رسول الله عليه واله: لا غيبة لمن () يصلي في بيته ورغب عن جماعتنا، ومن رغب عن جماعة المسلمين وجب علي المسلمين غيبته وسقط بينهم عدالته ووجب هجرانه. واذا رفع الي امام المسلمين انذره وحذره، فان حضر جماعة المسلمين والا احرق عليه بيته. ومن حضر جماعتهم حرم عليهم غيبته وتثبت عدالته بينهم ().
 وهذا الحديث يخرج شاهدا علي القول الثالث، وان كان القول فظاهره اعم باعتبار استناد التوعد فيه الي الله ورسوله، واختصاص الحديث بوعيد الله، فان مالها واحد.
 فان ما قاله الرسول صلي الله عليه واله مستند الي الله، لانه لا ينطق عن الهوي، وقد روي ما يدل عليه وعلي ما ورد عنهم عليهم السلام.
 وعلي تقدير الفرق بين الصغاءر والكباءر، فلا تقدح الصغيرة الا مع الاصرار عليها، كما يزول اثر الكبر مع التوبة عنها.
 وهو معني ما ورد في الحديث من انه لا صغيرة مع الاصرار، ولا كبيرة مع الاستغفار. فان الاصرار علي الصغيرة يلحقها بالكباءر، والاستغفار من الكبيرة علي وجهه يسقطها.
 والاول جار علي عمومه، والثاني مقيد بذنوب مخصوصة، فان الاستغفار
 
 لا يسقط كل كبيرة، بل قد يحتاج معه الي امر اخر، كحد القذف ورد المال المغصوب.
 والمراد بالاصرار علي الصغيرة العزم علي فعلها بعد الفراغ منها، او علي معاودتها قبله ولو من نوع اخر، ومنه المداومة علي نوع واحد من الصغاءر بلا توبة، والاكثار من جنس الصغاءر بلا توبة.
 واما من فعل الصغيرة ولم يخطر بباله بعدها توبة ولا عزم علي فعلها ولا اكثر منها ثم عاد اليها فليس بمصر، ولعله مما يكفره الاعمال الصالحة من الصلاة والصيام كما جاء في الاخبار ويظهر من الاية.
 واما المروة، فالمراد بها تنزيه النفس عن الدناءة التي لا تليق بامثاله، ويستهجن ممن هو علي مثل حاله. ويحصل ذلك بالتزام محاسن العادات وترك الرذاءل المباحة بحسب الزمان والمكان والرتبة، فربما كان الشء مطلوبا في وقت مرغوبا عنه في اخر.
 ومنها: ملاحظة الحال في اللبس والهيءة، ومن هنا قالوا: يقدح فيها لبس الفقيه اهبة الجندي. وترك الرذاءل المباحة، كالبول والاكل في الاسواق، وكثرة الضحك والسخرية، والافراط في المزاح، وكشف الراس بين الناس وهم ليس كذلك، وكشف العورة التي يتاكد الاستحباب سترها، وهو ما بين السرة والركبة كذلك.
 ونظاءر ذلك مما يسقط المحل والغيرة من القلوب، ويدل علي عدم الحياء، وقلة المبالاة بالاستنقاص، وهو كثير.
 واعلم ان التزام محاسن العادات انما هو في المباحات وما ناسبها، اما ما ورد في الشرع برجحانه واستحبابه، فلا يقدح ارتكابه وان هجره العامة واستهجنه المعظم، كالاكتحال بالاثمد والحنك والحناء في بعض البلاد، لان الشرع في وروده اصل للعادة لا فرع عليها. وانما يرجع اليها مع عدم دلالته علي شء 
 بخصوصه.
 وربما خل قيد المروة من عبارات بعض الاصحاب، وليس في الادلة الشرعية ما يدخلها صريحا، ولا ريب ان اعتبارها مع كونه هو المشهور اولي، والله اعلم.
 تم استنساخ الرسالة تحقيقا وتعليقا عليها ليلة السادس والعشرين من ربيع الاول سنة الف واربعماءة وتسع هجرية في بلدة قم المشرفة علي يد العبد السيد مهدي الرجاءي عفي عنه. 
 جواب مساءل الشيخ احمد العاملي المعروف بالاسءلة المازحية 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي عم عباده بالنوال، ومنحهم من مواهب كرمه بغير سءال، وتفضل عليهم من جوده بسوابغ الافضال، والصلاة والسلام علي رسوله محمد المظلل بالغمام، وعلي اله البررة الكرام المطهرين من الزلل والاثام، صلاة داءمة بدوام الليالي والايام.
 اما بعد: فان التكاليف الشرعية يحتاج في القيام بها: اما الي الادلة التفصيلية او الي الامور النقلية، ولما كان الاول متعسرا علي كثير من الطلاب، بل متعذرا علي جميع الاصحاب، تعين الثاني، وهو غاية ما في الباب.
 وحيث ان الفروع الفقهية يتجدد الاعصار، احببت ان اكتب ما تلجء الضرورة اليه من عوارض الافكار، ومن الله استمد التوفيق واساله هداية الطريق.
 مسالة   : قد ورد ان صلة العمر تزيد في العمر، وكذا بر الوالدين وفعل المعروف، كيف ذلك؟ والمقدرات في الغيب، والمكتوبات في اللوح لا تقبل الزيادة والنقصان، لاستحالة الجهل عليه تعالي، وعلمه بالموجودات علي ما هي عليه قبل وجودها، فكيف يتجه زيادة العمر ونقصانه بسبب.
 اعلم انه كما سبق في علمه تعالي تحقق امور مضبوطة مطلقا، كذلك تعلق علمه بامور موقوفة علي اسباب وعلل، كما سبق في علمه ان دخول فلان الجنة 
 موقوف علي موته علي الايمان، وان كان تعالي يعلم هل يموت مءمنا ام لا؟
 وحينءذ فيجوز تعليق العمر زيادة ونقصانا علي سبب وشرط، كصلة الرحم وقطعه وغير هما، وذلك لا ينافي علمه السابق بوجه، فاذا فرض انه جعل لزيد من العمر خمسين سنة مثلا بشرط ان لا يصل رحمه، فاذا وصله جعله ثمانين، فلا يتكل الانسان علي العلم السابق، بل يبادر الي صلة الرحم، فاذا فعله علم سبق علم الله تعالي بجعل عمره ثمانين وهكذا.
 وتحقيق هذا المحل يحتاج الي اوراق لا يحتملها بياضك.
 مسالة   : لو اجر الموقوف عليه وعلي اولاده من بعده الوقف مدة معينة فمات في اثناءها، فهل تبطل الاجارة بالموت؟ ويرتجع من الاجرة مع قبضها بنسبة الباقي ام لا؟
 الجواب: ان اجره المدة المذكورة لمصلحته بطل بموته، وان اجره كذلك لمصلحة الوقف وكان ناظرا عليه لم تبطل.
 مسالة   : قد ورد النص بان دية المقتول يقضي منها ديونه، وينفذ وصاياه، والقطع حاصل بعدم ملكه لها في حياته، لاستحالة تقديم المسبب علي السبب، وبعد موته يدخل في ملك الوارث، فكيف يتجه قضاء الديون وانفاذ الوصايا منها؟
 الجواب: هذا البحث ساقط، وجواب اخره موجود في ادلته، فانك لما اعترفت بورود النص بالحكم المذكور، لا معني لقولك كيف يتجه وجوب القضاء وغيره. وكيف كان فلا اشكال في انها بحكم مال الميت هو ان لم تدخل في ملكه حال الحياة.
 مسالة   : قيل: ان تاخير الصلاة الي اخر الوقت لا يجوز الا لذوي الاعذار، فهل ياثم غيرهم علي هذا القول فيجتمع الاداء والاثم ام لا؟ 
 فان كان الاول فقد اجتمعا. وان كان الثاني، فقد ورد: ان اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله ()، فعلي من يحمل الخبر؟
 الجواب: المشهور بين المتاخرين اشتراك وقت الفرضين علي الوجه الذي فصلوه جمعا بين الاخبار، وان دل بعضها علي ذلك، وبعضها علي اختصاص كل واحدة بوقت مع الاختيار، بحمل هذه علي الفضيلة.
 وخالف جماعة فحكموا باختصاص جواز التاخير لذوي الاعذار، وعليه فمن اخر لا لعذر ياثم ويبقي اداءا ما دام وقت الاضطرار باقيا.
 والخبر الذي ذكرتموه ظاهر في هذا القول، لان العفو يقتضي حصول ذنب واصحاب القول الاول حملوه علي المبالغة في الكراهية ونقصان الثواب.
 مسالة   : لو ظن انه اسلم، فاحرم بفريضة اخري، ثم ذكر نقص الاولي ركعة، فهل يبطلان معا ام يجب اكمال الاولي حين الذكر وتصح ام لا؟
 الجواب: نعم ان لم يتجاوز العدد، بان يركع في ركعة زاءدة.
 مسالة   : لو تعارض الصف الاول مع فوات ركعة او اقل او اكثر فيه والاخير مع حصول الصلاة فيه تماما، فايهما افضل؟
 الجواب: انما يترجح الصف الاول لاهله حيث لا يستلزم فوات ركعة فصاعدا مع الامام.
 مسالة   : لو علق البيع علي الواقع، نحو بعتك هذا ان كان لي. او علي ما هو شرط فيه، نحو بعتك ان قبلت، هل ينعقد ام لا؟
 الجواب: تعليق العقد علي شرط يعلمان حصوله غير قادح فيه انشاء الله تعالي.
 مسالة   : الثمار علي رءوس الاشجار هل يباح التصرف فيها بعد اعراض
 
 المالك عنها ام لا؟
 الجواب: نعم.
 مسالة   : لو تعارض فعل الصلاة جماعة في الوقت المتاخر عن وقت فضيلتها او تقديم الثانية كذلك وفرادي فيه، فايهما اولي بالمراعاة.
 جواب: مراعاة وقت الاختيار الذي قيل بعدم جواز تاخير الفريضة عنه اختيارا، وتقديمها عليه اولي.
 مسالة   : لو دعا الخصم خصمه الي الحاكم وهو معسر، او يعتقد براءة ذمته، او ان الحاكم يحكم عليه بجور، لاطلاعه في البينة علي مالا يطلع عليه الحاكم، هل تجب اجابته ام لا؟
 الجواب: تجب عليه الاجابة ويبين عذره بوجه شرعي. واما قولك " يحكم الحاكم عليه بجور " حيث لم يطلع علي البينة فهو جور، لان فرض الحاكم العمل بالظاهر، وذلك لابعد جورا.
 مسالة   : لو نوي الوجوب والندب في عبادة واحدة، كما لو نوي بالغسل الجنابة والسنة، هل يبطل لتنافي الوجهين ام لا؟ فان كان الثاني فلا بحث وان كان الاول واقتصر علي الوجوب هل يكتفي به في القيام بالسنة ام لا؟
 الجواب: الاقوي دخول المتدوب تحت الواجب حيث يجتمعان، ولا يفتقر الي النيتين المتنافيتين.
 مسالة   : لو شك في دخول الوقت وصلي فصادف الوقت، او دخل وهو فيها، فهل تقع مجزية ام لا؟
 الجواب: لا تصح والحال هذه.
 مسالة   : هل يجوز التعويل علي الظن مع وجود الطريق الي العلم به ام لا؟ 
 الجواب: لا يصح.
 مسالة   : الماكول في المخمصة ماذونا فيه هل مضمونا علي الا كل ام لا؟
 الجواب: نعم.
 مسالة   : لو فعل الانسان فعلا او قولا يوجب الارتداد جاهلا بذلك هل يرتد ام لا؟
 الجواب: لا.
 مسالة   : دهن الحليب هل هي من الجامدات فلا تسري النجاسة فيها ام لا؟
 الجواب: لا.
 مسالة   : الدفاع المءدي الي القتل عن نفح () محرم في الاجانب اذا لم يمكن بدونه، او قتل مءمن ظلما كذلك، هل هو واجب ولا يترتب عليه شء من مسببات القتل ام لا؟
 الجواب: نعم حيث يظن السلامة، والا فلا.
 مسالة   : اذا تساوي خوف التلف في الوديعة مع الاقامة والسفر مع وجوبه عليه، وتعذر المالك ووكيله والحاكم والثقة، فهل يجب السفر بها ولا ضمان ام لا؟
 الجواب: بل يجوز خاصة.
 مسالة   : لو نذر شيءا معينا علي الامام ولم يعينه، فهل يحمل الاطلاق علي صاحب هذا الزمان ام لا؟
 الجواب: نعم.
 مسالة   : اطعام من لا يعتقد وجوب الصوم عليه نهارا في شهر رمضان
 
 جاءز ام لا؟
 الجواب: نعم.
 مسالة   : هل المءونة من التلاد المخمس ام من الطارف () عكس الاول ام منهما بالنسبة؟
 الجواب: الاول احوط، والاخير اعدل، والاوسط جيد.
 مسالة   : الاعتبار بكثرة الاستحاضة وقلتها في اوقاتها الصلوات ام لا؟
 ثم الانقطاع علي احدي الحالات للبرء يوجب ما توجبه الحالة؟ الجواب: لا انقطاعه للبرء يوجب ما كان قبله من وضوء او غسل.
 مسالة    الحالة الوسطي لو حصلت في وقت الظهرين او العشاءين هل يوجب ما يوجبه في وقت الفرض الخامس ام لا؟
 الجواب: لا يوجب الا ان يحصل في وقت الصبح.
 مسالة   : السجود للاب والسيد والزوج والعالم ونحو هم جاءز ام لا؟
 الجواب: لا... وعلي الثاني فهل هو كفر ام لا؟.. لا.. () وعلي الثاني فهل فرق بين ان يكون المعظم مشتملا علي الكمالات النفسانية ام لا؟
 مسالة   : لو تواطءا علي شرط، فنسياه حين العقد، فهل يقع باطلا ام لا؟
 الجواب: نعم وكذا لو جهلاه.
 مسالة   : لو تواطءا اثنان علي بيع، وفي انفسهما رده بعد مدة بزيادة عن ثمنه، هل يصح ام لا؟
 الجواب: نعم.
 
 مسالة   : لو انفق فقير علي غني هل يسقط الفطرة عنهما معا ام لا؟
 الجواب : نعم.
 مسالة   : قيل: ان الصبي لا ذمة له، فلو اتلف مال غيره، فهل يتعلق به الضمان؟ وعلي تقديره فهل هو معجل ام مشروط بالبلوغ؟
 الجواب: يتعلق به معجلا ().
 مسالة   : هل يصح الصرف معاطاة واخذ العوض علي التعاقب ام لا؟
 الجواب: لا يصح بدون التقابض في المجلس كغيرة.
 مسالة   : لو كان في ذمته حق ويءس من معرفة صاحبه، هل يجوز الصدقة به علي العلويين حيث انها مندوبة ام لا؟
 الجواب: نعم يجوز وان كانت واجبة، ولا معني للندب هنا.
 مسالة   : هل يجب تكفين من تجب نفقته لو مات مقدرا عدا الزوجة والمملوك؟
 الجواب: لابل لا يجب تكفين من عدا الزوجة من الاقارب.
 مسالة   : لو كان الاب او الابن فقيرا، فهل يجوز له اخذ الصدقة من الاخر مع امكان الاخذ من الغير ام لا؟
 الجواب: نعم.
 مسالة   : لو زرع الحنطة وغيرها، ولولا زرعها لفضلت عن مءونة سنته، هل يجب فيها خمس ام لا؟
 الجواب: نعم.
 مسالة   : لو استاجرت المراة لتصلي عن الرجل، هل يجب عليها الجهر في مواضعه ام لا؟
 
 الجواب: لا.
 مسالة   : المصلي هل يتخير في الجهرية بين الجهر والاخفات ام لا؟
 الجواب: نعم.
 مسالة   : الزوجة الفقيرة اذا زوجها الغني، هل يجوز لها اخذ الزكاة منه ام لا؟
 الجواب: نعم.
 مسالة   : لو كان من تجب نفقته ذا كسب يقوم به، لكنه مشغول بطلب العلم او محصلاته، فهل يجوز لمن تجب نفقته عليه ان يدفع اليه من الزكاة ام لا؟
 مسالة   : التبرع بالارضاع لبا وغيره من الام وغيرها، او بالاجرة كذلك، موجب لاشتغال الذمة بالفطرة ام لا؟
 الجواب: نعم مع اجتماع باقي الشراءط.
 مسالة   : لو اجر الطفل او ماله مدة، فبلغ في اثناءها، فهل له الفسخ في الباقي ام لا؟
 الجواب: نعم.
 مسالة   : الماء والثلج المجتمعان في ملكه والكلاء النابت في ارضه هل يدخل في ملكه قهريا كالا رث ام لا؟
 الجواب: هو اولي به.
 مسالة   : لو وقع بيع الاثمان بالاثمان مءجلا مع القبض في المجلس هل يصح ام لا؟.
 الجواب: لا يصح.
 مسالة   : الخبز واللحم ونحو هما الموصي به اذا وضعه للغير غير الوصي مع عدم العلم بالاذن هل يجوز تناوله؟ 
 الجواب لا.
 مسالة   : هل يصح الصوم ندبا مع جهل الوالد او علمه وعدم النهي ام لا؟
 الجواب: الاقوي كراهة الصوم المندوب بدون اذن الاب.
 مسالة   : السفر المباح او المندوب بغير اذن الوالدين او احدهما معصية يحرم التقصير فيه ام لا؟
 الجواب: نعم.
 مسالة   : هل يجوز اخذ الزكاة والخمس والكفارة من الممتنع قهرا وصرفها في اربابها لغير الامام او الحاكم ام لا؟
 مسالة   : لو ظفر بمال مغصوب هل يجب اخذه وايصاله الي اربابه ام لا؟
 الجواب: لا.
 مسالة   : قد ورد الخبر " ان حب علي عليه السلام حسنة لا تضر معها سيءة وبغضه سيءة لا تنفع معها حسنة " ().
 فالثاني يمكن توجيهه باستحالة حصول المسبب، اعني: الجنة ونعيمها بدون سببه، وهو المحبة التي هي الموالاة له ولاحد عشر من ولده، وذلك هو الايمان او بعضه.
 واما الاول فقد قيل: ان صاحب الكبيرة يعاقب ما لم يحصل له احد امور ثلاثة: اما توبة مخلصة، او شفاعة، او عفو الله تعالي، فكيف يتجه استقلال المحبة بدخول الجنة؟
 الجواب: لا بد من تصحيح الخبر اولا، ومع ذلك فالقران ناطق بانه " من يعمل مثقال ذرة شرا يره " () و " من " عامة يشمل محب علي وغيره.
 فعلي تقدير صحة الخبر مفتقر الي التاويل، واقرب التاويلات حمله علي
 
 المحبة الحقيقية الكاملة، وهي توجب عدم ملابسة شء ء من الذنوب البتة، لان المحب الحقيقي يءثر رضا المحبوب كيف كان.
 ولا شك ان رضا علي عليه السلام في ترك المحرمات والقيام بالواجبات، فمحبة علي الحقيقة تءثر لاجله ذلك، فلا يفعل موجب النار فيدخل الجنة، ومن خالف هوي محبوبه فمحبته معلولة.
 مسالة   : لو كان دين الغارم مءجلا، فهل يجوز له قبض الزكاة معجلا ام لا؟
 الجواب: لا.
 مسالة   : لو كان مءونة سنته له ولواجبي النفقة وعليه دين مءجل سنة او اكثر، فهل هو فقير يستحق الزكاة ام لا؟
 الجواب: لا.
 مسالة   : قد روي : ان صوم الغدير يعدل صوم الدهر ()، فكيف يساوي الجزء الكل؟
 الجواب: هذا الخبر علي تقدير صحته محمول علي الدهر مع خروج ذلك اليوم منه، حتي لا يلزم تفضيل الشء علي نفسه، ومثله واقع في الاخبار كثير.
 وقولنا " علي تقدير صحته " اشارة الي كونه ضعيف السند، وان كان مذكورا في الكتب المعتبرة، كالمصباح وغيره، فرب مشهور لا اصل له.
 مسالة    الواجب افضل من المندوب، فما وجه افضلية ابراء المعسر من الدين؟ مع نديه علي الانظار الواجب واعادة المنفرد صلا ته جماعة.
 الجواب: كون الواجب مطلقا افضل من الندب ممنوع، وسند المنع ما ذكر في المثالين. والتحقيق ان المراد من تفضيل الواجب علي الندب مع
 
 تساويهما كيفية وكمية، كصلاة ركعتين مثلا واجبة افضل منها مندوبة، والصدقة بدرهم واجبا افضل منها به مندوبا، وهكذا، وحينءذ فيرتفع الاشكال.
 مسالة   : المراد بالرحم المعروف بالنسب وان بعد، ذكرا كان ام انثي ام من يحرم نكاحه علي تقدير الانوثة؟
 الجواب: لا خلاف في ان الرحم كل قريب وان بعد، والقول باختصاصه بالمحرم من شذوذ اقوال العامة.
 مسالة   : هل يملك المسلم الانتفاع بالارض المختصة بالامام عليه السلام بالاحياء في زمن الغيبة، وكذا منافعها كالحطب والحشيش ام لا؟
 الجواب: نعم مسالة   : لو مات وعليه خمس او زكاة او حج او دين لم يوص به، وكل من الوصي والوارث عالم به، فهل يجب عليهما اخراج ذلك من صلب المال ام لا؟ وهل حكم الصلا ة الواجبة كذلك ام لا؟
 الجواب: كل واجب مالي يجب اخراجه عن الميت اذا ترك ما لا اوصي به او لم يوص، وجميع ما ذكره الساءل من الامثلة من هذا القبيل الا الصلاة، فانها واجب بدني لا يجب اخراجه الا مع الوصية به من ثلث المال ان لم يجز الوارث.
 مسالة   : اذا استءجر للحج واشترط المستاجر ايقاع كل فعل في محله منه بنفسه، ثم مات بعد دخول الحرم، فهل يستحق جميع الاجرة ام لا؟
 الجواب: بل يستحق بنسبة ما فعل والحال هذه، وانما يستحق الجميع مع الاطلاق.
 مسالة   : لو مس الميت بسنه او بشعره او ظفره هل يلزمه غسل ام لا؟
 الجواب: لا.
 مسالة   : هبة ثواب الطاعات المندوبة صحيحة ام لا؟ وهل الواجبة 
 كذلك ام لا؟ وهل فرق في الموهوب بين الحي والميت ام لا؟
 الجواب: لا فرق، والاولي ايقاعها بصيغة الندب.
 مسالة   : خرزة الدماغ حرام مع التميز، فهل هي كذلك مع عدمه كدماغ الطير الصغير ام لا؟
 الجواب: لا.
 مسالة   : لو تحري قضاء الصوم الواجب في الايام المستحبة قاصدا تحصيل الفضيلتين، فهل يكفي نية الواجب ويحصلان معا.
 الجواب: ليس ببعيد.
 مسالة   : اذا كان جواب الدعوي موقوفا علي العلم بالمدعي، فما وجه جواز دعوي التهمة وسماعها مع الظن؟
 الجواب: انما يتوقف علي العلم فيما يمكن العلم به، اما ما يخفي كالسرقة فلا.
 مسالة    هل يصح هبة الحمل ويكتفي بقبض الام في اللزوم ام لا؟
 الجواب: نعم.
 مسالة   : لو اجتمع الحالة العليا او الوسطي من الاستحاضة بالنسبة الي الصبح مع الجنابة، فهل اذا نوي الاستباحة او الرفع المطلق او الجنابة يتداخلان ام لا؟
 الجواب: نعم في الغسل والوضوء.
 مسالة   : لو جدد الانسان نية قضاء الصوم مع كونه اصبح ناوي الافطار هل به باس ام لا؟
 الجواب: لا باس.
 مسالة   : لو كان الواقف علي الفقراء فقيرا، فهل يدخل في الوقف ويجوز كونه قابضا؟ 
 الجواب نعم.
 مسالة   : هل يجب بمس السقط لدون اربعة اشهر غسل ام لا؟
 الجواب: لا.
 مسالة    اذا قذف ولده من الرضاع او قتله هل يحد او يقتل به؟ وهل يقبل شهادة الولي عليه ام لا؟
 مسالة   : هل يجب علي الولد القضاء عن ابيه المرتد عن فطرة ام لا؟
 الجواب: لا.
 مسالة    لو باع اليهودي او النصراني صوفا او جلدا في بلاد الاسلام واسواقهم واخبر انه من ماكول اللحم، فهل يقبل قوله ام لا؟
 الجواب: الجلد ميتة في يده مطلقا، سواء اخبر بكونه مما يءكل لحمه ام لا؟
 واما الصوف فاصله الغنم، فلا يفتقر الي خبره فيه.
 مسالة   : هل يطهر الصابون بالقليل ام لا؟
 الجواب: نعم ان كانت النجاسة علي ظاهره.
 مسالة    هل يجوز ان ينوي في الصلاة نية عبادة اخري ام لا؟
 الجواب: نعم ويصح حال الصلاة النية بالقلب.
 مسالة   : هل يجوز تقليد المخالف والفاسق في القران والقراءة بنقلهم في الصلاة ام لا؟
 الجواب: القراءة العشر متواترة، والمخالف من الجملة الخبرين بالتواتر ولولا الرجوع اليهم في ذلك لبطل تواتر القراءات، اذ لم يقم بضبطه غير هم غالبا في ساءر الاعصار. 
 مسالة    الحديد المشرب بالنجس نجس هل يجب تطهيره ام لا؟
 الجواب: هذا هو الاحوط.
 مسالة   : لو اعطي المكلف نارا لصبي فامجها في مباح، فسرت وجنت فالضمان علي من؟
 الجواب: ان حصل تعد، بان كان هناك هواء يوجب السراية، او كانت النار زاءدة عن قدر الحاجة علي وجه يظن التعدي ضمن الصبي، ولا ضمان علي المكلف مطلقا مع كون الصبي مميزا.
 مسالة   : اذا غلب الظن بطهارة الجلد المطروح في بلاد الاسلام بقرينة الدبغ ونحوها، فهل هو طاهر ام لا؟
 الجواب: الدبغ ليس من القراءن الدالة علي التذكية، لاشتراكه بين المسلمين والكفار، والاصل عدم التذكية الي ان يعلم.
 مسالة   : قوله تعالي " ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله " () فهل نحاسب علي ما يخطر في النفس من عزم علي ترك واجب او فعل قبيح ام لا؟
 الجواب: المراد من الاية ما يتناوله الامر والنهي من الاعتقادات والارادات مما هو مستودعنا ويمكن المكلف نفيه واثباته، فاما ما لا يدخل في التكليف من الهواجس النفسانية والوساوس ومالا يمكن التحفظ عنه من الخواطر فخارج عن ذلك، لقوله صلي الله عليه واله " عفي لهذه الامة عما حدثت به انفسها " والعقل يدل علي ذلك ايضا.
 مسالة   : اذا وطء بهيمة غيره ولم يعلم المالك به هل يلزمه القيمة ام لا؟
 
 الجواب: الاظهر عدم لزوم القيمة للفاعل الا مع ثبوت الفعل بالبينة، او اقراره مع تصديق المالك اياه والا فلا.
 مسالة   : الثياب المطوية المشاهدة يجوز بيعها ام لا؟
 الجواب: لابد من اعتبارها علي وجه يرتفع الجهالة عنها بالنشر او ما يقوم مقامه .
 مسالة   : الكلا م الواجب كالكلام لحفظ الاعمي والصبي من التردي ونحوه، هل يبطل الصلاة ام لا؟
 الجواب: نعم يبطل من غير اثم، الا ان يكون بالقران او الذكر حيث لا يتمحض به قصد الاعلام.
 مسالة   : لو شرع في القراءة او التسبيح في الاخير تين هل يجوز له العدول الي اخر؟
 الجواب: ان شرع في احدهما بقصده لم يجز العدول عنه مطلقا، وكذا ان سبق اليه لسانه علي الاقوي، وان قصد احدهما فسبق لسانه الي غيره جاز العدول الي ما قصده.
 مسالة   : هل يستجب حكاية اذان عصري الجمعة وعرفة وعشاء المزدلفة والاذان الاول في الصبح ام لا؟
 الجواب: استجاب الحكاية تابع لشرعية الاذان، وحيث لا يشرع في الثلاثة الاول لا يشرع حكايته، بخلاف الاذان للصبح، فانه مستحب وكذا حكايته.
 مسالة   : لو اعطي ثو به لفاسق ليطهره، فهل يفتقر الي سءاله ام لا؟
 الجواب: نعم يفتقر الي السءال، ويقبل قوله في تطهيره.
 مسالة   : الماءع كاللبن والدبس اذا عرض له نجاسة يجوز بيعه علي المخالف والكافر ام لا؟ 
 الجواب: المخالف لا يستحل كل النجس، فلا يجوز بيعه منه مطلقا. واما الكافر ان علم من مذهبه استحلال ذلك جاز بيعه منه من دون الاعلام والا فلا.
 مسالة   : لو اوقب غير البالغ مثله، هل يتعلق به نشر الحرمة؟ فلو تزوج ثم فارقها هل يجب عليها عدة ام لا؟
 الجواب: ايقاب الذكر يوجب نشر الحرمة لامه واخته وبنته مع سبقه، فالعقد المتاخر باطل، سواء علم بالحال ام جهل والولد ولد شبهة مع جهلها بالتحريم وزنا مع علمهما. ولو تفرقا في العلم لزم كلا منهما حكمه، وعليها العدة مع جهلهما او احدهما.
 مسالة    هل يجوز لطالب العلم العدل ان يحكم بين الناس ويحلف مع فقد المجتهد لءلا يتعطل الاحكام الشرعية ام لا؟
 الجواب: لا خلاف بين المسلمين في عدم جواز ذلك، نعم له الوساطة بينهم بالصلح والاصلاح والاعلام بما يعلمه من الحكم الشرعي دون القضاء، فانه متوقف علي الاجتهاد.
 مسالة   : لو طين حاءط او سطح بطين نجس فجففته الشمس، هل يطهر ظاهرا وباطنا؟
 الجواب: اذا اشرقت علي ظاهره طهر هو وما اتصل به من النجس.
 مسالة   : لو وقع قطرة من بول ماكول اللحم او بعض فضلاته في الماءع كالحليب ما حكمه؟
 الجواب: ان استهلك فيه حل الجميع علي الظاهر.
 مسالة    هل يكفي في الفقير المتناول للحقوق الشرعية والصدقات كونه يعتقد معتقد الامامية وان لم يكن بدليل عقلي؟
 الجواب: نعم يكفي ذلك. 
 مسالة    لو اخذ الفقير من مال الزكاة ما يكفيه سنين متعددة دفعة، فهل يجب في الزاءد عن مءونة السنة الخمس والزكاة اذا بلغ النصاب ام لا؟
 الجواب: لا يجب الخمس وتجب الزكاة اذا اجتمعت شراءطها.
 مسالة    اذا ظفر المقاص بغير جنس ماله، فهل يجوز له بيعه واخذ حقه منه ام لا؟ وهل يكون مضمونا عليه قبل البيع ام لا؟ وهل يعتبر اللفظ في الاخذ قصاصا ام لا؟
 الجواب: نعم يجوز له البيع ويكون مضمونا عليه لاقبله علي الاقوي، ولا يعتبر اللفظ نعم يستحب.
 مسالة   : هل يجوز نقل حصر الجامع الي جامع اخر ليصلي عليه فيه؟ مع عدم المصلين في الاول، او كانوا وكان عندهم من الحصر ما يكفيهم ويفضل عنهم ام لا؟
 الجواب: نعم يجوز ذلك.
 مسالة   : لو لم يكن علي الغريم بينة، او كانت لكنها غير مقبولة عند الحاكم، فهل يجوز له المقاصة ولو من غير الجنس ام لا؟
 الجواب: يجوز له المقاصة والحال هذه.
 مسالة   : اذا ارسل انسان سلاما مع غيره، هل يجوز للرسول ان يصلي مع سعة الوقت ام لا؟
 الجواب: نعم الصلاة صحيحة وان كان اداء الامانة قبلها اقوي.
 مسالة    لو كان لانسان شء من الغرس كالتوت وغيره، ولاخر ارض، فتواطءا علي الغرس في تلك الارض علي التنصيف فيهما، فهل يصح ام لا؟
 الجواب: المعاملة المذكورة غير لازمة، بل ولا جاءزة بمجرد التواطء بل الطريق الي تصحيحها ان يبيعه نصف الارض بنصف الغرس، او نحو ذلك 
 من الوجوه الشاءعة شرعا.
 مسالة   : لو ارضعت العمة او الخالة ولد الاخ او الاخت بلبن زوجها المحرم هل يحرمان عليه ام لا؟ وكذا الجدة لو ارضعت ولد ولدها او الاخت اختها بلبن زوجيهما الفحل، هل يحرمان عليه ام لا ؟ والجواب: الخالة لا تحرم، واما العمة فتحريمها قوي.
 مسالة   : قال في الشراءع: فان كان معه مساو ذو فرض ونقصت التركة، كان النقص داخلا علي البنت او الاب (). كيف يتجه دخول النقص علي الاب، لانه لها مع الولد، فلا ينتقص سهمه عن السدس اولا معه فارثه بالقرابة، والحال انه ذو فرض مع ذي فرض، فكيف يدخل النقص عليه.
 الجواب: ادخال الاب في المثال غير سديد، وقد اثبته كذلك جماعة واغفله اخرون، وقد حققنا ذلك في محلة.
 وجاء في اخر نسخة الاصل: هذا اخر اسءلة الشيخ احمد رحمه الله مع اجوبتها للمرحوم المبرور الشيخ زين الدين الشهير بالشهيد الثاني قدس الله روحه.
 وتم استنساخ الرسالة تحقيقا وتصحيحا وتعليقا عليها في اول جمادي الاول سنة الف واربعماءة وتسع هجرية علي يد العبد السيد مهدي الرجاءي في بلدة قم المقدسة، والحمد الله رب العالمين.
 
 اجازة الحديث 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي او ضح للانام سبل الاكرام، وجعل الرواية ذريعة الي درك الاحكام، وافضل الصلاة واتم السلام علي سيدنا محمد الداعي الي دار السلام، وعلي اله الكرام اعلام الانام، واصحابه العظام.
 وبعد: فان العبد الضعيف المفتقر الي عفو الله تعالي زين الدين بن علي بن احمد بن جمال الدين بن تقي الدين صالح بن شرف العاملي اوزعه الله تعالي شكر نعمته، وتولاه بفضله ورحمته.
 يقول: انه قد تطابق شاهد العقل وهو الذي لا يبدل، وشاهد الشرع وهو المزكي المعدل، علي ان ارجح المطالب، واربح المكاسب، وانجح المارب، هو العلم الذي يمتاز الانسان به عن ذوي الجهالات، ويضاهي به ملاءكة السماوات ويستحق به رفيع الدرجات.
 وان اشرف انواعه العلم بالله سبحانه، وما يلحقه من الكمال ومعرفة سفراءه وما يتبعه من تفصيل الاحوال، وهو المعبر عنه بعلم الكلام، علي قانون الاسلام.
 ثم معرفة كتابه الكريم وشرعه القويم الماخذ عن سيد المرسلين، وعترته الاكرمين، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين وما يتوقف عليه من العلوم 
 العقلية والادبية، وهي العلوم الاسلامية التي استقرت عليها حكمة المالك الجليل وامن ان يعتريها تغيير او تبديل.
 وقد نصب الله سبحانه عليها دليلا لا يعدل عنه، وبابا لا تءتي الا منه، وكان من اهمه علي ما ارشد اليه هو الاخبار عن سفراءه حسب ما دل عليه، وكان السلف رضوان الله تعالي عليهم همهم ابدا رعاية الاخبار بالهمم العالية، والفطن الصافية تارة بالحفظ لما يروونه والفرق بين ما يقبلونه ويردونه، واخري بالتصنيف والاقراء والرواية علي اكمل وجوه الرعاية.
 ثم درست عواءد التوفيق، وطمست فواءد التحقيق، وذهبت معالم الشريعة النبوية في اكثر الجهات، وصارت الاحكام المصطفوية في حيز الشتات، وبقي الامر كما تراه، يروي انسان هذا الزمان ما لا يحقق معناه ولا يعرف من رواه.
  كان لم يكن بين الحجون الي الصفا * انيس ولم يسمر بمكة سامر  والله سبحانه لم يبتعثهم لهذا التضييع، ولا خلقهم للانهماك في هذا الجهل الفظيع، وانا لله وانا اليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 واما نحن ففضيلتنا () الاعتراف بالتقصير، ونسبتنا الي تلك المفاخر نسبة الحقير الي الكبير، لكن لكل جهده بحسب زمانه وقوة جنانه.
 ثم ان الاخ في الله المصطفي في الاخوة المختار في الدين، والمترقي عن حضيض التقليد الي اوج اليقين، الشيخ الامام العالم الاوحد ذو النفس الطاهرة الزكية والهمة الباهرة العلية، الاخلاق الزاهرة الانسية، عضد الاسلام والمسلمين عز الدنيا والدين حسين () بن الشيخ الصالح العالم العامل المتقن المتفنن خلاصة
 
 الاخيار الشيخ عبد الصمد ابن الشيخ الامام شمس الدين محمد الشهير بالجبعي الحارثي الهمداني.
 اسعد الله جده وجدد سعده، وكبت عدوه وضده، ووفقه للعروج علي معارج العاملين وسلوك مسالك المتقين، ممن انقطع بكليته الي طلب المعالي، ووصل يقظة الايام باحياء الليالي، حتي احرز السبق في مجاري ميدانه، وحصل بفضيلة السبق علي ساير اترابه واقرانه.
 وصرف برهة جميلة من زمانه في تحصيل هذا العلم وحصل منه علي اكمل
 
 نصيب واو فر سهم، فقرا علي هذا الضعيف، وسمع كتبا كثيرة في الفقه والاصولين والمنطق وغيرها.
 فمما قراه من كتب اصول الفقه مبادي الوصول وتهذيب الوصول من مصنفات الداعي الي الله تعالي جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر قدس الله روحه وشرحه جامع البين في فواءد الشرحين، للشيخ الامام الا علم شمس الدين محمد ابن مكي عرج الله بروحه الي دار القرار، وجمع بينه وبين اءمته الاطهار.
 ومن كتب المنطق رساءل كثيرة، منها الرسالة الشمسية للامام نجم الدين الكاتبي القزويني، وشرحها للامام العلامة سلطان المحققين والمدققين قطب الدين محمد بن محمد بن ابي جعفر بن بابويه الرازي انار الله برهانه، واعلي في الجنان شانه ().
 وسمع من كتب الفقه بعض كتاب الشرايع والارشاد، وقرا جميع كتاب قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام، من مصنفات شيخنا الامام الاعلم استاد الكل في الكل جمال الدين ابي منصور الحسن بن الشيخ سديد الدين يوسف ابن المطهر شرف الله قدره، ورفع في عليين ذكره، قراءة مهذبة محققة جمعت بين تهذيب المساءل وتنقيح الدلاءل، حسب وسعته الطاقة، واقتضاه الحال، وقرا وسمع كتبا اخري.
 وقد اجزت له ادام الله نبله، وكثر في العلماء مثله رواية جميع ما قراه وسمعه علي واقراءه والعمل به عن مشايخي الذين عاصر تهم، واستفدت من انفاسهم، او اتصلت الرواية بهم.
 
 بل اجزت له رواية جميع ما صنفه ورواه والفه علماءنا الماضون سلفنا الصالحون، من جميع العلوم النقلية والعقلية والادبية والعربية، بالطرق التي لي اليهم، وجميع ما رويته عنهم وعن غيرهم، متي علم انه داخل تحت روايتي.
 وها انا مثبت بعض الطرق الي اعيان العلماء ومشاهيرهم، وجاعل استيفاء ذلك اليه، اسبغ الله تعالي فضله عليه. متي ثبت عنده انه طريقي اليهم رضوان الله تعالي عليهم.
 فاما مصنفات شيخنا الامام الاعظم محيي ما درس من سنن المرسلين، ومحقق حقاءق الاولين والاخرين، الامام السعيد ابي عبد الله الشهيد محمد بن مكي بن محمد بن حامد العاملي قدس الله روحه ونور ضريحه.
 فاني ارويها عن عدة مشايخ بطرق عديدة، اعلاها سندا عن شيخنا الامام الاعظم، بل الوالد المعظم شيخ فضلاء الزمان ومربي العلماء الاعيان الشيخ الجليل الفاضل المحقق العابد الزاهد الورع الزاهد الورع التقي نور الدين علي بن عبد العالي الميسي العاملي رفع الله مكانه في جنته، وجمع بينه وبين احبته، بحق روايته، عن شيخه الامام السعيد ابن عم الشهيد شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن داود الشهير بابن المءذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي نجل الشيخ الجليل السعيد شمس الدين محمد بن مكي، عن والدة قدس الله ارواحهم الزكية الطاهرة وجمع بينهم وبين اءمتهم الزاهرة.
 وبهذا الاسناد جميع مصنفات علماءنا السابقين من الطبقة التي عاصرها الي طبقة الاءمة المعصومين في جميع الازمنة، بالطرق التي له اليهم.
 وارويها ايضا بالاسناد الي الشيخ شمس الدين بن داود ، عن الشيخ ابي القاسم علي بن طي، عن الشيخ شمس الدين العريضي، عن السيد حسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين بن الاعرج الحسيني، عن الشهيد رحمهم الله. 
 ح: وعن الشيخ شمس الدين المذكور، عن الشيخ عز الدين حسن بن العشرة عن الشيخ الصالح الزاهد العابد جمال الدين احمد بن فهد، عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن الحاءري، عن الشهيد رحمه الله.
 ح: وعن الشيخ شمس الدين بن داود، عن السيد الا جل المحقق السيد علي بن دقماق الحسني، عن الشيخ الفاضل المحقق شمس الدين محمد بن شجاع القطان، عن الشيخ المحقق ابي عبد الله المقداد بن عبد الله السيوري الحلي الاسدي، عن الشهيد رحمهم الله تعالي.
 وبهذا الاسناد عن المقداد جميع مصنفاته، وبالاسناد المتقدم الي الشيخ جمال الدين احمد بن فهد جميع مصنفاته.
 ح: وبالاسناد المتقدم الي الشيخ عز الدين بن العشرة عن الشيخ شمس الدين محمد بن نجدة الشهير بابن عبد العالي، عن الشهيد.
 وارويها ايضا عن شيخنا الاجل الاعلم الا كمل ذي النفس الطاهرة الزكية افضل المتاخرين في قوتيه العلمية والعملية السيد حسن بن السيد جعفر بن السيد فخر الدين بن السيد حسن بن نجم الدين بن الاعرج الحسني نور الله تعالي قبره، ورفع ذكره، عن شيخنا المتقدم ذكره الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي بسنده.
 وعن السيد بدر الدين حسن المذكور جميع ما صنفه واملاه والفه، وانشاه فمما صنفه كتاب المحجة البيضاء والحجة الغراء، جمع فيه بين فروع الشريعة والحديث والتفسير للايات الفقهية، عندنا منه كتاب الطهارة اربعون كراسا، ومن مصنفاته كتاب العمدة الجلية في الاصول الفقهية قرانا ما خرج منه عليه، ومات قبل اكماله.
 ومنها كتاب مقنع الطلاب فيما يتعلق بكلام فيما يتعلق بكلام الاعراب وهو كتاب حسن الترتيب 
 ضخم في النحو والتصريف والمعاني والبيان، مات  ره  قبل اكمال القسم الثالث منه.
 ومنها كتاب شرح الطيبة الجزرية في القراءات العشر، وليس له رواية كتب الاصحاب الا عن شيخنا المذكور، فادخلناه في الطريق تيمنا به قدس الله روحه الزكية، وافاض علي تربته المراحم الالهية.
 وارويها ايضا عن الشيخ الامام الحافظ المتقن خلاصة الاتقياء والفضلاء والنبلاء الشيخ جمال الدين احمد ابن الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون، عن والده الشيخ شمس الدين محمد، عن الشيخ جمال الدين احمد بن الحاج علي شهر بذلك، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد حسن بن نجم الدين، عن الشهيد رحمه الله.
 وعن الشيخ جمال الدين احمد وجماعة من الاصحاب الاخيار عن الشيخ الامام المحقق المنقح نادرة الزمان ويتيمة الاوان، الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي قدس الله تعالي روحه، عن الشيخ الامام الاعظم نور الدين علي ابن هلال الجزاءري، عن الشيخ جمال الدين احمد بن فهد، عن الشيخ علي بن الخازن الحايري، عن الشهيد السعيد شمس الدين محمد بن مكي قدس الله روحه وارواحهم اجمعين بمحمد واله الطاهرين.
 وبهذه الطرق وغيرها التي لنا الي الشيخ شمس الدين الشهيد جميع ما صنفه والفه ورواه واجازه في ساير العلوم علي اختلافها وتباين اوصافها الشيخ الامام العلامة سلطان العلماء وترجمان الحكماء جمال الملة والدين الحسن ابن الشيخ الامام سديد الدين يوسف علي بن المطهر قدس الله روحه، عن جماعة من تلامذته عنه.
 منهم: ولده الشيخ الامام العالم المحقق فخر الدين ابو طالب محمد. 
 والسيد الجليل الطاهر ذو المجدين المرتضي عميد الدين عبد المطلب ابن السيد مجد الدين ابي الفوارس محمد بن علي بن الاعرج الحسيني العبيدلي.
 والسيد الامام العلامة النسابة المرتضي النقيب تاج الدين ابو عبد الله محمد ابن القاسم بن معية الحسني الديباجي.
 والسيد الجليل العريق الاصيل ابو طالب احمد بن ابي ابراهيم محمد بن محمد ابن الحسن بن زهرة الحلبي.
 والسيد الكبير العالم نجم الدين مهنا بن سنان المدني.
 والشيخ الامام العلامة ملك العلماء سلطان المحققين، واكمل المدققين، قطب الملة والدين محمد بن محمد الرازي صاحب شرح المطالع والشمسية وغير هما ().
 والشيخ الامام العلامة ملك الادباء والفضلاء رضي الدين ابو الحسن علي ابن الشيخ جمال الدين احمد بن يحيي المعروف بالمزيدي.
 والشيخ الامام المحقق زين الدين ابو الحسن علي بن طراد المطار باذي وغير هم، عن العلامة جمال الدين رحمهم الله تعالي.
 وعن هءلاء الجماعة جميع مصنفاتهم ومءلفاتهم ومروياتهم، عنه وعن غيره من المشايخ.
 واروي جميع مصنفات ومرويات السيد تاج الدين ابن معية المذكور، وجميع ما يصح عنه ايضا، عن ولدي شيخنا الشهيد ابي طالب محمد وابي القاسم
 
 ضياء الدين علي، عن السيد تاج الدين المذكور بغير واسطة، اما ضياء الدين علي، فبالاسناد الي الشيخ شمس الدين بن داود عنه. واما ابو طالب محمد فبالاسناد الي الشيخ عز الدين بن العشرة عنه.
 ورايت خط هذا السيد المعظم بالاجازة لشيخنا السعيد شمس الدين محمد ابن مكي ولولديه محمد وعلي ولاختهما ام الحسن فاطمة المدعوة ست المشايخ ولجميع المسلمين ممن ادرك جزءا من حياته بجميع ذلك عن مشايخه:
 منهم: الشيخ جمال الدين العلامة، والسيد مجد الدين ابو الفوارس محمد ابن علي بن الاعرج، والد السيد ضياء الدين والسيد عميد الدين رحمهم الله.
 والسيد الجليل النسابة علم الدين المرتضي بن السيد جلال الدين عبد الحميد ابن السيد النسابة الطاهر الاوحد فخار بن معد الموسوي.
 والسيد رضي الدين علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم ابن السيد جمال الدين ابي الفضاءل احمد بن طاووس الحسني.
 والسيد كمال الدين الحسن بن محمد الاوي الحسيني.
 والشيخ صفي الدين محمد بن الشيخ نجيب الدين بن يحيي بن سعيد.
 والشيخ جمال الدين يوسف بن حماد.
 والشيخ جلال الدين محمد بن الكوفي، وغير هم عن مشايخهم رحمة الله عليهم، وجميع مصنفات هءلاء ومءلفاتهم.
 وبالاسناد الي الشيخ ابي طالب محمد ولد شيخنا الشهيد جميع مصنفات ومرويات والده، والشيخ فخر الدين بن المطهر عنه بغير واسطة، باجازة سبقت منه اليه رحمهم الله.
 وبالاسناد المتقدم الي الشيخ رضي الدين علي بن احمد المزيدي وزين الدين علي بن طراد المطارباذي جميع مصنفات ومرويات الشيخ الفقيه الاديب النحوي العروضي ملك العلماء والادباء والشعراء تقي الدين الحسن بن علي بن داود 
 الحلي صاحب التصانيف العزيزة والتحقيقات الكثيرة التي من جملتها كتاب الرجال سلك فيه مسلكا لم يسبقه اليه احد من الاصحاب، ومن وقف عليه علم جلية الحال فيما اشرنا اليه.
 وله من التصانيف في الفقه نظما ونثرا مختصرا ومطولا، وفي المنطق والعربية والعروض واصول الدين نحو من ثلاثين مصنفا، كلها في غاية الجودة، بالطرق التي له الي العلماء السابقين رحمهم الله، وقد ذكر بعضها في كتاب الرجال.
 وعنه قدس الله روحه جميع مصنفات ومرويات الشيخ المحقق شيخ الطاءفة في وقته الي زماننا هذا نجم الدين ابي القاسم جعفر بن سعيد، وجميع مصنفات ومرويات السيد الامام العلامة جمال الدين ابي الفضاءل احمد بن موسي بن جعفر بن طاووس الحسني مصنف كتاب بشري المحققين في الفقه ست مجلدات وكتاب ملاذ علماء الامامية في الفقه اربع مجلدات، وكتاب حل الاشكال في معرفة الرجال وهذا الكتاب عندنا موجود بخطه المبارك وغيرها من الكتاب تمام اثنين وثمانين مجلدا كلها من احسن التصانيف واحقها قدس الله روحه الزكية.
 وجميع مصنفات ومرويات ولده السيد غياث الدين عبد الكريم بن احمد ابن طاووس صاحب المقامات والكرامات () وغير هم، وسياتي انشاء الله ذكر مشايخ هءلاء الافاضل واتصالهم بمن تقدم.
 وعن السيد غياث الدين جميع مصنفات ومرويات الامام السعيد المحقق سلطان الحكماء والفقهاء والوزراء، نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي
 
 رضوان الله عليه.
 وبالاسناد المتقدم عن العلامة جمال الدين ابن المطهر عنه ايضا وعن السيد غياث الدين ايضا، وانما افرد نا هما هنا عن مشايخ الشيخ جمال الدين لفاءدة ما ().
 ح: وبالاسناد المتقدم الي الشيخ رضي الدين علي بن احمد المزيدي، جميع ما رواه عن مشايخة، مضافا الي الشيخ جمال الدين العلامة.
 فمنهم: الشيخ الصالح العالم شمس الدين محمد بن احمد بن صالح السيبي القسيني، تلميذ السيد فخار بن معد الموسوي.
 ومنهم: السيد رضي الدين بن معية الحسني.
 ومنهم:: الشيخ الامام العلامة فخر الدين ابو الحسن علي بن يوسف بن البوقي اللغوي.
 والشيخ العالم صفي الدين محمد ابن نجيب الدين يحيي بن سعيد.
 والشيخ تقي الدين الحسن بن علي بن داود.
 والشيخ الامام الاعلم شيخ الطاءفة وملاذها شمس الدين محمد بن جعفر بن نما الحلي المعروف بابن الابريسمي.
 ومنهم: والده السعيد جمال الدين احمد بن يحيي المزيدي، وغير هم عن مشايخهم بطرقهم اليهم، وعن هءلاء المشايخ جميع مصنفاتهم ومروياتهم.
 ح: وبالاسناد المتقدم الي السيد المرتضي عميد الدين عبد المطلب جميع ما يرويه، عن والده السعيد مجد الدين ابي الفوارس محمد بن علي بن الاعرج
 
 تلميذ الشيخ يحيي بن سعيد والشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم وغيرهما، وجميع ما رواه عن جده السعيد فخر الدين علي، والسيد فخر الدين يروي، عن السيد جلال الدين عبد الحميد ابن السيد فخار، عن والده وغيرهم، وجميع ما رواه عن الشيخ رضي الدين علي بن الشيخ سديد الدين يوسف بن المطهر قدس الله روحه.
 ح: وبالاسناد الي الشيخ العلامة فخر الدين بن المطهر جميع ما رواه مضافا الي والده السعيد جمال الدين، عن عمه الامام رضي الدين علي بن يوسف بن المطهر، عن والده سديد الدين يوسف، والشيخ نجم الدين جعفر بن سعيد وغير هما.
 واما مصنفات ومرويات الشيخ الامام الفاضل العلامة جمال الدين الحسن ابن المطهر، فانا نرويها بطرق اخري مضافة الي ما تقدم.
 منها: عن شيخنا السعيد نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ الصالح شمس الدين محمد بن احمد بن محمد الصهيوني، عن الشيخ المحقق جمال الدين احمد الشهير بابن الحاج علي، عن الشيخ زين الدين جعفر ابن الحسام عن السيد الجليل حسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين بن الاعرج الحسيني عن السيدين الفقيهين الابرين ضياء الدين عبد الله بن محمد بن علي بن الاعرج واخيه السيد عميد الدين عبد المطلب، وعن الشيخ فخر الدين ابي طالب، جميعا عن العلامة جمال الدين.
 ح: وعن شيخنا السعيد المذكور، عن الشيخ شمس الدين بن داود، عن الشيخ زين الدين ابي القاسم علي بن طي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الله العريضي، عن السيد بدر الدين حسن بن نجم الدين، عن المشايخ الثلاثة ضياء الدين وعميد الدين وفخر الدين جميعا، عن العلامة جمال الدين، وعن الثلاثة رضوان الله تعالي عليهم جميع مصنفاتهم. 
 ح: وعن الشيخ شمس الدين محمد بن د اود، عن الشيخ عز الدين حسن ابن العشرة، عن الشيخ جمال الدين احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ نظام الدين علي بن عبد الحميد النيلي، عن المشايخ الثلاثة، عن العلامة.
 ح: وعن الشيخ شمس الدين محمد الصهيوني، عن الشيخ عز الدين حسن ابن العشرة، عن الشيخ نظام الدين علي بن عبد الحميد النيلي، عن الشيخ ابي طالب فخر الدين بن المطهر، عن والده العلامة.
 ومنها: عن شيخنا الفقيه الكبير العالم فخر السادة وبدرها ورءيس الفقهاء وابي عذرها السيد حسن بن السيد جعفر بن الاعرج الحسيني، عن شيخنا الجليل نور الدين علي بن عبد العالي بطرقه.
 ومنها: عن شيخنا الجليل المتقن الفاضل جمال الدين احمد بن الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون وغيره من الاصحاب، عن الشيخ الامام ملك العلماء والمحققين الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي المولد الغروي الخاتمة، عن الشيخ الجليل نور الدين علي بن هلال، عن الشيخ الصالح جمال الدين احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ نظام الدين علي بن عبد الحميد النيلي، عن المشايخ الثلاثة، عن العلامة، وعن الشيخ المحقق نور الدين علي بن عبد العالي جميع ما صنفه والفه ورواه عن مشايخه مفصلا.
 ح: وعن الشيخ جمال الدين احمد، عن الشيخ شمس الدين محمد الصهيوني عن مشايخه المتقدمين، عن الشيخ الامام العلامة جمال الدين ابي منصور الحسن ابن يوسف بن علي بن المطهر الحلي، وعن العلامة، عن والده الشيخ سديد الدين يوسف.
 وعن الشيخ المحقق نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي وابن عمه الشيخ نجيب الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن الحسن ابن سعيد. 
 والشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم الاسدي الحلي، والسيدين الامامين السعيدين الزاهدين العابدين البدلين رضي الدين ابي القاسم علي، وجمال الدين ابي الفضاءل احمد ابني موسي بن جعفر بن محمد الطاووس الحسني جميع مصنفاتهم ومءلفاتهم ومروياتهم عنهم بغير واسطة.
 واروي مصنفات الشيخ المحقق نجم الدين جعفر بن سعيد عاليا عن شيخنا الشهيد، عن الشيخ الامام البليغ جلال الدين محمد ابن الشيخ الامام ملك الادباء شمس الدين محمد بن الكوفي الهاشمي الحارثي، عن الشيخ نجم الدين بلا واسطة.
 وارويها ايضا عن الامامين عميد الدين وفخر الدين، عن الشيخ رضي الدين علي بن يوسف بن مطهر، عن المحقق.
 وارويها ايضا بالاسناد المتقدم عن السيد تاج الدين بن معية الحسني والشيخ رضي الدين علي بن احمد المزيدي والشيخ زين الدين علي بن طراد المطار باذي جميعا عن الشيخ صفي الدين محمد بن يحيي بن سعيد، عن عمه المحقق نجم الدين رحمهم الله.
 وعن الجماعة () كلهم رضوان الله تعالي عليهم جميع مصنفات ومرويات الشيخ الامام العلامة قدوة المذهب نجيب الدين ابي ابراهيم محمد بن جعفر بن ابي البقاء هبة الله بن نما الحلي.
 ومصنفات ومرويات السيد السعيد العلامة المرتضي امام الادباء والنساب والفقهاء شمس الدين ابي علي فخار بن معد الموسوي.
 ومصنفات ومرويات الشيخ العلامة قدوة المذهب السيد السعيد محيي الدين ابي حامد محمد ابي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحسني الصادقي الحلبي.
 وعن المشايخ الثلاثة جميع مصنفات ومرويات الشيخ الامام العلامة المحقق
 
 فخر الدين ابي عبد الله محمد بن ادريس الحلي.
 ومصنفات ومرويات الشيخ السعيد رشيد الدين ابي جعفر محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني صاحب كتاب المناقب وغيره.
 ومصنفات ومرويات الشيخ الامام العالم ابي الفضل سديد الدين شاذان بن جبرءيل القمي نزيل مهبط وحي الله ودار هجرة رسول الله صلي الله عليه واله كل ذلك بغير واسطة متروكة الا في الشيخ نجيب الدين بن نما، فانه يروي عن شاذان بن جبرءيل بواسطة الشيخ السعيد ابي عبد الله محمد بن جعفر المشهدي.
 وبالاسناد عن السيد فخار جميع مصنفات الشيخ ابي زكريا يحيي بن علي ابن بطريق الحلي الاسدي صاحب كتاب العمدة وغيره، ورواياته وجميع مصنفات الشيخ الامام المحقق الضابط البارع عميد الرءساء هبة الله بن حامد بن احمد بن ايوب عنهما بغير واسطة.
 ح: وعن الشيخ ابي عبد الله محمد بن ادريس جميع مصنفات السيد الطاهر ابي المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحلبي، صاحب كتاب غنية النزوع في الاصوليين الفروع وغيره.
 وعن ابن اخيه السيد محيي الدين محمد المتقدم عنه ايضا، وجميع مصنفات ومرويات الشيخ عربي بن مسافر العبادي، والشيخ نجم الدين عبد الله بن جعفر الدوريستي.
 وعن الشيخ شاذان بن جبرءيل جميع مصنفات ومرويات الشيخ الجليل ابي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي تلميذ الشيخ المفيد، وصالح كتاب الكفاية في العبادات، وكتاب الاعتقاد وغيرهما.
 وعن شاذان، عن الشيخ الفقيه عبد الله بن عمر الطرابلسي، عن القاضي عبد العزيز بن ابي كامل، عن الشيخ ابي الفتح محمد بن عثمان الكراجكي نزيل 
 الرملة جميع تصانيفه.
 وعن شاذان عن الشيخ الفقيه ابي محمد ريحان ابن عبد الله الحبشي، عن القاضي عبد العزيز بن ابي كامل، عن الشيخ ابي الفتح الكراجكي ايضا وعن القاضي عبد العزيز ايضا جميع مصنفات الشيخ الفقيه السعيد خليفة المرتضي في البلاد الحلبية ابي الصلاح تقي الدين بن نجم الحلبي.
 وعن الشيخ شاذان، عن ابي القاسم العماد محمد بن ابي القاسم الطبري مصنفات ومرويات الشيخ الفقيه ابي علي الحسن ابن الشيخ الامام شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، وعن ابي علي مصنفات ومرويات والده الشيخ ابي جعفر  ره  التي من جملتها كتاب التهذيب والاستبصار وغير هما من كتب الحديث والاصول والفروع.
 وعن الشيخ ابي جعفر مصنفات ومرويات السيد المرتضي علم الهدي علي ابن الحسين الموسوي، ومصنفات ومرويات اخيه السيد الرضي التي من جملتها كتاب نهج البلاغة.
 ومصنفات الشيخ سلار بن عبد العزيز الديلمي، ومصنفات ومرويات الشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضايري التي من جملتها كتاب الرجال.
 ومصنفات ومرويات الشيخ الجليل الضابط ابي عمرو الكشي بواسطة الشيخ الجليل هارون بن موسي التلعكبري.
 وجميع مصنفات ومرويات الشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الملقب بالمفيد رحمهم الله تعالي.
 وعن الشيخ المفيد جميع مصنفات ومرويات الشيخ الامام العالم الفقيه الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، ومصنفات ومرويات الشيخ الفقيه ابي القاسم جعفر بن قولويه، وعن الصدوق ابي جعفر محمد مصنفات 
 والده علي بن الحسين.
 وعن ابن قولويه جميع مصنفات ومرويات الشيخ الامام شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني التي من جملتها كتاب الكافي، وهو خمسون كتابا بالاسانيد التي فيه لكل حديث متصلة بالاءمة عليهم السلام.
 وطريق اخر الي الشيخ المفيد ومن قبله اعلي من ذلك، عن السيد فخار ابن معد الموسوي المتقدم، عن شاذان بن جبرءيل، عن جعفر الدوريستي، عن المفيد. وعن الدوريستي، عن ابيه محمد، عن الصدوق ابن بابويه.
 ح: وعن الشيخ شاذان بن جبرءيل، عن السيد احمد بن محمد الموسوي عن ابن قدامة، عن الشريف المرتضي واخيه السيد الرضي، وعن الشيخ جعفر ابن محمد الدوريستي، عن الرضي ايضا، وعن اخيه المرتضي.
 ح: وبالاسناد المتقدم الي الشيخ المحقق المعظم خواجة نصير الدين الطوسي عن ابيه ، عن السيد فضل الله الحسني، عن المرتضي الرازي، عن جعفر بن محمد الدوريستي، عن السيد الرضي.
 ح: وبالاسناد المتقدم الي السيد غياث الدين بن احمد بن طاووس، عن السيد جلال الدين عبد الحميد بن السيد فخار الموسوي، عن الشيخ برهان الدين القزويني، عن السيد هبة الله بن الشجري النحوي، عن ابن قدامة، عن السيد الرضي.
 ح: وبالاسناد المتقدم الي الشيخ رشيد الدين محمد بن شهراشوب السروري المازندراني، عن السيد المنتهي بن ابي زيد كيايكي الحسيني الجرجاني، عن السيد الرضي.
 ح: وعن ابن شهراشوب، عن السيد فضل الله بن علي الراوندي، عن عبد الجبار المقري، عن ابي علي، عن السيد الرضي، رحمهم الله 
 تعالي.
 ح: وعن ابن شهراشوب، عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني المروزي ()، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن علي الحلواني، عن السيدين السعيدين البدلين علي ومحمد المرتضي والرضي قدس الله روحيهما ونور ضريحهما.
 ح: وعن السيد ابي الصمصام الحسني مصنفات الشيخ ابي العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي التي من جملتها كتاب الرجال، وعن النجاشي مصنفات الشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضايري صاحب كتاب الرجال وغيره.
 هذا ما اقتضاه الحال من ذكر الطريق المشترك الي من ذكر من الاصحاب رضوان الله تعالي عليهم.
 ولنا الي الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه طرق اخري مضافة الي ما تقدم، فمنها: عن السيد رضي الدين علي بن طاووس الحسني، عن الشيخ حسين بن احمد السوراوي، عن محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ ابي علي، عن والده الشيخ ابي جعفر.
 ح: وعن السيد رضي الدين، عن الشيخ علي بن يحيي الخياط، عن عربي ابن مسافر العبادي، عن محمد بن ابي القاسم الطبري، عن ابي علي، عن والده.
 ح: وعن السيد رضي الدين بن طاووس المذكور، عن اسعد بن عبد القاهر
 
 الاصفهاني، عن ابي الفرج علي بن ابي الحسين الراوندي، عن ابي جعفر محمد ابن علي بن المحسن الحلبي، عن الشيخ ابي جعفر.
 ح: وعن السيد رضي الدين، عن السيد محيي الدين ابي حامد محمد بن زهرة الحلبي، عن الشيخ ابي الحسن يحيي بن الحسن بن البطريق الاسدي عن العماد محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ ابي علي، عن والده.
 ح: وبالاسناد المتقدم الي الامام السعيد خواجة نصير الدين الطوسي، عن والده. عن السيد فضل الله الراوندي، عن السيد المجتبي بن الداعي، عن الشيخ ابي جعفر.
 ح: وبالاسناد المتقدم الي الشيخ العلامة جمال الدين بن المطهر، عن والده عن الشيخ يحيي بن محمد بن الفرج السوراوي، عن الفقيه الحسين بن هبة الله ابن رطبة عن ابي علي، عن والده.
 ح: وعن الشيخ جمال الدين، عن والده، عن السيد احمد بن يوسف العريضي العلوي، عن برهان الدين محمد بن محمد الحمداني القزويني، عن السيد فضل الله ابن علي الراوندي عن السيد عماد الدين ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني عن الشيخ ابي جعفر.
 ح: وبالاسناد المتقدم الي شيخنا الشهيد، عن الشيخ رضي الدين علي بن احمد المزيدي، وزين الدين علي بن طراد المطار باذي، عن الشيخ العلامة تقي الدين الحسن بن داود، عن الشيخ المحقق نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد، عن ابيه، عن ابيه يحيي الاكبر، عن عربي بن مسافر، عن الياس ابن هشام الحايري، عن الشيخ ابي علي، عن والده.
 ح: وعن الشهيد، عن السيد تاج الدين ابن معية، عن السيد المرتضي علي ابن السيد جلال الدين عبد الحميد بن فخار الموسوي، عن ابيه، عن جده فخار، 
 عن شاذان بن جبرءيل، عن العماد الطبري، عن ابي علي، عن والد ه.
 ح: وعن شيخنا الشهيد، عن الشيخ رضي الدين المزيدي عن الشيخ الصالح محمد بن احمد بن صالح السيبي القسيني، عن السيد فخار، عن شاذان بن جبرءيل، عن العماد الطبري، عن ابي علي، عن والده، وعن مشايخ السيد فخار الدين تقدموا الي المفيد وغيره.
 قال الشيخ محمد بن صالح: روي لي السيد فخار في السنة التي توفي فيها، وهي سنة ثلاثين وستماءة، وسبب ذلك انه جاء الي بلادنا وخدمناه وكنت انا صبي اتولي خدمته، فاجاز لي وقال: ستعلم فيما بعد حلاوة ما خصصتك به.
 ح: وعن الشيخ محمد بن صالح، عن والد ه احمد، عن الفقيه قوام الدين محمد بن محمد البحراني، عن السيد فضل الله الراوندي، عن السيد المجتبي ابن الداعي الحسني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 ح: وعن والده احمد، عن الشيخ علي بن فرج السوراوي، عن الحسين ابن رطبة، عن ابي علي عن والده.
 ح: وعن والده احمد، عن الفقيه الاديب المتكلم اللغوي راشد بن ابراهيم البحراني، عن القاضي جمال الدين علي بن عبد الجبار الطوسي، عن والده، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 ح: وعن القاضي جمال الدين علي، مصنفات الشيخ قطب الدين سعيد بن هبة الله، والسيد ابي الرضا فضل الله الراونديين.
 ح: وعن الشيخ محمد بن صالح، عن محمد بن ابي البركات الصنعاني، عن عربي ابن مسافر، عن الحسين بن رطبة، عن ابي علي، عن والده.
 ح: وعن ابن صالح، عن السيد رضي الدين بن طاووس، والشيخ المحقق نجم الدين بن سعيد، بسند هما المتقدم الي الشيخ ابي جعفر. 
 ح: وعن ابن صالح، عن الشيخ علي بن ثابت بن عصيدة السوراوي، عن عربي بن مسافر، عن الحسين بن رطبة، عن ابي علي، عن والده.
 ح: وعن ابن صالح، عن الشيخ نجيب الدين محمد بن نما، عن والده جعفر وعن ابن ادريس كليهما، عن الحسين بن رطبة، عن ابي علي، عن والده.
 ح: وعن ابن صالح، عن السيد الفقيه الزاهد رضي الدين محمد بن محمد ابن محمد بن زيد بن الداعي الحسيني، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، الداعي الحسيني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، وعن السيد المرتضي علم الهدي، وعن الشيخ سلار، والقاضي عبد العزيز بن البراج ()، والشيخ ابي الصلاح بجميع ما صنفوه ورووه.
 ح: وبالاسناد الي شيخنا الشهيد، عن شيخه الجليل الفقيه الصالح جلال الدين الحسن بن احمد بن الشيخ نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن الشيخ ابي عبد الله الحسين بن محمد ابن طحال المقدادي ابي علي، عن والده الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 وبهذه الطرق نروي جميع مصنفات من تقدم علي الشيخ ابي جعفر من المشايخ المذكورين وغير هم، وجميع ما اشتمل عليه كتابه فهرست اسماء المصنفين وجميع كتبهم ورواياتهم بالطرق التي له اليهم، ثم بالطرق التي تضمنتها الاحاديث.
 وانما اكثرنا الطرق الي الشيخ ابي جعفر، لان اصول المذهب كلها ترجع الي كتبه ورواياته.
 واجزت له ادام الله تعالي معاليه ان يروي عني جميع ما رواه الشيخ الامام الحافظ منتجب الدين ابو الحسن علي بن عبيد الله بن الحسن المدعو بحسكا بن
 
 الحسين ابن الحسن بن علي بن الحسين بن الحسين بن بابويه، عن مشايخه، وعن والده، وعن جده وباقي اسلافه، وعن عمه الاعلي الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، بالطرق التي له اليه، وجميع ما اشتمل عليه كتاب فهرسته لا سماء العلماء المتاخرين، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي بطرقه فيه اليهم.
 وكان هذا الرجل حسن الضبط كثير الرواية عن مشايخ عديدة بالاسناد المتقدم الي السيدين الاعظمين رضي الدين علي وجمال احمد ابني طاووس والشيخ سديد الدين بن مطهر جميعا عن السيد صفي الدين ابي جعفر محمد بن معد الموسوي، عن الشيخ الفقيه برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني نزيل الري، عن الشيخ منتخب الدين.
 وبهذا الاسناد جميع مصنفات السيد صفي الدين بن معد ورواياته ومصنفات الشيخ برهان الدين القزويني ورواياته وعن الحمداني مصنفات الشيخ امين الدين ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي.
 ومصنفات الشيخ سديد الدين الحمصي ومصنفات السيد فضل الله الراوندي.
 ومصنفات الكراجكي والصهرشتي عنهم بغير واسطة وكتب الشيخ السعيد ابي الحسين ورام بن ابي فراس المالكي الاشتري بواسطة الشيخ منتجب الدين رحمهم الله.
 واروي ايضا مصنفات ومرويات الشيخ منتجب الدين المذكور، عن الشيخ شمس الدين بن مكي، عن السيد تاج الدين بن معية الحسيني، عن السيد رضي الدين علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس، عن والده، عن الوزير السعيد نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي، عن برهان الدين الحمداني عنه.
 وعن والعلامة جمال الدين، عن والده سديد الدين، عن السيد احمد بن يوسف العريضي عن برهان الدين القزويني، عن الشيخ منتجب الدين. 
 وبهذا الطريق () عن الشيخ منتجب الدين، عن المرتضي والمجتبي ابني الداعي الحسني، عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن احمد بن الحسين النيسابوري جميع مصنفاته ومصنفات السيد المرتضي واخيه الرضي والشيخ ابي جعفر وسلار وابن البراج والكراجكي، عنهم بغير واسطة.
 واجزت له حرس الله مجده وكبت عدوه وضده ان يروي الصحيفة الكاملة عن مولانا سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام بالاسناد المتقدم الي شيخنا الشهيد عن السيد النسابة تاج الدين بن معية، عن والده ابي جعفر القاسم ، عن خاله تاج الدين ابي عبد الله جعفر بن محمد بن الحسن بن معية، عن والده السيد مجد الدين محمد بن الحسن بن معية، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن شهراشوب المازندراني عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار بن محمد بن معبد الحسني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي بسنده المذكور في اولها.
 وبطريق اخر عن السيد تاج الدين بن معية، عن السيد كمال الدين المرتضي محمد بن محمد بن السيد رضي الدين الاوي الحسني، عن خواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي، عن والده، عن السيد ابي الرضا فضل الله الحسني، عن السيد ابي الصمصام عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 واما كتب القراءات، فانا نروي كتاب التيسير للشيخ ابي عمرو الداني بالاسناد المتقدم الي السيد تاج الدين بن معية، عن جمال الدين يوسف بن حماد، عن السيد رضي الدين بن قتادة.
 عن الشيخ ابي حفص عمر بن معن الزبري الضرير امام مسجد رسول الله صلي الله عليه واله عن الشيخ ابي عبد الله محمد عمر بن يوسف القرطبي، عن الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن احمد الجذامي الضرير المالقي، عن الشيخ ابي محمد عبد الله
 
 ابن سهل، عن الشيخ ابي عمرو الداني المصنف.
 وارويه ايضا عن شيخنا الشهيد، عن الشيخ عز الدين ابي البركات خليل بن يوسف الانصاري، عن عبد الله بن سليمان الانصاري الغرناطي عن احمد بن علي ابن الطباع الرعيني.
 عن عبد الله بن محمد بن مجاحد العبدي، عن ابي خالد يزيد بن محمد بن رفاعة اللخمي، عن علي بن احمد بن خلف الانصاري، عن علي بن الحسين المرسي عن الشيخ ابي عمرو الداني.
 واما كتاب حرز الاماني المشهور بالشاطبية، فاني ارويها بهذا الطريق عن الشيخ خليل الانصاري، عن الجعبري بسنده، عن مصنفها ابي القاسم بن فيرة () الرعيني.
 وارويها ايضا عن شيخنا الشهيد، عن الشيخ جمال الدين احمد بن الحسين بن محمد بن المءمن الكوفي، عن الشيخ شمس الدين محمد الغزال المضري، عن الشيخ زين الدين علي بن يحيي المربعي، عن السيد عز الدين حسين بن قتادة المديني عن الشيخ مكين الدين يوسف بن عبد الرزاق، عن ناظمها.
 وعن الشهيد، عن الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله البغدادي، عن الشيخ محمد بن يعقوب المعروف بابن الجرايدي، عن ولد المصنف، عن والده الناظم.
 واما كتاب الموجز في القراءات والرعاية في التجويد وباقي كتب مكي بن ابي طالب المقري وكتاب الوقف والابتداء للشيخ شمس الدين محمد بن بشار الانباري وباقي كتبه.
 فاني ارويها بالاسناد المتقدم الي السيد رضي الدين بن قتادة، عن ابي حفص
 
 الزبري، عن القاضي بهاء الدين بن رافع بن تميم، عن ضياء الدين يحيي بن سعدون القرطبي، عن الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، عن الامام ابي محمد مكي بن ابي طالب المقري.
 وبالاسناد عن ابن رافع، عن ضياء الدين، عن ابي عبد الله الحسين بن محمد ابن عبد الوهاب، عن ابي جعفر محمد بن احمد بن محمد بن مسلمة، عن ابي القاسم اسماعيل بن سعيد، عن محمد بن القاسم بن بشار الانباري.
 واروي كتاب الشيخ جمال الدين احمد بن موسي بن مجاهد في القراءات السبع بالاسناد الي الشيخ جمال الدين بن مطهر، عن والده سديد الدين يوسف عن السيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي، عن نصير الدين راشد بن ابراهيم البحراني.
 عن السيد فضل الله الحسني، عن ابي الفتح بن الفضل الاخشيدي، عن ابي الحسن علي بن القاسم بن ابراهيم الخياط، عن ابي حفص عمر بن ابراهيم الكناني عن المصنف احمد بن مجاهد.
 واما كتب اللغة والعربية، فاني اروي صحاح اسماعيل بن حماد الجوهري بالاسناد الي الشيخ سديد الدين بن مطهر عن مهذب الدين الحسين بن رده، عن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عبد الصمد التميمي، عن ابيه، عن جد ابيه عن الاديب ابي منصور بن ابي القاسم البيشكي، عن الجوهري المصنف.
 واروي كتاب الجمهرة مع باقي مصنفات محمد بن دريد ورواياته واجازاته بالاسناد المتقدم الي السيد فخار الموسوي، عن ابي الفتح محمد بن الميداني، عن ابن الجواليقي، عن الخطيب ابي زكريا التبريزي، عن ابي محمد الحسن ابن علي الجواهري، عن ابي بكر بن الجراح، عن ابن دريد المصنف. 
 وبالاسناد عن ابي الفتح الميداني جميع مصنفات يعقوب بن السكيت صاحب كتاب اصلاح المنطق وجميع رواياته، عن الرءيس الحسين بن محمد بن عبد الوهاب المعروف بالبارع، عن محمد بن احمد بن المسلم المعدل، عن ابي القاسم اسماعيل بن اسعد بن اسماعيل بن سويد، عن ابي بكر محمد بن القاسم ابن بشار الانباري، عن ابيه القاسم عن عبد الله بن محمد الرستمي، عن المصنف.
 وعن السيد فخار جميع مصنفات الهروي صاحب كتاب الغريبين، عن ابي الفرج ابن الجوزي، عن ابن الجواليقي، عن ابي زكريا الخطيب التبريزي، عن الوزير ابي القاسم المغربي، عن الهروي المصنف.
 وبالاسناد الي الخطيب التبريزي، عن ابي الفتح سليمان بن ايوب الرازي عن الشيخ ابي الحسين احمد بن فارس صاحب كتاب مجمل اللغة له ولجميع مصنفاته، وعن ابن الجواليقي، عن ابي الصقر الواسطي، عن الحبشي، عن التيسيني، عن الانطاكي، عن ابي تمام حبيب بن اوس الطاعي صاحب الحماسة لها ولجميع تصانيفه ورواياته.
 وعن السيد فخار جميع مصنفات ابي العباس احمد بن يحيي المشهور بثعلب صاحب الفصيح، عن عميد الرءساء هبة الله بن ايوب، عن ابن القصار، عن ابي الحسن سعد الخير ابن محمد الاندلسي، عن ابي سعيد محمد بن محمد المظفري ()، عن احمد ابن عبد الله الاصفهاني، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن كيسان النحوي، عن ثعلب.
 واما الخلاصة المالكية، فاني ارويها، عن شيخنا السعيد شمس الدين محمد ابن مكي، عن الشيخ شهاب الدين ابي العباس احمد بن الحسن بن احمد النحوي فقيه الصخرة بيت المقدس، عن الشيخ برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري، عن
 
 الشيخ شمس الدين محمد بن ابي الفتح الدمشقي، عن ناظمها.
 وبالاسناد المتقدم الي الشيخ رضي الدين المزيدي عن والده احمد، عن الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد، عن الشيخ الاديب مهذب الدين بن كرم النحوي.
 عن الشيخ نجيب الدين ابي البقاء العكبري والشيخ علي بن فرج السوراوي كلاهما، عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب النحوي، عن السيد النقيب هبة الله بن الشجري.
 عن السيد ابي المعمر يحيي بن هبة الله بن طباطبا الحسني، عن القاضي ابي القاسم عمر بن ثابت الثمانيني النحوي، عن ابن جني لكتاب اللمع وغيره من مصنفاته.
 وبالاسناد الي السيد فخار عن ابي الفتح الميداني، عن ابن الجواليقي جميع كتبه، وعن ابن الجواليقي عن ابي زكريا يحيي بن علي بن الخطيب التبريزي جميع كتبه.
 وعن التبريزي، عن ابي العلاء المعري والثمانيني وابي الحسن ابن عبد الوارث جميع كتبهم.
 وعن الثمانيني، عن ابن جني جميع كتبه، وعن ابن جني، عن ابي علي الفار سي جميع كتبه.
 وعن الربعي جميع كتبه، وعن ابي علي الفارسي، عن ابي بكر بن السراج جميع كتبه، وعن ابن السراج عن الزجاج جميع كتبه.
 وعن الزجاج عن ابي العباس المبرد جميع كتبه، وعن المبرد عن ابي عثمان المازني جميع كتبه، وعن ابي عثمان المازني عن الجرمي جميع كتبه.
 وعن ابي الحسن الاخفش جميع كتبه، وعن ابي الحسن الاخفش عن 
 سيبويه جميع كتبه، وعن سيبويه عن الخليل بن احمد العروضي جميع كتبه.
 فهءلاء اءمة اللغة والادب ومن تاخر عنهم انما اقتفي علي اثارهم، ونسج علي منوالهم فلا جرم اقتصرنا علي ذكر الطريق اليهم، وايثارا للاختصار ولو حاولنا ذكر طريق الي كل من بلغنا من المصنفين والمءلفين لطال الخطب، والله تعالي ولي التوفيق.
 ولنذكر طريقا واحدا هو اعلي ما اشتملت عليه هذه الطرق الي مولانا وسيدنا وسيد الكاءنات رسول الله صلي الله عليه واله ويعلم منه ايضا مفصلا اعلي ما عندنا من السند الي كتب الحديث كالتهذيب والاستبصار والفقيه والمدينة والكافي وغيرها.
 اخبر نا شيخنا السعيد نور الدين علي بن عبد العالي اجازة عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود، عن الشيخ ضياء الدين علي، عن والده السعيد محمد بن مكي، عن رضي الدين المزيدي، عن محمد بن صالح، عن السيد فخار.
 ح: وعن الشيخ ضياء الدين بن مكي، عن السيد تاج الدين ابن معية، عن الشيخ جمال الدين بن مطهر، عن الشيخ نجم الدين بن سعيد، عن السيد فخار.
 ح: وعن الشيخ شمس الدين بن مكي، عن محمد بن الكوفي، عن نجم الدين بن سعيد عن السيد فخار، عن شاذان بن جبرءيل عن جعفر الدوريستي، عن المفيد، عن الصدوق ابي جعفر محمد بن بابويه.
 قال: حدثنا محمد بن القاسم الجرجاني قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن سنان ()، عن ابويهما، عن مولانا وسيدنا ابي محمد الحسن ابن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه علي بن ابي طالب صلوات الله
 
 وسلامه عليهم اجمعين.
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لبعض اصحابه ذات يوم: يا عبد الله احبب في الله، وابغض في الله ووال في الله وعاد في الله فانه لا تنال ولاية الله الا بذلك.
 ولا يجد رجل طعم الايمان وان كثرت صلاته وصيامه حتي يكون كذلك، وقد صارت مواخاة الناس يومكم هذا اكثرها علي الدنيا عليها يتوادون وعليها يتباغضون وذلك لا يغني عنهم من الله شيءا.
 فقال الرجال: يا رسول الله كيف لي ان اعلم اني قد واليت وعاديت في الله ومن ولي الله عز وجل حتي اواليه ومن عدوه حتي اعاديه؟ فاشار له رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام فقال: الا تري هذا؟ قال: بلي، قال: ولي هذا ولي الله فواله، وعدو هذا عدو الله فعاده، وال ولي هذا ولو انه قاتل ابيك وولدك وعاد عدوه ولو انه ابوك او ولدك ().
 فليرو ذلك وغيره عني بهذه الطرق وغيرها مما ذكره الاصحاب في كتبهم، وضمنوه اجازاتهم، خصوصا كتاب الاجازات لكشف طرق المفازات الذي جمعه السيد السعيد الطاهر رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن محمد الطاووس الحسني.
 والاجازة التي اجازها العلامة جمال الدين الحسن بن يوسف بن مطهر للسيد الطاهر الاصيل ابي الحسن علي بن محمد بن زهرة فانها اشتملت علي المهم من كتب الاصحاب، واكثر علماء الاسلام من الحديث والتفسير والفقه واللغة والعربية والنثر والنظم وغيرها.
 وكتاب فهرست الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن بابويه، وفهرست الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله سر هم وحباهم بالجنان
 
 وسرهم، وجعلنا من رفقاءهم في الرفيق الاعلي، بجاه سيد المرسلين واله الطاهرين صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين.
 واخذ عليه في ذلك بما اخذ علي من العهد بملازمة تقوي الله سبحانه فيما ياتي ويذر، ودوام مراقبته، والاخذ بالاحتياط التام في جميع اموره، خصوصا في الفتيا، فان المفتي علي شفير جهنم، وبذل العلم لاهله، وبذل الوسع في تحصيله وتحقيقه والاخلاص لله تعالي في طلبه وبذله، فليس وراء هذا السبب من مطلب اذا حصلت شريطته.
 فقد روينا عن مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله تعالي عليه انه قال: من كان شيعتنا عالما بشريعتنا، فاخرج ضعفاء شيعتنا من ظلمة جهلهم الي نور العلم الذي حبوناه، جاء يوم القيامة علي راسه تاج من نور يضيء لا هل جميع العرصات وعليه حلة لا يقوم لا قل سلك منها الدنيا بحذا فيرها.
 وينادي مناد هذا عالم من بعض تلامذة علماء ال محمد الا فمن اخرجه من ظلمة جهله في الدنيا فليتشبث به يخرجه من حيرة ظلمة هذه العرصات الي نزه الجنان، فيخرج كل من كان علمه في الدنيا خيرا او فتح عن قلبه من الجهل قفلا او اوضح له عن شبهة الحديث ().
 وعن مولانا العسكري عليه السلام انه قال عن رسول الله صلي الله عليه واله اشد من يتم اليتيم يتيم انقطع عن امامه ولا يقدر علي الوصول اليه، فلا يدري كيف حكمه فيما ابتلي به من شرايع دينه الا فمن كان من شيعتنا عالما بعلومنا فهدي الجاهل بشريعتنا كان معنا في الرفيق الاعلي ().
 فنسال الله سبحانه بنور وجهه الكريم، ونتوسل اليه باكرم خلقه عليه محمد
 
 واهل بيته الطاهرين ان يصلي عليهم اجمعين، وان يحشرنا في زمرتهم وتحت لواءهم ويقفو بنا اثارهم، ويجعلنا من عداد اولياءهم، انه ارحم الراحمين واكرم الاكرمين.
 وكتب هذه الاحرف بيده الفانية زين الدين () بن علي بن احمد شهر بابن الحاجة تجاوز الله تعالي عن سيءاته ووفقه لمرضاته، ليلة الخميس لثلاث ليال مضت من شهر جمادي الاخرة سنة احدي واربعين وتسعماءة حامدا مصليا علي رسوله واله مستغفرا من ذنوبه، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله.
 وجاء في اخر نسخة العلامة المجلسي قدس سره بخطه الشريف هكذا:
 واقول: قد نقلتها من خط نقل من خطه قدس الله روحه، فوافق ما نقل منه حسب الطاقة.
 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /   .
() في (ط): وثبتنا.
 () في هامش (م): التبيان  خ ل.
 () في (ط): بنيانها.
() راجع صحاح اللغة  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>، والاية في النسخ والصحيح: " من الذين قالوا امنا بافواهم ولم تءمن قلوبهم ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() في (ن) و (م): ان قلت.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() في هامش (م): يعارض خ ل.
 () فصول العقاءد ص .
() في (ن): وعنونوه.
 () في (ط): باخبار الصدق.
 () في (ن): باخبارك.
 () في (ط): المحذورات.
() وهو للفاضل القوشجي من علماء اهل السنة.
 () في (ن): مذهب.
 () في (ن): المذهب.
 () في (ن): الغلاة.
 () في (ط) و (م): دفعه.
() قواعد العقاءد ص .
 () الشرح الجديد للفاضل القوشجي الشيخ علاء الدين علي بن محمد المتوفي سنة  ه‍.
 () في هامش (م): اليقيني  خ ل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجاثية: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () في (ط): ولم لا يجوز.
() سورة محمد صلي الله عليه واله: .
 () في (ن): لاحتمال.
() في (ن) و (ط): البصري.
 () قال في المقالات والفرق ص : وفرقة منهم يسمون الشكاك والبترية اصحاب الحديث منهم سفيان بن سعيد الثوري، وشريك بن عبد الله، وابن ابي ليلي، ومحمد بن ادريس الشافعي ومالك بن انس ونظراءهم من اهل الحشو والجمهور العظيم وقد سموا الحشوية اقول: الحشو في الاصطلاح عبارة عن الزاءد الذي لا طاءل تحته، وسميت الحشوية حشوية لانهم يحشون الاحاديث التي لا اصل لها في الاحاديث المروية عن طريق الوحي، اي: يدخلونها فيها وليست منها. وقالوا: كل ثقة من العلماء ياتي بخبر مسند عن النبي صلي الله عليه واله فهو حجة.
 () في هامش (م): الظاهرة والباطنة  خ ل.
() في البحار: افسماه.
() في هامش (م): استحال.
 () في (م ): لزم التكليف بما لا يطاق.
() في (م): بامره الي اخر المقدمات.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () التوحيد للصدوق ص  ح .
 () في (ط): المنزلتين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التغابن: </a>.
() في (ط): بان.
 () في (ن): من الوصول، وفي هامش (ط): الفروع خ ل.
 () في (ن): بها.
() في (ن): تعب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () في (م): الاخبار.
 () في (ن) و (م): الارادة.
 () في (ط) و (م): عن.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 () في (ن): افادت علي كذا.
 () في (م): كاف لذلك.
 () في (ن): بجزء.
() في (م): واما المقام الثاني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () في (ن): يصح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 () في (ط): حالة. وفي (م): في حال.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a> وليس في الاية قوله " فهم لا يءمنون ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجاثية: </a>.
() في (ن) و (م): تعريفا للشء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() في (ن): لواجد.
() ما بين المعقوفتين من (ط) و (م).
 () في (ن): فلا يحكم.
 () في (م): حصولها.
 () في (م): منهما.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
 () في (ط): عليها.
() في (ن) و (م): رفع.
 () في هامش (ط): شيءا  خ ل.
 () في هامش (م): جبل  خ ل.
() في (ن): النفوس.
() في (ن): حقيقة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التغابن: </a>.
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> / ، الرقم:  و . وراجع <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> /  و  و  / .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> / ، الرقم: .
() في البحار: فهو مسلم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> /  و .
 () راجع المعجم المفهرس لا لفاظ الحديث النبوي  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () في (ن): مصدق.
 () في (ن): البدنية.
 () في (ط): منها  خ  عليها. وفي البحار: لم يثب عليها. وفي (م): لم يثبت عليها.
() في (ط) و (ن): اذ لقاءل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () في هامش (ط): علي مذهب المعتزلة  خ ل.
 () في (ط) والبحار: يباينه، وفي هامشه: ينافيه  خ ل.
() في (ط): تعريفها.
 () في (ن): مع.
 () في (ن): من.
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، ح .
 () في (ن) بموجبه.
 () الظاهر هو العلاء بن رزين الثقة لرواية صفوان وغيره عنه وروايته عن محمد بن مسلم قال الفاضل الكاظمي في المشتركات [ص () المطبوع اخيرا بتحقيقنا وتعاليقنا عليه]: ويعرف انه ابن رزين الثقة برواية عدة نقلها عنه الي ان قال: وصفوان بن يحيي الي اخره انتهي ومع كثرة رواياته في كتب الاصحاب يرجح كونه ابن رزين الثقة، فتامل.
() تجريد الاعتقاد ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الزيادة من (ط).
() في (ن): النفسي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المنافقون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المنافقون: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () في (ط): لم يكن.
 () في (ن): من، وفي (م) والبحار: معني من الايمان.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
() في (ن): لجحده.
 () فصول العقاءد ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () في البحار: حررناه.
 () راجع البحار  /   .
() في (ط): كانت.
 () الزيادة من (م).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () في (ط): من.
() في هامش (م): حرصا منه علي بقاءه  ظ.
() في (ن): حقيقته.
 () في البحار: ويعتبر.
() في (ط) والبحار: معرفته.
 () في النسخ: يزيد.
 () في (ن): صف لي. وفي البحار: صفه لي.
() الزيادة من المصدر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() في (ن) والبحار: في.
() في (ن) وهامش (ط): في.
 () راجع البحار  /   .
() في هامش (ط): ام  خ.
 () في (ن): جعل.
() في (ن): ظنا.
 () في (ط) والبحار: لا يوجب.
() في البحار: نعدم.
 () راجع البحار  /    ثم قال واقول: هذه التكلفات انما يحتاج اليها اذا جعل الايمان نفس العقاءد ولم يدخل فيها الاعمال، ومع القول بدخول الاعمال لا حاجة اليها، مع ان هذا التحقيق يهدم ما اسسه سابقا، اذ يجري هذه الوجوه في ساءر الاعمال والتروك التي نفي كونها داخلة في الايمان، وما ذكره عليه السلام في اخر الحديث من الالتزام علي المخالفين يومء الي هذا التحقيق فتامل.
 () في (ن): مذهب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () في (ن): عندنا.
() في (ن ): يشكر.
 () في (ط): علي.
 () في (ط): الاعمال.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() راجع البحار  /   .
() في المصدر: من الايمان، وهما في الحقيقة واحد، واما كونه اعم فلان الخ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () كذا في النسخ وفي المصدر: الايمان اقرار باللسان، وتصديق بالقلب وعمل صالح بالجوارح.
 () قواءد العقاءد ص .
() المذهب الاول الاتحاد مطلقا، الثاني التغاير مطلقا، الثالث التغاير في الحكم دون الحقيقة، كما سياتي في الاستدلال علي المذهب الثاني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>  .
 () في (ن) والبحار: هذا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 () في (ن): الممتزج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
() في (ط): لهم.
 () في البحار: تدل.
 () في (ن): اعترف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
 () في (ط): اسلم.
 () في (ن): اللساني.
() كذا في (ط) وفي هامشه: مءمن  خ ل وفي (ن): ياس وفي البحار: حق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () في البحار: وهم.
() في (ن): العلم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
 () في (ط): في.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () في (ن): توجيهه.
 () في (ط): اليه.
 () في (ط): فمن.
() في (ن): المتممات وفي هامش (م): الممكنات  خ ل () في (ن): يسلمه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البينة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () في (ن): متحدان.
() في (ط): التقدير.
 () في (ن): هي الدين.
 () في هامش (ط): الاية  خ.
 () في البحار: لانه.
() الزيادة من البحار و " م "
() اورد العلامة المجلسي من اول المبحث الاول في بيان حقيقة الاسلام الي هنا في البحار  /   .
 () نهج البلاغة ص ، رقم الحديث: .
() في (ن): منه.
 () في (ط): فيه.
() في (ن): وفيه.
 () نهج البلاغة ص  رقم الحديث: .
() في (ط): يرفعه.
 () في (ط) والبحار: حقيقة المطلوبة.
 () راجع البحار  /   .
() في (ط): العلم.
() راجع <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> /  و  و  / .
 () في (ن) وهامش (ط): يرجع.
 () في (ن): ترجح.
() في (ط): الواصل.
 () في هامش (ط): الظاهر.
() في (ن): مخاطب.
 () ما بين المعقوفتين من (ط).
() راجع <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> / .
() في (ن): باستنفاضتها.
 () في (ن): للادراك.
() في (ط): تهذب.
 () في (ن) لقطع.
 () في (ن) وهامش (ط): شواغله () الزيادة من (ط).
() في (ن): جزءي.
 () في (ن): جزءي.
 () في (ن): النعيم. وفي (ط): التقسيم.
 () في (ن): جزءي.
() في (ط): التفصيل.
() كذا في النسخ والظاهر: الاجمالي.
() تجريد الاعتقاد ص   .
() في (م): الاختصار.
 () في (ن) عصمته، والطاهر: عظمته.
() نهج البلاغة ص ، رقم الخطبة: .
 () في (ط): العبارات.
() في هامش (ط): العلم  خ والكلمة غير موجودة في (ن).
() في (ن): حقيقة.
() راجع <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>، فقد اشبع المقام حقه من الاحاديث الواردة عنهم عليهم السلام.
 () كذا في (ط) وفي هامشه: جل  خ. وفي (ن): جهل.
() وهو كتاب اختيار معرفة الرجال المطبوع اخيرا مع تعاليق السيد الداماد قدس سره بتحقيقنا وتعاليقنا عليه.
 () في " ن " الاءمة.
 () خبر متواتر بين الفريقين، اورده جماعة من اعلام القوم في صحاح كتبهم. () في " ن " فلم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () في " ط ": الرعية.
() في (ط): الرعية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() في (ط): مستورا.
 () نهج البلاغة ص ، رقم الحديث:  () في " ن ": العام.
() في (ط): يعتبر به. وفي (م): يفتريه.
() ومن احسن الكتب الجامعة لاخبار هم في فضاءل الاءمة الاطهار عليهم السلام كتاب <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> المطبوع مع الملحقات.
 () طبع الكتاب في سنة  ه‍ ق بتحقيقنا وتعاليقنا عليه علي احسن حال.
 () قد طبع اخيرا محققا. ونشرتها مءسسة النشر الاسلامي .
() في (ن): ويتوصلون.
 () في (ط): منع.
() ومن الخطب الناطقة بذلك هي الخطبة الشقشقية فتاملها.
 () في (ن): كما قيض لابي بكر كم من اضاده.
 () في (ط): الملة.
() راجع الحديث والكلام حوله كتاب الطراءف ص .
() في (ط): الثلاثة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القيامة: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العاديات: </a>.
 () في (ن): كما.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المطففين: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة عبس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الدخان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
() الي هنا تم نسخة (ن).
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> / ، برقم: .
 () في الاصل: حلي، بالحاء المهملة.
 () الوصم: المرض.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> / ، برقم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> / ، برقم: .
() هو امام السالكين وقطب العارفين، ولد في الحلة في منتصف المحرم سنة  وتوفي سنة  ق ه‍.
() كذا في الاصل.
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> / ، برقم: .
 () التوحيد للصدوق ص ، ح .
() كذا، والصواب: يهديانه الي الحق وينهيانه.
 () في عبارات هذا القسم غزازة وتعقيدات فتامل جيدا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
() في النهج: لشهادة.
 () في الاصل في الموضعين: قربه.
 () نهج البلاغة ص ، الخطبة الاولي.
 () التوحيد ص ، ح .
 () كذا في الاصل مع علامة (كذا) علي الكلمة. والصواب: لا يتوقف.
() البحار عن <a href="/الكتب/_منيةالمريد">منية المريد</a>  / ، ح .
 () كشف المحجة ص   .
 () في الكشف: تكلفوا علم السماء.
 () كشف المحجة ص . والبحار عن كتاب عاصم  / ، ح .
() كشف المحجة ص  وراجع البحار  / ، ح .
 () البحار عن البصاءر  / ، ح  و .
() كشف المحجة ص   .
() في الاصل امه:
() كذا، والصواب: ذو جهتين.
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
() فك يفك فكا الشء: ابان بعضه عن بعض.
() كذا، ولعل: وترتيبها.
() <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
() كذا في الاصل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> / ، واخرج في ذيله عن مسند احمد بن حنبل  /  و  و .
() الذكري ص .
() في الاصل: المهدي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() كذا والظاهر: الشرعيان. والظاهر في العبارة سقط.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر </a> / .
() كذا في الاصل.
 () كذا في الاصل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a> والانبياء: .
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> / ، برقم: .
 () <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي </a> / ، برقم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a> والانبياء: .
() كذا في النسختين وفي هامش (م): عادلت  ظ.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>.
() في التهذيب: احد.
 () في التهذيب: الا لمن.
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام </a> / .
() <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> / ، برقم: ، مواقيت الصلاة.
() كذا في الاصل مع علامة (كذا) فوق الكلمة.
() الطارف: المال الحديث او المستحدث، ويقابله التالد.
 () كذا بياض في الاصل.
() وفي هامش الاصل كذا: ليس بصحيح  ر.
() رواه كشف الغمة عن كتاب الفردوس، راجع البحار  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزلزلة: </a>.
() رواه الفتال الفارسي في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين ص </a>. الطبعة الثانية.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() شراءع الاسلام  / .
() فقضيتنا  خ ل.
 () هو الشيخ الحسين بن الشيخ عبد الصمد بن محمد الحارث الهمداني الجبعي والد شيخنا البهاءي  ره  كان  قدس سره  عالما ماهرا متبحرا عظيم الشان، وقال المحدث
العاملي في الامل  في ترجمته  كان عالما محققا مدققا، متبحرا جامعا ادبيا منشءا شاعرا عظيم الشان جليل القدر ثقة ثقة من فضلاء تلامذة شيخنا الشهيد الثاني له كتب.
 منها كتاب الاربعين حديثا، ورسالة في الرد علي اهل الوسواس سماها <a href="/الكتب/_العقدالحسيني">العقد الحسيني</a> وحاشية الارشاد، ورسالة سماها تحفة اهل الايمان في قبلة عراق العجم واهل خراسان رد فيها علي الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي حيث امرهم ان يجعلوا الجدي بين الكتفين وغير محارب كثيرة مع ان طول تلك البلاد يزيد علي طول مكة كثيرة وكذا عرضها فيلزم انحرافهم عن الجنوب الي المغرب كثيرا فقي بعضها كالمشهد بقدر نصف المسافة خمسا واربعين درجة وفي بعضها اكثر وفي بعضها اقل وله رساءل اخر.
 وكان سافر الي خراسان واقام بهراة مدة وكان شيخ الاسلام بها ثم انتقل الي البحرين وبها مات وكان عمره ستا وستين سنة ورثاه ابنه الشيخ البهاءي بقصيدة منها قوله:
  يا جيرة هجروا واستوطنوا هجرا * واها لقلبي المعني بعد كم واها   يا ثاويا بالمصلي من قري هجر * كسيت من حلل الرضوان اضفاها   اقمت يا بحر بالبحرين فاجتمعت * ثلاثة كن امثالها واشتباها   ثلاثة انت انداها واغزرها * جودا واعذبها طعما واصفاها   حويت من درر العلياء ما حويا * لكن دركك اعلاها واغلاها   ويا ضريحا علي فوق السماك علاء * عليك من صلوات الله ازكاها   فاسحب علي الفلك الاعلي ذيول علي * فقد حويت من العلياء اعلاها  فواءد الرضوية ص   لءلءة البحرين ص   كشكول البحريني ج  ص .
() اقول: وجدت بخط بعض الافاضل ما صورته هكذا: نقله الشهيد رحمه الله من خطه في اخر قواعد الاحكام الذي كتبه وقراه علي الفاضل وقال الشهيد  ره : هذا يشعر بانه من ذرية الصدوق ابن بابويه رحمه الله كذا في نسخة العلامة المجلسي بخطه.
() اقول: وجدت بخط بعض الافاضل ما صورته: وجدت بخط شيخنا الشهيد ما صورته: اتفق اجتماعي به في دمشق سنة ست وستين وسبعماءة، فاذا هو بحر لا ينزف، واجاز لي ما يجوز له روايته، وتوفي في تلك السنة ودفن بالصالحية وحضر الاكثر من معتبري دمشق الصلاة عليه، ثم نقل الي موضع اخر، كذا في نسخة العلامة المجلسي بخطه.
() كتب الشيخ تقي بن داود في كتاب الرجال عند ذكره انه استقل بالكتابة واستغني عن المعلم في اربعين يوما وعمره اذ ذاك اربع سنين، وحفظ <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في مدة يسيرة وله احدي عشر سنة، وما دخل في ذهنه شء فكاد ان ينساه، ومن جملة مصنفاته كتاب الشمل المنظوم في مصنفي العلوم، ليس لا صحابنا مثله، كذا في نسخة العلامة المجلسي بخطه.
() هي ان مشايخ جمال الدين الذين ياتي ذكرهم يروون كلهم عن ابن نما وفخار وابن زهرة، ولم يصل الينا رواية هذين الشيخين عن الثلاثة، فافردنا هما لنروي مصنفات الثلاثة هناك عن جميع مشايخ الفاضل لتنتظم العبارة، كذا في نسخة العلامة المجلسي بخطه.
() اي مشايخ الشيخ جمال الدين الستة.
() اقول: قد سبق في فهرست الشيخ منتجب الدين ذكر السيد ابي الصمصام وانه يروي عن السيد المرتضي رضي الله عنهما بغير واسطة وانه ادركه وهو ابن ماءة وخمس عشرة سنة، فتامل. كذا في هامش نسخة العلامة المجلسي بخطه.
() وجدت بخط شيخنا الشهيد ان البراج تولي قضاء طرابلس عشرين سنة قال او ثلاثين منه. كذا بخط العلامة المجلسي.
() وبهذه الطرق خ ل.
() بكسر الفاء واسكان الياء وتشديد الراء وضمها " منه ".
() المطري خ ل.
() سيار  ظ.
() رواه في تفسير الامام الحسن العسكري عليه السلام.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام ص  .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالامامالعسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام ص .
() ولقبه اسمه منه