

# الرعاية في: علم الدراية تاليف الفقيه المحدث الشهيد الثاني زين الدين بن علي بن احمد الجبعي العاملي 911 ه‍ - 965 ه‍ اشراف الامين العام للمكتبة الدكتور السيد محمود المرعشي اخراج وتعليق وتحقيق عبد الحسين محمد علي بقال PageV00P001
# كتاب: الرعاية في علم الدراية تاليف: الشهيد الثاني تحقيق: عبد الحسين محمد علي بقال نشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي - قم المقدسة طبع: مطبعة بهمن - قم تاريخ الطبع: 1408 ه‍ ق العدد: 1000 نسخة الطبعة الثانية:
# السعر: 1600 ريال PageV00P002
# الرعاية في: علم الدراية 1 - في: اولياته 2 - في: علم الدراية 3 - في: الفهرست PageV00P003
# الجهد الاول في: اوليات الكتاب الاهداء التقديم بين يدي الكتاب المترجم له في سطور الشرح لدي الظهور PageV00P005
# (1) الاهداء الي الذين يشمرون عن سواعد الجد، من اجل خدمة امتهم. وجيلهم، والاجيال القادمة.
# الي الذين، عقدوا العزم علي، رفع كاهل البءس الروحي، والشقاء الفكري، والتحلل الخلقي، عن واقع انسانيتنا المعذبة.
# اليهم، في كل زمان ومكان...
# نقدم هذه الدراسة الموجزة، عن شخصية فذة، لعبت دورا مهما، في تاريخ المعرفة يومها، ولا تزال.
# ونيسر هذا النتاج الحديثي، لفقيه مرجع، لا زالت بحوثه تحتل الصدارة، في اروقة العلم، وحلقات العلماء.
# ساءلا " من القدير، ان يتغمد الجميع برحمته، والشهيد بجنته، وان يوفقنا لان تسهم الذكري، لمثل هذه الشخصية، بعظيم نتاجها، في مزيد من الدراية كي يكون لنا فيها لحاضرنا عظة، وفيما نرجوه لمستقبلنا عبرة.
# بل، كي نتاكد، بان عاقبة الاتقياء الفقهاء الشهداء، ليست فقط في حياتهم الاولي، وانما كما يقال: هي خالدة عطرة مع الايام. PageV00P007
# (2) التقديم بقلم اية الله الفقيه المرجع ابو المعالي: شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي وفقنا لرواية الاءه، وشرفنا بدراية نعماءه والصلاة والسلام علي سيد رسله وانبياءه وعلي اله قرناء الكتاب و. زملاءه.
# وبعد غير خفي علي من القي السمع وهو شهيد ان من اشرف العلوم الاسلامية علم الدراية الذي هو بمنزلة المقدمة لعلم الرجال وكلاهما من اهم علوم الحديث وعليهما تدور رحي استنباط الاحكام ورد الفروع الي الاصول. فمن ثم توجهت همم فطاحل الرجال الي التاليف PageV00P009
# والتصنيف حولهما فلم يالوا الجهود في تنسيق الزبر والاسفار فلله در اصحابنا شيعة ال الرسول الاكرم (ص) حيث جادت اقلامهم وجالت يراعاتهم في هذا الشان فكم لهم من اثار في هذين العلمين.
# كالعلامة الشيخ ابن ابي جمهور الاحساءي صاحب كتابي (المجلي والغوالي) والعلامة الشيخ ضياء الدين علي العاملي نجل شيخنا السعيد ابي عبد الله محمد بن مكي الشهيد الاول.
# والعلامة الفاضل المقداد السيوري الحلي صاحب كنز العرفان. PageV00P010
# والعلامة السيد ابي الرضا فضل الله الحسني الراوندي الكاشاني.
# والعلامة الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي والد شيخنا البهاءي.
# والعلامة الحاج الميرزا ابو طالب الموسوي الزنجاني نزيل طهران. من مشايخ والدي العلامة في الرواية والعلامة الحاج الشيخ محمد الباقر البيرجندي صاحب كتاب (الكبريت الاحمر في شراءط المنبر) وهو من اجلة مشايخنا في الرواية.
# والعلامة الاستاذ الحاج الشيخ عبد الله المامقاني PageV00P011
# النجفي صاحب كتاب الرجال الكبير وهو من مشايخنا في الرواية والدراية وغيرهم من الاعلام.
# وكذا علماء اخواننا اهل السنة والجماعة فقد الف الكثير من افاضلهم في هذا الموضوع كالعلامة ابن الصلاح صاحب المقدمة.
# والحافظ ابن حجر الشافعي العسقلاني.
# والعلامة الشيخ جلال الدين السيوطي.
# والعلامة الشيخ زين الدين العراقي.
# والعلامة شيخ الاسلام حفيد العلامة المولي سعد الدين التفتازاني. PageV00P012
# والعلامة الكتاني الحسني المغربي المراكشي من مشايخنا في رواية الصحاح وغيرهم قد طوينا عن ذكرهم كشحا روما للاختصار.
# وممن وفقه المولي بالتاليف في علم الدراية العلامة السعيد الشيخ زين الدين علي العاملي الشهيد الثاني صاحب كتابي (المسالك وشرح اللمعة) فانه قدس سره وطاب رمسه جاء بكتاب قد اخذ السبق في السباق وهو مع صغر حجمه حاو لاكثر مساءل العلم. اجره ربه اللطيف بهذه الخدمة للدين والمذهب. PageV00P013
# وقد طبع وانتشر منذ طيلة سنين بحيث قد نفدت نسخه الي ان قام الشاب الفاضل الاستاذ النشيط (عبد الحسين محمد علي البقال) النجفي. وشمر الذيل في تجديد طبعه مع التحقيق حول محتويات الكتاب فجاء بحمد الله فوق ما يءمل ويراد.
# الا وجزاه البارء الكريم جزاء من احسن عملا " وهباه من الرحمة بكفليها امين امين وفي الختام ارجو من اخواني طلاب العلوم الدينية ورواد الفضل المراجعة الي الكتاب والاستفادة من افاداته والاستنارة من انواره PageV00P014
# رزقهم الله وايانا والناشر في الدنيا زيارة مراقد الاءمة البررة وفي الاخرة شفاعتهم.
# والسلام علي من اتبع الهدي وناي بجانبه عن الهوي.
# املاه العبد الكءيب الغريب في وطنه خادم علوم اهل البيت عليهم السلام ابو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي في بلدة قم المشرفة حرم الميامين وعش ال محمد في اصيل يوم الخميس لتسع بقين من شهر الله رمضان المبارك سنة 1401 ق حامدا " مصليا " مسلما " مستغفرا " PageV00P015
# (3) بين يدي الكتاب - 1 - ان هذا الجهد الذي اقدمه لقراءنا الاعزاء، لم يكن نتاج حبالة طبيعية: وانما هو كغيره من كثر مخلفات شهداءنا الابرار، قد مر بولادة عسيرة، وقد رافقته مخاضات ومخاضات... لعل من اخرها محنة ما يسمي: التسفير!! هذا ان صح في شرعة القانون والانسان والاسلام والعربان، انه تسفير.
# اجل، تسفير بدون تفسير، ابان الحرب العراقية الايرانية، في مطالع العقد الاول من القرن الرابع بعد عشر قرون، من هجرة رسولنا الكريم، واواءل العقد ما قبل الاخير، من القرن العشرين، من ميلاد سيدنا المسيح.
# هو ذا الجهد، تنقل مع من تنقل، بين مراكز التوقيف والتسفير،. مع قوافل ما يسمون:
# بالمهجرين،. وجحافل ما يسمون: بالمعاودين،. وما يحلو لبعض ان يشير اليهم:
# بالمطرودين...
# هو ذا الجهد، طالما ترك علي الارض، كغيره من بقية نتاجات.، تلك الذي قد غفلت عنها عيون وعيون، بعد ان رعتها عين ورحمة ذالكم الرقيب، الذي هو اقرب الينا من حبل الوريد.
# اجل، وكان لذلك الجهد ان يجتاز حدود، ويتحول طينا، ويرتاد ثلوجا.، ويصعد جبالا "، وينزل وهادا، ويقاسي من برد، ويصحب ماساة عاءلة باطفال، ويكابد من مطر، و يتعرض لرياح، ويتحمل غبارا، ويصاحب مع الضعف الكبر، ويءن من كثرة مسير في العراء الا من اديم وغطاء السماء. PageV00P017
# وكم حمل علي الرءوس...
# وكم حمل علي رقاب اعواد، ارعبتها الخشية والقلق، وهدها المرض، واضناها السهر، واتعبها التنقال والمها نكران الجميل، وروعها تخلف الاحبة، من ولد وتلد من اهل واصدقاء وابناء بلد.
# بل، وعلي عود متاكل، عضته انياب السنين، وقد ضاع منه فيما ضاع، في هذه المحنة والمصيبة، الكثير الكثير من نتاجات العمر وحصاءله.
# بل، وعز عليه، مفارقة الوطن - وان كان الاسلام وبلد الاسلام كله وطنا.
# بل، وشق عليه، مغادرة الوطن، وطن الانبياء، ومراقد الاءمة، ومدارس الاولياء، و ملاعب دجلة والفرات.
# ووطن، يا ما حلا العمر فيه، وسما النضال من اجله،...
# ارض، يا ما حلا التجوال فيه، وطاب العيش له،...
# بلد، يا ما صفت فيه مودة، وسلمت فيه طوية، رغم النكبات والنكبات، وطابت عنده امهات، اخوات زكيات مجاهدات...
# اليس، هو مضجع (ادم) و (نوح) و (ذي الكفل) و (عزير)، و (يونس)...؟
# انه بلد (الغري) و (كربلاء) و (اربيل) و (حدباء)...
# انه مقبرة العظماء، من طوسيها، وكلينيها، ومحققها وعلامتها، وجواهريها و انصاريها، وغيرهم لا زالوا كثيرين كثيرين.
# هو والله، يا ما حلا فيه شعر وكتاب وخطبة، ويا ما حن قريض و (حسچه).
# - 3 - ايه، كل هذا، وهو بعض من كل، وهل يقوي بعض من كل، وهل يقوي بعض علي ذكر ذلك الكل...؟
# ايه ايه، وبعد هذا، كانت لنا الي الشهيد عودة.، فعدنا نقلب اوراقه ونجدد تلك الماثرة الحديثية، بما يناسبها من جهد، وبما يتسع لنا من مجهود.
# عدنا، وكان من بين وريقات ذلك الزمان، زمان الوصل والوداد، زمان العراق و ما ادراك ما العراق، زمان النجف الاشرف ومساجدها وحلقاتها،...
# كان من بين تلك الورقات، ورقة تحمل تاريخ: 25 شوال، 1389 ه‍، 6 كانون الاول 1970 م.
# وكان في مقدمة تلك الورقات، اسطر كتبت يوم ذاك، كي تكون وريقة بين يدي اوراق (دراية الشهيد). PageV00P018
# - 4 - كتبت يومها:
# ما ان وقع نظري علي كتاب (شرح البداية في علم الدراية)، في علم مصطلح الحديث طبعة 1379 ه‍ - 1960 م، الصادرة من مطبعة النعمان، في النجف الاشرف، حتي رحت اتصفح اوراقه، مطلعا " علي مواضيعه، متنقلا " بين رواد اراءه.
# فهالني!!
# نعم، هالني ما رايت فيه!! من عقم في الاخراج، وكثرة في الاخطاء المطبعية وشء من الساقطات النصية.
# في حين ان هذا السفر الفرد ما اعظم ما يتضمنه، من مادة غزيرة، في علم الدراية المقارن، قل ان تتوفر في غيره من فنه، علي هذا الاختصار المستوعب، وبمثل هذه المتانة في الاسلوب، وتلك الدقة في المنهجة،. علي الاقل بحساب ايامه، وذلك الاتقان في التبويب بلحاظ وسطه.، خاصة " ان هو نظر اليه علي صعيد المجهودات الاسلامية، او الامامية المعاصرة علي وجه الخصوص.
# وازاء هذه الحالة، لم املك صبرا حيال ما رايت.
# حتي اخذت القلم، وبدات القراءة، مصححا " مرقما " مخرجا ".، وكلي امل: في ان اجعل من هذا المقتني، نسخة " شخصية معدة، صالحة " للاستفادة، ارجع اليها في مطالعاتي الخاصة.
# ولكن! هي المهمة لم تكمل، وانا اقف بها عند هذا الحد.
# وانما، وجدتها ثرية " معطاءة "، حينما اوقفتها علي اخراج من مثل، دراية الشهيد هذه، اخراجا " يليق بمكانته العلمية، في مسار التاريخ الحديثي.، وحينما صيرتها خدمة " عامة "، يرجع اليها طلبة العلم، ومحبي الدراسات الانسانية.
# وها انا!! وبحدود المستطاع، عمدت الي احياء هذا التراث، طباعة " انيقة "، متوفرة " علي مستلزمات الاخراج، ومتطلبات التعليق، ودواعي التحقيق.
# من توزيع لنصوصه، وتنقيط لفقراته، وترقيم لمطاليبه، وعنونة لموضوعاته، و تبويب لمباحثه، وفهرسة لمفرداته.
# من تخريج لاياته، وارجاع لاحاديثه، وترجمة لرجاله، وذكر لمصادر اقواله وبيان لمعتمد لغاته.
# من استعراض لنسخ مخطوطاته، والتعريف بها من حيث مكان وجودها، وتاريخ PageV00P019
# كتابتها، واطوال قياساتها، وغير ذلك.
# فاعتماد علي نص، يكون الاصح من بين نصوص تلك النسخ، والا فالصحيح، و الا فما يقاربه.، مع اشارة في هامشه الي ما يخالفه - ومصدره - ان وجد.
# واما التعريف بالشهيد الثاني: كعلم عيلم زين شهيد، كقطب من اقطاب البحوث التشريعية، في القرن العاشر الهجري.، فان ما كتبه عنه العلامة الشيخ محمد مهدي الاصفي، في مقدمة كتاب (الروضة البهية) بطبعته الجديدة، تعتبر دراسة " موفقة في حينها، قد اتت علي الكثير من جوانب شخصيته.
# هذا، ولا يفوتني هنا ان اذكر:
# 1 - ان طبعة النعمان، والتي هي الثانية، في تاريخ طبعات الكتاب علي ما يبدو، و بالرغم مما فيها من نقصان، فهي لا تخلو من جهد في توزيع النص، الذي بذله الناشر، العلامة الشيخ محمد جعفر ال ابراهيم.
# 2 - وان الطبعة الاولي قبلها، والتي هي الايرانية، بالرغم مما فيها من اغفال تام لفن الاخراج.، فهي تمتاز بالضبط الطباعي، كما ان لها فضل السبق، في ابراز هذا المجهود الفكري، وجعله في متناول الاوساط العلمية.
# هذا، ولا يفوتني هنا ان اذكر:
# ان كتاب (علوم الحديث)، للدكتور صبحي الصالح، كان لنا خير عون، في الرجوع الي مصادر اراء قسم كبير، من اقطاب المدارس غير الامامية، والتي واكبت الحركة الحديثية في ايامها الطالعة.
# وفي الختام جزي الله خير الجزاء، اولءك الذين ساهموا، في بلورة هذا النتاج، و تيسيره علي مثل هذه الصورة.
# - 5 - واليوم اقول وانا في طهران، عاصمة الجمهورية الاسلامية في ايران، وبعد ما يزيد علي عشرة اعوام.
# اقول: ان المسير في خط الله، ونيل العلم فيما يرضيه: انه يخلق من الرجال رجالا، و يوجد من افاضلهم روادا "، ويمنح عظماءهم عظمة، في ان يفوز احدهم بلقب الشهيد.
# وها نحن اليوم، نقف بين يدي تاريخ شهيد، سطر، وكم من سطر من ملاحم بطولية، في مواكب الامامية، المليءة بالتضحيات والتضحيات، والمفعمة باطايب الدماء الزاكيات.
# نحن اليوم، نقف علي مشارف نتاج شهيد.، وكم ترك وترك، من اسفار عرفانية في PageV00P020
# تاريخ الامامية.، الغزير بملفاته، الموسوعي في ثقافته.
# نقف، لا لنكتب ترجمة " وتاريخا "، ونزيد العظيم عظمة ".، فيكفي ان المعني بالامر شهيد.
# نقف، لا لنعدد ماثره، ونلملم له بطولات.، فيكفي انه صاحب (روضة)، وراءد (مسالك) وصاحب (دراية) وحديث.
# عجبا "،...
# من قال: ان العظماء، حين يصبحون عظماء، هم بحاجة الي تاريخ؟
# من قال: ان العلماء، حين يكونون علماء، هم طلاب تعريف؟
# من قال: ان الشهداء، حين يرافقون الشهداء، هم مفتقرون الي اشهاد؟
# لنكن واقعيين.
# لنقل: بل، نحن الذين نبغي صحبتهم، ولو بعد فوات الاوان.، وانما نبغي بذلك الشهرة، ونطمح الي الاستظلال بافنان العظمة، ونسعي الي الذكر الجميل والثناء الحسن.
# لنقل: بل، نحن الذين نبغي قراءتهم، ولو بمستوي ما نفهم.، وانما نريد بذلك بلوغ بعض مكارمهم، والتجول تحت افياء ظلالهم، والحصول علي شء من ثمرات اتعابهم.
# نعم، هم الصفوة الافذاذ فقط، ونحن التبع.، هم الذين وحدهم يواصلون المسيرة، وعلي درب الريادة واستمزاج الخبرات ساروا علي بصيرة.
# عفوا "، ومع ذلك فهناك بقية من سعاة الخير...
# عفوا "، وان كان للغالبية في مثل هذا المنحي غاية وامل.، غير ان جيلنا وبفضل الله و حمده، ما زال لم يعدم بعد اناسا "، يعملون الخير حبا " في الخير، ويجهدون لان يوظفوا بعض اعمالهم - ان لم يكن كلها - لله قي الله.
# - 6 - وهكذا كان...
# وكنت ممن وفق للوقوف علي (اصول) ولد الشهيد، ولو من بعيد.
# وكنت ممن كابد المعاناة والعناء كي يحضي بمرافقة ولد الشهيد، توصلا " الي حديث الاب الشهيد..
# وكي يامل في طلب مرضاة....، مرضاة من ليس تغني عن مرضاته مرضاة.
# وهكذا كان، وعشت اياما " واياما "، مع ابن الشهيد في (معالم الدين).
# وهكذا كان.، لا عيش بعدها، قراءة " وكتابة "، مع الزين الشهيد في (شرح البداية). PageV00P021
# فالحمد لله علي ما انعم، والرحمة لشهيدنا - وكل الشهداء - فيما خلف وقدم.
# والحمد لله حيث مكنني - واني منتظر لكل نقد - من مصاحبة هذا العملاق، في بعض تراثه، في كتاب كم نحن من زمن اليه محتاجون، واليه في حوزتنا طالبون - 7 - علي ان هناك تصرفات شكلية جمالية، قد سوغت لنفسي القيام بها، بغية اظهار هذا الشرح.، بما يليق بمتطلبات العصرية، وما يساهم في تبسيط وتعميم الاستفادة منه، وما يساعد علي ابراز الهيكل العام واساسياته ما امكن.
# قمت بها، وفي نفس الوقت اشير اليها:
# 1 - فعبارة (فالمقدمة في بيان اصوله واصطلاحاته، التي يحتاج طالبه الي معرفتها، و مدارها علي المتن والسند والاسناد).، صيرتها الي (المقدمة.، ومدارها علي: الخبر، والمتن، و السند، ونحوها).، وذلك، لانه هو الذي يتلاءم وحداثة توزيع النص من جهة، ويتفق مع ما ياتي من عناوين اساسية لقابل، مطالبه، من جهة ثانية.
# 2 - الحقل الاول في الخبر ومرادفه.، انتزعنا هذا العنوان من حديث ما بعده.
# 3 - كل ترقيم ابجدي او عددي اوردناه، وكل حقل ورتبته.، فهو ليس مما في الكتاب، وانما هو عيال عليه تبنيناه بغية توزيع النص، وابرازه علي احسن وافيد ما يكون.
# 4 - كل نقطة او جملة ندخلها علي النص مما ليس فيه، نجعلها بين قوسين مركنين، كي نميزها في زيادتها عن الاصل.
# 5 - وبما ان المتن والشرح، كلاهما لمازج واحد، فقد حذفنا التقويسات بينهما، و اكتفينا بطبع صورة نسخة ثمينة من اصل المتن في بداية الكتاب، ثم وضع خطوط افقية حيال الفاظه في الشرح، من جهة ثانية.، واخيرا " الاهتمام فقط، بتقويس ما يخص الايات الكريمة، والاحاديث الشريفة، والاقوال المنقولة، من جهة ثالثة.، ذلك، لان كثرة التقويس، مع انها مدعاة للارباك والتشويش، فانها ايضا " تقضي علي جمال التنسيق، وتلبس علي القارء ما هو للمءلف بما هو ناقل فيه.
# - 8 - وحيث ان العادة جرت، في ان يخصص المحققون للتراث، صفحات تترجم بمجهوداتهم، وتعرف بمن هو وراء محقق كتابهم.
# ونظرا " للظروف الخاصة، التي امر بها... PageV00P022
# فاني ساكتفي بالقول: هو ان شهيدنا الجبعي قد استانس كثيرا " فيما يبدوا بمثل كتاب (الخلاصة في اصول الحديث) للطيبي، وانه نهج في شرحه المزجي، جريا " علي ما تعورف به في الوسط غير الامامي، كما ذكر لنا ذلك تلميذه العودي.
# وهذا ان دل علي شء، فانما يدل علي مدي انفتاحه ومرونته، واقراره لما هو صحيح.، في نفس الوقت الذي هو فيه يعدل وينقص ويزيد ويجدد، لما يحتاج الي تعديل او نقص او زيادة او تجديد حفاظا " منه بذلك علي وحدة الثقافة، وايمانا " بعدها بوحدة الكلمة و الاسلام والمسلمين.
# واقول ايضا ": انه ليس هو الاول، فيمن الف في علم دراية الحديث من الشيعة، كما ينقل ذلك الاب فردينان اليسوعي (1).، وانما هناك كثيرون من الامامية، كما نوه علي بعضهم الحجة المرعشي في تقديمه.
# نعم، هو اول من جدد واستوعب فاجاد واحسن...
# PageV00P023
# (4) المترجم له في سطور يحق لمثل هءلاء الابطال الشهداء: الذين نذروا انفسهم لخدمة اخطر جانب حياتي.، اعني: الميدان الثقافي، والتشريعي منه علي وجه الخصوص، والحديثي بوجه اخص.
# يحق لمثل هءلاء.، ومنهم: شهيدنا هذا.، ان تدون حياتهم.، وتترجم شخصيتهم، ترجمة " تليق بمكانتهم، متسعة " جميع ابعادها، شاملة " مختلف مجالاتها.
# وبما ان مختلف الكتب الرجالية، قد ترجمت للشهيد، وبالخصوص الامامية منها.، من قبيل: امل الامل، والوساءل للحر العاملي، ورياض العلماء للافندي، ولءلءة البحرين للبحراني، والفواءد الرجالية لبحر العلوم، وروضات الجنات للخوانساري، واعيان الشيعة للعاملي، والاعلام للزركلي وغيرها الكثير الكثير...
# وبالاضافة الي تلك الترجمة، التي اشرنا اليها سابقا "، في مقدمة (الروضة البهية).
# وبالاضافة تلك التي نقلها احد احفاد الشهيد نفسه، عما كتبه العودي احد تلامذة الشهيد، والمذكورة قسم منها، في كتاب (الدر المنشور).
# لذا، ولان المهم هو احياء دراية الشهيد.، فاني ساكتفي بهذه الاشارة المقتضبة، و انتقل منها الي اعطاء فكرة مناسبة، عن خصوصيات دفع (شرح البداية) الي الظهور. PageV00P024
# (5) الشرح لدي الظهور وحيث ان هذا الكتاب فريد من نوعه، ومهم في بابه، وعظيم في مءلفه، فقد انتشرت له نسخ خطية ثمينة.، كانت مكتبات ايران لها السهم الاوفي، من امهات القديمة منها، رغم ان كاتبه لبناني القطر، جبعي المسقط، عربي الموطن.
# وحق لايران.، ان تحتضن مثل هذا التراث وغيره، لانها بلد اسلامي عريق الحضارة، ومركز امامي ثر النتاج، ومركز علمي كثير الكتاب والعلماء.
# هذا، وان مما يحضرني من معلومات حول نسخه.، هي:
# اولا ": في ايران 1 - نسخة تاريخ تحريرها عام 961 ه‍، منقولة من نسخة المءلف نفسه (قدس).، و هي محفوظة الان في مكتبة استان قدس، في مشهد الامام الرضا عليه السلام، برقم 89.، كما جاء ذلك، في فهرستها مجلد 6 ص 612، وهي مزدانة ببلاغات وتعليقات مهمة.
# 2 - نسخة تاريخ تحريرها عام 973 ه‍.، كما ورد ذلك في نفس الفهرس السابق 3 - نسخة تاريخ تحريرها عام 1087 ه‍، وهي ناقصة بمقدار سبعة اوراق من الاول. غير انها مكتوبة علي نسخة الاصل، ومقرءة علي الشيخ علي بن الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني، وعليها خطه، كما ورد ذلك في نفس الفهرس السابق.
# 4 - نسخة تاريخ تحريرها عام 969 ه‍، بخط المولي شريف بن شهاب الدين و هي من موقوفات السيد المشكاة بطهران، ضمن مجموعة.
# ثانيا ": في العراق 1 - نسخة تاريخ تحريرها 979 ه‍، بخط احمد بن شريف، ضمن مجموعة بمكتبة PageV00P025
# الميرزا محمد العسكري الطهراني، في مدينة الكاظمية.، ولست ادري اين صفا بها الدهر الان، ام انها صودرت بقانون حفظ التراث.
# 2 - نسخة تاريخ تحريرها 1011 ه‍، كانت من مقتنيات الدكتور حسين علي محفوظ، وقد استفدت من هوامشها، ولست الان علي علم بمصيرها 3 - نسخ متعددة موجودة في مكتبات النجف الاشرف، وخاصة في مكتبة اية الله السيد محسن الحكيم العامة.، غير اني اجهل اي شء عن خصوصياتها، وافتقد اي معلومات عنها.
# ثالثا ": مصر حيث توجد نسخة في دار الكتب المصرية، مذكورة في (فهرست المخطوطات المصورة) تصنيف فءاد السيد، ج 1 ص؟، منسوخة في 1061 ه‍.
# رابعا ": النسخة المعتمدة وهي النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي النجفي، والتي تفضل بتصويرها لي سماحة العلامة السيد احمد الحسيني، امين المخطوطات فيها مشكورا ".
# وهذه النسخة تقع في 97 ورقة، 194 صفحة، كل صفحة بمعدل 13 سطر غالبا "، وبمقاس 11 سم طولا "، و 5 / 6 سم عرضا ".
# وهي مكتوبة بخط واضح مقروء، اشبه ما يكون بخط القران الكريم، معلمة بخطوط افقية، اسفل كلمات (البداية).، وما بينها من جمل ومفردات هي شرح لها، كما انها مزدانة بكثير من البلاغات، والتعليقات، ناهيك عن التصحيحات هنا وهناك.
# وجاء في اخرها: (وقع الفراغ من كتابته بعون الله تعالي، يوم الجمعة خامس شهر المحرم الحرام، عام اربع وسبعين بعد الالف.، بقلم اقل العباد: حسين بن علي، بن محمد، بن الحسن، بن زين الدين العاملي، عاملهم الله بلطفه، وعفي عنه وعنهم بمنه، حامدا " مصليا " مسلما " كذلك جاء في هامش نفس الصفحة ما يلي: (انهاه قراءة " وسماعا " الولد الاعز حسين، وانه كاتب هذه الكلمات. وفقه الله لتحصيل مرتبتي العلم والعمل، في اوقات اخرها ثامن شهر ذي الحجة، من شهور السنة 1074، وقد اجزت له روايته عني، بطريقي الي مءلفه قدس الله روحه، وكذا رواية غيره مما صحت لي روايته، وكذا رواية ما الفته وكتبته.، اقل العباد: علي بن محمد، بن الحسن، بن مصنف هذا الكتاب، عفا الله عنهم. بمحمد واله صلوات الله عليهم).
# وفي طرف اخر من هامش نفس الصفحة كتب اية الله شهاب الدين الحسني PageV00P026
# المرعشي النجفي التعليقة التالية: (بسمه تعالي، لا يخفي ان هذه النسخة وما يليها، بخط الشيخ حسين، بن الشيخ علي، حفيد الشهيد الثاني، وقد قراها الكاتب علي والده، والشيخ حسين توفي قبل والده، كما في الدر المنثور لوالده.، وترجمته مذكورة هناك.، وقد اطري (قدس) في ترجمة ولده هذا.، ويظهر منها: انه توفي سنة 1078، في 21 ذي الحجة، وكانت ولادته سنة 1056، وقبره بمشهد الرضا عليه السلام.، حرره الراجي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي، ببلدة قم المشرفة حرم الاءمة 1372 ه‍).
# والان واخيرا ": اصبح واضحا " المسوغ الذي دعانا لاعتماد هذه النسخة بالذات وفي مثل ظروفنا هذه، هو انها بقلم عالم فقيه، من بيت علم وفقه وتقي، وابن فقيه عالم اديب، تربطه بمءلف الكتاب، العلقة النسبية، والمسيرة الامامية والدراسة الحوزوية الفقهية، و حب الحديث...
# وفي الختام، حق الرعاية تفرض علي شكر:
# 1 - اية الله العظمي، سماحة الحاج السيد ابو المعالي شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله.، لتفضله بكتابة مقدمة لهذا الكتاب (الدراية) تليق وعظمة الشهيد، وتتناسب مع مقام السيد الرفيع.
# 2 - صاحب السماحة، اية الله السيد موسي الزنجاني الشبيري: لتفضله بمباركة هذا الجهد واطمءنانه لما جاء فيه، من خلال ملاحظته.
# 3 - الاخ الفاضل الحجة السيد احمد محمد علي المددي.، نظرا " لما وردني منه من ملاحظات قيمة، جزاه الله عن الاسلام والمسلمين خيرا ".
# ساءلا " للجميع، ولكل من يتحفنا بملاحظاته، ويعمل علي احياء التراث، الموفقية و حسن العاقبة، انه سميع مجيب. PageV00P027
# المخطوطة الاولي في: متن البداية PageV00P029
# الصفحة الاولي من النسخة الخطية المرعشية المعتمدة PageV00P039
# الصفحة الثانية من النسخة الخطية المرعشية المعتمدة PageV00P040
# الصفحة ما قبل الاخيرة من النسخة الخطية المرعشية المعتمدة PageV00P041
# الصفحة الاخيرة من النسخة الخطية المرعشية المعتمدة PageV00P042
# الجهد الثاني الرعاية في علم الدراية تاليف الفقيه المحدث الشهيد الثاني زين الدين بن علي بن احمد الجبعي العاملي 911 ه‍ - 965 ه‍ PageV00P043
# بسم الله الرحمن الرحيم نحمدك اللهم، علي حسن توفيق البداية، في علم الدراية والرواية، ونسالك حسن الرعاية، في جميع الاحوال الي النهاية.
# ونصلي علي: نبيك وحبيبك محمد ، المنقذ للخلق من الغواية، المرشد لهم الي الحق وسبيل الهداية.
# وعلي: اله الاطهار، واصحابه الاخيار.
# صلاة داءمة متصلة، لا يبلغ لها غاية ونسلم تسليما.
# وبعد الحمد لله بما هو اهله، والصلاة علي مستحقها.، فهذا كتاب مختصر، وضعناه في علم دراية الحديث.
# وهو علم يبحث فيه: عن متن الحديث، وطرقه من صحيحها وسقيمها وعللها وما يحتاج اليه (1)، ليعرف المقبول منه والمردود.
# وموضوعه: الراوي والمروي من حيث ذلك. (2) وغايته: معرفة ما يقبل من ذلك ليعمل به، وما يرد منه ليتجنب.
# ومساءله: ما يذكر في كتبه من المقاصد.، ويذكر بيان مصطلحاتهم في هذا العلم، من المفهومات المنقولة عن معانيها اللغوية، او المخصصة لها، كما سيرد عليك ان شاء الله تعالي.
# PageV00P045
# جعلنا وضعه: علي وجه الايجاز والاختصار، دون الاطناب والاكثار، ليسهل حفظه ويكثر نفعه.، فان طباع اهل الزمان، لا تحمل اعباء الكثير من العلم، خصوصا " في هذا الشان.
# وهو مرتب علي: مقدمة، واربعة ابواب.
# ساءلين من الله تعالي: الهام الحق، والدلالة علي صوب الصواب. PageV00P046
# المقدمة ومدارها علي: الحديث، والمتن، والسند، ونحوها PageV00P047
# الحقل الاول في: الخبر، والحديث، والاثر النظر الاول (1) الخبر والحديث: مترادفان، بمعني واحد (2) - 1 - وهو اصطلاحا ": كلام لنسبته خارج، في احد الازمنة الثلاثة.، اي يكون له في الخارج، نسبة ثبوتية او سلبية.
# تطابق: اي تطابق تلك: النسبة ذلك الخارج: بان يكون سلبيين او ثبوتيين.، او لا تطابقه: بان يكون احدهما ثبوتيا "، والاخر سلبيا " (3).
# و (الكلام) في التعريف: بمنزلة الجنس.
# وخرج (بقوله، لنسبته خارج): الانشاء (4).، فانه وان اشتمل علي النسبة، الا انه لا خارج له منها.، بل، لفظه سبب لنسبة غير مسبوقة باخري.
# - 2 - وتوضيح ذلك: ان الكلام.
# اما ان تكون نسبته، بحيث تحصل من اللفظ، ويكون اللفظ موجدا " لها، من غير قصد الي كونها دالة، علي نسبة حاصلة في الواقع بين الشيءين.، وهو الانشاء.
# او تكون نسبته بحيث يقصد ان لها نسبة خارجية.، اي ثابتة في نفس الامر، تطابقه او لا تطابقه.، وهو الخبر (5).
# PageV00P049
# فاذا قلت مثلا ":، زيد قاءم، فقد اثبت لزيد في اللفظ نسبة القيام اليه.، ثم، في نفس الامر، لا بد ان يكون بينه وبين القيام، نسبة بالايجاب او السلب.، فانه في نفس الامر، لا يخلو من ان يكون قاءما " او غير قاءم.
# بخلاف قولنا: قم، فانه وان اشتمل علي نسبة القيام اليه (1)، لكنها نسبة حدثت من اللفظ، لا تدل علي ثبوت امر اخر خارج عنها، يطابق او لا.، ومن ثم، لم يحتمل الصدق والكذب، بخلاف الخبر.
# (النظر الثاني) وهو: اي الخبر المرادف للحديث.، اعم من ان يكون: قول الرسول (صلي الله عليه واله) والامام (ع)، والصحابي، والتابعي، وغيرهم من العلماء والصلحاء ونحوهم.، و في معناه: فعلهم وتقريرهم.
# هذا، هو الاشهر في الاستعمال، والاوفق لعموم معناه اللغوي.
# - 1 - وقد يخص الثاني - وهو الحديث -: بما جاء عن المعصوم.، من النبي، والامام.
# ويخص الاول: وهو الخبر، بما جاء عن غيره.
# ومن ثم، قيل لمن يشتغل بالتواريخ وما شاكلها: الاخباري: ولمن يشتغل بالسنة النبوية: المحدث.، وما جاء عن الامام عندنا.، في معناه.
# - 2 - او يجعل الثاني: وهو الحديث، اعم من الخبر مطلقا "، فيقال لكل خبر، حديث، من غير عكس.
# وبكل واحد من هذه الترديدات: قاءل.
# النظر الثالث والاثر: اعم منهما مطلقا ".، فيقال لكل منهما: اثر، باي معني اعتبر.
# وقيل ان الاثر مساو للخبر.
# PageV00P050
# وقيل: الاثر ما جاء عن الصحابي، والحديث ما جاء عن النبي، والخبر اعم منهما (1) والاعرف: ما اخترناه (2).
# PageV00P051
# الحقل الثاني في: متن الحديث (1) والمتن لغة: ما اكتنف الصلب من الحيوان وبه شيه المتن من الارض.
# فمتن كل شء: ما يتقوم به ذلك الشء، ويتقوي به.، كما ان الانسان:
# يتقوم بالظهر ويتقوي به.
# ومتن الشء: قوي متنه (2).، ومنه: حبل متين.
# فمتن كل شء: لفظ الحديث، الذي يتقوم به المعني (3).، وهو: مقول النبي (صلي الله عليه واله)، وما في معناه (4).
# PageV00P052
# الحقل الثالث في: السند والاسناد (1) - 1 - والسند: طريق المتن.، وهو: جملة من رواه.، من قولهم: فلان سند.، اي: معتمد.
# فسمي الطريق سندا "، لاعتماد العلماء في صحة الحديث وضعفه عليه (2).
# وقيل: ان السند: هو الاخبار عن طريقه.، اي: طريق المتن (3) والاول: اظهر، لان الصحة والضعف، انما ينسبان الي الطريق، باعتبار رواته لا باعتبار الاخبار.
# بل، قد يكون الاخبار بالطريق الضعيف: صحيحا "، بان رواه الثقة الضابط بطريق ضعيف.، بمعني: صحة الاخبار بكون تلك الرواة طريقه، مع الحكم بضعفه.
# - 2 - والاسناد: رفع الحديث الي قاءله.، (4) من: نبي، او امام، او ما في معناهما (5) والاولي: رد المعني الثاني للسند - وهو الاخبار عن طريق المتن - اليه.، اي: الي الاسناد ايضا ".، لا ان يجعل تعريفا " للسند.، لان الاخبار عن الطريق، في الحقيقة هو الاسناد، كما يظهر من تعريفه.
# - 3 - وعليه (6)، فالسند والاسناد بمعني (7).، وعلي الاول، هما غيران.
# PageV00P053
# الحقل الرابع في: صدق الخبر وكذبه (1) ثم الخبر باي معني اعتبر: منحصر في الصدق والكذب، علي وجه منع الجمع و الخلو، في الاصح من الاقوال.
# وانما قلنا: انه منحصر فيهما، لانه كما قد عرفت، يقتضي نسبة " في اللفظ، ونسبة " في الواقع.
# ثم، ان طابق الواقع المحكي باللفظ، فالاول، وهو الصدق.، والا يطابقه، فالثاني، و هو الكذب.، وبذلك ظهر وجه الحصر.
# ولا يرد علي الاول، مثل قول من قال: محمد (2) ومسيلمة (3)، صادقان.، فانه صادق من احدي الجهتين، وكاذب من اخري.
# لانا ان جعلناه خبرا " واحدا "، فهو كاذب.
# وان جعلناه خبرين كما هو الظاهر، وهو صادق في احدهما كاذب في الاخر.
# PageV00P054
# (ونبه) بقوله: في الاصح، علي خلاف الجاحظ. (1) حيث اثبت فيه: واسطة " بينهما.
# وشرط: في صدق الخبر، مع مطابقته للواقع، اعتقاد المخبر انه مطابق.، وفي كذبه مع عدم مطابقته له، اعتقاد انه غير مطابق.، وما خرج عنهما، فليس بصدق ولا كذب. (2) وتحرير كلامه:
# - 1 - ان الخبر: اما مطابق للواقع او لا.
# وكل منهما: اما مع اعتقاد انه مطابق، او اعتقاد انه غير مطابق، او بدون الاعتقاد.، فهذه ستة اقسام:
# واحد منها: صادق، وهو المطابق للواقع، مع اعتقاد انه مطابق.، وواحد.، كاذب، وهو غير المطابق، مع اعتقاد انه غير مطابق.
# والاربعة الباقية وهي: المطابقة مع اعتقاد الا مطابقه، او بدون الاعتقاد، وعدم المطابقة مع اعتقادها، او بدون.، ليست بصدق ولا كذب.
# فكل من الصدق والكذب: بتفسيره، اخص منه بتفسير الجمهور.
# واستند الجاحظ - في قوله - الي قوله تعالي: (افتري علي الله كذبا " ام به جنة) (3)؟
# حيث حصر الكفار.، اخبار النبي (صلي الله عليه واله) في: الافتراء، والاخبار حال الجنة.، علي سبيل منع الخلو. (4) ولا شبهة في ان المراد بالثاني: غير الكذب، لانهم جعلوه قسيمه.، وهو يقتضي ان يكون.، غيره، وغير الصدق ايضا ".، لانهم لا يعتقدون صدقه (ص). (5)
# PageV00P055
# ولما كانوا: من اهل اللسان، عارفين باللغة، وقد اثبتوا الواسطة.، لزم ان يكون من الخبر ما ليس بصادق، ولا كاذب.، ليكون: هذا منه بزعمهم (1).، وان كان صادقا " في نفس الامر.
# واجيب:
# بان الواسطة التي اثبتوها: انما هي بين افتراء الكذب، والصدق.، وهو غير الكذب، لانه تعمد الكذب.
# وحيث لا عمد للمجنون، كان خيره قسيما " للافتراء، الذي هو اخص من الكذب، و ان لم يكن قسيما " للاعم، ومرجعه الي حصر الخبر الكاذب في نوعيه وهما: الكذب عن عمد، والكذب لا عن عمد. (2) (ونبه) بقوله سواء وافق اعتقاد المخبر، ام لا.، علي خلاف النظام (3) (تحرير كلامه:) - 1 - حيث جعل: صدق الخبر مطابقته لاعتقاد المخبر مطلقا "، وكذبه عدم المطابقة كذلك.
# فجعل قول القاءل: السماء تحتنا، معتقدا " ذلك.، صدقا ".
# وقوله: السماء فوقنا، غير معتقد ذلك.، كذبا ". (4) - 2 - محتجا " بقوله تعالي: (اذا جاءك المنافقون) (5).، الي قوله (والله يشهد ان المنافقين
# PageV00P056
# لكاذبون). (1) حيث شهد الله تعالي عليهم: بانهم كاذبون في قولهم: (انك لرسول الله). (2) مع انه مطابق للواقع، حيث لم يكن موافقا " لاعتقادهم فيه ذلك. (3) فلو كان الصدق: عبارة " عن مطابقة الواقع مطلقا "، لما صح ذلك.
# واجيب:
# - 1 - بان المعني: لكاذبون في الشهادة، وادعاءهم: مواطاة قلوبهم لالسنتهم.
# فالتكذيب راجع الي قولهم: نشهد.، باعتبار تضمنه خبرا " كاذبا ": وهو ان شهادتهم صادرة، عن صميم القلب وخلوص الاعتقاد.، بشاهد تاكيدهم الجملة ب‍: ان، و (اللام)، و الجملة الاسمية. (4) - 2 - او ان المعني: لكاذبون في تسمية هذا الاخبار: شهادة.
# او في المشهود به.، اعني قوله: انك لرسول الله - في زعمهم - لانهم يعتقدون انه غير مطابق للواقع، فيكون كذبا " عندهم، وان كان صدقا " في نفس الامر، لوجود مطابقته فيه. (5) او في حلفهم: انهم لم يقولوا: (لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا...) (6) الخ.، بما روي عن زيد بن ارقم (7): انه سمع عبد الله بن ابي (8) يقول ذلك، فاخبر النبي
# PageV00P057
# (صلي الله عليه واله)، به، فحلف عبد الله انه ما قال، فنزلت. (1) (ونبه) بقوله: وسواء قصد الخبر ام لا.، علي خلاف: المرتضي. (2) (تحرير كلامه:) حيث ذهب الي: ان الخبر لا يتحقق الا مع قصد المخبر.
# استنادا " الي وجوده من: الساهي، والحاكي، والناءم.، ومثل ذلك لا يسمي خبرا ".
# (واجيب:) والمحققون علي عدم اشتراطه: لانه لفظ وضع للخبرية، فلا يتوقف علي الارادة، كغيره من الالفاظ. (3)
# PageV00P058
# الحقل الخامس في: القطع وخفاءه (1) ثم الخبر: اما ان يعلم صدقه قطعا "، او كذبه كذلك، او يخفي الامران (2) والعلم بهما: قد يكون ضروريا "، وقد يكون نظريا.
# فهذه خمسة اقسام، اشار الي تفصيلها بقوله: ان الخبر:
# قد يعلم صدقه قطعا ":
# 1. ضرورة " ا - كالمتواتر لفظا "، وسياتي تفسيره.
# - 1 - والحكم بكون العلم به ضروريا، مذهب الاكثر.
# ومستنده: انه لو كان نظريا " لما حصل لمن لا يكون من اهله، كالصبيان والبله (3):
# ولافتقر الي الدليل، فلا يحصل للعوام (4).، لكنه، حاصل لهم، فيكون ضروريا ".
# PageV00P059
# - 2 - وذهب ابو الحسين البصري (1) - والغزالي (2) وجماعة - الي: انه نظري، لتوقفه علي مقدمات نظرية ك‍: انتفاء المواطاة، ودواعي الكذب، وكون المخبر عنه محسوسا " (3) - 3 - وهو لا يستلزم المدعي: لان الاحتياج الي النظر في المقدمات البعيدة، لا يوجب كون الحكم نظريا "، كلازم النتيجة.
# ولان المقتضي لحصول هذه، العلم بالمخبر عنه، دون العكس.
# 2 - وما علم وجود مخبره - بفتح الباء -: كذلك.، اي بالضرورة، كوجود مكة.
# ب. لا ضرورة بمعني (4): او يعلم صدقه قطعا ": لكن، كسبا " لا ضرورة.، ك‍:
# خبر الله تعالي، لقبح الكذب عليه، بالاستدلال.، وخبر الرسول (ص) - اعم من خبر نبينا (صلي الله عليه واله) - وخبر الامام عندنا كذلك.، للعصمة المعتبرة فيهم (5)، بالدليل ايضا.
# وخبر جميع الامة.، باعتبار الاجماع الثابت حقيقة مدلوله بالاستدلال.
# PageV00P060
# والخبر المتواتر معني: كشجاعة علي وكرمه (1)، وكرم حاتم (2)، فانه قد روي وقايع في شجاعته وكرمهما، وان لم يتواتر كل واحد، لكن القدر المشترك متواتر.
# والخبر المحتف بالقراءن: كمن يخبر عن مرضه عند الحكيم، ونبضه ولونه يدلان عليه.، من يخبر عن موت احد، والنياح والصياح في بيته، وكنا عالمين بمرضه.، و امثال ذلك كثيرة.، وانكار جماعه (3) اصل العلم به، للتخلف عنه، خطا.، لجواز عدم الشراءط في صورت التخلف، خصوصا " مع عدم الضبط لهذه الجهات بالعبارات.
# وما - اي: الخبر الذي - علم وجود مخبره: بالنظر.، كقولنا: محمد رسول الله.
# وقد يعلم كذبه كذلك:
# اي: بالضرورة، او النظر.، وامثلتهما تعلم بالمقايسة علي السابق.
# ا. فالمعلوم كذبه ضرورة ": مما خالف المتواتر.، وما علم عدم وجود مخبره ضرورة ":
# حسيا "، او وجدانيا "، او بديهيا ".
# ب. و (المعلوم كذبه) كسبا ": الخبر المخالف، لما دل عليه دليل قاطع بالكسب.، ومنه الخبر الذي تتوفر الدواعي علي نقله ولم ينقل، كسقوط المءذن عن المنارة، ونحو ذلك (4).
# وقد يحتمل الخبر الامرين:
# الصدق والكذب.، لا بالنظر الي ذاته، اذ جميع الاخبار تحتملها كذلك، كاكثر الاخبار.، فان الموافق منها للقسمين الاولين قليل، (5).
# PageV00P061
# الحقل السادس في: المتواتر وشروط تحققه وينقسم الخبر مطلقا " - اعم من المعلوم صدقه وعدمه - الي: متواتر، واحاد.
# اما الحديث في هذا الحقل فهو عن: المتواتر.، من حيث:
# اولا ": شرايط مخبريه (1) - 1 - هو: ما بلغت رواته في الكثرة مبلغا "، احالت العادة تواطءهم - اي: اتفاقهم - علي الكذب.
# واستمر ذلك الوصف، في جميع الطبقات حيث يتعدد.، بان يرويه قوم عن قوم، و هكذا الي الاول.
# فيكون اوله في هذا الوصف كاخره، ووسطه كطرفيه.، ليحصل الوصف: وهو استحالة التواطي علي الكذب، للكثرة في جميع الطبقات المتعددة. (2) - 2 - وبهذا، ينتفي التواتر عن كثير من الاخبار، التي قد بلغت رواتها في زماننا ذلك الحد.، لكن، لم يتفق ذلك في غيره، خصوصا " في الابتداء.، وظن كونها متواترة "، من لم يتفطن لهذا الشرط - 3 - ولا ينحصر ذلك: في عدد خاص، علي الاصح.، بل، المعتبر: العدد المحصل للوصف.، فقد يحصل في بعض المخبرين بعشرة واقل، وقد لا يحصل بماءة.، بسبب قربهم الي وصف الصدق وعدمه.
# وقد خالف في ذلك قوم فاعتبروا: اثني عشر، عدد النقباء (3).، او عشرين، لاية
# PageV00P062
# العشرين الصابرين (1).، او السبعين، لاختيار موسي لهم (2)، ليحصل العلم بخبرهم اذا رجعوا (3).، او ثلاثماءة وثلاثة عشر، عدد اهل بدر (4): ولا يخفي ما في هذه الاختلافات من فنون الجزافات (5).
# واي ارتباط لهذا العدد بالمراد (6)؟ وما الذي اخرجه عن نظاءره، مما ذكر في القران من ضروب الاعداد (7)؟
# ثانيا ": شروط سامعيه (8) وشروط حصول العلم به - اي: بالخبر المتواتر -:
# PageV00P063
# انتفاءه:
# اي: انتفاء العلم المستفاد منه اضطرارا " - عن السامع (1).، لاستحالة تحصيل الحاصل.
# وتحصيل التقوية: ايضا " محال.، لان العلم يستحيل ان يكون اقوي مما كان.
# وان لا يسبق شبهة الي السامع - او تقليد - ينافي موجب خبره (2):
# بان يكون معتقدا " نفيه.
# وهذا شرط اختص به: السيد المرتضي - رحمه الله - وتبعه عليه جماعة من المحققين.، وهو جيد في موضعه. (3) - 1 - واحتج عليه: بان حصول العلم، عقيب خبر التواتر، اذا كان بالعادة.، جاز ان يختلف ذلك باختلاف الاحوال.، فيحصل للسامع، اذا لم يكن قد اعتقد نقيض ذلك الحكم، قبل ذلك.
# ولا يحصل: اذا اعتقد ذلك.
# وبهذا الشرط: يحصل الجواب، لمن خالف الاسلام، من الفرق، اذا ادعي عدم بلوغه التواتر، بدعوي نبينا (صلي الله عليه واله): النبوة، وظهور المعجزات علي يده، موافقة " لدعواه.، فان المانع لحصول العلم لهم بذلك، دون المسلمين، سبق الشبهة الي نفيه.
# PageV00P064
# - 3 - ولولا الشرط المذكور، لم يتحقق جوابنا لهم عن غير معجزة القران.
# وبهذا، اجاب السيد، عن نفي من خالفه تواتر النص (1)، علي امامة علي (عليه السلام): حيث انهم اعتقدوا نفي النص، لشبهة.
# واستناد المخبرين الي احساس:
# بان يكون المخبر عنه: محسوسا " بالبصر، او غيره من الحواس الخمس.، فلو كان مستنده العقل: كحدوث العالم، وصدق الانبياء، لم يحصل لنا العلم (2).
# PageV00P065
# ثالثا ": مصاديق تحققه (1) وهو - اي: التواتر -: متحقق في اصول الشرايع.، ك‍: وجوب الصلاة اليومية، و اعداد ركعاتها، والزكاة، والحج.، تحققا " كثيرا ".
# - 1 - وفي الحقيقة: مرجع اثبات تواترها، الي المعنوي لا اللفظي، اذ الكلام في الاخبار الدالة عليه كغيرها.
# وقليل تحققه: في الاحاديث الخاصة، المنقولة بالفاظ مخصوصة.، لعدم اتفاق الطرفين والوسط فيها، وان تواتر مدلولها، في بعض الموارد.، كالاخبار الدالة علي: شجاعة علي (ع)، وكرم حاتم، ونظاءرهما.
# فان كل فرد.، خاص من تلك الاخبار، الدالة علي ان عليا " (ع)، قتل فلانا " وفعل كذا، غير متواتر.، وكذا، الاخبار الدالة، علي ان حاتما " اعطي الفرس الفلانية، والجمل والرمح وغيرها.، الا ان القدر المشترك بينها: متواتر، تدل تلك الجزءيات، المتعددة احادا " بالتضمن. (2).
# وعلي هذا ينزل: ما ادعي المرتضي ومن تبعه تواتره، من الاخبار الدالة علي النص وغيره.
# اذ لا شبهة، في ان كل واحد من تلك الاخبار، احاد، وقد اوما الي ذلك، في مساءله التبانيات. (3) - 2 - ولم نتحقق الي الان: خبرا " خاصا "، بلغ حد التواتر، الا ما سياتي.، حتي قيل - و
# PageV00P066
# القاءل ابن الصلاح (1) -: (من سءل عن ابراز مثال لذلك اعياه طلبه (2)).، هذا مع كثرة رواتهم، قديما " وحديثا "، وانتشارهم في اقطار الارض.
# قال: وحديث (انما الاعمال بالنيات) (3).
# PageV00P067
# ليس منه - اي: من المتواتر (1) -.، وان نقله الان عدد التواتر واكثر.، فان جميع علماء الاسلام، ورواة الحديث الان يروونه.، وهم يزيدون عن عدد التواتر، اضعافا " مضاعفة.
# لان ذلك التواتر المدعي: قد طرا في وسط اسناده الي الان، دون اوله.، فقد انفرد به جماعة مترتبون، او شاركهم من لا يخرج بهم عن الاحاد.
# واكثر ما ادعي تواتره من هذا القبيل: ينظر مدعي التواتر، الي تحققه في زمانه، او هو وما قبله، من غير استقصاء جميع الازمنة.، ولو انصف: لوجد الاغلب، خلو اول الامر منه بل، ربما صار الحديث الموضوع ابتداء، متواترا " بعد ذلك (2).، لكن، شرط التواتر، مفقود من جهة الابتداء.
# ونازع بعض المتاخرين في ذلك، وادعي وجود المتواتر بكثرة (3)، وهو غريب.
# - 3 - نعم، حديث: (من كذب علي متعمدا "، فليتبوا مقعده من النار) (4)، يمكن ادعاء تواتره.
# PageV00P068
# فقد نقله عن النبي (ص) من الصحابة: الجم الغفير.، اي الجمع الكثير.، قيل - الرواة منهم له -: اربعون.، وقيل: نيف - بفتح النون وتشديد الياء مكسورة وقد تخفف:
# ما زاد علي العقد الي ان يبلغ العقد الاخر، والمراد هنا: اثنان - وستون صحابيا ".
# ولم يزل العدد الراوي لهذا الحديث في ازدياد (1).
# وظاهر، ان التواتر، يتحقق بهذا العدد.، بل، بما دونه.
# الحقل السابع في: الاحاد ودرجاته (2) وهو: ما لم ينته الي المتواتر منه - اي: من الخبر -: سواء كان الراوي واحدا "، ام اكثر.
# ثم هو: اي خبر الواحد.
# مستفيض:
# ان، زادت رواته عن ثلاثة في كل مرتبة (3)، او زادت عن اثنين عند بعضهم.، ماخوذ من فاض الماء يفيض فيضا " (4).
# PageV00P069
# ويقال له: المشهور ايضا "، حين تزيد رواته عن ثلاثة او اثنين.، سمي بذلك.، لوضوحه.
# وقد يغاير بينهما.، اي بين المستفيض، والمشهور.، بان يجعل المستفيض: ما اتصف بذلك في ابتداءه وانتهاءه، علي السواء.، والمشهور: اعم من ذلك (1).
# فحديث (انما الاعمال بالنيات): مشهور غير مستفيض.، لان الشهرة انما طرات له في وسطه، كما مر وقد يطلق المشهور: علي ما اشتهر علي الالسنة، وان اختص باسناد واحد.
# بل ما لا يوجد له اسناد اصلا ".
# وغريب:
# ان انفرد به: راو واحد (2)، في اي موضع وقع التفرد به من السند.، وان تعددت الطرق اليه او منه.
# ثم، ان كان الانفراد: في اصل سنده، فهو الفرد المطلق.
# والا فالفرد النسبي. (3) وغيرهما:
# اي ينقسم خبر الواحد الي غير: المستفيض، والغريب.
# وهو: ما عدا ذلك المذكور من الاقسام.
# فمنه: العزيز وهو: الذي لا يرويه اقل من اثنين، عن اثنين.، سمي عزيزا ": لقلة وجوده، او لكونه عز - اي: قوي - بمجيءه من طرق اخري. (4)
# PageV00P070
# ومنه: المقبول وهو: ما يجب العمل به عند الجمهور.، ك‍: الخبر المحتف بالقراءن (1)، والصحيح عند الاكثر، والحسن علي قول.
# والمردود وهو: الذي لم يترجح صدق المخبر به (2)، لبعض الموانع (3). بخلاف التواتر: فكله مقبول، لافادته القطع بصدق مخبره.
# ومنه: المشتبه حاله، بسبب اشتباه حال راويه.
# وهو: ملحق بالمردود عندنا، نشترط ظهور عدالة الراوي، ولا نكتفي بظاهر الاسلام او الايمان (4).
# PageV00P071
# الحقل الثامن في: حصر الاخبار (1) والاخبار مطلقا ": متواترة كانت ام احادا "، صحيحة " كانت ام لا.، غير منحصرة في عدد معين، بحيث لا يقبل الزيادة عليه.، لامكان وجود اخبار اخري، بيد بعض الناس لم تصل الي الجامع. (2) - 1 - ومن بالغ في تتبعها، وحصرها في عدد.، كقول احمد (3): صح من الاحاديث سبعماءة الف وكسر، (4) فبحسب ما وصل اليه، لو سلم ذلك له.
# وحصر احاديث اصحابنا ابعد، لكثرة من روي عن الاءمة عليهم السلام، منهم.
# وكان قد استقر امر المتقدمين.، علي اربعماءة مصنف، لاربعماية مصنف (5).، سموها: الاصول.، وكان عليها اعتمادهم، ثم تداعت الحال الي ذهاب معظم تلك الاصول.
# PageV00P072
# ولخصها جماعة: في كتب خاصة، تقريبا " علي المتناول.
# واحسن ما جمع منها: الكتاب (الكافي) (1) لمحمد بن يعقوب الكليني (2).، و (التهذيب)، (3) للشيخ ابي جعفر الطوسي (4).، ولا يستغني باحدهما عن الاخر.، لان الاول:
# اجمع لفنون الاحاديث.، والثاني: اجمع للاحاديث المختصة بالاحكام الشرعية.
# واما (الاستبصار) (5): فانه اخص من التهذيب غالبا "، فيمكن الغناء عنه به.، وان اختص بالبحث عن الجمع بين الاخبار المختلفة، فان ذلك امر خارج عن اصل الحديث.
# فكتاب (من لا يحضره الفقيه) (6): حسن ايضا " الا انه لا يخرج عن الكتابين غالبا ".
# وكيف كان: فاخبارنا ليست منحصرة فيها، الا ان ما خرج عنها، صار الان غير مضبوط، ولا يكلف الفقيه بالبحث عنه (7).
# PageV00P073
# الحقل التاسع في: تحديد البحث (1) واعلم: ان متن الحديث نفسه، لا يدخل في الاعتبار.، اي: اعتبار اهل هذا الفن، الا نادرا ".، وانما يدخل في اعتبار الباحث عنه، بخصوصه.، كالفقيه في متون الاحاديث الفقهية (2)، والشارح لها، حيث يبحث عما يتعلق به منها.
# واستثني النادر: ليدخل مثل الحديث: المقلوب، والمصحف، والمضطرب، والمزيد.، فانه يبحث عنها في هذا العلم، مع تعلقها بالمتن.
# بل يكتسب الحديث صفة " من القوة والضعف - وغيرهما من الاوصاف -:
# بحسب اوصاف الرواة من: العدالة، والضبط، والايمان.، وعدمها: كغير ذلك من الاوصاف (3).
# او بحسب الاسناد من الاتصال: والانقطاع، والارسال، والاضطراب، وغيرها.
# PageV00P074
# الحقل العاشر في: خطة البحث (1) - 1 - وتحرير البحث عن ذلك في هذا العلم: بذكر اوصافه، وتمييز بعضها عن بعض.
# ينجر الي: بيان انواعه: من الصحة واضدادها، من الحسن والثقة والضعف، و غيرها.، حتي يقال: حديث صحيح، او حسن، او موثق، او ضعيف.
# وينجر الي: بيان الجرح للرواة، والتعديل لهم.، فيقال: فلان ثقة، او غير ثقة، او متهم، او مجهول، او كذوب، ونحو ذلك، ليترتب عليه، ما سبق من الانواع.
# - 2 - واذا نظر الي حال الطالب: انجر النظر الي كيفية اخذه.، وطرق تحمله من: القراءة، والسماع، والاجازة، والمناولة، وغيرها.
# وينجر الكلام الي البحث عن: اسماء الرواة المتفقة الاسم والمفترقة، و انسابهم، ونحو ذلك.
# - 3 - وهذا التقرير.، يناسب افراد كل مطلب منها، بباب يخصه.
# فها هنا ابواب اربعة:
# الاول: في اقسام الحديث.
# والثاني: في من تقبل روايته او ترد.
# والثالث: في طرق تحمله ومحله وكيفية روايته.
# والرابع: في اسماء الرجال وطبقاتهم.
# PageV00P075
# الباب الاول في: اقسام الحديث PageV00P076
# القسم الاول في: الاحاديث الاصول.، وفيه: مسالتان.
# المسالة الاولي في درجات الاصول وفيها حقول الحقل الاول في: الصحيح (1) - 1 - وهو: ما اتصل سنده الي المعصوم، بنقل العدل الامامي عن مثله، في جميع الطبقات، حيث تكون متعددة، (وان اعتراه شذوذ) (2).
# ا - فخرج باتصال السند: المقطوع في اي مرتبة اتفقت.، فانه لا يسمي: صحيحا "، و ان كان رواته، من رجال الصحيح.
# ب - وشمل قوله (الي المعصوم): النبي، والامام.
# ج - وبقوله (بنقل العدل): الحسن.
# د - - وبقوله (الامامي): الموثق.
# ه‍ - وبقوله في (جميع الطبقات): ما اتفق فيه واحد بغير الوصف المذكور.، فانه بسببه، يلحق بما يناسبه من الاوصاف، لا بالصحيح.، وهو وارد علي من عرفه من اصحابنا - كالشهيد (3) في الذكري - بانه: (ما اتصلت روايته الي المعصوم، بعدل امامي) (4): فان
# PageV00P077
# اتصاله بالعدل المذكور، لا يلزم ان يكون في جميع الطبقات، بحسب اطلاق اللفظ، وان كان ذلك مرادا ".
# ونبه بقوله (وان اعتراه شذوذ): علي خلاف ما اصطلح عليه العامة من تعريفه.، حيث اعتبروا سلامته من الشذوذ.، وقالوا في تعريفه: انه: (ما اتصل سنده، بنقل العدل الضابط (1)، عن مثله، وسلم عن شذوذ وعله (2).
# - 2 - وشمل تعريفهم باطلاق العدل: جميع فرق المسلمين.، فقبلوا رواية المخالف العدل، ما لم يبلغ خلافه حد الكفر (3)، او يكن ذا بدعة ويروي ما يقوي بدعته، علي اصح اقوالهم (4).
# وبهذا الاعتبار: كثرت احاديثهم الصحيحة، وقلت احاديثنا (الصحيحة)، مضافا " الي ما اكتفوا به في العدالة، من الاكتفاء بعدم ظهور الفسق، والبناء علي ظاهر حال المسلم (5).، فالاخبار الحسنة والموثقة عندنا، صحيحة عندهم، مع سلامتها من المانعين المذكورين (6).
# واحترزوا بالسلامة من الشذوذ: عما رواه الثقة، مع مخالفته ما روي الناس، فلا يكون صحيحا ".
# وارادوا بالعلة: ما فيه اسباب خفية قادحة، يستخرجها الماهر في الفن.، و اصحابنا لم يعتبروا في حد الصحيح: ذلك.
# PageV00P078
# والخلاف في مجرد الاصطلاح.، والا، فقد يقبلون الخبر الشاذ، والمعلل.، ونحن قد لا نقبلهما، وان دخلا في الصحيح، بحسب العوارض.
# - 3 - وقد يطلق الصحيح عندنا: علي سليم الطريق من الطعن (1)، بما ينافي الامرين.، و هما: كون الراوي - باتصال - عدلا " اماميا "، وان اعتراه مع ذلك الطريق السالم ارسال او قطع (2) وبهذا الاعتبار: يقولون كثيرا ": روي ابن ابي عمير (3) في الصحيح كذا، او في صحيحته كذا، مع كون روايته المنقولة كذلك مرسلة.
# ومثله وقع لهم في المقطوع كثيرا ".
# وبالجملة، فيطلقون الصحيح: علي ما كان رجال طريقه، المذكورين فيه، عدولا " امامية "، وان اشتمل علي امر اخر بعد ذلك.، حتي اطلقوا لصحيح: علي بعض الاحاديث المروية عن غير امامي، بسبب صحة السند اليه.، فقالوا في صحيحة فلان: وجدناها صحيحة بمن عداه.
# وفي (الخلاصة) وغيرها: ان طريق الفقيه الي معاوية بن ميسرة (5)، والي عاءذ الاحمسي (6)،
# PageV00P079
# والي خالد بن نجيح (1)، والي عبد الاعلي مولي ال سام (2)، صحيح (3).، مع ان الثلاثة الاول: لم ينص عليهم بتوثيق ولا غيره.، والرابع: لم يوثقه، وان ذكره في القسم الاول (4).
# وكذلك، نقلوا الاجماع (5): علي تصحيح ما يصح، عن ابان بن عثمان (6)، مع كونه فطحيا ".
# - 4 - وهذا كله، خارج عن تعريف الصحيح، الذي ذكروه في التعريفين، خصوصا " الاول المشهور.
# - 5 - ثم، في هذا الصحيح، ما يفيد فاءدة الصحيح المشهور (8)، كصحيح ابان.
# ومنه ما يراد منه وصف الصحة دون فاءدتها (9): كالسالم طريقه مع لحوق الارسال به، او القطع، او الضعف، او الجهالة بمن اتصل به الصحيح.، فينبغي التدبر لذلك، فقد زل فيه اقدام اقوام.
# PageV00P080
# الحقل الثاني في: الحس (1) - 1 - وهو: ما اتصل سنده كذلك - اي: الي المعصوم - بامامي ممدوح، من غير نص علي عدالته.
# مع تحقق ذلك في جميع مراتبه.، اي، جميع (مراتب) رواة طريقه.
# او تحقق ذلك في بعضها: بان كان فيهم واحدا " امامي ممدوح غير موثق، مع كون الباقي من الطريق من رجال الصحيح.، فيوصف الطريق بالحسن، لاجل ذلك الواحد.
# - 2 - واحترز بكون الباقي من رجال الصحيح: عما لو كان دونه، فانه يلحق بالمرتبة الدنيا.
# كما لو كان فيه واحد ضعيف، فانه يكون ضعيفا ".
# او واحد غير امامي عدل، فانه يكون من الموثق.
# وبالجملة، فيتبع اخس ما فيه من الصفات، حيث تتعدد.
# وهذا كله: وارد علي تعريف من عرفه من الاصحاب، كالشهيد رحمه الله.، بانه:
# (ما رواه الممدوح، من غير نص علي عدالته) (2).
# ا - فانه يشمل: ما كان في طريقه، واحد كذلك (3)، وان كان الباقي ضعيفا "، فضلا " عن غيره.
# ب - ويزيد: انه لم يقيد الممدوح بكونه اماميا "، مع انه مرادا ".
# - 3 - ويطلق الحسن ايضا " علي، ما يشمل الامرين - وهما كون الوصف المذكور: في جميع مراتبه، وفي بعضها.، بمعني: كون رواته متصفين بوصف الحسن - الي واحد معين.
# .
# PageV00P081
# ثم يصير بعد ذلك ضعيفا " او مقطوعا " او مرسلا ".، كما مر في الصحيح.
# مع اتصاف رواته بالوصفين.، وهما: كون كل واحد اماميا "، وممدوحا " علي وجه لا تبلغ العدالة كذلك.
# اي: كما ان الصحيح يطلق علي سليم الطريق، مما ينافي الامرين - (وهما كون الراوي: عدلا، اماميا ") - وان لم يتصل.
# - 4 - ومن هذا القسم: حكم العلامة (1) وغيره: بكون طريق الفقيه (2)، الي منذر بن جبير (3)، حسنا ".، مع انهم لم يذكروا حال منذر، بمدح ولا قدح.
# ومثله: طريقه الي ادريس بن يزيد (4).
# وان طريقه، الي سماعة بن مهران (5)، حسن (6)، مع ان سماعة واقفي (7)، وان كان ثقة "، فيكون من الموثق، لكنه حسن بهذا المعني.
# PageV00P082
# وقد ذكر جماعة من الفقهاء (1): ان رواية زرارة (2) - في مفسد الحج، اذا قضاه.، ان الاولي حجة الاسلام (3) - من الحسن (4).، مع انها مقطوعة (5).
# ومثل هذا كثير، فينبغي مراعاته، كما مر في الصحيح.
# PageV00P083
# الحقل الثالث في: الموثق (1) - 1 - سمي بذلك: لان راويه ثقة، وان كان مخالفا ".، وبهذا، فارق الصحيح، مع اشتراكهما في الثقة، ويقال له : القوي ايضا "، لقوة الظن بجانبه بسبب توثيقه.
# وهو:
# اولا:
# ما دخل في طريقه: (من نص الاصحاب علي توثيقه، مع فساد عقيدته) (2)، بان كان من احدي المخالفة للامامية، وان كان من الشيعة.
# واحترز بقوله (3): (نص الاصحاب علي توثيقه) لا، عما لو رواه المخالفون في صحاحهم، التي وثقوا رواتها.، فانها لا تدخل في الموثق عندنا.، لان العبرة بتوثيق اصحابنا للمخالف، لا بتوثيق غيرنا.، لانا لم نقبل اخبارهم بذلك (4).
# وبهذا، يندفع ما يتوهم: من عدم الفرق بين رواية من خالفنا، ممن ذكر في كتب حديثنا.، وما رووه في كتبهم.
# وحينءذ، فذلك كله يلحق بالضعيف عندنا، لما سياتي من صدق تعريفه عليه، فيعمل منه بما يعمل به منه.
# ثانيا ":
# ولم يشتمل باقيه.، اي: باقي الطريق، علي ضعف.، والا، لكان الطريق ضعيفا "، فانه يتبع الاخس كما سبق.
# PageV00P084
# وبهذا القيد: سلم مما يرد علي تعريف الاصحاب له، بان الموثق: ما رواه من نص علي توثيقه، مع فساد عقيدته (1).
# فانه يشتمل باطلاقه، ما لو كان في الطريق واحد كذلك، مع ضعف الباقي، و ليس بمراد كما مر.
# - 2 - وقد يطلق القوي: علي مروي الامامي، غير الممدوح ولا المذموم (2).، ك‍: نوح بن دراج (3).، وناجية بن ابي عمارة الصيداوي (4)، واحمد بن عبد الله بن جعفر الحميري (5).، وغيرهم.، وهم كثيرون.
# وقولنا: غير الممدوح ولا المذموم.، خير من قول الشهيد رحمه الله وغيره في تعريفه: (غير المذموم) (6): مقتصرين عليه.،. نه يشمل الحسن.
# فان الامامي الممدوح: غير مذموم.، ولو فرض كونه: قد مدح وذم، كما اتفق لكثير.، ورد علي تعريف الحسن ايضا ".
# والاولي: ان يطلب حينءذ الترجيح، ويعمل بمقتضاه.، فان تحقق التعارض، لم يكن حسنا ".
# وعلي هذا.، فينبغي زيادة تعريف الحسن: بكون المدح مقبولا ".، فيقال: ما اتصل سنده، بامامي ممدوح مدحا " مقبولا "... الخ.
# او غير معارض بذم.، ونحو ذلك.
# PageV00P085
# الحقل الرابع في: الضعيف (1) وهو: ما لا يجتمع فيه شروط احد الثلاثة المتقدمة.، بان يشتمل طريقه علي:
# مجروح بالفسق ونحوه، او مجهول الحال، او ما دون ذلك.، كالوضاع.
# ويمكن اندراجه في المجروح، فيستغني به عن الشق الاخير. (2) NoteV00P086N01. ودرجاته في الضعف: متفاوتة بحسب بعده عن شروط الصحة، فكلما بعد بعض رجاله عنها، كان اقوي في الضعف.، وكذا ما كثر فيه الرواة المجروحون، بالنسبة الي ما قل فيه (3).
# كما تتفاوت: درجات الصحيح، واخويه الحسن والموثق، بحسب تمكنه من اوصافها.، فما رواه الامامي الثقة الورع الضابط، كابن ابي عمير، اصح مما رواه من نقص في بعض الاوصاف، وهكذا، الي ان ينتهي الي اقل مراتبه.
# وكذلك، ما رواه الممدوح كثيرا ": كابراهيم بن هاشم (4)، احسن مما رواه من هو دونه في المدح، وهكذا الي ان يتحقق مسماه.
# وكذا القول في الموثق: فان ما كان في طريقه، مثل علي بن فضال (5)، وابان ابن عثمان (6)، اقوي من غيره، وهكذا...
# PageV00P086
# (ب). ويظهر اثر القوة: عند التعارض، حيث يعمل بالاقسام الثلاثة، ويخرج احد الاخيرين شاهدا " (1)، او يتعارض صحيحان او حسنان، حيث يجوز العمل به (2).
# وكثيرا " ما يطلق الضعيف في كلام الفقهاء: علي رواية المجروح خاصة، وهو استعمال الضعيف في بعض موارده (3)، وامره سهل (4).
# PageV00P087
# المسالة الثانية في: حجية العمل بها وفيها: حقول الحقل الاول في: العمل بخبر الواحد (1) واعلم: ان من منع العمل بخبر الواحد مطلقا "، كالسيد المرتضي، تنتفي عنده فاءدة البحث، عن الحديث غير المتواتر مطلقا ".، ومن جوز العمل بخبر الواحد، كاكثر المتاخرين في الجملة.
# فاءدة القيد: التنبيه، علي ان من عمل بخبر الواحد، لم يعمل به مطلقا ".
# بل، منهم: من خصه بالصحيح.
# ومنهم: من اضاف الحسن.
# ومنهم: من اضاف الموثق.
# ومنهم: من اضاف الضعيف علي بعض الوجوه، كما سننبه عليه.
# فالعامل بخبر الواحد علي اي وجه كان: قطع بالعمل بالخبر الصحيح، لعدم المانع منه.، فان رواته عدول، صحيحو العقايد.، لكن لم يعمل به مطلقا ".، بل حيث لا يكون شاذا "، او معارضا " بغيره من الاخبار الصحيحة، فانه حينءذ يطلب المرجح.
# وربما عمل بعضهم: بالشاذ ايضا "، كما اتفق للشيخين (2)، في صحيحة زرارة، في من دخل في الصلاة بتيمم ثم احدث؟
# PageV00P088
# انه يتوضا حيث الماء، ويبني علي الصلاة، وان خصاها بحالة الحدث ناسيا " (1). و مثل ذلك كثير (2).
# PageV00P089
# الحقل الثاني في: العمل بالخبر الحسن (1) واختلفوا في العمل بالحسن.
# - 1 - فمنهم من عمل به مطلقا ": كالصحيح.، وهو الشيخ رحمه الله، علي ما يظهر من عمله.، وكل من اكتفي في العدالة بظاهر الاسلام، ولم يشترط ظهورها.
# - 2 - ومنهم من رده مطلقا "، وهم الاكثرون.، حيث اشترطوا في قبول الرواية: الايمان والعدالة كما قطع به العلامة في كتبه الاصولية، وغيره.
# والعجب، ان الشيخ رحمه الله: اشترط ذلك ايضا في كتب الاصول، ووقع له في الحديث وكتب الفروع الغراءب.، فتارة " يعمل بالخبر الضعيف مطلقا "، حتي انه يخصص به اخبارا " كثيرة صحيحة، حيث تعارضه باطلاقها، وتارة " يصرح برد الحديث لضعفه.، و اخري يرد الصحيح، معللا " بانه خبر واحد، لا يوجب علما " ولا عملا " كما هي عبارة المرتضي.
# - 3 - وفصل اخرون في الحسن: كالمحقق في المعتبر، والشهيد في الذكري.، فقبلوا الحسن بل الموثق.، وربما ترقوا الي الضعيف ايضا "، اذا كان العمل بمضمونه مشتهرا " بين الاصحاب.، حتي قدموه حينءذ علي الخبر الصحيح، حيث لا يكون العمل بمضمونه مشتهرا ".
# PageV00P090
# الحقل الثالث في: العمل بالخبر الموثق (1) وكذا اختلفوا في العمل بالموثق، نحو اختلافهم في الحسن، فقبله قوم مطلقا "، ورده اخرون، وفصل ثالث (بالشهرة وعدمها) (2).
# - 1 - ويمكن، اشتراك الثلاثة في دليل واحد، يدل علي جواز العمل بها مطلقا ".، وهو:
# ان المانع من قبول خبر الفاسق هو فسقه.، لقوله تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا، فتبينوا...) (3).، فمتي لم يعلم الفسق، لا يجب التثبت عند خبر المخبر، مع جهل حاله.، فكيف مع توثيقه ومدحه، وان لم يبلغ حد التعديل؟ وبهذا احتج من قبل المراسيل.
# - 2 - وقد اجابوا عنه: بان الفسق، لما كان علة التثبت، وجب العلم بنفيه، حتي يعلم وجود انتفاء التثبيت فيجب التفحص عن الفسق، ليعلم.، او عدمه، حتي يعلم التثبت او عدمه.
# - 3 - وفيه نظر: لان الاصل، عدم وجود المانع في المسلم.، ولان مجهول الحال، لا يمكن الحكم عليه بالفسق.، والمراد في الاية: المحكوم عليه بالفسق.
# PageV00P091
# الحقل الرابع في: العمل بالخبر الضعيف (1) - 1 - واما الضعيف: فذهب الاكثر: الي منع العمل به مطلقا "، للامر بالتثبيت عند اخبار الفاسق الموجب لرده.
# واجازه اخرون - وهم جماعة كثيرة: منهم من ذكرناه -: مع اعتضاده بالشهرة، رواية ".، بان يكثر تدوينها وروايتها: بلفظ واحد، او الفاظ متغايرة متقاربة المعني، او فتوي بمضمونها في كتب الفقه، لقوة الظن بصدق الراوي في جانبها.، اي: جانب الشهرة وان ضعف الطريق.، فان الطريق الضعيف، قد يثبت به الخبر، مع اشتهار مضمونه.
# كما تعلم مذاهب الفرق الاسلامية كقول: ابي حنيفة (2)، والشافعي (3)، ومالك (4)، و احمد.، باخبار اهلها - مع الحكم بضعفهم عندنا - وان لم يبلغوا حد التواتر.
# وبهذا.، اعتذر للشيخ رحمه الله، في عمله بالخبر الضعيف.
# وهذه.، حجة من عمل بالموثق ايضا "، بطريق اولي.
# - 2 - وفيه نظر، يخرج تحريره عن وضع الرسالة، فانها مبنية علي الاختصار.
# ووجهه علي وجه الايجاز: انا نمنع من كون هذه الشهرة التي ادعوها، مءثرة في جبر الخبر الضعيف.، فان هذا انما يتم، لو كانت الشهرة متحققة قبل زمن الشيخ رحمه الله.
# والامر ليس كذلك.، فان من قبله من العلماء، كانوا بين مانع من خبر الواحد مطلقا "، كالمرتضي والاكثر، علي ما نقله جماعة.، وبين جامع للاحاديث، من غير التفات الي تصحيح ما يصح، ورد ما يرد.
# وكان البحث عن الفتوي مجردة - لغير الفريقين - قليلا " جدا "، كما لا يخفي علي من اطلع علي حالهم.
# PageV00P092
# فالعمل بمضمون الخبر الضعيف، قبل زمن الشيخ، علي وجه يجبر ضعفه، ليس بمتحقق، ولما عمل الشيخ بمضمونه، في كتبه الفقهية، جاء من بعده من الفقهاء، واتبعه منهم عليها الاكثر، تقليدا " له، الا من شذ منهم.، ولم يكن فيهم: من يسبر الاحاديث، وينقب علي الادلة بنفسه، سوي الشيخ المحقق ابن ادريس (1)، وقد كان لا يجيز العمل بخبر الواحد مطلقا.
# فجاء المتاخرون بعد ذلك ووجدوا الشيخ ومن تبعه.، قد عملوا بمضمون ذلك الخبر الضعيف، لامر ما راوه في ذلك، لعل الله تعالي يعذرهم فيه.، فحسبوا العمل به مشهورا "، وجعلوا هذه الشهرة جابرة لضعفه.
# ولو تامل المنصف، وحرر المنقب، لوجد مرجع ذلك كله الي الشيخ.، ومثل هذه الشهرة، لا تكفي في جبر الخبر الضعيف.
# ومن هنا ، يظهر الفرق بينه، وبين ثبوت فتوي المخالفين، باخبار اصحابهم. فانهم كانوا منتشرين في اقطار الارض، من اول زمانهم، ولم يزالوا في ازدياد (2).
# وممن اطلع علي اصل هذه القاعدة - التي بينتها وتحققتها - من غير تقليد: الشيخ الفاضل المحقق سديد الدين محمود الحمصي (3)، والسيد رضي الدين ابن طاووس (4)، وجماعة.
# قال السيد رحمه الله في كتابه (البهجة لثمرة المهجة): اخبرني جدي الصالح، ورام بن ابي فراس قدس الله سره (5).، ان الحمصي حدثه: انه لم يبق للامامية مفت علي التحقيق.، بل، كلهم حاك.
# PageV00P093
# وقال السيد عقيبه: (والان، فقد ظهر ان الذي يفتي به ويجاب عنه، علي سبيل ما حفظ من كلام العلماء المتقدمين (1))، انتهي.
# وقد كشف لك بذلك: بعض الحال، وبقي الباقي في الخيال.، وانما يتنبه لهذا المقال، من عرف الرجال بالحق، وينكره، من عرف الحق بالرجال (2).
# وجوز الاكثر: العمل به - اي بالخبر الضعيف -.، في نحو: القصص، والمواعظ، وفضاءل الاعمال.، لا في نحو: صفات الله المتعال، واحكام الحلال والحرام.
# وهو حسن: حيث لا يبلغ الضعف، حد الوضع والاختلاق، لما اشتهر بين العلماء المحققين، من التساهل بادلة السنن، وليس في المواعظ والقصص غير محض الخير.
# لما ورد عن النبي (ص) - من طريق الخاصة والعامة - انه قال: (من بلغه عن الله تعالي فضيلة "، فاخذها وعمل بما فيها، ايمانا " بالله ورجاء ثوابه، اعطاه الله تعالي ذلك، وان لم يكن كذلك) (3).
# وروي هشام بن سالم - في الحسن (4) - عن ابي عبد الله (ع) قال: (من سمع شيءا " من الثواب علي شء، فصنعه، كان له اجر، وان لم يكن علي ما بلغه) (5).
# PageV00P094
# القسم الثاني في: الانواع والفروع اما وقد عرفت تلك المعاني الاربعة (1)، التي هي اصول علم الحديث.، بقي هنا عبارات لمعان شتي.
# منها.، ما يشترك فيها الاقسام الاربعة، اما جميعها او بعضها، بحيث لا يختص بالضعيف.، ليدخل فيه المقبول، فانه ليس من اقسام الصحيح، وانما يشترك فيه الثلاثة الاخيرة، علي ظاهر الاستعمال.، وان كان اطلاق مفهومه، قد يفهم منه كونه اعم من الصحيح ايضا ".
# وجملة المشترك: ثمانية عشر نوعا ".
# ومنها ما يختص بالضعيف: وهو ثمانية.
# فجملة الانواع الفروع: ستة وعشرون.
# ومع الاصول: ثلاثون نوعا ".
# وذلك علي وجه: الحصر الجعلي، او الاستقراءي.، لامكان ابداء اقسام اخر (2).
# (وعليه، ففي هذا القسم: مسالتان) (3).
# PageV00P095
# المسالة الاولي في: انواع المشترك وفيها: حقول الحقل الاول في: المسند (1) وهو: ما اتصل سنده مرفوعا "، من رواية الي منتهاه، الي المعصوم.
# واكثر ما يستعمل: في ما جاء عن النبي (صلي الله عليه واله) (2) فخرج باتصال السند: المرسل، والمعلق، والمعضل.
# وبالغاية: الموقوف، اذا جاء بسند متصل، فانه لا يسمي في الاصطلاح مسندا ".
# وربما اطلقه: بعضهم علي المتصل مطلقا " (3).، واخرون: علي ما رفع الي النبي (ص)، وان كان منقطعا ".
# PageV00P096
# الحقل الثاني في: المتصل (1) ويسمي ايضا ": الموصول (2).
# وهو: ما اتصل اسناده الي المعصوم او غيره، وكان كل واحد من رواته، قد سمعه ممن فوقه.، او ما هو في معني السماع: كالاجازة، والمناولة.
# وهذا القيد (3)، اخل به كثير.، فورد عليهم: ما تناوله.، سواء كان: مرفوعا " الي المعصوم، ام موقوفا " علي غيره.
# وقد يخص.، بما اتصل اسناده: الي المعصوم، او الصحابي، دون غيرهم.
# هذا، مع الاطلاق.، اما مع التقييد، فجاءز مطلقا " (و) واقع، كقولهم: هذا متصل الاسناد بفلان، ونحو ذلك.
# الحقل الثالث في: المرفوع (4) - 1 - وهو: ما اضيف الي المعصوم (5): من قول.، بان يقول في الرواية: انه عليه السلام قال كذا.
# او فعل.، بان يقول: فعل كذا.
# او تقرير.، بان يقول: فعل فلان بحضرته كذا، ولم ينكره عليه، فانه يكون قد اقره عليه.، واولي منه: ما لو صرح بالتقرير.
# PageV00P097
# سواء كان اسناده: متصلا " بالمعصوم بالمعني السابق.، ام منقطعا ": بترك بعض الرواة، او ايهامه، او رواية بعض رجال سنده عمن لم يلقه. (1) - 2 - وقد تبين من التعريفات الثلاثة: ان بين الاخيرين منها، عموما " من وجه (2) بمعني: صدق منهما، علي شء مما صدق عليه الاخر، مع عدم استلزام صدق شء منهما صدق الاخر.
# ومادة تصادقهما هنا: فيما اذا كان الحديث متصل الاسناد بالمعصوم، فانه يصدق عليه الاتصال والرفع، لشمول تعريفهما له.
# ويختص المتصل: بمتصل الاسناد، علي الوجه المقرر، مع كونه موقوفا " علي غير المعصوم.
# ويختص المرفوع: بما اضيف الي المعصوم، باسناد منقطع.
# - 2 - وتبين ايضا ": انهما اعم من الاول مطلقا ".، بمعني: استلزام صدقه صدقهما، من غير عكس.
# ووجه عمومهما كذلك، اشتراك الثلاثة، في الحديث المتصل الاسناد، علي الوجه السابق الي المعصوم.
# واختصاص المتصل: بحالة كونه موقوفا ".، والمرفوع: بحالة انقطاعه.
# PageV00P098
# الحقل الرابع في: المعنعن (1) وهو ما يقال في سنده: فلان عن فلان (2)، من غير بيان للتحديث والاخبار والسماع.، وبذلك يظهر وجه تسميته: معنعنا ".
# - 1 - وقد اختلفوا في حكم الاسناد المعنعن:
# (ا). فقيل: هو من قبيل المرسل (3) والمنقطع (4)، حتي يتبين اتصاله بغيره.، لان العنعنة اعم من الاتصال لغة ".
# (ب). والصحيح: الذي عليه جمهور المحدثين.، بل، كاد يكون اجماعا ".، انه:
# متصل اذا امكن اللقاء - اي: ملاقاة الراوي بالعنعنة لمن رواه عنه - مع البراءة - اي:
# براءته ايضا " من التدليس: بان لا يكون معروفا " به (5) -.
# والا، لم يكف اللقاء، لان من عرف بالتدليس، قد يتجوز في العنعنة، مع عدم الاتصال.، نظرا " الي ظهور صدقه في الاطلاق، وان كان خلاف الاصطلاح، والمتبادر من معناه (6).
# - 2 - وقد استعمله - اي المعنعن - والمراد: استعمال المصدر، وهو العنعنة في الاحاديث.
# (نعم، قد استعمله) اكثر المحدثين، مريدين به: الاتصال.
# واكثرهم لا يقول بالمرسل (7).
# PageV00P099
# وزاد اخرون في الشراءط: كون الراوي، قد ادرك المروي عنه بالعنعنة، ادراكا " بينا ".
# واخرون علي ذلك: كونه معروفا " بالرواية عنه.
# الاظهر: عدم اشتراطهما (1).
# PageV00P100
# الحقل الخامس في: المعلق (1) - 1 - وهو: ما حذف من مبدا اسناده، واحد فاكثر.، (2) كقول الشيخ رحمه الله: محمد بن احمد (3)... الخ، او محمد بن يعقوب، او زرارة عن الباقر (ع) او الصادق (ع)، او قال النبي (صلي الله عليه واله) او الصادق (ع)، او نحو ذلك.
# - 2 - ماخوذ: من تعليق الجدار او الطلاق، لاشتراكهما في قطع الاتصال.، ولم يستعملوه: فيما سقط وسط اسناده، او اخره.، لتسميتهما: بالمنقطع، والمرسل (4).
# - 3 - ولا يخرج المعلق عن الصحيح، اذا عرف المحذوف من جهة ثقة، خصوصا " اذا كان العلم من جهة الراوي.
# كقول الشيخ في كتابيه والصدوق في الفقيه: محمد بن يعقوب، او احمد بن محمد (5) او غيرهما ممن لم يدركه.، ثم يذكر في اخر الكتاب: طريقه الي كل واحد، ممن ذكر في اول الاسناد (6).
# PageV00P101
# وهو حينءذ - اي: حين يعلم المحذوف -: في قوة المذكور.، لان الحذف انما هو من الكتابة او اللفظ، حيث تكون الرواية به، والقصد ما ذكر.
# والا يعلم المحذوف من جهة ثقة، خرج المعلق عن الصحيح الي الارسال (1). وما في حكمه.
# PageV00P102
# الحقل السادس في: المفرد (1) وهو: قسمان (ا) لانه اما ان ينفرد به (رواية) عن جميع الرواة (2).، وهو: الانفراد المطلق (3)، والحقه بعضهم بالشاذ، وسياتي انه يخالفه.
# (ب) او ينفرد به بالنسبة الي جهة: وهو النسبي (4)، كتفرد اهل بلد معين، كمكة و البصرة والكوفة.، او تفرد واحد من اهلها به.
# ولا يضعف الحديث بذلك: من حيث كونه افرادا "، الا ان يلحق بالشاذ، فيرد لذلك. (5)
# PageV00P103
# الحقل السابع في: المدرج (1) وهو: ما ادرج فيه كلام بعض الرواة، فيظن لذلك انه منه.، من الحديث.
# او يكون عنده متنان باسنادين، فيدرجهما في احدهما (2) - اي: احد اسنادي الحديثين - ويترك الاخر.
# او يسمع حديث واحد، من جماعة مختلفين في سنده (3).، بان رواه بعضهم بسند، و رواه غيره بغيره.
# او مختلفين في متنه، مع اتفاقهم علي سنده.، فيدرج روايتهم جميعا "، علي الاتفاق في المتن او السند، ولا يذكر الاختلاف.
# وتعمد كل واحد من الاقسام الثلاثة حرام (4).
# PageV00P104
# الحقل الثامن في: المشهور (1) - 1 - وهو ما شاع عند اهل الحديث خاصة، دون غيرهم، بان نقله منهم رواة كثيرون (2).، ولا يعلم هذا القسم، الا اهل الصناعة. او عندهم وعند غيرهم.، كحديث: (انما الاعمال بالنيات.، وامره واضح، وهو بهذا المعني اعم من الصحيح.
# او عند غيرهم خاصة، ولا اصل له عندهم، وهو كثير (3). - 2 - قال بعض العلماء: اربعة احاديث تدور علي الالسن وليس لها اصل: (4)
# PageV00P105
# (ا) من بشرني بخروج اذار (1) بشرته بالجنة (2).
# (ب) ومن اذي ذميا " فانا خصمه يوم القيامة (3) (ج) ويوم نحركم يوم صومكم (4).
# (د) وللساءل حق وان جاء علي فرس. (5)
# PageV00P106
# الحقل التاسع في: الغريب بقول مطلق (1) - 1 - وهو: اما غريب اسنادا " ومتنا " معا ".، وهو : ما تفرد برواية متنه واحد.
# او غريب اسنادا " خاصة لا متنا " - كحديث يعرف متنه عن: جماعة من الصحابة مثلا "، او ما حكمهم (2) - اذا انفرد واحد بروايته، عن اخر غيرهم (3)، ويعبر عنه: بانه غريب من هذا الوجه (4).، ومنه: غراءب الخرجين، في اسانيد المتون الصحيحة (5).
# او غريب متنا " لا اسنادا "، بالنسبة الي احد طرفي الاسناد، فان اسناده متصف بالغرابة في طرفه الاول، وبالشهرة في طرفه الاخر (6).
# - 2 - وحديث: (انما الاعمال بالنيات)، من هذا الباب.
# فانه:
# (ا) غريب: في طرفه الاول.،.، لانه مما تفرد به من الصحابة عمر (7)، وان كان قد خطب به علي المنبر، فلم ينكر عليه.، فان ذلك اعم من كونهم سمعوه من غيره (ام لم يسمعوه (8).
# PageV00P107
# ثم تفرد به عنه، علقمة. (1) ثم تفرد به عن علقمة: محمد بن ابراهيم (2).
# ثم تفرد به يحيي بن سعيد (3): عن محمد.
# (ب) مشهور في طرفه الاخر، لتعدد رواته بعد من ذكرنا، واشتهاره.، حتي قيل:
# انه رواه عن يحيي بن سعيد (4): اكثر من مءتي نفس.، وحكي عن اسماعيل الهروي (5): انه كتبه من سبعماءة طريق، عن يحيي بن سعيد.
# - 3 - وما ذكرناه: من تفرد الاربعة بهذا الحديث.، هو المشهور بين المحدثين.، ولكن، ادعي بعض المتاخرين: انه روي ايضا " عن: علي: (عليه السلام)، وابي سعيد الخدري (6)، وانس (7) - بلفظه -، ومن حديث جمع من الصحابة: بمعناه.، وعلي هذا، فيخرج عن حد الغرابة.
# - 4 - ونظاءره في الاحاديث، كثيرة.، فان كثيرا " من الاحاديث، ينفرد به واحد، ثم تتعدد رواته، خصوصا " بعد الكتب المصنفة، التي يودع الحديث فيها (8)، كما لا يخفي.
# - 5 - وقد يطلق علي الغريب: اسم الشاذ.
# والمشهور: المغايرة بينهما، علي ما ستعرفه في تعريف الشاذ.
# PageV00P108
# الحقل العاشر في: المصحف (1) وهذا.، فن جليل، انما ينهض باعباءه الحذاق من العلماء (2).
# (والتصحيف بعد: نوعان.
# ا. اللفظي وهو ما يكون: في اللفظ، وقد وقع) (3): - 1 - في: الراوي.، كتصحيف مراجم، بالراء المهملة والجيم، ابو العوام.، بمزاحم بالزاي (4) والحاء (5).
# وتصحيف: حريز، بجرير.
# وبريد، بيزيد.
# ونحو ذلك.
# وقد صحف العلامة في كتب الرجال كثيرا " من الاسماء.، من اراد الوقوف عليها فليطالع (الخلاصة ) له (6) و (ايضاح الاشتباه في اسماء الرواة) (7).، وينظر ما بينهما من الاختلاف.
# PageV00P109
# وقد نبه الشيخ تقي الدين بن داوود (1)، علي كثير من ذلك (2) - 2 - وفي المتن.، كحديث: (من صام رمضان واتبعه ستا " من شوال)، صحفه بعضهم:
# بالشين المعجمة.، ورواه كذلك) (3).
# - 3 - ومتعلقة.، اي التصحيف: اما البصر او السمع.
# والاول: كما ذكر من الامثلة، متنا " واسنادا ".، لان ذلك التصحيف، انما يعرض للبصر، لتقارب الحروف.، لا للسمع، اذ لا يلتبس عليه مثل ذلك.
# والثاني: تصحيف بعضهم: عاصم الاحوال (4)، بواصل الاحدب (5).، فان ذلك لا يشتبه في الكتابة علي البصر، واشتباه ذلك.
# PageV00P110
# (ب. المعنوي وهو ما يكون:) (1) في المعني، كما حكي عن ابي موسي، محمد بن المثني العنزي (2).، انه قال: نحن قوم لنا شرف.، نحن من عنزة، صلي الينا رسول الله (صلي الله عليه واله).
# يريد بذلك ما روي: انه (ص) صلي الي عنزة.، وهي: حربة تنصب بين يديه، سترة ":
# فتوهم انه (صلي الله عليه واله): صلي الي قبيلتهم بني عنزة (3).، وهو: تصحيف معنوي عجيب.
# PageV00P111
# الحقل الحادي عشر في: العالي سندا " (1) وهو: قليل الواسطة مع اتصاله (2).
# وطلبه:
# اي: طلب علو الاسناد، سنة عند اكثر السلف.، وقد كانوا يرحلون الي المشايخ، في اقصي البلاد لاجل ذلك (3).
# فبعلوه:
# اي: السند، يبعد الحديث عن الخلل، المتطرق الي كل راو (من الرواة).، اذ ما من راو من رجال الاسناد، الا والخطا جاءز عليه. (4) فكلما كثرت الوساءط وطال السند كثرت مظان التجويز، وكلما قلت قلت.
# ولكن:
# قد يتفق في النزول مزية ليست في العلو.، كان يكون رواته اوثق او احفظ او اضبط (5).
# PageV00P112
# او الاتصال فيه اظهر: للتصريح فيه بالقاء، واشتمال العالي علي ما يحتمله وعدمه.، كعن فلان.، فيكون النزول حينءذ اولي.
# ومنهم، من رجح النزول مطلقا ".، استنادا " الي ان: كثرة البحث يقتضي المشقة، فيعظم الاجر.، وذلك، ترجيح بامر اجنبي، عما يتعلق بالتصحيح والتضعيف.
# والعلو: اقسام اعلاه واشرفه: قرب الاسناد من المعصوم، بالنسبة الي سند اخر، يروي به بذلك الحديث بعينه بعدد كثير.، وهو: العلو المطلق.
# فان اتفق مع ذلك: ان يكون سنده صحيحا "، ولم يرجح غيره عليه بما تقدم.، فهو:
# الغاية القصوي.
# والا، فصورة العلو فيه موجودة، ما لم يكن موضوعا "، فيكون كالمعدوم.
# - 2 - ثم بعد هذه المرتبة في العلو: قرب الاسناد المذكور، من احد اءمة الحديث (1).، ك‍:
# الشيخ، والصدوق، والكليني، والحسن بن سعيد (2)، واشكالهم.
# - 3 - ثم بعده، يتقدم زمان سماع احدهما - اي: احد الراويين في الاسنادين - علي زمان سماع الاخر.، وان اتفقا: في العدد الواقع في الاسناد، او في عدم الواسطة.، بان كانا: فد رويا عن واحد، في زمانين مختلفين.، فاولهما سماعا ": اعلي من الاخر، لقرب زمانه من المعصوم، بالنسبة الي الاخر.
# والعلو، بهذه المعنيين: يعبر عنه بالعلو النسبي.، وشرف اعتباره: قليل، خصوصا " الاخير.، لكن قد اعتبره جماعة من اءمة الحديث، فذكرناه لذلك.
# PageV00P113
# - 4 - وزاد بعضهم للعلو معني رابعا ": وهو تقدم وفاة الراوي: فانه اعلي من اسناد اخر، يساويه في العدد، مع تاخر وفاة من هو في طبقته عنه. (1) مثاله: ما نرويه باسنادنا، الي الشيخ الشهيد، عن السيد عميد الدين (2)، عن العلامة جمال الدين بن المطهر.، فانه اعلي مما نرويه.، عن فخر الدين بن المطهر (3)، عن والده جمال الدين.، وان تساوي الاسنادان في العدد، لتقدم وفاة السيد عميد الدين، علي وفاة فخر الدين، بنحو خمس عشرة سنة (4) والكلام في هذا العلو: كالذي قبله واضعف.
# PageV00P114
# الحقل الثاني عشر في: الشاذ (1) وهو: ما رواه الراوي الثقة، مخالفا " لما رواه الجمهور - اي: الاكثر (2) - سمي شاذا ":
# باعتبار ما قابله، فانه مشهور.
# ويقال للطرف الراجح: المحفوظ.
# - 1 - ثم، ان كان المخالف له الراجح، احفظ او اضبط او اعدل، من راوي الشاذ فشاذ مردود: لشذوذه ومرجوحيته، لفقد احد الاوصاف الثلاثة.
# وان انعكس، فكان الراوي للشاذ احفظ للحديث، او اضبط له، او اعدل من غيره، من رواة مقابله، فلا يرد.، لان في كل منهما صفة راجحة، وصفة " مرجوحة "، فيتعارضان فلا ترجيح.
# وكذا، ان كان المخالف، او راوي الشاذ مثله.، اي مثل الاخر في: الحفظ والضبط والعدالة، فلا يرد.، لان ما معه من الثقة، يوجب قبوله، ولا رجحان للاخر عليه من تلك الجهة.
# - 2 - ومنهم، من رده مطلقا ": نظرا " الي شذوذه، وقوة الظن بصحة جانب المشهور.
# - 3 - ومنهم، من قبله مطلقا ": نظرا " الي كون راويه ثقة في الجملة.
# ولو كان راوي الشاذ المخالف لغيره: غير ثقة.، فحديثه منكر مردود.، لجمعه بين الشذوذ وعدم الثقة.
# PageV00P115
# ويقال لمقابله: المعروف.
# - 4 - ومنهم، من جعلهما - اي: الشاذ، والمنكر -: مترادفين (1).، بمعني: الشاذ المذكور.
# - 5 - وما ذكرناه من الفرق اضبط (2).
# PageV00P116
# الحقل الثالث عشر في: المسلسل (1) - 1 - وهو: ما تتابع فيه رجال الاسناد علي: صفة (2)، كالتشبيك بالاصابع (3)، او حالة (4)، كالقيام في الراوي للحديث. (5) سواء كانت تلك الصفة او الحالة.
# قولا ":
# كقوله: سمعت فلانا " يقول: سمعت فلانا " يقول، الي المنتهي - اي: منتهي الاسناد - او اخبرنا فلان والله.، قال: اخبرنا فلان والله، الي اخر الاسناد (6).
# وكالمسلسل: بقراءة سورة الصف.
# او فعلا ":
# كحديث التشبيك باليد. (7) والقيام حالة الرواية (8).
# والاتكاء حالته.
# PageV00P117
# والعد باليد في حديث تعليم الصلاة علي ال النبي (صلي الله عليه واله). (1) او بهما: اي بالقول والفعل 1 - كالمسلسل بالمصافحة.، فانه تضمن الوصف بالقول.
# في قول كل واحد: صافحني بالكف التي صافحت بها فلانا ".
# وقوله: فما مسست خزا " ولا حريرا " الين من كفه.
# والفعل.، وهو: نفس المصافحة، من كل واحد من رجال الاسناد.
# 2 - والمسلسل بالتقليم.، فانه تضمن الوصف بالقول.، كقول كل واحد: لقمني فلان بيده لقمة لقمة.
# والفعل.، وهو: التلقيم.
# 3 - ومثله: المسلسل.، بقرب الي جبنا " وجوزا ".
# 4 - والمسلسل.، اطعمني وسقاني.
# 5 - والمسلسل.، بالضيافة علي الاسودين، التمر والماء.
# او حالة في الرواية:
# كالحديث المسلسل باتفاق: اسماء الرواة.، كالمسلسل بالمحمدين (2)، والاحمدين واسماء اباءهم.
# PageV00P118
# او كناهم (1).
# او انسابهم.
# او بلدانهم (2).
# وتسلسل هذه المذكورات، وقع في جميع الاسناد.
# - 2 - وقد يقع التسلسل في معظم الاسناد دون جميعه.
# كالمسلسل بالاولية، وهو: اول ما يسمعه كل واحد منهم، من شيخه من الاحاديث.، فان تسلسله بهذا الوصف، ينتهي الي سفيان بن عيينة (3)، فقط.، وانقطع: في
# PageV00P119
# سماعه من عمرو (1)، وفي سماعه من ابي قابوس (2) وفي سماعه من عبد الله، وفي سماعه من النبي (صلي الله عليه واله). ومن رواه مسلسلا " الي منتهاه، فقد وهم.
# - 3 - وهذا الوصف وهو: التسلسل ، ليس له مدخل في قبول الحديث وعدمه، وانما هو فن من فنون الرواية، وضروب المحافظة عليها، والاهتمام بها.
# وفضيلته: اشتماله علي مزيد الضبط (3)، والحرص علي اداء الحديث، بالحالة التي اتفق بها من النبي - صلي الله عليه واله وسلم -.
# وافضله: ما دل علي اتصال السماع (4)، لانه اعلي مراتب الرواية علي ما سيجء. (5) وقلما تسلم المسلسلات، عن ضعف في الوصف بالتسلسل، فقد طعن في وصف كثير منها، لا في اصل المتن.
# - 4 - ومن الحديث المسلسل:
# ما ينقطع تسلسله في وسط اسناده، كالمسلسل بالاولية، علي الصحيح عند الناقدين، وان كان المشهور بينهم خلافه.
# PageV00P120
# الحقل الرابع عشر في: المزيد بمعني: المزيد علي غيره من الاحاديث المروية في معناه.
# والزيادة تقع:
# في المتن، بان يروي فيه كلمة زاءدة، تتضمن معني لا يستفاد من غيره (2).
# وفي الاسناد (3).، كان يرويه بعضهم باسناد، مشتمل علي ثلاثة رجال معينين مثلا ".، فيرويه المزيد باربعة (4)، (يتخلل الرابع بين الثلاثة (5).
# والاول: وهو المزيد في المتن - 1 - مقبول: اذا وقعت الزيادة من الثقة.، لان ذلك لا يزيد علي ايراد حديث مستقل،
# PageV00P121
# حيث لا يقع المزيد منافيا "، لما رواه غيره من الثقات.
# - 2 - ولو كانت المنافاة في العموم والخصوص.، بان يكون المروي بغير زيادة، عاما " بدونها، فيصير بها خاصا " او بالعكس.، فيكون المزيد حينءذ كالشاذ، وقد تقدم حكمه.
# - 3 - مثاله: حديث: (وجعلت لنا الارض مسجدا "، وترابها طهورا ").، فهذه الزيادة: تفرد بها بعض الرواة: ورواية الاكثر لفظها: (جعلت لنا الارض مسجدا " وطهورا "). (1) فما رواه الجماعة: عام.، لتناوله لاصناف الارض، من الحجر والرمل والتراب وما رواه المتفرد - بالزيادة - مخصوص بالتراب.، وذلك، نوع من المخالفة، يختلف به الحكم. (3) والثاني: وهو المزيد في الاسناد - 1 - كما اذا: اسنده وارسلوه، او وصله وقطعوه، او رفعه الي المعصوم ووقفوه علي من دونه، ونحو ذلك.
# وهو: مقبول كالاول - (وهو) غير المنافي - لعدم المنافاة، اذ يجوز اطلاع:
# المسند، والموصل، والرافع، علي ما لم يطلع عليه غيره، او تحريره لما لم يحرروه.، وبالجملة:
# فهو كالزيادة غير المنافية، فيقبل.
# وقيل: الارسال نوع قدح في الحديث بناء علي رد المرسل .، فيرجع علي الموصول، كما يقدم الجرح علي التعديل، عند تعارضهما.
# PageV00P122
# وفيه - اي: في هذا الدليل -: منع الملازمة بين تقديم الجرح علي التعديل، و تقديم الارسال علي الوصل، مع وجود الفارق بينهما.
# فان الجرح، انما قدم علي التعديل، بسبب زيادة العلم من الجارح علي المعدل.، لانه بني علي الظاهر، واطلع الجارح علي ما لم يطلع عليه المعدل.
# وهي - اي: زيادة العلم التي اوجبت تقديم الجارح - هنا -.، اي: في صورة تعارض الارسال والوصل - مع من وصل لا مع من ارسل (1).
# لان من وصل، اطلع علي ان الراوي للحديث، فلان عن فلان، الخ.
# ومن ارسل، لم يطلع علي ذلك كله، فترك بعض السند لجهله له.
# وذلك، يقتضي ترجيح من وصل علي من ارسل، كما يقدم الجارح علي المعدل بقلب الدليل.
# PageV00P123
# الحقل الخامس عشر في: المختلف (1) وصفه:
# بالاختلاف.، نظرا " الي صنفه، لا الي شخصه، فان الحديث الواحد نفسه ليس بمختلف، انما هو مخالف لغيره مما قد ادي معناه.
# كما ينبه عليه قوله: وهو ان يوجد حديثان متضادان في المعني ظاهرا ". (2) قيد به (3): لان الاختلاف.، قد يمكن معه الجمع بينهما، فيكون الاختلاف ظاهرا " خاصة ".، وقد لا يمكن، فيكون ظاهرا " وباطنا ".، وعلي التقديرين.، فالاختلاف - ظاهرا " - متحقق.
# وحكمه اي: حكم الحديث المختلف:
# الجمع بينهما حيث يمكن الجمع.
# ولو بوجه بعيد يوجب: تخصيص العام منهما، او تقييد مطلقه، او حمله علي خلاف ظاهره. (4) (المثال الاول:) كحديث: لا عدوي... (5): وحديث: لا يورد - بكسر الراء - ممرض - باسكان
# PageV00P124
# الميم الثانية وكسر الراء - علي مصح - بكسر الصاد - (1).
# ومفعول يورد: محذوف.، اي: لا يورد ابله المراض.
# فالممرض: صاحب الابل (المريضة).، من امراض الرجل: اذا وقع في ماله المرض...
# والمصح: صاحب الابل الصحاح.
# (1) فظاهر الخبرين: الاختلاف: من حيث دلالة: الاول علي نفي العدوي، و الثاني علي اثباتها.
# (2 -) ووجه الجمع:
# بحمل الاول: علي ان العدوي المنفية، عدوي الطبع.، بمعني: كون المريض، يعدي بطبعه، لا بفعل الله تعالي، وهو الذي يعتقده الجاهل.، ولهذا قال النبي (صلي الله عليه واله) فمن اعدي الاول.
# والثاني: علي الاعلام.، بان الله تعالي، جعل ذلك سببا " لذلك، وحذر من الضرر الذي يغلب وجوده عند وجوده، مع ان المءثر هو الله تعالي (2).
# (المثال الثاني) ومثله قوله (ص): فر من المجذوم فرارك من الاسد (3).، ونهيه عن دخول بلد يكون فيه الوباء (4).
# PageV00P125
# ونحو ذلك.
# والا يمكن الجمع بينهما فان علمنا: ان احدهما ناسخ، قدمناه.، والا: رجح احدهما بمرجحه المقرر في علم الاصول.، من: صفة الراوي والرواية، والكثرة، وغيرهما (1).
# وهو: اهم فنون علم الحديث.
# لانه يضطر اليه جميع طواءف العلماء، خصوصا " الفقهاء.
# ولا يمكن القيام به: الا المحققون من اهل البصاءر.، الغواصون علي المعاني والبيان، المتضلعون - اي: المكثرون - بقوة من الفقه والاصول الفقهية (2).
# وقد صنف فيه الناس كثيرا ".
# واولهم: الشافعي (3)، ثم ابن قتيبة.
# ومن اصحابنا: الشيخ ابو جعفر الطوسي.، في كتاب: (الاستبصار فيما اختلف من الاخبار).
# وجمعوا بين الاحاديث: علي حسب ما فهموه منه، وقلما يتفق فهمان علي جمع واحد.
# ومن اراد الوقوف علي جلية الحال، فليطالع المساءل الفقهية الخلافية، التي ورد فيها اخبار مختلفة ليطلع علي ما ذكرناه (5).
# PageV00P126
# الحقل السادس عشر في: الناسخ والمنسوخ (1) فان من الاحاديث: ما ينسخ بعضها بعضا "، كالقران.
# والاول وهو الناسخ ما - اي: حديث - دل علي رفع حكم شرعي سابق.
# فالحديث المدلول عليه ب‍: ما.، بمنزلة الجنس، يشمل الناسخ وغيره.، ومع ذلك، خرج به ناسخ القران.
# والحكم المرفوع: شامل للوجودي والعدمي.
# وخرج بالشرعي - الذي هو صفة الحكم -: الشرع المبتدا بالحديث، فانه يرفع به الاباحة الاصلية: لكن، لا يسمي شرعيا ".
# وخرج بالسابق.، الاستثناء، والصفة، والشرط، والغاية الواقعة في الحديث.، فانها قد ترفع حكما " شرعيا "، لكن ليس سابقا ".
# والثاني: هو المنسوخ ما رفع حكمه الشرعي، بدليل شرعي متاخر عنه (2) وقيوده تعلم بالمقايسة علي الاول.
# وهذا فن صعب مهم (3).، حتي ادخل بعض اهل الحديث فيه: ما ليس منه، لخفاء معناه (4).
# PageV00P127
# وطريق معرفته:
# (1 -) النص من النبي (صلي الله عليه واله) مثل: كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها... (1) (2 -) او نقل الصحابي.، مثل: كان اخر الامرين من رسول الله (صلي الله عليه واله) ترك الوضوء مما مست النار (2) (3 -) او التاريخ.، فان المتاخر منهما، يكون ناسخا " للمتقدم (3).، لما روي عن الضحاك (4): نعمل بالاحدث فالاحدث (5) - (4 -) او الاجماع.، كحديث: قتل شارب الخمر في المرة الرابعة (6).، نسخة: الاجماع علي خلافه، حيث لا يتخلل الحد.، والاجماع لا ينسخ بنفسه، وانما يدل علي النسخ.
# PageV00P128
# الحقل السابع عشر في: الغريب لفظا " (1) احترز به عن: الغريب المطلق، متنا " او اسنادا ".، وقد تقدم (2).
# وهو: ما اشتمل متنه، علي لفظ غامض، بعيد عن الفهم، لقلة استعماله، في الشاءع من اللغة.
# وهو: فن مهم من علوم الحديث، يجب ان يتثبت فيه اشد تثبت (3).، لانتشار اللغة، و كثرة معاني الالفاظ العربية.، فربما ظهر معني مناسب للمراد، والمقصود غيره مما لم يصل اليه.
# وقد صنف فيه، جماعة من العلماء.، اول من صنف فيه: النضر بن شميل (4) و قيل: ابو عبيدة معمر بن المثني (5)، وبعدهما: ابو عبيد القاسم بن سلام (6) ثم ابن قتيبة، ثم الخطابي (7) فهذه امهاته (8).
# ثم تبعهم غيرهم: بزواءد وفواءد.، كابن الاثير (6)، فانه قد بلغ (بنهاية) النهاية.، ثم الزمخشري (10)، ففاق في (الفاءق) كل غاية.، والهروي (11)، فزاد في (غريبة) غريب القران مع الحديث.، وغير من ذكر من العلماء، شكر الله سعيهم.
# PageV00P129
# الحقل الثامن عشر في: المقبول (1) - 1 - وهو: ما - اي: الحديث الذي - تلقوه بالقبول، والعمل بالمضمون (2) - اللام:
# عوض عن المضاف اليه.، اي: مضمونه -، من غير التفات الي صحته وعدمها.
# وبهذا الاعتبار، دخل هذا النوع، في القسم المشترك، بين الصحيح وغيره.
# ويمكن جعله: من انواع الضعيف.، لان الصحيح مقبول مطلقا " الا لعارض، بخلاف الضعيف، فان منه المقبول وغيره.
# ومما يرجح دخوله في القسم الاول: انه يشمل الحسن والموثق، عند من لا يعمل بهما مطلقا ".، فقد يعمل بالمقبول منهما - حيث يعمل بالمقبول من الضعيف - بطريق اولي، فيكون حينءذ من القسم العام، وان لم يشمل الصحيح، اذ ليس ثم قسم ثالث.
# - 2 - والمقبول: كحديث عمر بن حنظلة (3)، في حال المتخاصمين من اصحابنا، وامرهما بالرجوع الي رجل، قد روي حديثهم، وعرف احكامهم (4).، الخبر.
# PageV00P130
# وانما وسموه، بالمقبول.، لان في طريقه.، محمد بن عيسي (1)، وداوود بن الحصين (2).، و هما: ضعيفان.
# وعمر بن حنظلة: لم ينص الاصحاب فيه، بجرح ولا تعديل، لكن.، امره عندي سهل، لاني حققت توثيقه من محل اخر، وان كانوا قد اهملوه (3).
# ومع ما تري في هذا الاسناد.، قد قبلوا - الاصحاب - متنه، وعملوا بمضمونه.، بل، جعلوه عمدة التفقه، واستنبطوا منه شراءطه كلها.، وسموه: مقبولا ": ومثله في تضاعيف احاديث الفقه: كثير.
# PageV00P131
# المسالة الثانية في: انواع الضعيف ان ما يختص من الاوصاف بالحديث الضعيف يندرج في حقول:
# الحقل الاول في: الموقوف (1) - 1 - وهو قسمان: مطلق، ومقيد.
# فان اخذ مطلقا ": فهو ما روي عن مصاحب المعصوم (2)، من نبي او امام.، من قول او فعل او غيرهما.، متصلا " مع ذلك سنده ام منقطعا ".
# وقد يطلق في غير المصاحب للمعصوم: مقيدا ".، وهذا هو القسم الثاني منه.، مثل:
# وقفه فلان علي فلان، اذا كان الموقوف عليه غير مصاحب.
# وقد يطلق علي الموقوف: الاثر، ان كان الموقوف عليه صحابيا " للنبي (ص) (3).، ويطلق علي المرفوع: الخبر.، والمفصل لذلك (4): بعض الفقهاء.، واما اهل الحديث: فيطلقون الاثر عليهما (5)، ويجعلون الاثر اعم منه مطلقا "، وقد تقدم.
# - 2 - ومنه - اي: من الموقوف -: تفسير الصحابي لايات القران، عملا " بالاصل.، و لجواز التفسير، للعالم بطريقه من نفسه، فلا يكون ذلك قادحا ".
# وقيل: هو (6) مرفوع، عملا " بالظاهر، من كونه شهد الوحي والتنزيل.، وفيه: انه
# PageV00P132
# اعم، فلا يدل علي الخاص.
# وفصل ثالث: اذ قيد قول الرفع مطلقا "، بتفسير يتعلق بسبب نزول اية، يخبر به الصحابي، او نحو ذلك، فيكون مرفوعا "، والا فلا.، كقول جابر (1): كانت اليهود تقول: من اتي امراته من دبرها في قبلها جاء الولد احول 32).، فانزل الله تعالي: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) (3).، فيكون مثل هذا مرفوعا ".
# وما لا يشتمل علي اضافة شء الي رسول الله (ص)، فمعدود في الموقوفات (4).
# - 3 - وقوله - اي: قول الصحابي -: كنا نفعل كذا او نقول كذا ونحوه، ان اطلقه فلم يقيد بزمان، او قيده ولكن لم يضفه الي زمنه صلي الله عليه واله، فموقوف.، لان ذلك، لا يستلزم اطلاع النبي - صلي الله عليه واله - عليه ، ولا امره به.، بل، هو اعم، فلا يكون مرفوعا " علي الاصح، وفيه قول نادر: انه مرفوع.
# - 4 - والا يكن كذلك.، بل، اضافة الي زمنه - صلي الله عليه واله -، فان بين اطلاعه صلي الله عليه واله - عليه، ولم ينكره، فهو مرفوع اجماعا " (5).
# والا، فوجهان للمحدثين والاصوليين.، من حيث ان الظاهر، كونه صلي الله عليه واله اطلع عليه وقرره، فيكون مرفوعا ".، بل، ظاهره كون جميع الصحابة كانوا يفعلون، لان الصحابي انما ذكر هذا اللفظ، في معرض الاحتجاج.، وانما يصح الاحتجاج، اذا كان فعل جميعهم، لان فعل البعض لا يكون حجة.
# وهذا، هو اصح القولين للاصوليين وغيرهم.
# PageV00P133
# قيل عليه: لو كان فعل جميع الصحابة، لما ساغ الخلاف بالاجتهاد، لامتناع مخالفة الاجماع.، لكنه، ساغ، فلا يكون فعل جميع الصحابة.
# واجيب: بان طريق ثبوت الاجماع ظني.، لانه منقول بطريق الاحاد، فيجوز مخالفته.
# وهذا مبني علي: جواز الاجماع في زمنه (صلي الله عليه واله).، وفيه: خلاف، وان كان الحق جوازه.
# - 6 - وكيف كان الموقوف، فليس بحجة، وان صح سنده علي الاصح.، لان مرجعه الي قول من وقف عليه، وقوله ليس بحجة.
# وقيل: هو حجة مطلقا "، وضعفه ظاهر. (1)
# PageV00P134
# الحقل الثاني في: المقطوع (1) - 1 - وهو: ما جاء عن التابعين.، ومن في حكمهم،: وهو تابع مصاحب الامام ايضا "، فانه في معني التابعي لصاحب النبي (صلي الله عليه واله) عندنا.، من اقوالهم - اي: اقوال التابعين - وافعالهم، موقوفا " عليهم.
# ويقال له: المنقطع ايضا " (2).
# - 2 - وهو: مغاير للموقوف بالمعني الاول.، لان ذلك يوقف علي مصاحب المعصوم.، وهذا علي التابعي.
# واخص من معني الموقوف المقيد.، لانه حينءذ يشمل غير التابعي.، والمقطوع يختص به.
# وقد يطلق المقطوع علي الموقوف، بالمعني السابق الاعم، فيكون مرادفا " له.، وكثيرا " ما يطلقه الفقهاء علي ذلك.
# - 3 - وكيف كان معناه.، فليس بحجة، اذ حجة في قول من وقف عليه، من حيث هو قوله، كما لا يخفي (3).
# PageV00P135
# الحقل الثالث في: المرسل (1) - 1 - وهو: ما رواه عن المعصوم: من لم يدركه (2).
# والمراد بالادراك هنا: التلاقي (3) في ذلك الحديث المحدث عنه، بان رواه عنه بواسطة، وان ادركه.، بمعني : اجتماعه معه، ونحوه.، وبهذا المعني.، يتحقق ارسال الصحابي عن النبي (صلي الله عليه واله)، بان يروي الحديث عنه (صلي الله عليه واله)، بواسطة صحابي اخر (4):
# سواء كان الراوي: تابعيا " ام غيره، صغيرا " ام كبيرا ".
# وسواء كان الساقط: واحد ام اكثر.
# وسواء رواه: بغير واسطة، بان قال التابعي: قال رسول الله: (صلي الله عليه واله) مثلا "، او بواسطة نسيها: بان صرح بذلك، او تركها مع علمه بها، او ابهمها.، كقوله: عن رجل، او عن بعض اصحابنا، ونحو ذلك.
# هذا، هو المعني العام للمرسل، المتعارف عند اصحابنا.
# وقد يختص المرسل: باسناد التابعي الي النبي (صلي الله عليه واله)، من غير ذكر الواسطة.، كقول سعيد بن المسيب (5): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كذا.، وهذا، هو المعني الاشهر له عند الجمهور (6).
# PageV00P136
# وقيده بعضهم: بما اذا كان التابعي المرسل كبيرا " (1)، كابن المسيب.، والا، فهو منقطع.
# واختار جماعة منهم: معناه العام الذي ذكرناه (2).
# - 3 - ويطلق عليه - اي: علي المرسل -:
# (1 -). المنقطع والمقطوع ايضا ".، باسقاط شخص واحد، من اسناده (3).
# (2 -). والمعضل - بفتح الضاد المعجمة -.، باسقاط اكثر من واحد (4).، قيل: انه ماخوذ من قولهم، امر عضيل، اي: مستغلق شديد.
# ومثاله: ما يرويه تابع التابعي، او من دونه (5)، قاءلا " فيه: قال رسول الله (صلي الله عليه واله).
# - 4 - والمرسل، ليس بحجة مطلقا ": سواء ارسله الصحابي ام غيره، وسواء اسقط منه واحد ام اكثر، وسواء كان المرسل جليلا " ام لا.، في الاصح من الاقوال للاصوليين و المحدثين (6).، وذلك، للجهل بحال المحذوف، فيحتمل كونه ضعيفا ".
# - 5 - ويزداد الاحتمال: بزيادة الساقط، فيقوي احتمال الضعف.، ومجرد روايته عنه، ليست تعديلا ".، بل، اعم.
# الا، ان يعلم تحرز مرسله، عن الرواية عن غير الثقة، كابن ابي عمير من اصحابنا،
# PageV00P137
# علي ما ذكره كثير منهم (1).، وسعيد بن المسيب، عند الشافعي، فيقبل مرسله، ويصير في قوة المسند. (2) وفي تحقق هذا المعني - وهو: العلم بكون المرسل، لا يروي الا عن الثقة -: نظر (3).، لان مستند العلم:
# ان كان هو الاستقراء لمراسيله، بحيث يجدون المحذوف ثقة ".، فهذا، في معني الاسناد، ولا بحث فيه .
# وان كان لحسن الظن به.، في انه لا يرسل الا عن ثقة.، فهو، غير كاف شرعا " في الاعتماد عليه، ومع ذلك غير مختص بمن يخصونه.
# وان كان استناده، الي اخباره بانه لا يرسل الا عن الثقة.، فمرجعه: الي شهادته بعدالة الراوي المجهول، وسياتي ما فيه.، وعلي تقدير قبوله، فالاعتماد علي التعديل.
# - 6 - وظاهر كلام الاصحاب.، في قبول مراسيل ابن ابي عمير.، هو: المعني الاول.، ودون اثباته، خرط القتاد (4).، وقد نازعهم صاحب (البشري) (5) في ذلك، ومنع تلك الدعوي.
# واما الشافعية.، فاعتذروا عن مراسيل ابن المسيب، بانهم وجدوها مسانيد من وجوه اخر (6).
# واجابوا عما اورد عليهم - من ان الاعتماد حينءذ يقع علي المسند دون المرسل، فيقع لغوا " (7) -.، بانه بالمسند يتبين صحة الاسناد، الذي فيه الارسال، حتي يحكم له مع
# PageV00P138
# ارساله بانه: اسناد صحيح تقوم به الحجة (1).
# وتظهر الفاءدة: في صيرورتهما دليلين، يرجح بهما عند معارضة دليل واحد.
# - 7 - ونبه: بالاصح.، علي خلاف جماعة من الجمهور، حيث قبلوا المرسل مطلقا "، اذا كان مرسله ثقة ".
# ونقله الرازي (2) في (المحصول) عن الاكثرين.، محتجين: بان الفرع لا يجوز له ان يخبر عن المعصوم (صلي الله عليه واله)، الا وله صحة الاخبار عنه.
# وانما يكون كذلك: اذا ظن العدالة.، وبان علة التثبيت هو الفسق، وهي منتفية، فيجب القبول.
# وبان المسند جاز ان يكون مرسلا ".، فانه يحتمل ان يكون بين فلان وفلان، رواة لم تذكر، فلا يقبل الا ان ينفصل.
# واجيب (3): بانه ليس حمل اخباره عنه (ص)، علي انه قال.، اولي من حمله، علي انه سمع انه قال.
# واذا احتمل الامران: لم يظهر حمله علي احدهما.
# وانتفاء علة التثبت: موقوف علي ثبوت العدالة.
# وقول الراوي عن فلان: يقتضي بظاهره الرواية عنه، بغير واسطة.، وقد نوزع في ذلك، وادعي ان مثله غير متصل.، لكن.، الظاهر خلافه.
# وطريق ما يعلم به الارسال في الحديث امران: جلي، وخفي.
# فالاول: بعدم التلاقي من الراوي والمروي عنه.
# اما لكونه لم يدرك عصره، او ادركه لكن لم يجتمعا.، وليست له منه اجازة، ولا وجادة 24).
# PageV00P139
# ومن ثم ، احتيج الي التاريخ، لتضمنه تحرير مواليد الرواة ووفياتهم، واوقات طلبهم، وارتحالهم، وقد افتضح اقوام: ادعوا الرواية عن شيوخ، ظهر بالتاريخ كذب دعواهم (1) والثاني: ان يعبر في الرواية عن المروي عنه، بصيغة يحتمل اللقي.، وعدمه مع عدمه - اي عدم اللقي -.، ك‍: عن فلان، وقال فلان: كذا.
# فانهما، وان استعملا في حالة، يكون قد حدثه يحتملان كون حدث غيره.
# فاذا ظهر بالتنقيب 3 كونه غير راو عنه، تبين الارسال.، وهو ضرب من التدليس، و سياتي.
# PageV00P140
# الحقل الرابع في: الملل (1) ومعرفته: من اجل علوم الحديث وادقها.
# - 1 - وهو: ما فيه من اسباب خفية، غامضة قادحة في نفس الامر.، وظاهره: السلامة منها.، بل، الصحة.
# وانما يتمكن من معرفة ذلك.، اهل الخبرة: بطريق الحديث، ومتونه (2)، ومراتب الرواة الضابطة لذلك.، واهل الفهم الثاقب في ذلك.
# - 2 - ويستعان علي ادراكها - اي: العلل المذكورة -: بتفرد الراوي بذلك الطريق، او المتن الذي يظهر عليه قراءن العلة، وبمخالفة غيره له في ذلك.، مع انضمام قراءن تنبه العارف علي تلك العلة: من ارسال في الموصول، او وقف في المرفوع، او دخول حديث في حديث، او وهم واهم، او غير ذلك من الاسباب المعلة للحديث.، بحيث يغلب علي الظن ذلك، ولا يبلغ اليقين، والا لحقه حكم ما تيقن من ارسال او غيره.
# فيحكم به، او يتردد في ثبوت تلك العلة، من غير ترجيح يوجب الظن، فيتوقف.
# - 3 - وهذه العلة عند الجمهور، مانعة من صحة الحديث، علي تقدير كون ظاهرة الصحة، لولا ذلك.
# ومن ثم، شرطوا في تعريف الصحيح: سلامته من العلة (3).
# واما اصحابنا: فلم يشترطوا السلامة منها.، وحينءذ، فقد ينقسم الصحيح الي: معلل وغيره، وان رد المعلل كما يرد الصحيح الشاذ.، وبعضهم وافقنا علي هذا ايضا "، والاختلاف
# PageV00P141
# في مجرد الاصطلاح.
# واعلم، ان هذه العلة، توجد في كتاب التهذيب، متنا " واسنادا "، بكثرة (1).
# والتعرض الي تمثيلها، يخرج الي التطويل، المنافي لغرض الرسالة.
# PageV00P142
# الحقل الخامس في: المدلس (1) تعريفه: (2) المدلس - بفتح اللام -.، واشتقاقه من: الدلس بالتحريك.، وهو: اختلاط الظلام.
# سمي بذلك: لاشتراكهما في الخفاء.، حيث ان الراوي لم يصرح بمن حدثه، واوهم سماعه للحديث ممن لم يحدثه.، كما يظهر من قوله (3): وهو ما اخفي عيبه (4).
# انواع وقوعه: (5) اما في الاسناد وهو: ان يروي عمن لقيه او عاصره، ما لم يسمعه منه، علي وجه يوهم انه سمعه منه (6).
# (ا -) ومن حقه.، اي: حق المدلس وشانه، بحيث يصير مدلسا " لا كذابا ".، ان لا يقول: حدثنا.، اولا: اخبرنا (7)، وما اشبههما، لانه كذب.، بل، يقول: قال فلان، او عن فلان.، ونحوه: كحدث فلان، واخبر، حتي يوهم انه اخبره (8).، والعبارة اعم من ذلك، فلا يكون كاذبا ".
# PageV00P143
# (ب -) وربما لم يسقط المدلس شيخه الذي اخبره، ولا يوقع التدليس في ابتداء السند.، لكن، يسقط من بعده، رجلا " ضعيفا " او صغير السن، ليحسن الحديث بذلك (1).
# وهذان النوعان، تدليس في الاسناد.
# واما التدليس في الشيوخ لا في الاسناد.، فذلك، بان يروي عن شيخ، حديثا " سمعه منه، ولكن لا يحب معرفة ذلك الشيخ، لغرض من الاغراض.، فيسميه، او يكنيه باسم او كنية غير معروف بهما (2)، او ينسبه الي بلد او قبيلة غير معروف بهما، او يصفه بما لا يعرف به كي لا يعرف (3).
# وامره - اي: امر القسم الثاني من التدليس -: اخف ضررا " من الاول.، لان ذلك الشيخ من الاغراب به: اما ان يعرف، فيترتب عليه ما يلزمه، من ثقة او ضعف.، اولا " يعرف، فيصير الحديث مجهول السند، فيرد.
# لكن، فيه تضييع للمروي عنه، وتوعير لطريق معرفة حاله، فلا ينبغي للمحدث فعل ذلك.
# ونقل: ان الحامل لبعضهم علي ذلك، كان منافرة بينهما اقتضته، ولم يسع له ترك حديثه، صونا " للدين.، وهو عذر غير واضح.
# عود علي بدء (4) والقسم الاول من التدليس: مذموم جدا "، لما فيه من ايهام اتصال السند، مع كونه
# PageV00P144
# مقطوعا "، فيترتب عليه احكام غير صحيحة.، حتي قال بعضهم: التدليس اخو الكذب (1).
# وفي جرح فاعله بذلك: قولان.، بمعني: انه اذا عرف بالتدليس، ثم روي (حدثنا) غير ما دلس به، ففي قبوله خلاف.
# - 1 - فقيل: لا يقبل مطلقا "، لما ذكرناه، من الضرر المترتب علي التدليس، الذي وقع منه.، حيث اوجب وصل المقطوع ، واتصال المرسل.، ويترتب عليه احكام شرعية، كانت منتفية لولاه، وذلك جرح واضح.
# وقيل: لا يجرح بذلك.، بل، ما علم فيه التدليس يرد، وما لا فلا، لان المفروض كونه ثقة " بدونه.، والتدليس: ليس كذبا ".، بل، تمويها ".
# - 2 - والاجود: التفصيل.، وهو القبول لحديثه، ان صرح بما يقتضي الاتصال، كحدثنا و اخبرنا.، دون المحتمل للامرين ك‍: (عن)، (قال).، بل، حكمه حكم المرسل (2).
# ومرجع هذا التفصيل: الي ان التدليس، غير قادح في العدالة.، ولكن، تحصل الريبة في اسناده، لاجل الوصف.، فلا يحكم باتصال سنده، الا مع اتيانه بلفظ لا يحتمل التدليس، بخلاف غيره فانه يحكم علي سنده بالاتصال، عملا " بالظاهر، حيث لا معارض له.
# - 3 - واعلم، ان عدم اللقي الموجب للتدليس يعلم: باخباره عن نفسه بذلك، وبجزم عالم مطلع عليه (3).
# ولا يكفي ان يقع في بعض الطرق، زيادة راو بينهما، لاحتمال ان يكون من المزيد ولا يحكم في هذه الصورة بحكم كلي، لتعارض الاتصال والانقطاع.
# PageV00P145
# الحقل السادس في: المضطرب من الحديث (1) وهو: ما اختلف راويه - المراد به: الجنس.، فيشمل: الراوي الواحد والازيد -، فيه - اي: في الحديث -، متنا " او اسنادا ".، فيروي مرة علي وجه، واخري علي وجه اخر، مخالف له، وهكذا...
# - 1 - وانما يتحقق الوصف بالاضطراب: مع تساوي الروايتين، المختلفتين في الصحة و غيرها، بحيث لم يترجح احداهما علي الاخري، ببعض المرجحات.
# اما لو ترجحت: احداهما علي الاخري، بوجه من وجوهه.، كان يكون راويها: احفظ، او اضبط، او اكثر صحبة " للمروي عنه، ونحو ذلك من وجوه الترجيح.، فالحكم للراجح من الامرين او الامور، فلا يكون مضطربا " (2).
# PageV00P146
# ويقع الاضطراب في السند: بان يرويه الراوي، تارة " عن ابيه عن جده، مثلا "، وتارة " عن جده بلا واسطة، وثالثة " عن ثالث غيرهما (1).
# كما اتفق ذلك في رواية: امر النبي (صلي الله عليه واله) بالخط للمصلي، سترة "، حيث لا يجد العصا (2).
# - 3 - ويقع الاضطراب في المتن دون السند، كخبر اعتبار الدم عند اشتباهه بالقرحة،
# PageV00P147
# بخروجه من الجانب الايمن، فيكون حيضا "، او بالعكس.، فرواه في الكافي: بالاول (1).
# وكذا في التهذيب: في كثير من النسخ (2).
# وفي بعضها: بالثاني (3).
# واختلفت الفتوي بسبب ذلك، حتي من الفقيه الواحد (4)، مع ان الاضطراب يمنع من العمل بمضمون الحديث، مطلقا ".
# وربما قيل: بترجيح الثاني (5)، ودفع الاضطراب.، من حيث عمل الشيخ في النهاية بمضمونه (6)، فيرجح علي الرواية الاخري بذلك.، وبان الشيخ اضبط من الكليني، واعرف بوجوه الحديث.
# PageV00P148
# وفيهما معا " نظر بين (1)، يعرفه من يقف علي احوال الشيخ، وطرق فتواه.، واما تسمية صاحب البشري، مثل ذلك، تدليسا ".، فهو: سهو، او اصطلاح غير ما يعرفه المحدثون.
# - 4 - ويكون الاضطراب من راو واحد، كهذه الرواية.، فانها مرفوعة الي ابان، في الجهتين.
# ومن رواة زيد من الواحد، فيرويه كل واحد بوجه، يخالف ما رواه الاخر.
# PageV00P149
# الحقل السابع في: المقلوب (1) وهو: حديث ورد بطريق، فيروي بغيره.، اما بمجموع الطريق، او ببعض رجاله.، بان يقلب بعض رجاله خاصة، بحيث يكون اجود منه، ليرغب فيه.
# - 1 - وقد يقع سهوا ".، كحديث يرويه محمد بن احمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن عيسي، وكثيرا " ما يتفق ذلك في اسناده التهذيب.
# ومثله: محمد بن احمد بن يحيي، عن ابيه احمد بن محمد بن يحيي، عن محمد بن يحيي.، فيقلب الاسم، ونحوه من الاغراض الموجبة للقلب.
# - 2 - وقد يقع ذلك القلب من العلماء، بعضهم لبعض، للامتحان.، اي: امتحان، حفظهم وضبطهم، كما اتفق ذلك لبعض العلماء، ببغداد (2).
# PageV00P150
# وقد يقع القلب في المتن.، كحديث السبعة الذين يظلهم الله في عرشه، ففيه: (ورجل تصدق بصدقة فاخفاها، حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله...) فهذا، مما انقلب علي بعض الرواة.، وانما هو: حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه: كما ورد في الاصول المعتبرة (1).
# PageV00P151
# الحقل الثامن في: الموضوع (1) وهو: المكذوب المختلق المصنوع.، بمعني: ان واضعه اختلقه.، لا مطلق حديث الكذوب، فان الكذوب قد يصدق.
# البحث الاول في: معرفته وهو (2): شر اقسام الضعيف، ولا تحل روايته للعالم، الا مبينا " لحاله، من كونه موضوعا "، بخلاف غيره من الضعيف المحتمل للصدق، حيث جوزوا روايته في الترغيب و الترهيب، كما سياتي.
# - 1 - ويعرف الموضوع: باقرار واضعه بوضعه.، فيحكم عليه حينءذ، بما يحكم علي الموضوع في نفس الامر.، لا بمعني القطع بكونه موضوعا "، لجواز كذبه في اقراره، وانما يقطع بحكمه، لان الحكم يتبع الظن الغالب، وهو هنا كذلك.
# ولولاه.، لما ساغ قتل المقر بالقتل، ولا رجم المعترف بالزنا.، لاحتمال ان يكونا كاذبين فيما اعترفا به.
# - 2 - وقد يعرف ايضا ": بركاكة الفاظه، ونحوها.
# ولاهل العلم بالحديث ملكة قوية، يميزون بها ذلك.، وانما يقوم به منهم: من يكون اطلاعه تاما "، وذهنه ثاقبا "، وفهمه قويا "، ومعرفته بالقراءن الدالة علي ذلك متمكنة.
# - 3 - وبالوقوف علي غلطه.، ووضعه من غير تعمد، كما وقع لثابت بن موسي الزاهد (3).، في
# PageV00P152
# حديث: (من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار) (1).
# فقيل: كان شيخ يحدث في جماعة، فدخل رجل حسن الوجه.، فقال الشيخ في اثناء حديثه: (من كثرت صلاته بالليل..) الخ.، فوقع لثابت بن موسي: انه من الحديث فرواه.
# PageV00P153
# البحث الثاني في: اصناف الوضاع (1) والواضعون: اصناف.
# - 1 - منهم: من قصد التقرب به، الي الملوك وابناء الدنيا.، مثل: غياث بن ابراهيم (2).
# دخل علي المهدي ابن المنصور (3)، وكان يعجبه الحمام الطيارة الواردة من الاماكن البعيدة.
# فروي حديثا " عن النبي - صلي الله عليه واله - قال: لا سبق الا في خف، او حافر، او نصل، او جناح.
# فامر له بعشرة الاف درهم.
# فلما خرج، قال المهدي: اشهد ان قفاه قفا كذاب علي رسول الله (صلي الله عليه و اله).، ما قال رسول الله (ص): جناح.، ولكن هذا، اراد ان يتقرب الينا.، وامر بذبحها.، و
# PageV00P154
# قال: انا حملته علي ذلك (1).
# - 2 - ومنهم: قوم من السءال، يضعون علي رسول الله صلي الله عليه واله احاديث، يرتزقون بها.، كما اتفق لقاص بمحضر من (2): احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، في مسجد الرصافة (3).
# PageV00P155
# البحث الثالث في: اعظمهم ضررا " واعظمهم ضررا ": من انتسب الي الزهد والصلاح بغير علم، فاحتسب بوضعه - اي: زعم انه وضعه - حسبة " لله وتقربا " اليه.، ليجذب بها قلوب الناس، الي الله تعالي بالترغيب والترهيب.
# فقبل الناس موضوعاتهم، ثقة " بهم، وركونا " اليهم، لظاهر حالهم بالصلاح والزهد.
# ويظهر لك ذلك: من احوال الاخبار، التي وضعها هءلاء في الوعظ والزهد، و ضمنوها اخبارا " عنهم، ونسبوا اليهم افعالا " واحوالا "، خارقة " للعادة، وكرامات لم يتفق مثلها لاولي العزم من الرسل.، بحيث، يقطع العقل بكونها موضوعة "، وان كانت كرامات الاولياء، ممكنة في نفسها.
# - 1 - ومن ذلك: ما روي عن ابي عصمة، نوح بن ابي مريم المروزي (2)، انه قيل له:
# من اين لك؟ عن عكرمة (3)، عن ابن عباس (4)، في فضاءل القران.، سورة سورة وليس عند اصحاب عكرمة هذا. فقال: اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران، واشتغلوا بفقه ابي حنيفة، ومغازي محمد بن اسحاق (5).
# فوضعت هذا الحديث حسبه (6).
# PageV00P156
# . كان يقال لابي عصمة: هذا الجامع (1). فقال ابو حاتم بن حبان (2): جمع كل شء الا الصدق.
# - 2 - وروي ابن حبان عن ابن مهدي (3) قال:
# قلت لميسرة بن عبد ربه: من اين جءت بهذه الاحاديث؟ من قرا كذا فله كذا؟
# فقال: وضعتها ارغب الناس فيها (4).
# - 3 - وهكذا قيل: في حديث ابي الطويل (5)، في فضاءل سورة القران، سورة سورة.
# فروي عن المءمل بن اسماعيل (6) قال: حدثني شيخ به.
# فقلت للشيخ: من حدثك؟ فقال: حدثني رجل بالمداءن وهو حي، فصرت اليه.
# فقلت: من حدثك؟ فقال: حدثني شيخ بواسطة وهو حي، فصرت اليه.
# فقال: حدثني شيخ بالبصرة، فصرت اليه.
# PageV00P157
# فقال حدثني شيخ بعبادان، فصرت اليه.، فاخذ بيدي، فادخلني بيتا "، فاذا فيه قوم من المتصوفة، ومعهم شيخ، فقال: هذا الشيخ حدثني.
# فقلت: يا شيخ، من حدثك؟ فقال: لم يحدثني احد، ولكنا راينا الناس قد رغبوا عن القران، فوضعنا لهم هذا الحديث، ليصرفوا قلوبهم الي القران (1).
# - 4 - وكل من اودع هذه الاحاديث تفسيره: كالواحدي (2)، والثعلبي (3)، والزمخشري، فقد اخطا في ذلك (4).
# ولعلهم لم يطلعوا علي وضعه.، مع ان جماعة من العلماء، قد نبهوا عليه.
# وخطب من ذكره مسندا " كالواحدي: اسهل.
# PageV00P158
# البحث الرابع في: فرق الواضعين (1) - 1 - ووضعت الزنادقة (2).، كعبد الكريم بن ابي العوجاء (3)، الذي امر بضرب عنقه، محمد ابن سليمان بن علي العباسي (4)، وبنان (5)، الذي قتله خالد القسري (6)، وحرقه بالنار.
# PageV00P159
# و (وضع) الغلاة من فرق الشيعة، كابي الخطاب (1)، ويونس بن ظبيان (2)، ويزيد الصاءغ (3)، واضرابهم.، جملة من الحديث.، ليفسدوا به الاسلام، وينصروا به مذهبهم.
# روي العقيلي (5)، عن حماد بن زيد (6)، قال: وضعت الزنادقة علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، اربعة عشر الف حديث (7).
# وروي عن عبد الله بن زيد المقري، ان رجلا " من الخوارج رجع عن بدعته، فجعل يقول: انظروا هذا الحديث عمن تاخذونه، فانا كنا اذا راينا جعلنا له حديثا " (8).
# PageV00P160
# ثن نهض جهابذة النقاد - جمع جهبذ.، وهو: الناقد البصير (1) - بكشف عوارها (2) - بفتح العين وضمها، والفتح اشهر، وهو: العيب -، ومحو عارها، فلله الحمد.
# حتي قال بعض العلماء: (ما ستر الله احدا " يكذب في الحديث) (3).
# PageV00P161
# البحث الخامس في: شرعية الوضع (1) وقد ذهبت الكرامية - بكسر الكاف وتخفيف الراء، او بفتح الكاف وتشديد الراء، او بفتح الكاف وتخفيف الراء، علي اختلاف نقل الضابطين لذلك -.، وهم:
# الطاءفة المنتسبون بمذهبهم الي محمد بن كرام (2).
# و (كذلك ذهب) بعض المبتدعة من المتصوفة:
# - 1 - الي جواز وضع الحديث للترغيب والترهيب، ترغيبا " للناس في الطاعة، وزجرا " لهم عن المعصية. (3) واستدلوا بما روي في بعض طرق الحديث: (من كذب علي متعمدا " - ليضل به الناس - فليتبءا مقعده من النار) (4).
# وهذه الزيادة: قد ابطلها نقلة الحديث.
# وحمل بعضهم: (حديث من كذب علي)، علي من قال: انه ساحر او مجنون (5).
# حتي قال بعض المخذولين: انما قال: من كذب علي، ونحن نكذب له ونقوي شرعه (6).
# PageV00P162
# نسال الله السلامة من الخذلان.
# - 2 - وحكي القرطبي (1) في (المفهم) عن بعض اهل الراي: ان ما وافق القياس الجلي، جاز ان يعزي الي النبي (صلي الله عليه واله) (2).
# ثم المروي: تارة " يخترعه الواضع، وتارة " ياخذ كلام غيره، كبعض السلف الصالح، او قدماء الحكماء او الاسراءيليات، او ياخذ حديثا " ضعيف الاسناد، فيركب له اسنادا " صحيحا " ليروج (3).
# PageV00P163
# البحث السادس في: اشهر مصنفيه (1) وقد صنف جماعة من العلماء كتبا " في بيان الموضوعات.
# - 1 - وللصغاني (2): الفاضل الحسن بن محمد، في ذلك.، كتاب: الدر الملتقط في تبيين الغلط، جيد في هذا الباب.
# - 2 - ولغيره: كابي الفرج ابن الجوزي (3) دونه في الجودة.
# لان كتاب ابن الجوزي، ذكر فيه كثيرا " من الاحاديث، التي ادعي وضعها ، لا دليل علي كونها موضوعة.، والحاقها بالضعيف اولي.، وبعضها قد يلحق بالصحيح والحسن عند اهل النقد.، بخلاف كتاب الصغاني، فانه تام في هذا المعني، مشتمل علي انصاف كثير.
# تتمة لهذا القسم من الضعيف، لا لفرد الموضوع، تشتمل علي مباحث كثيرة، من احكام الضعيف.
# - 1 - واذا وجدت حديثا " باسناد ضعيف.، فلك ان تقول: هذا الحديث ضعيف يقول مطلق.، وتعني به: ضعيف الاسناد.، او تصرح بانه ضعيف الاسناد.
# لا، ان تعني بالاطلاق - او تصرح - بانه ضعيف المتن.، فقد يروي بصحيح، يثبت بمثله الحديث.
# PageV00P164
# وانما يضعف - اي: يطلق عليه الضعيف - مطلقا "، بحكم امام من اءمة الحديث، مطلع علي الاخبار وطرقها، مضطلع بها.، وانه - اي: ذلك الحديث الموجود بطريق ضعيف - لم يرو باسناد يثبت به، مصرحا " بهذا المعني.
# فان اطلق ذلك المطلع ضعفه ولم يفسره.، ففي جوازه لغيره كذلك: وجهان، مرتبان علي ان الجرح هل يثبت مجملا "؟ ام يفتقر الي التفسير؟ وسياتي انشاء الله تعالي.
# - 3 - وقد تقدم: انه لا يجوز رواية الموضوع، بغير بيان حاله مطلقا ".
# واما غيره من افراد الضعيف، فمنعوا روايته ايضا " في الاحكام والعقاءد، لما يترتب عليه من الضرر في الاحكام الدينية، فروعا " واصولا ".
# - 4 - وتساهلوا في روايته بلا بيان، في غير الصفات الالهية، والاحكام الشرعية، من الترغيب والترهيب، والقصص وفضاءل الاعمال، ونحوها، علي المشهور بين العلماء.
# ويمكن ان يستدل له: بحديث: (من بلغه شء من اعمال الخير، فعمل به اعطاه الله تعالي ذلك.، وان لم يكن الامر علي ما بلغه (1).، ونحوه من عباراته.
# ومنهم: من منع العمل به مطلقا ".
# - 5 - ومريد رواية حديث ضعيف، او مشكوك في صحنه، بغير اسناد.، يقول: روي او بلغنا، او ورد، وجاء ونحوه من صيغ التمريض.
# ولا يذكره بصيغة الجزم.، كقال رسول الله (صلي الله عليه واله)، وفعل، ونحوها من الالفاظ الجازمة.، اذ ليس ثم ما يوجب الجزم (2).
# ولو اتي بالاسناد مع المتن، لم يجب عليه بيان الحال، لانه قد اتي به عند اهل الاعتبار.، والجاهل بالحال، غير معذور في تقليد ظاهره.، فالتقصير منه.
# ولو بين الحال ايضا " كان اولي.
# PageV00P165
# بسم الله الرحمن الرحيم بين يدي الباب الثاني (1) الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله الامين، واله وصحبه المنتجبين اجمعين وبعد،...
# فله المنة تعالي.، ان الاول من الكتاب، قد خرج من حيز الطبع الي عالم القراءة والدرس والتدريس، باقبال عليه كما كان متوقعا " له.
# وله المنة جل وعلا.، ان نال الكتاب من التداول درجة، ضاعفت عيون الرعاية علي الرعاية.، فقامت هناك ملاحظات، ما كانت لتكون اثيرة.، لولا ان يبرز الكتاب، علي هذا المستوي.، من: التحقيق، والاخراج، والتخريج.
# وحيث ان الكمال لله وحده.
# وحيث ان المضي في طلب الحقيقة، يتطلب حلقات متواصلة من الاستدراكات.، تلك التي تعمل جهود النقد، علي نضجها وديمومة شعلتها.، وانا لننتظر المزيد...
# لذا.، فاني اورد هنا: ثبتا " بجملة الايرادات والمستجدات، التي اعقبت نشر الباب الاول.، كي نستفيد منها، في تتمة الابواب المتبقية، مع ما يجد من امور مستقبلة.، يءمل من الجميع، ان تساهم في خدمة الحقيقة.، في ان تنير من خلال رعايتنا، سبل دراية الحديث.، وتسهل مهمة البحث للدارسين والمدرسين.
# اجل، اوردها علي الوجه التالي:
# PageV00P166
# 1. مخطوطة رضوية وهي النسخة: المحفوظة، في مكتبة الامام الرضا عليه السلام - كتابخانة استانة قدس -.، كما جاء في فهرستها: مجلد 6 ص 612..
# غير ان هذه النسخة - مع الاسف -، قد لعبت بها عوادي الزمان.، فهي قد فقد منها:
# صفحات ليست بالقليلة، في اماكن مختلفة منها.
# الا ان مما يهون الخطب.، ان هذه الرضوية، قد اكملت من قبل نساخ.، هم غالبا " فيما يبدو: كانوا دقيقين في كتابتهم، عارفين بقيمة درايتهم، اتين علي ما يلزم من تصحيح في قراءتهم.
# نعم، هذه النسخة تقع في: 58 ورقة - 116 صفحة -.، بضمنها: ورقة المكتبة المعرفة لها.، غير ان الورقة المصورة، التي تحمل الرقم 8 مكررة.، وبذلك صارت الارقام بعدها، بفرق واحد زيادة لكل رقم، حتي الاخير.
# اما الاسطر في تلكم الصفحات.، فهي تتراوح: بين 19، كالتي عليها الورقة 2 الي 9.، وبين 21، كالتي عليها الورقة 10 الي 12.، وبين 23 كالتي عليها الورقة 11 الي 13،...
# واما المقاس فهو غالبا ".، للاسطر المكتوبة: بين 1205 سم طولا "، و 7 سم عرضا ".، وللصفحة كاملة مع بياضها: بين 19 سم طولا "، و 13 سم عرضا ".
# ثم.، هي بعد: مكتوبة بخط واضح مقروء، اشبه ما يكون بخط النسخ.، ومعلمة العناوين: بالخط الاحمر.، وبخطوط افقية سوداء، اسفل كلمات (البداية).، تمييزا " لها عن الجمل والمفردات التي هي شرح لها.
# ناهيك عن كونها: مزدانة " بكثير من البلاغات.، بنص: (بلغ قراءة وفقه الله تعالي).، وكونها مهمشة " بالتصحيحات، التي لا تكاد تخلو منها صفحة، ان لم تتكرر في اكثر الصفحات.، بيد اني مع ذلك، لم اعثر فيها علي اجازة، او تنصيص بقراءة علي شخص معين.، اللهم، الا عبارة: (للفقير عبد القادر بن مسعود الحسيني).، وبالتالي، فلا تتضح موقعية هذا الرجل من الكتاب، ان كونه قارءا " او مقروءا " عليه، او غير ذلك.، وربما كان هناك ايضاح يكشف المطلوب، قد ضاع مع تلكم الصفحات المفقودة، التي دونت فيما بعد من لدن نساخ اخرين.
# اعود فاقول: هي كذلك، لا تخلو من استعمال بعض الرموز.، من قبيل: (ح).، التي تعني: اختصار (حينءذ).، والتي يمكن مشاهدتها في: ورقة 27 لوحة ب سطر 19.، وهي بذلك مسربها مسرب النسخة المرعشية: ورقة 45 لوحة ب سطر 10. PageV00P167
# اما بخصوص مستوي التعليقات.، فهي غنية من هذه الجهة.، علما "، بان البعض منها، هو مكتوب باللغة الفارسية.
# هذا، وقد جاء في اخر الرضوية: (فرغ من نسخة لنفسه، العبد الفقير، المذنب الجاني، محمود بن حسين الخطيب الرازي.، في 14 شهر ذي حجة الحرام، سنة 973.، اللهم اغفر لصاحبه ولكاتبه ولقاريه، ولجميع المءمنين والمءمنات، برحمتك يا ارحم الراحمين).
# وفي اولها كتبت صورة وقفية باسم: (امير الامراء العظام، علي مردان خان الحسيني، وبتاريخ 15 من شعبان المعظم، سنة 1336 ه‍).
# بقي ان اقول: اني صرت الي الاستفادة، من هذه النسخة الرضوية ايضا "، في تحقيق الابواب المتبقية من شرح البداية، حيث هي علي ما هي عليه، لا تخلو من فاءدة، عند المقابلة.
# الا ان النسخة المرعشية، وبناءا علي ما ذكرناه لها من مميزات، في بداية الكتاب، فانها ستبقي هي الخطية المعتمدة الاساسية.، ذلك ان الرضوية، مع كونها زمنيا " هي الاقدم.، بيد انها بلحاظ اخر: ناقصة ملفقة، ولا تخلو من سقط، فيما اكمل لها من صفحات، مما سنشير اليه في مكانه.
# ب. مستدركات ومءاخذات وهي كما يلي:
# اولا " - فيما يخص اسم الكتاب.، وانه علي وجه الدقة: (الرعاية في علم الدراية).، كما لوح بذلك نفس الشهيد (1)، وصرح به ولده ولد الشهيد (2).، ثم، ليس من شك في ان: صاحب البيت ادري بالذي فيه.، بيد اني ارجات الرعاية هنا، حتي يكمل الكتاب، ويعاد طبعه ثانية " ان شاء الله.، كي لا يحصل تشويش بين ما نحن فيه وما سبق.، ولانه ليس هناك من فرق في المضمون، بين شكلي العنوانين.
# ثانيا " - فيما يخص ما كتبته: (ثم وضع خطوط افقية حيال الفاظه في الشرح) (3).، حيث لم
# PageV00P168
# اعمل به عند التطبيق.، واقول: المءاخذة هنا حقة وواردة.
# بيد اني، قد انصرفت عن هذا الالتزام - وان فاتني ان الغيه او اشير اليه -.، وذلك، لنفس الاسباب التي ذكرتها، وهي ان: المتن والشرح كلاهما لمازج واحد، وتلافيا " للتشويش الحاصل جراء كثرة الخطوط والاقواس.، علما "، باني عوضت عن هذه، بطبع نسخة ثمينة من اصل المتن، محفوظة صورتها في المجمع العلمي الاسلامي، تجريش - طهران.
# ثالثا " - فيما يخص التعليقة علي قول الشهيد: (الاثر ما جاء عن الصحابي، والحديث ما جاء عن النبي، والخبر اعم منهما) (1).
# التعليقة القاءلة: (يبدو لي - بعد مراجعة المصادر الموثوق بها في هذا العلم - ان هذه الاحتمالات والاقوال، انما حدثت عند المتاخرين.، خصوصا " بعد شيوع المنطق الارسطي، في الاوساط العلمية الدينية.، واما كتب المتقدمين، فهي خالية من هذه الاحتمالات والاقوال، ان صح التعبير عنها بانها اقوال) (2).
# نعم، قد اورد علي هذه التعليقة: بان المسالة ليست لها علاقة بشيوع المنطق الارسطي، وانما الامر فيها مرده الي الاصطلاح.، ثم انه لا مشاحة في الاصطلاح كما يقولون.، ناهيك عن ان التفرقة، قد ذكرت في كتب المتقدمين.، من قبيل (تدريب الراوي). علما "، بان البعض من الفضلاء ذكر لي شفاها ": بان مثل هذه التفرقة، قد وردت في احاديث لنا.، غير اني لم اعثر بعد علي مصدر يءكد صدورها.
# رابعا " - ا - فيما يخص شروط السامعين.، فقد اورد عليها: بانه كان الاجدر ان ترقم، فتصير هكذا: (اولا ":) انتفاءه، (ثانيا ":) وان لا يسبق شبهة...، (ثالثا ":) واستناد المخبرين الي احساس.
# ب - ثم، اشكل هنا ايضا ": بان الشرط الثالث، هو من شروط السامع، كما تفضل الشهيد.، وليس من شروط المخبر، كما - في الهامش - حرره ولد الشهيد.
# PageV00P169
# واقول: يبدو: ان الامر مرجعه الي الزاوية المنظور منها الي المسالة.، ومبعثه اللحاظ الذي اخذ به.، وان كان لا يعتقد: بانها الي المخبر، هي شرط الصق واقرب واظهر.
# ج - كذلك، ينبغي منا الاشارة: الي ان الرقم الوسطي - 2 -، قد سقط اثناء الطباعة سهوا ".، وهو ما يجب ان يوضع، نتيجة توزيع النص واخراجه، بين السطر 12 و 13.
# خامسا " - فيما يخص لفظه (واسطة).، التي وردت في: ص 160، سطر 11، من الباب الاول السابق.
# واقول: هي هكذا وردت بناء مربوطة - مدورة -.، في النسخة الخطية المعتمدة:
# ورقة 39، لوحة ب، سطر 9.، بل، كذلك وجدناها هكذا في الرضوية: ورقة 24، لوحة ب، سطر 3.
# غير انه فاتنا التنبيه علي صحيحها في حينه.، حيث بعد الرجوع الي مثل كتاب الموضوعات 1 / 241، وتدريب الراوي: 1 / 288، ومعجم البلدان: مادة (واسط).، تاكد ان الصحيح فيها بلا تاء.، ضف الي كل هذا، فانها باسم (محافظة واسط) تمثل اليوم احدي محافظات العراق الواسطي.، بعد ان كانت تعرف بمحافظة (الكوت).
# سادسا " - فيما يخص الامثلة لموضوع (المختلف).، الوارد في ص 127 - 129، من الباب الاول.
# فلا باس ان ينظر: تدريب الراوي: 1 / 198، والاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار للحافظ ابي بكر الحازمي: ص 8 - 22، وشرح العراقي علي مقدمة ابن الصلاح: ص 245 - 250.
# سابعا " - فيما يخص سنة وفاة الشهيد الثاني (قدس).، فقد سءلت في المجمع الاسلامي، نهار الخميس 9 ذي القعدة 1403؟
# بان سنة الوفاة هي: 966 ه‍، بفارق سنة واحدة.، بدليل ما في: الكني والالقاب، ومصفي المقال في مصنفي علم الرجال؟!
# وهذا امر لا ينبغي ان يقع، حفاظا " علي ماجريات التاريخ.، في وجوب التاكد، من PageV00P170
# زمنية وقوع احداثه.
# ولدي التحقيق.، تبين ان كلا " من المراجع: الكني والالقاب: 2 / 384، وسفينة البحار: 1 / 723، ومصفي المقال في مصنفي علم الرجال: ص 183، ومعجم رجال الحديث:
# 7 / 374.، وربما هناك اخري غيرها.، يذهب اصحابها الي ان سنة وفاة الشهيد هي: 966 ه‍.
# ويبدو ان مدرك الجميع - فيما ذهبوا اليه - هو: كتاب (امل الامل: ق 1، ص 81).، كما صرح في بعضها بذلك.
# وبعد مراجعة الامل تبين: ان صاحبه نقل بدوره عن التفريشي، من كتابه (نقد الرجال) - كما في طبعة طهران: ص 145 -.، الذي قال فيه: (قتل اجل التشيع في قسطنطينية سنة 966 ه‍).
# ولكن.، مع ذلك، فان سنة الوفاة هي 965 ه‍، كما ثبتناها.، وكما مثبتة ايضا " في صفحة العنوان، من كتاب (الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية طبعة 1386 ه‍، النجف الاشرف).
# ذلك.، اننا لو رجعنا مثلا " الي كتاب شهداء الفضيلة: ص 132.، لوجدنا الوفاة هي كما ارخنا.
# والي اعيان الشيعة: 33 / 292 - 293.، نجد ان الامين يقول:
# ا - وعن حسن بك روملو، في (احسن التواريخ).، انه قال: في سنة 965، في اواسط سلطنة الشاه طهماسب الصفوي، استشهد.. الشيخ زين الدين العاملي.
# ب - وعن خط السيد علي الصاءغ - تلميذ الشهيد الثاني -: انه رحمه الله اسر وهو طاءف حول الكعبة، واستشهد يوم الجمعة، في رجب..
# ح‍ - وفي لءلءة البحرين: وجدت في بعض الكتب المعتمدة، في حكاية قتله رحمه الله.، ما صورته: قبض شيخنا الشهيد الثاني طاب ثراه بمكة المشرقة، بامر السلطان سليم..
# ملك الروم، خامس شهر ربيع الاول سنة 965 ه‍.، وكان القبض عليه بالمسجد الحرام، بعد فراغه من صلاة العصر، واخرجوه الي بعض دور مكة، وبقي محبوسا " هناك شهرا " وعشرة ايام، ثم ساروا به علي طريق البحر الي قسطنطينية، وقتلوه بها في تلك السنة...) والي روضات الجنات: 3 / 381.، لوجدنا ساكنها يقول:
# المنقول عن خط الشيخ حسن المحقق - ولده - انه استشهد في سنة خمس وستين وتسعماءة PageV00P171
# والي رياض العلماء وحياض الفضلاء: 2 / 376.، لقرانا: (وقد رايت بخط الشيخ علي سبطه، نقلا " عن خط جده الشيخ حسن.، ان مولده يوم الثلاثاء، ثالث عشر شهر شوال، سنة احدي عشرة وتسعماءة.، واستشهد في سنة خمس وستين وتسعماءة.، ورايت ايضا " نقلا " عن خط السيد علي الصاءغ - تلميذه -: انه اسر (قده) وهو طاءف حول البيت، واستشهد يوم الجمعة ، في رجب، تاليا " للقران علي محبة اهل البيت.) والي الاهم.، الي الدر المنثور من الماثور وغير الماثور: 2 / 189.، حيث فيه: ورايت بخط جدي المبرور الشيخ حسن (قدس الله روحه) ما صورته: مولد الوالد قدس الله نفسه، في يوم الثلاثاء، ثالث عشر شوال، سنة احدي عشرة وتسعماءة.، واستشهد في سنة خمس وستين وتسعماءة.
# وللشيخ بهاء الدين (قدس الله روحه) تاريخ وفاته.، وهو قوله:
# تاريخ وفاة ذلك الاواه * الجنة مستقره والله.
# وفي صفحة 200 من نفس الجزء جاء:
# ا - استشهد والده (قدس سره)، في سنة خمس وستين وتسعماءة.، كما تقدم نقله.
# ب - وقد تقدم عن السيد علي الصاءغ رحمه الله: ان وفاة والده كانت في شهر رجب.
# عليه.، وحيث ان الولد علي سر ابيه، وليس كالحسن احسن واطلع.، وبناءا علي ما نقله الشيخ يوسف البحراني: انه قتل في نفس السنة.، وثبته قبله السيد الصاءغ صديق العاءلة، ومن اوثق المقربين الي الشهيد، واستاذ ولده.، بقوله: في جمعة من رجب.، فانه يترجح لدي ان لم اكن اعتقده جازما ": بان الشهيد، سافر سفر حج عمرة، وليس حج تمتع، مخصوصة في ذي الحجة.
# وبالتالي.، فاغلب الظن، ان منشا الاشتباه في نقل الناقل، بانه (قدس) توفي سنة 966 ه‍.، هو الاعتقاد: بانه سافر سفر حج التمتع.، بمعني في: ذي الحجة.، وحيث انه حبس مدة شهر و عشرة ايام، بعد القاء القبض عليه.، فبذلك - وليس كذلك - وقع قتله بعد ذي الحجة، وعلي احسن التقادير، في نهاية المحرم.، ومعلوم ان المحرم بداية سنة جديدة، وهنا يقع في عام 966 ه‍.
# نعم، ذا فما اعتقد منشا الخلط والاشتباه... PageV00P172
# الباب الثاني في: من تقبل روايته ومن ترد.
# (وفيه: قسمان) PageV00P173
# القسم الاول في: جواز البحث ورجاله.، وفيه: مساءل ست المسالة الاولي في: مشروعية البحث ومعرفة ذلك (1): من اهم انواع علوم الحديث.
# وبه - اي: بما ذكر من العلم بحال الفريقين (2) -: يحصل التمييز بين صحيح الرواية وضعيفها.
# وجوز ذلك البحث.، وان اشتمل علي القدح - في المسلم - المستور، واستلزم اشاعة الفاحشة - في الذين امنوا (3) -.، صيانة للشريعة (4) المطهرة، من ادخال ما ليس منها فيها، ونفيا " للخطا والكذب عنها.
# PageV00P174
# المسالة الثانية في: مرويتين بالمناسبة (1).
# - 1 - وقد روي: انه قيل لبعض العلماء: اما تخش (2) ان يكون هءلاء - الذين تركت حديثهم - خصماءك عند الله يوم القيامة؟
# فقال: لءن يكونوا خصماءي، احب الي من ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله خصمي.، ويقول لي (3): لم لم تذب الكذب عن حديثي (4)؟
# - 2 - وروي: ان بعضهم سمع من بعض العلماء شيءا " من ذلك.، فقال له: يا شيخ، لا تغتاب العلماء.
# فقال له: ويحك هذه النصيحة، ليس هذا غيبة (5).
# PageV00P175
# المسالة الثالثة في: وجوب معرفة الرواة (1) وهذا امر واضح، لا مرية فيه.
# بل، يجب علي المتكلم في ذلك، التثبيت في نظره وجرحه.، لءلا يقدح في برء، غير مجروح، بما ظنه جرحا ".، فيخرج سليما "، ويسم بريءا " بسمه سوء، تبقي عليه الدهر عارها.
# فقد اخطا في ذلك غير واحد، فطعنوا في اكابر من الرواة، استنادا " الي طعن ورد فيهم له محمل، اولا يثبت عنهم بطريق صحيح.
# ومن اراد الوقوف علي حقيقة الحال، فليطلع كتاب الكشي (رحمه الله) 03)، في الرجال.
# PageV00P176
# المسالة الرابعة في: مصنفي علم الرجال (1) وقد كفانا السلف الصالح، من العلماء بهذا الشان، مءونة الجرح والتعديل غالبا " (2)، في كتبهم التي صنفوها : في الضعفاء، كابن الغضاءري (3).
# PageV00P177
# او فيما معا " (1).، كالنجاشي (2)، والشيخ ابي جعفر الطوسي (3)، والسيد جمال الدين احمد بن طاووس (4) والعلامة جمال الدين بن المطهر (5)، والشيخ تقي الدين بن داوود (6).، وغيرهم.
# PageV00P178
# المسالة الخامسة في: اعادة النظر مجددا " (1) ولكن، ينبغي للماهر في هذه الصناعة، ومن وهبه الله تعالي احسن بضاعة.، تدبر ما ذكروه، ومراعاة ما قرروه (2).، فلعله يظفر بكثير مما اهملوه، ويطلع علي توجيه - في المدح والقدح - قد اغفلوه (3).، كما اطلعنا عليه كثيرا "، ونبهنا عليه في مواضع كثيرة، وضعناها علي كتب القوم (4)، خصوصا " مع تعارض الاخبار، في الجرح والقدح (5).
# فانه وقع لكثير من اكابر الرواة.، وقد اودعه الكشي في كتابه من غير ترجيح.، وتكلم من بعده في ذلك، واختلفوا - في ترجيح ايهما علي الاخر - (6) اختلافا " كثيرا ".
# PageV00P179
# المسالة السادسة في: مراعاة الاجتهاد (1) فلا ينبغي لمن قدر علي البحث تقليدهم في ذلك،..
# بل، ينفق مما اتاه الله، فلكل مجتهد نصيب (2).
# فان طريق الجمع بينهما (3) يلتبس علي كثير، حسب اختلاف طرقه واصوله.، في العمل بالاخبار الصحيحة والحسنة والموثقة، وطرحها او بعضها.
# فربما لم يكن في احد الجانبين حديث صحيح، فلا يحتاج الي البحث عن الجمع بينهما.، بل، يعمل بالصحيح خاصة.، حيث يكون ذلك من اصول الباحث (4).
# وربما: يكون بعضها صحيحا "، ونقيضه حسنا " او موثقا ".، ويكون من اصله العمل بالجميع، فيجمع بينهما بما لا يوافق اصل الباحث الاخر.، ونحو ذلك.
# وكثيرا " ما يتفق لهم التعديل، بما لا يصلح تعديلا ".، كما يعرفه من يطالع كتبهم، سيما (خلاصة الاقوال) التي هي الخلاصة في علم الرجال (5).
# PageV00P180
# القسم الثاني في: شروط القبول والرد.، وفيه: مساءل ثماني المسالة الاولي في: اوصاف الراوي وفيها: انظار الاول في: ما يشترط فيه وحديثه حديث عن:
# اولا ": مجمل الشروط اتفق: اتمة الحديث (1)، والاصول الفقهية.، علي اشتراط (2):
# (ا) اسلام الراوي حال روايته، وان لم يكن مسلما " حال تحمله.
# فلا تقبل رواية الكافر، وان علم من دينه التحرز عن الكذب.، لوجوب التثبت عند خبر الفاسق (3)
# PageV00P181
# فيلزم: عدم اعتبار خبر الكافر، بطريق اولي.، اذ يشمل الفاسق الكافر (1).
# وقبول شهادته في الوصية (2)، مع ان الرواية اضعف من الشهادة (3).، (فذلك، لان اسلامية الراوي انما اشترطت)، بنص خاص، فيبقي العام معتبرا " في الباقي.
# ويمكن القاءس هنا: اعتبار القياس او تعديته، بالتنبيه بالادني علي الاعلي.
# وقريب منه: القول بقبول ابي حنيفة، شهادة الكفار بعضهم علي بعض (4)، فيلزم مثله في الرواية كذلك. فانه لا يقبل روايتهم مطلقا ". وقيل: شهادتهم للضرورة، صيانة ثابتة للحقوق (5).، اذ اكثر معاملاتهم لا يحضرها مسلمان.
# (ب.) وبلوغه عند اداءها كذلك.
# PageV00P182
# (ج) وعقله فلا تقبل رواية: الصبي والمجنون مطلقا ".، لارتفاع القلم عنهما (1)، الموجب لعدم المءاخذة، المقتضي لعدم التحفظ من ارتكاب الكذب، علي تقدير تمييزه.، ومع عدمه، لا عبرة بقوله.
# ثانيا: شرط العدالة (2).
# وجمهورهم علي اشتراط عدالته.
# - 1 - لما تقدم، من الامر بالتثبت عند خبر الفاسق، فصار عدم الفسق شرطا " لقبول الرواية.
# ومع الجهل بالشرط (3)، يتحقق الجهل بالمشروط، فيجب الحكم بنفيه (4)، حتي يعلم وجود انتفاء التثبت.
# كذا.، استدلوا عليه.
# - 2 - وفيه: نظر.
# لان مقتضي الاية: كون الفسق مانعا " من قبول الرواية، فاذا جهل حال الراوي، لا يصح الحكم عليه بالفسق.، فلا يجب التثبت عند خبره، بمقتضي مفهوم الشرط.
# PageV00P183
# ولا نسلم: ان الشرط عدم الفسق.، بل، المانع ظهوره (1)، فلا يجب العلم بانتفاءه حيث يجهل.
# والاصل: عدم الفسق في المسلم، وصحة قوله.
# - 3 - وهذا، بعض اراء شيخنا ابي جعفر الطوسي.، فانه كثير ما يقبل خبر غير العدل، ولا يبين سبب ذلك (2).
# ومذهب ابي حنيفة: قبول رواية المجهول الحال، محتجا " بنحو ذلك.، وبقبول قوله:
# في تذكية اللحم، وطهارة الماء، ورق الجارية.
# والفرق - بين ما ذكر وبين الرواية - واضح.
# ثالثا ": في معني العدالة (3).
# وليس المراد من العدالة: كونه تاركا " لجميع المعاصي.، بل، بمعني كونه:
# PageV00P184
# (ا.) سليما " من اسباب الفسق التي هي: فعل الكباءر، او الاصرار علي الصغاءر (1).
# (ب.) وخوارم المروة وهي: الاتصاف بما يستحسن التحلي به عادة "، بحسب زمانه ومكانه وشانه، فعلا " وتركا "، علي وجه يصير ذلك له ملكة.
# وانما لم يصرح لاعتبارها، لان السلامة من الاسباب المذكورة، لا يتحقق الا بالملكة، فاغني عن اعتبارها.
# (ج) وضبطه لما يرويه بمعني: كونه حافظا " له متيقظا "، غير مغفل ان حدث من حفظه.، ضابطا " لكتابه، حافظا " له من الغلط والتصحيف والتحريف، ان حدث منه، عارفا " بما يختل به المعني (2)، ان روي به -
# PageV00P185
# اي: بالمعني، حيث نجوزه -.
# وفي الحقيقة: اعتبار العدالة يغني عن هذا.، لان العدل لا يجازف برواية ما ليس بمضبوط، علي الوجه المعتبر (1).، وتخصيصه تاكيدا " (2) او جري علي العادة.
# الثاني في: ما لا يشترط فيه وحديثه حديث عن:
# اولا ": ما لا يشترط (3) ولا يشترط في الراوي:
# (ا.) الذكورة لاصالة عدم اشتراطها، واطباق السلف والخلف، علي الرواية عن المراة (4).
# (ب.) ولا الحرية فتقبل رواية العبد.
# ولقبول شهادتهما (4) - في الجملة - بالرواية اولي (5).
# (ج.) ولا العلم بفقه وعربية لان الغرض منه لا الدراية.، وهي تتحقق بدونهما.
# PageV00P186
# ولعموم قوله صلي الله عليه واله: (نضر الله امرءا " سمع مقالتي فوعاها، واداها كما سمعها فرب حامل فقه ليس بفقيه) (1).
# ولكن، ينبغي مءكدا ": (2) معرفته بالعربية، حذرا " من اللحن والتصحيف.
# وقد روي عنهم عليهم السلام انهم قالوا: (اعربوا كلامنا فانا قوم فصحاء) (3).، وهو يشمل اعراب القلم واللسان.
# وقال بعض العلماء: جاءت هذه الاحاديث عن الاصل معربة.
# وعن اخر: اخوف ما اخاف علي طالب الحديث، اذ لم يعرف النحو.، ان يدخل في جملة قول النبي صلي الله عليه واله: (من كذب علي متعمدا " فليتبءا مقعده من النار).
# لانه لم يكن يلحن (4).، فمهما روي عنه حديثا "، ولحن فيه، فقد كذب عليه (5).
# والمعتبر حينءذ: ان يعلم قدرا " يسلم معه من اللحن والتحريف.
# ثانيا ": ما لا يعتبر (6) وكذا لا يعتبر فيه:
# (ا.) البصر فتصح رواية الاعمي.، وقد وجد ذلك في السلف والخلف.
# PageV00P187
# (ب.) ولا العدد بناءا " علي اعتبار خبر الواحد.
# وعلي عدم اعتباره، لا يعتبر في المقبول منه، عدد خاص.، بل، ما يحصل به العلم.
# فالعدد.، غير معتبر في الجملة مطلقا ".
# الثالث في: بقية الاعتبار (1) وهل يعتبر مع ذلك امر اخر؟ ومذهب خاص؟
# ام لا يعتبر؟ فتقبل رواية جميع فرق المسلمين، وان كانوا اهل بدعة.
# اقول:
# احدهما: انه لا تقبل رواية المبتدع مطلقا " لفسقه، وان كان يتاول.، كما استوي - في الكفر - المتاول وغيره.
# والثاني: ان لم يستحل الكذب لنصرة مذهبه، قبل (2).، وان استحله كالخطابية، من غلاة الشيعة، لم يقبل (3).
# والثالث: ان كان داعية " لمذهبه لم يقبل.، لانه مظنة التهمة بترويج مذهبه (4).، والا، قبل.، وعليه اكثر الجمهور.
# PageV00P188
# والرابع - وهو المشهور بين اصحابنا -: اشتراط ايمانه (1)، مع ذلك المذكور من الشروط.، بمعني: كونه اماميا ".، قطعوا به في كتب الاصول الفقهية.، وغيرها.، لان من عداه عندهم فاسق، وان تاول كما تقدم.، فيتناوله الدليل.
# الرابع في: انجبار الضعيف (2) هذا.، مع عملهم باخبار ضعيفة، بسبب فساد عقيدة الراوي.، او موثقة، مع فساد عقيدته ايضا "، في كثير من ابواب الفقه.
# معتذرين عن ذلك العمل (3).، المخالف لما افتوا به - في اصولهم -: من عدم قبول رواية المخالف.، بانجبار الضعف الحاصل للراوي (4)، بفساد عقيدته ونحوه.،..
# - (اولا ":) بالشهرة اي: شهرة الخبر، والعمل بمضمونه بين الاصحاب.، فيمكن اثبات المذهب به، وان ضعف طريقه.، كما يثبت مذهب اهل الخلاف، بالطريق الضعيف من اصحابهم (5).
# (ثانيا ":) ونحوها اي: الشهرة.، من الاسباب الباعثة لهم، علي قبول رواية المخالف، في بعض الابواب.
# PageV00P189
# كقبول ما دلت القراءن علي صحته مع ذلك، علي ما ذهب اليه المحقق في (المعتبر).
# وقد تقدم الكلام علي هذا الدليل، في اول الرسالة.
# وكيف كان.، فاطلاق اشتراط الايمان، مع استثناء من ذكر (1) ليس بجيد.
# الخامس في: النتيجة (2) وحينءذ فاللازم - علي ما قررناه عنهم - اشتراط احد الامرين، من الايمان والعدالة، والانجبار بمرجح.، لا اطلاق اشتراطهما - اي: الايمان، والعدالة -، المقتضي لعدم قبول رواية غير المءمن مطلقا ".، ولا يقولون به.
# - 1 - واقتصد قوم منا، فاعتبروا سلامة السند من ذلك كله، واقتصروا علي الصحيح.، ولا ريب انه اعدل.
# ولا يقدح فيه قول المحقق في رده: من ان الكاذب قد يصدق، والفاسق قد يصدق (3).، وان في ذلك طعنا " في علماءنا وقدحا " في المذهب.
# اذ لا منصف، الا وقد يعمل بخبر المجروح، كما يعمل بخبر المعدل.، وظاهر، ان هذا غير قادح.
# - 2 - ومجرد احتمال صدق الكاذب، غير كاف في جواز العمل بقوله، مع النهي عنه.
# PageV00P190
# والقدح في المذهب غير ظاهر.، فان من لا يعمل بخبر الواحد من اصحابنا - كالسيد المرتضي وكثير من المتقدمين (1) -، مصنفاتهم خالية عن خبر الثقة، علي وجه التقليد، فضلا " عن المجروح، الي ان يبلغ حد التواتر.
# والمصنفات المشتملة علي اخبار المجروحين، مبنية علي مذهب المفتي بمضمونها.
# - 3 - وان كان ولا بد من تجاوز ذلك.، فالعمل علي خبر المخالف الثقة، ليسلم من ظاهر النهي، عن قبول خبر الفاسق ظاهرا "، ومنع اطلاقه علي المخالف مطلقا "، وقد تقدمت الاشارة اليه (2).
# اما المنصوص علي ضعفه، فلا عذر في قبول قوله، كما يتفق ذلك للشيخ (رحمه الله)، في موارد كثيرة.
# والله تعالي اعلم بحقاءق احكامه.
# PageV00P191
# المسالة الثانية في: تشخيص عدالته وفيها: انظار النظر الاول في: العدالة المعتبرة تعرف العدالة المعتبرة في الراوي (1):
# بتنصيص عدلين:
# عليها (2).
# او بالاستفاضة.
# بان تشتهر عدالته، بين اهل النقل، او غيرهم من اهل العلم.، كمشايخنا السالفين، من عهد الشيخ محمد بن يعقوب الكليني، وما بعده، الي زماننا هذا (3).
# النظر الثاني في: التزكية (4) لا يحتاج احد من هءلاء المشايخ المشهورين.، الي تنصيص علي تزكية، ولا بينة علي
# PageV00P192
# عدالة.، لما اشتهر في كل عصر، من ثقتهم وضبطهم وورعهم، زيادة " علي العدالة (1).
# وانما يتوقف علي التزكية، غير هءلاء من الرواة، الذين لم يشتهروا بذلك ككثير ممن سبق علي هءلاء، وهم طرق الاحاديث المدونة في الكتب غالبا ".
# وفي الاكتفاء بتزكية الواحد العدل في الرواية: قول مشهور لنا ولمخالفينا.، كما يكتفي به - اي: بالواحد - في اصل الرواية.
# وهذه التزكية فرع الرواية.، فكما لا يعتبر العدد في الاصل، فكذا في الفرع (2).
# وذهب بعضهم: الي اعتبار اثنين.، كما في الجرح والتعديل، في الشهادات.
# فهذا، طريق معرفة عدالة الراوي السابق علي زماننا.، والمعاصر: يثبت بذلك، وبالمعاشرة الباطنة المطلعة علي حالة، واتصافه بالملكة المذكورة.
# النظر الثالث في: الضبط والاتفاق (3) ويعرف ضبطه (4): بان تعتبر روايته برواية الثقات، المعروفين بالضبط والاتقان.
# فان وافقهم في رواياته غالبا "، ولو من حيث المعني.، بحيث لا يخالفها، او تكون المخالفة نادرة.، عرف حينءذ كونه ضابطا " ثبتا " وان وجدناه - بعد اعتبار رواياته برواياتهم - كثير المخالفة لهم.، عرف اختلاله - اي: اختلال ضبطه، او اختلال حاله في الضبط -، ولم يحتج بحديثه (5) وهذا الشرط، انما يفتقر اليه.، في من يروي الاحاديث من حفظه، او يخرجها بغير الطرق المذكورة في المصنفات. واما رواية الاصول المشهورة (6)، فلا يعتبر فيها ذلك.، وهو واضح.
# PageV00P193
# المسالة الثالثة في: الجرح والتعديل وفيها: انظار الاول في: ذكر السبب مع ايهما - 1 - التعديل (1): مقبول، من غير ذكر سببه، علي المذهب المشهور.، لان اسبابه كثيرة، يصعب ذكرها.، فان ذلك يحوج المعدل الي ان يقول: لم يفعل كذا؟ لم يرتكب كذا؟ فعل كذا او كذا.، وذلك شاق جدا ".
# - 2 - واما الجرح، فلا يقبل الا مفسرا "، مبينا " السبب الموجب له (2)، لاختلاف الناس فيما يوجبه (3) فان بعضهم، يجعل الكبيرة القادحة، ما توعد عليها في القران بالنار.، وبعضهم ، يعم التوعد.، واخرون، يعمون المتوعد فيه بالكتاب والسنة.، وبعضهم يجعلون جميع الذنوب كباير، وصغر الذنوب وكبره عندهم اضافي (4).، الي غير ذلك من الاختلاف (5).
# PageV00P194
# الثاني في: السبب الجارح (1) - 1 - فربما اطلق بعضهم: القدح بشء، بناءا " علي امر اعتقده جرحا "، وليس بجرح في نفس الامر، او في اعتقاد الاخر.، فلا بد من بيان سببه، لينظر فيه، اهو جرح ام لا؟
# وقد اتفق لكثير من العلماء (2)، جرح بعض.، فلما استفسر، ذكر ما لا يصلح جارحا ".
# - 2 - قيل لبعضهم: لم تركت حديث فلان؟ فقال: رايته يركض علي برذون.
# وسءل اخر عن رجل من الرواة؟ فقال: ما اصنع بحديثه.، ذكر يوما " عند حماد، فامتخط حماد (3).
# الثالث في: اسباب التعديل (4) ويشكل: بان ذلك ات في باب التعديل.، لان الجرح كما تختلف اسبابه.، كذلك، فالتعديل يتبعه في ذلك.، لان العدالة تتوقف علي اجتناب الكباءر مثلا ".
# فربما، لم يعد المعدل بعض الذنوب كباءر، ولم يقدح عنده فعلها في العدالة، فزكي مرتكبه بالعدالة، وهو فاسق عند الاخر، بناءا " علي كونه مرتكبا " لكبيرة عنده.
# الرابع في: اعتبار التفصيل (5) ومن ثم، ذهب بعضهم الي اعتبار التفصيل فيهما.
# ومن نظر الي صعوبة التفصيل ونحوه، اكتفي بالاطلاق فيهما.
# PageV00P195
# اما التفصيل، باختلاف الجرح والتعديل في ذلك.، فليس بذلك الوجه.
# نعم، لو علم اتفاق مذهب الجارح والمعتبر - بكسر الباء -.، وهو: طالب الجرح والتعديل.، ليعمل بالحديث او يتركه، في الاسباب الموجبة للجرح.، بان يكون اجتهادهما، فيما به يحصل الجرح والتعديل، واحدا ".، او احدهما مقلدا " للاخر.، او كلاهما مقلدا " لمجتهد واحد.، اتجه الاكتفاء بالاطلاق في الجرح كالعدالة.
# وهذا التفصيل، هو الاقوي فيهما.
# الخامس في: مشكلة بيان السبب (1) واعلم، انه يرد علي المذهب المشهور - من اعتبار التفسير في الجرح -: اشكال مشهور.
# من حيث: ان اعتماد الناس اليوم، في الجرح والتعديل، (انما هو (2) علي الكتب المصنفة فيهما.، وقل ما يتعرضون فيها لبيان السبب.، بل، يقتصرون علي قولهم: فلان ضعيف، ونحوه.
# فاشترط بيان السبب، يفضي الي تعطيل ذلك، وسد باب الجرح في الاغلب (3).
# PageV00P196
# السادس في: حل المشكل (1) واجيب: بان ما اطلقه الجارحون في كتبهم، من غير بيان سببه، وان لم يقتض الجرح، علي مذهب من يعتبر التفسير.
# لكن، يوجب الريبة القوية في المجروح كذلك (2)، المفضية الي ترك الحديث الذي يرويه، فيتوقف عن قبول حديثه، الي ان تثبت العدالة، ويتبين زوال موجب الجرح.
# ومن انزاحت عنه تلك الريبة، بحثنا عن حاله بحثا "، اوجب الثقة بعدالته.، فقبلنا روايته - ولم نتوقف - او عدمها (3).
# PageV00P197
# المسالة الرابعة في: المعيار والتقديم وفيها: انظار النظر الاول في: شرط العدد (1) يثبت الجرح في الرواة، بقول واحد كتعديله.، اي: كما يثبت تعديله في باب الرواية بالواحد ايضا "، وقد تقدم علي المذهب الاشهر.
# وذلك، لان العدد لم يشترط في قبول الخبر، كما سلف.، فلم يشترط في وصفه، من جرح وتعديل.، لانه فرعه، والفرع لا يزيد علي اصله.، بل، قد ينقص كما في تعديل شهود الزنا، فانه يكتفي فيه باثنين دون اصل الزنا.
# واما ما خرج عن ذلك، واوجب زيادة الفرع - اعني: الجرح والتعديل -، علي اصله.، كالاكتفاء في الدعوي بالشاهد واليمين دون التعديل.
# ومذهب بعضهم في الاكتفاء - بشاهد واحد، رءية هلال رمضان.، وشهادة الواحدة في: ربع الوصية (2)، وربع ميراث المستهل (3).، فبديل خارج، ونص خاص (4)
# PageV00P198
# النظر الثاني في: تقديم الجرح (1) ولو اجتمع في واحد جرح وتعديل، فالجرح مقدم علي التعديل.، وان تعدد المعدل، وزاد علي عدد الجارح.، علي القول الاصح.
# لان المعدل مخبر عما ظهر من حاله.، والجارح، يشتمل علي زيادة الاطلاع.، لانه يخبر عن باطن خفي علي المعدل.، فانه لا يعتبر فيه ملازمته، في جميع الاحوال.، فلعله ارتكب الموجب للجرح في بعض الاحوال، التي فارقه فيها.، هذا اذا امكن الجمع، بين الجرح والتعديل، كما ذكروا.
# النظر الثالث في: ما لا يمكن معه الجمع (2) - 1 - والا يمكن الجمع، كما اذا شهد الجارح: بقتل انسان في وقت.، فقال المعدل: رايته بعده حيا ".
# او يقذفه فيه.، فقال المعدل: انه كان ذلك الوقت ناءما " او ساكتا ".، ونحو ذلك.
# تعارضا " (3).، ولم يكن التقديم، ولم يتم التعليل الذي قدم به الجارح.
# - 2 - ثم، وطلب الترجيح: ان حصل المرجح، بان يكون احدهما اضبط، او اورع، او اكثر عددا "، ونحو ذلك.، فيعمل بالراجح ويترك المرجوح.
# فان لم يتفق الترجيح.، وجب التوقف للتعارض، مع استحالة الترجيح.، من غير مرجح.
# PageV00P199
# المسالة الخامسة في: حدود التزكية وفيها انظار النظر الاول في: تزكية الواحد اذا قال الثقة (1): حدثني ثقة، ولم يبينه.، لم يكف ذلك الاطلاق والتوثيق، في العمل بروايته.، وان اكتفينا بتزكية الواحد.
# - 1 - اذ لا بد، علي تقدير الاكتفاء بتزكية، من تعيينه وتسميته.، لينظر في امره: هل اطلق القوم عليه التعديل؟ او تعارض كلامهم فيه؟ او لم يذكروه؟
# لجواز كونه ثقة " عنده.، وغيره قد اطلع علي جرحه، بما هو جارح عنده - اي: عند هذا الشاهد بثقته -.، وانما وثقه بناءا " علي ظاهر حاله.، ولو علم به، لما وثقه.
# - 2 - واصالة عدم الجارح، مع ظهور تزكيته، غير كاف في هذا المقام.، اذ لا بد من البحث عن حال الرواة، علي وجه يظهر به احد الامور الثلاثة، من الجرح او التعديل او تعارضهما، حيث يمكن.، بل اضرابه عن تسميته، مريب في القلوب.
# - 3 - نعم، يكون ذلك القول منه، تزكية، للمروي عنه.، حيث يقصدها.، بقوله: حدثني الثقة، اذ يقصد به مجرد الاخبار من غير تعديل.، فانه قد يتجوز في مثل هذه الالفاظ، في غير مجلس الشهادة.
# - 4 - وهل ينزل الاطلاق علي التزكية؟ ام لا بد من استعلامه؟ وجهان.، اجودهما: تنزيله علي ظاهره، من عدم مجازفة الثقة، في مثل ذلك.
# PageV00P200
# وعلي تقدير تصريحه بقصد التزكية، او حمل الاطلاق عليها.، ينفع قوله مع ظهور عدم التعارض، وانما يتحقق ظهوره، مع تعيينه بعد ذلك، والبحث عن حاله.، والا، فالاحتمال قاءم كما مر.
# النظر الثاني في: كفاية قولة الثقة (1) وذهب بعضهم الي: الاكتفاء بذلك، ما لم يظهر المعارض او الخلاف.، وقد ظهر ضعفه.
# ومثله: (ما لو قال: كل من رويت عنه فهو ثقة، وان لم اسمه.، ثم روي عمن لم يسمه، فانه يكون مزكيا " له.، غير انا لا نعمل بتزكيته هذه) (2)، كما قررناه (3).
# النظر الثالث في: صحيحة العالم (4) وقول العالم: هذه الرواية صحيحة، في قوة الشهادة بتعديل رواتها .، فاولي بعدم الاكتفاء بذلك.
# ولو روي العدل عن رجل سماه.، لم تجعل روايته عنه تعديلا " له، علي القول الاصح، بطريق اولي.، لانه يجوز ان يروي عن غير عدل.، وقد وقع من اكثر الاكابر، من الرواة والمصنفين ذلك.، خلافا " لشذوذ من المحدثين، ذهبوا الي اقتضاء ذلك التعديل.
# وكذا عمل العالم، المجتهد في الاحكام.، وفتياه لغيره، بفتوي علي وفق حديث.، ليس حكما " منه بصحته.، ولا مخالفته له قدحا " فيه، ولا في رواية (5).
# PageV00P201
# لانه - اي: كل واحد من العمل والمخالفة -: اعم من كونه مستندا " اليه، او قدحا " فيه.، فيجوز في العمل: الاستناد الي دليل اخر، من حديث صحيح او غيره.، وفي المخالفة: كونها لشذوذه، او معارضته لما هو راجح منه، او غيرهما.
# والعام لا يدل علي الخاص.
# وقد تقدم الخلاف: في اشتراط عدالة الراوي مطلقا ".، فلعله قبل رواية غير العدل، لامر عارض (1).
# PageV00P202
# المسالة السادسة في بيان: الالفاظ المستعملة في الجرح والتعديل بين اهل هذا الشان (1) لما كان المعتبر عندنا في الراوي: العدالة المستفادة من الملكة المذكورة.، ولم نكتف بظاهر حال المسلم ولا الراوي.، فلا بد في التعديل، من لفظ صريح يدل علي هذا المعني.
# وقد استعمل المحدثون وعلماء الرجال، الفاظا " كثيرة في التزكية، بعضها دال علي المطلوب، وبعضها اعم منه.، فنحن نذكرها مفصلة، ونبين ما يدل منها عندنا عليه، وما لا يدل.، فنقول:
# النظر الاول في: الفاظ التعديل وفيه: حقول الحقل الاول في: الصريحة الدلالة ان الفاظ التعديل الدالة عليه صريحا " هي:
# (ا.) قول المعدل (2). هو عدل، او هو ثقة (3).
# وهذه اللفظة، وان كانت مستعملة في ابواب الفقه، اعم من العدالة.، لكنها هنا لم تستعمل الا بمعني العدل.، بل، الاغلب استعمالها خاصة.
# PageV00P203
# وقد يتفق في بعض الرواة، ان يكرر في تزكيتهم لفظة الثقة (1)، وهو يدل علي زيادة المدح.
# (ب.) وكذا قوله: هو حجة.، اي: ما يحتج بحديثه.، وفي اطلاق اسم المصدر عليه، مبالغة ظاهرة في الثناء عليه بالثقة.
# والاحتجاج بالحديث، وان كان اعم من الصحيح، كما يتفق بالحسن والموثق.، بل، بالضعيف علي ما سبق تفصيله.، لكن الاستعمال العرفي لاهل هذا الشان، لهذه اللفظة، يدل علي ما هو اخص من ذلك.، وهو التعديل وزيادة.
# نعم، لو قيل: يحتج بحديثه ونحوه لم يدل علي التعديل، لما ذكرناه.، بخلاف اطلاق هذه اللفظة علي نفس الراوي، بدلالة العرف الخاص.
# (ج -) وكذا قوله: هو صحيح الحديث (2).، فانه يقتضي كونه ثقة " ضابطا "، ففيه زيادة تزكية.
# وما ادي معناه: من الالفاظ الدالة علي التعديل.
# الحقل الثاني في: غير الصريحة (3) اما قوله (4):
# (ا -) متقن ثبت (5)، حافظ، ضابط، يحتج بحديثه، صدوق، مبالغة في صادق -،
# PageV00P204
# محلة الصدق - بالخبرية او الاضافة علي التوسع -، يكتب حديثه، ينظر فيه - اي: في حديثه.، بمعني: انه لا يطرح.، بل، ينظر فيه ويختبر حتي يعرف فلعله يقبل -، لا باس به - بمعني انه ليس بظاهر الضعف (1) -.
# وقد اتفق هذا الوصف لجماعة.، منهم.، احمد بن ابي عوف البخاري (2)، وابنه محمد (3).، وذكرهما العلامة في قسم من يعتمد علي روايته.
# (ب.) شيخ جليل، صالح الحديث مشكور، خير فاضل.
# (وقد) اتفق هذا الوصف لجماعة.، ك‍: ابراهيم ابن ابي الكرام (4)، والياس الصيرفي (5)، و بيان الجزري (6)، وعلي بن القتيبي (7)، وعبد الرحمان بن عبد ربه (8)، وعنبسة العابد (9)، والقاسم بن هشام (10)، وقيس بن عمار (11).
# (ج -) ومنهم من جمع له بين اللفظين: خاص، ك‍: حيدر بن شعيب الطالقاني (12).، ممدوح، ك‍: محمد بن قيس الاسدي (13).، زاهد عالم، ك‍: ابراهيم بن علي الكوفي (14).
# PageV00P205
# (د.) واولي بالحكم ما لو انفرد احدهما:
# صالح.، ك‍: ابراهيم بن محمد الختلي (1).، واحمد بن عايد (2).، وشهاب بن عبد ربه، واخويه عبد الخالق ووهب (3).
# قريب الامر.، ك‍: الربيع بن سليمان (4)، ومصبح بن الهلقام (5)، وهيثم ابن ابي مسروق النهدي (6).
# مسكون الي روايته.، ك‍: محمد بن بدران (7).
# الحقل الثالث في: علة نقصان الدلالة (8) فالاقوي في جميع هذه الاوصاف: عدم الاكتفاء بها في التعديل، وان كان بعضها اقرب اليه من بعض.، لانها اعم من المطلوب، فلا تدل عليه.
# (ا -) اما الاربعة الاولي، فظاهر.، لان كل واحد منها، قد يجامع الضعف، وان كان من صفات الكمال.
# (ب -) واما الاحتجاج بحديثه.، فقد عرفت انه قد يتفق بالضعيف، فضلا " عن الحسن وما قاربه.
# PageV00P206
# (ج) واما الوصف بالصدق بلفظية (1).، فقد يجامع عدم العدالة ايضا ".، اذ شرطها الصدق مع شء اخر.
# (د.) واما كتبة حديثه والنظر فبه (2).، فظاهر انه اعم من المطلوب.، بل، ظاهر في عدم التوثيق.
# (ه‍) واما نفي الباس عنه.، فقريب من الخير لكن لا يدل علي الثقة.، بل، من المشهور: ان نفي الباس يوهم الباس (3).
# واما ما نقل عن بعض المحدثين، من انه اذا عبر به، فمراده الثقة.، فذاك امر مخصوص باصطلاحه لا يتعداه، عملا " بمدلول اللفظ (4).
# (و.) واما شيخ.، فانه وان اريد به: التقدم في العلم (5)، ورياسة الحديث.، لكن، لا يدل علي التوثيق، فقد تقدم فيه من ليس بثقة (6).
# (ز.) ومثله: جليل.
# (ح.) واما صالح الحديث.، فان الصلاح امر اضافي.، فالموثق بالنسبة الي الضعيف صالح، وان يكن صالحا " بالنسبة الي الحسن والصحيح.، وكذا الحسن بالاضافة الي ما فوقه وما دونه.
# (ط.) واما المشكور، فقد يكون الشكران علي صفات، لا تبلغ حد العدالة ولا تدخل فيها.
# (ي.) وكذا خير، مع احتمال دلالة هاتين (7) علي المطلوب.
# (ك‍.) واما الفاضل.، فظاهر عمومه.، لان مرجع الفضل الي العلم.، وهو يجامع الضعف بكثرة.
# PageV00P207
# (ل.) واما الخاص.، فمرجع وصفه الي الدخول مع امام معين، او في مذهب معين.، وشدة التزامه به اعم من كونه ثقة في نفسه، كما يدل عليه العرف.
# وظاهر كون الممدوح اعم.، بل، هو الي وصف الحسن اقرب.
# وكذا، الوصف بالزهد والعلم والصلاح (1)، مع احتمال دلالة الصلاح علي العدالة وزيادة.، لكن فيه، ان الشرط مع التعديل الضبط، الذي من جملته عدم غلبة النسيان.، والصلاح يجامعه اكثريا ".
# (م.) واما قريب الامر.، فليس بواصل الي حد المطلوب (2).، والا، لما كان قريبا " منه.، بل، ربما كان قريبا " الي المذهب، من غير دخول فيه راسا ".
# (ن.) والمسكون الي روايته، قريب من صالح الحديث.
# الحقل الرابع في: خلاصة التعديل (3) فقد ظهر ان شيءا " من هذه الاوصاف، ليس بصريح في التعديل، وان كان بعضها قريبا " منه.
# نعم، كل واحد منها يفيد المدح، فيلحق حديثه - اي: حديث المتصف بها - بالحسن، لما عرفت من انه رواية الممدوح من اصحابنا، مدحا " لا يبلغ حد التعديل.، هذا، اذا علم كون الموصوف بذلك من اصحابنا.
# اما مع عدم العلم.، فيشكل بانه قد يجامع الاتصاف ببعض المذاهب الخارجة عنا.، خصوصا " من يدخل في حديثنا، كالواقفي والفطحي.
# الحقل الخامس في: منحي الجمهور (4) واما الجمهور.، فمن لا يعتبر منهم في العدالة تحققها ظاهرا ".، يكتفي - في المسلم - بها، حيث لا يظهر خلافها، فيكتفي بكثير من هذه الالفاظ في التعديل.، خصوصا " مثل: العالم، والمتقن، والضابط، والصالح، والفاضل، والصدوق، والتثبت. هذا ما يتعلق بالفاظ التعديل.
# PageV00P208
# النظر الثاني في: الفاظ الجرح (1) والفاظ الجرح مثل: ضعيف.، كذاب.، وضاع للحديث من قبل نفسه - اي: يختلقه ويكذبه -.، غال (2).، مضطرب الحديث.، منكره (3).، لينه - اي: يتساهل في روايته عن غير الثقة -.، متروك في نفسه او متروك الحديث.، مرتفع القول - اي: لا يعتبر قوله ولا يعتمد عليه -.، متهم بالكذب او الغلو، او نحوهما من الاوصاف القادحة.، ساقط في نفسه او حديثه.، واه: اسم فعل من وهي - اي: ضعف في الغاية.، تقول: وهي الحاءط: اذا ضعف وهم بالسقوط.، وهو كناية عن شدة ضعفه، وسقوط اعتبار حديثه -.، لا شء - مبالغة " في نفي اعتباره -، او لا شء معتد به.، ليس بذلك الثقة، او العدل، او الوصف المعتبر في ذلك، ونحو ذلك (4).
# PageV00P209
# المسالة السابعة في: من اختلط وخلط (1) - 1 - من خلط بعد استقامته:
# بخرق - بضم الخاء فسكون الراء -: وهو الحمق وضعف العقل (2).
# وفسق، كالواقفة بعد استقامتهم (3)، في زمن الكاظم عليه السلام.، والفطحية (4) كذلك، في زمن الصادق عليه السلام.
# وكمحمد بن عبد الله ابي المفضل.، ومحمد بن علي الشلمغاني (5).، واشباههم.
# وغيرهما من القوادح.
# PageV00P210
# - 2 - يقبل ما روي عنه قبل الاختلاط، لاجتماع الشراءط، وارتفاع الموانع.
# ويرد: ما روي عنه بعده، وما شك فيه هل وقع قبله او بعده، للشك في الشرط، وهو العدالة عند الشك في التقدم والتاخر.
# وانما يعلم ذلك: بالتاريخ.، او بقول الراوي عنه: حدثني قبل اختلاطه.، ونحو ذلك.
# ومع الاطلاق وعدم التاريخ، يقع الشك ، فيرد الحديث.
# PageV00P211
# المسالة الثامنة في: قوادح القبول وفيها: انظار النظر الاول في.، منكر الرواية (1) اذا روي ثقة عن ثقة حديثا "، ورجع المروي عنه في ذلك الحديث، فنفاه وانكر روايته.، فان كان جازما " بنفيه.، بان قال: ما رويته - علي وجه القطع - او كذب علي، ونحوه.، تعارض الجزمان، والجاحد هو الاصل.
# فحينءذ، وجب رد الحديث، ثم لا يكون ذلك جرحا " للفرع، ولا يقدح في باقي رواياته عنه، ولا عن غيره.
# وان كان مكذبا " لشيخه في ذلك.، اذ ليس قبول جرح شيخ له، باولي من قبول جرحه لشيخه، فتساقطا.
# النظر الثاني في: غير المنكر (2) وان لم ينكر الرواية.، ولكن قال: لا اعرفه، او لا اذكره (3)، ونحوه.، لم يقدح في رواية الفرع علي الاصح.، اذ لا يدل ذلك عليه بوجه.، لاحتمال السهو والنسيان من الاصل، والحال ان الفرع ثقة جازم، فلا يرد بالاحتمال.
# بل، كما لا تبطل رواية الفرع، ويجوز لغيره ان يروي عنه بعد ذلك، يجوز للمروي عنه اولا " - الذي لا يذكر الحديث - رويته، عمن ادعي انه سمعه منه.، فيقول - هذا الاصل الذي قد صار فرعا "، اذا اراد التحديث بهذا الحديث -: حدثني فلان عني: اني حدثته عن فلان، بكذا وكذا.
# PageV00P212
# النظر الثالث في: الاحاديث المنسية (1) - 1 - وقد وقع من ذلك جملة احاديث، لاكابر نسوها بعدما حدثوا بها.
# منها حديث: ربيعة عن سهيل ابن ابي صالح، عن ابيه.، رفعه الي النبي (صلي الله عليه واله): (انه قضا بشاهد ويمين) (2) قال عبد العزيز بن محمد: (لقيت سهيلا " فسالته عنه، فلم يعرفه).، وكان يقول بعد ذلك: حدثني ربيعة عن ابي، ويسوق الحديث (3).
# - 2 - وقد جمعها - اي تلك الاحاديث، التي نسيها راويها (4)، ورواها عمن رواها عنه - بعضهم.، وهو الخطيب البغدادي، في كتاب مفرد (5).
# PageV00P213
# وبالجملة، فالمانع مفقود، والمقتضي للقبول موجود، وصيرورة الاصل فرعا " غير قادح بوجه.، والله تعالي اعلم (1).
# PageV00P214
# الباب الثالث في: تحمل الحديث وطرق نقله (وكيفية روايته) (1) وفيه: فصول
# PageV00P215
# الفصل الاول في: اهلية التحمل وفيها: مسالتان (1) المسالة الاولي في: ما يشترط وتفصيل البحث في حقول:
# الحقل الاول في: شرط اهلية التحمل (2) وشرطه: التمييز ان تحمل بالسماع (3).، وما في معناه، ليتحقق في معناه (4).
# PageV00P216
# الحقل الثاني في: المراد بالتمييز (1) - 1 - والمراد بالتمييز هنا: ان يفرق بين الحديث - الذي هو بصدد روايته - وغيره (2).، ان سمعه في اصل مصحح.
# والا، اعتبر مع ذلك: ضبطه (3).
# - 2 - وفسره بعضهم: بفرقه بين البقرة والدابة والحمار (4)، واشتباه ذلك (5).، بحيث يميز:
# PageV00P217
# ادني تمييز (1). والاول (2): اصح (3).
# الحقل الثالث في: قيد السماع (4) واحترز ب‍: (تحمله بالسماع) (5).، عما لو كان بنحو الاجازة.، فلا يعتبر فيه: ذلك، كما سياتي (6).
# الحقل الرابع في: ما في معني السماع (7) والمراد بما في معني السماع (8): (1 -) القراءة علي الشيخ (9).، (2 -) ونحوها.
# PageV00P218
# المسالة الثانية في: مالا يشترط وتفصيل البحث في حقلين:
# الحقل الاول في: تحمل الراوي فلا يشترط فيه : الاسلام (1):
# فلو تحمل كافرا "، واداه مسلما " (2).، قبل وقد اتفق ذلك للصحابة (3).، ك‍:
# PageV00P219
# (1 -) رواية جبير بن مطعم (1)، انه سمع النبي (صلي الله عليه واله).، يقرا في المغرب ب‍: (الطور) (2).
# وكان قد جاء في فداء اساري (بدر) (3).، فتحمله كافرا "، ثم رواه بعد اسلامه (4).
# (2 -) وكذلك رءيته له (صلي الله عليه واله) (5).، واقفا " ب‍ (عرفة)، قبل الهجرة (6).
# PageV00P220
# (3.) ورواية ابي سفيان (1).، في حديثه مع (هرقل) (2).
# (4 -) وغيرها.
# ولا البلوغ:
# فيصح تحمل من دونه، علي الاصح (3).
# PageV00P221
# ا - امثلة المثبتين (1).
# - 1 - وقد اتفق الناس علي: رواية جماعة من الصحابة، عن النبي (صلي الله عليه واله).، قبل البلوغ ك‍:
# PageV00P222
# (1 -) الحسنين (عليهما السلام) (1).
# فقد كان سن الحسن (عليه السلام) (2)، عند موت النبي (صلي الله عليه واله).، نحو: الثمان سنين 23).
# والحسين (عليه السلام).، نحو: السبع (4).
# (ب -) وعبد الله بن عباس (5).
# (ج -) وعبد الله بن الزبير (6).
# (د -) والنعمان بن بشير (7).
# (ه‍ -) والسايب بن يزيد (8).
# (و -) والمسور بن مخرمة (9).
# PageV00P223
# (ز -) وغيرهم (1).
# - 2 - وقبلوا روايتهم.، من غير فرق بين ما تحملوه: قبل البلوغ، وبعده.
# ولم يزل الناس يسمعون الصبيان، ويحضرونهم مجالس التحديث.، ويعتدون بروايتهم - لذلك -، بعد البلوغ (2).
# 2 - المخالفون قلة (3) وخالف في ذلك: شذوذ.
# فشرطوا فيه: البلوغ (4).
# 3 - العبرة في التمييز (5) نعم، تحديد قوم سنهم، المسوغ للاسماع.، ب‍: عشر سنين، او خمس سنين، او اربع، ونحوه، خطا.
# PageV00P224
# لاختلاف الناس في مراتب الفهم والتمييز.
# فمن فهم الخطاب، وميز ما يسمعه.، صح سماعه، وان كان دون خمس ومن لم يكن كذلك، لم يصح، وان كان ابن خمسين (1).
# 4 - زيادة في الامثلة المثبتة (2) (ا -) وقد ذكر الشيخ الفاضل - تقي الدين الحسن بن داوود -: ان صاحبه ورفيقه السيد غياث الدين ابن طاووس، استقل بالكتابة، واستغني عن المعلم، وعمره اربع سنين) (3).
# (ب -) وعن ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: (رايت صبيا " ابن اربع سنين.، قد حمل الي المامون.، وقد قرا القران، ونظر في الراي.، غير انه اذا جاع بكي) (4).
# PageV00P225
# (ح‍ -) وقال ابو محمد عبد الله بن محمد الاصفهاني (1):
# (حفظت القران، ولي خمس سنين.، وحملت الي ابن المقري لاسمع منه، ولي اربع سنين.
# PageV00P226
# فقال بعض الحاضرين: لا تسمعوا له فيما قري، فانه صغير (1).
# فقال لي ابن المقري: اقرا سورة (الكافرين) (2).، فقراتها.
# فقال: اقرا سورة (التكوير).، فقراتها.
# فقال لي غيره: اقرا سورة (والمرسلات).، فقراتها، ولم اغلط فيها.
# فقال ابن المقري: (سمعوا له، والعهدة علي) (3).
# الحقل الثاني في: تحمل المروي عنه (4) 1 - ولا يشترط في المروي عنه:
# ان يكون اكبر من الراوي سنا ".
# ولا رتية " وقدرا " وعلما " (5).
# PageV00P227
# بل، يجوز ان يروي الكبير عن الصغير، بعد اتصافه بصفات الراوي (1).
# وقد اتفق ذلك كثيرا " للصحابة (رضي الله عنه) فمن دونهم من التابعين والفقهاء (2).
# PageV00P228
# والغرض من هذا النوع: ان لا يظن بناء " علي الغالب -: كون المروي عنه، اكبر باحد الامور داءما ".، فيجهل بذلك منزلتهما (1).
# وقد قال النبي (صلي الله عليه واله): (امرنا ان ننزل الناس منازلهم) (2).
# PageV00P229
# الفصل الثاني في طرق التحمل للحديث وفيه: مساءل سبع (1).
# PageV00P230
# المسالة الاولي في: السماع من لفظ الشيخ سواء اكان املاء من حفظه، ام كان تحديثه من كتابه.
# وتفصيل البحث في حقول:
# الحقل الاول في: موقعية السماع (1) - 1 - وهو - اي: السماع من الشيخ -: ارفع الطرق الواقعة في التحمل، عند جمهور المحدثين (2).
# PageV00P231
# لان الشيخ اعرف بوجوه ضبط الحديث وتاديته.
# ولانه خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله)، وسفيره الي امته.، و. الاخذ منه كالاخذ منه (1).
# ولان النبي (صلي الله عليه واله): اخبر الناس اولا "، واسمعهم ما جاء به.، والتقرير علي ما جري بحضرته (صلي الله عليه واله) اولي.
# ولان السامع اربط جاشا "، واوعي قلبا ".، وشغل القلب، وتوزع الفكر، الي القارء اسرع.
# - 2 - وفي صحيحة عبد الله بن سنان.، قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يجيءني القوم فيسمعون مني حديثكم.، فاضجر ولا اقوي؟
# قال: فاقرا عليهم من اوله حديثا "، ومن وسطه حديثا "، ومن اخره حديثا ") (2).
# PageV00P232
# فعدوله (ع) الي قراءة هذه الاحاديث مع العجز، يدل علي اولويته (1)، علي قراءة الراوي.، والا لامر بها (2).
# الحقل الثاني في: عبارات التادية الاولي: (سمعت) (3).
# فيقول الراوي بالسماع من الشيخ - في حالة كونه راويا " - لغير ذلك المسموع:
# (سمعت فلانا "... الخ).
# PageV00P233
# وهي - اي: هذه العبارة -: اعلاها.، اي اعلي العبارات في تادية المسموع.، لدلالته نصا " علي السماع، الذي هو اعلي الطرق (1).
# الثانية: (حدثني وحدثنا) (2).
# ثم بعدها في المرتبة.، ان يقول: (حدثني)، او (حدثنا) (3).، لدلالتهما ايضا " علي قراءة الشيخ عليه.
# لكنهما.، يحتملان الاجازة.، لما سياتي: من ان بعضهم اجاز هذه العبارة في الاجازة والمكاتبة. بخلاف: (سمعت).، فانه لا يكاد احد يقول: (سمعت)، في احاديث الاجازة والمكاتبة، ولا في تدليس ما لم يسمعه (4).
# PageV00P234
# وروي عن بعض المحدثين: انه كان يقول: (حدثنا فلان).، ويتاول: انه حدث اهل المدينة - وكان الراوي حينءذ بها -.، الا انه لم يسمع منه شيءا "، مدلسا " بذلك (1).
# وكون (سمعت)، في هذه الطريق (2)، اعلي منهما.، مذهب الاكثر، لما ذكرناه.
# وقيل: هما اعلي منها.، لانه ليس في (سمعت)، دلالة علي ان الشيخ روي له الحديث وخاطبه به.، وفي (حدثنا) و (اخبرنا)، دلالة علي انه خاطبه، ورواه له (3).
# وفيه، ان هذه وان كانت مزية، الا ان الخطب فيها اسهل، من احتمال الاجازة والتدليس ونحوهما.، فيكون تحصيل ما ينفي ذلك، اولي من تخصيصه باللفظ، او كونه من جملة المقصودين به، اذ لا يفترق الحال في صحة الرواية، بهذه المرتبة، بين قصده وعدمه.
# الثالثة: (اخبرنا) (4).
# ثم، بعد (حدثني)، و (حدثنا) في المرتبة.، قوله في هذه الحالة: (اخبرنا).، لظهور الاخبار في القول.
# ولكنه، يستعمل في الاجازة والمكاتبة كثيرا "، فلذلك كان ادون (5).
# الرابعة: (انبانا)، و (نبانا) (6).
# ثم، (انبانا)، و (نبانا).، لان هذا اللفظ غالب في الاجازة.
# وهو قليل الاستعمال هنا، قبل ظهور الاجازة، فكيف بعدها؟!
# PageV00P235
# الخامسة: (قال لنا)، و (ذكر لنا) (1) واما قول الراوي: (قال لنا)، و (ذكر لنا).، فهو من قبيل: (حدثنا).، فيكون اولي من: (انبانا)، و (نبانا).، لدلالته علي القول - ايضا " - صريحا ".
# لكنه، ينقص عن (حدثنا).، بانه: بما سمع في المذاكرة في المجالس، والمناظرة بين الخصمين، اشبه واليق من (حدثنا).
# لدلالتهما. علي ان المقام لم يكن مقام التحديث، وانما اقتضاه المقام (2).
# السادسة: في ادني العبارات (3).
# - 1 - وادناها - اي: ادني العبارات الواقعة في هذه الطريق -:
# قول الراوي بالسماع: (قال فلان).، ولم يقل: (لي)، (لنا) (4).
# لانه بحسب مفهوم اللفظ: اعم من كونه سمعه منه.، او بواسطة، او بوساءط (5).
# وهو مع ذلك، محمول علي السماع منه عرفا "، اذا تحقق لقاءه للمروي عنه.، لا سيما ممن عرف: انه لا يقول ذلك الا فيما سمعه (6).
# - 2 - وشرط بعضهم في حمله علي السماع (7): ان يقع ممن عرف من عادته، انه لا يقول ذلك، الا فيما سمعه منه، حذرا " من التدليس. وهو اولي.، وان كان عدم اشتراطه اشهر (8).
# PageV00P236
# المسالة الثانية في: القراءة علي الشيخ وتفصيل البحث في حقول:
# الحقل الاول في: قديم التسمية (1) ويسمي عند اكثر قدماء المحدثين: العرض (2).
# PageV00P237
# لان القارء يعرضه علي الشيخ.
# سواء كانت القراءة من الراوي او من كتاب.
# وسواء كان المقروء لما يحفظه الشيخ.، او كان الراوي يقرا، والاصل الذي يعارض به.، بيده - اي يد الشيخ من غير ان يحفظه -، او يد ثقة غيره (1). اما غير الثقة، فلا يعتد بامساكه.، لاحتمال الغلط والتصحيف في مقرو الراوي، وعدم رد غير الثقة (2) واحتمال سهو الثقة نادر.، فلا يقدح، كما لا يقدح السهو لو قرا الشيخ ايضا ".
# الحقل الثاني في: طريقة العرض ومستنده (3) وهي - اي: هذه الطريقة -: رواية صحيحة.
# PageV00P238
# اتفاقا " من المحدثين (1). وان خالف فيه من لا يعتد به (2).
# الحقل الثالث في: موقعية العرض (3) - 1 - ولكن، اختلفوا: في ان القراء علي الشيخ، مثل السماع من لفظه.، في: المرتبة، او فوقه، او دونه (4).
# فالاشهر ما تقدم.، من ان السماع اعلي.، وقد عرفت وجهه.
# PageV00P239
# وقيل: هو - اي: العرض -، كتحديثه - اي: تحديث الشيخ بلفظه سواء -.
# وهو المنقول عن علماء الحجاز والكوفة.، لتحقق القراءة في الحالتين، مع سماع الاخر.، وقيام سماع الشيخ مقام قراءته، في مراعاة الضبط.
# وورد به حديث عن ابن عباس.، ان النبي (صلي الله عليه واله).، قال: (قراءتك علي العالم وقراءة العالم عليك سواء) (1).
# PageV00P240
# - 3 - وقيل: العرض اعلي من السماع من لفظ الشيخ (1).
# وما وقفت لهءلاء علي دليل مقنع (2).، الا ملاحظة الادب مع الشيخ.، في عدم تكليفه القراءة التي هي بصورة ان يكون تلميذا " لا شيخا " (3)
# PageV00P241
# الحقل الثالث في: عبارات العرض وهي علي مراتب:
# الرتبة الاولي (1):
# - 1 - والعبارة عن هذه الطريق - ان يقول الراوي اذا اراد رواية ذلك -:
# ا - (قرات علي فلان) ب. او (قرء عليه وانا اسمع فاقر الشيخ به) (2).، اي: لم يكتف بالقراءة عليه، ولا بعدم انكاره، ولا باشارته.، بل، تلفظ بما يقتضي الاقرار بكونه مروية.
# - 2 - وهذان، اعلي عبارات هذه الطريق.، لدلالتهما علي الواقع صريحا "، وعدم احتمالهما غير المطلوب (3).
# PageV00P242
# الرتبة الثانية:
# وفيها: لحاظان الاول: التقييد (1) ثم، بعدهما في المرتبة.، ان يقول: ان يقول: (حدثنا)، و (اخبرنا)، مقيدين بقوله: (قراءة " عليه)، ونحوه من الالفاظ الدالة عليه (2).
# الثاني: الاطلاق (3) - 1 - او مطلقين عن قوله: (قراءة " عليه)، علي قول بعض المحدثين.
# لان اقراره به، قاءم مقام التحديث والاخبار.، ومن ثم جازا مقترنين بالقراءة عليه (4).
# - 2 - وقيل: لا يسوغ هنا الاطلاق.، لان الشيخ لم يحدث ولم يخبر، وان اقر.، وانما سمع الحديث.
# PageV00P243
# ولا يلزم من جوازهما مقترنين، جوازهما مطلقين.، لان الالفاظ المستعملة علي وجه المجاز، تقترن بغيرها من القراءن الدالة عليها.، ولا تطلق كذلك مقيدة " لمعناها (1).
# - 3 - وفي قول ثالث (2): تجويز اطلاق الثاني.، وهو (اخبرنا)، دون الاول - وهو حدثنا - لقوة اشعاره بالنطق والمشافهة.، دون (اخبرنا)، فانه يتجوز بها في غير النطق كثيرا ".
# او لان الفرق قد شاع بين اهل الحديث، وان لم يكن بينهما فرق من جهة اللغة.، ومن فرق بينهما لغة "، فقد تكلف عنادا " (3).
# والقول بالفرق.، هو الاظهر في الاقوال، والاشهر في الاستعمال (4).
# PageV00P244
# الحقل الرابع في: اقرار الشيخ نطقا " (1) واذا قال الراوي له - اي للمروي عنه -: (اخبرك فلان بكذا).، وهو ساكت مصغ اليه، فاهم لذلك، فلم ينكر ذلك:
# - 1 - (ا.) صح الاخبار والتحديث عنه، وان لم يتكلم بما يقتضي الاقرار به، علي قول الاكثر (2).
# لدلالة القراءن المتضافرة، علي انه مقر به.
# ولان عدالته تمنع من السكوت عن انكار ما ينسب اليه بغير صحة (3).
# PageV00P245
# (ب.) وشرط بعضهم: نطقه (1).
# ليتحقق التحديث والاخبار.
# ولان السكوت اعم من الاقرار.، ولهذا يقال: (لا ينسب الي الساكت مذهب) (2).
# - 2 - فعلي الاول.، يجوز للراوي ان يقول كالاول: (حدثنا)، و (اخبرنا).، تنزيلا " لسكوته - مع قيام القراءن علي اقراره - منزلة اخباره.
# - 3 - وقيل: انما يقول: (قرء عليه وهو يسمع)، ونحوه.
# ولا يجوز ان يقول: (حدثني)، لانه كذب.، وحينءذ فله ان يعمل به، ويرويه كذلك (3).
# PageV00P246
# الحقل الخامس في: الافراد والجمع شكا " ويقينا " (1) - 1 - وما سمعه الراوي من الشيخ وحده.، او شك: هل سمعه وحده او مع غيره؟ قال عند روايته لغيره: (حدثني)، و (اخبرني)، بصيغة المتكلم وحده.، ليكون مطابقا " للواقع مع تحقق الوحدة.، ولانه المتيقن مع الشك، لاصالة عدم سماع غيره معه.
# وما سمعه مع غيره يقول: (حدثنا)، و (اخبرنا)، بصيغة الجمع، للمطابقة ايضا " (2).
# - 2 - وقيل: انه يقول مع الشك: (حدثنا)، لا (حدثني).، لانها اكمل مرتبة " من (حدثنا).، حيث انه يحتمل عدم قصده.، بل، التدليس بتحديث اهل بلده: كما مر.
# فليقتصر اذا شك علي الناقص وصفا ".، لان عدم الزاءد هو الاصل.
# وهذا التفصيل.، بملاحظة اصل الافراد والجمع.، هو اولي (3).
# PageV00P247
# ولو عكس الامر فيهما.، فقال في حالة الوحدة والشك: (حدثنا)، بقصد التعظيم.
# وفي حالة الاجتماع: (حدثني)، نظرا " الي دخوله في العموم، وعدم ادخال من معه في لفظه.
# جاز لصحته، لغة " وعرفا " (1).
# الحقل السادس في: نقل ما في الكتب المصنفة (2) - 1 - ومنع - اي: منع العلماء -.، في الكلمات الواقعة في المصنفات - بلفظ: (اخبرنا)، او (حدثنا) -، من ابدال احداهما بالاخري.، لاحتمال ان يكون من قال ذلك، لا يري التسوية بينهما، وقد يطابق مذهبة. وكذا، ليس له ابدال (سمعت)، باحداهما، ولا عكسه. وعلي تقدير ان يكون المصنف، ممن يري التسوية بينهما.، فيبني علي الخلاف المشهور، في نقل الحديث بالمعني.، فان جوزناه، جاز الابدال.، والا، فلا (3).
# PageV00P248
# واما المسموع منهما، من غير ان يذكر في مصنف.، فيبني جواز تغييره بالاخر، علي جواز الرواية بالمعني وعدمه.
# فان قلنا به، جاز التغيير.
# والا فلا.، سواء قلنا بتساويهما في المعني، ام لا.، لانه حينءذ يكون مختارا " لعبارة، مءدية لمعني الاخري، وان كانت اعلي رتبة " او ادني (1).
# الحقل السابع في: جملة موانع الصحة (2) - 1 - ولا تصح الرواية.، والحال: ان السامع او المستمع ممنوع منه.، اي: من السماع بنسخ (3)، ونحوه من الموانع.، ك‍:
# PageV00P249
# (1 -) الحديث والقراءة.، المفرطة في: الاسراع، والخفية.، بحيث يخفي بعض الكلم.
# (2 -) والبعد عن القارء.
# (3 -) ونحو ذلك (1).
# - 2 - والضابط: كونه بحيث لا يفهم المقروء.، لعدم تحقق معني الاخبار والتحديث معه.
# فلو اتفق.، قال: (حضرت).، (حدثنا)، و (اخبرنا) (2).
# - 3 - وقيل: يجوز، ويعفي عن اليسير من النسخ، ونحوه.، علي وجه لا يمنع اصل السماع، وان منع وقوعه علي الوجه الاكمل (3).
# ويختلف ذلك.، باختلاف احوال الناس: في حسن الفهم وعدمه، واندفاعه بالشواغل.، فان فيهم: من لا يمنعه النسخ ونحوه مطلقا "، ومنهم من يمنعه ادني عاءق.
# - 4 - وقد روي عن الحافظ ابي الحسن - الدارقطني (4) -: انه حضر في حداثته مجلس الصفار (5)، وجلس ينسخ جزءا " كان معه، والصفار يملي فقال له بعض الحاضرين: لا يصح سماعك وانت تنسخ
# PageV00P250
# فقال: فهمي للاملاء خلاف فهمك.
# ثم قال: تحفظ كم املا الشيخ من حديث الي الان؟ فقال: لا.
# فقال الدارقطني: املا (1) ثمانية عشر حديثا ".
# فعدت الاحاديث فوجدت كما قال.
# ثم قال ابو الحسن: الحديث الاول منها عن فلان، ومتنه كذا.، والحديث الثاني عن فلان، عن فلان، ومتنه كذا.
# ولم يزل يذكر اسانيد الاحاديث ومتونها، علي ترتيبها في الاملاء، حتي اتي علي اخرها.
# فتعجب الناس منه (2).
# الحقل الثامن في: استحباب اجازة المسموع اجمع (3) وليجز الشيخ للسامعين: روايته - اي: رواية المسموع - اجمع، او الكتاب بعد الفراغ منه.، وان جري علي كله اسم السماع.
# وانما كان الجمع اولي.، لاحتمال غلط القارء، وغفلة الشيخ.، او غفلة السامع عن بعضه.، فيجبر ذلك بالاجازة لما فاته.
# واذا كتب لاحدهم خطه.، حينءذ كتب: (سمعه مني واجزت له روايته عني).،
# PageV00P251
# جمعا " بين الامرين (1).
# الحقل التاسع في: رواية سامع المستملي عن المملي (2) واذا عظم مجلس المحدث، وكثر فيه الخلق، ولم يمكن اسماعه للجميع.، فبلغ عنه مستمل ففي جواز رواية سامعه: قولان.
# الاول: الجواز وهو: ما اذا (3).، روي سامع المستملي، عن المملي، عند بعض المحدثين.
# لقيام القراءن الكثيرة بصدقه، فيما بلغه في مجلس الشيخ عنه.
# ولجريان السلف عليه.
# - 1 - فقد كان كثير من الاكابر، يعظم الجمع في مجالسهم جدا "، حتي يبلغ الوفا " مءلفة.، ويبلغ عنهم المستملون، فيكتبون عنهم بواسطة تبليغهم.
# واجاز غير واحد رواية ذلك عن المملي (4).
# PageV00P252
# واكثر ما بلغنا في ذلك عن اصحابنا: ان الصاحب - كافي الكفاة اسماعيل بن عباد (قدس الله سره) - لما جلس للاملاء، حضر خلق كثير (1).
# فكان المستملي الواحد لا يقوم بالاملاء، حتي انضاف اليه ستة.، كل يبلغ صاحبه.
# - 3 - وروي ابو سعيد السمعاني - في ادب الاستملاء -: ان المعتصم وجه من يحرز مجلس، عاصم بن علي بن عاصم، في رحبة النخل، في جامع الرصافة.
# قال: وكان عاصم يجلس علي سطح المسقطات (2)، وينتشر الناس في الرحبة وما يليها، فيعظم الجمع جدا ".، حتي سمع يوما "، يستعاد اسم رجل في الاسناد (3)، اربع عشرة مرة، والناس لا يسمعون.
# فلما بلغ المعتصم كثرة الجمع، امر من يحرزهم.، فحرزوا المجلس عشرين الفا " وماية الف.
# ثم خمدت نار العلم، وبار، وولت عساكره الادبار.
# فكانه برق تالق بالحمي ثم انطوي فكانه لم يلمع
# PageV00P253
# الثاني: المنع (1) وقيل: لا يجوز لمن اخذ عن المستملي، ان يرويه عن المملي، بغير واسطة لمستملي وهو: الاظهر.، لانه خلاف الواقع (2).
# الحقل العاشر في: شرط التراءي ولا يشترط في صحة الرواية - بالسماع والقراءة -: التراءي - بان يري الراوي المروي عنه -.
# بل، يجوز ولو من وراء حجاب: اذا عرف الصوت، ان حدث بلفظه.، (3) او عرف حضوره، ان قرء عليه.، او اخبره ثقة، انه هو فلان المروي عنه (4).
# ومن ثم، صحت رواية الاعمي، كابن ام مكتوم.
# وقد كان السلف يسمعون من ازواج النبي (صلي الله عليه واله)، وغيرهن من النساء، من وراء حجاب.، ويروونه عنهن، اعتمادا " علي الصوت. (5) * (هامش) * (1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 62، لوحة ب، سطر 6.
# (2) قال الشيخ المامقاني: (ثانيهما: انه لا يجوز لمن اخذ من المستملي...، بل، قيل: ان عليه المحققين والاولي: ان يبين حالة الاداء، ان سماعه لذلك، لبعض الالفاظ من المستملي).، (مقباس الهداية:
# ص 163 - 164).
# ويبدو لي: ان في المطبوع سقط.، والصحيح هكذا: (... ان سماعه لذلك جميعه، او لبعض الالفاظ من المستملي).، علما "، بان الركن الايسر من صفحة 163، يضم في نهايته كلمة (او)، وهي غير مبتدا بها في صفحة 163.
# (3) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 62، لوحة ب، سطر 7.، ولا، الرضوية.
# (4) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 37، لوحة ا.، سطر 19: (اذا عرف الصوت لها حدث بلفظه).، وهو اشتباه من الناسخ فيما يبدو، لانه لا يتفق وسلامة السياق.
# (5) قال الطيبي: (يصح ممن هو وراء حجاب: اذا عرف صوته ان حدث بلفظه، او عرف حضوره ان قرء عليه.
# ويكفي في تعريفه ذلك: خبر ثقة.
# هذا هو الصواب.، وقد كانوا يسمعون من: عاءشة (رضي الله عنها)، وغيرها من ازواج رسول الله (صلي الله عليه وسلم).، من وراء حجاب، ويروونه عنهن، اعتمادا " علي الصوت.
# واحتجوا بقوله (صلي الله عليه وسلم): ان بلالا " ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم)، (الخلاصة في اصول الحديث).، وينظر: (الباعث الحثيث: ص 118).
# وقال المامقاني: (وفيه تامل).، اذ لا دليل علي حجية خبر الثقة، الا اذا افاد العلم.، او انضم اليه خبر مثله، لتتم البينة).، (مقباس الهداية: ص 167). (*) PageV00P254
# واستدلوا عليه ايضا " بقوله (صلي الله عليه واله): ان بلالا " يءذن بليل، فكلوا واشربوا، حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم (1).
# - 2 - وقيل: بل، يشترط الرءية، لامكان المماثلة في الصوت.
# وقد كان بعض السلف يقول (2): اذا حدثك المحدث، فلم تر وجهه، فلا تر وجهه، فلا ترو عنه.، فلعله شيطان قد تصور في صورته.، يقول: (حدثنا)، و (اخبرنا) (3).
# - 3 - والحق.، ان العلم بالصوت يدفع ذلك.، واحتمال تصور الشيطان، مشترك بين المشافهة ووراء الحجاب.
# PageV00P255
# الحقل الحادي عشر في: علم المحدث بالسامعين (1) - 1 - وكذا.، لا يشترط علمه - اي: علم المحدث بالسامعين -.
# فلو اسمع من لم يعلمه.، بوجه من الوجوه المانعة من العلم، جاز للسامع مع ان يرويه عنه.، لتحقق معني السماع المعتبر.
# - 2 - ولو قال المحدث: (اخبركم ولا اجيز فلانا ").
# او خص قوما " بالسماع، فسمع غيرهم.
# او قال بعد السماع: (لا ترو عني) - والحال انه غير ذاكر خطا للراوي، اوجب الرجوع عن الرواية - روي السامع عنه في الجميع.، لتحقق اخبار الجميع، وان لم يقصد بعضهم (2).
# PageV00P256
# حتي لو حلف: لا يخبر فلانا " بكذا، فاخبر جماعة " هو فيهم واستثناه، حنث.
# بخلاف.، ما لو حلف لا يكلمه واستثناه.
# - 4 - وكذلك.، نهيه عن الرواية، لا يزيلها بعد تحققها.، لانه قد حدثه، وهو شء لا يرجع فيه.
# وفي معناه.، ما لو قال: (رجعت عن اخباري اياك به)، او (لا اذان لك في روايته) (1)، ونحو ذلك.
# نعم، لو كان رجوعه، لتذكره خطا في الرواية.، تعين الرجوع.، ويقبل قوله فيه (2).
# PageV00P257
# المسالة الثالثة في: الاجازة (1) وفيها حقول:
# الحقل الاول في: صرفها ولغتها (2) - 1 - وهي في الاصل: مصدر اجاز واصلها: اجوازة.، تحركت الواو، فتوهم انفتاح ما قبلها، فانقلبت الفا "، وبقيت الالف الزاءدة التي بعدها.، فحذفت لالتقاء الساكنين.، فصارت: اجازة.
# وفي المحذوف من الالفين (3) - الزايدة او الاصلية -: قولان مشهوران.
# الاول: قول سيبويه.
# والثاني: قول الاخفش.
# PageV00P258
# - 2 - وهي ماخوذة من: جواز الماء، الذي يستقاه المال من الماشية والحرث ومنه قولهم: استجزته فاجازني: اذا سقاك ماء "، لماشيتك او ارضك (1).
# - 3 - فالطالب للحديث، يستجيز العالم علمه اي: يطلب اعطاءه له، علي وجه يحصل به الاصلاح لنفسه، كما يحصل للارض والماشية: الاصلاح بالماء، فيجيزه له.
# - 4 - وكثيرا " ما يطلق علي العلم: اسم الماء.، وعلي النفس: اسم الارض وعليه بعض المفسرين.، لقوله تعالي: (وتري الارض هامدة " فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت) (2).
# - 5 - وحينءذ.، اي: حين اذا كان اخذها من (3): الاجازة - التي هي الاسقاء -.، فيتعدي الي المفعول، بغير حرف جر، ولا ذكر رواية .
# فتقول: اجزته مسموعاتي - مثلا " -.، كما تقول: اجزته ماءي (4).
# - 6 - وقيل: هي - اي: الاجازة - اذن وتسويغ، وهو المعروف.
# PageV00P259
# وعلي هذا فتقول: اجزت له رواية كذا.، كما تقول: اذنت له وسوغت له.
# وقد يحذف المضاف - الذي هو متعلق الاذن -.، فتقول: اجزت له مسموعاتي - مثلا " -، من غير ذكر الرواية، علي وجه المجاز بالحذف (1).
# الحقل الثاني في: العمل بالاجازة (2) - 1 - واذا تقرر ذلك.، فاعلم:
# ان المشهور بين العلماء - من المحدثين والاصوليين -: انه يجوز العمل بها.، بل، ادعي جماعة الاجماع عليه.، نظرا " الي شذوذ المخالف (3).
# PageV00P260
# وقيل: وهو يعزي الي: الشافعي في احد قوليه.، وجماعة من اصحابه منهم: القاضيان - حسين والماوردي -: لا تجوز الرواية بها (1).
# استنادا " الي ان قول المحدث: (اجزت لك ان تروي عني).، في معني: (اجزت (2) لك ما لا يجوز في الشرع).، لانه لا يبيح رواية ما لم يسمع.، فكانه في قوة: (اجزت لك ان تكذب علي) (3).
# - 3 - واجيب: بان الاجازة عرفا "، في قوة الاخبار بمروياته جملة.، فهو، كما لو اخبره تفصيلا "، والاخبار غير متوقف علي التصريح نطقا "، كما في القراءة علي الشيخ.
# والغرض: حصول الافهام.، وهو يتحقق بالاجازة.
# وبان الاجازة، والرواية بالاجازة.، مشروطان بتصحيح لخبر من المخبر.، بحيث يوجد في اصل صحيح، مع بقية ما يعتبر فيها.
# PageV00P261
# لا، الرواية عنه مطلقا ".، سواء عرف ام لا، فلا يتحقق الكذب (1).
# الحقل الثالث في: الراجح الاجازة ام السماع (2)؟
# - 1 - ثم، اختلف المجوزون في ترجيح: السماع عليها، او العكس.، علي اقوال (3):
# - 2 - ثالثها (4): الفرق.، بين عصر السلف - قبل جمع الكتب المعتبرة التي يعول عليها ويرجع اليها -.، وبين عصر المتاخرين.
# - - 3 - ففي الاول (5): السماع ارجح.، لان السلف كانوا يجمعون الحديث من: صحف الناس، وصدور الرجال.، فدعت الحاجة الي السماع، خوفا " من التدليس والتلبيس.
# PageV00P262
# بخلاف، ما بعد تدوينها.، لان فاءدة الراوية حينءذ، انما هي اتصال سلسلة الاسناد (صلي الله عليه واله وسلم)، تبركا " وتيمنا " (1).
# * (هامش) (1) هناك اتجاهات ثلاثة في تحديد الفاءدة من الاجازة:
# الاول: لمجرد التبرك والتيمن.، ويقول الشيخ النوري: فيما اعلم، ان الشهيد الثاني، هو اول من صرح بذلك.، ينظر: مستدرك الوساءل: 3 / 373.
# والقول بالتيمن والتبرك كذلك: هو مبتني ولد الشهيد الثاني.، كما في: (معالم الدين وملاذ المجتهدين - الطبعة الحروفية الثانية - ص 263.
# الثاني: انها تقسم الي قسمين - كما يقول العالم الجليل السيد جواد العاملي صاحب مفتاح الكرامة -:
# قسم، للمحافظة علي اليمن والبركة، والفوز بفضيلة الشركة، في النظم في سلسلة اهل بيت العصمة، وخزان العلم والحكمة...، وهذا هو المعروف المالوف في هذه الازمان لا غير.
# وقسم، للمحافظة علي الضبط، وقوة الاعتماد، والامن من التحريف والتصحيف، والسقط في المتن والاسناد.، وهذا القسم يجري مجري القراءة علي الشيخ، والسماع من فلق فيه.، وهذا امر معروف ايضا "، بين الاقدمين، لا شك فيه.، ولذا، تري المجازين يقولون - حيث يستجيزون الكتاب الذي نظره المجيز وعرف صحته، وشهد بالاعتماد عليه -: حدثني واخبرني).، من دون ان يقول: اجازة...، المستدرك: 3 / 378.
# الثالث: انها طريقية تحملية.، وهذا الراي اعتمده كثير من العلماء.، وجهد في اثباته الشيخ النوري، بكلام طويل، احتل ثماني صفحات طوال، من خاتمة مستدركه: 3 / 373 - 382.
# ومن ادلته: ا - ان التيمن الذي ذكروه.، هو دون المستحب الشرعي....، المستدرك: 3 / 374 ب - وبالجملة.، فلولا اعتقاد الحاجة او الاحتياط، ولو لامر تعبدي وصل اليهم.، لما كان لاجازاتهم في هذا الصنف من الكتب، محل صحيح، يليق نسبته الي مثل اية الله العلامة واضرابه...، المستدرك: 3 / 377.
# ح‍ - كما ان المتاخرين جرت عاداتهم.، بان يقولوا: (قرا علي المبسوط مثلا " قراءة مهذبة، واجزت له ان يروي عني).، بمعني: اني ضمنت له صحت الكتاب، الذي قراه علي، وابحت له روايته..).، المستدرك:
# 3 / 378.
# د - واخبرنا به ايضا ": احمد بن عبدون... عن ابي جعفر، محمد بن يعقوب الكليني، جميع مصنفاته واحاديثه، سماعا " واجازة، ببغداد...، المستدرك: 3 / 380.
# وهذا النص منقول كذلك.، في (بحوث في علم الرجال - الطبعة الثانية -: ص 248.، وفي الهامش اشارة الي وجوده في: الفهرست - للشيخ الطوسي -: ص 162.، ولكن لدي مراجعة المطبوع - الكثير الخطا والسقط -، لم اجد عبارة (سماعا " واجازة ").
# ه‍ - ومما يءيد ما ذكرناه.، قصة ابن عيسي مع الوشا (... فسالته: ان يخرج لي كتاب...، فقلت احب ان تخبرنا هما لي.، فقال لي: يا رحمك الله، وما عجلتك، اذهب فاكتبهما واسمع من بعد.، فقلت: لا امن الحدثان...).، المستدرك: 3 / 381.، وينظر: رجال النجاشي: ص 28.
# و - واخيرا "، انهي كلامه بجملة: وفي جميع ما ذكرناه، لعله كفاية لمن امعن فيه النظر.، لعدم الحكم الجزمي يعدم الفاءدة للاجازة، وانحصارها في التبرك.، وان الاحتياط الشديد في اخذها).، المستدرك: 3 / 382. (*) PageV00P263
# والا، فالحجة تقوم بما في الكتب.، ويعرف القوي منها والضعيف، من كتب الجرح والتعديل.، وهذا قوي متين (1).
# الحقل الرابع في: عبارات الاجازة وانواعها (2) ثم، الاجازة تتنوع انواعا " اربعة (3).، لانها:
# PageV00P264
# اما ان تتعلق بامر معين، لشخص معين.، او عكسه.
# او بامر معين، لغيره.، او عكسه.
# النوع الاول (1):
# واعلاها: الاول.، وهو الاجازة لمعين، به - اي: بمعين - (2).
# ك‍: (اجزتك الكتاب الفلاني)، او (ما اشتمل عليه فهرستي هذا).
# وانما كانت اعلي.، لانضباطها بالتعيين.، حتي زعم بعضهم: انه لا خلاف في جوازها، وانما الخلاف في غير هذا النوع (3).
# PageV00P265
# النوع الثاني (1):
# او الاجازة لمعين، بغيره - اي: بغير معين -.، كقولك: (اجزتك مسموعاتي او مروياتي)، وما اشبهه.
# وهذا ايضا " جاءز، علي الاشهر.
# ولكن، الخلاف فيه اكثر، من حيث عدم انضباط المجاز، فيبعد عن الاذن الاجمالي المسوغ له.
# ولو قيدت بوصف خاص.، كمسموعاتي من فلان - او في بلد كذا - اذا كانت متميزة.، فاولي بالجواز (2).
# النوع الثالث (3).
# ثم، بعدهما في المرتبة.، الاجازة، لغيره - اي: غير معين -.، ك‍: جميع المسلمين، او كل احد، او من ادرك زماني، وما اشبه ذلك (4).، سواء كان:
# بمعين، كالكتاب الفلاني.
# او بغير معين.، كما يجوز لي روايته ونحوه.
# PageV00P266
# وفيه ايضا ": خلاف، مرتب في القوة بحب المرتبتين.، فجوزه علي التقديرين، جماعة من الفقهاء والمحدثين (1).
# - 2 - وممن وقفت علي اختياره لذلك - من متاخري اصحابنا -: شيخنا الشهيد (2).
# وقد طلب من شيخه السيد تاج الدين بن معية: الاجازة له.، ولاولاده.، ولجميع المسلمين - ممن ادرك جزء " من حياته: جميع مروياته.، فاجازهم ذلك بخطه.
# - 3 - ويقربه الي الجواز.، تقييده بوصف خاص، كاهل بلد معين.، فان جوزنا العام، جاز هنا بطريق اولي.، والا، احتمل الجواز هنا، للحصر.
# PageV00P267
# النوع الرابع (1):
# - 1 - وتبطل الاجازة: بمروي مجهول، اوله - اي: لشخص مجهول (2) -.
# - 2 - فالاول.، ك‍: (كتاب كذا)، وله - اي : للمجيز - مرويات كثيرة بذلك الاسم.
# والثاني.، كقوله: (اجزت لمحمد بن فلان).، وله موافقون فيه - اي: في ذلك الاسم والنسب -، ولا يعين المجاز له منهم.
# - 3 - وليس من هذا القبيل (3): اجازته لجماعة مسميين، معينين بانسابهم، والمجيز لا يعرف اعيانهم.
# فانه غير قادح، كاسماعهم.، اي: كما لا يقدح عدم معرفته بهم (4)، اذا حضروا في السماع منه، كما تقدم.، لحصول العلم في الجملة، وتميزهم في التسمية هنا (5).
# الحقل الخامس في: الاجازة المعلقة (6) وتعليق الاجازة علي الشرط.، كقوله: اجزت.
# PageV00P268
# (1 -) (ولمن شاء فلان).، باطل لا يعتد بها عند جماعة، للجهالة والتعليق.، كقوله:
# (اجزت لبعض الناس) (1).
# وقيل: لا.، لارتفاع الجهالة، عند وجود المشية (2).، بخلاف، الجهالة الواقعة، في الاجازة لبعض الناس (3).
# (2 -) و (لمن شاء الاجازة)، او (الرواية)، او (لفلان ان شاء)، او (لك ان شءت).، تصح.
# لانها، وان كانت معلقة.، الا، انها في قوة المطلقة.
# لان مقتضي كل اجازة: تفويض الرواية بها، الي مشية المجاز له.
# فكان هذا - مع كونه بصيغة التعليق -: في قوة ما يقتضيه الاطلاق، وحكاية للحال.، لا تعليقا " حقيقة ".
# حتي اجاز بعض الفقهاء: (بعتك ان شءت).، فقال: (قبلت) (4).
# PageV00P269
# الحقل السادس في: الاجازة لمعدوم (1) - 1 - ولا تصح الاجازة لمعدوم.، كقوله: (اجزت لمن يولد الفلان).، كما لا يصح الوقف عليه، ابتداء.
# - 2 - وقيل: بل، تصح الاجازة للمعدوم، ان عطف المعدوم علي موجود.، ك‍: (اجزت لفلان ومن يولد له) (2).، كالوقف (3) - 3 - ومنهم.، من اجازها للمعدوم، مطلقا ".، بناء علي انها اذن لا محادثة.
# ورد: بانها لا تخرج عن الاخبار، بطريق الجملة، كما سلف.، وهو لا يعقل للمعدوم، ابتداء ولو سلم: كونها اذنا ".، فهي لا تصح للمعدوم كذلك، كما لا تصح الوكالة للمعدوم (4).
# PageV00P270
# الحقل السابع في: غير المميز (1) وتصح.، لغير مميز من: المجانين، والاطفال بعد انفصالهم.، بغير خلاف ينقل في ذلك، من الجانبين (2).
# - 1 - وقد رايت خطوط جماعة من فضلاءنا، بالاجازة لابناءهم عند ولادتهم، مع تاريخ ولادتهم.
# منهم.، السيد جمال الدين بن طاووس (3)، لولة غياث الدين.
# وشيخنا الشهيد.، استجاز من اكثر مشايخه بالعراق، لاولاده الذين ولدوا بالشام، قريبا " من ولادتهم.
# وعندي الان.، خطوطهم له (4)، بالاجازة.
# PageV00P271
# - 2 - وذكر الشيخ جمال الدين احمد بن صالح السيبي (قدس سره):
# ان السيد فخار الموسوي، اجتاز بوالده مسافرا " الي الحج.، قال: فاوقفني والدي بين يدي السيد.، فحفظت منه انه قال لي:
# يا ولدي، اجزت لك ما يجوز لي روايته.
# ثم، قال: وستعلم فيما بعد، حلاوة ما خصصتك به.
# - 3 - وعلي هذا.، جري السلف والخلف (1)، وكانهم راوا الطفل اهلا " لتحمل هذا النوع، من انواع حمل الحديث النبوي.
# ليءدي به، بعد حصول اهليته.، حرصا " علي توسع السبيل، الي بقاء الاسناد، الذي اختصت به هذه الامة، وتقريبه من رسول الله (صلي الله عليه واله)، بعلو الاسناد (2).
# الحقل الثامن في: الحمل (3) وفيها.، اي: في الاجازة للحمل - قبل وضعه -: وجهان.، بل، قولان:
# بالصحة.، نظرا " الي وجوده. وعدمه.، نظرا " الي عدم تميزه.
# وقد تقدم.، انه غير مانع فيتجه الجواز (4).
# PageV00P272
# الحقل التاسع في: اجازة غير المرغوب (1) - 1 - وتصح: للكافر، كما يصح سماعه للاصل.
# وتظهر الفايدة: اذا اسلم.، وقد وقع ذلك، في قريب من عصرنا، وحصل بها النفع.
# - 2 - وللفاسق والمبتدع، بطريق اولي.، فرجاء زوال فسق المسلم اقرب.
# - 3 - ورواية المبتدع.، تقبل علي بعض الوجوه، وقد تقدم (2).
# الحقل العاشر في: ما لم يتحمله المجيز (3) ولا تجوز الاجازة بما لم يتحمله المجيز من الحديث، ليرويه عنه اذا تحمله المجيز بعد ذلك.، لما عرفت من انها: في حكم الاخبار بالمجاز جملة "، او اذن.
# ولا يعقل، ان يخبر بما لم يخبر به (4).، ولا، ان ياذن فيما لا يملك.، كما لو وكل في بيع العبد، الذي يريد ان يشتريه (5).
# PageV00P273
# وذهب بعضهم الي جوازه، بناء " علي جواز الاذن كذلك، حتي في الوكالة.، وحينءذ، فيتعين الاجازة بجميع مسموعاته - مثلا " في الرواية (1)، ما يتحمله منها قبلها، ليرويه (2).
# - 2 - لكن، لو قال اجزت لك ما صح، ويصح عندك من مسموعاتي - مشلا -.، يصح ان يروي بذلك عنه، ما صح عنده بعد الاجازة، انه سمعه قبل الاجازة (3).
# - 3 - واجاز بعضهم اجازة، ما تتجدد من روايته (4)، مما لم يتحمله، ليرويه المجاز له، اذا تحمله المجيز بعد ذلك.
# وقد فعله جماعة من الافاضل (5).
# الحقل الحادي عشر في: اجازة المجاز لغيره (6) - 1 - وتصح للمجاز له: اجازة المجاز لغيره.
# فيقول: (اجزت لك مجازاتي)، او (رواية ما اجيز لي روايته).
# لان روايته اذا صحت لنفسه، جاز له ان يرويها لغيره (7).
# PageV00P274
# وقيل: لا يجوز اجازتها. وانما يجوز للمجاز العمل بها، لنفسه خاصة. وهو متروك (1).
# الحقل الثاني عشر في: تامل الرواية بالاجازة (2) - 1 - وينبغي لمن يروي بالاجازة: ان يتاملها.، اي: اجازة شيخ شيخه، التي اجازها له شيخه.، ليروي المجاز الثاني: ما دخل تحتها، ولا يتجاوزها (3).
# PageV00P275
# فان اجيز شيخه، بما صح سماعه عنده من مسموعات شيخه.، لم يرو هذا المجاز الثاني عن شيخه - وهو الاوسط -.، الا ما يتحقق عند الراوي الاخير:
# انه صح عند شيخه - وهو الاوسط -: انه سماع شيخه الاول.
# ولا يكتفي بمجرد صحة ذلك عنده الان، من غير ان يكون قد صح سماعه عند شيخه.، عملا " بمقتضي لفظه وتقييده.
# فينبغي التنبيه لذلك واشباهه (1).
# الحقل الثالث عشر في: علم المجيز بما اجاز (2) - 1 - وانما تستحسن الاجازة.، مع علم المجيز بما اجاز، وكون المجاز له عالما " ايضا ". لانها توسع وترخيص (3).، يتاهل له اهل العلم، لمسيس حاجتهم اليها (4).
# PageV00P276
# - 2 - وقيل: يشترط العلم فيهما.
# والاشهر.، عدمه (1).
# - 3 - واذا كتب المجيز بها - اي: بالاجازة - وقصدها.، صحت الاجازة بغير تلفظ بها، كما صحت الرواية بالقراءة علي الشيخ، مع انه لم يتلفظ بما قرء عليه.
# - 4 - وبه - اي باللفظ مع الكتابة -، اولي منها بدون اللفظ.، ليتحقق الاخبار، الذي متعلقة اللفظ او الاذن (2).
# - 5 - والمقتصر علي الكتابة، ينظر الي تحقق الاذن والاخبار بالكتابة مع القصد، كما تتحقق الوكالة بالكتابة مع قصدها، عند بعضهم.
# حيث ان (3): الغرض مجرد الاباحة، وهي تتحقق بغير اللفظ، كتقديم الطعام الي الضعيف، ودفع الثوب الي العريان ليلبسه، ونحو ذلك.
# والاخبار يتوسع بها، في غير اللفظ عرفا ".
# PageV00P277
# المسالة الرابعة في: المناولة وتفصيل البحث في حقلين:
# الحقل الاول في: المناولة المقرونة بالاجازة وهي ما ناتي عليها من خلال:
# اولا ": درجتها (1):
# - 1 - وهي اعلي انواعها - اي: انواع الاجازة -، علي الاطلاق حتي انكر بعضهم افرادها عنها.، لرجوعها اليها.
# - 2 - وانما يفترقان.، في ان المناولة تفتقر الي: مشافهة المجيز للمجاز له، وحضوره.، دون الاجازة.
# PageV00P278
# وقيل: انها اخص من الاجازة.، لانها اجازة مخصوصة، في كتاب بعينه (1).، بخلاف الاجازة.
# ثانيا ": مراتبها حيث للمناولة المقرونة بالاجازة مرتبتان الاولي: مع التمكين من النسخة (2).
# - 1 - منها.، ان يعطيه تمليكا " او عارية ".، للشيخ اصله - اي: اصل سماع الشيخ -، ونحوه.
# ويقول له: (هذا سماعي من فلان)، او (روايتي عنه).، ف‍: (اروه عني)، او (اجزت لك روايته عني).
# ثم بملكه اياه.، او يقول: (خذه، وانسخه، وقابل به (3).، ثم رده الي).، ونحو هذا.
# - 2 - ويسمي هذا: عرض المناولة.، اذ القراءة عرض يقال لها: عرض القراءة (4).
# - 3 - وهي - اي: المناولة المقترنة بالاجازة -: دون السماع في المرتبة، علي الاصح.
# لاشتمال القراءة علي ضبط الرواية وتفصيلها، بما لا يتفق بالمناولة.
# PageV00P279
# وقيل: ان المناولة مع الاجازة: مثله.، اي: مثل السماع (1).
# من حيث: تحقق اصل الضبط من الشيخ (2)، ولم يحصل منه مع سماعه من الراوي - اخبار مفصل (3).، بل، اجمالي.
# فتكون المناولة بمنزلته.
# الثانية: من غير تمكين من النسخة (4) - 1 - ثم، دون هذه المنزلة: ان يناوله سماعه، ويجيزه له، ويمسكه الشيخ عنده (5)، ولا يمكنه منه.
# فيرويه عنه.، اذا وجده وظفر به، او بما قوبل به، علي وجه يثق معه، بموافقته لما تناولته الاجازة علي ما هو معتبر في الاجازات، المجردة عن المناولة. (6)
# PageV00P280
# - 2 - وهذه المرتبة، تتقاعد عما سبق.، لعدم احتواء الطالب علي ما تحمله، وغنيته عنه.
# - 3 - فلهذا.، لا يكاد يظهر لها مزية، علي الاجازة الواقعة في معين كذلك، من غير مناولة.
# الا، ان المشهور: ان لها مزية علي الاجازة المجردة، في الجملة.، باعتبار تحقق اصل المناولة.
# وقيل: لا مزية لها اصلا "، وهو قريب (1).
# ثالثا ": احكامها (2) - 1 - فان اتاه - اي: اتي الطالب الشيخ - بكتاب.، فقال الطالب للشيخ: هذا روايتك، فناولنيه واجز لي روايته.، ففعل من غير نظر في الكتاب، وتحقيق لكونه رواه جميعه ام لا؟
# فباطل، ان لم يثق بمعرفة الطالب.، بحيث يكون ثقة " متيقضا ".
# - 2 - والاصح.، الاعتماد عليه، وكانت اجازة " جاءزة، كما جاز في القراءة علي الشيخ، الاعتماد علي الطالب، حتي يكون هو القارء من الاصل، اذا كان موثوقا " به معرفة " ودينا ".
# - 3 - وكذا.، يجوز مطلقا ".، ان قال الشيخ: (حدث عني بما فيه، ان كان حديثي.، مع براءتي من الغلط والوهم).
# لزوال المانع السابق، مع احتمال بقاء المنع، للشك عند الاجازة، وتعليقها علي الشرط (3).
# PageV00P281
# الحقل الثاني في: المناولة المجردة عن الاجازة وهي ما ناتي عليها من خلال:
# اولا ": صورتها (1) بان يناوله كتابا " ويقول: (هذا سماعي)، او (روايتي).، مقتصرا " عليه.
# اي: من غير ان يقول: (اروه عني)، او (اجزت لك روايته عني)، ونحو ذلك.
# وهذه، مناولة مختلة (2).
# ثانيا ": حكمها (3) فالصحيح.، انه لا يجوز له الرواية بها (4).
# وجوزها - اي: الرواية بذلك -: بعض المحدثين.، لحصول العلم بكونه مرويا " له، مع اشعارها بالاذن له في الرواية (5).
# PageV00P282
# ثالثا ": المدرك (1) - 1 - واستدل لها من الحديث: بما ورد عن ابن عباس: (ان النبي (صلي الله عليه واله) بحث بكتابه الي كسري، مع عبد الله بن حذافة.
# وامره: ان يدفعه الي عظيم البحرين، ويدفعه عظيم البحرين الي كسري) (2).
# - 2 - وفي اخبارنا: روي في الكافي: (... باسناده الي احمد بن عمر الحلال (3) قال:
# PageV00P283
# قلت لابي الحسن الرضا (ع): الرجل من اصحابنا يعطيني الكتاب.، ولا يقول: اروه عني.، يجوز لي ان ارويه عنه؟
# فقال عليه السلام: اذا علمت ان الكتاب له، فاروه عنه) (1).
# - 3 - رابعا ": الحكم مجددا " (2) وسياتي: ان منهم من اجاز الرواية.، بمجرد اعلام الشيخ الطالب: ان هذا الكتاب سماعه من فلان (3).
# وهذا يزيد علي ذلك ويرجح، بما فيه من المناولة.، فانها لا تخلو من اشعار بالاذن.
# خامسا ": عبارات المناولة (4).
# - 1 - واذا روي بها - اي: المناولة - باي معني فرض.، قال: (حدثنا فلان مناولة ")، و (اخبرنا مناولة ").
# غير مقتصر علي: (حدثنا)، و (اخبرنا)).، لايهامه السماع او القراءة.
# - 2 - وقيل: يجوز ان يطلق.، خصوصا "، في المناولة المقترنة بالاجازة.
# لما عرفت: من انها في معني السماع (5).
# PageV00P284
# وجوزه - اي: اطلاق (حدثنا)، و (اخبرنا) - بعضهم: في الاجازة المجردة عنها - اي: عن المناولة -.
# - 4 - والاشهر.، اعتبار ضميمة: القيد بالمناولة، او الاجازة، او الاذن، ونحوها (1).
# سادسا ": عبارات الاجازة (2) - 1 - وكان قد خصص قوم الاجازة بعبارات، لم يسلموا فيها من التدليس.
# كقولهم في الاجازة: (اخبرنا)، او (حدثنا).، مشافهة "، اذا كان قد شافهه بالاجازة لفظا ".
# وكعبارة من يقول: (اخبرنا فلان كتابة ")، او (فيما كتب الي).، اذا كان قد اجازه بخطه.
# - 2 - وهذا ونحوه لا يخلو عن (3) التدليس.
# لما فيه من: الاشتراك، والاشتباه، بما هو اعلي منه.، كما اذا كتب اليه ذلك الحديث نفسه.
# PageV00P285
# ولاجل السلامة من ذلك:
# خص بعضهم الاجازة شفاها " ب‍: (انباني).
# وما كتب اليه المحدث من بلد كتابة " - ولم يشافهه بالاجازة - ب‍: (كتب الي فلان كذا) (1).
# - 4 - وبعضهم استعمل في الاجازة، الواقعة في رواية من فوق الشيخ المستمع.، بكلمة:
# (عن).
# فيقول احدهم - اذا سمع علي شيخ باجازته عن شيخه -: (قرات علي فلان عن فلان).
# ليتميز عن السماع الصريح.، وان كان (عن)، مشتركا " بين السماع والاجازة.
# - 5 - واعلم.، انه لا يزول المنع من اطلاق: (اخبرنا)، و (حدثنا).، في الاجازة.، باباحة المجيز لذلك، كما اعتاده قوم من المشايخ.
# من قولهم في اجازتهم - لمن يجيزون لهم -: ان شاء قال: (حدثنا)، وان شاء قال (اخبرنا).
# لان الاجازة، اذا لم تدل علي ذلك، لم يفده اذن المجيز.
# PageV00P286
# المسالة الخامسة في: الكتابة (1) وهي: ان يكتب الشيخ مرويه، لغاءب او حاضر، بخطه.
# او ياذن لثقة، يعرف خطه، يكتبه له.
# او مجهول، ويكتب الشيخ بعده، ما يدل علي امره بكتابته (2).
# وتفصيل ابحث في حقلين الحقل الاول في: الكتابة المقرونة بالاجازة (4) بان يكتب اليه ويقول: (اجزت لك ما كتبته لك)، او (كتبت به اليك).، ونحو ذلك من عبارات الاجازة (5).
# وهي - اي: المكاتبة بهذه الصفة -: في الصحة والقوة.، كالمناولة المقرونة بها - اي:
# بالاجازة (6).
# PageV00P287
# الحقل الثاني في: الكتابة المجردة عن الاجازة وهي ما ناتي عليها من خلال:
# اولا ": حكمها (1) - 1 - وقد اختلف المحدثون والاصوليون، في جواز الرواية بها (2).
# فمنعها قوم.، من حيث:
# (1 -) ان الكتابة لا تقتضي الاجازة.، لما تقدم من انها اخبار او اذن.، وكلاهما لفظي (2 -) ولان الخطوط تشتبه (3)، فلا يجوز الاعتماد عليها.
# - 2 - والاشهر بينهم.، جواز الرواية بها.، لتضمنها الاجازة معني، وان لم تقترن بها لفظا " (4).
# لان الكتابة للشخص المعين، وارساله اليه، او تسليمه اياه.، قرينة قوية واشارة واضحة، تشعر بالاجازة للمكتوب.، وقد تقدم: ان الاخبار لا ينحصر في اللفظ.
# PageV00P288
# كما يكتفي في الفتوي الشرعية، بالكتابة من المفتي (1).، مع ان الامر في الفتوي اخطر، والاحتياط فيها اقوي.
# - 3 - نعم، يعتبر معرفة الخط - اي: خط الكاتب للحديث (2) -.، بحيث يامن المكتوب اليه التزوير.
# وشرط بعضهم: البينة علي الخط، ولم يكتف بالعلم بكونه خطه.، حذرا " من المشابهة (3).، اذ العلم في مثل ذلك عادي لا عقلي.
# والاول: اصح، وان كان هذا احوط (4).
# ثانيا ": درجتها (5) - 1 - ثم، علي تقدير حجية المكاتبة.
# فهي: انزل من السماع، حتي يرجح ما روي بالسماع علي ما روي بها، مع تساويهما في الصحة وغيرها من المرجحات.
# والا، فقد ترجح المكاتبة بوجوه اخر (6).
# PageV00P289
# وقد وقع في مثل ذلك.، مناظرة بين الشافعي، واسحاق بن راهويه.، في جلود الميتة اذا دبغت.، هل تطهر ام لا؟ يناسب ذكرها ها هنا، لفوايد كثيرة.
# قال الشافعي: (دباغها طهورها).
# فقال اسحاق: ما الدليل؟
# فقال: حديث ابن عباس.، عن ميمونة: هلا انتفعتم بجلدها؟ يعني: الشاة الميتة.
# فقال اسحاق: (حديث ابن حكيم) (1): كتب الينا النبي (صلي الله عليه واله) قبل موته بشهر -.
# (لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب).، اشبه ان يكون ناسخا " لحديث ميمونة، لانه قبل موته بشهر.
# فقال الشافعي: هذا كتاب، وذاك سماع.
# فقال اسحاق: ان النبي (صلي الله عليه واله).، كتب الي كسري وقيصر، وكان حجة عليهم. فسكت الشافعي (2).
# PageV00P290
# ثالثا ": عبارتها (1) - 1 - وحيث يروي المكتوب اليه، ما رواه بالكتابة.، يقول فيها:
# (كتب الي فلان.، قال: حدثنا فلان).
# او (اخبرنا مكاتبة ") (2).، لا (حدثنا)، ولا (اخبرنا).، مجردا ".، ليتميز عن السماع، وما في معناه.
# - 2 - وقيل: بل، يجوز اطلاق لفظهما (3).
# حيث انها (4): اخبار في المعني.، وقد اطلق الاخبار لغة "، علي ما هو اعم من اللفظ كما قيل:
# وتخبرني العينان ما القلب كاتم (5).
# PageV00P291
# المسالة السادسة في: الاعلام (1) وهو ان يعلم الشيخ الطالب: ان هذا الكتاب او هذا الحديث: روايته، او سماعه من فلان (2).
# مقتصرا " عليه.، من غير ان يقول: اروه عني، او اذنت لك في روايته.، ونحوه (3).
# وتفصيل البحث في حقلين:
# الحقل الاول في : الاعلام وفي جواز الرواية به اقوال:
# احدها: الجواز (4).
# تنزيلا " له منزلة القراءة علي الشيخ.
# فانه اذا قرا عليه شيءا " من حديثه، واقر بانه روايته عن فلان.، جاز له ان يرويه عنه.، وان لم يسمعه من لفظه.، ولم يقل له: (اروه عني)، او (اذنت لك في روايته عني).
# PageV00P292
# وتنزيلا " لهذا الاعلام منزلة من سمع غيره يقر بشء.، فله ان يشهد عليه، وان لم يشهده.، بل، وان نهاه.
# وكذا.، لو سمع شاهدا " شهد بشء، فانه يصير شاهد فرع، وان لم يستشهده.، ولانه يشعر باجازته له، كما مر في الكتابة، وان كان اضعف (1).
# والثاني: المنع (2).
# لانه لم يجزه، فكانت روايته عنه كاذبة.
# وربما قيس ايضا " علي الشاهد، اذا ذكر في غير مجلس الحكم شهادته بشء.، فانه ليس لمن سمعه ان يشهد علي شهادته، اذا لم ياذن له، ولم يشهده علي شهادته.
# والاصل.، ممنوع.
# PageV00P293
# والثالث: الرواية مع النهي (1).
# وفي قول ثالث: له ان يرويه عنه، بالاعلام المذكور، وان نهاه.
# كما لو سمع منه حديثا ".، ثم قال: لا تروه عني، ولا اجيزه لك.، فانه لا يضره ذلك.
# والرابع: وهو الاقوي (2).
# والاقوي: عدمه مطلقا ".
# لعدم وجود ما يحصل به الاذن، ومنع الاشعار به.
# بخلاف الكتابة اليه.
# PageV00P294
# الحقل الثاني في: ما في معناه وهو ما ناتي عليه من خلال:
# الاول: الوصية وفي معناه - اي: معني الاعلام (1) -:
# ما لم اوصي له - عند موته، او سفره -: بكتاب يرويه (2).
# الثاني: الحكم (3) وفيه: القولان (4).
# ولكن الصحيح هنا: المنع.، لبعد هذا القسم جدا " عن الاذن.
# حتي قيل: ان القول بالجواز:
# اما زلة عالم (5).
# او متاول.، بارادة الرواية، علي سبيل الوجادة، التي تاتي.
# وهو غلط.، فان القاءل بهذا النوع، دون الوجادة متحقق (6)
# PageV00P295
# ووجهوه.، بان في دفعه الكتاب اليه (1): نوعا " من الاذن، وشبها " من العرض والمناولة (2) الثالث: الامثلة (3) وروي حماد بن يزيد، عن ايوب السختياني قال:
# قلت لمحمد بن سيرين: ان فلانا " اوصي لي بكتبه.، افاحدث عنه؟
# قال: نعم (4).
# قال حماد: وكان ابو قلابة يقول (5):
# ادفعوا كتبي الي ايوب، ان كان حيا ".، فاحرقوها (6)
# PageV00P296
# المسالة السابعة في: الوجادة وتفصيل البحث في حقول:
# الحقل الاول في: توليدها - 1 - الوجادة - بكسر الواو - (1).، وهي: مصدر وجد يجد.، مولد من غير العرب، غير مسموع من العرب الموثوق بعربيتهم.
# - 2 - وانما ولده العلماء بلفظ الوجادة: لما اخذ من العلم من صحيفة.، من غير سماع، ولا اجازة ولا مناولة (2).
# - 3 - حيث وجدوا العرب.، قد فرقوا بين مصادر (وجد)، للتميز بين المعاني المختلفة.
# فانهم قالوا: وجد ضالته وجدانا " - بكسر الواو -، واجدانا " - بالهمزة المكسورة - ووجد مطلوبه وجودا ".
# وفي الغضب: (موجدة)، و (جدة ").
# وفي الغني: وجد - مثلث الواو - ووجدة ".، وقرء بالثلاثة في قوله تعالي: (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم) (3).
# PageV00P297
# وفي الحب: وجدا ".
# - 4 - فلما راي المولدون: مصادر هذا الفعل مختلفة "، بسبب اختلاف المعاني.، ولدوا لهذا المعني: الوجادة، للتمييز (1).
# الحقل الثاني في: عباراتها (2) - 1 - وهو - اي: هذا النوع من اخذ الحديث ونقله -: ان يجد انسان كتابا " او حديثا "، مروي انسان بخطه، معاصر له او غير معاصر.، ولم يسمعه منه هذا الواجد (3)، ولا له اجازة منه، ولا نحوها. فيقول: (وجدت).
# او (قرات بخط فلان).
# او (في كتاب فلان بخطه: حدثنا فلان).، ويسوق باقي الاسناد والمتن.
# او يقول: (وجدت بخط فلان عن فلان)... الخ (4).
# PageV00P298
# هذا، الذي استقر عليه العمل، قديما " وحديثا ".
# وهو: منقطع مرسل.
# ولكن، فيه شوب اتصال.، بقوله: (وجدت بخط فلان).
# وربما دلس بعضهم.، فذكر الذي وجد بخطه وقال فيه: (عن فلان)، او (قال فلان).، وذلك تدليس قبيح، ان اوهم سماعه منه.
# وجازف بعضهم.، فاطلق في هذا: (حدثنا) (1)، و (اخبرنا).، وهو غلط منكر.
# هذا كله.، اذا وثق بانه: خط المذكور، او كتابه (2).
# - 3 - فان لم يتحقق الواجد: الخط.، قال: (بلغني عن فلان).
# او (وجدت في كتاب: اخبرني فلان: انه بخط فلان)، ان كان اخبره به احد.
# او (في كتاب ظننت انه بخط فلان).
# او (في كتاب ذكر كاتبه انه فلان).
# PageV00P299
# او (قيل انه بخط فلان).
# ونحو ذلك (1).
# - 4 - واذا نقل من نسخة، موثوق بها في الصحة (2).، بان قابلها هو او ثقة، علي وجه وثق بها، لمصنف من العلماء (3).، قال فيه - اي: في نقله من تلك النسخة -:
# (قال: فلان).، يعني: ذلك المصنف (4).
# والا يثق بالنسخة قال: (بلغني عن فلان انه ذكر كذا وكذا).، او (وجدت في نسخة من الكتاب الفلاني)، وما اشبه ذلك من العبارات (5) و وقد تسامح اكثر الناس في هذا الزمان، باطلاق اللفظ الجازم في ذلك، من غير تحرز وتثبت.
# فيطالع احدهم كتابا " منسوبا " الي مصنف معين، وينقل منه عنه.، من غير ان يثق بصحة النسخة.، قاءلا ": (قال فلان كذا).، و (ذكر فلان كذا).
# وليس بجيد.، بل، الصواب ما فصلناه.
# PageV00P300
# ان يكون الناقل، ممن يعرف الساقط من الكتاب، والمغير منه المصحف.، فانه اذا تامل ووثق بالعبارة، يرجي له جواز اطلاق اللفظ الجازم، فيما يحكيه من ذلك.
# والظاهر.، انه الي هذا استروح كثير من المصنفين، فيما نقلوه من ذلك، والله اعلم (1).
# الحقل الثالث في: حكم نوعيها وهو ما ناتي عليه من خلال:
# اولا ": الوجادة المطلقة (2) - 1 - وفي جواز العمل بالوجادة الموثوق بها: قولان.، للمحدثين، والاصوليين.
# فنقل عن الشافعي وجماعة من نظار اصحابه: جواز العمل بها.
# ووجهوه: بانه لو توقف العمل فيها علي الرواية، لا نسد باب العمل بالمنقول.، لتعذر شرط الرواية فيها (3).
# PageV00P301
# - 2 - وحجة المانع.، واضحة حيث: لم يحدث به لفظا "، ولا معني.
# - 3 - ولا خلاف بينهم.، في منع الرواية بها.
# PageV00P302
# لما ذكرناه: من عدم الاخبار (1).
# ثانيا: الوجادة المقترنة (2).
# ولو اقترنت الوجادة بالاجازة.
# بان يكون الموجود خطة: حيا " واجازه، او اجازه غيره عنه - ولو بوساءط - فلا اشكال في جواز الرواية والعمل.، حيث يجوز العمل بالاجازة.
# PageV00P303
# الفصل الثالث في: كيفية رواية الحديث وفيه: مساءل (1) المسالة الاولي في: الرواية الحجة (2) اعلم.، ان العلماء بهذا الشان، قد اختلفوا فيما يجوز به رواية الحديث.، فافرط قوم فيه، وفرط اخرون.
# وقد تقدم - في باب الوجادة والاعلام والوصية - النقل، عمن فرط واجتزي بروايته، بمثل ذلك.
# الحقل الاول في: من افرط (3) واما من افرط وشدد:
# - 1 - فمنهم.، من قال: لا حجة الا فيما رواه الراوي من حفظه وتذكره.، وهذا المذهب مروي عن: مالك، وابي حنيفة، وبعض الشافعية.
# PageV00P304
# ومنهم.، من اجاز الاعتماد علي الكتاب ، بشرط بقاءه في يده.، فلو اخرجه عنها، ولو باعارة ثقة، لم تجز الرواية منه.، لغيبته عنه المجوزة للتغير، وهو دليل من يمنع الاعتماد علي الكتاب (1).
# - 3 - والحق.، المذهب الوسط وهو: جواز الرواية بهما (2).
# ولكن.، اكملها ما اتفق من حفظه، لا من التغير والتبديل (3).
# ويجوز من كتابه وان خرج من يده، مع امن التغير (4). علي الاصح.
# PageV00P305
# لان الاعتماد في الرواية علي غالب الظن، فاذا حصل اجزا.
# وقد عرفت: انه قد افرط قوم، فابطلوها من الكتاب مطلقا " او بالقيد (1).
# الحقل الثاني في: من فرط (2) وفرط اخرون.، فرووا من كتاب غير مقابل.، فجرحوا بذلك، وكتبوا في طبقات المجروحين (3) ومن طريف ما نقل عن بعض المتساهلين - وهو عبد الله بن لهيعة المصري -:
# ان يحيي بن حسان (4)، راي قوما " معهم جزء، سمعوه من ابن لهيعة، فنظر فيه، فاذا ليس فيه حديث واحد من حديث ابن لهيعة.، فجاء اليه، فاخبره بذلك.
# فقال: ما اصنع؟ يجيءوني بكتاب، فيقولون هذا من حديثك، فاحدثهم به.
# وهذا.، خطا عظيم (5)، وغفلة فاحشة.
# PageV00P306
# المسالة الثانية في: رواية من لا يقرا وتفصيل البحث في حقول:
# الحقل الاول في: رواية الضرير (1) والضرير، اذا لم يحفظ مسموعه من فم من حدثه.، يستعين بثقة في ضبط كتابه، الذي سمعه وحفظه.
# ويحتاط اذا قرء عليه علي حسب حاله، حتي يغلب علي ظنه عدم التغيير.
# فتصح حينءذ روايته (2).، وهو اولي بالمنع، من الرواية بالكتاب من مثله.، اي:
# المنع الواقع في البصير عند بعضهم.
# الحقل الثاني في: رواية الامي (3) وكذا القول.، في الامي، الذي لا يقرا الخط، ولم يحفظ ما رواه.
# - 1 - واذا سمع كتابا "، ثم اراد روايته من غير حفظه (4).، فعليه ان يروي من نسخة فيها سماعه، وهذا هو الاولي.، او من نسخة قوبلت بها - اي: بنسخة سماعه (5) - مقابلة
# PageV00P307
# موثوقا " بها.، او من نسخة سمعت علي شيخه.، او فيها سماع شيخه.، او كتبت عنه.، اذا وثق بكونها ليست مغايرة لنسخة سماعه، وسكنت نفسه اليها.، او كان له من شيخه اجازة عامة لمروياته.
# والا.، فلا يجوز الرواية، من نسخة ليس فيها سماعه مطلقا ".، لامكان مخالفتها لنسخة سماعه، وان كانت مسموعة علي شيخه ونحوه، او كونها غير مصححة.
# وكذا القول.، فيما اذا كانت النسخة مسموعة علي شيخ شيخه، او مروية عنه.، فالمجوز لروايته منها، ان يكون له اجازة شاملة من شيخه لهذه النسخة، ولشيخه اجازة شاملة من شيخه لها (1)، علي الوجه السابق.، فتدبره (2).
# - 2 - واذا خالف كتابه حفظه منه - اي: حفظ المستند الي ذلك الكتاب -.، رجع اليه - اي: الي الكتاب -.، لانه الاصل، وتبين ان الخطا من قبل الحفظ.
# وان كان حفظه من شيخه، لا من كتابه، اعتمده - اي: اعتمد حفظه -.، دون ما في كتابه اذا لم يتشكك.
# وان قال في روايته حينءذ: (حفظي كذا، وفي كتابي كذا)، منبها " علي الاختلاف بينهما، فحسن.
# لاحتمال الخطا علي كل منهما، فينبغي التخلص بذلك.
# PageV00P308
# وكذا، ان خولف ما يحفظه من بعض الحفاظ او المحدثين (1).، من كتاب قال في روايته علي الافضل: (حفظي كذا، وغيري - او فلان - يقول كذا)، وشبه هذا من الكلام.، ليتخلص من تبعته.
# ولو اطلق، وروي ما عنده، جاز.، لكن الاول هو الورع (2).
# - 3 - واذا وجد خطه، او خط ثقة.، بسماع له، او رواية باحد وجوهها.، وهو لا يذكره.، رواه علي الاقوي، كما يعتمد علي كتابه في ضبط ما سمعه.
# فان ضبط اصل السماع كضبط المسموع، فاذا " جاز اعتماده، وان لم يذكره حديثا " حديثا ".، فكذا هنا، اذا كان الكتاب مصونا "، بحيث يغلب علي الظن سلامته، من تطرق التزوير والتغيير، بحيث تسكن اليه نفسه، كما مر.
# وقيل: لا يجوز له روايته، مع عدم الذكر.، وقد تقدم انه قول ابي حنيفة، وبعض الشافعية (3).
# PageV00P309
# المسالة الثالثة في: الرواية بالمعني والتفصيل يتم في بحوث:
# البحث الاول في: غير المصنفات وفيه: حقول الحقل الاول في: من يحق له الرواية وهو ما ناتي عيه من خلال:
# اولا ": من لا يعلم (1) ومن لا يعلم مقاصد الالفاظ، وما يحيل معانيها (2)، ومقادير التفاوت بينهما.، لم يجز له ان يروي الحديث بالمعني.
# بل، يقتصر علي رواية ما سمعه (3)، باللفظ الذي سمعه، بغير خلاف (4).
# PageV00P310
# ثانيا ": من علم (1) فاما ان علم بذلك.، جاز له الرواية بالمعني، علي اصح القولين.
# (1 -) لان ذلك، (هو الذي تشهد به احوال الصحابة، والسلف الاولين.، وكثيرا " ما كانوا ينقلون معني واحدا "، في امر واحد، بالفاظ مختلفة.، وما ذاك، الا لان معولهم (2)، كان علي المعني دون اللفظ).
# (2 -) ولانه يجوز التغيير (3).، بالعجمية للعجمي.، فبالعربي اولي (4).
# الحقل الثاني في: جملة المدارك (5).
# - 1 - وفي صحيحة محمد بن مسلم قال:
# PageV00P311
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام): (اسمع الحديث منك، فازيد وانقص؟
# قال: ان كنت تريد معانيه، فلا باس.
# - 2 - وعن داوود بن فرقد قال:
# قلت لابي عبد الله (عليه السلام): (اني اسمع الكلام منك، فاريد ان ارويه كما سمعته منك، فلا يجء؟
# قال: فتتعمد ذلك؟
# قلت: لا.
# فقال: تريد المعاني؟ قلت: نعم.
# قال: (فلا باس) (1).
# - 3 - وفي خبر اخر، عنه عليه السلام، حين سءل: (اسمع الحديث منك، فلعلي لا ارويه كما سمعته؟
# فقال: اذا حفظت الصلب منه، فلا باس.، انما هو بمنزلة: تعال، هلم.، واقعد، واجلس) (2).
# الحقل الثالث في: حدود الجواز (3) وقيل: انما تجوز الرواية بالمعني، في غير الحديث النبوي (4).
# PageV00P312
# لانه صلي الله عليه واله: افصح من نطق بالضاد.
# وفي تراكيبه.، اسرار ودقايق، لا يوقف عليها الا بها، كما هي.
# فان لكل تركيب من التراكيب معني.، بحسب الفصل والوصل، والتقديم والتاخير.، لو لم يراع، لذهب مقاصدها.
# بل، لكل كلمة مع صاحبتها خاصية مستقلة.، كالتخصيص والاهتمام، وغيرهما.
# وكذا، الالفاظ التي تري: مشتركة، او مترادفة.، اذا وضع كل موضع الاخر، فات المعني الذي قصد به (1).
# - 2 - ومن ثم قال (صلي الله عليه واله):
# (نضر الله عبدا " سمع مقالتي (2)، فحفظها، ووعاها، واداها كما سمعها.
# فرب حامل فقه غير فقيه.
# (ورب حامل فقه الي من هو افقه منه) (3).
# PageV00P313
# ولا ريب.، انه اولي (1).
# وان كان الاصح: الاول، عملا " بتلك النصوص (2).
# وهذه المحذورات.، تندفع بما شرطناه (3).
# وان بقي مزايا، لا يفوت معها الغرض الذاتي من الحديث.
# - 4 - وهذا كله في غير المصنفات (4).
# PageV00P314
# البحث الثاني في: المصنفات (1) والمصنفات.، لا تغير اصلا "، وان كان بمعناه لانه يخرج بالتغيير (2)، عن وضعه ومقصود مصنفه ولان الرواية بالمعني رخص فيها.، لما في الجمود علي الالفاظ من الحرج (3).، وذلك غير موجود في المصنفات المدونة في الاوراق (4).
# البحث الثالث في: احتياطات الرواية بالمعني وفيه: حقلان الحقل الاول في: جملة عبارات الاحتياط (5) وينبغي ان يقول عقيب الحديث - المروي بالمعني.، والمشكوك فيه: هل وقع باللفظ او المعني -.، (او كما قال) (6).، ونحوه من الالفاظ الدالة علي المقصود (7).
# لما فيه من التحرز من الزلل.، من حيث اشتمال الرواية بالمعني، علي الخطر (8).
# PageV00P315
# الحقل الثاني في الامثلة التطبيقية (1) وقد روي فعل ذلك من الصحابة.، عن: ابن مسعود، وابي الدرداء، وانس.، (رضي الله عنهم) (2).
# PageV00P316
# المسالة الرابعة في: تجزءة الحديث وتوزيعه وتفصيل البحث في حقلين:
# الحقل الاول في: احكام التجزءة وهو ما ناتي عليه من خلال:
# اولا ": المجوزون بشرط (1) ولم يجوز مانعو الرواية للحديث بالمعني - وبعض مجوزيها ايضا " -: تقطيع الحديث، بحيث يروي بعضه دون بعض.، ان لم يكن هذا المقطع (2)، قد رواه في محل اخر، او رواه غيره تماما " (3).، ليرجع الي تمامه، من ذلك المحل (4).
# ثانيا ": المانعون مطلقا " (5).
# ومنهم.، من منعه: مطلقا ".
# لتحقق: التغيير (6).، وعدم اداءه (7)، كما سمعه
# PageV00P317
# ثالثا ": المجوزون مطلقا " (1) وجوزه: اخرون، مطلقا ".
# سواء كان قد رواه وغيره (2): علي التمام، ام لا (3)؟
# رابعا ": الراي المختار (4) وهذا القول: هو الاصح (5).، ان وقع ذلك، لمن عرف عدم تعلق المتروك منه، بالمروي.
# بحيث.، لا يختل البيان.، ولا تختلف الدلالة فيما نقله، بترك ما تركه.
# فيجوز حينءذ.، وان لم تجز الرواية بالمعني.
# لان المروي حينءذ، بمنزلة خبرين منفصلين.
# PageV00P318
# الحقل الثاني في: تجزءة المصنف (1) واما تقطيع المصنف الحديث: فيه - اي: في مصنفه المدلول عليه بالاسم -.
# بحيث: فرقه علي الابواب اللاءقة به، للاحتجاج المناسب.، مع مراعاة ما سبق من تمامية معني المقطوع (2).
# PageV00P319
# فهو: اقرب الي الجواز، لاجل الغرض المذكور.
# PageV00P320
# وقد فعله غير واحد من المحدثين، منا (1) ومن الجمهور (2).
# PageV00P321
# المسالة الخامسة في: مراعاة القواعد العربية وتفصيل البحث في حقول:
# الحقل الاول في: وجوب تولي المتقن (1) - 1 - ولا يروي الحديث بقراءة: لحان، ولا مصحف بل، لا يتولاه الا متقن للغة والعربية.
# ليكون، مطابقا " لما وقع من النبي والاءمة (صلوات الله عليهم) (2).، ويتحقق اداءه كما سمعه.، امتثالا "، لامر الرسول (صلي الله عليه واله) (3).
# - 2 - وفي صحيحة جميل بن دراج قال:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): (اعربوا حديثنا فانا قوم فصحاء) (4) - 3 - ويتعلم من يريد قراءة الحديث، قبل الشروع فيه.، من العربية واللغة.، ما يسلم به
# PageV00P322
# من اللحن (1).
# الحقل الثاني في: ملازمة افواه العارفين (2) - 1 - ولا يسلم من التصحيف.، بذلك (3) بل، بالاخذ من افواه الرجال.، العارفين ب‍: احوال الرواة: وضبط اسماءهم (4).
# - 2 - وما وقع في روايته.، من لحن وتصحيف.، وتحققه رواية " - اي: في الرواية -، رواه هو صوابا ".، وقال: (روايتنا كذا).
# - 3 - او يقدمها - اي: الرواية الملحونة او المصحفة (5) -.، ويقول بعد ذلك: (وصوابه كذا) (6).
# PageV00P323
# وقيل - والقاءل: ابن سيرين وجماعة -: يرويه كما سمعه، باللحن او التصحيف (1)، فقط.
# وهو غلو في اتباع اللفظ، والمنع من الرواية بالمعني (2).
# PageV00P324
# والاجود.، التنبيه عليه، كما سبق الحقل الثالث في: شرعية الاصلاح (1) وجوز بعضهم: اصلاحه في الكتاب.، وهو يناسب مجوز الرواية بالمعني (2).
# وتركه في الاصل علي حاله، وتصويبه حاشية - اي: صوابه في الحاشية -.، اولي من ابقاءه بغير تنبيه علي حاله، واجمع للمصلحة، وانفي للمفسدة (3).
# PageV00P325
# وقد روي: ان بعض اصحاب الحديث.، رءي في المنام: وكانه قد ذهب شء من لسانه او شفته.
# فسءل عن سببه؟ فقال: لفظة من حديث رسول الله (صلي الله عليه واله) غيرتها برايي، ففعل بي هذا (1).
# وكثيرا " ما نري: ما يتوهمه كثير من اهل العلم خطا، وهو صواب، ذو وجه صحيح خفي.
# - 3 - هذا، اذا كان التحريف في الكتاب.
# واما في السماع.، فالاولي: ان يقراه علي الصواب (2).، ثم يقول: (وفي روايتنا)، او (عند شيخنا)، او (في طريق فلان كذا).
# وله، ان يقرا ما في الاصل (3)، ثم يذكر الصواب كما مر.
# - 4 - واحسنه - اي: احسن الاصلاح -: اصلاحه (4)، بما جاء صحيحا ".، برواية اخري، ان اتفق (5).
# PageV00P326
# ولو راه في كتاب، وغلب علي ظنه من الكتاب لا من الشيخ.، اتجه اصلاحه في كتابه وروايته (1).
# ويستثبت ما شك فيه (2).، لاندراس ونحوه، في الاسناد او المتن.، ويصلحه من كتاب غيره او من حفظه، اذا وثق بهما (3).
# وعلي كل حال فالاولي: سد باب الاصلاح ما امكن.، لءلا يجسر علي ذلك من لا يحسن، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا " (4)، مع تبيين الحال (5).
# PageV00P327
# المسالة السادسة في: دمج الاسانيد وتفصيل البحث في حقول:
# الحقل الاول في: حالة اتفاق الرواية (1) وما رواه الراوي من الحديث، عن اثنين فصاعدا "، واتفقا في الرواية معني لا لفظا ".، جمعها اسنادا ".، وساق لفظ احدهما مبينا " (2):
# فيقول: (اخبرنا فلان وفلان، واللفظ لفلان) او: (وهذا لفظ فلان قال) (3).
# او قالا: (اخبرنا فلان) وما اشبه ذلك من العبارات.
# الحقل الثاني في: حالة تقارب اللفظ (4) فان تقاربا في اللفظ، مع اتفاق المعني.، فقال في روايته: (قالا كذا).، جاز ايضا "، علي القول بجواز الرواية بالمعني.، والا، فلا (5).
# PageV00P328
# ولكن قوله: (تقاربا في اللفظ) (1)، ونحوه.، مما يدل علي الاختلاف اليسير (2)، اولي من اطلاق نسبته اليهما.
# الحقل الثالث في: مقابل علي اصل دون اصل (3) ومصنف ما سمع من جماعة.، اذا رواه عنهم من نسخة قوبلت باصل بعضهم دون بعض.، واراد ان يذكر جميعهم في الاسناد، وذكره - اي: المقابل - بنسخته وحده.، بان يقول: (واللفظ لفلان) (4)، كما سبق.
# فهذا فيه: وجهان.
# الجواز كالاول.، لان ما اورده قد سمعه ممن ذكر انه بلفظه.
# وعدمه.، لانه لا علم عنده بكيفية رواية الاخرين، حتي يخبر عنها.، بخلاف ما سبق، فانه اطلع علي رواية غير من نسب اللفظ اليه، وعلي موافقتها معني، فاخبر بذلك (5).
# PageV00P329
# المسالة السابعة في: اعتبار الزيادة والحذف وتفصيل البحث في حقول الحقل الاول في: التمييز بهو ويعني (1) - 1 - ولا يزيد الراوي علي ما سمع.، من نسب من فوق شيخه (2)، من رجال الاسناد، علي ما ذكره شيخه مدرجا " عليه.، او وصفة له كذلك.، الا، مميزا " ب‍: (هو) (3)، او (يعني)، ونحو ذلك.
# - 2 - مثاله: ان يروي الشيخ.، عن احمد بن محمد كما يتفق: للشيخ ابي جعفر الطوسي، والكليني (4).، كثيرا ".
# - 3 - فليس للراوي ان يروي عنهما.، ويقول: (قال: اخبرني احمد بن محمد بن عيسي) بل، يقول: (احمد بن محمد هو ابن عيسي)، او (يعني ابن عيسي) (5)، ونحوه.، ليتميز كلامه وزيادته عن كلام الشيخ (6).
# PageV00P330
# الحقل الثاني في: وصف الشيخ بما هو اهله (1) واذا ذكر شيخه في اول حديث.، نسبه الي اباءه، بحيث يتميز.
# ووصفه بما هو اهله (2).
# ثم، اقتصر بعد ذلك.، علي اسمه، او بعض نسبه (3).
# PageV00P331
# الحقل الثالث في: ملاحظة المحذوف خطا " (1) ولم يكتبوا: (قال)، بين رجال الاسناد، في كثير من الاحاديث.، فيقولها القارء لفظا " (2).
# واذا وجد في الاسناد ما هذا لفظه: (قرء علي فلان: اخبرك فلان).، يقول القارء بلفظه: (قيل له: اخبرك فلان).
# واذا وجد: (قرء علي فلان: حدثنا فلان) (3).، يقول: (قال: حدثنا فلان).
# PageV00P332
# واذا تكررت كلمة (قال).، كما في قوله عن زرارة قال: (قال الصادق عليه السلام)، مثلا ".، فالعادة (1)، انهم يحذفون احداهما خطا "، فيقولها القارء (2).
# وبحذفها يخل بالمعني (3).، لان ضمير الاولي للراوي الاول، وهو الفاعل.، وفاعل الفعل الثاني: هو الاسم الظاهر، الذي بعده (4).
# فاذا اقتصر علي واحدة، صار الموجود فعل الاسم الظاهر الثاني.، فلا يرتبط الاسناد بالراوي السابق (5).
# PageV00P333
# المسالة الثامنة في: التفريق والاشتراك وتفصيل البحث في حقول:
# الحقل الاول في: تفريق الاحاديث وهو ما ناتي عليه من خلال:
# اولا (1). المجوزون.
# - 1 - وما اشتمل من النسخ او الابواب ونحوهما.، علي احاديث متعددة باسناد واحد:
# فان شاء.، ان يذكره - اي الاسناد -: في كل حديث منها.، وذلك احوط، الا ان فيه طولا ".
# او يذكره: اولا ".، اي: عند اول حديث منها.
# او في اول كل مجلس من مجالس سماعها.، ويقول بعد الحديث الاول: (و بالاسناد).، او يقول: (وبه) - اي: بالاسناد السابق -.، وذلك، هو الاغلب، الاكثر في الاستعمال.
# - 2 - وعلي هذا.، فلو اراد من كان سماعه علي هذا الوجه، تفريق تلك الاحاديث، و رواية كل حديث منها، بالاسناد المذكور في اولها.، جاز له ذلك.
# لان الجميع معطوف علي الاول.
# فالاسناد في حكم المذكور في كل حديث.، وهو بمثابة تقطيع المتن الواحد، في ابواب (2)، باسناد المذكور في اوله (3).
# PageV00P334
# ثانيا " المانعون (1) ومنهم.، من منع ذلك، الا مبينا " للحال (2).
# الحقل الثاني في: الحديث المشترك باسنادين (3) - 1 - واذا ذكر الشيخ حديثا " باسناد، ثم اتبعه اسناد اخر.، وقال عند انتهاء الاسناد :
# (مثله).
# لم يكن للراوي عنه: ان يروي المتن المذكور، بعد الاسناد الاول، بالاسناد الثاني.، لاحتمال ان يكون الثاني، مماثلا " للاول في المعني، ومغايرا " له في اللفظ.
# PageV00P335
# وقيل: بل (1)، يجوز.، اذا عرف ان المحدث ضابط متحفظ، يميز الالفاظ المختلفة.، والا، فلا.
# - 3 - وكان غير واحد من اهل العلم، اذا روي مثل هذا.، يورد الاسناد ويقول: (من حديث قبله.، متنه: كذا وكذا).، ثم، يسوقه.
# وكذلك.، اذا كان المحدث قد قال: (نحوه) (2).
# الحقل الثالث في: اسناد وبعض متنه (3) - 1 - واذا ذكر المحدث: اسنادا "، وبعض متن.، وقال بعده: (وذكر الحديث).، او قال:
# (وذكر الحديث بطوله).
# ففي جواز رواية الحديث السابق كله - بالاسناد الثاني -: القولان السابقان.، في قوله: (مثله)، و (نحوه).
# من حيث.، ان الحديث الثاني.، قد يغاير الاول في بعض الالفاظ، وان اتحد المعني.، و من ان الظاهر: انه هو بعينه.
# PageV00P336
# واولي بالمنع: هنا.، لانه لم يصرح بالمماثلة (1).
# ويمكن ان تكون اللام في الحديث (2): للعهد الذهني.، وهو الحديث الذي لم يكمله، و انما اقتصر عليه، لكونه بمعني الاول.
# والاولي، ان يبين ذلك.، بان يقص ما ذكره الشيخ علي وجهه.، ثم يقول: قال و ذكر الحديث.، ثم يقول: والحديث هو كذا وكذا، ويسوقه الي اخره (3).
# الحقل الرابع في: الحديث المبعض (4) واذا سمع بعض حديث عن شيخ، وبعضه عن شيخ اخر.، روي جملته عنهما، في حال كونه مبينا " - ان بعضه عن احدهما وبعضه عن الاخر.
# ثم، يصير الحديث بذلك، مشاعا " بينهما.، حيث لم يبين مقدار ما روي منه، عن كل منهما. فان كانا ثقتين، فالامر سهل.، لانه يعمل به علي كل حال.
# وان كان احدهما مجروحا ".، لم يحتج بشء منه، لاحتمال كون ذلك الشء مرويا " عن المجروح، اذا لم يميز مقدار ما رواه عن كل منهما.، ليحتج بالجزء الذي رواه عن الثقة ان امكن، ويطرح الاخر (5). والله الموفق؟.
# PageV00P337
# الباب الرابع في: اسماء الرجال وطبقاتهم وما يتصل به وهو: فن مهم يعرف به: المرسل، والمتصل، ومزايا الاسناد ويحصل به: معرفة الصحابة، والتابعين، وتابع التابعين، الي الاخر (1) (وفيه: فصول)
# PageV00P338
# الفصل الاول في: معرفة الرعيل الاول وفيه: مساءل ثلاث المسالة الاولي في: الصحابي وتفصيل البحث في حقول:
# الحقل الاول في: تعريف الصحابي (1) الصحابي: من لقي النبي (صلي الله عليه واله)، مءمنا " به، ومات علي الاسلام.، وان تخللت ردته: بين لقيه مءمنا " به، وبين موته مسلما ".، علي الاظهر (2).
# - 1 - والمراد باللقاء.، ما هو اعم من: المجالسة، والمماشاة، ووصول احدهما الي الاخر.، وان لم يكالمه، ولم يره
# PageV00P339
# والتعبير (به).، اولي من قول بعضهم في تعريفه: انه من راي النبي (صلي الله عليه واله).، لانه يخرج منه الاعمي ك‍: ابن ام مكتوم، فانه صحابي بغير خلاف (1).
# - 2 - واحترز بقوله (مءمنا ").، عمن لقيه كافرا "، وان اسلم بعد موته.، فانه لا يعد من الصحابة (2).
# وبقوله (به).، عمن لقيه، مءمنا " بغيره من الانبياء.، ومن هو مءمن بانه سيبعث، ولم يدرك بعثته، فانه حينءذ لم يكن (صلي الله عليه واله) نبيا ".، وان حصل شك في ذلك، فليزد التعريف - بعد قوله: لقي النبي -: بعد بعثته (3).
# وبقوله: (ومات علي الاسلام).، عمن ارتد ومات عليها.، كعبيد الله بن جحش، وابن خطل (4).
# وشمل قوله: (وان تخللت ردته).، ما اذا رجع الي الاسلام في حياته وبعده (5)، سواء لقيه ثانيا " ام لا.
# PageV00P340
# ونبه ب‍: (الاصح) (1).، علي خلاف كثير من تلك القيود.، ومنها: تخلل الردة.
# فان بعضهم اعتبر فيه: رواية الحديث (2).، وبعضهم: كثرة المجالسة، وطول الصحبة (3).، واخرون.، الاقامة سنة وسنتين، وغزوة معه وغزوتين (4).، وغير ذلك.
# - 4 - وتظهر فاءدة قيد الردة.، في مثل: (الاشعث بن قيس).
# فانه كان قد وفد علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم ارتد، واسر في خلافة الاول.، فاسلم علي يده، فزوجه اخته - وكانت عوراء -، فولدت له (محمد) الذي شهد قتل الحسين عليه السلام (5).
# فعلي ما عرفنا به.، يكون صحابيا ".، وهو: المعروف.، بل، قيل: انه متفق عليه (6).
# PageV00P341
# الحقل الثاني في: مراتب الصحابة (1) ثم، الصحابة علي مراتب كثيرة.، بحسب: التقدم في الاسلام، والهجرة، والملازمة، والقتال معه، والقتل تحت رايته، والرواية عنه، ومكالمته، ومشاهدته، ومماشاته.
# وان اشترك الجميع في شرف الصحبة (2).
# الحقل الثالث في: تشخيص الصحابي (3) ويعرف كونه صحابيا " ب‍.
# التواتر.
# والاستفاضة.
# والشهرة.
# PageV00P342
# واخبار ثقة (1).
# الحقل الرابع في: عدالة الصحابة (2) وحكمهم عندنا في العدالة: حكم غيرهم. (3)
# PageV00P343
# وافضلهم: امير المءمنين علي (عليه السلام) (1).، ثم، ولداه (2).
# وهو: اولهم اسلاما ".
# الحقل الخامس في: اخر الصحابة موتا " (3) - 1 - واخرهم موتا " علي الاطلاق: ابو الطفيل، عامر بن واثلة و، مات سنة ماءة من الهجرة. (4) - 2 - وبالاضافة الي النواحي.، فاخرهم:
# بالمدينة.، جابر بن عبد الله (5)، او سهل بن سعد (6)، او الساءب بن يزيد (7).
# PageV00P344
# وبمكة.، عبد الله بن عمر (1) او جابر.
# وبالبصرة.، انس (2).
# وبالكوفة.، عبد الله بن ابي اوفي (3).
# وبمصر.، عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي (4).
# وبفلسطين.، ابو ابي بن ام حرام (5).
# وبدمشق.، واثلة بن الاسقع (6).
# وبحمص.، عبد الله بن بسر (7).
# وباليمامة.، الهرماس بن زياد (8).
# وبالجزيرة.، العرس بن عميرة (9).
# وبافريقية.، رويفع بن ثابت (10).
# وبالبادية - في الاعراب -.، سلمة بن الاكوع. (11).
# الحقل السادس في: عدد الصحابة عند رحيله (ص) (12) وقيل: قبض رسول الله (صلي الله عليه واله).، عن ماية واربعة عشر الف صحابي (13). والله تعالي اعلم.
# PageV00P345
# المسالة الثانية في التابعين وتفصيل البحث في حقلين:
# الحقل الاول في: تعريف التابعي (1) والتابعي: من لقي الصحابة (2)، كذلك - اي: بالقيود المذكورة -.
# واستثني منه: قيد الايمان به.، فذلك خاص بالنبي (صلي الله عليه واله).
# الحقل الثاني في: الخلاف واشتراطاته (3) والخلاف فيه.، كالسابق.
# فان منهم.، من اشترط فيه ايضا ": طول الملازمة، او صحة السماع من الصحابي، او التمييز (4).
# PageV00P346
# المسالة الثالثة في: المخضرمين وتفصيل البحث في حقول الحقل الاول في: الالحاق والتعريف (1) وبقي قسم ثالث: بين الصحابة والتابعي، اختلف في الحاقه باي القسمين.
# وهم: المخضرمون (2).، الذين ادركوا الجاهلية والاسلام، ولم يلقوا النبي (صلي الله عليه واله).، سواء اسلموا في زمن النبي (صلي الله عليه واله)، كالنجاشي (3).، ام لا.
# واحدهم: مخضرم، بفتح الراء.، كانه خضرم - اي: قطع - عن نظراءه، الذين ادركوا الصحبة (4).
# PageV00P347
# الحقل الثاني في: عدد المخضرمين (1) وذكرهم بعضهم.، فبلغ بهم: عشرين نفسا " (2).
# منهم.، سويد بن غفلة، صاحب علي (عليه السلام).، وربيعة بن زرارة، وابو مسلم الخولاني (3)، والاحنف بن قيس (4).
# الحقل الثالث في: الراي المختار (5) والاولي: عدهم في التابعين باحسان.
# PageV00P348
# الفصل الثاني في: اللقي والسن (1) وفيه: مساءل...
# المسالة الاولي في: رواية الاقران وتفصيل البحث في حقلين:
# الحقل الاول في: التعريف (2) ثم الراوي والمروي عنه.، ان استويا في: السن، او في اللقي - وهو الاخذ عن المشايخ -.، فهو النوع من علم الحديث الذي يقال له: رواية الاقران.
# لانه حينءذ يكون راويا " عن قرينه (3).
# الحقل الثاني في: الامثلة (4) وذلك.، كالشيخ ابي جعفر الطوسي، والسيد المرتضي.، فانهما اقران في طلب العلم والقراءة علي الشيخ المفيد.
# والشيخ ابو جعفر.، يروي عن السيد المرتضي، بعد ان قرا عليه مصنفاته.، ذكر ذلك في كتاب (الرجال) (5). وله امثال كثيرة.
# PageV00P349
# المسالة الثانية في: المدبج وتفصيل البحث في حقول:
# الحقل الاول في: التعريف اجل (1)، فان روي كل منهما - اي: من القرينين - عن الاخر.، فهو النوع الذي يقال له: المدبج، بضم الميم وفتح الدال المهملة وتشديد الباء الموحدة، واخره جيم (2).
# الحقل الثاني في: وجه التسمية وهو (3).، ماخوذ من ديباجتي الوجه.
# كان كل واحد من القرينين، يبذل ديباجة وجهه للاخر، ويروي عنه.
# PageV00P350
# الحقل الثالث في اقرانيته (1) وهو - اي: المدبج -: اخص من الاول - وهو رواية الاقران - فكل مدبج اقران، ولا ينعكس (2) وذلك.، كرواية الصحابة بعضهم عن بعض من الطرفين (3).، وقد وقع ذلك لهم كثيرا " (4).
# PageV00P351
# المسالة الثالثة في رواية الاكابر عن الاصاغر وتفصيل البحث في قسمين:
# القسم الاول في كونها من غير الاباء عن الابناء وفيه حقول:
# الحقل الاول في: التعريف بلي (1).، وان روي عمن دونه في: السن، اوفي اللقي، او في المقدار (2).، فهو النوع المسمي ب‍: رواية الاكابر عن الاصاغر (3).
# PageV00P352
# الحقل الثاني في: الامثلة القبلية (1) - 1 - كرواية الصحابة عن التابعي.، وقد وقع منه رواية العبادلة (2) وغيرهم، عن كعب الاحبار (3).
# - 2 - ورواية التابعي عن تابع التابعي.، كعمرو بن شعيب (4)، لم يكن من التابعين، وروي عنه خلق كثير منهم.، قيل: انهم سبعون (5).
# PageV00P353
# الحقل الثالث في الامثلة البعدية (1) - 1 - وممن رايت خطه من العلماء بذلك.، السيد تاج الدين بن معية الحسني الديباجي.
# فانه اجاز لشيخنا الشهيد رواية مروياته، وكان معدودا " من مشيخته.
# واستجاز في اخر اجازته منه.
# - 2 - وهو يصلح مثالا " لهذا القسم.، من حيث: الكبر، والنسب، واللقي.
# ومن قسم المدبج.، من حيث: العلم، وتعارض الروايتين (3)
# PageV00P354
# القسم الثاني في كونها من الاباء عن الابناء (1) - 1 - ومنه - اي من هذا القسم، وهو اخص من مطلقه -: رواية الاباء عن الابناء - 2 - ومنه - من الصحابة -: رواية العباس بن عبد المطلب، عن ابنه الفضل.، ان النبي (ص) جمع بين الصلاتين بالمزدلفة (2) - 3 - وروي عن معتمر بن سليمان التيمي (3) قال: حدثني ابي: قال: حدثتني انت عني (4)، عن ايوب، عن الحسن قال: ويح كلمة رحمة.
# - 4 - وهذا طريف يجمع انواعا "، وغير ذلك.
# PageV00P355
# المسالة الرابعة في: رواية الابناء عن الاباء (1) والاكثر.، العكس وهو رواية الابناء عن الاباء.، لانه هو الجادة المسلوكة الغالبة (2) وهو قسمان:
# القسم الاول في: رواية الابن عن اب فقط اي (3): رواية الابن عن ابيه دون جده.
# وهو كثير لا ينحصر (4).
# PageV00P356
# القسم الثاني في: رواية الابن عن ابوين فاكثر اي: روايته عن اكثر من اب من اباءه وفيه:
# حقول الحقل الاول في: رواية الابن عن ابوين فقط (1) فروايته عن ابوين.، اعني: عن ابيه، عن جده (2).
# وهو كثير ايضا " (3).، منه:
# - 1 - في راس الاسناد: رواية زين العابدين (عليه السلام)، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي، عن النبي (صلي الله عليه واله) (4)
# PageV00P357
# - 2 - وفي طريق الفقهاء (1):
# PageV00P358
# (ا -) رواية الشيخ فخر الدين - محمد بن الحسن يوسف بن المطهر - عن ابيه الشيخ جمال الدين الحسن، عن جده سديد الدين يوسف (1).
# (ب -) ومثله: الشيخ المحقق نجم الدين - جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد -.، فانه يروي ايضا " عن ابيه، عن جده يحيي.
# وهو يروي (2) عن عربي بن مسافر العبادي، عن الياس بن هشام الحايري، عن ابي علي بن الشيخ، عن والده الشيخ ابي جعفر الطوسي (3).
# PageV00P359
# الحقل الثاني في: رواية الابن عن ثلاثة اباء تباعا " (1) وروايته عن ثلاثة: كرواية محمد بن الشيخ نجيب الدين - يحيي بن احمد بن يحيي الاكبر ابن سعيد - فانه يروي: عن ابيه يحيي، عن ابيه احمد، عن ابيه يحيي الاكبر (2).
# الحقل الثالث في: رواية الابن عن اربعة اباء تباعا " (3) وقد اتفق منه:
# - 1 - (ا -) رواية السيد الزاهد رضي الدين - محمد بن محمد بن محمد بن زيد بن الداعي
# PageV00P360
# المعمر الحسيني -.، عن ابيه محمد، عن ابيه محمد، عن ابيه زيد، عن ابيه الداعي.
# وهو يروي عن (1) الشيخ ابي جعفر الطوسي، والسيد المرتضي.، وغيرهما.
# (ب.) والسيد رضي الدين المزيدي، عن الشيخ محمد بن احمد بن صالح السيبي، عنه.
# - 2 - ومثله في الرواية عن اربعة اباء:
# (ا.) رواية الشيخ جلال الدين - الحسن بن احمد بن نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما -، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه هبة الله بن نما.
# وهو يروي عن (2): الحسين بن طحال المقدادي، عن الشيخ ابي علي، عن ابيه الشيخ ابي جعفر الطوسي.
# (ب.) وهذا الشيخ جلال الدين الحسن.، يروي عنه شيخنا الشهيد بغير واسطة (3).
# الحقل الرابع في: رواية الابن عن خمسة اباء تباعا " (4) وقد اتفق لنا منه: رواية الشيخ الجليل بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه سعد، عن ابيه محمد، عن ابيه الحسن، عن ابيه الحسين - وهو اخو الشيخ الصدوق ابي جعفر -، عن ابيه علي بن بابويه (5).
# PageV00P361
# الحقل الخامس في: رواية الابن عن ستة اباء تباعا " (1) (ا.) وقد وقع لنا منه ايضا ": رواية الشيخ منتجب الدين ابي الحسن علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه.، فانه يروي ايضا ":
# عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه علي بن الحسين الصدوق بن بابويه (2).
# (ب.) وهذا الشيخ منتجب الدين، كثير الرواية واسع الطرق، عن اباءه واقاربه واسلافه.
# (ح‍.) ويروي عن ابن عمه الشيخ بابويه المتقدم، بغير واسطة.
# (د.) وانا لي رواية عن الشيخ منتجب الدين بعدة طرق، مذكورة فيما وضعته من الطرق في الاجازات (3).
# PageV00P362
# الحقل السادس في: رواية الابن عن تسعة اباء تباعا " (1) - 1 - واكثر ما نرويه بتسعة اباء عن الاءمة (عليهم السلام): رواية (الحب لله والبغض في الله).
# فانا نرويه باسنادنا الي مولانا ابي محمد - الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) -، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه علي بن ابي طالب، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال لبعض اصحابه ذات (2) يوم:
# يا عبد الله!! احبب في الله، وابغض في الله، ووال في الله، وعاد في الله.، فانه لا تنال ولاية الله الا بذلك.، ولا يجد احد طعم الايمان، وان كثرت صلاته وصيامه، حتي يكون كذلك، الحديث (3).
# - 2 - ونروي عن تسعة اباء بغير طريقهم.، باسنادنا الي عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة بن عبد الله التميمي - من لفظه - قال:
# سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول:
# سمعت علي بن ابي طالب - وقد سءل عن الحنان المنان فقال -: (الحنان هو الذي يقبل علي من اعرض عنه.، والمنان هو الذي يبدا بالنوال قبل السءال) فبين عبد الوهاب وبين علي (عليه السلام)، في هذا الاسناد، تسعة اباء.، اخرهم اكينة بن عبد الله، الذي ذكر انه سمع عليا " (عليه السلام) (4).
# PageV00P363
# الحقل السابع في: رواية الابن عن اثني عشر ابا " تباعا " (1) ونروي بهذا الطريق ايضا " حديثا " متسلسلا " باثني عشر ابا "، عن رزق الله بن عبد الوهاب المذكور، عن ابيه عبد الوهاب، عن اباءه المذكورين، الي ابي اكينة (2) قال:
# سمعت ابا الهيثم يقول: سمعت ابي عبد الله يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# (ما اجتمع قوم علي ذكر، الا حفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة)
# PageV00P364
# الحقل الثامن في: رواية الابن عن اربعة عشر ابا " تباعا " (1) واكثر ما وصل الينا من الحديث المتسلسل باربعة عشر ابا ".
# وهو ما رواه الحافظ ابو سعيد بن السمعاني في الذيل.، قال:
# اخبرنا ابو شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي الامام بقراءتي، قال: حدثنا السيد ابو محمد بن الحسين بن علي بن ابي طالب - من لفظه ببلخ - حدثني سيدي ووالدي ابو الحسن علي بن ابي طالب، سنة ست وستين واربعماية حدثني ابي ابو طالب الحسن بن عبيد الله، سنة اربع وثلاثين واربعماية.
# حدثني والدي ابو علي عبيد الله بن محمد.
# حدثني ابي محمد بن عبيد الله.
# حدثني ابي عبيد الله بن علي.
# حدثني ابي علي بن الحسن.
# حدثني ابي الحسن بن الحسين.
# حدثني ابي الحسين بن جعفر.، وهو اول من دخل بلخ من هذه الطاءفة.
# حدثني ابي جعفر الملقب بالحجة.
# حدثني ابي عبيد الله.
# حدثني ابي الحسين الاصغر.
# حدثني ابي علي بن الحسين بن علي، عن ابيه، عن جده علي (عليهم السلام) قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): (ليس الخبر كالمعاينة).
# فهذا اكثر ما اتفق لنا روايته، من الاحاديث المسلسلة بالاباء.
# PageV00P365
# المسالة الخامسة في: رواية السابق واللاحق وتفصيل البحث في حقول:
# الحقل الاول في: التعريف بمعني: ان اشترك اثنان عن شيخ (1) وتقدم موت احدهما علي الاخر (2).، فهو النوع المسمي: السابق واللاحق (3).
# الحقل الثاني في: الامثلة (4) - 1 - واكثر ما وقفنا عليه في عصرنا من ذلك، ست وثمانون سنة.
# فان شيخنا المبرور نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، والشيخ الفاضل ناصر بن ابراهيم البويهي الاحساءي.، كلاهما يروي عن الشيخ ظهير الدين محمد بن الحسام، وبين وفاتيهما ما ذكرناه.
# لان الشيخ ناصر البويهي، توفي سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، وشيخنا توفي سنة ثمان وثلاثين وتسعماية.
# PageV00P366
# - 2 - واكثر ما بلغنا قبل ذلك من طرق الجمهور، ما بين الراويين (1) في الوفاة، ماءة وخمسون سنة.
# فان الحافظ السلفي.، سمع منه ابو علي البرداني - احد مشايخه - حديثا "، ورواه عنه.، ومات علي راس الخمسماءة.
# ثم كان اخر اصحاب السلفي في السماع، سبطه ابو القاسم عبد الرحمان بن مكي، وكانت وفاته خمسين وستماية (2).
# الحقل الثالث في: كيفية وقوعه (3) وغالب ما يقع من ذلك.، ان المسموع منه، قد يتاخر بعد احد الراويين عنه زمانا "، حتي يسمع منه بعض الاحداث، ويعيش بعد السماع منه دهرا " طويلا ".، فيحصل من مجموع ذلك نحو هذه المدد (4).
# PageV00P367
# المسالة السادسة في: رواية المتفق والمفترق وتفصيل البحث في حقول:
# الحقل الاول في: التعريف واقول (1): الرواة ان اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم، فصاعدا " - واختلفت اشخاصهم -.، سواء اتفق في ذلك اثنان منهم، او اكثر.، فهو النوع الذي يقال له: المتفق والمفترق.
# اي: المتفق في الاسم، المفترق في الشخص (2)
# PageV00P368
# الحقل الثاني في: الفاءدة (1) وفاءدة معرفته: خشية ان يظن الشخصان، شخصا " واحدا " (2).
# الحقل الثالث في: الامثلة المثال الاول (3) -:
# وذلك.، كرواية الشيخ ((رحمه الله) - ومن سبقه من المشايخ -، عن احمد بن محمد (4).، ويطلق.
# PageV00P369
# فان هذا الاسم.، مشترك بين جماعة منهم: احمد بن محمد بن عيسي (1)، واحمد بن محمد ابن خالد (2)، واحمد محمد بن ابي نصر (3)، واحمد بن محمد بن الوليد (4).، وجماعة اخري من افاضل اصحابنا في تلك الاعصار (5).
# - 2 - ويتميز عند الاطلاق بقراءن الزمان.، فان المروي عنه:
# ان كان من الشيخ في اول السند او ما قاربه (6) فهو: احمد بن محمد بن الوليد.
# وان كان في اخره، مقاربا " للرضا (عليه السلام).، فهو: احمد بن ابي نصر البزنطي.
# وان كان في الوسط.، فالاغلب ان يريد به: احمد بن محمد بن عيسي.، وقد يراد غيره.
# - 3 - ويحتاج في ذلك.، الي فضل قوة وتمييز، واطلاع علي الرجال ومراتبهم (7).
# PageV00P370
# ولكنه مع الجهل، لا يضر.، لان جميعهم ثقات (1) والامر في الاحتجاج بالرواية سهل.
# المثال الثاني (2):
# - 1 - وكروايتهم.، عن محمد بن يحيي مطلقا ".، فانه ايضا " مشترك بين جماعة.
# منهم، محمد بن يحيي العطار القمي (3).، ومنهم، محمد بن يحيي الخزاز (4) بالخاء المعجمة والزاء قبل الالف وبعدها.، ومحمد بن يحيي بن سليمان الخثعمي الكوفي (5).
# والثلاثة ثقاة.
# - 2 - وتمييزهم بالطبقة:
# فان محمد بن يحيي العطار، في طبقة مشايخ ابي جعفر الكليني.، فهو المراد عند اطلاقه في اول السند محمد بن يحيي.
# والاخرين.، رويا عن الصادق (عليه السلام)، فيعرفان بذلك (6).
# المثال الثالث (7):
# - 1 - وكاطلاقهم الرواية.، عن محمد بن قيس.، فانه مشترك بين اربعة:
# PageV00P371
# اثنان ثقتان.، وهما: محمد بن قيس الاسدي ابو نصر (1)، ومحمد بن قيس البجلي ابو عبد الله (2)، وكلاهما رويا عن الصادق (عليهما السلام). وواحد ممدوح من عير توثيق، وهو محمد بن قيس الاسدي (3) مولي بني نصر.، ولم يذكروا عمن روي.
# وواحد ضعيف.، محمد بن قيس ابو احمد (4).، روي عن الباقر (عليه السلام) خاصة.
# - 2 - وامر الحجية بما يطلق فيه هذا الاسم مشكل.
# والمشهور بين اصحابنا رد روايته، حيث يطلق مطلقا ".، نظرا " الي احتمال كونه الضعيف (5) ولكن الشيخ ابو جعفر الطوسي، كثيرا " ما يعمل بالرواية من غير التفات الي ذلك.، وهو سهل علي ما علم من حاله.
# وقد يوافقه علي بعض الروايات، بعض الاصحاب.، بزعم الشهرة.
# - 3 - والتحقيق في ذلك:
# ا. ان الرواية، ان كانت عن الباقر (عليه السلام)، فهي مردودة.، لاشتراكه حينءذ بين الثلاثة، الذين احدهم الضعيف، واحتمال كونه الرابع، حيث لم يذكروا طبقته.
# وان كانت الرواية عن الصادق (ع)، فالضعف منتف عنها، لان الضعيف لم يرو عن الصادق (عليه السلام)، كما عرفت.
# ب. ولكنها محتملة، لان تكون من الصحيح، ان كان هو احد الثقتين، وهو الظاهر.
# لانهما وجهان من وجوه الرواة، ولكل منهما اصل في الحديث، بخلاف الممدوح خاصة.
# ح‍. ويحتمل علي بعد، ان يكون هو الممدوح.، فتكون الرواية من الحسن، فتبني علي قبول الحسن في ذلك المقام وعدمه.
# PageV00P372
# فتنبه لذلك.، فانه مما غفل عنه الجميع، وردوا - بسبب الغفلة عنه - روايات، وجعلوها ضعيفة ".
# والامر فيها ليس كذلك (1).
# المثال الرابع (2): - 1 - وكروايتهم.، عن محمد بن سليمان.، فانه ايضا " مشترك بين:
# محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم.، الثقة العين (3) ومحمد بن سليمان الاصفهاني.، وهو ثقة ايضا " (4).
# . ومحمد بن سليمان الديلمي.، وهو ضعيف جدا " (5).
# - 2 - لكن الاول متاخر عن عهد الاءمة (عليهم السلام)، والثاني روي عن الصادق (عليه السلام).، فيتميزان بذلك.
# والثالث، لم اقف علي تقرير طبقته.
# PageV00P373
# فترد الرواية عند الاطلاق بذلك (1).
# الحقل الرابع في: فضل التكلف (2) وبالجملة.، فهذا باب واسع، ونوع جليل، كثير النفع في باب الرواية (3).
# ويحتاج الي فضل تكلف، وتتبعه الي اطناب يخرج عن الغرض من الرسالة (4).
# PageV00P374
# المسالة السابعة في: رواية المءتلف والمختلف وتفصيل البحث في فصول:
# الحقل الاول في: التعريف (1) وان اتفقت الاسماء خطا "، واختلفت نطقا " (2).، سواء كان مرجع الاختلاف، الي النقط ام الثكل.، فهو النوع الذي يقال له: (المءتلف والمختلف) (3).
# الحقل الثاني في: معرفته (4) ومعرفته.، من مهمات هذا الفن (5).
# PageV00P375
# حتي ان اشد التصحيف ما يقع في الاسماء.، لانه شء لا يدخله القياس، ولا قبله شء يدل عليه، ولا بعده.
# بخلاف التصحيف الواقع في المتن (1).
# الحقل الثالث في: الواقع بخصوص الاسماء (2) وهذا النوع منتشرا " جدا ".، لا يضبط تفصيلا " (3)، الا بالحفظ المثال الاول (1).
# مثاله: جرير وحريز - 1 - الاول: بالجيم والراء (5) والثاني: بالحاء والزاي - 2 - فالاول: جرير بن عبد الله البجلي، صحابي (6) والثاني: حريز بن عبد الله السجستاني، يروي عن الصادق (عليه السلام) (7).
# فاسم ابيهما واحد، واسمهما مءتلف.، والمايز بينهما الطبقة، كما ذكرناه.
# المثال الثاني (8) - 1 - ومثل: بريد، ويزيد.
# PageV00P376
# الاول بالباء والراء والثاني: بالياء المثناة والزاي.
# - 2 - وكل منهما يطلق علي جماعة.، والمايز قد يكون من جهة الاباء.
# (ا.) فان بريد بالباء الموحدة: ابن معاوية العجلي (1).، وهو يروي عن الباقر والصادق (عليهما السلام).، واكثر الاطلاقات محمولة عليه.
# وبريد ايضا " بالباء (2): الاسلمي، صحابي، فيتميز عن الاول بالطبقة.
# (ب.) واما يزيد بالمثناة من تحت.، فمنه:
# 1 - يزيد بن اسحاق شعر (3).
# وما رايته مطلقا "، فالاب واللقب مميزان 2 - ويزيد ابو خالد القماط (4)، يتميز بالكنية.
# وان شاركا (5) الاول في الرواية عن الصادق (عليه السلام).
# - 3 - وهءلاء.، كلهم ثقات.
# وليس لنا بريد الموحدة، في باب الضعفاء.
# PageV00P377
# ولنا فيه يزيد متعددا " (1).، ولكن يتميز بالطبقة والاب وغيرهما.، مثل: يزيد بن خليفة (2)، ويزيد بن سليط (3) - وكلاهما من اصحاب الكاظم (عليه السلام).
# المثال الثالث (4) ومثل: بنان، وبيان الاول: بالنون بعد الباء.
# والثاني: بالياء المثناة بعدها.
# - 1 - فالاول: غير منسوب.، ولكنه بضم الباء ضعيف، لعنه الصادق (عليه السلام) (5).
# والثاني - بفتحها -: الجزري، كان خيرا " فاضلا " (6).
# PageV00P378
# فمع الاشتباه.، نوقف الرواية.
# المثال الرابع (1) ومثل: حنان، وحيان - 1 - الاول: بالنون والثاني: بالياء.
# - 2 - فالاول: حنان بن سدير، من اصحاب الكاظم (عليه السلام).، واقفي (2) والثاني: حيان السراج.، كيساني، غير منسوب الي اب (3).
# وحيان العنزي (4).، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).، ثقة.
# المثال الخامس (5) ومثل: بشار، ويسار - 1 - بالباء الموحدة، والشين المعجمة المشددة.
# او بالياء المثناة من تحت، والسين المهملة المخففة.
# - 2 - الاول: بشار بن يسار الضبيعي.، اخو سعيد بن يسار.
# والثاني: ابوهما (6).
# PageV00P379
# المثال السادس (1) ومثل: خثيم، وخيثم.
# - 1 - كلاهما بالخاء المعجمة الا ان احدهما: بضمها وتقديم الثاء المثلثة، ثم الياء المثناة من تحت.
# والاخر: بفتحها، ثم المثناة، ثم المثلثة.
# - 2 - فالاول: ابو الربيع بن خثيم، احد الزهاد الثمانية (2).
# والثاني: ابو سعيد بن خثيم الهلالي، التابعي (3).، وهو ضعيف.
# PageV00P380
# المثال السابع (1) ومثل: احمد بن ميثم.، بالياء المثناة، ثم الثاء المثلثة او التاء المثناة.
# - 2 - الاول: ابن الفضل بن دكين (2) والثاني: مطلق، ذكره العلامة في الايضاح (3) وامثال ذلك كثير.
# الحقل الرابع في: النسبة والصنعة (4) وقد يحصل الاءتلاف والاختلاف، في النسبة والصنعة، وغيرهما.
# المثال الاول (5) كالهمداني، والهمذاني - 1 - الاول: بسكون الميم، والدال المهملة.، نسبة " الي همدان، قبيله والثاني: بفتح الميم والذال المعجمة.، اسم بلد (6).
# PageV00P381
# (ا) فمن الاول: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب (1)، ومحمد بن الاصبغ (2)، وسندي بن عيسي (3)، ومحفوظ بن نصر (4).، وخلق كثير (5).
# بل، هم اكثر المنسوبين من الرواة الي هذا الاسم، لانها قبيلة صالحة مختصة بنا.، من عهد امير المءمنين (عليه السلام).، ومنها: الحارث الهمداني صاحبه (6) (ب) ومن الثاني: محمد بن علي الهمذاني (7)، ومحمد بن موسي (8).
# ومحمد بن علي بن ابراهيم وكيل الناحية، وابنه القاسم، وابوه علي، وجده ابراهيم (9).
# وابراهيم بن محمد، وعلي بن المسيب، وعلي بن الحسين الهمذاني.
# كلهم، بالذال المعجمة (10).
# المثال الثاني (11) ومثل: الخراز، والخزاز - 1 - الاول: براء مهملة وخاء.
# والثاني: بزاءين معجمتين.
# - 2 - فالاول: لجماعة.، منهم: ابراهيم بن عيسي ابو ايوب، وابراهيم بن زياد.، علي ما ذكره ابن داوود (12).
# PageV00P382
# ومن الثاني: محمد بن يحيي (1)، ومحمد بن الوليد (2)، وعلي بن فضيل (3)، وابراهيم بن سليمان (4)، واحمد بن النضر (5)، وعمرو بن عثمان (6)، وعبد الكريم بن هلال (7) الجعفي (8).
# المثال الثالث (9) ومثل: الحناط، والخياط.
# - 1 - الاول: بالحاء المهملة والنون والثاني: بالمعجمة والياء المثناة من تحت.
# - 2 - والاول: يطلق علي جماعة.، منهم.، ابو ولاد الثقة الجليل (10)، ومحمد بن مروان (11)، والحسن بن عطية (12)، وعمر بن خالد (13).
# ومن الثاني: علي بن ابي صالح بزرج - بالباء الموحدة المضمونة، والزاي المضمونة، والراء الساكنة، والجيم.، علي ما ذكره بعضهم -.
# والاصح.، انه بالحاء والنون، كالاول (14).
# PageV00P383
# المسالة الثامنة في: المتشابه وتفصيل البحث في حقلين:
# الحقل الاول في: التعريف (1) وان اتفقت الاسماء خطا " ونطقا ".، واختلفت الاباء نطقا "، مع ايتلافها خطا ".
# او بالعكس.، كان تختلف الاسماء نطقا "، وتاتلف خطا "، وتاتلف الاباء خطا " و نطقا ".
# فهو النوع الذي يقال له: المتشابه (2).
# الحقل الثاني في: الامثلة المثال الاول (3) فالاول: كبكر بن زياد.، بتشديد الياء (4).، علي ما ذكره العلامة في (الايضاح) (5).
# PageV00P384
# وسهل بن زياد.، بتخفيف الياء (1)، مع جماعة اخرين.
# المثال الثاني (2) وكمحمد بن عقيل، بفتح العين.
# ومحمد بن عقيل، بضمها.
# الاول: نيسابوري.
# والثاني: فريابي (3) المثال الثالث (4) والثاني (5): كشريح بن نعمان.
# وسريج بن النعمان.
# الاول: بالشين المعجمة والحاء المهملة.، وهو تابعي، يروي عن علي (عليه السلام).
# والثاني: بالسين المهملة والجيم.، وهو عامي احد رواتهم (6).
# PageV00P385
# الفصل الثالث في: طبقات الرواة وفيه: مساءل اربع المسالة الاولي في: فاءدة معرفة الطبقات - 1 - ومن المهم في هذا الباب، معرفة طبقات الرواة.
# - 2 - وفاءدته:
# الامن من تداخل المشتبهين.
# وامكان الاطلاع علي تبين التدليس.
# والوقوف علي حقيقة المراد من العنعنة (2).
# PageV00P386
# المسالة الثانية في: المواليد والوفيات (1) - 1 - ومن المهم ايضا ".، معرفة مواليدهم ووفياتهم.
# فبمعرفتها يحصل الامن من دعوي المدعي اللقاء - اي: لقاء المروي عنه -.، والحال: انه كاذب في دعواه، وامره في اللقاء ليس كذلك (2).
# - 2 - وكم فتح الله علينا، بواسطة معرفة ذلك بالعلم، بكذب اخبار شايعة بين اهل العلم، فضلا " عن غيرهم (3)، حتي كادت ان تبلغ مرتبة الاستفاضة، ولو ذكرناها لطال الخطب.
# PageV00P387
# والطبقة في الاصطلاح: عبارة عن جماعة، اشتركوا في السن، ولقاء المشايخ فهم طبقة، ثم بعدهم طبقة اخري.، وهكذا (1).
# PageV00P388
# المسالة الثالثة في: معرفة الموالي وتفصيل البحث في حقول:
# الحقل الاول في: موالي الرق (1) ومعرفة الموالي منهم، من اعلي ومن اسفل: بالرق بان يكون قد اعتق رجلا " فصار مولاه، او اعتقه رجل فصار مولاه (2).
# فالمعتق - بالكسر -: مولي من اعلي.
# والمعتق (بالفتح): مولي من اسفل الحقل الثاني في: موالي الحلف (3) واصله: المعاقدة والمعاهدة، علي التعاضد والتساعد والاتفاق.
# ومنه الحديث: (حالف رسول الله (صلي الله عليه واله) بين المهاجرين والانصار
# PageV00P389
# مرتين).، اي: اخي بينهم.
# فاذا حالف احد اخر.، صار كل منهما مولي الاخر بالحلف (1).
# الحقل الثالث في: موالي الاسلام (2) - 1 - فمن اسلم علي يد اخر، كان مولاه، يعني بالاسلام (3) - 2 - وفاءدته: معرفة الموالي المنسوبين الي القباءل بوصف مطلق.
# فان الظاهر في المنسوب الي قبيلة - كما اذا قيل: فلان القرشي -: انه منهم صليبة " (4) - 3 - وقد تكون النسبة بسبب انه مولي لهم باحد المعاني.، والاغلب مولي العتاقة (5)
# PageV00P390
# الحقل الرابع في: مولي الملازمة (1) وقد يطلق المولي علي معني رابع.، وهو: الملازمة كما قيل: مقسم، مولي ابن عباس، للزومه اياه (2)
# PageV00P391
# الحقل الخامس في: من ليس بعربي (1) وخامس.، وهو من ليس بعربي فيقال: فلان مولي، وفلان عربي صريح.
# وهذا النوع ايضا " كثير، ومرجع الجميع الي نص اهل المعرفة عليه.
# وفي كتب الرجال تنبيه علي بعضه (2).
# PageV00P392
# المسالة الرابعة في: معرفة الاخوة والاخوات وتفصيل البحث في حقول الحقل الاول في: الفاءدة بمعني (1): معرفة الاخوة والاخوات، من العلماء والرواة وفاءدة معرفته: زيادة التوسع في الاطلاع، علي الرواة وانسابهم وقد افردوه بالتصنيف، للاهتمام بشانه لذلك (2).
# الحقل الثاني في: الامثلة (3) فمثال الاخوين من الصحابة:
# - 1 - عبد الله بن مسعود، وعتبه بن مسعود.، اخوان (4).
# PageV00P393
# وزيد بن ثابت، ويزيد بن ثابت.، اخوان (1).
# - 2 - ومن اصحاب امير المءمنين: زيد وصعصعة، ابنا صوحان (2) وربعي ومسعود ابنا خراش العنسيان (3)
# PageV00P394
# ومن التابعين.، عمرو بن شرحبيل ابو ميسرة، وارقم بن شرحبيل.، اخوان فاضلان من اصحاب ابن مسعود (1) واخرين لا يحصي عددهم.
# ومثال الثلاثة من الصحابة - 1 - سهل، وعباد، وعثمان.، بنو حنيف (2) - 2 - ومن اصحاب امير المءمنين: سفيان بن يزيد، واخواه عبيد والحارث.، كلهم اخذ رايته، وقتل في موقف واحد (3).
# PageV00P395
# وسال، وعبيدة، وزياد.، بنو الجعد الاشجعيون (1).
# .
# PageV00P396
# ومن اصحاب الصادق: الحسن، ومحمد، وعلي.، بنو عطيه الدغشي المحاربي (1) ومحمد، وعلي، والحسين.، بنو ابي حمزة الثمالي (2)
# PageV00P397
# وعبد الله، وعبد الملك، وعريق.، بنو عطا بن ابي رباح (1).، نجباء - 4 - ومن اصحاب الرضا (ع) حما بن عثمان، والحسين، وجعفر - اخواه (2) - وغيرهم.، وهم كثيرون ايضا ".
# ومثال الاربعة - 1 - عبيد الله، ومحمد، وعمران، وعبد الاعلي.، بنو علي بن ابي شعبه الحلبي.، ثقاة فاضلون.، وكذلك ابوهم وجدهم (3) - 2 - وبسطام - ابو الحسين الواسطي -، وزكريا، وزياد، وحفص.، بنو شابور وكلهم ثقاة ايضا " (4).
# - 3 - ومحمد، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب.، بنو الفضل بن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن حارث بن عبد المطلب.
# وكل هءلاء ثقاة من اصحاب الصادق (ع) (5) - 4 - وداوود بن فرقد.، واخوته: يزيد، وعبد الرحمان، وعبد الحميد (6) - 5 - وعبد الرحيم، وعبد الخالق، وشهاب، ووهب.، بنو عبد ربه.
# وكلهم خيار فاضلون (7)
# PageV00P398
# - 6 - ومحمد، واحمد، والحسين، وجعفر.، بنو عبد عبد الله بن جعفر الحميري (1) - 7 - ومن غريب الاخوة الاربعة: بنو راشد، ابي اسماعيل السلمي.، ولدوا في بطن واحد، وكانوا علماء.
# وهم: محمد، وعمر، واسماعيل، ورابع لم يسموه (2) ومثال الخمسة سفيان، ومحمد، وادم، وعمران، وابراهيم.، بنو عيينة، كلهم حدثوا (3) ومثال الستة من التابعين: اولاد سيرين: محمد المشهور، وانس، ومعبد، وحفصة، وكريمة (4) ومن رواة الصادق (عليه السلام): محمد، وعبد الله، وعبيد، وحسن، وحسين، ورومي.، بنو زرارة بن اعين (5) ومثال السبعة من الصحابة بنو مقرن المزني.، وهم: النعمان، ومعقل، وعقيل، وسويد، وسنان، وعبد الرحمان، وعبد الله.
# وقيل: ان بني مقرن كانوا عشره (6) ومثال الثمانية زرارة، وبكير، وحمران، وعبد الملك، وعبد الرحمان، ومالك، وقعنب، وعبد الله.، بنو اعين، من رواة الصادق (عليه السلام) (7).
# PageV00P399
# (ومثال التسعة) (1) ويوجد في بعض الطرق: نجم بن اعين.، فيكون من امثلة التسعة (2) (ومثال العشرة) (3) - 1 - ولو اضيف اليهم اختهم ام الاسود، صاروا عشرة.
# وما زاد علي هذا العدد نادر.، فلذا وقف عليه الاكثر (4) - 2 - ومن امثلة العشرة: اولاد العباس بن عبد المطلب.
# وهم.، الفضل.، وعبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمان، وقثم، ومعبد، وعون، والحارث، وكثير، وتمام - وكان اصغرهم -.
# وكان العباس يحمله ويقول:
# تموا بتمام فصاروا عشرة * يا رب فاجعلهم كراما " برره واجعل لهم خيرا " ونم الثمرة (5) وكان له ثلاث بنات: ام كلثوم، وام حبيب، واميمة.
# والله تعالي اعلم.
# PageV00P400
# المسالة الخامسة في: معرفة الاوطان وتفصيل البحث في حقول الحقل الاول في: فاءدة المعرفة (1) - 1 - ومن المهم ايضا ": معرفة اوطانهم وبلدانهم.، فان ذلك ربما يميز بين الاسمين المتفقين في اللفظ - 2 - وايضا ".، ربما يستدل بذكر وطن الشيخ، او ذكر مكان السماع.، علي الارسال بين الراويين، اذا لم يعرف لهما اجتماع عند من لا يكتفي بالمعاصرة.
# الحقل الثاني في: علة الانتساب (2) وقد كانت العرب تنسب الي القباءل وانما حدث الانتساب الي البلاد والاوطان، لما توطنوا فسكنوا القري والمداءن، وضاعت الانساب.
# فلم يبق لها غير الانتساب الي البلدان والقري، فانتسبوا اليها كالعجم، فاحتاجوا الي ذكرها (3).
# PageV00P401
# الحقل الثالث في: كيفية النسبة (1) - 1 - فالساكن ببلد وان قل - وقيل: يشترط سكناه اربع سنين -، بعد ان كان قد سكن بلدا " اخر.، ينسب الي ايهما شاء.، او ينسب اليهما معا ".، مقدما " للاول من البلدين سكني.
# ويحسن عند ذلك: ترتيب البلد الثاني ب‍ (ثم).، فيقول مثلا ": البغدادي ثم الدمشقي.
# - 2 - والساكن بقربة بلد ناحية اقليم.، ينسب الي ايها شاء، القرية والبلد والناحية والاقليم.
# فمن هو من اهل جبع مثلا "، له ان يقول في نسبته: الجبعي، او الصيداوي، او الشامي.
# - 3 - ولو اراد الجمع بينهما.، فليبدا بالاعم.، فيقول: الشامي الصيداوي الجبعي.
# PageV00P402
# خاتمة (1)
# PageV00P403
# - 1 - فهذه جملة موجزة في الاشارة الي مقاصد هذا العلم.، اعني.، دراية الحديث وانواعه، اجمالا.
# ومن اراد الاستقصاء فيها، مع ذكر الامثلة الموضحة لمطالبه.، فعليه بكتابنا (غنية القاصدين في معرفة اصطلاح المحدثين).، فانه قد بلغ في ذلك الغاية، وفق الله تعالي لاكماله، بمحمد واله.
# والله تعالي الموفق للسداد، والهادي الي سبيل الرشاد وهو حسبنا ونعم الوكيل؟ - 2 - فرغ من تسويد هذا التعليق، المنزل منزلة الشرح، للرسالة الموسومة ب‍ (البداية في علم الدراية).، مءلفها العبد الفقير الي عفو الله تعالي (زين الدين علي بن احمد الشامي العاملي)، عامله الله بلطفه، وعفا عنه بمنه وفضله.، هزيع ليلة الثلاثاء، خامس عشر شهري ذي الحجة الحرام، عام تسع وخمسين وتسعماية.، حامدا " مصليا " مسلما ".# PageV00P404


#####ENDNOTES#


(1) ينظر: المنجد في الاعلام: ص 395.
(1) اي: ما يحتاج اليه من شراءط القبول والرد.
# (2) علق الاخ الفاضل الحجة السيد احمد محمد علي المددي هنا بقوله: اي: من حيث معرفة الصحيح والسقيم، والمقبول والمردود، من الحديث والرواية.
(1) الذي في النسخة الخطية ورقة 2 لوحة ب سطر 8: (الخبر والحديث مترادفان) فقط: بدون: (الحقل الاول في الخبر والحديث والاثر النظر الاول).
# (2) ينظر: كليات ابي البقاء: ص 152.
# (3) ينظر: شرح المختصر للتفتازاني: ص 16.
# (4) الذي في النسخة الخطية ورقة 3 لوحة ا سطر 1: الانشاء.، بدون ما يسمي بالهمزة المتطرفة، كما انها وردت هكذا بعد ذلك مرارا ".
# (5) ينظر: شرح المخصر للتفتازاني: ص 16.
(1) اي: الي زيد علي تقدير كونه مخاطبا.، (خطية الدكتور حسين علي محفوظ ص 2).
(١) قال المددي: يبدو لي، بعد مراجعة المصادر الموثوق بها في هذا العلم،: ان هذه الاحتمالات و الاقوال، انما حدثت عند المتاخرين، خصوصا " بعد شيوع المنطق الارسطي، في الاوساط العلمية الدينية.
# واما كتب المتقدمين.، فهي خالية عن هذه الاحتمالات والاقوال، ان صح التعبير بانها اقوال.
# كما انه لا فاءدة مهمة في تحقيق ذلك، وانه متي ما دل الدليل علي حجية الخبر، - وتحديدها -، فهو عام بدلالته، وبالتالي يشمل الخبر، والحديث، والاثر، سواء تطابقت مفاهيمها ام تخالفت.
# واقول: ان تعبير (الاثر)، يبدو قديم الاستعمال عند ارباب الحديث.، وهناك من التسميات به:
# (تهذيب الاثار)، لابن جرير.، كما ورد ذلك في كتاب (الحاوي للفتاوي) ٢ / ٢٠٥.
# كذلك هناك كتاب اخر بعنوان: (الاقتصار بصحيح الاثار عن الاءمة الاطهار)، تاليف القاضي ابو حنيفة نعمان بن محمد المصري، المتوفي سنة ٣٦٧ ه‍، كما في فهرست مكتبة اية الله المرعشي العامة: ج ٩، ص ٢٠٥.
# هذا وقد جاء تعبير (الاثر) علي لسان الامام (عليه السلام)، كما في كتاب (الاحتجاج) للطبرسي: ج ٢ ص ١٦٢.
# اضف الي ذلك، اننا نجد الشيخ المفيد (قدس)، كثيرا " ما يستعمل هذا المصطلح في كتبه، كما في كتابه (الارشاد) - طبعة بصيرتي -: ص ١٧٥.
# (٢) قال محمد جمال الدين القاسمي: والحديث: نقيض القديم، كانه لوحظ فيه مقابلة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، والحديث:
# ما جاء عن النبي، والخبر: ما جاء عن غيره وقيل: بينهما عموم وخصوص مطلق، فكل حديث خبر من غير عكس .
# والاثر: ما روي عن الصحابة، ويجوز اطلاقه علي كلام النبي ايضا ".
# قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث: ص 61.
(١) الذي في النسخة الخطية ورقة ٣ لوحة ب سطر ١٠: (والمتن لغة)، فقط، بدون: (الحقل الثاني في متن الحديث).
# وقال المامقاني (قدس): وما ذكره لا يخلو من مناقشة، لان (المتن) في اللغة لم يستعمل فيما اكتنف الصلب، وانما المستعمل في ذلك (المتنان)، تثنية دون (المتن) مفردا "، كما لا يخفي علي من راجع كلماتهم.
# وقال ابن فارس: المتنان: مكتنفا الصلب من العصب واللحم...
# وقال (قدس) ايضا ": فيبعد ان يكون المتن ماخوذا " من متن الظهر.، كما في: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٤ - ٥ وينظر: مجمل اللغة - طبعة معهد المخطوطات العربية -: ٤ / ٣٠٨، و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 2 / 562.
# (2) ينظر: تهذيب اللغة: 14 / 306.
# (3) ينظر: قواعد التحديث.، ص 202.
# (4) اي: قول الاءمة، (خطية الدكتور حسين علي محفوظ: ص 3).
(١) الذي في النسخة الخطية ورقة ٤ لوحة ا سطر ١: (والسند طريق المتن)، فقط.، بدون: (الحقل الثالث في السند والاسناد).
# (٢) ينظر: تدريب الراوي: ص ٥ - ٦، وشرح الزرقاني علي البيقونية: ص ٩.، وحاشية لقط <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>:
# ص 4.
# (3) ينظر قواعد التحديث: ص 202.
# وقال المددي: الظاهر.، انه تعريف ل‍ (الاسناد) دون (السند)؟ ولعل وحدة المادة الاصلية، هي التي سببت الوقوع في مثل هذا الخطا.، بل، قصد الاسناد، هو مراد المءلف (قدس) مما سياتي.
# (4) ينظر قواعد التحديث: ص 202.
# (5) كالصحابي والتابعي.، (خطية الدكتور محفوظ: ص 3).
# (6) قال المددي: اي علي صحة المعني الثاني للسند، فالسند والاسناد متحدان معني.، واما لو فسرنا السند بالمعني الاول، فانه علي هذا يختلف معناه عن معني الاسناد.، اذ هو بذلك يكون بمعني الاخبار عن السند.
# (7) ينظر: قواعد التحديث: ص 202.
(١) الذي في النسخة الخطية ورقة ٤ لوحة ا سطر ١٣: (ثم الخبر باي معني)، فقط، بدون: (الحقل الرابع في صدق الخبر وكذبه).
# (٢) هو رسولنا رسول السلام، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، الصادق الامين.، ولد صباح الجمعة في مكة المكرمة، عام الفيل ١٧ ربيع الاول، بعث للنبوة وعمره الشريف اربعون عاما "، هاجر الي المدينة يوم الاثنين ١٢ ربيع الاول، علي راس سنة ٥٤ من ولادته كانت اخر حجة له سنة ١٠ من الهجرة، وتسمي بحجة الوداع. بعد اتمام حجه قفل راجعا " الي المدينة، وفي غدير خم - اثناء الطريق، عقد بامر من الله تعالي، لعلي بن ابي طالب - ع - بالخلافة من بعده، وبايعه علي ذلك عموم الحاضرين، من شيوخ المهاجرين والانصار. مرض في اول صفر سنة ١١ ه‍ وتوفي يوم الاثنين ٢٨ منه، ودفن في حجرته بعد ان غسله علي (ع). كان علي جانب عظيم من الخلق الانساني الرفيع، كما مدحه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بذلك، بقوله (وانك لعلي خلق عظيم). من احاديثه الشريفة:
# (كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)، و (كلكم لادم وادم من تراب)، و (اطلب العلم من المهد الي اللحد).، ينظر: <a href="/الكتب/3848_لمحات">لمحات</a> من تاريخ اهل البيت: ص ١١ - ١٥.
# (٣) مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب الحنفي الواءلي، من المعمرين، ولد ونشا باليمامة، نعته النبي محمد (ص) بالكذاب.
# قتل سنة ١٢ ه‍، في خلافة ابي بكر، علي يد خالد بن الوليد.
# ينظر: الاعلام للزركلي: ٨ / ١٢٥ - ١٢٦.
# والمشهور: ان الذي قتله هو وحشي.، وهو نفسه قاتل حمزة - عم النبي (عليه السلام) -.، حيث نقل عن وحشي قوله: (قتلت بحربتي هذه خير الناس وشر الناس)، ينظر: <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ١٥٦٤، وشرح الاخبار للقاضي النعمان: ١٣ / ٨٧ - ٨٨، و<a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢">الكامل: ٢</a> / 251.
(1) عمرو بن بحر بن محبوب: الكناني بالولاء، الليثي، ابو عثمان، الشهير بالجاحظ، كبير اءمة الادب ، ورءيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة، مولده ووفاته في البصرة، 163 - 255 ه‍، فلج في اخر عمره، و كان مشوه الخلقة، ومات والكتاب علي صدره، قتلته مجلدات من الكتب وقعت عليه، له تصانيف كثيرة، منها: الحيوان، والبيان والتبين... ينظر: الاعلام للزركلي: 5 / 239.
# (2) ينظر: شرح المختصر: ص 18.
# (3) سورة سبا، الاية 9.
# (4) ينظر: شرح المختصر: ص 18 - 19.
# (5) ينظر: المصدر نفسه: ص 19.
(١) ينظر: شرح المختصر: ص ١٩.
# (٢) ينظر: المصدر نفسه.
# (٣) الحسن بن محمد بن الحسين القمي النيسابوري، نظام الدين، مفسر، له اشتغال بالحكمة و الرياضيات.، اصله من بلدة (قم): ومنشاه وسكنه في نيسابور.، له كتب منها: غراءب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ورغاءب الفرقان - ط - في ثلاث مجلدات، يعرف بتفسير النيسابوري، الفه سنة ٨٢٨ ه‍، و (اوقاف <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>) - ط -، و (لب التاويل) - ط - و (شرح الشافية) - ط - في الصرف يعرف بشرح النظام، توفي بعد 850 ه‍.، ينظر: الاعلام للزركلي : 2 / 234.
# (4) ينظر: شرح المختصر: ص 17.
# (5) سورة المنافقون، اية 1.
(١) صورة المنافقون، اية ١.
# (٢) المصدر نفسه.
# (٣) اي: قول انك لرسول الله.، (خطية الدكتور محفوظ: ص ٥) ويري المددي ان التعليقة المناسبة هنا: اي لاعتقادهم في النبي - ص - <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الالاهية.
# (4) ينظر: شرح المختصر: ص 18.
# (5) ينظر: المصدر نفسه.، والمقصود بلفظة (فيه).، اي، في نفس الامر كما في: (خطية الدكتور محفوظ:
# ص 5).
# (6) سورة المنافقون، اية 7.
# (7) زيد بن ارقم الخزرجي الانصاري: صحابي: غزا مع النبي (ص) سبع عشرة غزوة، وشهد صفين مع علي، ومات بالكوفة. روي له البخاري ومسلم 70 حديثا "، توفي سنة 68 ه‍.، ينظر: الاعلام للزركلي: 4 / 188.
# (8) عبد الله بن ابي بن مالك الخزرجي، ابو الحباب، المشهور بابن سلول.، راس المنافقين في الاسلام.، من اهل المدينة، كان سيد الخزرج في اخر جاهليتهم، واظهر الاسلام بعد وقعة بدر تقية ". ولما تهيا النبي (ص) لوقعة احد، انعزل ابي وكان معه ثلاثماءة رجل، فعاد بهم الي المدينة وفعل ذلك يوم التهيء لغزوة تبوك، و كان كلما حلت بالمسلمين نازلة شمت بهم، وكلما سمع سيءة " نشرها، وله في ذلك اخبار.، ينظر: الاعلام للزركلي : 4 / 188.
(١) اخرج البخاري - وغيره - عن زيد بن ارقم قال: سمعت عبد الله بن ابي يقول لاصحابه: (...
# لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا، فلءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل)، فذكرت ذلك لعمي.، فذكر ذلك عمي للنبي صلي الله عليه وسلم، فدعاني النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته.، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي عبد الله بن ابي واصحابه.، فحلفوا ما قالوا.، فكذبني وصدقه.، فاصابني شء لم يصبني قط مثله، فجلست في البيت.، فقال عمي ما اردت الا ان اكذبك رسول الله صلي الله عليه وسلم و مقتك.، فانزل الله: (اذا جاءك المنافقون)، فبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراها.، ثم قال: ان الله قد صدقك. له طرق كثيرة عن زيد.، وفي بعضها: ان ذلك في غزوة تبوك، وان نزول السورة ليلا ".، <a href="/الكتب/2684_لباب-النقول">لباب النقول</a> في اسباب النزول: ص ٢١٤.، وينظر: <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣">صحيح البخاري: ٣</a> / ١٢٥ - ١٢٦، طبعة الميمنية، ورقم الحديث فيه:
# ٢٠٥٨، كما في فهارس صحيح مسلم: م ٥ ص ٢٩٧.، اما رقم الحديث - بهذا الصدد - عند مسلم فهو: ٢٧٧٢، كما في صحيحه: م ٤ ص ٢١٤٠.، وينظر كذلك: مجمع <a href="/الكتب/2404_البيان-في-تفسير-القران">البيان في تفسير القران</a>: م ٥ / ٢٩٣ - ٢٩٤، و<a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور:
# ٦</a> / ٢٢٢ - ٢٢٣.، و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٣٣٧ - ٣٣٨، وجامع <a href="/الكتب/2404_البيان-في-تفسير-القران">البيان في تفسير القران</a>: ج ٢٦ ص ٨٢، و<a href="/الكتب/2684_لباب-النقول">لباب النقول</a> في اسباب النزول: ص 197 - 198.
# (2) علي بن الحسين الموسوي، الملقب ذا المجدين علم الهدي.، ينتهي نسبه من جهة ابيه بالامام موسي بن جعفر (ع) ومن جهة امه بالامام زين العابدين. كان اوحد اهل زمانه فضلا " وعلما " وكلاما " وحديثا " وشعرا " و خطابة " وجاها " وكرما ". ولد في رجب سنة 355 ه‍، له مصنفات كثيرة كثيرة، وديوان يزيد علي عشرين الف بيت، وكانت وفاته قدس الله روحه، لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة 436 ه‍.، ينظر: روضات الجنات: 4 / 294 - 312.
# (3) وعلق المددي هنا بقوله: اقول: لعل نظر المرتضي - رحمه الله - في ذلك، الي ان الدلالة التصديقية تابعة للارادة، كما نسب ذلك الي الشيخ الرءيس ابي علي ابن سينا، والمحقق نصير الدين الطوسي، وجمع ممن تاخر عنهما.
(١) الذي في النسخة الخطية ورقة ٦ لوحة ا سطر ١٢: (ثم الخبر)، فقط.، بدون: الحقل الخامس في القطع وخفاءه.
# (٢) ينظر: كتاب <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a> للخطيب البغدادي : ص ١٧.
# (٣) في الخبر: (اكثر اهل الجنة البله).، البله: جمع الابله، وهو الذي فيه البله - بفتحتين -.، يعني:
# الغفلة.، والمراد: الغافل عن الشر، المطبوع علي الخير.
# وقيل: البله - هنا -: هم الذين غلبت عليهم سلامة الصدور، وحسن الظن بالناس، لانهم غفلوا عن دنياهم، فجعلوا حذق التصرف فيها، واقبلوا علي اخرتهم فشغلوا انفسهم بها، واستحقوا ان يكونوا اكثر اهل الجنة.، فاما الابله: الذي لا عقل له، فليس بمراد.، مجمع البحرين: ٦ / ٣٤٣.
# (٤) العامة: خلاف الخاصة.، والجمع.، عوام مثل: دابة ودواب.، ومنه: (نتوب اليكم من عوام خطايانا).، والنسبة الي العامة: عامي.، والهاء في عامة: للتاكيد.، وقوله: (لا يعذب الله العامة بعمل الخاصة).، اي: لا يعذب الاكثر بعمل الاقل.
# وفي الحديث: خذ ما خالف العامة).، يعني اهل الخلاف، وقد ذهب عامة النهار.، اي: جميعه.، مجمع البحرين: ٦ / ١٢٤.
# واقول: العوام كذلك: من لم يبلغوا مرتبة الاجتهاد، كما في قوله عليه السلام:
# (... واما من كان من الفقهاء صاءنا " لنفسه، حافظا " لدينه، مخالفا " علي هواه، مطيعا " لامر مولاه، فللعوام ان يقلدوه، وذلك لا يكون الا بعض فقهاء الشيعة لا كلهم)، ينظر: الاحتجاج للطبرسي: ٢ / ٢٦٣ - ٢٦٤، و <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة: ١٨</a> / 94، وتفسير العسكري: ص 141.
# والنتيجة - فيما يبدو - ان العلوم: من هم دون المستوي المطلوب، ان في عمق ثقافتهم، وان في حذق تصرفهم.، وبتعبير اخر: من هم في مهام الحياة: في مرحلة التقليد، لا التحقيق.
(١) محمد بن علي الطبيب، ابو الحسين، البصري.، احد اءمة المعتزلة، ولد في البصرة، وسكن بغداد و توفي بها سنة ٣٤٦ ه‍.، قال الخطيب البغدادي: (له تصانيف وشهرة بالذكاء والديانة علي بدعته).، من كتبه:
# المعتمد في اصول الفقه - خ).، ينظر: الاعلام، ٧ / ١٦١.
# (٢) محمد بن محمد بن محمد بن الغزالي الطوسي، ابو حامد، حجة الاسلام. له نحو مءتي مصنف. مولده ووفاته في الطابران ٤٥٠ - ٥٠٥ ه‍. رحل الي نيسابور ثم الي بغداد، فالحجاز، فبلاد الشام، فمصر، وعاد الي بلدته، نسبته الي صناعة الغزل، عند من يقوله بتشديد الزاي.، او الي غزالة من قري طوس لمن قال بالتخفيف.، من كتبه في اصول الفقه.، شفاء الغليل - خ - و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> - ط ٧ و<a href="/الكتب/2917_المنخول">المنخول</a> - خ.، ينظر الاعلام: ٧ / ٢٤٧ - ٢٤٨.
# (٣) وقال المددي: للاطلاع علي مذهب الغزالي في ذلك، يراجع <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / 132 - 134، 140.، فقد اعترف فيه، بان حصول العلم بالمتواتر ضروري بمعني، وان كان غير ضروري بمعني اخر.، وفي الحقيقة يفصل بين معاني الضروري.
# (4) في النسخة الخطية ورقة 6 لوحة ب سطر 11: (او يعلم صدقه)، فقط.، بدون: (ب. لا ضرورة، بمعني).
# (5) مرجع الضمير: الانبياء والاءمة.، (خطية الدكتور محفوظ: ص 6).
(١) هو ابن ابي طالب عليه السلام. ولد يوم الجمعة في ١٣ رجب، بعد ولادة النبي بثلاثين عاما ": اشهر كناه: ابو الحسن: اشهر القابه: المرتضي: اول من امن برسالة محمد (ص)، واختصه النبي بالاخوة حين اخي بين المسلمين. امره النبي (ص) في كثير من غزواته وسراياه. مدح في كثير من ايات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> العظيم، علي لسان النبي في احاديثه الشريفة. بويع له بالخلافة في غدير خم، في يوم ١٨ ذي الحجة سنة ١٠ من الهجرة، و تسلمها سنة ٣٥ هجرية، وبعد ذلك بخمس سنوات استشهد في عاصمة حكمه الكوفة، سنة ٤٠ للهجرة، بضربة الخارجي عبد الرحمان ابن ملجم المرادي، ليلة ١٩ رمضان اثناء اداء فريضة الفجر.، ودفن في الغري.، من كلماته: قيمة كل امرء ما يحسنه، سرك دمك فلا تجرينه الا في اوداجك.، ينظر: <a href="/الكتب/3848_لمحات">لمحات</a> من تاريخ اهل البيت: ص ١٧ - ٢١.
# (٢) حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطاءي القحطاني: ابو عدي: فارس، شاعر، جاهلي، يضرب المثل بجوده، كان من اهل نجد، وزار الشام، فتزوج ماوية بنت حجر الغسانية، ومات في عوارض - جبل في بلاد طي - سنة ٤٦ ق. ه‍، شعره كثير، ضاع معظمه، وبقي منه ديوان - ط - صغير.، ينظر: الاعلام: ٢ / ١٥١.
# (٣) قال المددي: منهم السيد المرتضي، اختاره في الذريعة الي اصول الشريعة: ٢ / ٥١٧ - ٥١٨.
# (٤) ينظر: كتاب <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a>: ص 17.
# (5) ينظر: المصدر نفسه: ص 18.
(١) الذي في النسخة المخطوطة ورقة ٧ لوحة ب سطر ٣: (والاول: هو ما بلغت...).، بدون: (اما الحديث في هذا الحقل فهو عن: المتواتر.، من حيث اولا ": شرايط مخبريه).
# (٢) ينظر: كتاب <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a>: ص 16.
# (3) لقوله تعالي في سورة الماءدة الاية 12: (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا ").
(١) لقوله تعالي في سورة الانفال الاية ٦٦: (ان يكن منكم عشرون صابرون، يغلبوا مءتين).
# (٢) قال الاب فردينان توتيل: موسي (القرن ١٣ ق. م): اشهر رجال التوراة.، ومن اكبر مشترعي البشرية من سبط لاوي. ولد في مصر، وانقذته ابنة فرعون من المياه، فتربي في قصر ابيها. بدا رسالته في سن الاربعين، بعد ان لجا الي برية سينا.، فارسله الرب لينقذ بني اسراءيل، من مظالم فرعون.، فجاز معهم برية سينا مدة اربعين سنة. تلقي من الرب علي جبل حوريب: الوصايا العشر.، فسلمهم اياها، وسن لهم الشراءع الادبية والكهنوتية والاجتماعية، فكانت دستورهم الديني والمدني.، لهذا يعتبر موسي: المءسس والمخلص والمشترع.، لقب: ب‍: (كليم الله). مات ولم يدخل ارض الميعاد.، المنجد في الاعلام: ص ٦٩٤.
# (٣) لقوله تعالي في سورة الاعراف الاية ١٥٦: (واختار موسي قومه سبعين رجلا " لميقاتنا).
# (٤) وعلق المددي هنا: (وقيل: بالاربعة، قياسا " علي شهود الزنا.، وقيل بالخمسة، قياسا " علي اللعان - وتوقف فيه القاضي الباقلاني -.، وقيل: سبعة قياسا " علي غسل الاناء من ولوغ الكلب سبع مرات.، وقيل: عشرة، لقوله تعالي: (تلك عشرة كاملة).، وقيل: اربعون، اما اخذا " من عدد الجمعة، واما لقوله - ص - خير السرايا اربعون.، وقيل:
# خمسون، قياسا " علي القسامة).، ينظر: <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=1#top">المستصفي: ١</a> / ١٣٧ - ١٣٨، وفواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت: ٢ / ١١٦ - ١١٧ (المطبوع بهامش <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a>)، وتدريب الراوي - شرح تقريب النواوي: 2 / 177 (الهامش).
# (5) وعلق فضيلته ايضا ": (يلاحظ هنا امران):
# 1 - ان هذه الاقوال العجيبة - لعل الاصح التعبير عنها بالمختلقة -، لم تنسب الي قاءل معين.، بل، في كل المصادر - في اصول الفقه ودراية الحديث -، تذكر هذه الاقوال مجهولة القاءل .
# 2 - لعل الاصل في هذه الاقوال: انها كانت من اهل التسنن غير الامامية، ثم تسربت الي كتب الامامية الاثني عشرية.، والا لم نجد في مصنف من مصنفاتنا شيءا " من هذه الاقوال.، بل: ولم يتوقف احد منهم في ترجيح قول، او تضعيف اخر.
# (6) قال ابن حجر: لا معني لتعيين العدد علي الصحيح.، ينطر: شرح النخبة: ص 3.
# (7) كما في قوله تعالي في سورة الاسراء الاية 101: (ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات).، وفي سورة المدثر الاية 30: (لواحة للبشر، عليها تسعة عشر).، وفي سورة (ص) الاية 23: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة " ولي نعجة واحدة).، وفي سورة الكهف الاية 25: (ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا).، و هكذا في بقية ايات الاعداد القرانية.
# (8) الذي في النسخة الخطية ورقة 8 لوحة ا سطر 5: (وشرط حصول العلم به)، فقط.، بدون: (ثانيا ":
# شروط سامعيه).
(١) اي: يشترط انتفاء العلم الضروري عن السامع، كما لو اخبر عما شاهده.، فانه لا يحصل حينءذ العلم من الخبر، والا لزم تحصيل الحاصل، او تقوية العلم الضروري، وكلاهما محالان.، (خطية الدكتور محفوظ:
# ص ٧).
# (٢) اي: موجب خبر التواتر.، (خطية الدكتور محفوظ: ص ٨).
# (٣) قال السيد المرتضي - رحمه الله -: قلنا: لا بد من شرط نختص نحن به: وهو: ان يكون من اخبر بالخبر... لم يسبق بشبهة - او تقليد - الي اعتقاد نفي موجب الخبر.
# لان هذا العلم (يعني: الحاصل من التواتر)، اذا كان مستندا " الي العادة، وليس بموجب عن سبب.، جاز في شروطه النقصان والزيادة، بحسب ما يعلم الله تعالي من المصلحة.
# وانما احتجنا الي هذا الشرط.، لءلا يقال لنا.، اي فرق بين خبر البلدان، والاخبار الواردة بمعجزات النبي (صلي الله عليه واله)، سوي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.، كحنين الجذع، وانشقاق القمر وتسبيح الحصي، وما اشبه ذلك؟
# واي فرق - ايضا " - بين: اخبار البلدان، وخبر النص الجلي.، علي امير المءمنين علي عليه السلام، الذي تنفرد الامامية بنقله؟!.
# والا، اجزتم ان يكون العلم بذلك كله ضروريا ".، كما اجزتموه في اخبار البلدان...).، ينظر: <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٤٩١ - ٤٩٢.، <a href="/الكتب/2755_معالم-الدين-وملاذ-المجتهدين">معالم الدين وملاذ المجتهدين</a>.، ص 415.
(١) يمكن لنا ان نقول - لمن خالف الاسلام من اليهود والنصاري -: بم اثبتم نبوة موسي وعيسي، علي نبينا وعليهم السلام.، بعد ثبوت نبوة الانبياء المتقدمين عليهم السلام، عليهما - عليهما السلام -؟ فما جوابكم:
# فهو جوابنا اثبات نبوة خاتم الانبياء عليه السلام، عليكم كما لا يخفي، (م ح م د)، عفي عنه، (هامش المخطوطة المعتمدة، ورقة ٨ لوحة ب).
# وطبعا "، معلوم ان المراد بعبارة: (من خالفه تواتر النص): من خالف السيد في القول بتواتر النص.، والا، فيناسب ان يكون الفعل (خالف) مجردا " من الضمير.
# (٢) ان هذا الشرط - كما وافقني بذلك صاحب السماحة الزنجاني دام ظله -: هو من شروط المخبر، وليس السامع.
# وعليه، يظهر ان هناك اشتباها " قد حصل، وكانه من النساخ، كيف لا؟! ومما يءيد الافادة قول صاحب (المعالم).
# قال ابن الشهيد: ان حصول العلم بالتواتر يتوقف علي اجتماع شرايط بعضها في المخبرين، و بعضها في السامعين.
# فالاول: ثلاثة الاول: ان يبلغوا في الكثرة حدا "، يمتنع معه في العادة، تواطءهم علي الكذب الثاني: ان يستند علمهم الي الحس، فانه، في مثل حدوث العالم، لا يفيد قطعا ".
# الثالث: استواء الطرفين والواسطة.، اعني: بلوغ جميع طبقات المخبرين، في الاول والاخر والوسط، بالغا " ما بلغ عدد التواتر.
# والثاني: امران الاول: ان لا يكونوا عالمين بما اخبروا عنه اضطرارا "، لاستحالة تحصيل الحاصل.
# الثاني: ان لا يكون السامع قد سبق بشبهة - او تقليد -، تءدي الي اعتقاد نفي موجب الخبر، وهذا الشرط ذكره السيد المرتضي، وهو جيد....، <a href="/الكتب/2755_معالم-الدين-وملاذ-المجتهدين">معالم الدين وملاذ المجتهدين</a>: ص 414 - 415.
# وواضح بعد ذلك فيما اقول: كيف ان من مثل مطلب (الاخبار) يمثل حلقة الوصل بين: دراية الحديث باعتباره من اهم مطالبه من جهة، واصول الفقه باعتباره من مهم مطالبه من جهة ثانية.
# وكيف ان ابن الشهيد، غاير الشهيد، في جعل شرطه الثالث من شروط السماع، شرطا " ثانيا " من شروط مخبريه، ونحن مع ابن الشهيد - فما يبدو لنا -: انه الانسب .
(١) الذي في النسخة الخطية ورقة ٨ لوحة ب سطر ٩ - ١٠: (وهو اي التواتر)، فقط.، بدون (ثالثا ":
# مصاديق تحققه).
# (٢) قال ابن الشهيد الثاني: قد تتكثر الاخبار في الوقايع وتختلف.، ولكن، يشتمل كل واحد منها، علي معني مشترك بينه، بجهة التضمن والالتزام، فيحصل العلم بذلك القدر المشترك، ويسمي: المتواتر من جهة المعني.
# وذلك، كوقايع امير المءمنين في حروبه: من قتله في غزوات بدر كذا، وفعله في احد كذا، الي غير ذلك.
# فانه يدل بالالتزام علي شجاعته، وقد تواتر ذلك منه، وان كان لا يبلغ من ذلك الجزءيات درجة القطع.، <a href="/الكتب/2755_معالم-الدين-وملاذ- المجتهدين">معالم الدين وملاذ المجتهدين</a>: ص 415.
# (3) التبانيات: واحدها التباني، وهو منسوب الي التبان.، وهو: رجل بياع للتبن، وكان من اليمن، سال منه (رض) هذه المساءل.، (خطية الدكتور محفوظ: ص 9).
(١) عثمان بن عبد الرحمان، المعروف بابن الصلاح، ولد في شرخان، قرب شهر زور، سنة ٥٧٧ ه‍، وانتقل الي الموصل ثم الي خراسان، فبيت المقدس، حيث ولي التدريس في الصلاحية، وانتقل الي دمشق ولاه الملك الاشرف في دمشق تدريس دار الحديث، وتوفي فيها سنة ٦٤٣ ه‍، له كتاب (معرفة انواع علوم الحديث - ط) يعرف ب<a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>.، ينظر: الاعلام: ٤ / ٣٦٩.
# (٢) قال ابن الصلاح: (ومن سءل عن ابراز مثال لذلك من الحديث اعياه تطلبه).، <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=393#top">مقدمة ابن الصلاح: ٣٩٣</a>.
# (٣) هكذا ورد الحديث في <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / ٢، ط ١ - ١٣٠٤ ه‍، باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله.
# وجاء فيه: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري قال: اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي: انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) علي المنبر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او الي امراة ينكحها، فهجرته الي ما هجر اليه ).
# كما جاء في هذا البخاري ايضا ": حاشية للسندي، جد محترمة، حول قيمة هذا الحديث، واوليته في مقدمات الاعمال.، ينظر: <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ٢ - ٣.
# هذا، وقد ورد الحديث ايضا " في صحيح مسلم: م ٣ ص ١٥١٥ - ١٥١٦.، غير ان لفظ (النية)، جاءت فيه بدلا " من (النيات).، وعبارة (لكل امرء، بدلا " من (لامرء).، وزيادة جملة: (فمن كانت هجرته الي الله و رسوله، فهجرته الي الله ورسوله)، قبل جملة (ومن كانت هجرته لدنيا...).
# نعم، الذي جاء في <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / ١٤، هو المطابق لما في <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ١٥١٥ - ١٥١٦.
# وقال خادم السنة - محمد فءاد عبد الباقي في هامش <a href="/الكتب /1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / ١٥١٥:
# (اجمع المسلمون علي عظم موقع هذا الحديث، وكثرة فواءده وصحته.، قال الشافعي واخرون: هو ثلث الاسلام.، وقال الشافعي.، يدخل في سبعين بابا " من الفقه.، وقال اخرون: هو ربع الاسلام: وقال عبد الرحمان بن مهدي وغيره: ينبغي لمن صنف كتابا "، ان يبدا فيه بهذا الحديث، تنبيها " للطالب علي تصحيح النية.، ونقل الخطابي هذا عن الاءمة مطلقا ".، وقد فعل ذلك البخاري وغيره، فابتداوا به قبل كل شء.، وذكره البخاري في سبعة مواضع من كتابه.، قال الحفاظ: ولم يصح هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من رواية عمر بن الخطاب، ولا عن عمر الا من رواية علقمة بن وقاص، ولا عن علقمة الا من رواية محمد بن ابراهيم التيمي، ولا عن محمد الا من رواية يحيي بن سعيد الانصاري.، وعن يحيي انتشر، فرواه عنه اكثر من ماءتي انسان، اكثرهم اءمة.، ولهذا قال الاءمة: ليس هو متواترا "، وان كان مشهورا " عند الخاصة والعامة، لانه فقد شرط التواتر في اوله.
# وفيه طرفة من طرف الاسناد.، فانه رواه ثلاثة تابعيون - بعضهم عن بعض - يحيي، ومحمد، وعلقمة.، قال جماهير العلماء - من اهل العربية والاصول وغيرهم - لفظة (انما) موضوعة للحصر، تثبت المذكور وتنفي ما سواه.، فتقدير هذا الحديث : ان الاعمال تحسب اذا كانت بنية، ولا تحسب اذا كانت بلا نية...).
# ويلاحظ ايضا ": <a href="/الكتب/1792_فتح-الباري-ج-١">فتح الباري: ١</a> / 8 - 9.
(١) وحديث: (انما الاعمال بالنيات) ليس من ذلك السبيل، وان نقله عدد التواتر وزيادة.، <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>.، ص ٣٩٣.
# (٢) وعلق المددي:
# كما في قوله: (اقرار العقلاء علي انفسهم).، فانه اشتهر في السنة الفقهاء - سيما المتاخرين - اسناده الي النبي، صلي الله عليه واله.
# وادعي الجواهري في كتاب الاقراء، من كتب كتابه (جواهر الكلام في شرح شراءع الاسلام).، ادعي:
# انه مستفيض: بل: متواتر.
# بل في السراءر - ص ٣٩١ -: (لاجماع اصحابنا المنعقد: ان اقرار العقلاء جاءز فيما يوجب حكما " في شريعة الاسلام).، فهو في الحقيقة معقد الاجماع، وهكذا عند الجماعة، حيث لم نجد عندهم هذا المتن، في مراجعهم الحديثية، بكونه حديثا " ولو ضعيفا ".
# (٣) ينظر: قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث: ص ١٤٦، والتدريب: ص ١٩٠ - ١٩١، والحديث النبوي لمحمد الصباح: ص ٢٤٦ - ٢٤٨.، وينظر: الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة طبع مطبعة دار التاليف - القاهرة.
# (٤) ينظر: <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / ٢٢، ط ١، باب اثم من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم.، حديث: ١، ٢، ٣، ٤، ٥.
# و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / 9 - 10، باب تغليظ الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حديث: 1، 2، 3، 4.
= واصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٢.، كتاب فضل العلم، باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، حديث ١.
# وينظر: <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٣">من لا يحضره الفقيه: ٣</a> / ٣٧٢، باب معرفة الكباءر التي اوعد الله عليها النار، حديث ١٢.
# والمصدر نفسه: ٤ / ٢٦٤. ٧ باب النوادر، حديث ٤.، وفيه: قال رسول الله (ص): يا علي من كذب علي متعمدا " فليتبوا مقعده من النار.
# والاحتجاج للطبرسي: ١ / ٣٩٣.
# وهناك مصادر اخر ايضا ": مذكورة في هامش علوم الحديث: لصبحي الصالح: ص ٢٠.
# (١) ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص 394، وقواعد التحديث: 172 - 173.
# والطبقات الكبري - طبعة 1322 ه ‍ -: ج 1 ق 2 ص 10.، وفيه... عن ابي سلمة، عن ابي هريرة...
# فليتبوا مقعده من النار..
# ثم ج 1 ق 2 ص 12 - من نفس المصدر -.، وفيه:... سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله:
# ... الا تبوا مقعده من النار..
# (2) الذي في المخطوطة ورقة 10 لوحة ا سطر 3: (واحاد: وهو ما لم ينته...) فقط.، بدون: (الحقل السابع في الاحاد ودرجاته).
# (3) اي: في كل طبقة من الطبقات.، خطية الدكتور محفوظ: ص 9.، وينظر: الباعث الحثيث: ص 165 - 166.، هذا، وقد اختاره الشهيد، في (الذكري): ص 4.
# (4) ينظر: تهذيب اللغة للازهري: 12 / 79.
(١) ينظر: شرح <a href="/الكتب/2248_نخبة-الفكر">نخبة الفكر</a>: ص ٥، وتدريب الراوي: ص ٣٦٨ - ٣٦٩.
# (٢) وقد علق المددي هنا بقوله: (مثاله: ما انفرد به احمد بن هلال العبرتاءي.، وقد قال الشيخ في <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ٢٠٤. و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / ٢٨.، قال قدس سره: (لا يلتفت الي حديثه فيما يختص بنقله).
# كما روي الشيخ في الاستبصار ايضا ": ٣ / ٣٥١.، روي باسناد - فيه احمد بن هلال - عن ابي الحسن عليه السلام قال: عدة المراة اذا تمتع بها ثم مات عنها زوجها خمسة واربعون يوما ".
# (٣) سمي: نسبيا ".، لان التفرد به حصل بالنسبة الي شخص معين، وان كان الحديث في نفسه مشهورا ".، (خطية الدكتور محفوظ: ص ١٠).، وينظر: قواعد في علوم الحديث للتهانوي: ص ٣٣.
# (٤) ينظر: شرح <a href="/الكتب/2248_نخبة-الفكر">نخبة الفكر</a>: ص 5، وفتح المغيث للعراقي 4 / 2، وتدريب الراوي: 375، وقواعد في علوم الحديث للتهانوي: 33.
= هذا وقد قال السيد الداماد (قدس): العزيز: هو الذي يرويه راو واحد فقط، في الطبقة الاولي.، ثم لا اقل من اثنين في بقية الطبقات.، كما في <a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية">الرواشح السماوية</a>: ص 130.
# وبالمناسبة.، فللسيوطي شعر جميل في تصريف (عز)، بلحاظ معانيها.، منه:
# يا قارءا " كتب التصريف كن يقظا " * وحرر الفرق في الافعال تحريرا عز المضاعف ياتي في مضارعه * تثليث عين بفرق جاء مشهورا فما كقل وضد الذل مع عظم * كذا كرمت علينا جاء مكسورا وما كعز علينا الحال: اي صعبت * فافتح مضارعه ان كان نحريرا.، كما في الحاوي للفتاوي: ج 1 ص 51 - 52 (1) وقد علق المددي هنا بقوله: (يراد بالقراءن هنا عمل الاصحاب به، واعتمادهم عليه، واعتناءهم بشانه.، بتدوينه في كتبهم، وذكره في اكثر المجاميع الحديثية.، هذا كله مضافا " الي موافقته مع الكتاب العزيز، و السنة الشريفة.، بان تكون عليه شواهد من الكتاب والسنة.، فان - كما في صحيحة محمد بن مسلم - علي كل حق حقيقة، وعلي كل صواب نورا "، فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فاطرحوه).
# (2) قال التهانوي: المردود: وهو ما رجح كذب المخبر به قواعد في علوم الحديث: ص 33.
# (3) كالفسق ونحوه.، (خطية الدكتور محفوظ: ص 10).
# (4) وقد علق المددي هنا بقوله: (خلافا " لجمع من المحققين، حيث اكتفوا بظاهرهما، وكانه مبني علي:
# اصالة العدالة)، في كل من لم يذكر بمدح ولا قدح، وهذا الاكتفاء، من المساءل الدقيقة الهامة.، حيث يبتني عليه جواز العمل بروايات كثيرة، جدا "، او طرحها.
(1) الذي في النسخة الخطية ورقة 10 لوحة ب سطر 10: (والاخبار مطلقا ")، فقط.، بدون: (الحقل الثامن في حصر الاخبار).
# (2) قال ابن كثير: ثم ان البخاري ومسلما " لم يلتزما، باخراج جميع ما يحكم بصحته من الاحاديث، فانهما قد صححا احاديث ليست في كتابيهما.، كما ينقل الترمذي وغيره عن البخاري، تصحيح احاديث ليست عنده.، بل، في السنن وغيرها.، الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث: ص 25: وينظر ايضا ": ص 26 - 36.
# وقد علق المددي هنا بقوله: كما اطلعنا علي روايات كثيرة للامامية، منثورة في كتب الزيدية.، من قبيل:
# تيسير المطالب في امالي الامام ابي طالب،...
# وفي كتب غير الامامية، وهي مروية بطرق اصحابنا، وماخوذة عن اصولنا الحديثية.، الا ان اصحابنا لم يذكروها في المجاميع الحديثية.
# فتجد - مثلا " - روايات كثيرة، مروية " عن كتب البرقي، والصفار، والحسين بن سعيد، وغيرهم.، كما في شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني.
# (3) احمد بن محمد بن حنبل، ابو عبد الله الشيباني الواءلي.، امام المذهب الحنبلي، اصله من مرو، وكان ابوه والي سرخس، ولد ببغداد سنة 164 ه‍ فنشا منكبا " علي طلب العلم.، وسافر في سبيله اسفارا " كبيرة " الي:
# الكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، واليمن، والشام ، والثغور، والمغرب، والجزاءر، وفارس، وخراسان، و الجبال، والاطراف.، وصنف: المسند - ط، ستة مجلدات، يحتوي علي ثلاثين الف حديث، وتوفي سنة 241 ه‍:
# ينظر: الاعلام: 1 / 192 - 193.
# (4) ينظر: تدريب الراوي: ص 8.
# (5) ينظر: المعتبر في شرح المختصر، للحلي: ص 5، والوجيزة للشيخ البهاءي: ص 183، والذريعة للطهراني: 2 / 125 - 170، 6 / 301 - 374، واعيان الشيعة للعاملي 1 / 262 - 263، وذكري الشيعة في احكام الشريعة: 6.
(١) قال الكليني: (وقلت: انك تحب ان يكون عندك كتاب كاف، يجمع من جميع فنون علم الدين، ما يكتفي به المتعلم ويرجع اليه <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a>، وياخذ منه من يريد علم الدين، والعمل به بالاثار الصحيحة، عن الصادقين عليهما السلام).، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٨.
# وكان هذا الكتاب معروفا ": بالكليني.، ينظر: الرجال للنجاشي: ص ٢٦٦.
# ويسمي ايضا ": الكافي.، ينظر: الرجال للنجاشي: ص ٢٦٦، و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: ١٣٥، و<a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب: ص ٨٨.
# علما "، بانه مءلف في طبعته الثالثة - ١٣٨٨ ه‍ - من: جزءين في الاصول، وخمسة في الفروع، وواحد في الروضة.، فيكون المجموع: ثمانية.
# (٢) محمد بن يعقوب بن اسحاق، ابو جعفر الكليني، فقيه امامي، من اهل كلين بالري، كان شيخ الامامية بالري وبغداد، توفي في بغداد سنة ٣٢٩ ه‍.، من كتبه (الكافي في علم الدين) - ط -، و (الرد علي القرامطة)، و (رساءل الاءمة)، و (كتاب في الرجال).، ينظر: الاعلام للزركلي: ٨ / ١٧، و<a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>:
# ص / ٢٦٦.
# (٣) والمسمي في طبعته الثالثة - ١٣٩٠ ه‍ -: تهذيب الاحكام.، وكما سماه مءلفه ايضا ": في مقدمة (الاستبصار): ١ / ٢: وهو كتاب في شرح (<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>) للشيخ المفيد رضوان الله عليه.، وهو يقع في عشرة اجزاء.
# (٤) محمد بن الحسن بن علي الطوسي: مفسر، نعته السبكي بفقيه الشيعة ومصنفهم. ولد سنة ٣٨٥ ه‍، وانتقل من خراسان الي بغداد سنة ٤٠٨ ه‍. واقام اربعين سنة، ورحل الي الغري بالنجف. فاستقر فيها الي ان توفي سنة ٤٦٠ ه‍.، من تصانيفه: البيان الجامع لعلوم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> - تفسير كبير مطبوع، والاستبصار فيما اختلف فيه من الاخبار - ط -، والمبسوط في الفقه - ط، والعدة في الاصول - ط...، ينظر الاعلام للزركلي: 6 / 315.
# (5) واسمه الكامل: الاستبصار فيما اختلف من الاخبار.، كما في: طبعته الثالثة، سنة 1390 ه‍. ق.
# (6) كما سمي بذلك: من قبل مءلفه، في مقدمته: ج 1 ص 3.، غير ان التسمية علي الغلاف - في طبعته الخامسة 1390 ه‍. ق - فقيه من لا يحضره الفقيه.، وهو في اربعة اجزاء.
# (7) وقد علق المددي هنا بقوله: في مثل هذا الاطلاق تامل.، يتضح بعد الاطلاع علي الكتب الفقهية الاستدلالية.
(1) الذي في النسخة الخطية ورقة 11 لوحة ب سطر 1: (واعلم ان متن الحديث)، فقط.، بدون:
# (الحقل التاسع: في تحديد البحث).
# (2) قال ابو نصر حسين بن احمد الشيرازي: (العالم: الذي يعلم المتن والاسناد جميعا ".، والفقيه: الذي عرف المتن ولا يعرف الاسناد.، والحافظ: الذي يعرف الاسناد ولا يعرف المتن.، والراوي: الذي لا يعرف المتن ولا يعرف الاسناد.، ينظر: تدريب الراوي: ص 5.
# (3) الثقة والضعف (خطية الدكتور محفوظ: ص 11).، والذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة 11 لوحة ب سطر 7: (كبين ذلك). واقول: يبدو لي الصحيح ان يقال هنا: الوثاقة والضعف.
(1) الذي في النسخة الخطية ورقة 11 لوحة ب سطر 8: (وتحرير البحث) فقط.، بدون: (الحقل العاشر في خطة البحث).
(1) الذي في النسخة الخطية ورقة 12 لوحة ا سطر 7: (الاول: الصحيح)، فقط.، بدون (المسالة الاولي في درجات الاصول وفيها حقول الحقل الاول في الصحيح).
# (2) هذه العبارة اضفناها، وقد استفدناها من تنبيه المءلف اليها.، حيث يجء فيما بعد: (ونبه بقوله: وان اعتراه شذوذ): ويحتمل ان تكون قد سقطت من قلم الناسخ.
# (3) الشهيد الاول: 734 - 786 ه‍، 1333 - 1384 م، محمد بن مكي بن حامد العاملي النبطي الجزيني....، ينظر: الاعلام،: 7 / 330.
# (4) ذكري الشيعة في احكام الشريعة: ص 4.
(١) المراد بالضابط: من يكون حافظا " متيقضا "، غير مغفل ولا ساه ولا شاك، حالة التحمل.، (خطية الدكتور محفوظ: ص ١٣).
# (٢) الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 35.، وينظر: الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث: ص 22.
# (3) علق المددي هنا بقوله: ادعي النواوي الاتفاق علي عدم الاحتجاج بحديث من كفر ببدعته من المسلمين.، وتعقبه السيوطي كما في تدريب الراوي: 1 / 324، بعدم ثبوت الاتفاق.، قال: فقد قيل انه يقبل مطلقا "، وقيل: يقبل ان اعتقد حرمة الكذب، وصححه (صاحب المحصول).
# (4) قال المددي: حكي عن مالك انه لا يقبل اخبار اصحاب البدع والاهواء مطلقا ".، والثوري والقاضي ابي يوسف وابن ابي ليلي: ما يوافق ما في المتن.، وعن احمد بن حنبل وابن حبان والنواوي و السيوطي: انه لا تقبل اخبار الداعية مطلقا "، وتقبل اخبار غير الدعاة.، وقيل: هذا قول الاكثر عندهم.، ينظر:
# الكفاية للخطيب البغدادي: ص 194 - 195، وتدريب الراوي: 1 / 324 - 325.
# (5) وعلق المددي هنا ايضا " بقوله: نسبه الخطيب في الكفاية: ص 141، الي اهل العراق، مخالفين بذلك الجمهور، القاءلين بعدم الاكتفاء بظاهر حال المسلم.، وللتفصيل ينظر: تدريب الراوي: 1 / 316 - 320.
# (6) قال المددي: اي: الشذوذ، والعلة.
(١) ذكري الشيعة الي احكام الشريعة: ص ٤.
# وقد علق المددي هنا بقوله: بحسب اطلاق اللفظ.
# اذ الظاهر من (الاتصال الي المعصوم بعدل امامي)، باعتبار العدالة والايمان في الراوي، عن المعصوم مباشرة، ولا يدل علي اعتبار العدالة والايمان في جميع الطبقات..
# (٢) ينظر: المصدر نفسه.
# (٣) محمد،....، لقي ابا الحسن موسي عليه السلام...، وروي عن الرضا عليه السلام، جليل القدر، ...، ينظر: <a href="/الكتب/3005_معجم-رجال- الحديث-ج-١٤">معجم رجال الحديث: ١٤</a> / ٢٩٥ - ٣١١.
# (٤) قال المددي: هذه العبارات وقعت كثيرا "، في كلام من تاخر عن العلامة الحلي كثيرا ".، واما قبله، فلم يكن متعارفا " عند الاصحاب.
# قال فخر المحققين - وهو نجل العلامة -: في (ايضاح <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>): ١ / ٢٥ - ٢٦، في مسالة العجين النجس، وانه هل يجوز بيعه ام لا؟
# قال قدس سره ما نصه: (اقول: رواية البيع هي رواية محمد بن علي بن محبوب في الصحيح، عن محمد ابن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا،...، قال: قيل لابي عبد الله عليه السلام،: العجين يعجن من الماء النجس كيف يصنع به؟ قال: يباع ممن يستحل اكل الميتة.
# وروي محمد بن ابي عمير في الصحيح عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يدفن و لا يباع...) (٥) ابن شريح بن الحارث الكندي القاضي، روي عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام،....، ينظر :
# رجال ابن داوود: ق ١، عمود ٣٥٠ - ٣٥١.
# (٦) من اصحاب السجاد عليه السلام،...، ينظر: <a href="/الكتب/3000_معجم- رجال-الحديث-ج-٩">معجم رجال الحديث: ٩</a> / 213 - 214.
(١) من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام....، ينظر: <a href="/الكتب /2998_معجم-رجال-الحديث-ج-٧">معجم رجال الحديث: ٧</a> / ٣٨ - ٤٠.
# (٢) من اصحاب الصادق عليه السلام،....، ينظر: <a href="/الكتب/3000_معجم- رجال-الحديث-ج-٩">معجم رجال الحديث: ٩</a> / ٢٦٥ - ٢٦٧.
# (٣) ينظر: <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> في معرفة الرجال: ص ٢٧٧ - ٢٧٨.
# (٤) ينظر: المصدر نفسه: ص ١٢٧.
# واضاف المددي هنا بقوله: لكن العلامة جعل القسم الاول مختصا " بالثقات.
# (٥) قال المددي: الناقل هو الكشي: حيث قال: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن هءلاء، و تصديقهم كما يقولون، واقروا لهم بالفقه...، ستة نفر: جميل بن دراج، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن بكير، و حماد بن عثمان، وحماد بن عيسي، وابان بن عثمان.
# وحول مغزي هذا الاجماع. وقعت ابحاث عميقة في كتب الرجال: ويعبر عنهم: ب‍ (اصحاب الاجماع).
# (٦) من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام...، ينظر: <a href="/الكتب /2992_معجم-رجال-الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث: ١</a> / 32 - 40.
# (7) نسبة " الي الفطحية.، وهذه الفرقة القاءلة بامامة عبد الله بن جعفر...، سموا بذلك: لان عبد الله كان افطح الراس.، وقال بعضهم: كان افطح الرجلين...، كتاب المقالات والفرق: ص 87.
# (8) قال المددي: اي.، يصح الاعتماد عليه، والاحتجاج به، كساءر الروايات الصحاح.
# (9) وعلق المددي هنا بقوله: (يعني: هذا القسم، وان صدق عليه انه صحيح، الا انه لا يصح الاعتماد عليه، والعمل به.، للارسال او الضعف، او غيرهما.، الطارءة له.
(1) الذي في النسخة الخطية ورقة 13 لوحة ب سطر 10: (الثاني الحسن)، فقط.، بدون: (الحقل الثاني في الحسن).
# (2) ذكري الشيعة في احكام الشريعة: ص 4.
# (3) اي: الامامي الممدوح: (خطية الدكتور محفوظ: ص 14)
(١) الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي: ٦٤٨ ه‍ - ٧٢٦ ه‍...، ينظر: الاعلام: ٢ / ٢٤٤.
# (٢) اي: طريق الصدوق: في كتاب: (من لا يحضره الفقيه).، ينظر: شرح مشيخة <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ج ٤</a>، ص ٩٩.
# (٣ ) ينظر: <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> في معرفة الرجال: ص ٢٨٠.، وفي <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٦٨٨: (الصحيح:
# ان منذر هو ابن جيفر) حيث قد قيل ايضا ": جعفر، وجيفر.
# ويراجع كذلك <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال-الحديث-ج-١٨">معجم رجال الحديث: ١٨</a> / ٣٨٠ - ٣٨١.
# اما في نسختنا الخطية ورقة ١٤ لوحة ب سطر ٢ فانه: منذر بن جبير، بدلا من كل ما سبق.
# (٤) من اصحاب الصادق عليه السلام...، ينظر: <a href="/الكتب/2994_معجم- رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث: ٣</a> / ١٤.، والذي في النسخة المعتمدة ورقة ١٤ لوحة ب سطر ٤: (ادريس بن زيد)، بدلا من ادريس بن يزيد.
# (٥) روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام،..، ينظر: <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨">معجم رجال الحديث: ٨</a> / ٢٩٩ - ٣٠٤.
# (٦) ينظر: <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> في معرفة الرجال: 277.
# (7) نسبة " الي الواقفة: سموا بذلك: لوقوفهم علي موسي بن جعفر، انه الامام القاءم، ولم ياتموا بعده، ولم يتجاوزوا الي غيره.، ينظر: كتاب المقالات والفرق: ص 90.
(١) قال المددي: منهم المحقق الثاني.، كما في (جامع المقصد): ١ / ١٨٤.
# (٢) من اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام،...، ينظر: <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال-الحديث-ج-٧">معجم رجال الحديث: ٧</a> / ٢١٨ - ٢٤٠.
# اما القول: بكونه من اصحاب الكاظم (ع)، كما ذهب الي ذلك مثل الشيخ الطوسي: فانما بلحاظ:
# انه ادرك زمانه صلوات الله عليه.
# واما من يذهب: الي انه لم يكن من اصحابه عليه السلام: فذلك بلحاظ: كونه لم يرو عنه عليه السلام.
# (٣) وقد علق المددي هنا بقوله: رواية زرارة، هي ما رواه الكليني - والشيخ عنه -، باسناده عن زرارة.، في ذيلها (قلت: فاي الحجتين لهما؟ قال:.، الاولي التي احدثا فيها ما احدثا، والاخري عليها عقوبة).، ينظر: <a href="/الكتب /1585_جامع-احاديث-الشيعة-ج-١١">جامع احاديث الشيعة: ١١</a> / ١٧٧.
# (٤) وهنا علق المددي ايضا " بقوله: باعتبار اشتمال السند علي: ابراهيم بن هاشم.، فهو: وان كان اماميا "، ممدوحا "، كثير الرواية، حتي انه لا يوجد اكثر رواية منه، في الكتب .، الا انه لم ينص علي توثيقه صريحا ".، وبذلك تكون الرواية باعتباره حسنة.
# (٥) وقال المامقاني:... مع انها مقطوعة، بسبب كونها مضمرة.
# والاضمار: هو ما يطوي فيه ذكر المعصوم (عليه السلام)، في ذلك المقام بالضمير الغاءب.، اما لتقية، او سبق ذكر في اللفظ، او الكتابة.، ثم عرض القطع لداع.
# وذلك.، كما لو قال: سالته، او سمعته يقول، او عنه، او نحو ذلك.، وهو كسابقيه في عدم الحجية، لاحتمال ان يكون المراد بالضمير، هو المعصوم (ع).
# نعم، لو علم كون المراد به: الامام (عليه السلام)، بان سبق ذكره في الفقرة الاولي.، واقتصر في الفقرة الثانية علي ارجاع الضمير اليه (ع)، خرج ذلك عن عنوان الاضمار القادح.، مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 60.، وينظر:
# قواعد الحديث للغريفي: 213 - 229.
(1) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة 14 لوحة ب سطر 8: (الموثق)، فقط.، بدون: (الحقل الثالث في الموثق).
# (2) ذكري الشيعة في احكام الشريعة: ص 4.
# (3) فيما يبدو: ان مرجع الضمير: هو المعرف، وما شابه ذلك (4) وقد علق المددي هنا بقوله: لان مرجع التوثيق، علي ما هو المعروف عندهم، مرده الي الشهادة.، والعدالة معتبرة فيها.
(١) ينظر: ذكري الشيعة في احكام الشريعة: ص ٤.
# (٢) ينظر: المصدر نفسه.
# (٣) من اصحاب الصادق عليه السلام،..، ينظر: <a href="/الكتب/3010_معجم- رجال-الحديث-ج-١٩">معجم رجال الحديث: ١٩</a> / ٢١٩ - ٢٢٢.
# (٤) من اصحاب الباقر عليه السلام،...، ينظر: <a href="/الكتب/3010_معجم- رجال-الحديث-ج-١٩">معجم رجال الحديث: ١٩</a> / ١٤٤ - ١٤٥.
# (٥) كان له مكاتبة،..، ينظر <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال- الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث: ٢</a> / 137.
# (6) ويبدو ان في المقام اشتباها ": اما من الشهيد الثاني في نقله، واما من قول الشهيد الاول في نسخه.
# ذلك.، لان الذي ورد في الكتاب المطبوع: (ذكري الشيعة الي احكام الشريعة): ص 4.، جاء فيه:
# (وقد يراد بالقوي: مروي الامامي غير المذموم، ولا الممدوح.، او مروي المشهور في التقدم غير الموثق.، والضعيف يقابله: وربما قابل الضعيف: القبيح، والحسن والموثق).
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ١٥ لوحة ب سطر ٧: (الرابع الضعيف)، فقط.، بدون (الحقل الرابع في الضعيف).
# (٢) وقد علق المددي هنا بقوله: ولعل الاحسن ابقاءه، للفرق الواضح بين خبر شارب الخمر، وخبر الكذاب الوضاع.
# (٣) سياتي مزيد بيان عن انواع الحديث الضعيف.، في النظر الثاني من القسم الثاني من الباب الاول، حسب الهيكل العام المعدل، الذي عملنا علي رسمه.
# (٤) من اصحاب الرضا عليه السلام،...، ينظر: <a href="/الكتب/2992_معجم- رجال-الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث: ١</a> / ١٧٧ - ١٩١.
# (٥) هو علي بن الحسن بن فضال البطحي،...، ينظر: <a href="/الكتب /3003_معجم-رجال-الحديث-ج-١٢">معجم رجال الحديث: ١٢</a> / 123.
# (6) وقد علق المددي هنا بقوله: ابان بن عثمان: ثقة جليل.، وقد عد من اصحاب الاجماع.، الا انه نوقش في مذهبه.، فعن بعض نسخ الكشي.، وكان من الناووسية.
# وعن المحقق - والعلامة في خاتمة الخلاصة -: انه فطحي.
# كما نسب الي العلامة في محكي المختلف: انه واقفي.
# ولم يثبت: شء من ذلك كله، وللتفصيل مجال اخر. لا يسعه هذا المختصر.
(١) اي: الحسن او الموثق، بان جعله شاهدا " للصحيح، بدون العمل به.، (خطية الدكتور محفوظ:
# ص ١٧).
# (٢) وقد علق المددي هنا بقوله: اي: بالقوي (الموثق).، فعند تعارض الصحيحين او الحسنين، يرجع الي الموثق، ويعمل به.، ويكون مرجحا " لاحدهما علي الاخر.
# (٣) قال التهانوي في كتابه كشاف اصطلاحات الفنون، نقلا " عن كتاب (خلاصة القول): ان اقسام الحديث الضعيف هي:
# ١ - الموقوف، ٢ - المقطوع، ٣ - المرسل، ٤ - المنقطع، ٥ - المعضل، ٦ - الشاذ، ٧ - المنكر، ٨ - المعلل، ٩ - المدلس، ١٠ - المضطرب، ١١ - المقلوب، ١٢ - الموضوع.
# غير ان الشيخ جمال الدين القاسمي اضاف قسمين اخرين هما: المتروك والمختلق.
# واما الشيخ شانه چي.، فقد قال ما ترجمته: ولكن يمكن القول بان اغلب الاقسام المذكورة اصطلاحا "، هي متروكة.
# وايضا ".، فان القسم الاخر، الذي هو مثل المنقطع والمرسل.، فهو مع وجود المعارض يعتبر من المتروك.
# واما بالنسبة للمختلق فهو اسم ثان للموضوع.
# ينظر: قواعد التحديث: ص ٤٠ و ١٢٠، ودراية الحديث لشانه چي: ص ٤٧ - ٤٨.
# (٤) ينظر: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 28 - 30.
(1) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة 16 لوحة ب سطر 10: (المسالة الثانية في حجية العمل بها، وفيها حقول، الحقل الاول، في العمل بخبر الواحد)، غير موجود.، وانما اضفناه للضرورة المنهجية والاخراجية.
# (2) يقول الفقيه المقداد السيوري في مقدمة كتابه: (التنقيح الراءع لمختصر الشراءع)، وهو مخلوط محفوظ، في مكتبة (اية الله الحكيم العامة) في النجف الاشرف، تحت رقم 306.، يقول المقداد: (المراد بالشيخ: هو الطوسي رحمه الله.، وبالشيخين: هو مع المفيد.، والثلاثة: هما مع المرتضي.، وعلم الهدي: هو المرتضي).
(١) قلت: صحيحة زرارة هذه انما هي من الشاذ، بالتفسير الذي فسره به بعض العامة، وهو ما انفرد به راو واحد.
# واما الشذوذ بالتفسير الذي ذكره اكثرهم، واعتمده الوالد قدس سره فيما ياتي، وهو ما رواه الثقة مخالفا " لما رواه الاكثر، فليس ذلك بمتحقق فيها، اذ لم يرد بخلافها رواية، فضلا " عن رواية الاكثر له.
# نعم، هي مخالفة للمعهود، في نظاءر الحكم من منافيات الصلاة.، ولفظ التفسير كما لا يخفي، غير متناول لمثل هذه المخالفة، فلينظر. حسن رحمه الله.، (هامش ورقة ١٦ لوحة ب.، والمقصود بعبارة:
# (حسن رحمه الله): هو الشيخ حسن صاحب كتاب (المعالم)، وهو ابن الشهيد الثاني صاحب (الدراية).
# الخطية المعتمدة:
# و. ما بخصوص الصحيحة فينظر:
# <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / ٥٨، باب التيمم حديث ٢١٤ / ٤.
# تهذيب الاحكام - للشيخ الطوسي - في شرح (<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>) للشيخ المفيد -: ١٠ / ٢٠٥.، باب التيمم و احكامه، حديث ٥٩٥ / ٦٩.
# و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ١٦٧: باب من دخل في الصلاة بتيمم ثم وجد الماء، حديث ٥٨٠ / ٦.
# (٢) واقول: بخصوص حجية خبر الواحد.، سواء اكان صحيحا "، ام حسنا "، ام موثقا "، ام ضعيفا ".، فلاجل التوسعة في بحثه ينظر:
# <a href="/الكتب/2754_مبادء-الوصول">مبادء الوصول</a> للعلامة: ص 205 - 207، ودراية الحديث لشانه چي: ص 34 - 36، (جمعا " بين المتن و الهامش)، وكذلك: ص 100 - 102، 103 - 104، وتقريرات الناءيني - طبعة قم 1368 ه‍ -:
# ص 90 - 126.
(1) الذي في النسخة الخطية ورقة 16 لوحة ب سطر 9: (الحقل الثاني، في العمل بالخبر الحسن)، غير موجود.
(1) الذي في النسخة المعتمدة ورقة 17 لوحة ا سطر 9: (الحقل الثالث في العمل بالخبر الموثق)، غير موجود.
# (2) هذه الزيادة غير موجودة في النسخة الخطية المعتمدة ورقة 17 لوحة ب سطر 10: وانما هي موجودة في طبعة النعمان المتداولة، وقد اثبتناها هنا لمزيد ايضاح وتوضيح.
# (3) سورة الحجرات، اية 7.
(1) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة 17 لوحة ب سطر 6: (الحقل الرابع في العمل بالخبر الضعيف) غير موجود.
# (2) النعمان بن ثابت: 80 - 150 ه‍،...، ينظر: الاعلام: 9 / 4 - 5.
# (3) محمد بن ادريس: 150 - 204 ه‍،...، ينظر: الاعلام: 6 / 249 - 250.
# (4) مالك بن انس: 93 - 179،...، ينظر: الاعلام: 6 / 128.
(١) صاحب كتاب: (السراءر الحاوي لتحرير الفتاوي)،...، ينظر: روضات الجنات: ٦ / ٢٧٤ - ٢٩٠ (٢) اي: العلم بمذاهب المخالفين وفتاويهم مستفاد من اصحابهم، وحيث لم يكونوا ثقة " عندنا، كان اخبارهم بمذاهبهم، من باب الاخبار الضعيفة.
# لكن، اعتبرها اصحابنا، وحكموا بان هذا القول لابي حنيفة، وهذا للشافعي، وغيرهما، استنادا " الي الشهرة التي انجبر الضعيف بها.
# وليس تلك الشهرة، كالشهرة التي ادعاها اصحابنا، في بعض الاخبار، لما عرفت اصلها.، (خطية الدكتور محفوظ: ص ٢٠).
# (٣) علامة زمانه في الاصولين، ورع ثقة،..، ينظر: روضات الجنات: ٧ / ١٥٨ - ١٦٤.
# (٤) السيد الشريف: رضي الدين ابو القاسم علي، بن سعد الدين ابي ابراهيم موسي، بن جعفر، بن محمد، بن احمد، بن محمد، بن احمد، بن ابي عبد الله محمد، بن محمد، بن الطاووس.، ينتهي نسبه الشريف الي الحسن المثني،.. ينظر: البحار: ١ / ١٤٣ - ١٤٦.
# وكذلك، له ترجمة اضافية، في مقدمة.، <a href="/الكتب/1377_كشف-المحجة- لثمرة-المهجة">كشف المحجة لثمرة المهجة</a> - المطبوع في النجف الاشرف -.، بقلم البحاثة الكبير اغا بزرگ الطهراني.
# (5) من اولاد مالك الاشتر النخعي، عالم فقيه،..، ينظر: روضات الجنات: 8 / 177 - 179.
(١) وقد علق المددي هنا بقوله: ان كتاب (البهجة لثمرة المهجة)، لم يصل الينا.، ولكن السيد ابن طاووس، ذكر هذا الكلام بعينه، في كتابه: (<a href="/الكتب/1377_كشف-المحجة-لثمرة-المهجة">كشف المحجة لثمرة المهجة</a>): ص ١٢٧، المطبوع في النجف الاشرف.
# (٢) هذه العبارة فيما يبدو: مستلهمة من قول امير المءمنين عليه السلام: (يا حار... انه ملبوس عليك، ان الحق لا يعرف بالرجال: فاعرف الحق، تعرف اهله)، وهذا من التضمين الجميل: ينظر: البيان والتبيين للجاحظ: ٣ / ١٣٦.
# (٣) ينظر: <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>: ص ٤.
# (٤) وقد علق المددي هنا بقوله: وصفه بالحسن.، باعتبار ان الكليني رواه.، باسناد فيه ابراهيم بن هاشم، وهو امامي ممدوح: الا ان البر في رواه المحاسن ص ٢٥ -: بسند صحيح عن هشام بن سالم، مع اختلاف يسير في الالفاظ.
# وقال السيد ابن طاووس: ووجدنا هذا الحديث، في اصل هشام بن سالم، رواه عن الصادق عليه السلام.، ينظر: البحار: ٢ / ٢٥٦.
# (٥) ينظر: الاصول من <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٨٧، و<a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a>: ص ٣، والبحار: ٢ / ٢٥٦، و<a href="/الكتب/1575_جامع-احاديث-الشيعة-ج-١">جامع احاديث الشيعة: ج ١</a>، المقدمات، الباب 9.
(1) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة 19 لوحة ب سطر 2: (واذ قد عرفت هذه المعاني الاربعة).، بدلا " من: (القسم الثاني في الانواع والفروع، اما وقد عرفت تلك المعاني الاربعة).
# (2) قال ابو عمرو بن الصلاح بعد ذكر تعداد انواع الحديث: وليس باخر الممكن في ذلك، فانه قابل للتنويع الي ما لا يحصي.، اذ لا تحصي: احوال الرواة وصفاتهم، واحوال متون الحديث وصفاتها.، ينظر: مقدمة بن الصلاح: ص 81 وقال ابن كثير في تعقيبه علي ابن الصلاح: وفي هذا كله نظر.، بل، في بسطه هذه الانواع الي هذا العدد نظر.، اذ يمكن ادماج بعضها في بعض، وكان اليق مما ذكره.، (الباعث الحثيث): ص 21).
# (3) هذه الزيادة غير موجودة، في النسخة الخطية المعتمدة، ورقة 19 لوحة ب سطر 10: وانما اثبتناها هنا للضرورة المنهجية.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ١٩ لوحة ب سطر ١١: (فمن القسم الاول - وهو المشترك - امور احدها المسند)، بدلا " من (المسالة الاولي وفي انواع المشترك، وفيها حقول، الحقل الاول في المسند).، وهذا مما وضعناه، للضرورة المنهجية.
# (٢) قال الحاكم: هو ما اتصل اسناده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقال الخطيب: هو ما اتصل الي منتهاه.
# وحكي ابن عبد البر: انه المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، سواء كان متصلا " او منقطعا ".
# وقال احمد محمد شاكر: وعلي تعريف الخطيب يدخل الموقوف - علي الصحابة اذا روي بسند -: في تعريف المسند.، وكذلك، يدخل فيه ما روي عن التابعين بسند ايضا ".، ولا يدخلان فيه علي تعريف الحاكم و ابن عبد البر.
# ويدخل المنقطع والمعضل علي تعريف ابن عبد البر.، ولا يدخل علي تعريف الحاكم.، ينظر: الباعث الحثيث: ص ٤٤ - ٤٥ (جمعا " بين المتن والهامش).، وينظر: كتاب <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a>: ص ٢١، و<a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a> - <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> -: 17.
# (3) وقد علق المددي هنا بقوله:
# اي: سواء اكان مسندا " الي رسول الله (ص)، ام الي الصحابة.، وهو المسمي.، بالموقوف.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٠ لوحة ا سطر ٣: (وثانيها المتصل)، فقط.، بدون (الحقل الثاني في المتصل).
# (٢) الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 46.، وينظر: الباعث الحثيث: 45.
# (3) اي: قوله: او ما هو في معني السماع، (خطية الدكتور محفوظ: ص 22.
# (4) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة 20 لوحة ا سطر 10: (وثالثها.، المرفوع)، فقط.، بدون:
# (الحقل الثالث في المرفوع).
# (5) وقد علق المددي هنا بقوله: وعند العامة: خصوص ما اضيف الي النبي صلي الله عليه واله.
(١) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٤٦، والباعث الحثيث: ص ٤٥.
# قد علق المددي هنا بقوله: مثاله: ما رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / 26: باسناده عن ابن ابي عمير، عن زرارة، عن محمد بن مسلم....، فان ابن ابي عمير، لم يلق زرارة، فحديثه عنه مرفوع.
# (2) العموم المطلق، والعموم من وجه، والخصوص المطلق، والخصوص من وجه.، بل، كذلك العموم والخصوص من وجه: كل هذه وغيرها اصطلاحات منطقية.، ينظر من مثل: (كتاب المنطق)، للشيخ المظفر.
# ويظهر من هذا الحقل: كيف ان علم المنطق، يدخل في خدمة الحديث.، وكيف ان العلوم في مباحثها بلحاظ ولحاظ متداخل..
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٠ لوحة ب سطر ١٢ - ١٣: (ورابعها المعنعن)، فقط.، بدون.، (الحقل الرابع في المعنعن).
# (٢) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٤٧.
# (٣) ينظر: المصدر نفسه.
# (٤) ينظر: <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a>: ص ٢٨.
# (٥) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٤٧.
# (٦) التبادر والمتبادر: من الالفاظ المستعملة بكثرة، في مباحث اصول الفقه الامامية.، ينظر من مثل:
# اصول الفقه للشيخ المظفر، و<a href="/الكتب/2854_الاصول-العامة-للفقه- المقارن">الاصول العامة للفقه المقارن</a> للسيد محمد تقي الحكيم.
# (٧) قال الحاكم: لا يسمي، مرسلا "، بل، منقطعا. "، (<a href="/الكتب /2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a>: ص 47).
(١) الاظهر، ان هذه اللفظة، كثيرا " ما تستعمل في اوساط الفقه الامامية. وخاصة من لدن المحقق الحلي، وحتي اليوم.، وقد جاء علي بيان المراد منها، واخوات لها، الشيخ المقداد السيوري، كما ذكرنا ذلك في مقدمتنا لكتاب: شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام.
# وهنا قال المامقاني: (ثم ان اهل القول الاول اختلفوا:
# فمنهم، من اكتفي بامكان اللقاء.، اختاره كثير من اهل الحديث.، بل، عن مسلم بن الحجاج من العامة:
# ان القول الشايع المتفق عليه بين اهل العلم بالاخبار، قديما " وحديثا "، انه يكفي ان يثبت كونهما في عصر واحد، وان لم يات في خبر قط انهما اجتمعا او تشابها.
# ومنهم، من شرط ثبوت اللقاء، ولم يكتف بامكانه.، حكي ذلك عن البخاري وابن المديني..
# والاظهر من بين هذه الاقوال: هو القول الاول.، لاصالة عدم اشتراط ازيد من امكان اللقاء، بعد ظهور قوله عن فلان، في الرواية عنه بلا واسطة.
# بل، الاظهر.، عدم كون امكان اللقاء شرطا "، حتي ينفي عنه الشك بالاصل، وانما عدم اللقاء مانع، فما لم يثبت عدم اللقاء، يبني علي ظاهر اللفظ، ويطلق عليه المعنعن، فلا تذهل.، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 38).
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢١ لوحة ا سطر ١٣: (وخامسها المعلق) فقط.، بدون:
# (الحقل الخامس في المعلق).
# (٢) الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٤٧.
# (٣) قال السيد الخوءي: وقع بهذا العنوان في اسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثماءة وسبعة وتسعون موردا "...، ينظر: <a href="/الكتب/3005_معجم-رجال- الحديث-ج-١٤">معجم رجال الحديث: ١٤</a> / ٣١٨ - ٣٢٦.
# (٤) الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٤٨.
# (٥) قال السيد الخوءي: وقع بهذا العنوان في اسناده عدة من الروايات تبلغ زهاء ٧١٦٤ موردا "...، ينظر:
# <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث: ٢</a> / 197.
# (6) قال الشيخ الطوسي في مشيخته: (فما ذكرناه في هذا الكتاب، عن محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله: فقد اخبرنا به الشيخ: ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله، عن محمد بن يعقوب رحمه الله).، ينظر: شرح مشيخة تهذيب الاحكام، ص 8 في نهاية كتاب تهذيب الاحكام ، طبعة دار الكتب الاسلامية.
= وقال ايضا ": ومن جملة ما ذكرته عن لاحمد بن محمد بن عيسي: ما رويته بهذه الاسانيد، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي.
# ومن جملة ما ذكرته عن احمد بن محمد بن خالد: ما رويته بهذه الاسانيد، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد.، ينظر: المصدر السابق نفسه: ص ٤٢ - ٤٤.
# ومثل ذلك قال الطوسي: في الاستبصار، طبعة دار الكتب الاسلامية: ينظر: سند الكتاب: ٤ / ٣٠٥ - ٣٠٧، و ٤ / ٣١٣ - ٣٢٤.
# كما قال الشيخ الصدوق في مشيخته: (وما كان فيه عن محمد بن يعقوب رحمة الله عليه، فقد رويته عن محمد بن عصام الكليني، وعلي بن احمد بن موسي، ومحمد بن احمد السناني رضي الله عنهم، عن محمد بن يعقوب كذلك).، ينظر: شرح مشيخة الفقيه: ١١٦، في نهاية كتاب من لا يحضره الفقيه، طبعة دار الكتب الاسلامية.
# وقال ايضا ": (وما كان فيه احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي..).، ينظر: المصدر السابق نفسه:
# ص ١٨.
# وقال ايضا ": (وما كان فيه عن احمد بن ابي عبد الله محمد البرقي...): ص ٢٦.
# وقال ايضا ": (وما كان فيه عن احمد بن محمد بن عيسي..).، ص ١١٢.
# وقال ايضا ": (وما كان فيه عن احمد بن محمد بن المطهر..) ص ١١٩.
# (١) وقد علق المددي هنا بقوله: كما ان الشيخ الصدوق - قدس سره - روي في الفقيه عن جماعة كثيرة - يبلغ عددهم ١٢٠ راويا " - لم يذكر طريقه اليهم، فتصبح تلك الروايات مرسلة.، وللوقوف علي اسماءهم ينظر: <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 717 - 718.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢١ لوحة ب سطر ١٢: (وسادسها: المفرد)، فقط.، بدون:
# الحقل السادس في المفرد.
# قال الاستاذ صبحي السامراءي: صنف الامام ابو الحسن الدارقطني: المتوفي سنة ٣٨٥ ه‍، كتابا " حافلا " في الافراد، يوجد الجزء الثاني والثالث منه، في المكتبة الظاهرية.، وقد رتبه علي الاطراف، الحافظ ابو الفضل بن طاهر المقدسي في مجلدين مخطوط، نسخة منه في دار الكتب المصرية، رقم ٦٩٧ حديث، وهو مهم جدا ".
# والافراد لابي حفص بن شاهين، المتوفي سنة ٣٨٥ ه‍، يوجد منه اجزاء في الظاهرية.، ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٤٩ (الهامش).
# (٢) من قبيل: (نحن معاشر الانبياء، لا نورث دينارا " ولا درهما "، ما تركناه صدقه، حيث هذا الحديث لم يرو الا عن ابي بكر.، وان ذيله: (ما تركناه صدقة)، هو ليس من الحديث.، بل مضاف اليه.
# ينظر مكاتيب الرسول للشيخ الاحمدي: ص ٥٩٢ وما بعدها.، ففيه مناقشة جيدة وعلمية.
# (٣) وقد علق المددي هنا بقوله: مثاله: ما انفرد بنقله احمد بن هلال العبرتاءي، فان المشهور عدم العمل بما ينفرد به من الروايات.
# قال الشيخ في <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / ٢٨ - ذيل الحديث ٩٠ - ما نصه: (... لان راوية احمد بن هلال، وهو ضعيف فاسد المذهب، لا يلتفت الي حديثه فيما يختص بنقله.، وقاله ايضا " في ذيل الحديث ٨١٢. من الجزء التاسع من التهذيب.
# (٤) وقد علق المددي هنا بقوله: مثاله: ما ينفرد بنقله الفطحية.، فهناك روايات كثيرة بهذا السند:
# (احمد بن الحسن، بن علي، بن فضال.، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار الساباطي).، وهءلاء كلهم من الفطحية.، ولذا اشتهر حديثهم: ب‍ (حديث الفطحية).
# (٥) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 49.
(١ ) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٢ لوحة ا سطر ٣: (وسابعها: المدرج).، بدون: الحقل السابع في المدرج.
# وقال الاستاذ صبحي السامراءي: افراد المدرج بالتاليف الخطيب البغدادي في كتابه الجليل: الفصل للوصل المدرج في النقل، مخطوط، نسخة منه في مكتبة احمد الثالث، رقم / ٦١٢، والسيوطي في كتابه المدرج الي المدرج، مخطوط، نسخة منه في دار الكتب المصرية، رقم ١٨٨٥ حديث.، ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>:
# ص ٥٠ (الهامش).
# (٢) مثاله: رواية سعد بن ابي مريم، عن مالك، عن الزهري، عن انس: ان رسول الله (ص) قال:
# (لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا ولا تنافسوا)، الحديث.
# فقوله: (لا تنافسوا).، ادرجه ابن مريم، في متن حديث اخر.، رواه مالك: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة.، وفيه: (ولا تجسسوا، ولا تحسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا) ينظر: مقدمة. ابن الصلاح:
# ٢١٠، و (خطية الدكتور محفوظ: ص ٢٥)، والخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=49#top">اصول الحديث: ٤٩</a>، و<a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨">صحيح البخاري: ٨</a> / ٢٣ كتاب الادب.
# (٣) اي: يروي الراوي حديثا " عن جماعة بينهم اختلاف في اسناده، فلا يذكر الاختلاف، بل يدرج روايتهم علي الاتفاق.
# مثاله: رواية عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن كثير العبدي.، عن الثوري، عن منصور والاعمش و واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن ابن مسعود، قلت: يا رسول الله.، اي الذنب اعظم؟
# الحديث.
# وواصل انما رواه: عن ابي واءل، عن عبد الله.، من غير ذكر عمرو بن شرحبيل بينهما.
# ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> (٢٠٩ - ٢١٠، و (خطية الدكتور محفوظ: ٢٥).
# (٤) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 49 - 50.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٢ لوحة ا سطر ٩: (وثامنها: المشهور)، فقط.، بدون:
# (الحقل الثامن في المشهور).
# قال الاستاذ صبحي السامراءي.، ومن اراد الوقوف علي الاحاديث المشتهرة، علي الالسنة، فليراجع، المقاصد الحسنة للسخاوي، طبع.، والتذكرة في الاحاديث المشتهرة، مخطوط.، والبدر المنير للامام الشعراني.، و كشف الخفاء للعجلوني، مطبوع .، واسني المطالب للبيروني، طبع.، ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٥١ (الهامش).، وينظر.، الباعث الحثيث: ١٦٥ - ١٦٦ (الهامش).
# (٢) الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٥٠.
# (٣) وقد علق المددي هنا بقوله:
# كحديث: (اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز)، المشهور علي السنة الفقهاء.، كما في الوساءل: ١٦ / ١١١.، بل عده البعض من الحديث النبوي المستفيض او المتواتر.، كما في <a href="/الكتب/351_جواهر-الكلام-ج-٣٥">جواهر الكلام: ٣٥</a> / ٣: مع انه لا اصل له في كتب الحديث، اطلاقا ".
# بل، يبدو من (السراءر): انه معقد اجماعهم).
# وكذا، حديث: (الصلاة لا تترك بحال) فانه مع شهرته علي السنة الفقهاء.، الا انه لا اصل له.، بل، هو ذيل لصحيحة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام،...، والا فهي مستحاضة تصنع مثل النفساء، ثم تصلي ولا تدع الصلاة علي حال.
# فهذه الجملة الاخيرة حرفت واصبحت هكذا: (الصلاة لا تترك بحال).
# (٤) وقد روي عن الامام احمد انه قال: اربعة احاديث تدور بين الناس في الاسواق، لا اصل لها: ينظر:
# <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص 389 - 390، والباعث الحثيث: ص 166.
# وقد صرح السيوطي بوضعها فقال: وكلها باطلة لا اصل بها: ينظر: تدريب الراوي: ص 189.
(١) قيل: هو شهر صفر.، وقيل: هو اسم الاول من شهور الربيع بالسريانية.، نقلا " عن الخلاصة.، ينظر:
# (خطية الدكتور محفوظ: ص ٢٥).
# وقال الاب لويس معلوف: اذار واذار: شهر بعد شباط، قبل نيسان.، عدد ايامه: ٣١.، وهو: الثالث من السنة الشمسية.، يقال له ايضا ": مارس.، وكلمة اذار: سريانية.، ينظر: المنجد في اللغة: ص ٦ وقال المجمعيون اللغويون: اذار: الشهر السادس من الشهور السريانية.، يقابله: مارس من الشهور الرومية (الميلادية): م ١ ص ١.
# (٢) ينظر: اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة: ١ / ٤٨٤.
# (٣) قال الاستاذ احمد محمد شاكر في: الباعث الحثيث، شرح اختصار علوم الحديث: ص ١٦٦.، قال:
# (هو بهذا اللفظ لا اصل له.، كما قال الامام احمد.، ولكن، ورد مهناه باسانيد لا باس بها.، انظر الكلام عليه في <a href="/الكتب/2295_كشف- الخفاء-ج -٢/الصفحة_0?pageno=218#top">كشف الخفاء: ج ٢ ص ٢١٨</a>، برقم ٢٣٤١).
# (٤) قال الاستاذ احمد محمد شاكر في نفس المصدر السابق: (لفظه المعروف: يوم صومكم يوم نحركم، و هو اصل له: انظر: <a href="/الكتب/2295_كشف- الخفاء-ج-٢">كشف الخفاء: ج ٢</a>، ص 398، برقم 3264).
# (5) قال الاستاذ احمد في المصدر السابق نفسه: (هذا الحديث له اصل: فقد رواه احمد في المسند: ج 1 ص 201، برقم 1730. من حديث الحسين بن علي ورواه ابو داوود من حديثه ايضا ".، ومن حديث الحسن، عن ابيه علي بن ابي طالب.
# وانظر الكلام عليه في ذيل: القول المسدد في الذب عن المسند: ص 68 - 70.
# وفي تعليقات: الاستاذ العلامة الشيخ محمد حامد الفقي، علي منتقي الاخبار: ج 2، ص 144، برقم 2043.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٢ لوحة ب سطر ٤: (وتاسعها: الغريب بقول مطلق)، فقط.، بدون: (الحقل التاسع في الغريب بقول مطلق).
# (٢) من اصحاب الاءمة عليهم السلام.، (خطية الدكتور محفوظ: ص ٢٥).
# (٣) ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=395#top">مقدمة ابن الصلاح: ٣٩٥</a>.
# (٤) وقد علق المددي هنا بقوله: عبر الترمذي بهذا التعبير، عن قيمة كثير من الاحاديث في سننه.
# (٥) قال محي السنة: ما ذكرت في المصابيح - في اخر الاحاديث -: غريب: وهو: ما تفرد به واحد من الرواة، ولم يروه غيره، وهو مع ذلك صحيح، لكون كل واحد من نقلته ثقة مامونا ".، (خطية الدكتور محفوظ:
# ص ٢٥).
# (٦) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٥١ - ٥٢.
# (٧) ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص 174، 389.
# (8) هذه الزيادة لم ترد في النسخة المعتمدة ورقة 23 لوحة ا سطر 2: وانما وردت في طبعة النعمان المتداولة.
(١) ابن ابي وقاص الليثي المدني التابعي.، ينظر: <a href="/الكتب /2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص ١٧٤ (الهامش).
# (٢) ابن الحارث التيمي: تابعي صغير مدني. وثقة الجمهور، مات سنة ١٢٠ ه‍،.. ينظر: <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">تذكرة الحفاظ: ج ١ ص ١٢٤</a>.
# (٣) من اكابر اهل الحديث، من اهل المدينة، توفي ١٤٣ ه‍،..، ينظر: الاعلام للزركلي: ٩ / ١٨١ (٤) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٣ لوحة ا سطر ٤: (محمد بن سعيد)، والظاهر: انه اشتباه في النسخ.، والصحيح كما ذكرناه، اعتمادا " علي ما ورد اعلاه.
# (٥) وقد علق المددي هنا بقوله: قال ابن حجر - في <a href="/الكتب /1792_فتح-الباري-ج-١">فتح الباري: ١</a> / 9 -: وروي ابو موسي المديني، عن بعض مشايخه، مذاكرة عن الحافظ ابي اسماعيل الانصاري الهروي.، كتبته من حديث سبعماءة من اصحاب يحيي.
# ثم قال ابن حجر: قلت: وانا استبعد صحة هذا، فقد تتبعت طرقه من الروايات المشهورة، وا؟ جزاء المنثورة، منذ طلبت الحديث، الي وقتي هذا، فما قدرت علي تكميل الماءة.
# (6) سعد بن مالك بن سنان الخدري: 10 ق ه‍ - 74 ه‍،..، ينظر: الاعلام: 3 / 138.
# (7) ابن مالك صاحب رسول الله: 10 ق ه‍ - 93 ه‍، ينظر: الاعلام: 1 / 365 - 366.
# (8) الذي في النسخة الخطية ورقة 23 لوحة ا سطر 10: (التي يروغ الحديث فيها)، بدلا " مما اثبتناه: التي يودع الحديث فيها.
(١) الذي في النسخة الخطية ورقة ٢٣ لوحة ا سطر ١٢: (وعاشرها المصحف)، فقط.، بدون: (الحقل العاشر في المصحف).
# قال الاستاذ صبحي السامراءي: ووقفت علي كتاب تصحيفات المحدثين للعسكري، ومخطوط، في دار الكتب المصرية، رقم ٢ مصطلح الحديث، وهو كتاب مهم.، ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٥٢ (الهامش).، وينظر: الباعث الحثيث: ص ١٧١ (الهامش).
# (٢) ينظر: الخلاصة في ل<a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٥٢.
# (٣) الذي في خطبة المعتمدة ورقة ٢٣ لوحة ا سطر ١٣: والتصحيف يكون "، فقط.
# (٤) سمي عذا الحرف في الغالب: زاي، بياء متطرفة: وقيل احيانا ": زاء بهمزة متطرفة: لغة في زاي.، ينظر: <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١">القاموس المحيط: ١</a> / ١٨ (٥) ينظر: <a href="/الكتب /2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص ٤١٠، والباعث الحثيث: ص ١٧٢، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>:
# ص ٥٢.
# (٦) اي: <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> في معرفة الرجال للعلامة.
# (٧) وهو: للعلامة ايضا ".، حيث فيه - علي سبيل المثال -: الحصين بن المخارق، بالصاد المهملة.، بينما هو نفسه جاء في الخلاصة، بالضاد المجمعة.، ينظر: ايضاح الاشتباه - المخطوطة المرعشية سنة ١٠١٢ ه‍ -: ورقة ١١٨ لوحة ا سطر ١٧، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص 219 رقم 3، وفهرست الشيخ الطوسي:
# ص 82 رقم 229، ورجاله: ص 145.
(١) مصنف كتاب (الرجال)، مولده خامس جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وستماءة...، ينظر:
# كتاب الرجال: ق ١ عمود ١١١ - ١١٣.
# (٢) ومما يجدر ذكره هنا: ان السيد مصطفي التفريشي، ذكر ابن داوود، وذكر اعتراضه علي العلامة فقال - بعد ان اثني عليه -: وله في علم الرجال كتاب حسن الترتيب، الا ان فيه اغلاطا " كثيرة.، ينظر: كتاب الرجال - لابن داوود -: ص ٣.
# ثم جاء بعد ذلك الحجة المامغاني ليقول: وانت خبير بما فيه، فان تعريضاته علي العلامة اغلبها متين، و ليست باغلاط.
# وانما غرضه من الاغلاط: ما اشار اليه الحاءري، من كون كتابه مشتملا " علي الخبط وعدم الضبط.، فانك تراه كثيرا " ما يقول: (جش)، والذي ينبغي (كش).، او يقو:: (كش)، وهو (جش) او (جخ) او يقول: (جخ)، وليس منه فيه اثر.
# وربما يستنبط المدح، بل الوثاقة، مما لا راءحة منه فيه.
# وربما يستنبط من موضع اخر، وينسبه اليه، الي غير ذلك.
# ولعل خطه (ره)، كان رديا "، وكان كل ناسخ يكتب حسبما يفهمه منه، ولم تعرض النسخة عليه، فبقيت سقيمة ولم تصحح.
# واما اعتراضاته وتعريضاته، فهي في تراجم الكلمات لا غير، وهو مصيب في جلها ان لم نقل في كلها، كما يظهر من الايضاح وغيره، فلا اعتراض عليه من جهتها، ولا هي اغلاط، فافهم،...، ينظر: تنقيح المقال:
# ١ / ٢٩٣.
# (٣) وعن الدارقطني ايضا ": ان ابا بكر الصولي املي في الجامع حديث ابي ايوب: (من صام رمضان و اتبعه ستا " من شوال)، فقال فيه: شيءا " بالشين والياء.، ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: / ٤١٢.، وينظر ايضا ": الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٥٢، و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=822#top">صحيح مسلم: ج ١ ص ٨٢٢</a>.
# (٤) عاصم بن سليمان الاحوال البصري، توفي ١٤٢ ه‍،..، ينظر: الاعلام: ٤ / ١٣.
# (٥) ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=413#top">مقدمة ابن الصلاح: ٤١٣</a>.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٣ لوحة ب سطر ١١: (والتصحيف ايضا " يكون في اللفظ كما ذكروا في المعني)، بدلا " مما اثبتناه، مما تستدعيه ضرورة المنهجة والاخراج.
# (٢) ابو موسي العنزي: ١٦٧ ه‍ - ٢٥٢ ه‍،...، ينظر: الاعلام: ٧ / ٢٤٠.
# (٣) ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=412#top">مقدمة ابن الصلاح: ٤١٢</a>، وتدريب الراوي: ص ١٦٧، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>:
# ص ٥٢ - ٥٣.
# وفي الحديث: (كان رسول الله - صلي الله عليه واله - يجعل العنزة بين يديه اذا صلي، وكان كذلك ليستتر بها عن المارة.
# العنزة - بالتحريك -: اطول من العصا، واقصر من الرمح.، والجمع: عنز وعنزات.، كقصبة وقصبات وقصب.
# قال بعض شراح الحديث: (وانما كانوا يحملون العنزة معه - عليه السلام -.،. نه اذا اتي الخلاء ابعد حتي لا تراه عيون الناظرين.
# فيتخذون له العنزة: لمقاتلة عدو ان حضر، او سبع، او مدافعة هامة.، ثم لينبش الارض اذا كانت صلبة، لءلا يرتد اليه البول). <a href="/الكتب /3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين: ج ٤</a>، ص 28.
# واقول: المراد من الاستتار بها فيما يبدو: هو جعلها علامة.، فمتي ما راها المار، يعلم بوجود متخلي، فيبتعد عن هذا المكان ويتجنبه.، هذا فضلا " عن توقع الاستفادة من ماربها الاخري، كما مر.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٤ لوحة ا سطر ٣: وحادي عشرها العالي سندا ")، فقط.، بدون: (الحقل الحادي عشر في العالي سندا ").
# (٢) وقال البهاءي: (وقصير السلسلة عال)، كما في الوجيزة في الدراية: ص ٤ - ٥.
# وقال الطيبي، من قبيل: ثلاثيات البخاري، وهي الاحاديث التي يكون عدد رواتها الي الصحابة ثلاثة رواة.
# وقال الكناني: والثلاثيات للبخاري، هي اثنان وعشرون حديثا "، جمعها الحافظ ابن حجر وغيره، و شرحها غير واحد.، (<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة: ص ٩٧).
# وقال السامراءي ايضا ": ولم اقف علي كتاب ابن حجر، ولكني وقفت علي ثلاثيات البخاري للصفار، مخطوط، نسخة منه في المكتبة الظاهرية.، ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٥٣ (الهامش).
# وعلق المددي هنا بقوله: من قبيل <a href="/الكتب/1647_ثلاثيات- الكليني">ثلاثيات الكليني</a>.، فانه يروي روايات بهذا الاسناد: (علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله عليه السلام).، مع العلم، بان الكليني توفي بعد الامام الصادق عليه السلام بماة وثمانين عاما ".
# ثم ان جماعة من اصحابنا، دونوا الاحاديث العالية.، اشهرهم: الثقة الجليل، عبد الله بن جعفر الحميري، له كتاب (<a href="/الكتب/1119_قرب-الاسناد">قرب الاسناد</a>) وهو مطبوع.
# (٣) ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٦٠ - ١٦١.
# (٤) ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص ٣١٦. والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 53.
# (5) ينظر: تدريب الراوي: ص 180.
(١) وقد علق المددي هنا بقوله: ويكثر ذلك في سلسلة اجازات العلماء، وطرفهم الي مصنفات الاصحاب وكتبهم.، كما يظهر من مراجعة: (اجازات) البحار، و (مستدرك الوساءل).
# (٢) من موالي علي بن الحسين عليه السلام: ثقة، روي عن الرضا وابي جعفر الثاني وابي الحسن الثالث عليهم السلام،..، ينظر: <a href="/الكتب /2996_معجم-رجال-الحديث-ج-٥">معجم رجال الحديث: ٥</a> / 248 - 270.
(١) قال ابن الصلاح: مثاله: ما ارويه عن شيخ: اخبرني به: عن واحد، عن البيهقي الحافظ، عن الحاكم ابي عبد الله الحافظ.، اعلي من روايتي لذلك: عن شيخ اخبرني به عن واحد، عن ابي بكر عبد الله بن خلف، عن الحاكم.، وان تساوي الاسنادان في العدد، لتقدم وفاة البيهقي علي وفاة ابن خلف، بنحو تسع و عشرين سنة.، <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص ٢٣٥.
# (٢) عبد المطلب بن محمد بن علي، الاعرج الحسيني عميد الدين، ابن اخت العلامة، قدس سرهما.، له كتاب: منية اللبيب في شرح التهذيب...، وفاته بعاشر شعبان سنة اربع وخمسين وسبعماءة..، ينظر: تنقيح المقال: ٢ / ٢٢٧.
# (٣) كما لقبه بذلك: والده العلامة الحلي...، ينظر: روضات الجنات: ٦ / ٣٣٠.
# (٤) قال الشيخ المامقاني: (قلت: انما يكون ما ذكره مثالا "، لو لم يكن للسبق مدة معينة.، كما عليه بعضهم.
# واما بناء " علي تحديده بمضي خمسين سنة، كما عن الحافظ احمد بن عمير بن الجوصاء، او بثلاثين سنة، كما عن ابن منده، فلا يتم المقال.
# نعم، لا وجه للتحديد ، كما لا وجه لاعتبار اصل هذا القسم من العلو.، كما نبه عليه في البداية بقوله: و الكلام في هذا العلو، كالذي قبله واضعف).، مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٤٥).
# واقول: هناك بحث مفصل في (الاتقان في علوم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>) - طبعة المكتبة الثقافية بيروت - ص 73 - 75، النوع الحادي والعشرون في معرفة العالي والنازل من اسانيده.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٥ لوحة ا سطر ٦: (ثاني عشرها الشاذ)، فقط.، بدون:
# (الحقل الثاني عشر في الشاذ).
# (٢) ينظر: ذكري الشيعة في احكام الشريعة: ص ٤، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٦٩.
# وقال الشيخ البهاءي: (ومخالف المشهور شاذ)، كما في الوجيزة: ص ٥.
# وقد علق المددي هنا بقوله: مثاله: ما رواه الشيخ في التهذيب والاستبصار، باسانيد متعددة - بعضها صحيح - عن ابي عبد الله عليه السلام.، انه سءل عن رجل، كان في ارض باردة، فتخوف ان هو اغتسل ان يصيبه عنت من الغسل، كيف يصنع؟ قال: يغتسل، وان اصابه..، الي اخر الحديث.، كما في <a href="/الكتب /1577_جامع-احاديث-الشيعة-ج-٣">جامع احاديث الشيعة:
# ٣</a> / 50 - 51 فانه مع صحة سنده، وكثرة طرقه.، اعرض عنه الجمهور، ولم يفتوا بمضمونه.
(١) ينظر: الباعث الحثيث: ص ٥٨.
# (٢) قال الدكتور نور الدين عتر: التحقيق: ان المنكر غير الشاذ، حتي قال ابن حجر: (وقد غفل من سوي بينهما).
# وقد درج المتاخرون علي تقييدهما بالمخالفة، والتمييز بين مقابل الشاذ ومقابل المنكر، فيتحصل ها هنا اربعة انواع من علوم الحديث.
# الشاذ: ما رواه الثقة، مخالفا " لمن هو ارجح منه.، لمزيد ضبط، او كثرة عدد، او غير ذلك من وجوه الترجيح.
# المحفوظ: مقابل الشاذ: هو الراجح علي رواية الثقة، المخالف له.
# المنكر: ما رواه الضعيف مخالفا " للثقات.
# المعروف: مقابل المنكر: ما رواه الثقات، مخالفا " للراوي الضعيف.
# ومثال المنكر: ما رواه ابن ابي حاتم، من طريق: (حبيب بن حبيب عن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، عن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: (من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وحج، و صام، وقري الضيف.، دخل الجنة).
# قال ابو حاتم: (هو منكر.، لان غيره من الثقات رواه عن ابي اسحاق موقوفا " وهو المعروف).
# ينظر: علوم الحديث: ص ٨٠ - ٨١ (الهامش)، و<a href="/الكتب/2248_نخبة- الفكر">نخبة الفكر</a> وشرح شرحها لعلي القارء: ص ٨٥ - ٨٩، وتدريب الراوي: ص ١٥٢، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 46.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٥ لوحة ب سطر ٨: (ثالث عشرها المسلسل)، فقط.، بدون: (الحقل الثالث عشر في المسلسل).
# (٢) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٥٤.
# (٣) قال الحاكم النيسابوري... شبك بيدي احمد بن الحسين المقرء وقال: شبك بيدي ابو عمر عبد العزيز بن عمر بن الحسن بن بكر الشرود الصنعاني وقال: شبك بيدي ابي وقال...، ينظر: <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a>: ص ٣٣ - ٣٤ وتدريب الراوي: ص ٣٨٠ (٤) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٥٤.
# (٥) قال النيسابوري... منه: ما حدثناه ابو بكر محمد بن داوود بن سليمان الزاهد حدثنا ابو عبد الله الشنابزي قال: قال لي ابو منصور: قم فصب علي حتي اريك وضوء منصور، فان منصورا " قال لي: قم فصب علي حتي اريك وضوء ابراهيم،...، ينظر: <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a>: ص ٣٠.
# (٦) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=54#top">اصول الحديث: ٥٤</a>.
# (٧) ينظر: <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a>: ص 33 - 34.، كما مر سابقا ".
# (8) ينظر: المصدر نفسه: ص 30.، كما مر سابقا ".
(١) قال النيسابوري: من المسلسل ما عدهن في يدي ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة، وقال لي، عدهن في يدي علي بن احمد بن الحسين العجلي، وقال لي: عدهن في يدي حرب بن الحسن الطحان، وقال لي:
# عدهن في يدي يحيي بن المساور الحناط، وقال لي: عدهن في يدي عمرو بن خالد، وقال لي: عدهن في يدي زيد ابن علي بن الحسين، وقال لي: عدهن في يدي علي بن الحسين، وقال لي: عدهن في يدي ابي الحسين بن علي، و قال لي: عدهن في يدي علي بن ابي طالب.
# وقال لي: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# عدهن في يدي جبريل. وقال جبريل: هكذا نزلت بهن من عند رب العزة: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد...
# ينظر: <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم- الحديث/الصفحة_0?pageno=32#top">معرفة علوم الحديث: ٣٢</a> - 33.، وينظر: تدريب الراوي: ص 380.
# (2) من باب التغليب: كقوله: عن محمد، عن محمد، عن محمد، عن محمد، الخ.، (خطية الدكتور محفوظ ص 29).
(١) قال الصدوق: - في: كتاب <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٢٩ -: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاسواري قال: حدثنا ابو يوسف احمد بن محمد بن قيس السجزي المذكر قال: حدثني ابو محمد عبد العزيز بن علي السرخسي بمرور الروذ قال: حدثني ابو بكر احمد بن عمران البغدادي.
# قال: حدثنا ابو الحسن.، قال: حدثنا ابو الحسن.، قال: حدثنا ابو الحسن.، قال: حدثنا الحسن، عن الحسن، عن الحسن: ان احسن الحسن الخلق الحسن.
# قال ابو الحسن الاول: فمحمد بن عبد الرحمان التستري.، واما الحسن الثاني: فعلي بن احمد البصري التمار.، واما ابو الحسن الثالث: فعلي بن محمد الواقدي.
# واما الحسن الاول: فالحسن بن عرفة العبدي.، واما الحسن الثاني: فالحسن بن ابي الحسن البصري: واما الحسن الثالث: فالحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
# (٢) قال مسلم - في صحيحه: ٤ / ١٩٩٤ -: (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي، حدثنا مروان (يعني: ابن محمد الدمشقي)، حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيما روي عن الله تبارك وتعالي انه (قال: يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما ". فلا تظالموا، يا عبادي! كلكم ضال الا من هديته، فاستهدوني اهدكم.، يا عبادي! كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي.، كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم. يا عبادي.، انكم تخطءون بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا "، فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي!
# انكم تخطءون بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا ". فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي.، انكم لن تبلغوا ضري فتضروني: ولم تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي! لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم، كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم، ما زاد ذلك في ملكي شيءا ". يا عبادي لو ان اولكم واخركم. وانسكم وجنكم، كانوا علي افجر قلب رجل واحد. ما نقص ذلك من ملكي شيءا "، يا عبادي! لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، قاموا في صعيد واحد فسالوني، فاعطيت كل انسان مسالته، ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر، يا عبادي.، انما هي اعمالكم احصيها لكم. ثم اوفيكم اياها. فمن وجد خيرا " فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه).
# قال سعيد: كان ابو ادريس الخولاني، اذا حدث بهذا الحديث، جثا علي ركبتيه.
# قال ابو زكريا النواوي:.. فحديث ابي ذر: (.. يا عبادي كلكم..)، وقع لي مسلسلا " بالبلد، كلهم دمشقيون، وانا دمشقي.، وهذا نادر في هذه الازمان...، ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص 401 (الهامش).
# (3) محدث الحرم المكي 107 - 198 ه‍،..،..، ينظر: الاعلام للزركلي: 3 / 159.
(١) ابن دينار الجمحي بالولاء، ٤٦ - ١٢٦ ه‍،...، ينظر: الاعلام: ٥ / ٢٤٥.
# (٢) وقد علق المددي هنا بقوله:
# رواه السيوطي - في: (بغية الوعاة: ٢ / ٣٩٦) -: حدثنا شيخنا الامام، نحوي العصر، تقي الدين احمد ابن محمد الشمني من لفظه - وهو اول حديث سمعته منه -.، حدثنا الشيخ الفقيه النحوي، ناصر الدين سليمان ابن عبد الناصر الابشيطي - وهو اول حديث سمعته منه -...، الي ان يقول.، حدثنا سفيان بن عيينة - وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس - مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الراحمون يرحمهم الرحمان تبارك وتعالي. ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء...، ثم عقب عليه السيوطي بقوله: حديث صحيح، مسلسل بالاولية.
# (٣ ) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 56.
# (4) ينظر: المصدر نفسه.
# (5) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة 26 لوحة ب سطر 9: (ومنه اي من الحديث المسلسل ما ينقطع).، غير اننا حذفنا من المتن عبارة: (ومنه اي) لضرورة العنونة والتنسيق.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٦ لوحة ب سطر ١١ - ١٢: (رابع عشرها المزيد علي غيره)، فقط.، بدون: (الحقل الرابع عشر في المزيد بمعني المزيد).
# (٢) وقد علق المددي هنا بقوله: كحديث ام عطية الماشطة: فان ابن ابي عمير رواه مرسلا " عن ابي عبد الله.، وفي ذيله: (ولا تصلي الشعر بالشعر).
# ورواه محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام، وليس فيه هذا الذيل.، ينظر: <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة: ١٢</a> / ٩٢ - ٩٤.
# (٣) وقد علق المددي هنا بقوله (مثاله: ما رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٣٠٦): باسناده عن ايوب، عن بريد العجلي.، ورواه الشيخ في <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٤١٦: باسناده عن ايوب، عن حريز، عن بريد العجلي... فزاد في السند حريزا ".، وامثال ذلك كثير في روايات حريز، وابن ابي عمير، والبرقي، وغيرهم.
# (٤) قال ابن الصلاح، روي بعضهم: عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن عبد الله بن يزيد بن جابر.، حدثني بسر بن عبد الله سمعت ابا ادريس يقول: سمعت واثلة بن الاسقع، سمعت ابا مرثد الغنوي يقول:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول: لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها.
# ورواه اخرون عن ابن المبارك، فلم يذكروا (سفيان) وقال ابو حاتم الرازي، وهم ابن المبارك في ادخاله ابا ادريس في الاسناد، وهاتان زيادتان.، ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٧٦ - ١٧٧.
# (٥) هذه الزيادة وردت في طبعة النعمان المتداولة، وليست هي موجودة في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٧ لوحة ا سطر ٢.
# (٦) قال الخطيب: مذهب الجمهور من الفقهاء واهل الحديث: ان الزيادة من الثقة مقبولة اذا انفرد بها.، كتاب <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم- الرواية/الصفحة_0?pageno=424#top">الكفاية في علم الرواية ص ٤٢٤</a>.
(١) ينظر: دعاءم الاسلام: ص ١٤٦، و<a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١">مستدرك الوساءل: ١</a> / ١٥٦.، بابدال: (جعلت لي)، بدلا " من:
# (جعلت لنا).
# نعم، في لفظ الحديث اختلاف، يلاحظ في ذلك <a href="/الكتب/1577_جامع- احاديث-الشيعة-ج-٣">جامع احاديث الشيعة: ٣</a> / ٥٣ - ٥٦.
# ورواه البخاري بلفظ: وجعلت لي الارض مسجدا " وطهورا ".، <a href="/الكتب /1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">صحيح البخاري: ج ١ ص ٩٠</a>، باب التيمم.
# وروي مسلم: اصل الحديث وزيادته.، <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">صحيح مسلم: ج ١ ص ٣٧١</a>، كتاب المساجد.
# وينظر: كتاب <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a>: ص ٤٢٨.
# (٢) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 56.
(١) بمعني: ان زيادة العلم التي اوجبت تقديم الجارح، في صورة تعارض الارسال والوصل، هي مع من وصل لا مع من ارسل.
# وقال الطيبي: - في: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 57 - قيل: الارسال نوع قدح في حديث الواصل، فترجيحه وتقديمه، من قبيل تقديم الجرح علي التعديل.
# ويجاب عنه: بان الجرح قدم، لما فيه من زيادة العلم، والزيادة ها هنا مع من وصل.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٨ لوحة ا سطر ٢: (وخامس عشرها المختلف) فقط.، بدون:
# (الحقل الخامس عشر في المختلف).
# (٢) ينظر: تدريب الراوي: ص ١٩٧، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٥٩.
# (٣) مرجع الضمير فيما يبدو: كلمة (ظاهرا ").
# (٤) قال الاستاذ احمد محمد شاكر: وقد كان الامام ابو بكر بن خزيمة يقول: ليس ثم حديثان متعارضان من كل وجه: ومن وجد شيءا " من ذلك، فلياتني لاءلف له بينهما.، الباعث الحثيث: ص ١٧٥ (الهامش).
# وقال الحسن الطيبي: قال ابن خزيمة: لا اعرف حديثين صحيحين متضادين، فمن كان عنده فلياتني لاءلف بينهما.، الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٥٩.
# (٥) قال مسلم: حدثني ابو الطاهر وحرملة بن يحيي (واللفظ لابي الطاهر).، قال: اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس.، قال ابن شهاب: فحدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، حين قال رسول الله (ص):
# (لا عدوي ولا صفر ولا هامة): فقال اعرابي: يا رسول الله، فما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء، فيجء البعير الاجرب فيدخل فيها فيجر بها كلها؟ قال: فمن اعدي الاول؟) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ١٧٤٢ - ١٧٤٣.، و ينظر: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر: ٣ / ٧٣.، و<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / 196.
(١) قال مسلم: وحدثني ابو الطاهر وحرملة (وتقاربا في اللفظ) قالا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب: ان ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف حدثه: ان رسول الله (ص) قال: (لا عدوي).، ويحدث:
# ان رسول الله قال: لا يورد ممرض علي مصح.، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ١٧٤٣.، وينظر: ٤ / ٨٩.
# (٢) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٥٩ - ٦٠.
# (٣) قال احمد: حدثنا عبد الله: حدثني ابي: حدثنا وكيع قال: حدثنا النهاس عن شيخ بمكة، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فر من المجذوم فرارك من الاسد.، مسند احمد بن حنبل:
# ج ٢، ص ٤٤٣.، ورواه البخاري عن ابي هريرة: ج ٧ ص ١٦٤، كتاب الطب.، ورواه عن ابن عمر: ج ٧ ص ١٨٠، ورواه عن انس: ج ٧ ص ١٨٠.، وينظر: سفينة البحار: ١ / ١٤٧، و<a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه: ٢</a> / ٢٥٨.
# (٤) قال ابن قتيبة: وقال: رسول الله (ص): اذا كان بالبلد الذي انتم به فلا تخرجوا منه.
# وقال ايضا ": اذا كان بلد فلا تدخلوه.
# يريد بقوله: لا تخرجوا من البلد.، اذا كان فيه، كانكم تظنون ان الفرار من قدر الله تعالي ينجيكم من الله.
# ويريد بقوله: واذا كان ببلد فلا تدخلوه.، ان مقامكم بالموضع الذي لا طاعون فيه اسكن لانفسكم و اطيب بعيشكم.، (كتاب <a href="/الكتب/1931_تاويل- مختلف-الحديث">تاويل مختلف الحديث</a>: ص 70 - 71).
(١) ينظر: كتاب الكفاية في علم الدراية: ص ٤٣٣ - ٤٣٧، والباعث الحثيث: ص ١٧٥ - ١٧٦ (الهامش)، والخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٦٠.
# (٢) ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص ٤١٤، والباعث الحثيث، ص ١٧٤، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>:
# ص ٥٩.
# (٣) قال الاستاذ احمد محمد شاكر: (ان الشافعي كتب في الام كثيرا " من ابحاث <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، و الف فيه كتابا " خاصا " بهذا الاسم.، وهو مطبوع بهامش الجزء السابع من الام وذكره محمد بن اسحاق النديم في كتاب (<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>)، ضمن مءلفات الشافعي (ص ٢٩٥)، وابن النديم من اقدم المءرخين الذين ذكروا العلوم و المءلفين، فانه الف كتاب (<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>)، حوالي سنة ٣٧٧.، وقد ذكره الحافظ بن حجر في ترجمة الشافعي، التي سماها (توالي التاسيس بمعالي ابن ادريس)، ضمن مءلفاته التي سردها نقلا " عن البيهقي (ص ٧٨)، والبيهقي من اعلم الناس بالشافعي وكتبه، وذكره ابن حجر ايضا " في شرح النخبة).، الباعث الحثيث: ص ١٧٤.
# (٤) كتاب ابن قتيبة طبع في مصر سنة ١٣٢٦.، باسم: <a href="/الكتب /1931_تاويل-مختلف-الحديث">تاويل مختلف الحديث</a>.، وتنظر ترجمته في مثل:
# الاعلام للزركلي: 4 / 280.
# (5) من قبيل: الخلاف للشيخ الطوسي، وتذكرة الفقهاء للعلامة الحلي.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٩ لوحة ا سطر ٦: (وسادس عشرها: الناسخ والمنسوخ)، فقط بدون: (الحقل السادس عشر في الناسخ والمنسوخ).
# (٢) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٦٠.
# (٣) قال الزهري: اعمي الفقهاء واعجزهم، ان يعرفوا ناسخ الحديث من منسوخه؟ مقدمة ابن الصلاح:
# ص ٤٠٥.
# (٤) الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٦٠.
# وينظر: <a href="/الكتب/2404_البيان-في-تفسير-القران">البيان في تفسير القران</a> للفقيه الرجالي الخوءي - ط 8 -: ص 277 - 381.، بخصوص: المعني اللغوي واصطلاحي للنسخ، وامكان وقوعه، ووقوعه في التوراة، ثم وقوعه في الشريعة الاسلامية... الخ.
(١) اخرجه الامام مالك ومسلم وابو داوود والنساءي والترمذي.
# ينظر: تيسير الوصول: ٤ / ١٨٤، و<a href="/الكتب/2088_ناسخ-الحديث- ومنسوخه">ناسخ الحديث ومنسوخه</a> لابن شاهين: ص ٣٤، وشرح النخبة:
# ص ١٦، ومسند احمد بن حنبل: ط ٢ ج ٢ ص ١٢٣٥، و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢ </a> / ٦٧٢، ٣ / ١٥٦٤.، ورواه ابن ماجة عن ابن مسعود: ج ١ ص ٥٠١، رقم الحديث ١٥٧١.، وينظر: <a href="/الكتب/1577_جامع- احاديث-الشيعة-ج-٣">جامع احاديث الشيعة: ٣</a> / ٥٢٩.
# (٢) ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص ٤٠٦.، ورواه ابو داوود: ج ١ ص ٨٨ كتاب الطهارة، ورواه النساءي: ج ١ ص ١٠٨، كلاهما عن جابر بن عبد الله.
# (٣) قال الحافظ ابن كثير: (كما سلكه الشافعي في حديث: (افطر الحاجم والمحجوم)، وذلك قبل الفتح، في شان جعفر بن ابي طالب، وقد قتل بمءتة، قبل الفتح باشهر.، وقول ابن عباس: (احتجم وهو صاءم محرم)، وانما ابن عباس مع ابيه في الفتح).، ينظر: الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث: ص ١٧٠، و<a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح/الصفحة_0?pageno=407#top">مقدمة ابن الصلاح: ٤٠٧</a>.، ورواه الامام احمد في مسنده: ج ٥ ص ٢٧٦.، وابو داوود: كتاب الصوم: ج ٢ ص ٤١٤، رقم الحديث ٢٣٦٧.، وينظر: <a href="/الكتب /1717_صحيح-البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=43#top">صحيح البخاري: ج ٣ ص ٤٣</a>، كتاب الصيام.
# (٤) في هامش النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٩ لوحة ب مقابل سطر ٦.، عبارة كانه الصحابة كنا.، وفي طبعة النعمان: (لما روي عن الصحابة كنا نعمل بالاحدث فالاحدث).
# (٥) رواه الخطيب البغدادي عن الزهري، في الفقيه والمتفقه: ١ / ١٢٦.
# ووقع نظيره في احاديث اهل البيت عليهم السلام.، ينظر: <a href="/الكتب /1575_جامع-احاديث-الشيعة-ج-١">جامع احاديث الشيعة: ١</a> / ٢٦٧ - ٢٦٨، المقدمات، الباب ٦، ما يعالج به تعارض الروايات.
# (٦) رواه الامام احمد في المسند عن معاوية: ج ٤ ص ٩٣.، ورواه الشافعي والدارمي وابن المنذر وابن حبان واهل السنن عن معاوية.، ينظر: <a href="/الكتب/1066_نيل-الاوطار-ج-٧/الصفحة_0?pageno=325#top">نيل الاوطار: ج ٧ ص ٣٢٥</a>.
# (٧) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 61.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٢٩ لوحة ب سطر ٨ - ٩: (وسابع عشرها: الغريب لفظا ")، فقط.، بدون: (الحقل السابع عشر في الغريب لفظا ").
# (٢) في صفحة...، الحقل التاسع، من النظر الاول، في القسم الثاني، احد قسمي الباب الاول من الكتاب.
# (٣) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٦٢.
# (٤) احد الاعلام بمعرفة ايام العرب، ورواية الحديث، وفقه اللغة.، ١٢٢ ه‍ - ٢٠٣ ه‍...، ينظر:
# الاعلام للزركلي: ٨ / ٣٥٧ - ٣٥٨.
# (٥) من اءمة العلم بالادب واللغة.، ٢١٠ - ٢٠٩ ه‍،..، ينظر: الاعلام: ٨ / ١٩١.
# (٦) من كبار العلماء بالحديث والادب والفقه.، ١٥٧ - ٢٢٤ ه‍،...، ينظر: الاعلام: ٦ / ١٠.
# (٧) حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب: ٣١٩ - ٣٨٨ ه‍، فقيه محدث...، ينظر: الاعلام للزركلي:
# ٢ / ٣٠٤.
# (٨) ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٦٧، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٦٢، و<a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون:
# ٢</a> / ١٥٥ - ١٥٧، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر: 1 / 4 - 6، وفيه استعراض لاول من الف، وتدرج التاليف في غريب الحديث.
# (9) المبارك بن محمد بن محمد، المحدث اللغوي الاصولي.، 544 - 606 ه‍،..، ينظر: الاعلام: 6 / 152.
# (10) محمود بن عمر الخوارزمي.، 467 - 538...، ينظر: الاعلام: 8 / 55.
# (11) احمد بن محمد بن عبد الرحمان.، توفي سنة 401 ه‍،.. ينظر: الاعلام: 1 / 203.
(١) ينظر: ذكري الشيعة في احكام الشريعة: ص ٤.
# (٢) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٣٠ لوحة ا سطر ٦: (وثامن عشرها المقبول)، فقط.، بدون:
# (الحقل الثامن عشر في المقبول).
# (٣) عدة الشيخ تارة " من اصحاب الباقر (ع)، واخري في اصحاب الصادق (ع)...، ينظر: <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال-الحديث-ج-١٣">معجم رجال الحديث: ١٣</a> / ٣١.
# (٤)... عمر بن حنظلة قال: سالت ابا عبد الله (ع): عن رجلين من اصحابنا، بينهما منازعة في دين او ميراث، فتحاكما الي السلطان والي القضاة.، ايحل ذلك؟ قال: من تحاكم اليهم في حق او باطل، فانما تحاكم الي الطاغوت.، وما يحكم له فانما ياخذ سحقا "، وان كان حقا " ثابتا "، لانه اخذه بحكم الطاغوت، وقد امر الله ان يكفر به.
# قال الله تعالي: (يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به) (٤ / ٦١).
# قلت: فكيف يصنعان؟ قال: ينظران الي من كان منكم ممن قد روي حديثنا، ونظر في حلالنا و حرامنا، وعرف احكامنا، فليرضوا به حكما "، فاني قد جعلته عليكم حاكما "، فاذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه، فانما استخف بحكم الله. وعلينا رد كالراد علي الله، وهو علي حد المشرك بالله.
# اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 68 ك‍ 2 - ب 21، ح 10.، وينظر: وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة:
# 18 / 98.
(١) وقد علق المددي هنا بقوله: هو محمد بن عيسي اليقطيني، ثقة جليل القدر، وتوهم تضعيفه، من كلام ابن الوليد، وليس كذلك، يراجع المعاجم الرجالية.
# (٢) كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام..، ينظر: <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال-الحديث-ج-٧">معجم رجال الحديث:
# ٧</a> / ١٠١.
# وقد علق المددي هنا بقوله: هو ايضا " ثقة، وتضعيفه يرجع الي مذهبه، لانه واقفي، علي ما قاله الشيخ رحمه الله.، وان قيل: لم يثبت وقفه.
# (٣) وقد علق المددي هنا بقوله: قال ابن المءلف في <a href="/الكتب /2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / ١٧ - ١٨: ومن عجيب ما اتفق لوالدي رحمه الله في هذا الباب.، انه قال في شرح بداية الدراية: ان عمر بن حنظلة، لم ينص الاصحاب عليه بتعديل ولا حرج، ولكنه حقق توثيقه من محل اخر.، ووجدت بخطه رحمه الله، في بعض مفردات فواءده، ما صورته:
# (عمر بن حنظلة غير مذكور بجرح ولا تعديل.، ولكن، الاقوي عندي انه ثقة، لقول الصادق عليه السلام في حديث الوقت.، اذا " لا يكذب علينا).
# والحال ان الحديث الذي اشار اليه: ضعيف الطريق، فتعلقه به في هذا الحكم - مع ما علم من انفراده به - ضعيف.، ولولا الوقوف علي الكلام الاخير، لم يختلج في الخاطر، ان الاعتماد في ذلك علي هذه الحجة..
# انتهي.
# اقول: حديث الوقت - الذي اشار اليه - ضعيف بيزيد بن خليفة، فانه لم يوثق.
# نعم، قيل: بتوثيقه، لرواية صفوان عنه.
# وينظر: <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال-الحديث-ج-١٣">معجم رجال الحديث: ١٣</a> / 31 - 32.
(١) الذي في النسخة الخطية ورقة ٣٠ لوحة ب سطر ٩ - ١٠: (القسم الثاني ما يختص من الاوصاف بالحديث الضعيف وهو امور.، الاول: الموقوف)، وما جءنا به اعلاه املته الضرورة المنهجية.
# (٢) ذكري الشيعة في احكام الشريعة: ص ٤.
# (٣) ينظر: المصدر نفسه.
# (٤) الذي في النسخة الخطية ورقة ٣١ لوحة ا سطر ٣: (والمفصل كذلك).، ويبدو: انه اشتباه في النسخ.
# (٦) اي: تفسير الصحابي: (خطية الدكتور محفوظ: ص ٣٤): وينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>:
# ص 65. والباعث الحثيث: ص 47.
(١) ابن عبد الله بن عمرو بن حرام الخزرجي. صحابي من المكثرين في الرواية عن النبي (ص): ١٦ ق ه‍ - ٧٨ ه‍،... ينظر: الاعلام: ٢ / ٩٢.
# (٢) ينظر: <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a>: ص ٢٠.
# (٣) سورة البقرة، اية ٢٢٤.
# (٤) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 65.
# (5) ينظر: المصدر نفسه.
(١) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٦٥.
# وقال المامقاني: (لاعمية التفسير.، من كونه بعنوان الرواية عنه (صلي الله عليه واله).
# وقيل بالتفصيل: بين التفسير المتعلق بسبب نزول الاية، يخبر به الصحابي مثل قول جابر: (كانت اليهود تقول: من اتي امراة من دبرها في قبلها، جاء الولد احول).، فانزل الله تعالي: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم).
# وبين غيره.، مما لا يشتمل علي اضافة شء الي الرسول (صلي الله عليه واله).
# بكون الاول من المرفوع، والثاني من الموقوف.، لعدم امكان الاول، الا بالاخذ عن النبي (صلي الله عليه واله)، باخباره بنزول الاية، بخلاف الثاني).، مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 59.
(1) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة 32 لوحة ا سطر 5: (الثاني المقطوع)، بدون: (الحقل الثاني في المقطوع).
# (2) وقال الحافظ ابن كثير: وقد وقع في عبارة الشافعي والطبراني، اطلاق المقطوع، علي منقطع الاسناد غير الموصول.، الباعث الحثيث: ص 46.
# (3) اي، من حيث هو صحابي، او تابعي، واحترز بالحيثية عما لو كان احدهما اماما "، كزين العابدين عليه السلام، فانه يعد من التابعين.، وقوله حجة لا من حيث هو تابعي كما لا يخفي.، (خطية الدكتور محفوظ:
# ص 36).
(١) الذي في النسخة الخطية ورقة ٣٢ لوحة ا سطر ١٣: (الثالث: المرسل) فقط.، بدون: (الحقل الثالث: في المرسل).
# (٢) قال الشهيد الاول: المرسل: ما رواه عن المعصوم، من يدركه بغير واسطة، او بواسطة، نسيها، او تركها، (ذكري الشيعة في احكام الشريعة: ص ٤).
# (٣) سياتي تبيان كيفية التلاقي، في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> من هذا الحقل.
# (٤) وقد علق المددي هنا بقوله: كاحاديث ابن عباس، فانه كان صغيرا " عند وفاة النبي صلي الله عليه واله.، فكل ما يرويه عن رسول الله، فانما يرويه عن صحابي اخر، الا احاديث قليلة جدا ": يقال هي: سبعة، او اربعة، او ثلاثة.، سمعها من النبي صلي الله عليه واله.
# (٥) سيد التابعين، واحد الفقهاء السبعة بالمدينة.، ١٣ - ٩٤ ه‍،..، ينظر: الاعلام: ٣ / ١٥٥.
# (٦) ينظر: <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم- الحديث/الصفحة_0?pageno=25#top">معرفة علوم الحديث: ٢٥</a>، وكتاب <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a>: ص ٢١، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 65.
(١) اي: عالم وفاهم (خطية الدكتور محفوظ: ٣٦).
# (٢) قال امام الحرمين: والمرسل: ما لم يتصل اسناده، فان كان من مراسيل غير الصحابة - رضي الله عنهم - فليس بحجة، الا مراسيل ابن المسيب، فانها فتشت فوجدت مسانيد.
# رسالة الاسلام: السنة الرابعة، العدد ٣، ٤، ص ٧٨.، الورقات في اصول الفقه، لامام الحرمين ٤١٩ - ٤٧٨ ه‍ اخراج الدكتور حسين علي محفوظ.، وينظر: كتاب <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a>: ص ٤٠٤.
# (٣) ينظر: ذكري الشيعة: ص ٤ (٤) ينظر: المصدر نفسه (٥) ينظر: كتاب <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a>: ص 21 (6) قال ابن الصلاح: وما ذكرناه من سقوط الاحتجاج بالمرسل، والحكم بضعفه، هو الذي استقر عليه اراء جماعة حفاظ الحديث، ونقاد الاثر، وتداولوه في تصانيفهم.
# قال: والاحتجاج به مذهب مالك وابي حنيفة واصحابهما في طاءفة، والله اعلم.، ينظر: الباعث الحثيث: ص 48.
(١) قال الشهيد الاول: (..، وهذا قبل الاصحاب مراسيل: ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، و احمد بن ابي نصير البزنطي: لانهم لا يرسلون الا عن ثقة).، ذكري الشيعة: ص ٤.
# (٢) قال الحافظ ابن كثير: (واما الشافعي فنص علي ان مرسلات سعيد بن المسيب: حسان.، قالوا:
# لانه تتبعها فوجدها مسندة، والله اعلم ).، الباعث الحثيث: ص ٤٨.
# (٣) قال ابن الصلاح: وما ذكرناه من سقوط الاحتجاج بالمرسل، والحكم بضعفه: هو الذي استقر عليه اراء جماعة: حفاظ الحديث. ونقاد الاثر.، وتداوله في تصانيفهم.، <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص ١٤٠ وقال الاستاذ احمد محمد شاكر: لانه حذف منه راو غير معروف، وقد يكون غير ثقة.، والعبرة في الرواية: بالثقة، و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، ولا حجة في المجهول.، الباعث الحثيث: ص ٤٨ (الهامش).
# وينظر كذلك، ما ذكره السيد الخوءي في <a href="/الكتب/2992_معجم-رجال- الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث: ١</a> / ٧٥ - ٨٠.
# (٤) ينظر: المستقصي في امثال العرب: ج ٢ ص ٨٢.
# (٥) للسيد الاجل احمد بن طاووس رحمه الله.
# (٦) ينظر الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٦٦.
# (٧) ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص 139.
(١) ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص 139.
# (2) الفخر الرازي: الامام المفسر، او حد زمانه في المعقول والمنقول وعلوم الاواءل: 544 - 606 ه‍، ...، ينظر: الاعلام: 7 / 203.
# (3) عن الاول، وهو قوله: بان الفرع لا يجوز له ان يخبر عن المعصوم (ع).، (خطية الدكتور محفوظ:
# ص 37).
# (4) سياتي تعريفهما فيما بعد.
(1) وقد علق الحجة المددي هنا بقوله:
# منهم: عثمان بن خطاب: قال الذهبي - في الميزان: 3 / 33 -: حدث بقلة حياء بعد الثلثماءة، عن علي بن ابي طالب، فافتضح بذلك، وكذبه النقاد.
# ومنهم: ابراهيم بن هدبة، ابو هدبة.، قال الذهبي - في الميزان: 1 / 71 -: حدث بعد الماتين، عن انس بعجاءب.
(١) وقد الف فيه من جهابذة الحديث جماعة.، منهم: الامام احمد، والبخاري، ومسلم، و الترمذي...، ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=73#top">اصول الحديث: ٧٣</a> - ٧٤. والباعث الحثيث: ص ٦٤ - ٧٢ (جمعا " بين المتن والهامش).
# وفي النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٣٤ لوحة ب سطر ٣: (الرابع: المعلل، فقط.، بدون: الحقل الرابع في المعلل).
# (٢) قال الطيبي: ومثال العلة في المتن: ما انفرد مسلم باخراجه، في حديث انس، من اللفظ المصرح، بنفي قراءة (بسم الله الرحمان الرحيم)..، الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٧٢.
# (٣) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 35، والباعث الحثيث: ص 21.
(1) وقد علق المددي هنا بقوله:
# باعتبار ان الشيخ يروي في الكتاب المذكور احاديث، عن الكتب المتقدمة عليه، كالكافي والبصاءر والمحاسن وغيرها..، الا انه يوجد اختلاف كثير، سواء في المتن ام الاسناد.، حتي قال المحدث البحراني - في الحداءق: 4 / 209 -: والظاهر ان هذه الزيادة، سقطت من قلم الشيخ، كما لا يخفي علي من له انس بطريقته، سيما في: التهذيب وما وقع له فيه من التحريف والتصحيف، والزيادة والنقصان في الاسانيد والمتون، بحيث انه قلما يخلو حديث من ذلك، في متنه او سنده!! كما هو ظاهر للممارس.
# وعلق ايضا " بقوله: هذا والذي يظهر لي بعد التامل في احاديث (التهذيب)، ان الاختلاف المذكور - مع الاعتراض بقصور الانسان وخطاه مهما بلغ من الاتقان والتحقيق - يرجع الي عوامل شتي.
# فمن جهة.، يرجع الي اختلاف نسخ الكتاب، فهناك احاديث فيها خلل - سندا " ومتنا " - في نسخة منه، وفي نسخة اخري تخلو عنه.، بل، يبدو للمحقق المتتبع ان نسخة التهذيب، التي وصلت الي صاحب الوافي، وصاحب الوساءل، وغيرهما، كانت مختلفة.
# ومن جهة اخري: يرجع الي اختلاف نسخ المصادر التي اعتمدها الشيخ، فحينما نري اختلافا " بين التهذيب والكافي - مع ان الاول نقل عن الثاني -، ليس معناه حتما " ان الشيخ سها عن ذلك.، بل، لعل نسخة الكافي التي وصلت الي الشيخ، كانت تختلف عن النسخ التي بايدينا، وهكذا، في ساير موارد الاختلاف.
# ومن جهة ثالثة: يرجع الي تعدد المصادر وتغايرها: فقد نري الشيخ يروي رواية وهي موجودة في الكافي بعينها، الا ان بينهما اختلافا "، سندا " او متنا "، زيادة او نقيصة، وهذا لا يعود الي خطا الشيخ.، بل. السر فيه: ان الشيخ يرويها بطريق يخالف طريق الكافي، فالشيخ يرويها مثلا " عن كتاب احمد بن محمد بن عيسي، بينما الكليني يرويها عن الحسين بن سعيد.، فالرواية وان كانت واحدة، الا انها من طريقتين متغايرتين.
# ومن هذا القبيل ايضا ": انه قد يروي الشيخ حديثا " في موضع من الكتاب، ويروي نفس الحديث في موضع اخر، مع الاختلاف سندا " ومتنا "، والوجه ما ذكرنا.، يعني: انه يرويه في الموضع الاول عن مصدر معين، و في الموضع الثاني عن مصدر اخر.
# والذي تحقق لي من مراجعة التهذيب: ان الشيخ الثقة الجليل - رحمه الله -، كان يراعي في نقل الحديث كمال الدقة والاتقان، وهو بعلمه هذا يرشدنا ايضا " الي اختلاف نسخ تلك المصادر، واختلافها فيما بينهما، واحتفظ بشدة بنقل ما وقف عليه.، ولذا ينبغي ان يعد كتابه - والحق اقول - من اقل الكتب الحديثية، تحريفا " وتصحيفا "، زيادة ونقصانا "، واضبطها، واشملها، واتقنها، فلله دره وعليه اجره.
(١) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٣٥ لوحة ا سطر ٩: (الخامس المدلس بفتح اللام)، فقط.، بدون: (الحقل الخامس في المدلس تعريفه المدلس بفتح اللام).
# (٢) قال الاستاذ احمد محمد شاكر: وقد الف الحافظ برهان الدين سبط بن العجمي المتوفي سنة ٨٤١ رسالة في التدليس والمدلسين، طبعت في حلب، وكذلك الحافظ بن حجر المتوفي سنة ٨٥٢ الف رسالة طبعت في مصر.، (الباعث الحثيث: ص ٥٥ الهامش).
# (٣) يبدو: ان مرجع الضمير: هو الطيبي، لان الجملة التالية منقولة من كتابه.
# (٤) الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٧٤.
# (٥) قال الخطيب البغدادي: والتدليس يشتمل علي ثلاثة احوال تقتضي...، كتاب <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a>: ص ٣٥٨.
# وهذا العنوان: (انواع وقوعه)، وضعناه للضرورة المنهجية.
# (٦) ينظر: كتاب <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a>: ص ٢٢.، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٧٤.، والباعث الحثيث: ص ٥٣.
# (٧) هكذا في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٣٥ لوحة ب سطر ٢.، والصحيح هو: (ان لا يقول حدثنا ولا اخبرنا).، لانه ليس المقصود هنا.، الترديد وانما النهي عن شيءين متعاطفين.
# (٨) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=74#top">اصول الحديث: ٧٤</a>.
(١) ينظر: كتاب <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a>: ص ٣٦٤.، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a> ٧٤.
# (٢) وقد علق المددي هنا بقوله: ولعل من هذا القبيل: ما يرويه محمد بن الحسن بن سماعة - وهو من رءوس الواقفة - عن ابن ابي عمير.، فهو ان كان يروي عنه كثيرا "، الا انه لا يذكره باسم (ابن ابي عمير)، الذي اشتهر به الا قليلا ": والغالب عليه ان يذكره بعنوان: (محمد بن زياد)، او (محمد بن زياد بن عيسي).
# ولعله - اي: ابن سماعة - كان يابي ان يورد اسم احد اعلام الامامية الاثني عشرية، في كتبه و مصنفاته، والله العالم.
# (٣) وقال الحافظ ابن كثير (... فهو الاتيان باسم الشيخ او كنيته، علي خلاف المشهور به.، تعمية لامره، وتوعيرا " للوقوف علي حاله، ويختلف ذلك باختلاف المقاصد.، فتارة يكره، كما اذا كان اصغر سنا " منه، او نازل الرواية، ونحو ذلك: وتارة يحرم، كما اذا كان غير ثقة، فدلسه لءلا يعرف حاله، او اوهم انه رجل اخر من الثقات علي وفق اسمه او كنيته).، الباعث الحثيث: ص ٥٥.
# وينظر: كتاب <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a>: ص ٢٢، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص 74.
# (4) هذا العنوان: (عود علي بدء)، وضعناه للضرورة المنهجية.
(١) والقاءل: هو شعبة بن الحجاج.، ينظر: كتاب <a href="/الكتب /2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a>: ص ٣٥٥.، والباعث الحثيث:
# ص ٥٨.، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٧٤.، و<a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص ١٦٩.
# (٢) ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص ١٧١، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٧٥، والباعث الحثيث:
# ص ٥٤.
# (٣) وقد علق المددي هنا بقوله:
# كما حكي النجاشي عن يونس بن عبد الرحمن: ان حريز بن عبد الله لم يرو عن ابي عبد الله عليه السلام الا حديثين.
# نعم، ناقش السيد الاستاذ - دام ظله - في ذلك.، ينظر: <a href="/الكتب /2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث: ٤</a> / 255 - 258.
(١) قال الاستاذ السامراءي: افرد الحافظ ابن حجر العسقلاني للمضطرب كتابا ": سماه المقترب من بيان المضطرب: ذكره المستشرق هالورد في فهرست مكتبة برلين رقم ١١٤١.، ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>:
# ص ٧٦. (الهامش) واقول: الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة ٣٦ لوحة ب سطر ٩: (السادس المضطرب)، فقط.، بدون: (الحقل السادس في المضطرب من الحديث).
# (٢) وقد علق المددي هنا بقوله:
# مثاله: روي الشيخ - في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٢٣٣ -: باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان بن عثمان، عن عمر بن يزيد.، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: وقت المغرب في السفر الي ربع الليل.
# وهكذا رواه الكليني في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٨١ (باب وقت المغرب والعشاء الاخرة).، عن محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب، عن محمد بن الوليد، عن ابان بن عثمان، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام.، قال: قال وقت المغرب في السفر الي ربع الليل.
# ولكن رواه ايضا " في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٣١، (باب وقت الصلاة في السفر و<a href="/الكتب/567_الجمع-بين- الصلاتين">الجمع بين الصلاتين</a>).، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن ابان، عن عمر بن يزيد.، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: وقت المغرب في السفر الي ثلث الليل.، وروي ايضا " الي نصف الليل.
# قال ابن الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / 304: وربما يظن انه من قبيل الاضطراب في المتن، فينافي الصحة وليس كذلك.، لاشتراط الاضطراب بتساوي الروايتين المختلفتين كما مر، ولا مساواة هنا بين الطريقين كما هو واضح.
# ومراده - رحمه الله -: ان سند رواية الشيخ، اصح من طريق الكليني الثاني.، ويءيده الطريق لاو ال للكليني.
اقول: الظاهر انها رواية واحدة.، رواها ابان، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام.، الا انه اختلف الرواة عن ابان: فرواها الحسين بن سعيد (كما في التهذيب)، ومحمد بن الوليد (كما في طريق الكليني الاول) هكذا: (الي ربع الليل).، ولكن رواها علي بن مهزيار (وهو الطريق الثاني للكليني) هكذا: (الي ثلث الليل).
# ثم ان كتب علي بن مهزيار، وان كانت من الكتب المشهورة، المتداولة بين الاصحاب، المعول عليها.، كما يظهر: من النجاشي، والشيخ، والصدوق، والكشي، وغيرهم.، الا ان كتب الحسين بن سعيد، كانت اشهر.، ولذا، شبهوا كتب علي بن مهزيار، بكتب الحسين بن سعيد.، فيمكن ترجيح رواية الحسين بن سعيد، مضافا " الي تايدها برواية محمد بن الوليد.
# (١) ينظر: تدريب الراوي.
# (٢) وقد علق المددي هنا بقوله:
# رواه ابو داوود: (...، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا "، فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يجد فلينصب عصا " ، فان لم يكن معه عصا "، فليخطط خطا " ثم لا يضره ما مر امامه.، كما في سنن ابي داوود: ١ / ١٨٣ - ١٨٤، كتاب الصلاة، باب الخط اذا لم يجد عصا.
# ولابي داوود كلام حول الحديث.، ينظر ايضا ": <a href="/الكتب/2222_نصب- الراية-ج-١">نصب الراية: ١</a> / ٨٠ - ٨١.
# وقال صاحب المعالم - نجل الشهيد الثاني مءلف الكتاب - في شرح العبارة المذكورة اعلاه في المتن: و صورة الاضطراب الواقع في سند الحديث المذكور - علي ما حكاه بعض محققي اهل الدراية من العامة - ان احد رواته رواه تارة ": عن ابي عمرو محمد بن حريث، عن جده حريث بساير الاسناد.
# وتارة ": عن ابي عمرو بن حريث، بالاسناد.
# وثالثة ": عن ابي عمرو بن عمرو بن حريث، عن جده حريث بن سليم، بالاسناد.
# ورابعة ": عن ابي عمرو بن حريث، عن جده حريث.
# وخامسة ": عن حريث بن عمار، بالاسناد.
# وسادسة ": عن ابي عمرو بن محمد، عن جده حريث بن سليمان.
# وسابعة ": عن ابي محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث رجل من بني عذرة.
# ينظر: <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / 9 - 10، والنسخة المطبوعة لا تخلو من اضطراب ايضا ".
(١) (عن محمد بن يحيي، رفعه، عن ابان.، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: فتاة منا بها قرحة في فرجها والدم ساءل، لا تدري من دم الحيض، او من دم القرحة؟ فقال: مرها، فلتستلق علي ظهرها، ثم ترفع رجليها، ثم تستدخل اصبعها الوسطي.
# فان خرج الدم من الجانب الايمن، فهو من الحيض، وان خرج من الجانب الايسر، فهو من القرحة.، كما في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٩٤ - ٩٥.
# (٢) وقد علق المددي هنا بقوله: قال الشهيد الاول - في الذكري ص ٢٨ -: ذكره الكليني، وافتي به ابن الجنيد، وفي كثير من نسخ التهذيب الرواية بلفظها بعينه.
# قال الصدوق والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الحيض من الايسر.، وقال ابن طاووس: هو في بعض نسخ التهذيب الجديدة كذلك، وقطع بانه تدليس.
# (٣) روي الشيخ في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٨٥ - ٣٨٦.، باسناده عن محمد بن يحيي، رفعه عن ابان.، نفس الحديث السابق.، الا ان في ذيله:
# فان خرج الدم من الجانب الايسر فهو من الحيض، وان خرج من الجانب الايمن فهو من القرحة.
# وعلق المددي هنا بقوله:
# وليلاحظ ان الشيخ ذكر في مشيخة التهذيب.، ١٠ / ٣٣ - ٣٤.، طريقين الي محمد بن يحيي.، احدهما:
# بطريق الكليني.، والثاني: برواية ابنه عنه.
# ولعل السر في اختلاف التهذيب والكافي، هو التعدد في الطريق، كما يحتمل انه - اي: الاختلاف - نشا من اختلاف نسخ التهذيب، كما في المتن.، وسنذكره عن ابن طاووس.
# (٤) وقد علق المددي هنا بقوله:
# قال المحقق الثاني - في <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١">جامع المقاصد: ١</a> / ٣٦ -: واختلف قول شيخنا الشهيد.، ففي بعض كتبه قال بالاول: (الايسر: حيض)، وفي بعضها: بالثاني.
# (٥) والقاءل: هو المحقق الثاني.، كما في <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١">جامع المقاصد: ١</a> / ٣٦.
# (٦) ينظر: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=24#top">النهاية: ٢٤</a>. وهكذا قال في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 43.
(١) وقد علق المددي هنا بقوله:
# اي: في ان عمل الشيخ مرجح، وانه اضبط من الكليني.
# اما الاول: فلانا " نجد الشيخ لا يعمل برواية - مثلا ": مرسلة -، بينما يعمل بمثلها في مكان اخر.، كما ناقش في <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / 257، ذيل الحديث 932، بانه مرسل.، وما هذا سبيله، لا يعارض به الاخبار المسندة.
# بينما قال هو في العدة: واذا كان احد الراويين مسندا "، والاخر مرسلا ": نظر في حال المرسل ، فان كان ممن يعلم انه لا يرسل الا عن ثقة موثوق به، فلا ترجيح غيره علي خبره.، ولاجل ذلك سوت الطاءفة بين ما يرويه محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، واحمد بن محمد بن نصر.، وغيرهم، من الثقات الذين عرفوا، بانهم لا يروون ولا يرسلون، الا عمن يوثق به، وبين ما اسنده غيرهم..
# واما الثاني: فلما تقدم - في قسم المعلول: من ان التحريف والتصحيف والزيادة والنقصان، يوجد في التهذيب بكثرة، كما تقدم مناقشتنا لذلك في التعليق.
(1) الذي في النسخة الخطية المعتمدة ورقة 37 لوحة ب سطر 6: السابع المقلوب، فقط.، بدون: (الحقل السابع في المقلوب).
# (2) قال الخطيب البغدادي - عن علماء بغداد حين قدم عليهم البخاري -... فانهم اجتمعوا وعمدوا الي مءة حديث، فقبلوا متونها واسانيدها، وجعلوا متن هذا لاسناد اخر، واسناد هذا لمتن اخر.، ودفعوها الي عشرة انفس، الي كل رجل عشرة.، وامروهم اذا حضروا المجلس، يلقون ذلك علي البخاري، واخذوا الوعد للمجلس.
# فحضر المجلس جماعة اصحاب الحديث من الغرباء: من اهل خراسان، وغيرهم من البغداديين.
# فلما اطمان المجلس باهله، انتدب اليه رجل من العشرة، فساله عن حديث من تلك الاحاديث؟ فقال البخاري: لا اعرفه.، فساله عن اخر؟ فقال: لا اعرفه.، فما زال يلقي عليه واحدا " بعد واحد، حتي فرغ من عشرته، و البخاري يقول: لا اعرفه.، فكان الفقهاء - ممن حضر المجلس - يلتفت بعضهم الي بعض ويقولون: فهم الرجل، ومن كان منهم غير ذلك يقضي علي البخاري: بالعجز، والتقصير، وقلة الفهم.
# ثم انتدب اليه رجل اخر من العشرة.، فساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة؟ فقال البخاري: لا اعرفه.، فلم يزل يلقي عليه واحدا " بعد واحد، حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه.
# ثم انتدب اليه: الثالث والرابع، الي تمام العشرة، حتي فرغوا كلهم من الاحاديث المقلوبة، و البخاري لا يزيدهم علي: لا اعرفه.
# فلما علم البخاري: انهم قد فرغوا.، التفت الي الاول منهم فقال: اما حديثك الاول فهو كذا، و حديثك الثاني فهو كذا، والثالث والرابع علي الولاء.، حتي اتي علي تمام العشرة، فرد كل متن الي اسناده، و
كل اسناد الي متنه.
# وفعل بالاخرين مثل ذلك، ورد متون الاحاديث كلها الي اسانيدها، واسانيدها الي متونها.، فاقر له الناس بالحفظ، واذعنوا بالفضل، الخ.
# وقال الاستاذ احمد محمد شاكر رحمه الله - في هامش الباعث الحثيث: ص ٩٠ -: وهذا العمل محرم ان يقصده العالم به، الا ان كان يريد به الاختبار.، وشرط الجواز - كما قاله الحافظ ابن حجر - ان لا يستمر عليه، بل ينتهي بانتهاء الحاجة.
# وهذه القصة وردت بصورة مطولة وكاملة في: <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد: ٢</a> / ٢٠.، وينظر ايضا ": تدريب الراوي:
# ص ١٠٦ - ١٠٧، وتوضيح المنتبه: ٢ / ١٠٤.، والفية السيوطي: ص ١٢٢ (الهامش).
# (١) عبارة الحديث في هذه: (سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: الامام العادل، وشاب نشا في عبادة ربه، ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل طلبته امراة ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله عز وجل، ورجل تصدق بصدقة اخفاها حتي لا تعلم شماله ماذا تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا " ففاضت عيناه.
# ينظر: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / 715.، حديث 1031.، وشرح النخبة: ص 22.، وتوضيح المنتبه: 2 / 106، و الباعث الحثيث: ص 88 (الهامش).
(١) الذي في المخطوطة ورقة ٣٨ لوحة ا سطر ٥: الموضوع فقط.، بدون: (الحقل الثامن في).
# (٢) الذي في المخطوطة ورقة ٣٨ لوحة ا سطر ٧: وهو الموضوع شر.، بدون: (البحث الاول في معرفته وهو شر).
# (٣) الكوفي.، قال عنه يحيي، كذاب، كما في <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٣٦٧.، وقال ابن حبان.، اذا انفرد لا يجوز الاحتجاج به، كما في المجروحين.، ورقة ٥١.، وقال ابن عدي: انفرد عن شريك، بخبرين منكرين، احدهما من كثرت صلاته.، كما في الكامل: المجلد الاول، ورقة ١٩١.، وقال العقيلي: حديث باطل وليس له اصل، كما في الضعفاء: لوحة ٦٤ - ا.، الجميع نقلا " عن: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=79#top">اصول الحديث: ٧٩</a>.
(١) ينظر: <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة -ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٤٢٢، رقم الحديث ١٣٣٣.، واللالء المصنوعة: ٢ / ٣٢.
# (٢) الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٧٩.
# وقد علق المددي هنا بقوله:
# اقول: وردت احاديث كثيرة بهذا المتن، او بهذا المضمون.، عن اءمة اهل البيت عليهم السلام، مرسلة و مسندة، وبعضها معتبر سندا ".، ينظر: <a href="/الكتب/1581_جامع-احاديث-الشيعة-ج-٧">جامع احاديث الشيعة: ٧</a> / ١٠٩ - ١١٠.
# اذن، فالقول: بان الحديث موضوع، في غير محله مضافا " الي ان بعض العامة ايضا "، حكموا بان حديث ثابت بن موسي الضرير الزاهد معتبر.، ينظر: <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / 423، ذيل الحديث: 1333.
(١) الذي في المخطوطة ورقة ٣٨ لوحة ب سطر ٨: الواضعون اصناف فقط.، بدون: (البحث الثاني في اصناف الوضاع).
# (٢) قال احمد: ترك الناس حديثه: وقال يحيي: ليس بثقة: وقال البخاري: تركوه.، وقال الجوزجاني.، يضع الحديث.، ينظر: <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال: ٣</a> / ٣٣٧.، والاعلام: ٧ / ٩١.
# وقد علق المددي هنا بقوله:
# وليعلم: ان غياث بن ابراهيم ورد في احاديث كثيرة من احاديثنا.، وقد اختلفت كلمات الاصحاب في حقه.، والمشهور علي توثيقه.، استنادا " الي قول النجاشي فيه.، حيث قال: (غياث بن ابراهيم التميمي الاسدي:
# بصري، سكن الكوفة، ثقة.، روي عن: ابي عبد الله، وابي الحسن عليهما السلام...
# وربما يظهر التنافي بين وثاقته، وبين هذه القصة الدالة علي انه كان كذابا " وضاعا ".، ويمكن دفعه:
# اولا ": نسبت هذه القصة كذلك، الي ابي البختري وهب بن وهب - وكان كذابا " -...، كما ذكره القرطبي في التفسير: ١ / ٧٩ - ٨٠، والتستري في قاموس الرجال: ٩ / ٢٧١.
# وثانيا ": يمكن القول بالتعدد.، فان غياث بن ابراهيم - الذي تنسب اليه القصة - نخعي: كما في ميزان الاعتدال وغيره.، وغياث بن ابراهيم - الذي ورد في كلام النجاشي - تميمي.، اسدي، بصري.
# وللتفصيل ينظر: <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال-الحديث-ج-١٣">معجم رجال الحديث: ١٣</a> / ٢٥٢ - ٢٥٥.، وقاموس الرجال: ٧ / ٢٩٠.، و<a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 642 - 643.
# (3) محمد بن عبد الله المنصور: ثالث الخلفاء العباسين، ولد سنة 127 ه‍ / 744 م، انشا الطرق العامة، و حسن جهاز البريد، فازدهرت التجارة في عهده.، تعقب الخوارج في خراسان، ولاحق الزنادقة.، حارب البزنطيين، فتوغلت جيوشه حتي انقرة والبوسفور، حكم من 158 - 169 ه‍.، ينظر: المنجد في الاعلام:
# ص 690.
(١) ينظر: جامع الاصول لابن الاثير: ١ / ١٣٧.، وشرح النخبة: ص ٢٠.، وتدريب الراوي: ص ١٠٣.، والتوضيح: ٢ / ٧٦.
# وللحديث اصل في: السنن الاربعة.، (الا ان اصحابها، لم يذكروا لفظ: الجناح).، ينظر: لقط <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>:
# ص ٨٢.
# (٢) الذي في المخطوطة ورقة ٣٩ لوحة ا سطر ٣: كما اتفق لاحمد.، بدون: (قاص بمحضر من احمد بن حنبل).
# (٣) روي ابن الجوزي باسناده الي ابي جعفر بن محمد الطيالسي قال: (صلي احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، في مسجد الرصافة.، فقام بين ايديهم قاص فقال: حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين.، قالا: حدثنا عبد الرزاق عن معمر، عن قتادة، عن انس.، قال: قال رسول الله (ص): من قال لا اله الا الله، خلق الله من كل كلمة طيرا "، منقاره من ذهب، وريشه من مرجان.، واخذ في قصته نحوا " من عشرين ورقة.
# فجعل احمد بن حنبل ينظر الي يحيي بن معين، وجعل يحيي بن معين ينظر الي احمد.، فقال له: حدثته بهذا؟! فيقول: ما سمعت هذا الا الساعة.
# فلما فرغ من قصصه، واخذ العطيات، ثم قعد ينتظر بقيتها.، قال له يحيي بن معين بيده: تعال، فجاء متوهما " لنوال.، فقال له يحيي: من حدثك بهذا الحديث؟ فقال: احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
# فقال: انا يحيي بن معين، وهذا احمد بن حنبل.، ما سمعنا بهذا قط، في حديث رسول الله (ص).
# فقال: لم ازل اسمع ان يحيي بن معين احمق، ما تحققت هذا الا الساعة.، كان ليس فيها يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، غيركما.، وقد كتبت عن سبعة عشر: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين.
# فوضع احمد كمه علي وجهه، وقال: دعه يقوم.، فقام كالمستهزء بهما.
# ينظر: شرح الفية السيوطي في المصطلح: ص ٨٧ - ٨٨.، والباعث الحثيث: ص ٨٦ (الهامش).، و التوضيح: ٢ / ٧٦ - ٧٧، والخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 80 / 81
(١) الذي في المخطوطة ورقة ٣٩ لوحة ا سطر ٤: واعظمهم ضررا " فقط.، بدون: (البحث الثالث في اعظمهم ضررا ").
# (٢) قال البخاري: منكر الحديث.، وقال الحاكم: وضع حديث فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الطويل.، ينظر: <a href="/الكتب /3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال: ٤</a> / ٢٧٩.
# (٣) عكرمة بن عبد الله البربري المدني، ٢٥ - ١٠٥ ه‍، ٦٤٥ - ٧٢٣ م.، مولي عبد الله بن عباس، كان من اعلم الناس بالتفسير والمغازي؟!..، ينظر: الاعلام: ٥ / ٤٣ - ٤٤.
# (٤) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، ٣ ق ه‍ - ٦٨ ه‍، ٦١٩ - ٦٨٧ م، حبر الامة، الصحابي الجليل...، ينظر: الاعلام: ٤ / ٢٢٨ - ٢٢٩.
# (٥) محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي بالولاء، المدني، توفي سنة ١٥١.، من اقدم مءرخي العرب..، ومن حفاظ الحديث..، ينظر: الاعلام: ٦ / ٢٥٢.
# (٦) ينظر: تدريب الراوي: ص ١٠٢، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص 79.
(١) انما لقب بالجامع.، لانه اخذ العلم عن: ابي حنيفة، وابن ابي ليلي.، والحديث عن: حجاج بن ارطاة.، والتفسير عن: الكلبي، ومقاتل.، والمغازي عن: ابي اسحاق.، فكانه جمع الكمالات.
# قال فيه ابو حاتم: جمع فيه كل شء الا الصدق.
# هذا، وقد ولي نوح الجامع: قضاء مرو في خلافة المنصور.، ينظر: التوضيح: ٢ / ٨١.
# (٢) محمد بن حبان بن احمد بن معاذ بن معبد التميمي، ابو حاتم البستي.، ويقال له: ابن حبان.، مءرخ علامة، جغرافي، محدث...، ينظر: الاعلام: ٦ / ٣٠٦.
# (٣) عبد الرحمان بن مهدي: من شيوخ البخاري، واحد صيارفة الحديث الاربعة، واحد كبار الحفاظ و اءمة الحديث، توفي سنة ١٩٨ ه‍.، ينظر: تذكرة الحافظ: ١ / ٣٢٩.
# (٤) ينظر: <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١">الموضوعات: ١</a> / ٢٤١.
# وقد علق المددي هنا بقوله:
# رواه الذهبي في <a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال: ٤</a> / ٢٣٠: عن محمد بن عيسي الطباع.، قلت لميسرة بن عبد ربه..
# وقال في نفس المصدر: ص ٢٣١: قال ابو زرعة: وضع (ميسرة بن عبد ربه) في فضل قزوين اربعين حديثا "، وكان يقول: اني احتسب في ذلك!!
# (٥) وابي: هو ابي بن كعب الصحابي المشهور.، والطويل: صفة للحديث.، اي: الحديث الطويل، الذي رواه ابي بن كعب، في فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.، ينظر: علوم الحديث لابن الصلاح: ص 91.
# (6) مءمل بن اسماعيل العدوي، مولي ال الخطاب، ابو عبد الرحمان.، من رجال الحديث من اهل البصرة، سكن مكة، ودفن كتبه، فحدث من حفظه، فوقع الخطا في بعض ما رواه، توفي سنة 306 ه‍ سنة 822 م.، ينظر الاعلام للزركلي.، 8 / 290 - 291.
(١) ينظر: <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١">الموضوعات: ١</a> / ٢٤١، وعلوم الحديث لابن الصلاح: ص ٩١، و<a href="/الكتب/2616_تفسير- القرطبي-ج-١">تفسير القرطبي: ١</a> / ٧٩.
# (٢) علي بن احمد بن محمد بن علي الواحدي، الامام، ابو الحسن، المفسر، النيسابوري، المتوفي بها سنة ٤٦٨.، من تاليفه: اسباب النزول في تبليغ الرسول، البسيط في تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>..، ينظر: <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين: ١</a> / ٦٩٢.
# (٣) احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، ابو اسحاق.، مفسر، من اهل نيسابور، له اشتغال بالتاريخ.، من كتبه: الكشف و<a href="/الكتب/2404_البيان-في- تفسير-القران">البيان في تفسير القران</a>...، توفي سنة 427 ه.، ينظر: الاعلام: 1 / 205 - 206.
# (4) من قبيل اسطورة (الغرانيق)، التي نقلها المفسرون، مع ان احاديثها مفتعلة مدسوسة.، ولعل خير من كشف عوازها من المحدثين، الحجة البحاثة السيد مرتضي العسكري، في بحثه: (اسطورة الغرانيق)، في حلقات متتابعة.
# ينظر الارشاد - مجلة تصدر في مشهد، ايران -: السنة الاولي، 1400 ه‍، ص 7 - 19.، والعدد الثاني: ص 16 - 26.، والعدد الاول، السنة الثانية 1401 ه‍، ص 7 - 14.، والعدد الثاني، السنة الثانية، 1401 ه‍، ص 9 - 13.
# قال سماحته في العدد الثاني السنة الاولي: ص 22 - 24 ما يلي:
# لست ادري كيف دون جمع من علماء المسلمين.، امثال الطبري (ت 310 ه‍)، والواحدي (ت 468 ه‍)، والزمخشري (ت 538 ه‍)، والبيضاوي (ت 791 ه‍)، والسيوطي (ت 911 ه‍)، والنووي (ت 1312 ه‍)، الي غيرهم.، هذه الاحاديث في تفاسيرهم، علي اساس انها اخبار تكشف عن الواقع.
(١) الذي في المخطوطة ورقة ٤٠ لوحة ا سطر ٤ - ٥: ووضعت الزنادقة فقط.، بدون (البحث الرابع في :
# فرق الواضعين).
# (٢) للتعرف علي تاريخ مناسب مدروس عن: الزندقة، ووجه التسمية فيها، وابرز رجالها، واهم الاحداث التي رافقتها، او تلك التي خلفتها.، ينظر من مثل: كتاب خمسون وماءة صحابي مختلق، الجزء الاول، بحوث تمهيدية - ٢ -، ص ٢٥ - ٥١.، تاليف الحجة البحاثة.، السيد مرتضي العسكري.
# (٣) وهو: خال معن بن زاءدة الشيباني، الامير المعروف.، كان في البصرة، من المشهورين بالزندقة، و التهاون بامر الدين.، ورد ذكر مناظرته في الدين، في كثير من كتب التاريخ والحديث.، ولعل من اخطرها تلك التي جرت بينه، وبين الامام ابو عبد الله الصادق عليه السلام، وكانت النتيجة فيها ان افحم واسكت،.. وفي اواخر ايامه، في خلافة المهدي، قتله علي الزندقة محمد بن سليمان، والي الكوفة.، ولما ايقن انه مقتول قال قولته الشهيرة: (اما والله، لءن قتلتموني، لقد وضعت اربعة الاف حديث، احرم فيه الحلال، واحل فيه الحرام.، والله، لقد فطرتكم يوم صومكم، وصومتكم في يوم فطركم..، ينظر: اللالء المصنوعة: ٢ / ٢٤٨.، و<a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال:
# ٢</a> / ٦٤٢.، و<a href="/الكتب/3343_لسان-الميزان-ج-٣">لسان الميزان: ٣</a> / 173، 4 / 52.، وتاريخ الطبري - طبعة اوربا -: 3 / 376.، وتاريخ ابن الاثير:
# 6 / 3.، وتاريخ ابن كثير: 10 / 113.، والبحار: 2 / 11، 14 - 15، 3 / 199، 4 / 18، 52، 141.
# (4) محمد بن سليمان بن العباسي، 122 ه‍ - 173 ه‍.، امير البصرة، وليها ايام المهدي،...، ينظر: الاعلام: 7 / 19.
# (5) بنان بن سمعان النهدي، من بني تميم، ظهر بالعراق بعد الماءة، وادعي الاهية امير المءمنين عليه السلام.، ثم ادعي: انه قد انتقل اليه الجزء الالهي بنوع من التناسخ.، بل، انه كتب الي الامام محمد باقر عليه السلام، ودعاه الي نفسه.، وفي كتابه: اسلم تسلم، وترتقي الي سلم.، فامر الباقر ان ياكل الرسول الكتاب الذي جاء به فاكله فمات في الحال، وكان اسمه عمر بن عفيف.، ينظر: الملل والنحل:
# 1 / 103.، والخطط للمقريزي: 4 / 176، والباعث الحثيث: ص 84 (الهامش).
# واقول: ستاتي اشارة اخري الي بنان، في موضوع: المءتلف والمختلف، (في الفصل الثاني من الباب الرابع لهذا الكتاب) وان صحيحه: بيان.
# (6) خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد القسري، من بحيلة، امير العراقين.، ولد سنة 66 ه‍.، وولي مكة سنة 89 ه‍ للوليد بن عبد الملك، وولي الكوفة والبصرة سنة 105 ه‍ لهشام بن عبد الملك، وتوفي سنة 126 ه‍.، ينظر: الاعلام: 2 / 338.
(1) محمد بن ابي زينب مقلاص الاجدع الاسدي.، عزا نفسه الي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق، فلما وقف الصادق علي غلوه الباطل في حقه، تبرا منه ولعنه واخبر اصحابه بالبراء منه، وشدد القول في ذلك، و بالغ في التبري منه واللعن عليه.، فلما اعتزل عنه الصادق، ادعي الامر لنفسه..، ينظر: تاريخ ابي الفداء:
# 3 / 2.، وتاريخ الطبري: 9 / 173.، والخطط للمقريزي: 4 / 174.، والملل والنحل: 1 / 103.
# (2) قال ابو عمرو الكشي: قال الفضل بن شاذان في بعض كتبه: الكذابون المشهورون: ابو الخطاب، و يونس بن ظبيان، ويزيد الصايغ، ومحمد بن سنان، وابو سمينة اشهرهم.
# وقال النجاشي: انه مولي ضعيف جدا "، لا يلتفت الي ما رواه، كل كتبه تخليط.
# وقال ابن الغضايري: يونس بن ظبيان، كوفي، غال كذاب، وضاع للحديث.، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، لا يلتفت الي حديثه.
# وقال العلامة في القسم الثاني من خلاصته: يونس بن ظبيان - بالظاء المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها قبل الياء، والنون اخيرا " -...، فانا لا اعتمد علي روايته، لقول هءلاء المشايخ العظام فيه.
# (3) ينظر: التعليقة رقم (2) السابقة.
# (4) كالكاملية، والغرابية، والمغيرية، والمنصورية، والعلياءية،..، ينظر: الملل والنحل: 1 / 101 - 103، والخطط: 4 / 175، وغيرهما..
# (5) محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي المكي، توفي 322 ه‍ - 934.، ابو جعفر: من حفاظ الحديث.، قال ابن ناصر الدين: له مصنفات خطيرة.، منها كتابة في: (الضعفاء - خ).،..، ينظر: الاعلام:
# 7 / 210.
# (6) حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي، مولاهم، البصري، (98 - 179 ه‍).، ابو اسماعيل:
# شيخ العراق في عصره.، من حفاظ الحديث المجودين، يعرف بالازرق، اصله من سبي سجستان، ومولده ووفاته في البصرة.، وكان ضريرا " طرا عليه العمي، يحفظ اربعة الاف حديث، خرج حديثه الاءمة الستة.، ينظر: الاعلام:
# 2 / 301.
# (7) ينظر: تدريب الراوي: ص 103.
# (8) ينظر: المصدر نفسه.
(١) الجهبذ - بالكسر - النقاد الخبير.، ينظر: <a href="/الكتب /3957_القاموس-المحيط-ج-١">القاموس المحيط: ١</a> / ٣٥٢.
# (٢) العوار - مثلثة -: العيب.، ينظر: <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢">القاموس المحيط: ٢</a> / ٩٧.
# (٣) قال ابن الجوزي: انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن بكران الشامي، قال: انبانا ابو الحسن العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا جمهور بن منصور، قال: حدثنا ابو الحارث الزبيدي، قال: سمعت سفيان يقول: ما ستر الله عز وجل احدا " يكذب في الحديث.، ينظر: <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١">الموضوعات: ١</a> / 48
(١) والذي في النسخة الخطية ورقة ٤٠ لوحة ب سطر ٣: (وقد ذهبت الكرامية) فقط.، بدون: (البحث الخامس في شرعية الوضع).
# (٢) محمد بن كرام بن عراق بن حزابة، ابو عبد الله، السجزي.، امام الكرامية، من فرق الابتداع في الاسلام.، كان يقول: بان الله تعالي مستقر علي العرش، وانه جوهر.، ولد ابن كرام في سجستان، وجاور بمكة خمس سنين، ورد نيسابور، فحبسه طاهر بن عبد الله.، ثم انصرف الي الشام، وعاد الي نيسابور، فحبسه محمد بن طاهر، وخرج منها سنة ٢٥١ ه‍ الي القدس، فمات فيها سنة ٢٥٥ ه‍.، ينظر: الاعلام: ٧ / ٢٣٦.
# (٣) قال ابن الجوزي: قال ابو بكر محمد بن المنصور السمعاني: ذهب بعض الكرامية الي جواز وضع الاحاديث علي النبي (ص)، فيما لا يتعلق به حكم من الثواب والعقاب، ترغيبا " للناس في الطاعة، وزجرا " لهم عن المعصية..، ينظر: <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١">الموضوعات: ١</a> / ٩٦.
# وللتعرف علي بعض اراءهم ومقالاتهم؟ ينظر كتاب: التبصير في الدين: ص ٩٩.
# (٤) ينظر: <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١">الموضوعات: ١</a> / 96 - 97.
# (5) ينظر: المصدر نفسه: 1 / 94.
# (6) قال ابن الجوزي: ان بعض المخذولين، من الواضعين احاديث الترغيب قال: انما هذا الوعيد لمن كذب عليه، ونحن نكذب له ونقوي شرعه، ولا نقوي، ما يخالف الحق: فاذا جءنا بما يوافق الحق، فكان الرسول عليه السلام قاله.، ينظر: الموضوعات.، 1 / 98
(1) احمد بن عمر بن ابراهيم، ابو العباس الانصاري القرطبي.، فقيه مالكي، من رجال الحديث، كان مدرسا " بالاسكندرية، وتوفي بها سنة 656 ه‍.، ومولده: بقرطبة سنة 578 ه‍.، من كتبه: (المفهم، في شرح صحيح مسلم في الحديث،..، ينظر: الاعلام: 1 / 179.
# (2) عبارته هذه عن فقهاء الراي: نقلها عنه السخاوي، في شرحه الفية العراقي، في مصطلح الحديث:
# ص 111.
# (3) وقد علق المددي هنا بقوله:
# ويعبر عنه ب‍: (تركيب الاسانيد).، ومعرفته من اجل مباحث الحديث، واغمضها: ولا يهتدي اليه، الا العارف الخبير الذي له اطلاع عميق علي متون الاحاديث واسانيدها، والمام واسع بطبقات الرواة واحوالهم.
# فمثلا ": اذا كان لاحد المحدثين، طريق صحيح الي (كتاب) حريز بن عبد الله - الذي يعتبر من الكتب المشهورة المعول عليها -، ثم وجد رواية عن حريز بسند ضعيف.، فعند ذلك يحذف السند، ويذكر الرواية مع طريقه الي حريز، وبذلك تصبح الرواية صحيحة السند!!
# ثم انه توجد بعض الاحاديث في كتب المشاءخ العظام، مما ظاهرها انها من هذا القبيل - اي: مركبة الاسانيد - فيتوهم انها موضوعة!.
# ولكن الامر ليس كذلك.، اذ لعل الواقع كان كذلك.، بمعني: ان الرواية كانت لها طرق عديدة بعضها ضعيف وبعضها صحيح.، فذكر الضعيف في بعض المصادر، والصحيح في بعضها الاخر.، وليس بمعني ذلك ان الصحيح موضوع.
# علما "، بان الراوي للطريق الصحيح ان كان ثقة.، فوثاقته اقوي شاهد علي ذلك.
# نعم، لمثل هذه الامور، يجدر بنا التثبت والتحقيق في (الموضوع)، وان لا نحكم بشء قبل المراجعة والتامل.
(1) والذي في النسخة الخطية ورقة 41 لوحة اسطر 3: (وقد صنف جماعة)، فقط.، بدون (البحث السادس في اشهر مصنفيه).
# (2) الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر العدوي العمري الصاغاني رضي الدين: اعلم اهل عصره في اللغة، وكان فقيها " محدثا "..، له شرح صحيح البخاري.، 577 - 650 ه‍.، 1181 - 1252 م.، ينظر.، الاعلام:
# 2 / 232.
# (3) عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي، 508 - 597 ه‍، القرشي البغدادي، علامة عصره في الحديث والتاريخ.، ينظر: الاعلام: 4 / 89.
(١) الظاهر: ان هذا الحديث مما نقل بالمعني.، وللتعرف علي مصادره، بالفاظ اخر، يلاحظ: <a href="/الكتب/1575_جامع-احاديث-الشيعة-ج-١">جامع احاديث الشيعة: ١</a> / 93، باب المقدمات.
# (2) ينظر: الباعث الحثيث: ص 91.
(1) من هذه الصفحة وحتي صفحة 170، لم يكن اصلا " من الكتاب المحقق.، وانما نحن تصديقنا له، بناء " علي نقد وجه الي الباب الاول في طبعته المستقلة.، فاجبنا القول فيه.
# علما ".، بان البابين الاول والثاني المحققين، سبق وان طبعا مستقلين مرة " واحدة من قبل هذه الطبعة.
(1) ينظر: شرح البداية في علم الدراية: ص 45.
# (2) ينظر: معالم الدين - طبعة 1391 ه‍ -: ص 408.
# (3) ينظر: شرح البداية في علم الدراية: ب 1 ص 22 سطر 23 - 24.
(1) ينظر: شرح البداية في علم الدراية ص 51.
# (2) ينظر: المصدر نفسه.
(١) الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٤٢، لوحة ا.، سطر ٨: (ومعرفة ذلك) فقط.، وكذا الرضوية.، وما عداه، فقد اضفته للضرورة المنهجية.
# (٢) اي: فريق من تقبل روايته، وفريق من ترد.
# (٣) هنا تضمين للاية الكريمة: (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم).، (سورة النور، اية ١٩).
# (٤) قال الطيبي: وجوز الجرح والتعديل، صيانة للشريعة.، ويجب علي المتكلم التثبت فيه.، فقد اخطا غير واحد، بجرحهم بما لا يجرح).، (ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 88).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٤٢، لوحة ا، سطر ١٣.، ولا الرضوية.، بل، نحن اضفناه.
# (٢) والذي في الرضوية: ورقة ٢٦، لوحة اسطر ٧: (تخشي).، وهو الصحيح.
# (٣) والذي في الرضوية: ورقة ٢٦، لوحة ا، سطر ٩: (يقول لي)، بحذف الواو.
# (٤) وقد قيل ليحيي بن سعيد القطان: اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماء ك‍ يوم القيامة؟ قال: لان يكون هءلاء خصماءي احب الي من ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم خصمي يومءذ.، يقول لي: لم لم تذب الكذب عن حديثي؟.، (الباعث الحثيث: ص ٢٤٣).، والزيادة عن ابن الصلاح، في <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> ومحاسن الاصطلاح: ص 290).
# (5) وقد سمع ابو تراب النخشبي احمد بن حنبل: وهو يتكلم في بعض الرواة.، فقال له: اتغتاب العلماء؟
# فقال له: ويحك! هذا نصيحة ليس هذا غيبة.، (الباعث الحثيث: ص 243).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٤٢، لوحة ب سطر ٥.، ولا الرضوية.
# (٢) قال العلامة: (اما بعد.، فان العلم بحال الرواة، من اساس الاحكام الشرعية وعليه تبني القواعد السمعية.، يجب علي كل مجتهد معرفته وعلمه، ولا يسوغ له تركه وجهله.، اذا اكثر الاحكام تستفاد من الاخبار النبوية، والروايات عن الاءمة المهدية، عليهم افضل الصلاة واكرم التحيات.، فلا بد من معرفة الطريق اليهم...).، ينظر: (<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ٢).
# (٣) محمد بن عبد العزيز الكشي، ابو عمرو، وكان ثقة "، عينا ".، وروي عن الضعفاء كثيرا "، وصحب العياشي واخذ عنه، وتخرج عليه، في داره التي كانت مربعا " للشيعة واهل العلم.، له كتاب (الرجال):
# كثير العلم، وفيه اغلاط كثيرة.، (<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=263#top">رجال النجاشي: ٢٦٣</a>).
(1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 42، لوحة ب، سطر / 11، ولا الرضوية.
# ينظر: مقدمة كتاب (تكملة الرجال) - تحقيق السيد صادق بحر العلوم (قدس) -: 1 / 42 - 43.، وفيه: ان ابا محمد بن عبد الله بن جبلة بن حنان بن ابجر الكناني، المتوفي سنة 219 ه‍، هو اسبق من محمد بن سعد كاتب الواقدي.، بل، ان عبيد الله بن ابي رافع، كاتب امير المءمنين (ع)، هو الاخر اقدم منهما (بتصرف).
# واقول: الحق.، ان لكل فضله وسبقه.، وعليه، فلءن تقدم احدهم في جانب. فثانيهم تقدم في جانب اخر.، هكذا دواليك، ومن دون ان نقلل في الوقت نفسه، من اهمية مقولة (الفضل لمن سبق).
# هذا وان كنت اتوقع ان الكتابة والتصنيف بهذا الخصوص، ولد وحصل في زمن الرسول (صلي الله عليه واله)...
# (2) المتعارف اليوم ان تكتب (المءونة): مءونة، بما هو مهموز، وكلاهما صحيح.، حيث ان كثيرا " ما تسهل الهمزة الي واو.، علي ان الذي في النسخة الرضوية: ورقة 26، لوحة ا.، سطر 19: (مءونة) مهموزة.
# (3) احمد بن الحسين بن عبد الله الغضاءري، من المشايخ الاجلة، والثقات الذين لا يحتاجون الي التنصيص بالوثاقة.، ويذكر المشايخ قوله في الرجال، ويعدون قوله في جملة الاقوال، وياتون به في مقابلة اقوال اعاظم الرجال.، (ينظر: روضات الجنات: 1 / 47 - 59).
# وتوجد نسخة خطية من كتاب (الضعفاء)، في المكتبة المركزية لجامعة طهران، في 36 ورقة، تحت رقم عام هو 1071.
# وينظر: قواعد الحديث: ص 198 - 212.
(١) مرجع الضمير فيما يبدو: من فحوي موضوع الباب، ومن عبارة الطيبي: (منها ما افرد في الضعفاء...، وما افرد في الثقات، ومنها اشترك).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث ">اصول الحديث</a>: ص ٨٨).، الطيبي الذي باراه الشهيد في كتابه كما اسلفنا.
# اجل: مرجع الضمير فيما يبدو: الضعفاء وغير الضعفاء، الضعفاء والثقات.
# (٢) احمد بن العباس النجاشي الاسدي...، له: كتاب الجمعة وما ورد فيها من الاعمال، وكتاب الكوفة وما فيها من الاثار والفضايل، وكتاب انساب بني نصر بن قعين وايامهم واشعارهم، وكتاب مختصر الانواء ومواضع النجوم التي سمتها العرب.، (<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=74#top">رجال النجاشي: ٧٤</a>).
# (٣) كما في كتابيه: الرجال، و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.، المطبوعين.
# (٤) في كتابه المسمي: (حل الاشكال في معرفة الرجال).، والذي احياه فيما بعد الشيخ حسن صاحب المعالم، لما وجده قد شارف علي التلف، فاضاف اليه في المتن والهامش فواءد كثيرة.، واسماه: (<a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي">التحرير الطاووسي</a>).
# هذا.، وتوجد نسخة من التحرير، في مكتبة اية الله المرعشي، تحمل رقم ١٤٥٧، ضمن مجموعة كتبت سنة ١٠١٠ ه‍، كما في (فهرست نسخة هاي خطي) - فهرست النسخ الخطية - ج ٤ ص ٢٤٦.، ونسخة اخري كتبت سنة ١٠٦٠، كما في فهرست المكتبة نفسها: ج ٨ ص ٣٤٠، ضمن مجموعة تحمل الرقم ٣١١١.
# اما ما جاء في رياض العلماء للافندي: ج ١ ص ٢٣٣: (ثم اعلم ان <a href="/الكتب/2944_التحرير-الطاووسي">التحرير الطاووسي</a>، هو تحرير لكتاب اختيار الكشي، تاليف السيد جمال الدين احمد بن طاووس الحسني..).، ففيه اشتباه.
# ذلك.، لان (التحرير)، هو تحرير لكتاب (حل الاشكال في معرفة الرجال).، واختيار الكشي، انما هو اختيار رجال الكشي، وصاحب الاختيار هو الشيخ الطوسي.، ثم ان (الاختيار) هذا هو احد كتب خمسة اعتمدها السيد ابن طاووس في كتابه (حل الاشكال) ينظر: رياض العلماء: ج ١ ص ٧٤، ج ٢ ص ١٣٢ - ١٣٤، وقواعد الحديث: ص ١٩٨، ٢٠٨ - ٢٠٩، والذريعة الي تصانيف الشيعة: ج ٣ ص ٣٨٥ - ٣٨٦، ج ٤ ص ٢٨٨.
# (٥) كما في كتابه: <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>.، والمتداول اليوم باسم: رجال العلامة.
# (6) كما في كتابه المشتهر باسم: رجال ابن داوود.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٤٣، لوحة ا، سطر ٢.، ولا الرضوية.
# (٢) وفي الرضوية: ورقة ٢٦، لوحة ب.، سطر ٢: (مراعاة)، بتاء طويلة.
# (٣) ينظر: <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ق ٢ ص ٢١٥.، بخصوص: ناصر الحق، الذي حكم عليه العلامة بالضعف.، نتيجة قول النجاشي عنه: كان يعتقد الامامة.
# ثم ينظر: رياض العلماء: ١ / ٢٩١ - ٢٩٣.، وتوجيه الافندي لهذه العبارة، هذا بالاضافة الي ما نقله من توجيه الشيخ البهاءي بهذا الصدد.
# (٤) ينظر: تكملة الرجال: ١ / ٨٨، بشان ابراهيم بن عبد الحميد، وموقف الشهيد الثاني من قول العلامة في خلاصته: (فتركت روايته لذلك).
# ثم ١ / ١١٨، بشان احمد بن اسماعيل بن عبد الله.، و ١ / ٢٨٦، بشان الحسن بن حمزة بن علي.، و ١ / ٢٩٣، بشان الحسن بن صدقه المداءني، و ١ / ٣٠٦، بشان الحسن بن علي بن فضال.، و ١ / ٣٦٦، بشان حمزة بن بزيع، والمناقشة هنا لولد الشهيد.، ثم ٢ / ٤٥١، بشان محمد بن عيسي بن عبد الله، و ٢ / ٥٣٥، بشان حجر بن زاءدة، و ٢ / ٥٣٦، بشان عبد السلام بن صالح ابي الصلت الهروي.
# (٥) للتوسع ينظر: قواعد الحديث: ص ٥٥ - ٥٨، و ١٨٩ - ١٩٤.
# (٦) مرجع الضمير في (ايهما) فيما يبدو: القول بان الراوي الفلاني ضعيف.، والقول بان الراوي الفلاني نفسه - عند رجالي اخر - ثقة.، او ممن ينخرط في قاءمة من تقبل روايتهم.
# وينظر بهذا الشان علي سبيل المثال: قاموس الرجال للشيخ التستري، حيث اورد الكثير من الاعتراضات علي الكشي.
# كذلك ينظر: تكملة الرجال للكاظمي: ١ / ٣٧١ - الهامش.
# و ١ / / ٣٧٦، بشان حنان بن سدير، وما وقع فيه الكشي بخصوصه و<a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية">الرواشح السماوية</a>: ص ٦١ - ٦٣.
# و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> للعلامة: ص 10، 18، 21 - 22، 23، 25، 26، 30، 32، 35، 49.، وغيرها.
(1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 43، لوحة ا، سطر 9.، ولا الرضوية.
# (2) وقال الحارتي: فلا ينبغي لمن قدر علي التمييز التقليد.، (وصول الاخيار: ص 162).
# (3) مرجع الضمير: القولان اللذان مرا في هامش الصفحة السابقة.
# (4) لامير المءمنين علي (رضي الله عنه): كلام في تمييز الاحاديث الصحيحة، نقلا " عن النهج.، (ينظر:
# ينابيع المودة: 3 / 176).
# (5) للتوسع ينظر مثل كتاب: قواعد الحديث: ص 128 - 131.، وص 202 - 203 وموقف العلامة من ابن الغضاءري.
(١) الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٤٣، لوحة ب.، سطر ٤ - ٥: (وفي هذا الباب مساءل ثماني.، الاولي: اتفق اءمة الحديث)، فقط.، وكذا الرضوية.
# وفي الرضوية: ورقة ٢٦، لوحة ب.، سطر ١٦: (ثمان)، بدلا " من (ثماني).، و (اتفقوا)، بدلا " من (اتفق).
# (٢) ينظر: تقريب النواوي: ص ١٩٧، والباعث الحثيث: ص ٩٢، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٨٩، والكفاية: ٧٨، ومعالم الدين - طبعه ١٣٩١ ه‍ -: ص ٤٢٦ - ٤٢٧، و<a href="/الكتب/2184_مقدمة- ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> ومحاسن الاصطلاح: 218.
# (3) اشارة الي قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما " بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين):.، (سورة الحجرات، اية 6).
(١) الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٤٣، لوحة ب، سطر ٩: (او يشمل..) وكذا في الرضوية: ورقة ٢٦ لوحة ب سطر ٢٠.، غير انه في هامش السطر ٢٠: (اذ يشمل...) (٢) اي: شهادة الكافر في الوصية، اذا لم يوجد من عدول المسلمين من يشهد بها.، ينظر.، مستدرك الوساءل - كتاب الشهادات -: ب ٣٤، ح ١، ص ٢١٣، والمحرر في الفقه - لابي البركات من الحنابلة -:
# ٢ / ٢٧٢.، والمحلي -. بن حزم الظاهري -: م ٦ ص ٤٩٥.، والوساءل ١٨ / ٢٨٧، ب ٤٠، ح ١ - ٤.
# (٣) وقد كتب العلامة القرافي: فصلا " بديعا "، للفروق بين الشهادة والرواية.، ينظر: (الفروق: ج ١ ص ٢٢ - طبعة تونس).، و (تدريب الراوي: ١ / ٣٣١ - ٣٣٤.، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٩٦.، ومقدمة ابن الصلاح: ص ٢٣١ - ٢٣٣.، ودراية الحديث لشانچي: ص ١٢٥ - ١٢٧.) والفرق بين الرواية والشهادة.، تاليف: الشيخ محمد هادي بن عبد الرحيم الجليلي الكرمانشاهي (١٣٧٧).، رسالة استدلالية في عشرة اوراق يذهب المءلف فيها الي انهما شيءان وليسا بشء واحد، كما ظن البعض.، تمت ليلة الاثنين ١١ جمادي الاولي ١٣٢٠.، توجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة السيد النجومي في كرمانشاه.، كما في دليل المخطوطات: ج ١ ص ٢٨١.
# نعم، حيث الرواية تخالف الشهادة في شرط: الحرية، والذكورة، وتعدد الراوي.، وغيرها،...
# (٤) وقد ذهب الي هذا القول كثير من كبار الفقهاء.، منهم: محمد بن ابي ليلي من الاحناف.، كما في المبسوط للسرخسي: ١٦ / ١٣٤، ١٧ / ٤٩ - ٥٠.
# وابو البركات من الحنابلة.، كما في المحرر في الفقه: ٢ / ٢٧١ - ٢٨٣.
# والشيخ الطوسي من الامامية.، كما في <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣">الخلاف: ٣</a> / 333.، والشهيد الثاني في المسالك: ص 336.
# (5) وفي الرضوية: ورقة 27، لوحة ا.، سطر 4: (صيانة للحقوق) بحذف لفظة (ثابتة).
(١) عن ابي ظبيان قال: اتي عمر بامراة مجنونة، قد فجرت، فامر برجمها.، فمروا بها علي علي بن ابي طالب (عليه السلام).، فقال: ما هذه؟ قالوا: مجنونة فجرت، فامر بها عمر ان ترجم.، قال: لا تعجلوا.، فاتي عمر فقال له:
# - اما علمت ان القلم رفع عن ثلاثة؟ عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ.
# ينظر: <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / ٢٤، وكسف الخفاء: ١ / ٤٣٤، وتذكرة الخواص: ص ٨٧، و<a href="/الكتب /2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال:
# ٣</a> / ٩٥، ومستدرك الحاكم: ٢ / ٥٩، ٤ / ٣٨٩، وتلخيص المستدرك للذهبي: ٤ / ٤٨٩، ومسند احمد بن حنبل:
# ١ / ١٤٠، ١٥٤، ١٥٨، وفراءد السمطين: ج ١ ب ٦٦، ومناقب الخطيب الموفق ابن احمد الحنفي: ص ٤٨، و<a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ٤٧٤، وينابيع المودة ص ٧٥. وصحيح البخاري: باب لا يرجم المجنون والمجنونة، وارشاد الساري: ١٠ / ٩ وفيض <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير: ٤</a> / ٣٥٧، وتيسير الوصول للبيهقي: ٧ / ٢٦٤، و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ٢٢٧، ومناقب ابن شهراشوب: ١ / ٤٩٧، و<a href="/الكتب/1440_بحار- الانوار-ج-٩">بحار الانوار: ٩</a> / 483 - 489.
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 44، لوحة ا، سطر 5.، ولا الرضوية.
# (3) وفي الرضوية: ورقة 27، لوحة ا.، سطر 10: (مع الجهل بالشروط)، بحذف واو العطف.، ويبدو: انه اشتباه.
# (4) وفي الرضوية: ورقة 27، لوحة ا.، سطر 10 (فيحب العلم بنفيه).
(١) اي: الشرط المانع هو: ظهور الفسق لا عدمه.، حيث التعامل شرعا "، انما يقوم ويتم بناء " علي الظاهر ليس الا.
# (٢) قال الشيخ الطوسي عن عمار بن موسي الساباطي كما في التهذيب: (وقد ضعفه جماعة من اهل النقل، وذكروا ان ما ينفرد بنقله لا يعمل به، لانه كان فطحيا ".، غير انا لا نطعن عليه بهذه الطريقة، لانه وان كان كذلك، فهو ثقة في النقل، ولا يطعن عليه).، ينظر: (نقد الرجال: ص ٢٤٧).
# (٣) هذا العنوان: ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٤٤، لوحة ب، سطر ٤.، ولا الرضوية.
# وفي صحيفة الرضا (عيه السلام) - ص ٩٧ رقم ٣١ - تحقيق مدرسة الامام المهدي (ع) -: (..
# وباسناده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم.، فهو مءمن: كملت مروته، وظهرت عدالته، ووجبت اخوته، وحرمت غيبته).، هذا وفي هامش الصحيفة. جملة مهمة من المصادر لهذا الحديث، وطرق عديدة..، كما ورد كذلك في الكفاية للخطيب:
# ص ٧٨.
# وللتوسع ينظر: رساءل الشيخ الانصاري - رسالة العدالة -، و<a href="/الكتب /329_جواهر-الكلام-ج-١٣">جواهر الكلام: ١٣</a> / 275 - 308، و 32 / 102 - 115، ورجال بحر العلوم: 1 / 460، والكفاية للخطيب: ص 81 - 101، ومنهاج الصالحين للفقيه الخوءي - ط 5 -: ص 9، 10، 13 وعلوم الحديث لصبحي الصالح: 130 - 133، ورساءل ثلاث - العدالة، التوبة، قاعدة لا ضرر - من تقريرات احاج سيد تقي الطباطباءي القمي.
# وينظر: تكملة الرجال: 1 / 35.، وفيه: وقع الخلاف بينهم في العدالة من جهات.، مثل: ان العدالة هل هي الملكة؟ او حسن الظاهر؟ او ظهور الاسلام مع عدم ظهور الفسق؟
(١) قال الذهبي: (ثم البدعة كبري وصغري.، روي عاصم الاحوال عن ابن سيرين قال: لم يكونوا يسالون عن الاسناد، حتي وقعت الفتنة.، فلما وقعت، نظروا من كان من اهل السنة اخذوا حديثه، ومن كان من اهل البدعة تركوا حديثه.، وروي هشام عن الحسن قال: لا تفاتحوا اهل الاهواء، ولا تسمعوا منهم...).، (<a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٣).
# واقول: هل صحيح ان الاسناد لم يكن يسال عنه قبل الفتنة؟ ومن هم اهل السنة علي وجه التحقيق؟
# ومن هم اهل البدعة علي وجه الدقة؟ وهل الحكم يصدر بحق هذا او ذاك بمجرد جرة قلم؟ ام ان الباب مفتوح، بميزان التقوي والاعتدال، لدراية الدرس والتمحيص.، فيعتمد من كان مع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وسنة رسول الانام.، ويترك من كان مخالفا " للكتاب، ويحدث بغير مقياس ولا حساب.
# وبخصوص مصاديق الصغاءر والكباءر، وما قيل فيها وعنها من حيث ثبوتها وعدديتها، وبالنسبة للاصرار وحقيقته.، ينظر: رساءل ثلاث: ص 28 - 35، شراءع الاسلام: 1 / 151، 198، 307، 4 / 115 - 117، منهاج الصالحين - ط 5 -: ص 8، 9، 11، الباعث الحثيث: 101، تكملة الرجال: 1 / 201، 351، علوم الحديث و مصطلحه: ص 135، النور المبين في قصص الانبياء والمرسلين: ص 25.
# وينظر: شراءع الاسلام: 4 / 117.، وفيه: الحسد معصية.، وكذا بغضة المءمن.، والتظاهر بذلك قادح في العدالة.
# وفي المصدر نفسه: 4 / 116.، قال المحقق (قدس): ولا يقدح في العدالة ترك المندوبات، ولو اصر مضربا " عن الجميع.، ما لم يبلغ حدا " يءذن بالتهاون بالسنن.
# (2) وفي الرضوية: ورقة 27 لوحة ب.، سطر 5: (وعارفا " بما يحتمل المعني).، غير انه ذكر في الهامش:
# كلمة (يختل)، وفوقها الرمز (ل)، اشارة الي انها نسخة بدل.
(١) وفي الرضوية: ورقة ٢٧، لوحة ب.، سطر ٧: (لا يجازف بروايتها ليس بمضبوط علي الوجه المعين).
# (٢) اي: تخصيصه بالضبط تاكيد.
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٤٥، لوحة ا، سطر ١.، ولا الرضوية.
# (٤) حيث روي مثلا " عن: فاطمة بنت الحسين (عليه السلام)، وحبابة الوالبية (ره).، ينظر: <a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة-عشر">الاصول الستة عشر</a> - اصل عاصم بن حميد الحناط -: ص 35، 40.
# وينظر: الكفاية: ص 98، وتدريب الراوي في شرح تقريب النواوي: 1 / 321.
# وفي شراءع الاسلام: 1 / 96.، قال المحقق (قدس): وافضل ما رواه محمد بن مهاجر، عن امه ام سلمة...
# (5) مرجع الضمير: المراة، والعبد.
# (6) وفي الرضوية: ورقة 27، لوحة ب.، سطر 10: (فالرواية اولي).، ويبدو: ان هذا هو الصحيح.
(١) ينظر: سنن ابي داوود: ٢ / ٢٨٩، ٣ / ٤٣٨، وجامع الترمذي: ٥ / ٣٤، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> - طبع بيروت -: ص ٣٦، وكشف الخفاء للعجلوني: ٢ / ٣١٩، وتدريب الراوي: ص ١٩٠، وقواعد التحديث: ص ١٤٦، وشرح الالفية السيوطي: ص ٤٨، و<a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة- عشر">الاصول الستة عشر</a> - مختصر اصل علاء بن رزين -: ص ١٥٣، و<a href="/الكتب/2159_جامع-بيان-العلم-وفضله-ج-١ ">جامع بيان العلم وفضله: ١</a> / ٣٨، وشرف اصحاب الحديث: ص ٧١ - ا، و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٢٣٠ - ٢٣١، والمحدث الفاصل: ص ١٤.
# (٢) والمشهور اليوم ان يقال: (مءكدا ")، بالهمز.، غير ان جاء بالواو، صحيح ايضا "، بناء " علي قاعدة التسهيل.
# (٣) ينظر: <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢.، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ب ١٧، ح ١٣.
# غير ان الذي في الاساسية: ورقة ٤٥، لوحة ا.، سطر ٩: (فصحا ")، بالقصر.، وهو صحيح ايضا ".
# (٤) وفي الرضوية: ورقة ٢٧، لوحة ب.، سطر ١٨.، (لانه صلي الله عليه لم يكن يلحن).
# (٥) قال الطيبي: (فاءدة: عن الاصمعي يقول: ان اخوف ما اخاف علي طالب العلم، اذا لم يعرف النحو.، ان يدخل في جملة قول النبي صلي الله عليه وسلم: (من كذب علي فليتبوء مقعده من النار).، لانه صلي الله عليه وسلم، لم يكن يلحن، فمهما رويت عنه، ولحنت فيه، كذبت عليه).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 121).
# (6) هذا العنوان: ليس من النسخة الاساسية: ورقة 45، لوحة ب، سطر 1.
(1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 45، لوحة ب، سطر 5.، ولا الرضوية.
# (2) قال الحافظ الذهبي في الميزان: ج 1 ص 4 - في ترجمة ابان بن تغلب الكوفي -: (شيعي جلد، لكنه صدوق.، فلنا صدقه، وعليه بدعته).
# (3) قال الشافعي: اقبل شهادة اهل الاهواء.، الا الخطابية من الرافضة، لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم.
# وعقب ابن كثير علي ذلك بقوله: (فلم يفرق الشافعي في هذا النص، بين الداعية وغيره.، ثم ما الفرق في المعني بينهما؟ وهذا البخاري، قد خرج لعمران بن حطان الخارجي، مادح عبد الرحمان بن ملجم - قاتل علي -.، وهذا من اكبر الدعاة الي البدعة، والله اعلم).، (ينظر: الباعث الحثيث: ص 99 - 100) وينظر - بخصوص الخطابية - بالاضافة الي ما ذكر في هامش الباب الاول: ص 163.، ينظر: اختيار معرفة الرجال - المعروف برجال الكشي -: ص 290، 321، 323، 478 - 482.
# (4) قال الشيخ المفيد: فروي الواقدي: عن هاشم بن عاصم، عن المنذين بن الجهم.، قال:
# سالت عبد الله بن تغلبة: كيف كانت بيعة علي (عليه السلام)؟ قال: رايت بيعة راسها الاشتر يقول:
# من لم يبايع ضربت عنقه..
فاما الواقدي.، فعثماني المذهب، بالميل عن امير المءمنين (ع)، والذي رووا عنه ما رواه من اكراه الناس علي البيعة لامير المءمنين (ع) والتخرص عليه باضافة الاباطيل اليه.
# وقد ثبت: ان شهادة المشاجر مردودة بالاجماع، وحديث الخصم فيما قدح به عدالة خصمه مطروح بالاتفاق، وقول المتهم الظنين غير مقبول بلا اختلاف.، فلا حجة في الحديث المذكور عن ابن تغلبة.، (الجمل: ص ٥٣ - ٥٤).
# واقول: يبدو الصحيح: عبد الله بن ثعلبة، وابن ثعلبة.، بالثاء.
# كما اقول: كون الواقدي عثمانيا " مسالة فيها نظر، وهناك قول اخر بكونه شيعيا ".، ينظر: مقدمة كتاب (المغازي) - تحقيق الدكتور مارسدن جونس -: ج ١ ص ١٦ - ١٨.
# نعم، هو راوية علي طريقه اهل الاخبار في نقوله، وقديما " قالوا: ناقل الكفر ليس بكافر.
# (١) ينظر: <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=1#top">روضة الواعظين: ١</a> / 43.، وفيه: سءل امير المءمنين (عليه السلام) عن الايمان؟ فقال: الايمان علي اربعة دعاءم...
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية ورقة 46، لوحة اسطر 2.، ولا الرضوية.
# (3) وفي الرضوية: ورقة 28، لوحة ا.، سطر 3: (معتذرين من ذلك العمل).
# (4) وفي الرضوية: ورقة 28، لوحة ا.، سطر 4: (بانجبار الضعيف الحاصل للراوي).
# (5) للتوسع ينظر مثل: قواعد الحديث: ص 107 - 154.
(1) والمشهور اليوم ان يقال: (استثناء) بالمد.، غير ان مقصوره صحيح ايضا ".
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 46، لوحة ا، سطر 12.، ولا الرضوية.
# (3) والذي في الاساسية: ورقة 46، لوحة ب، سطر 4 - 5: (ان الكاذب والفاسق قد يصدق).، غير انه وضعت علامة علي الباء، من كلمة (الكاذب).، وجعل مقابلها (قد يلصق)، ثم همشت بلفظة (صحيح).، بل، ذكر في الهامش الجانبي: عبارة (يصدق في المعتبر)، وجعل فوقها رمز (ظ).، وذلك يعني فيما يبدو: الظاهر يصدق كما في المعتبر.
# علي ان الشء ذاته وقع في الرضوية: ورقة 28، لوحة ب، سطر 5.، حيث شطب في المتن علي لفظ (يلصق)، وجعل مكانها في الهامش (يصدق)، مذيلة بالرمز (ظ).
# وعلي هذا، فالذي اثبتناه في المتن.، هو الذي يتفق والصحيح من جهة، وسلامة السياق من جهة ثانية.
# اما ما في المعتبر - صفحة: 6 - فهو: بان الفاسق والكاذب قد يصدقان.
(1) قال السيد المرتضي: (اعلم: ان الصحيح: ان خبر الواحد لا يوجب علما "، وانما يقتضي غلبة الظن بصدقه اذا كان عدلا "...) ينظر: (الذريعة الي اصول الشريعة: ق 2، ص 517).
# وينظر: مقدمة كتاب (السراءر)، لابن ادريس الحلي.
# (2) كما في: (الحقل الثالث: في الموثق).، ينظر: (شرح البداية: الباب الاول -: ص 86 - 87).
(١) الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٤٧، لوحة ا.، سطر ٣ - ٤: (الثانية: تعرف العدالة المعتبرة في الراوي)، فقط.، وكذا الرضوية.
# (٢) قال الطيبي: (تعرف العدالة بتنصيص عدلين عليها، او بالاستفاضة.، فمن اشتهرت عدالته بين اهل النقل، او غيرهم من العلماء، او شاع الثناء عليه بها، كفي.، كمالك، والسفيانيين، والاوزاعي، والشافعي، واحمد.، واشباههم).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٨٩).
# وكما في: <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a>: ص ١٥٠، و<a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / ١٤.
# (٣) قال المامقاني: (تثبت عدالة الراوي بشء من امور:
# احدها: الملازمة والصحبة المءكدة، والمعاشرة التامة المطلعة علي سريرته...
# ثانيها: الاستفاضة والشهرة.، فمن اشتهرت عدالته بين اهل العلم، من اهل الحديث او غيرهم، وشاع الثناء عليه بها.، كفي في عدالته، ولا يحتاج مع ذلك الي معدل ينص عليها...، مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 87.
# (4) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 47، لوحة ا سطر 7.، ولا الرضوية.
# وهناك رسالة في (تزكية الراوي)، للشيخ محمد بن ابي منصور جمال الدين الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني.، ينظر: تكملة الرجال: 1 / 37 - الهامش.
وفي شراءع الاسلام: ٤ / ٦٩.، قال المحقق (قدس): وينبغي ان يكون السءال عن التزكية سرا "، فانه ابعد من التهمة..
# (١) ينظر: <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=309#top">مستدرك الوساءل: ج ٣ ص ٣٠٩</a>.
# (٢) ينظر: قواعد الحديث: ص ٥٩ - ٦٣، ١٧٠ - ١٧٢.
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية، ورقة ٤٧، لوحة ب، سطر ٤.، ولا الرضوية (٤) مرجع الضمير: الراوي المعاصر.، كما يستفاد من النظر السابق.
# (٥) قال الطيبي: (ويعرف ضبطه: بان يعتبر روايته بروايات الثقات، المعروفين بالضبط والاتقان.، فان وافقهم غالبا "، وكانت مخالفته نادرة، عرفنا كونه ضابطا " ثبتا ".، وان وجدناه كثير المخالفة لهم، عرفنا اختلال ضبطه، ولم يحتج بحديثه).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص 89).
# (6) كالكتب الحديثة المتداولة المشهورة الاربعة: الكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب، والاستبصار.، وينظر: قواعد الحديث: ص 141 - 154.
(1) الذي في النسخة الاساسية: ورقة 47، لوحة ب.، سطر 11: (الثالثة: التعديل)، فقط.، وكذا الرضوية.
# (2) وفي الرضوية: ورقة 29، لوحة ا.، سطر 17: (مبين السبب الموجب له).
# (3) قال ابن كثير: (والتعديل مقبول، ذكر السبب او لم يذكر، لان تعداده يطول، فقبل اطلاقه).
# بخلاف الجرح، فانه لا يقبل الا مفسرا ".، لاختلاف الناس في الاسباب المفسقة.، فقد يعتقد الجارح شيءا " مفسقا "، فيضعفه، ولا يكون كذلك في نفس الامر، فلهذا، اشترط بيان السبب في الجرح).، (الباعث الحثيث: ص 94).
# (4) وفي الرضوية: ورقة 29، لوحة ا.، سطر 21: (وصغير الذنب وكبيره).، ويبدو ان النص اعلاه.، لو قيل فيه: (صغر الذنوب وكبرها)، لكان هو الصحيح المناسب.
# (5) ينظر: الكفاية: ص 102 - 105: باب الكلام في الجرح واحكامه.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٤٨، لوحة ا سطر ٦.، ولا الرضوية.
# (٢) والمشهور اليوم ان يقال: العلماء، بالمد.، غير ان مقصورة صحيح ايضا ".
# (٣) للتوسع ينظر: المجروحين: ١ / ٣٠، الكفاية: ص ١١١ - ١١٤، <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص 221 - 222، والباعث الحثيث: ص 94 (الهامش).
# (4) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 48، لوحة ا سطر 11.، ولا الرضوية.
# (5) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 48، لوحة ب، سطر 3.، ولا الرضوية.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٤٨، لوحة ب، سطر ١٠.، ولا الرضوية.
# (٢) هذه الجملة.، ليست من النسخة الاساسية: ورقة ٤٨، لوحة ب، سطر ١٢.، وانما اري ضرورة اضافتها، كي يستقيم الخلل، الذي بفعل التوزيع.
# (٣) ينظر: الباعث الحثيث: ص ٩٤ - ٩٥، وتدريب الراوي: ص ١٢٢، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٩٠، و<a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص 222.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٤٩، لوحة ا، سطر ٢، ولا الرضوية.
# (٢) وفي الرضوية: ورقة ٣٠ لوحة ا.، سطر ٣: (المجروح لذلك).
# (٣) ينظر: الباعث الحثيث: ص ٩٤ - ٩٥، وتدريب الراوي: ص ١٢٢، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٩٠.
# قال ابن الصلاح: (ثم، من انزاحت عنه الريبة منهم، ببحث عن حاله اوجب الثقة بعدالته.، قبلنا حديثه ولم نتوقف..).، (<a href="/الكتب/2184_مقدمة- ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص 222)
(١) الذي في النسخة: ورقة ٤٩، لوحة ا.، سطر ٨: (الرابعة: يثبت الجرح..) فقط.، وكذا الرضوية.
# (٢) وفي الوساءل: ١٨ / ٢٦١: (.. قضي امير المءمنين (عليه السلام): في وصية لم تشهدها الا امراة، فقضي ان تجاز شهادة المراة في ربع الوصية).، باب ٢٤ حديث ١٦.
# (٣) للصوت الحاصل عند ولادته، ممن حضر عادة "، كتصويت من راي الهلال.، فاشتق منه.، ينظر:
# (الروضة البهية في شرح <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=3#top">اللمعة الدمشقية: ٣</a> / 144)، وشراءع الاسلام: 4 / 126.
# (4) وفي الوساءل: 18 / 259: (... سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل مات، وترك امراته وهي حامل.، فوضعت بعد موته غلاما "، ثم مات الغلام بعد ما وقع الي الارض.، فشهدت المراة التي قبلتها انه استهل وصاح حين وقع الي الارض، ثم مات؟
# قال: علي الامام ان يجيز شهادتها في ربع ميراث الغلام).، باب 24 حديث 6.
(1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 49، لوحة ب، سطر 4.، ولا الرضوية.
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 49، لوحة ب، سطر 10.، ولا الرضوية.
# (3) هذه اللفظة هي جواب الشرط ل‍: (الا يمكن الجمع).
(1) الذي في النسخة الاساسية: ورقة 50، لوحة ا، سطر 3: (الخامسة: اذا قال الثقة)، فقط.، وكذا الرضوية.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٥٠، لوحة ب، سطر ٦.، ولا الرضوية.
# (٢) قال الخطيب: (وهكذا اذا قال العالم: كل من رويت عنه فهو ثقة.، وان لم اسمه..، غير انا لا نعمل علي تزكيته).، (الكفاية: ص ٩٢).، وينظر: (<a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص 224).
# (3) وفي الرضوية: ورقة 31، لوحة ا.، سطر 3: (لما قررناه).
# (4) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 50، لوحة ب، سطر 8.، ولا الرضوية.
# (5) وفي الرضوية: ورقة 31، لوحة ا.، سطر 9: (ولا في رواية).
(١) قال المامقاني (قدس): (.. الثالث: ان عمل المجتهد العدل في الاحكام، وفتياه لغيره بفتوي علي طبق حديث، ليس حكما " منه بصحته.، ولا مخالفته له قدحا " فيه، ولا في رواته.، كما صرح بذلك جماعة، منهم ثاني الشهيدين (رهما) في البداية.، خلافا " لما حكي عن: التهذيب، والاحكام، والمحصول، والمنهاج، والمختصر، وغيرها.، بل عن الاحكام دعوي الاتفاق عليه، وان كان ظاهر الفساد.
# حجة الاول: ان كل واحد، من العمل والمخالفة.، اعم من كونه مستندا " اليه، او قادحا " فيه، لامكان كون الاستناد في العمل، الي دليل اخر، من حديث صحيح او غيره.، او الي انجبار بشهرة او قرينة اخري، توجب ظن الصدق، وامكان كون المخالفة، لشذوذه او معارضته بما هو ارجح منه، او غيرهما، والعام لا يدل علي الخاص.
# وحجة الثاني: ما تمسك به جمع من اهل هذا القول، من ان الراوي الذي عمل العدل بروايته، لو لم يكن عدلا ل ".، (ل‍) لزم العدل بخبر غير العدل، وهو فسق.، والتالي باطل، لان المفروض عدالة العامل، فبطل المقدم.
# وفيه.، منع كون عمله بخبر غير العدل فسقا " مطلقا "، لما عرفت من امكان استناد العمل، الي قيام قرنية من شهرة جابرة ونحوها بصدقه، مع فسق راويه.، فالقول الاول اظهر نعم، لو علم...).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 103 - 104).
(١) الذي في النسخة الاساسية ورقة ٥١، لوحة ا.، سطر ٨: (السادسة)، فقط.، وكذا الرضوية.
# وبخصوص مراتب الجرح والتعديل.، ينظر: خطبة تقريب التهذيب لابن حجر، والباعث الحثيث: ١٠٥ - ١٠٦، وتوضيح الافكار: ٢ / ٢٦١ - ٢٧١، ومقدمة كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم، وعلوم الحديث ومصطلحه: ص ١٣٩، ودراية الحديث لشانة چي: ص ١١٢ - ١١٤، و<a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية">الرواشح السماوية</a>: ص ٦٠، وتوضيح المقال للشيخ كني: ص ٣٦، وتدريب الراوي: ص ٢٣٢، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٩١ - ٩٢، وتكملة الرجال للكاظمي: ١ / ٤٣ - ٥٣.
# (٢) الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٥١، لوحة ب.، سطر ١: (الفاظ التعديل الدالة عليه صريحا " قول المعدل)، فقط.، وكذا الرضوية.
# (٣) كما في ترجمة: ابراهيم بن سليمان.، (ينظر : <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص 11).
(١) كما في ترجمة: ابراهيم بن مهزم الاسدي.، (ينظر: <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ١٦).
# (٢) كما في ترجمة: ابراهيم بن نصر.، (ينظر: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ١٥).
# وقال ابو علي: (صحيح الحديث عند القدماء: هو ما وثقوا بكونه من المعصوم، اعم من ان يكون الراوي ثقة " ام لا).، ينظر: (منتهي المقال:).
# هذا.، وقد قال الشيخ عبد النبي الكاظمي (قدس): اعلم ان الصحة في لسان القدماء، يجعلونها صفة " لمتن الحديث، علي خلاف اصطلاح المتاخرين، حيث يجعلونها صفة " للسند، ويريدون به ما جمع شراءط العمل..، وذهب الشهيد في الدراية الي ان ذلك تعديل.، وهو فاسد لعدم (وجود) دلالة من اللفظ، ولا من التوقيف.، بل، هو دال علي ما قلناه..، (تكملة الرجال: ج ١ ص ٥٠.
# وينظر كذلك: مقدمة الاستبصار: ص ٣ - ٤ = طبعة ١٣٧٥ ه‍ =، و<a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=3#top">مشرق الشمسين ص ٣</a>، طبع، ايران 1319 ه‍.
# (3) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 51، لوحة ب، سطر 13، ولا الرضوية.
# (4) مرجع الضمير: المعدل.
# (5) وفي الرضوية: ورقة 31، لوحة ب.، سطر 11: (وثبت).
= وقال الفيومي: (...، والاسم ثبت بفتحين.، ومنه قيل للحجة: ثبت.، ورجل ثبت - بفتحتين ايضا " -:
# اذا كان عدلا " ضابطا ".، والجمع اثبات.، مثل: سبب، واسباب).، (<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ١ / ٩٩).
# (١) للتوسع.، يراجع: منتهي المقال: ص ١٣، توضيح المقال: ص ٣٦، <a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية">الرواشح السماوية</a>: ص ٦٠.
# مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=106#top">الهداية: ١٠٦</a> - ١٣١، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٣، علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١١٠، الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي: ١ / ٥ - ٧، تدريب الراوي: ص ٢٣٢.
# (٢) قال العلامة (ره): يكني: ابا عوف، من اهل بخاري، لا باس به.، (<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ١٨) (٣) ينظر: <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> في معرفة الرجال: ص ١٤٨.
# (٤) قال العلامة: (...، كان خيرا "، روي عن الرضا عليه السلام).، (<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ٦).
# (٥) قال العلامة: (...، خير، من اصحاب الرضا عليه السلام).، (<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ٢٣).
# (٦ ) قال العلامة: (...، كان خيرا " فاضلا ").، (<a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ص ٢٨).
# (٧) قال العلامة: (علي محمد بن قتيبة.، ويعرف ب‍: القتيبي...، فاضل).، (<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=94#top">خلاصة الاقوال: ٩٤</a>).
# (٨) قال العلامة: (...، انه خير فاضل...).، (<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ١١٣).
# (٩) قال العلامة: (...، كان خيرا " فاضلا "...).، (<a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ١٢٩).
# (١٠) قال العلامة: (...، فاضلا " خيرا "...).، (<a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ١٣٤).
# (١١) قال العلامة: (قيس بن عمار بن حبان قريب الامر).، (<a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ١٣٥).
# وعليه فجعله من حملة اوصاف الفرع (ب)، اشتباه.
# (١٢) قال العلامة: (حيدر بن شعيب الطالقاني خاصي).، (<a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ٥٨).
# (١٣) قال النجاشي: (وكان خصيصا " ب‍: عمر بن عبد العزيز، ثم يزيد بن عبد الملك...، وكان خصيصا " ممدوحا "...).، (<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ٢٢٦).
# (١٤) قال العلامة: (...، زاهد عالم...).، (<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص 7).
(١) قال العلامة: (...، وكان رجلا " صالحا ").، (<a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ٧).
# (٢) وفي الرضوية: ورقة ٣١، لوحة ب.، سطر ٢١: (عابد).، وهو اشتباه بالتاكيد.، قال الكشي: (..، صالح).، (اختيار معرفة الرجال: ص ٣٦٢).
# (٣) قال الكشي: (شعاب وعبد الرحمن وعبد الخالق ووهب.، ولد عبد ربه.، من موالي بني اسد، من صلحاء الموالي).، (اختيار معرفة الرجال: ص ٤١٣).
# (٤) قال العلامة: (...، وهو قريب الامر في الحديث).، (<a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ٧١).
# (٥) قال العلامة: (...، قريب الامر).، (<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ١٧٣).
# (٦) وفي الرضوي: ورقة ٣٢، لوحة ا.، سطر ٢: (الهندي).، وهو اشتباه بالتاكيد.
# وقال العلامة عن النهدي: (...، قريب الامر).، (<a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ١٧٩).
# (٧) قال العلامة: (يسكن الي روايته).، (<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص 163).
# وهناك امثلة اخر: ففي منتهي المقال: ص 248 - 249: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي الغامدي.، شيخ من اصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم.، وكان يسكن الي ما يرويه.
# وفي فهرست الشيخ الطوسي: ص 32: احمد بن محمد بن جعفر، ابو علي الصولي، بصري...، وكان ثقة في حديثه ، مسكونا " الي روايته.، وينظر: رياض العلماء: 1 / 60، حيث نقل الشء ذاته.
# (8) هذا العنوان: ليس من النسخة الاساسية: ورقة 52، لوحة ب، سطر 2.، ولا الرضوية.
(1) وفي الرضوية: ورقة 32 لوحة ا.، سطر 7: (والوصف بالصدق بلفظيه).
# (2) وفي الرضوية: ورقة 32، لوحة ا.، سطر 8: (وما كتبت حديثه)، بالتاء الطويلة.
# (3) وفي الرضوية: ورقة 32، لوحة ا.، سطر 9: (واما نفي الباس يوهم الباس).، وليس من شك في ان هناك سقط، يبدا من لفظة (عنه)، ويستمر الي الباس الثانية.
# (4) قال ابن معين: اذا قلت: (ليس به باس).، فهو: ثقة.
# وقال ابن ابي حاتم: (اذا قيل: صدوق، او محله الصدق، او لا باس به.، فهو: ممن يكتب حديثه وينظر فيه).، كما في: (الباعث الحثيث: ص 106).
# (5) وفي الرضوية: ورقة 32، لوحة اسطر 12: (التقديم في العلم).
# (6) وفي الرضوية: ورقة 32، لوحة ا.، سطر 12: (فقد يقدم فيه من ليس بثقة).
# (7) هاتين: اشارة الي صفتي المشكور والخير.، غير اني بغية التوضيح اكثر، فصلت بينهما ابجديا
(1) وفي الرضوية: ورقة 32، لوحة اسطر 21: (بالزهد او بالعلم والصلاح).
# (2) وفي الرضوية: ورقة 32، لوحة ب.، سطر 3: (المط...) وهو رمز اختصار للفظ (المطلوب).
# (3) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 53، لوحة ب، سطر 2.، ولا الرضوية.
# (4) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 53، لوحة ب، سطر 8.، ولا الرضوية.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٥٣، لوحة ب، سطر ١٢.، ولا الرضوية.
# (٢) وفي الرضوية: ورقة ٣٢، لوحة ب.، سطر ١٤: (يختلقه كذبا "، غالي).
# (٣) نقل ابن القطان: ان البخاري قال: (كل من قلت فيه: منكر الحديث، فلا تحل الرواية عنه).، كما في (<a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٥).
# (٤) ينظر: <a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية">الرواشح السماوية</a>: ص ٦٠، وتدريب الراوي: ص ٢٣٣، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>:
# ص ٩٢، و<a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص 239.
(١) الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٥٤، لوحة اسطر ٧: (السابعة)، فقط.، ولا الرضوية.
# (٢) قال الاستاذ صبحي السامراءي: الف العلماء في تراجم من اختلط من الرواة.، كبرهان الدين سبط ابن العجمي.، وكتابه: (الاغتباط بمن روي بالاختلاط)، طبع حلب.
# وكتاب: (الكواكب النيران فيمن اختلط من الرواة الثقات)، مخطوط.، نسخة منه في المكتبة القادرية، في بغداد، بخط المصنف.، ينظر هامش: (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٩٣).
# (٣) مثل: سماعة بن مهران، وعلي بن ابي حمزة، وعثمان بن عيسي.، ينظر: بحوث في علم الرجال: ص ١٥٩.
# (٤) مثل: عبد الله بن بكير، وغيره.، ينظر: بحوث في علم الرجال ص ١٥٦.
# (٥) في الروضة البهية: ٣ / ١٣٩ - ١٤٠: (ومن نقل عن الشيعة جواز الشهادة بقول المدعي اذا كان اخا " في الله معهود الصدق، فقد اخطا في نقله.، لاجماعهم علي عدم جواز الشهادة بذلك.
# نعم، هو مذهب محمد بن علي الشلمغاني العزاقري - نسبة الي ابي العزاقر بالعين المهملة والزاي والقاف والراء اخيرا " - من الغلاة لعنه الله.
# ووجه الشبهة علي من نسب ذلك الي الشيعة: ان هذا الرجل الملعون، كان منهم اولا "، وصنف كتابا " سماه كتاب (التكليف)، وذكر فيه هذه المسالة، ثم غلا.، وظهرت منه مقالات منكرة، فتبرات الشيعة منه، وخرج فيه توقيعات كثيرة من الناحية المقدسة، علي يد ابي القاسم بن روح وكيل الناحية.، فاخذه السلطان وقتله.، فمن راي هذا الكتاب - وهو علي اساليب الشيعة واصولهم - توهم انه منهم، وهم بريءون منه.، وذكر الشيخ المفيد - رحمه الله -: انه ليس في الكتاب ما يخالف، سوي هذه المسالة).
# وبالمناسبة: فهناك كتاب (فصل القضا في الكتاب المشتهر ب<a href="/الكتب /2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a>)، تاليف ابي محمد الحسن بن الهادي صدر الدين الكاظمي (1354).
يثبت فيه ان الكتاب المشتهر ب‍ (<a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a>)، هو كتاب (التكليف) للشلمغاني، تم في ١٩ ربيع الاول سنة ١٣٢٣ ه‍.، توجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة السيد النجومي في كرمانشاه.، كما في دليل المخطوطات: ج ١ ص ٢٤٢ - ٢٤٣.
# ولعله من المناسب - حول لاءحة اتهام الشلمغاني - مراجعة: معجم الادباء: ١ / ٢٣٨ - ٢٥٣.
# وينظر كذلك: تاريخ الخلفاء للسيوطي: ص ٣٩١، والكامل لابن الاثير: ٨ / ١٠٠، و<a href="/الكتب/3355_فهرست-ابن-النديم">فهرست ابن النديم</a> - طبعة تجدد -: ص ١٦٤، ٢٢٥، ٤١٩، ٤٢٥ ، وكتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي - طبعة النجف 1385 ه‍ -: ص 239، وتكملة الرجال: 1 / 125، وبحوث في علم الرجال: ص 156.
(1) الذي في النسخة الاساسية: ورقة 54، لوحة ب، سطر 3: (الثامنة)، فقط.، ولا الرضوية.
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة المعتمدة: ورقة 54، لوحة ب، سطر 9 ولا الرضوية.
# (3) والذي في الرضوية: ورقة 32، لوحة ا.، سطر 12: (ولا اذكره).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٥٥، لوحة ب، سطر ٣.، ولا الرضوية.
# (٢) المشهور اليوم ان يكتب: (قضي)، بالالف المقصورة.، غير ان الامتثال، لقاعدة وجوب مطابقة المكتوب، لما هو منطوق، لا يمنع من ذلك.
# (٣) قال الحافظ ابن كثير: (..، وكحديث ربيعة عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة.، قضي بالشاهد واليمين.، ثم نسي سهيل، لافة حصلت له.، فكان: يقول: حدثني ربيعة عني).، (الباعث الحثيث: ص ١٠٣).، وينظر: <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٧٩٣.، ورواه ايضا " عن ابن عباس كما في: ٣ / ١٣٣٧.، وينظر: سنن ابي داوود: ٣ / ٤١٩.، و<a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص ٢٣٤.
# وقال الشيخ احمد محمد شاكر: (ربيعة.، يعني: ابن ابي عبد الرحمن، الملقب بالراي).، (الباعث الحثيث:
# ص ١٠٣ - الهامش رقم ٣).
# (٤) وفي الرضوية: ورقة ٣٣، لوحة ب.، سطر ١: (رواتها).، وقد ذكر في الهامش لفظ (راويها).، وكتب فوقها: (ل)، اشارة الي نسخة بدل.
# (٥) قال الاستاذ صبحي السامراءي: (لم اقف علي كتاب الخطيب.، بل، وقفت علي كتاب (تذكرة المءتسي فيمن حدث ونسي)، للسيوطي، مخطوط في الظاهرية، وقد ذكر السيوطي:
# انه لخصه من كتاب الخطيب)، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص 96 - الهامش رقم 138).
(١) قال الطيبي: (اذا روي ثقة " حديثا "، ورجع المروي عنه فنفاه، فان كان جازما " بنفيه بان قال:
# ما رويته، او كذب علي، او نحوه، وجب رد ذلك الحديث، ولا يقدح ذلك في باقي روايته.
# فان قال: لا اعرفه، ولا اذكره، او نحوه.، لم يقدح ذلك في هذا الحديث ايضا " علي المختار.
# ومن روي حديثا "، ثم نسيه.، لم يسقط العمل به عند جمهور: المحدثين ، والفقهاء، والمتكلمين.
# وقال بعض اصحاب ابي حنيفة: يجب اسقاطه.، وبنوا عليه ردهم حديث: (اذا نكحت المراة بغير اذن وليها فنكاحها باطل).، (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٩٦).
# غير ان الاستاذ السامراءي علق علي الحديث بقوله: (رواه ابو داوود: ج ٢ ص ٣٠٩، والترمذي: <a href="/الكتب/1856_تحفة- الاحوذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=228#top">تحفة الاحوذي: ج ٤ ص ٢٢٨</a>.، وقال: حديث حسن).
(1) وهذا العنوان.، مما اضفته للضرورة المنهجية، ودواعي توزيع النص.
(1) الذي في النسخة الاساسية: ورقة 55، لوحة ا.، سطر 12: (الاول في اهلية التحمل)، فقط.، وكذا، في الرضوية.
# واقول: التحمل: مصدر تحمل، في مادة حمل -.، ويراد به هنا: القيام بمهمة نقل الحديث من راويه، باحدي طرق التحمل المعهودة، الي من هو طالب له.، مع المبالغة في الحفاظ علي تنفيذ المهمة، بما تستوجبه من امور، يجدر توفرها في الحامل والمتحمل.
# حيث ان التعبير ب‍: (التحمل)، يضم بين طياته، المبالغة في الحمل، بما يستدعيه من جهد وبذل،...، هذا، والمبالغة شرط اساس، في مصاديق صيغة (فعل وتفعل).
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 55، لوحة ا، سطر 12.، ولا، الرضوية.
# (3) قال الدكتور صبحي: (هو ان يسمع المتحمل، من لفظ شيخه.، سواء احدثه الشيخ من كتاب يقرءه، ام من محفوظاته.، وسواء ااملي عليه، ام لم يمل عليه).، (علوم الحديث ومصطلحه: ص 86).، وينظر:
# (تدريب الراوي: ص 129).
# (4) وما في معني السماع: القراءة علي الشيخ.، ليتحقق فيه: معني التحمل.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٥٥، لوحة ا، سطر ١٣.، ولا، الرضوية.
# (٢) وقال الدكتور صبحي: (وشرط العقل يرادف عند المحدثين: مقدرة الراوي علي التمييز.، فيندرج تحته: البالغ تحملا " واداء، والصبي المميز تحملا " لا اداء.
# فقد لوحظ في شرط العقل: البلوغ ضمنا ".، لان في وسع الصبي ان يتحمل الرواية، ولكنه لا يءديها الا بعد بلوغه).، (علوم الحديث ومصطلحه: ص ١٢٧).، وينظر: الكفاية: ص ٥٤.، وكذلك: ص ٥٦، ٧٦.
# (٣) مر بيان المراد ب‍: (الضبط)، عن الشهيد الثاني نفسه (قدس).، في الباب الثاني: ص ٣٦، ٥٠.
# ويقول الدكتور عتر: (... هذه الصفة.، تءهل الراوي لان يروي الحديث كما سمعه.
# ومراد المحدثين ب‍: (الضبط).، ان يكون الراوي: (متيقضا " غير مغفل، حافظا " ان حدث من حفظه، ضابطا " لكتابه ان حدث من كتابه.، وان كان يحدث بالمعني: اشترط فيه مع ذلك، ان يكون عالما " بما يحيل المعاني).
# ويعرف كون الراوي ضابطا ".، بمقياس: قرره العلماء، واختبروا به ضبط الرواة.
# وهو كما لخصه ابن الصلاح: (ان نعتبر - اي: نوازن - رواياته بروايات الثقات، المعروفين بالضبط والاتقان.
# فان وجدنا رواياته موافقة - ولو من حيث المعني - لرواياتهم.، او موافقة لها في الاغلب، والمخالفة نادرة.، عرفنا حينءذ: كونه ضابطا ".
# وان وجدناه كثير المخالفة لهم.، عرفنا: اختلال ضبطه، ولم نحتج بحديثه).، (منهج النقد في علوم الحديث:
# ص. ٨).
# وينظر: (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 89)، و (الباعث الحثيث ص 92)، و (وصول الاخيار: ص 187)، و (الفروق للقرافي: 1 / 22 - طبعة تونس -)، و (تدريب الراوي: ص 110).
# (4) استعمال الشهيد الثاني (قدس): كلمة (فرقة) هنا.، هو من باب استعمال مصدر المجرد (فعل)، بمعني مصدره المزيد (تفعيل).، اي: تفريق، من فرق - قال ابن كثير: (وقال بعضهم): (ان يفرق بين الدابة والحمار...).، (الباعث الحثيث: ص 108).
# (5) كما نقل عن ابن الربيع: انه يذكر مجة مجها رسول الله في وجهه، كما سياتي.
(١) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٣٣، لوحة ب.، سطر ٩: (تمييز)، علي وزن (تفعل).
# (٢) وفي نفس اللوحة.، سطر ٩: (الاولي)، علي وزن (فعلي).، والظاهر، اشتباه من النسخ.
# (٣) قال النووي وابن الصلاح: (والصواب: اعتبار التمييز.، فان فهم الخطاب ورد الجواب، كان مميزا " صحيح السماع، و (ان) لم يبلغ خمسا ".، والا، فلا.
# وهذا ظاهر، ولا حجة فيما احتجوا به، من رواية محمود بن الربيع.، لان الناس يختلفون في قوة الذاكرة.، ولعل غير محمود بن الربيع، لا يذكر ما حصل له وهو ابن عشر سنين.
# وايضا ".، فان ذكره مجة "، وهو ابن خمس، لا يدل علي انه يذكر كل ما راي او سمع.
# والحق.، ان العبرة في هذا، بان يميز الصبي ما يراه ويسمعه، وان يفهم الخطاب ويرد الجواب.
# وعلي هذا، يحتمل ما روي عن موسي بن هارون الحمال.، فانه سءل: (متي يسمع الصبي الحديث؟
# فقال: اذا فرق بين البقرة والحمار.
# وكذا.، ما روي عن احمد بن حنبل.، فانه سءل عن ذلك؟ فقال: (اذا عقل وضبط).، فذكر له عن رجل انه قال: (لا يجوز سماعه حتي يكون له خمس عشرة سنة)؟ فانكر قوله هذا وقال: (بءس القول.، فكيف يصنع بسفيان ووكيع ونحوهما؟!).، (الباعث الحثيث: ص ١٠٨ - ١٠٩ الهامش).، وينظر: (علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١١٥ - ١١٦).، وترجمة الحمال في: (<a href="/الكتب /3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢">تذكرة الحفاظ: ٢</a> / ٤٧٩).
# (٤) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٥٥، لوحة ب، سطر ٤.
# (٥) حيث قال (قدس): وشرطه التمييز، ان تحمله بالسماع.
# (٦) وقال الشيخ عبد الله المامقاني (قدس): (وما ذكره موجه).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 159).
# (7) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 55، لوحة ب سطر 5، ولا، الرضوية.
# (8) واقول: قد مرت الاشارة اليه، في هامش الحقل الاول.
# (9) الذي في النسخة الاساسية: ورقة 55، لوحة ب.، سطر 5: (القراه)، خلافا " لما هو متداول اليوم.، حيث يكتب: (القراءة). ولكن، يمكن توجيه الامر بتفسير: ان المد فيها يمثل: الفا " ساكنة، متبوعة بهمزة متطرفة.
(١) الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٥٥، لوحة ب.، سطر ٥: (... ونحوها، لا الاسلام...)، فقط.، وكذا، في الرضوية: ورقة ٣٣، لوحة ب، سطر ١٠ - ١١.، وما زاد، فقد اضفته بناء " علي الضرورة المنهجية، ودواعي توزيع النص.
# (٢) قال الدكتور صبحي: (والاداء: هو رواية الحديث للتلميذ.، والمءدي الي من دونه كان متحملا " حديث من هو فوقه.
# فالشخص الواحد، يكون في الوقت نفسه، محتملا " ومءديا ".، باعتبار الشيخ مرة "، والتلميذ مرة " اخري،...).، (علوم الحديث ومصطلحه: ص ١٠٤ - ١٠٥).
# (٣) قال الشيخ المامقاني (قدس): (لا يشترط في صحة تحمل الحديث باقسامه: الاسلام، ولا الايمان، ولا البلوغ، ولا العدالة.
# فلو تحمله: كافرا "، او منافقا "، او صغيرا "، او فاسقا ".، واداه في حال استجماعه: للاسلام، والايمان، والبلوغ، والعدالة.، قبل، كما صرح بذلك جمع.، بل، لا خلاف في ذلك ينقل، ولا اشكال يحتمل...).، (مقباس <a href="/الكتب /4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٥٩).
# وقال الدكتور عتر: (ويتفرع علي هذا: صحة سماع الكافر والفاسق.، بحيث يقبل منه بعد الاسلام والتوبة النصوح، ما كان قد تحمله حال الكفر او الفسق.
# وهذه كتب السنة والسيرة.، فيها كثير من: سماعات الصحابة، لاقوال النبي صلي الله عليه وسلم، ومشاهداتهم لاحواله قبل ان يسلموا.
# اما الكمال والدرجة العليا للسماع.، فمداره علي التاهل للضبط الفقهي، والانتفاع بالعلم.، وذلك يحتاج لسن كبير، يشغله بتحصيل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ومبادء العلوم).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص 211 - 212).
(١) ينظر ترجمته في: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ١٥ / ١٢، و<a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث: ٤</a> / ٣٦، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٢٢٥ - ٢٢٦، و<a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب: ١</a> / ٢٣٠.
# (٢) الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٥٥، لوحة ب.، سطر ٧: (يقرا)، في مكان (يقرا)، وهو صحيح، علي لغة من يعل ما حقه الهمز.
# (٣) الذي في النسخة الاساسية: سطر ٧ من نفس الصفحة: " جاء " في مكان (جاء).، والقول هنا، كالتوجيه في (القراءة) السابقة.
# وكذا.، سطر ٨ من نفس الصفحة: (فدا)، في مكان (فدا).، وهو صحيح، علي لغة من يقصر ما حقه المد.
# (٤) وقال الدكتور صبحي: (... علي ان الاسلام يشترط عند اداء الرواية، لا عند تحملها.
# فقد قبلت رواية جبير بن مطعم: (انه سمع النبي (ص) يقرا في المغرب بسورة: (الطور).، مع انه كان قد جاء في فداء اسري بدر، ولم يكن قد اسلم بعد.
# وقال: عن نفسه - كما في صحيح البخاري -: (وذلك، اول ما وقر الايمان في قلبي).، (علوم الحديث و مصطلحه: ص ١٤٠).، وينظر: (الكفاية: ص ٧٦).
# وينظر: شرح التبصرة والتذكرة: ٢ / ١٤ - ١٥، والاقتراح في بيان الاصطلاح: ٢٣٩ وينظر: الحديث في:
# صحيح البخاري في ٦٤ كتاب المغازي - ١٢، باب شهود الملاءكة بدرا " - رقم ٤٠٢٣ / <a href="/الكتب/1798_فتح-الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=323#top">فتح الباري:
# ٧ ص ٣٢٣</a>.
# وصحيح مسلم في 4 كتاب الصلاة - 35 باب القراءة في الصبح - رقم 463 - ح‍ 1 ص 338.
# . والاموال لابي عبيد القاسم بن سلام: ص 164، والشفا للقاضي عياض: ح‍ 1 ص 274.
# (5) الذي في النسخة الاساسية: ورقة 55، لوحة ب.، سطر 8: (روية)، في مكان (رءية).، وهي صحيحة، علي لغة من يسهل، ما عادته الهمز.
# (6) ينظر: كتاب المغازي للواقدي: 3 / 1102.، وفيه: وقال جبير بن مطعم: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقف بعرفة قبل النبوة، وكانت قريش كلها تقف بجمع، الا شيبة بن ربيعة.
(١) يكني: ابا حنظلة، بابنه الذي قتله علي يوم بدر.، وكان ايضا " من سادات قريش في الجاهلية، وعده محمد بن حبيب من زنادقة قريش الثمانية، وكان راسا " من رءوس الاحزاب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) في حياته...، هذا، وقد دخل ابو سفيان في الاسلام عام الفتح...، ينظر: احاديث ام المءمنين عاءشة للعسكري: ص ٢١٣ - ٢٢٨ (٢) وذلك.، حين بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) دحية بن خليفة الكلبي، بكتابه، الي هرقل ملك الروم.، يدعوه فيه الي: الله تعالي، ودين الاسلام.
# فلما وصل دحية الي هرقل واخذ هذا منه الكتاب.، ووجد عليه عنوان كتاب نبي الاسلام.، هنا قال لاتباعه:
# ان هذا الكتاب لم اره بعد (سليمان بسم الله الرحمن الرحيم)...
# ثم دعا الترجمان الذي يقرا بالعربية، وبعدها قال: انظروا لنا من قومه احدا " نساله عنه...
# قال ابو سفيان - وكان كافرا " -: فدعيت في نفر من قريش...
# ينظر: <a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥/الصفحة_0?pageno=163#top">صحيح مسلم: ج ٥ ص ١٦٣</a>، والكامل في التاريخ: ٢٠ / ٨٠، و<a href="/الكتب /3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري: ٢</a> / ٢٩٠، والسنن الكبري للبيهقي: ٩ / ١٧٧ - ١٧٨، ومسند احمد بن حنبل: ١ / ٢٦٢، وتهذيب تاريخ ابن عساكر: ١ / ١٣٩، و<a href="/الكتب/3748_السيرة-الحلبية-ج-٣">السيرة الحلبية: ٣</a> / ٢٧٣، و<a href="/الكتب/3044_الطبقات-الكبري-ج-١">الطبقات الكبري: ١</a> / ٢٥٩، وسيرة زيني دحلان - علي هامش الحلبية -:
# ١ / ١٥٨، وتاريخ ابي الفداء: ١ / ١٤٨، والاموال لابي عبيد: ص ٢٢ - ٢٤، وبحار الانوار - طبعة كمپاني -:
# ٦ / ٥٠٧ و ٥٧١، ومكاتيب الرسول - طبعة ١٣٧٩ ه‍ -: ١ / ١٠٥ - ١١٣.
# (٣) نعم، المسالة ليست مسالة سن، بقدر ما هي ارادة ودعم ومنحة الهية ، وبقدر ما هي ثمرة اسرة وتربية ودين، وان كان السن هو المقياس في الغالب، وان كان عقل مجة، هو انموذج مقبول، علي درب الفطنة وان كان حفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> غيبا " - كالببغاء مثلا " -، هو انموذج حي اخر، علي قوة الحافظة.
# نعم، هي الاسرة المسلمة.، وفي طليعتها النبوية الرسالية، بما لها من جذور ضاربة، في الاصلاب الشامخة والارحام المطهرة.، وبما لها من تربية واحدة موحدة، في خط السير القويمة، والقدوات الصالحة.
# تلك كلها.، تعد بحق: المقومات الاساسية، في صياغة القيادات اعني: عند الانبياء (عليهم السلام).، كما هو الحال عند عيسي بن مريم (عليه السلام).، حيث اورد <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> المعجز في قصته علي الوجه التالي:
# (فاشارت اليه.، قالوا: كيف نكلم من كان في المهد صبيا "؟ (29) قال: اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا " (30) وجعلني مباركا " اين ما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا " (31) وبرا " بوالدتي ولم يجعلني جبارا " شقيا " (32) والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا " (23) ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون).، فهل هناك اعظم قدرا " من هذه المهام؟ وهل السن له اعتبار في مثل هذه الصورة لولا الارادة الالهية.، فلنتدبر: اني عبد الله، اتاني الكتاب، جعلني نبيا... الخ.
واعني: عند الاءمة من اهل البيت، عليهم السلام.، والتي تتجلي اثارها لديهم: تقي وعلما " وخلقا " وخلقا "، في جميع جوانب الشخصية، وعلي طول الخط، وفي مختلف الظروف.، جبلة " لا تكلفا "، طبعا " لا تطبعا ".
# اجل، يتجلي فيهم عليهم السلام.، منذ نعومة اظفارهم، وباكورة سني حياتهم...
# بل، نجد ان شرط السن عند غيرهم، ليس بشرط عند احدهم (صلوات الله عليهم) وهو ما كشفت عنه الايام السود بضغوطها السياسية، وسجله التاريخ رغم التعتيم الاعلامي، ورغم السعي المتواصل لخلق كيانات هزيلة بديلة...، فدرج علي تثمينهم المنصفون من الاعلام، علي مر الزمان وتتابع الحدثان.
# وها هو المامون - الخليفة العباسي - يتحدث عن الجواد.، فيقول: (ويحكم، ان اهل هذا البيت خصوا من الخلق بما ترون من الفضل، وان صغر السن فيهم لا يمنعهم من الكمال.
# اما علمتم ان رسول الله (صلي الله عليه واله): افتتح دعوته بدعاء امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).، وهو ابن عشر سنين.، وقبل منه الاسلام، وحكم له به، ولم يدع احدا " في سنه غيره.
# وبايع الحسن والحسين (ع).، وهما ابنان دون ست سنين، ولم يبايع صبيا " غيرهما...).، (الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد: ص ٣٣٣).، وينظر: الصواعق المحرقة: ص ٢٠٤، وكتاب الطبقات الكبير: ح‍ ١ ق ٢ ص ٣٣.
# وها هو عبد الرحمن بن محمد الحنفي البسطامي.، يتحدث عن الصادق فيقول: (ازدحم علي بابه العلماء، واقتبس من مشكاة انواره الاصفياء.، وكان يتكلم بغوامض الاسرار، وعلوم الحقيقة، وهو ابن سبع سنين...).، (مناهج التوسل: ص ١٠٦).
# وينظر فيما يخص ابا الاءمة علي بن ابي طالب (ع): (الارشاد: ص ١٦١ - في ذكر بعض خوارق عاداته).، وانه اول من اسلم، وهو ابن تسع سنين، كما في <a href="/الكتب/1736_سنن-الترمذي-ج-٢">سنن الترمذي: ٢</a> / ٥٠١، و<a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري: ٢</a> / ٥٧.
# وينظر نفس الارشاد فيما يخص بقية اهل البيت الامام الحجة المنتظر (ع): ص ٣٤٦ - في ذكر سنه عند وفاة ابيه (ع).، و (اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات: ٣ / ٥٠٨ - بخصوص جوابه الي كامل بن ابراهيم، وهو من ابناء اربع سنين او مثلها).
# اجل، اليس هءلاء هم الاءمة؟! وهم جميعهم: الشموع المنيرة في المدرسة الاسلامية؟!!
# المدرسة الخالدة.، التي بذرها وسقاها وتعهدها رسول الانسانية.، الخاتم الكريم، الذي بعثه الرحمن، وخلقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وتناقلت معجزاته الركبان، منذ ولادته وهو يسبق الزمان، والي اخر الزمان.، وينظر علي سبيل المثال:
# (كتاب الطبقات الكبير: ح‍ 1 ق 1 ص 73، 75، 99، 100، 111 - طبعة ليدن سنة 1333 ه‍).
# (1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 55، لوحة ب، سطر 10.، ولا، الرضوية.
(١) والذي في النسخة الاساسية: ورقة ٥٥، لوحة ب.، سطر ١١: (عليبهما السلام).، باختزال الف السلام. وفي الرضوية: ورقة ٣٣، لوحة ب.، سطر ١٧: (عليهم السلام).، ب‍: (عليهم)، بدلا " من (عليه).
# (٢) والذي في النسخة الاساسية: ورقة ٥٥، لوحة ب.، سطر ١١: (عليه السلام).، باختزال الف السلام.، وهكذا الحال عند كل تسليم يرد مستقبلا ".
# (٣) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٣٣، لوحة ب.، سطر ١٨: (الثماني)، بدلا " من (الثمان).
# (٤) والذي في الرضوية.، نفس السطر: (والحسين (ع).، نحو: السبع سنين).
# (٥) مرت الاشارة الي ترجمته.، في الباب الاول: ص ١٥٦ هذا.، وقد ذكر: ان النبي (عليه السلام) توفي وسن ابن عباس لا تزيد عن ثلاث عشرة سنة.، ينظر:
# (توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار: ج ١ ص ٢٩١).
# (٦) ابو خبيب: القرشي الاسدي.، امه اسماء بنت ابي بكر...، كان الامام علي يقول: ما زال الزبير منا اهل البيت، حتي نشا ابنه عبد الله...، روي عنه اصحاب الصحاح: ٣٣ حديثا ".، ينظر: جوامع السيرة: ٢٨١.
# (٧) في النسخة الاساسية: ورقة ٥٦، لوحة ا.، سطر ١.، (النعمن)، باختزال الالف بعد الميم، علي الطريقة القديمة.، وكذا، في الرضوية: ورقة ٣٣، لوحة ب، سطر ١٩.
# وهو خزرجي انصاري.، وقد ذكر المامقاني عنه: (انه من المنحرفين عن علي، المحاربين له).، (تنقيح المقال: ح‍ ٣ ص ٢٧٢، تحت رقم. ١٢٤٩).، وكذلك تحت (رقم ١٢٥٠٩).، وينظر: (<a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>: ص ٤٤٥ - ٤٤٩).، و (شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ١ / ٢١٣).، و (تكملة الرجال للكاظمي: ٢ / ٥٦٠ - ٥٦٢)، و<a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٢٢ - ٢٣، و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٥٢٩ الرقم ٨٧٣٠.
# (٨) وهو من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله، وله رواية عنه.، ينظر: رجال الشيخ رقم ١٠، و<a href="/الكتب/2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨">معجم رجال الحديث: ٨</a> / ٣٢، والمنار المنيف: ص ٩٠.
# (٩) عدة الشيخ تارة ": في اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله).، واخري: في اصحاب علي (عليه السلام) قاءلا " المسور بن مخرمة الزهري، كان رسوله (عليه السلام) الي معاوية.، ينظر: <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال- الحديث-ج-١٨">معجم رجال الحديث: ١٨</a> / ١٦١، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٢١٨، و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / 365.، وله ترجمة ايضا " في: طبقات ابن سعد، والاستيعاب، والاصابة.
(١) قال الخطيب: (وممن كثرت الرواية عنه من الصحابة - وكان سماعه في الصغر -: انس بن مالك، وعبد الله بن عباس، وابو سعيد الخدري.
# وكان محمود بن الربيع يذكر انه عقل مجة " مجها رسول الله (ص)، في وجهه، من دلو كان معلقا " في دارهم، وتوفي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وله خمس سنين).، (الكفاية: ص ٥٦).، وينظر: ص ٧٦، و (دراية الحديث لشانة چي: ص ١٣٩).
# وقال ابن حجر عن محمود بن الربيع الانصاري: (يعد من صغار الصحابة.، توفي رسول الله، وعمره ٤ سنوات.، وروي عنه: انه عقل مجة مجها رسول الله في فيه).، ينظر: <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / ٣٦٦.
# وقال ابن كثير: (.. واستانسوا في ذلك، بحديث محمود بن الربيع.، انه عقل مجة "...، وهو ابن خمس سنين.، رواه البخاري..
# وفي رواية: وهو ابن اربع سنين).، (الباعث الحثيث: ص ١٠٨).
# (٢) ونقل الشء ذاته الشيخ المامقاني في: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦١).
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٥٦، لوحة ا، سطر ٤.، ولا، الرضوية.
# (٤) قال الشيخ المامقاني: ونقل في (البداية) عن شاذ: اشتراط البلوغ في اهلية التحمل.، وهو مردود: بعدم الدليل عليه.، واصالة عدم الاشتراط تدفعه.، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 160).
# (5) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 56، لوحة ا، سطر 5.، ولا، الرضوية.
# وقال ابن الصلاح: (التحديد بخمس، هو الذي استقر عليه عمل اهل الحديث المتاخرين.، فيكتبون لابن خمس فصاعدا ": (سمع).، ولمن لم يبلغ خمسا ": (حضر)، او (احضر).
# وقال القاضي عياض: (ولعلهم، انما راوا هذا السن.، اقل ما يحصل به: الضبط، وعقل ما يسمع، وحفظه والا، فمرجوع ذلك للعادة.، ورب بليد الطبع، غبي الفطرة، لا يضبط شيءا " فوق هذا السن.، ونبيل الجبلة، ذكي القريحة، يعقل دون هذا السن).
وقال الدكتور عتر: وهذا يفهمك.، معني ما تجده علي الكتب الخطية، في تسجيل سماعاتها علي العلماء، وبيان اسماء السامعين.، فيقولون: سمع هذا الكتاب فلان وفلان، وحضر فلان).، (منهج النقد في علوم الحديث:
# ص ٢١٠ - ٢١١).، وينظر: (الالماع في اصول الرواية والسماع: ص ٦٢).
# (١) قال الطيبي: (وقيل: الصواب ان يعتبر كل صغير بحاله.
# فمن كان فهيما " للخطاب ورد الجواب، صححنا سماعه، وان كان له دون خمس.، ونقل نحو ذلك عن:
# احمد بن حنبل، وابو موسي الحمال.
# وان لم يكن كذلك، لم يصح سماعه، وان كان ابن خمسين سنة.، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٩١).
# وقال الشيخ المامقاني: (وكما لاحد في الابتداء.، فكذا لاحد في الانتهاء.، فيصح تحمل الحديث ونقله لمن طعن في السن.، غايته: ما دامت قواه مستقيمة.
# نعم، ينبغي الامساك عن التحديث، لمن خشي التخليط لهرم او خوف او عمي.، حذرا " من الوقوع فيما لا يجوز..).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٠).، وينظر: الكفاية: ص ٥٤، ٥٥.، والجامع لاخلاق الراوي واداب السامع: ٤ / ٧١، وعلوم الحديث لابن الصلاح: ص ١١٥ - ١١٦.، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٩٩، والباعث الحثيث: ص ١٠٨، وعلوم الحديث ومصطلحه: ١٢٦ - ١٢٨، ومنهج النقد في علوم الحديث: ٢١١ - ٢١٢.، وغيرها نعم، من هذه المصادر جميعا ".، يتعرف علي: الحد الادني والاعلي لسن الرواية.، وعلي الفرق بين اعتبار تحديد السن، واعتبار الحالة العقلية.، وباصطلاح علماء النفس: الفرق بين العمر الزمني، والعمر العقلي...
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٥٦، لوحة ا، سطر ٨.، ولا، الرضوية.
# (٣) كتاب الرجال لابن داوود طبعة ١٣٩٢ ه‍ -: ص ١٣٠.، وفيه: (... استقل بالكتابة واستغني عن المعلم، في اربعين يوما ".، وعمره اذ ذاك اربع سنين).
# (٤) ينظر: (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 99)، و (الباعث الحثيث: ص 108)، والكفاية للخطيب: ص 64، وعلوم الحديث لابن الصلاح: ص 131 - تحقيق عتر -.، غير ان العراقي في شرح الالفية: ج 2
ص ٤٦.، قال (والذي يغلب علي الظن، عدم صحة هذه الحكاية...، وفي سندها احمد بن كامل القاضي، وكان يعتمد علي حفظه فيهم.، قال الدارقطني: كان متساهلا ").
# هذا، وفي النسخة الاساسية: ورقة ٥٦، لوحة ا.، سطر ١٢: (.. وقد قرا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ونظر في الراي).، وكذا، في الرضوية : ورقة ٣٤، لوحة ا، سطر ٩.، من غير همز.، بينما المشهور المتداول اليوم، علي السنة الكتاب والمثقفين هكذا: (قرا)، و (الراي).
# واقول: هذا، وقد يظن: ان الاستعمال من غير همز، استعمال عامي.، خاصة اذا نحن وجدناه متداولا " بكثرة، بين العوام في منطقة الفرات الاوسط، من العراق الحبيب.، وفي لغة الناس الشعبية الدارجة، وفي النجف الاشرف بالذات.
# وها هو الشيخ عبد الامير الفتلاوي في: (سلوة الذاكرين: ص ١٤٥).، يقول...
# گالوا: احسين انتخينه الدفنته * ابكل جهدنه، اولا گدرنا الجثته لا امواراته، اولا من صحبته * الضايعة تحت الذواري ابدانها گال: احفروا هناه، والدفنة تهون * ابنوع مستعبر دمع، تجري العيون گالوا: بلاية غسل ندفن شلون؟ * بلچي، يروه امن الغسل عطشانها گال: هذا الراي حگ، لاچن الراي * ناشدوني هاي عنها، الترك هاي لو فرضنا، ايحصل للتغسيل ماي * وين شو كافورها واچفانها؟
# واقول: لكن، ليس بمستبعد، ان يكون العكس هو الصحيح.
# والا، فنحن نجد الكثير من المعاجم، ما نص فيه علي صحة المهموز وغيره، مما هو في حروفه واحدة.
# قال الجوهري: (... ابن السكيت.، قالت امراة من العرب: (رثات زوجي بابيات، وهمزت.
# قال الفراء: ربما خرجت بهم فصاحتهم: الي ان يهمزوا.، ما ليس بمهموز.، قالوا: رثات الميت - ولبات بالحج.، وحلات السويق تحلءة، وانما هو من الحلاوة -: اذا كانت تنوح نياحة.
# وامراة رثاءة ورثاية.، فمن لم يهمز، اخرجه علي اصله.، ومن همز، فلان الياء اذا وقعت بعد الالف الساكنة، همزت.، وكذا القول في: سقاءة وسقاية، وما اشبهها). (<a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / 2352) وينظر: الصحاح نفسه: 6 / 2278، 2297، 2302، 2308، 2319، 2325، 2326، 2328، 2335، 2417.
# هذا، ما اقتضاه المقام، وبه نستغني عن الاشارة مستقبلا "، الي ما يخصه من تنبيه وكلام.
# (1) عبد الله بن محمد بن حبان، المتوفي سنة 369 ه‍، صاحب كتاب (طبقات المحدثين باصبهان، مخطوط في الظاهرية، وغيرها من كتب الحديث.، (الاعلام للزركلي: 4 / 264).
# واقول: الاصفهاني والاصبهاني، نسبة واحدة، الي مدينة واحدة.، هي واحدة من مدن ايران المهمة.
# غير ان التي بالفاء، استعمالها فارسي.، والتي بالباء، استعمالها استعمال عربي.
(١) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٣٤، لوحة ا.، سطر ١٠: (فانه صبي صغير).
# (٢) وفي نفس اللوحة.، مقابل سطر ١١ - في الهامش -: (الكافرون)، وعليها اشارة نسخة بدل.
# (٣) الكفاية: ص ٦٤ - ٦٥، وعلوم الحديث لابن الصلاح - تحقيق عتر -: ص ١٣١.
# وقال المامقاني: (ولا يخفي عليك: ان الاخير دل علي عدم اعتبار البلوغ في الاداء ايضا "، فضلا " عن التحمل، ولا نقول به).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٠) اقول: وهو يشير بذلك قدس سره الي عبارة: (سمعوا له والعهدة علي).
# نعم، نحن واياهم، يمكن ان نتفق علي عدم اعتبار البلوغ في الاداء.، بخصوص الاءمة من اهل البيت (عليهم السلام).
# اما نحن.، فلاننا نعتقدهم بالدليل: معصومين.
# واما هم.، فلانهم يعتبرونهم رواة.، وربما عند بعضهم: كونهم من الطراز الاول.
# وقال الدكتور عتر معقبا " علي نص القاضي الاصبهاني:
# (وهذا من اطرف ما يسمع في حفظ الصغير ونبوغه، في كل الامم.، وانه لدليل قاطع يثبت ما كانت عليه تلك المجتمعات الاسلامية، من التنافس في تحصيل العلم، سيما علوم الشريعة، وعل راسها <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والحديث.، حتي ان ذلك، ليعتبر عندهم من الضرورة، بالمنزلة التي تفوق كل شء).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص 213).
# (4) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 56، لوحة ب، سطر 5.، ولا، الرضوية.
# (5) كما هو الحال عند الامام الباقر (ع).، حين يروي عن الصحابي الجليل، جابر بن عبد الله الانصاري.، علي راي:
# من يري انه تلميذه.، كما هو الحال عند غير الامامية.، ينظر: (علوم الحديث ومصطلحه: ص 16).
# ومن يري انه ياتيه علي الكرامة.، كما هو الحال عند الامامية.
قال القطب في الخراءج والجرايح: (ان ابا عبد الله - عليه السلام - قال: ان جابر بن عبد الله، كان اخر من بقي من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم.، وكان منقطعا " الينا اهل البيت.، وكان يقعد في مسجد رسول الله (ص)، معتجرا " بعمامة.، وكان يقول: يا باقر...، الي ان قال: فلم يلبث ان مضي علي بن الحسين - عليه السلام -.، فكان محمد بن علي - عليه السلام - ياتيه علي الكرامة، لصحبته لرسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -.
# غير ان السيد محمد صادق بحر العلوم (ره) قال : (لا يوجد هذا الحديث في الخرايج والجرايح المطبوع.، ولعله في المخطوط الذي يختلف مع المطبوع.، فقد ذكر شيخنا الحجة الطهراني في: (<a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة: ٧</a> / ١٤٦).، ما نصه:
# رايت نسخة بعنوان: (الخراءج)، في مكتبة (سلطان العلماء) - اي: بايران -.، لكنها، تخالف المطبوع.، وذكر كاتبها انه كتبها عن نسخة خط السيد مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الحسيني، الذي فرغ من كتابة نسخته سنة ٧٤٨ ه‍...).، تكملة الرجال: ص ٢٤٠ - ٢٤١ الهامش).
# وينظر: رجال الكشي - اختيار رجال الكشي -: ص ٤٣، وفي طبعة اخري: ص ٢٧.، حيث ذكر هذا الحديث بطوله.، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٦٩، في باب مولد ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام).، و<a href="/الكتب/1442_بحار-الانوار-ج-١١">بحار الانوار: ١١</a> / ٦٤.، و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=63#top">الاختصاص: ٦٣</a>.
# ونقل الحر العاملي: (...، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: حدثني جابر عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) - ولم يكن يكذب جابر -: ان ابن الاخ يقاسم الجد..).، (الوساءل، كتاب الميراث،..، باب: ان اولاد الاخوة، يقومون مقام اباءهم عند عدمهم، ويقاسمون الجد وان قرب وبعدوا، ويمنع الاقرب منهم الابعد...
# (١) كما هو الحال عند الصحابي الجليل، جابر بن عبد الله الانصاري.، الذي يروي عن الاءمة (ع) فهو يروي عن: الرسول (صلي الله عليه واله).، والاءمة (عليهم السلام): امير المءمنين، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد الباقر).،، ومات سنة ثمان وسبعين للهجرة.
# ينظر: رجال ابن داوود: ص ٦٠ - ٦١، وتنقيح المقال: ١ / ١٩٩ - ٢٠١، و<a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ٢٥٦ - ٢٥٧، و<a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ١٢٢، وجوامع السيرة: ص ٢٧٦، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب: ٢</a> / ٤٦٤، والرياض النضرة:
# ٢ / ٢٨٤، وتاريخ الذهبي: ٢ / ١٩٨، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١٣٣.، وروي عن اصحاب الصحاح: ١٥٤٠ حديثا "، و<a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ: ١</a> / ٤٣، وطبقات ابن سعد: ٥ / ٣٤٤، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> - رجال العلامة -: ص ٣٥.
# وقال الشيخ المامقاني: (كما صرح بذلك: جمع.، بل، لا شبهة فيه ولا ريب، لاصالة عدم الاشتراط).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 160).
# (2) وفي النسخة الاساسية: ورقة: 56، لوحة ب.، سطر 9: (الفقها)، من دون همزة متطرفة.، وكذا، في الرضوية: ورقة 34، لوحة ا، سطر 16.، ويبدو: ان علامة المد فوق الالف، تقوم مقام الالف. والهمزة المتطرفة.
# وقال الطيبي: (تجوز رواية الاكابر عن الاصاغر.، فلا يتوهم كون المروي عنه: اكبر وافضل، لانه الاغلب.، وهو علي اقسام:
الاول: ان يكون الراوي اكبر سنا "، واقدم طبقة ".، كالزهري عن مالك.
# والثاني: ان يكون اكبر قدرا " من المروي عنه.، بان يكون حافظا " عالما "، والراوي عنه شيخا " راويا ".، ك‍:
# مالك، عن عبد الله بن دينار.
# والثالث: ان يروي العالم الشيخ، عن صاحبه او تلميذه.، ك‍: عبد الغني عن الصوري، وكالبرقاني عن الخطيب.، ومنه: رواية الصحابة عن التابعين، كالعبادلة وغيرهم عن كعب الاحبار).، (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٩٩ - ١٠٠).
# وينظر: <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٢٠٨.، وتوضيح الافكار: ٢ / ٤٧٤.، وتهذيب ابن عساكر: ٥ / ٢٠٢ - ترجمة ابن دينار -.، و<a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ: ٣</a> / ١٠٤٩ - ترجمة عبد الغني -.، والمصدر نفسه: ٣ / ١٠٧٥ - ترجمة الصوري -.، والمصدر نفسه كذلك: ٣ / ١٠٧٥ - ترجمة البرقاني -.، والباعث الحثيث: ص ١٩٥ - ١٩٦.، ومنهج النقد في علوم الحديث: ص ١٥٦.، وتهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=354#top">التهذيب: ج ٩ ص ٣٥٤</a> - ترجمة محمد بن الحنفية -.، حيث يقول ابن حجر: (..
# وروي عنه..، وحفيد اخيه، الامام محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب - عليه السلام -..) (١) مرجع الضمير فيما يبدو: التابعون، والفقهاء.
# (٢) قال الشيخ احمد محمد شاكر: (جزم ابن الصلاح بصحته، تبعا " للحاكم في علوم الحديث، في النوع السادس عشر منه.
# وفيه: نظر.، فقد ذكره مسلم في مقدمة صحيحه، بغير اسناد بصيغة التمريض.، فقال: (وقد ذكر عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم...)، فذكره.
# ورواه ابو داوود في سننه في افراده، من رواية ميمون بن ابي شبيب، عن عاءشة.، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انزلوا الناس منازلهم).، ثم قال ابو داوود بعد اخراجه: (ميمون بن ابي شبيب، لم يدرك عاءشة)، فاعله بالانقطاع.
# وقال البزار في مسنده - بعد ان اخرجه عن طريق ميمون هذا عن عاءشة -: لا يعلم عن النبي (صلي الله عليه وسلم)، الا من هذا الوجه.، وتعقب البزار بما لا ينهض اه‍، ملخصا " من كلام العراقي في شرحه لعلوم الحديث).، (الباعث الحثيث: ص ١٩٦ - ١٩٧ الهامش).
# وقال الدكتور نور الدين عتر: (اخرجه ابو داوود في الادب: ٤ / ٢٦١، واعله بالانقطاع.، وتساهل الحاكم، فحكم بصحة الحديث، في المعرفة.، وتابعه علي ذلك: ابن الصلاح، وابن كثير.
# ونبه الحافظ العراقي علي ضعف الحديث في نكته: ص ٤٢٥ - طبع حلب).، منهج النقد في علوم الحديث: ص ١٥٥ - الهامش).
# واقول: روي الكليني - رحمه الله - في اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 50، في كتاب فضل العلم - باب نادر -:
# (عن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن ابن سنان، عن محمد بن مروان العجلي، عن علي بن حنظلة.، قال:
سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: (اعرفوا منازل الرجال علي قدر روايتهم عنا).
# وينظر: اختيار رجال الكشي: ص ٩ - طبع النجف الاشرف، ومجمع البحرين: (مادة: نزل).
# و<a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة-عشر">الاصول الستة عشر</a> - اصل زيد الزرد -: ص ٤ (١) الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٥٦، لوحة ب.، سطر ١١ - ١٢: (الفصل الثاني في طرق التحمل للحديث وهي سبعة).، وكذا، الرضوية.
# واقول: ان طرق تحمل الحديث:
# ا - سبعة عند بعض.، كما عند الطيبي في: (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٠ - ١١٤.، غير انه جاء في المتن - في صفحة ١٠٠ سطر ١٠ -: وهي ثمانية.، ويبدو ان في الامر اشتباه، حيث المذكور تفصيلا " سبعة.
# وكذا، هي سبعة، عند الشهيد الثاني.، كما هو واضح، مما ياتي.
# والامر كذلك، عند العسكري، في مقدمة مراة العقول: ٢ / ٤٠٧ - ٤٠٨.، ولكن، مع تقديم بينها وتاخير.
# وقال المامقاني: وهي سبعة عند جمع ، وثمانية عند اخرين.، من دون نزاع معنوي.، فان من عدها سبعة، ادرج الوصية في الاعلام، وذيله بها.، ومن عدها ثمانية، عد الوصية قسما " مستقلا ".، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦١).
# ب - وثمانية عند بعض ثان.، كما عند ابن كثير في: الباعث الحثيث: ص ١٠٩ - ١٣١، جاعلا " (الوصية) القسم السابع منها.، وكذا الحارثي في: وصول الاخيار الي اصول الاخبار: ص ١٣١ - ١٤٥.، وكذا السيوطي في: تدريب الراوي: ص ١٢٩.، وصبحي في: علوم الحديث ومصطلحه: ص ٨٦ - ١٠٤، وشانه چي في: دراية الحديث: ص ١٣٢ - ١٣٩.، وعتر في: منهج النقد في علوم الحديث: ص ٢١٤.، وينظر: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>:
# ص ١٦١.
# وبالمناسبة.، فقد قال الشيخ النوري (قدس): (انه قد شاع بين اهل العلم، ويذكر في بعض الاجازات، وصرح به جماعة اولهم فيما اعلم الشهيد الثاني.، ان اتصال السلسة الي الاءمة المعصومين عليهم السلام، وتحمل الروايات باحدي الطرق الثمانية، التي اسهلها واكثرها الاجازة...).، <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=373#top">مستدرك الوساءل: ج ٣ ص ٣٧٣</a>).
# ولكن، ها هو الشهيد الثاني في درايته يقول: وهي سبعة.
# ح‍ - وتسعة عند بعض ثالث.، كما اشار الي ذلك، الدكتور شانه چي، في دراية الحديث: ص 132.
(١) الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٥٦، لوحة ب.، سطر ١٢ - ١٣: (اولها السماع، من لفظ الشيخ.، سوا كان املا من حفظه، ام كان تحديثه من كتابه).، وكذا، في الرضوية.، هذا وقد كتبت: (سوا)، و (املا)، بدون همزة متطرفة.
# (٢) وقال الدكتور نور الدين عتر: (السماع: وهو <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> التي تلقي الحديث بواسطتها رعيل المحدثين الاواءل، عن النبي صلي الله عليه وسلم.، ثم رووه بها للناس ايضا ".
# فلا غرو ان يعتبر اعلي مراتب التلقي للحديث، و (ارفع درجات انواع الرواية عند الاكثرين)، من المحدثين وغيرهم.
# و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> في هذا القسم علي سماع لفظ الشيخ.، وذلك قد يكون بمجرد سرده للحديث، وقد يكون املاء.، سواء كان من حفظه، او بالقراءة من كتابه.، فكل ذلك سماع عند المحدثين).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص ٢١٤).، وما بين قوسين منقول من: (الالماع في اصول الرواية والسماع: ص ٦٩).، ونحوه قاله ابن الصلاح في علوم الحديث: ص ١٢٢، وغيره.
# واقول: هناك امثلة من امالي رسول الله (صلي الله عليه واله..
# (.. عن سليم بن قيس، عن امير المءمنين عليه السلام.، قال:
# كنت: اذا سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) اجابني، وان فنيت مساءلي ابتداني.، فما نزلت عليه اية: في ليل ولا نهار، ولا سماء ولا ارض، ولا دنيا ولا اخرة، ولا جنة ولا نار، ولا سهل ولا جبل، ولا ضياء ولا ظلمة.، الا، اقرانها، واملاها علي، وكتبتها بيدي.، وعلمني تاويلها وتفسيرها ومحكمها ومتشابهها، وخاصها وعامها، وكيف نزلت واين نزلت وفيمن نزلت، الي يوم القيامة.، دعا الله لي ان يعطيني فهما " وحفظا "، فما نسيت اية " من كتاب الله، ولا علي من انزلت...).، (<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص ١٩٨، حديث ٣.، وينظر: (طبقات ابن سعد - ترجمة علي بن ابي طالب -: ٢ / ١٠١ طبع اوربا).، وينظر كذلك: <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٣٩، حديث ١،...، علما "، بان كتاب (<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>)، ثري بالامثلة من هذا النوع.
(١) قال الطيبي: (... الشيخ حينءذ خليفة رسول الله، وسفيره الي امته.، والاخذ منه كالاخذ منه صلوات الله عليه).، (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٣).
# والشء ذاته قاله الشيخ الحارثي - مع تصرف يسير - في: وصول الاخيار: ص ١٣١.
# والشيخ المامقاني.، نقل عبارة البداية.، كما في: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦١).
# (٢) الكافي - الاصول -: ١ / ٥٢.، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ب 17، ح 5.، 1 / 41.
# وقال العالم الجليل الميرزا رفيع الناءيني في شرح الكافي: (اي: يجيءني القوم، لسماع حديثكم مني، فاقوم بقضاء حاجتهم، ويستمعون مني حديثكم، ولا اقوي علي ما يريدون من سماع كل ما رويته من حديثكم مني، واضجر لعدم الاتيان بمرادهم.
# فقال (ع) في جوابه: فاقرا عليهم من اوله - اي: من اول كتاب الحديث - حديثا "، ومن وسطه حديثا "، ومن اخره حديثا ".
# والمعني: انه اذا لم تقو علي القيام بمرادهم - وهو السماع علي الوجه الكامل -، فاكتف بما يحصل لهم فضل السماع في الجملة.، وليعنعنوا بما به يجوز العمل والنقل، من الاجازة واعطاء الكتاب وغيره، كما ورد في الاخبار والاحاديث.
# وبذلك صرح ايضا " الحجة المحقق الشيخ علي سبط الشهيد الثاني في شرحه.، وكذا المولي محمد صالح الطبرسي في شرحه.، ينظر: المستدرك - الخاتمة: الفاءدة الثالثة - باختصار).
(١) يبدو.، ان مرجع الضمير هنا هو: السماع.
# (٢) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٣٤، لوحة ب.، سطر ٨: (والامر بها).، بدلا " من: (والا، لامر بها).
# وقال الشيخ المامقاني: (واقول: في دلالة الاخير تامل لا يخفي).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦١) واقول: المقصود في عبارة: (دلالة الاخير).، هو قول الشهيد الثاني: (يدل علي اولويته).
# ثم قال الشيخ المامقاني: (ان هذا القسم علي وجوه:
# احدها: ان يقراها الشيخ من كتاب مصحح، علي خصوص الراوي عنه.، بان يكون هو المخاطب الملقي اليه الكلام.
# وثانيها: قراءته منه، مع كون الراوي احد المخاطبين.
# وثالثها: قراءته منه، مع كون الخطاب الي غير الراوي عنه.، فيكون الراوي عنه مستمعا "، او سامعا " صرفا ".
# والرابع والخامس والسادس: ما ذكر، مع كون قراءته من حفظه.
# وقيل: ان اعلي هذه الوجوه: الاول، ثم الثاني.، وهكذا علي ترتيب الذكر...).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 161).
# (3) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 57، لوحة ا، سطر 11 ولا، الرضوية.
# قال الدكتور عتر: (استعمال لفظ من الفاظ الاداء، ينبغي ان يكون علي مطابقة اللفظ، للصفة التي تحمل بها الراوي حديثه الذي يرويه.
# وقد ذكروا لكل طريقة من طرق التحمل، صيغا " خاصة بها في الاداء، تعبر عنها وتنبء بها).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص 223).
# وقال ايضا ": (ونود ان ننبه الي ان قضية هذه الاصطلاحات، ليست مجرد الفاظ تشرح، وقد مضي رمانها كما يتوهم.، حتي ان بعض الناس، قد يغفلها ويتركها في زاوية الاهمال.، بل، ان لهذه الاصطلاحات، صلة قوية بالهدف الاساسي لهذا العلم.، اي: معرفة المقبول والمردود.، ومن اوجه ذلك:
# 1 - انها تعرفنا الطريقة التي حمل بها الراوي حديثه الذي نبحثه.، فنعلم هل هي صحيحة، او فاسدة.، واذا كانت فاسدة، فقد اختل احد شروط القبول في الحديث.
# 2 - ان الراوي اذا تحمل الحديث بطريقة دنيا من طرق التحمل، ثم استعمل فيه عبارة " اعلي، كان يستعمل فيما تحمله بالاجازة: حدثنا او اخبرنا، كان مدلسا "، وربما اتهمه بعض العلماء بالكذب بسبب ذلك.
مثاله: احمد بن محمد بن ابراهيم السمرقندي.، اتهم في احاديثه الكثيرة، عن محمد بن نصر المروزي، وانما هو تدليس.، حصل علي اجازة منه، وصار يستعمل صيغة حدثنا ونحوها.، وهذا تدليس.
# وكذا اسحاق بن راشد الجزري.، كان يطلق حدثنا في الوجادة، فسلكوه في عداد المدلسين).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص ٢٢٦).، وينظر: تعريف اهل التقديس: ص ٤، والالماع في اصول الرواية والسماع: ١١٩ (١) قال الطيبي: (ارفع العبارات في ذلك: (سمعت).، ثم حدثنا)، و (حدثني).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٠).، وينظر: الباعث الحثيث: ص ١٠٩، وعلوم الحديث ومصطلحه: ص ٨٩.
# وقال المامقاني: (وقد وقع الخلاف في تعيين اعلي العبارات في تادية المسموع علي قولين:
# احدهما: ما عن الاكثر.، من ان اعلاها هو قول: (سمعت فلانا " يقول، او يحدث، او يروي، او يخبر).، لدلالته نصا " علي السماع، الذي هو اعلي الطرق...
# ثانيهما: ما ارسله في: (البداية) قولا ".، من ان (حدثني)، و (حدثنا)، اعلي من (سمعت فلانا " يقول).، لانه ليس في (سمعت) دلالة علي ان الشيخ روي الحديث، وخاطبه به...، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 162).
# وقال عتر: (... العبارة عن التحمل بالسماع.، يسوغ فيه كل الفاظ الاداء.، مثل: حدثنا، واخبرنا، وخبرنا، وانبانا، وعن، وقال، وحكي، وان فلانا " قال.، فانها تطلق علي افادة السماع من المحدث.، كما صرح بذلك القاضي عياض، وغيره.
# وقد درج علي هذا الاطلاق: اكثر رواة الحديث المتقدمين.، ثم وجد النقاد بعد انتشار التدوين والتلقي بالاجازة ونحوها.، وجدوا فيه توسعا " يءدي الي اشتباه السماع بغيره.، لذلك رجحوا الاداء بلفظ يدل علي السماع في استعمال المحدثين.
# وارفع الالفاظ: (سمعت).، ثم (حدثنا وحدثني)، كما ذكر الخطيب في الكفاية).، (منهج النقد: ص 224.، وينظر: الالماع في اصول الرواية والسماع: ص 135، والكفاية: ص 284، وعلوم الحديث لابن الصلاح :
# ص 119 - 121.
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 57، لوحة ب، سطر 2.، ولا، الرضوية.
# (3) في النسخة الرضوية: ورقة 34، لوحة ب.، سطر 11: (حدثني) و (حدثنا).، بتقديم وتاخير.
# (4) قال الدكتور صبحي: (والاكثرون علي تقديم لفظ: (سمعت)، علي الالفاظ الباقية.، اذ لا يكاد احد يقولها في احاديث الاجازة والمكاتبة، ولا في تدليس ما لم يسمعه.، فكانت لذلك ارفع من سواها).، (علوم الحديث ومصطلحه: ص 89).
(١) قال الطيبي: (وروي عن الحسن انه كان يقول: (حدثنا ابو هريرة) ويتاوله: انه حدث اهل المدينة - وكان الحسن اذ ذاك بها -.، الا انه لم يسمع منه شيءا ").، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠١).، وينظر: الكفاية: ص ٢٨٤.
# (٢) في النسخة الاساسية: ورقة ٥٧، لوحة ب.، سطر ٨: (في هذه الطريق).، وكذا، في الرضوية: ورقة ٣٤، لوحة ب، سطر ١٦.، غير ان المتعارف استعماله اليوم: (في هذا الطريق)، او (في هذه الطرق).
# (٣) قال ابن الصلاح: (حدثنا)، و (اخبرنا)، ارفع من (سمعت)، من جهة اخري.
# وهي انه ليس في (سمعت) دلالة علي ان الشيخ روي الحديث، او خاطبه به.
# وفي (حدثنا)، و (اخبرنا).، دلالة علي انه خاطبه به، ورواه له.، (علوم الحديث: ص ١٢٠.، وينظر:
# الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 101، والباعث الحثيث: ص 110.
# واقول: في نقل الشهيد الثاني: (دلالة علي انه خاطبه).، يبدو كلمة (به) ساقطة.
# (4) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 58، لوحة ا، سطر 2.، ولا الرضوية: ورقة 35، لوحة ب، سطر 1.
# (5) قال الدكتور صبحي: ثم (اخبرنا واخبرني).، مع ضرورة التمييز بين حالتي الافراد والجمع).، (علوم الحديث ومصطلحه: ص 89).
# (6) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 58، لوحة ا، سطر 5.، ولا الرضوية: ورقة 35، لوحة ا، سطر 3.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٥٨، لوحة ا، سطر ٦، ولا الرضوية.
# (٢) وقد نقل الشء ذاته الشيخ المامقاني بقوله - مع تصرف فيه -: (واما قول الراوي: قال لنا اولي، او ذكر لنا اولي.، فهو ك‍: (حدثنا)...).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٢).، وينظر: تدريب الراوي: ص ١٣٠.
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٥٨، لوحة ا، سطر ١٢.، ولا الرضوية.
# (٤) ينظر: الكفاية: ص ٢٩٠ (٥) اي: (او وصل اليه بواسطة، او وساءط).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٢).
# (٦) في النسخة الرضوية: ورقة: ٣٥، لوحة ا.، في الهامش الايمن - مقابل السطرين: ١٢، ١٣ -: (ان يقول ذلك)، والظاهر: ان الساقط (لا) النافية، التي لا بد من وجودها، حتي يتحقق هنا الاستثناء.، في جملة:
# (الا فيما سمعه). وقال المامقاني: (لا سيما اذا كان الراوي.، ممن عرف من حاله، انه لا يقول ذلك، الا فيما سمعه).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٢).
# (٧) قال الطيبي: (وخصص الخطيب حمل ذلك علي السماع..، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٢).، وينظر: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 162).
# (8) قال الطيبي: (والمحفوظ المعروف: انه ليس بشرط، والله اعلم).، (الخلاصة: ص ص 102).
# وقال المامقاني: (قلت: اولوية الاشتراط واضحة.، ولكن، المعروف بينهم عدم الاشتراط.
وقد افرط ابن مندة فقال: (حيث قال البخاري: (قال لنا)، فهو اجازة.، وحيث قال: (قال فلان)، فهو تدليس. ورد العلماء عليه ذلك، ولم يقبلوه).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٢).
# (١) وفي النسخة الاساسية: ورقة ٥٨، لوحة ب.، سطر ٥ (وثانيها القراءة علي الشيخ)، فقط.، وكذا، الرضوية: ورقة ٣٥، لوحة ا، سطر ١٣.
# (٢) قال الدكتور صبحي: (لا حاجة بنا الي تعريف القراءة، فمن الواضح: ان حقيقتها المستمدة من لفظها، هي قراءة التلميذ علي الشيخ، حفظا " من قلبه او من كتاب ينظر فيه).، (علوم الحديث ومصطلحه: ص ٩٢).، وينظر: تدريب الراوي: ص ١٣٠ - ١٣١.
# وقال الدكتور عتر: (سلك المحدثون هذا الطريق، بعد ان انتشر التدوين، واصبحت كتابة الحديث امرا " شاءعا ".، ومعني العرض عندهم: القراءة علي الشيخ من حفظ القارء، او من كتاب بين يديه).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص ٢١٤). وقال الفيومي: (عرضت الكتاب عرضا ": قراته عن ظهر قلب).، (<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٢ / ٥٩) وقال المامقاني: (لان القارء يعرض علي الشيخ ما يقراه، كما يعرض <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي المقرء.
# وقيل: ان القراءة اعم مطلقا " من العرض.، لان الطالب اذا قرا، كان اعم من العرض وغيره.
# ولا يصدق العرض الا بالقراءة.، لان العرض عبارة: عما يعرض به الطالب اصل شيخه، معه او مع غيره بحضرته.، فهو اخص من القراءة.
# قلت: ان ثبت لهم اصطلاح خاص في المقام.، والا، امكن دعوي ان بينهما عموما " من وجه، اذ كما يمكن القراءة من غير عرض، فكذا يمكن العرض من غير قراءة، كما لا يخفي).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٤).، وينظر:
# التقفية في اللغة: ٥٠٢، و<a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣">الصحاح: ٣</a> / ١٠٨٧، ولسان العرب - طبعة صادر -: ٩ / ٤٦، و<a href="/الكتب/3969_تاج- العروس-ج-٥">تاج العروس: ٥</a> / ٥٠، وديوان الشماخ: ق ٥ / ٢ ص ١٢٩، والمخصص: ١٣ / ٥، وجمهرة اللغة: ٣ / ٩٤٧.
# واقول: وجدت في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 352 - 353 كتاب الحجة، ب 81، ح 8.، وجدت فيه: ما يدل علي قدم استعمال العرض عند اهل البيت (ع): (... قال: جعلت فداك: وما المعرفة؟ قال: اذهب فتفقه واطلب الحديث.، قال: عمن؟ قال: عن فقهاء اهل المدينة، ثم اعرض علي الحديث...).، وينظر: تكملة الرجال:
# 1 / 295 - 296 ترجمة الحسن بن عبد الله - وتنقيح المقال: 1 / 288.
# وكذلك: وجدت في رياض العلماء: 5 / 360، ترجمة يحيي بن زيد بن علي بن الحسين - عليهما السلام -، حيث جاء فيه: (... فرمي صحيفتي التي دفعتها اليه، الي غلام كان معه، وقال: اكتب هذا الدعاء بخط بين حسن، واعرضه علي، لعلي احفظه.، فاني كنت اطلبه من جعفر حفظه الله فيمنعنيه...)
(١) قال الطيبي: (ويسميها اكثر قدماء المحدثين: عرضا ".، لان القارء يعرضه علي الشيخ.، سواء قرا هو ام غيره وهو يسمع، وسواء قرا من كتاب ام حفظ، وسواء كان الشيخ يحفظه ام لا - اذا كان يمسك اصله هو او ثقة غيره -.، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٢).
# وقال الدكتور صبحي: (والقراءة من الكتاب افضل.، لان العرض به اوثق من الحفظ وامن.، ولذلك يقول الحافظ ابن حجر: (ينبغي: ترجيح الامساك، في الصور كلها، علي الحفظ.، لانه خوان).، (علوم الحديث ومصطلحه: ص ٩٢).، وينظر: تدريب الراوي: ص ١٣١ .
# (٢) وقال الشيخ الحارثي: (ومتي كان الاصل بيد غير موثوق به، لم يصح السماع، ان لم يحفظه الشيخ).، (وصول الاخيار: ص ١٣٣). (٣) هذا العنوان.، ليس من المسخة الاساسية: ورقة ٥٨ لوحة ب، سطر ١٢.، ولا.، الرضوية.
# وقال ابن كثير: (ومستند العلماء: حديث ضمام بن ثعلبة.، وهو في الصحيح).، (الباعث الحثيث: ص ١١٠).
# وقال الشيخ احمد محمد شاكر - في هامش الباعث الحثيث: ص ١١١ -: (واستدل الحميدي - ثم قال البخاري علي ذلك -: بحديث ضمام بن ثعلبة.، لما اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: اني ساءلك فمشدد عليك.، ثم قال: اسالك بربك ورب من قبلك: الله ارسلك؟ الحديث، في سءاله عن شراءع الدين.
# فلما فرغ قال: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي.
# فلما رجع الي قومه، اجتمعوا اليه، فابلغهم فاجازوه - اي: قبلوا منه - واسلموا.
# واسند البيهقي في المدخل عن البخاري قال: (ابو سعيد الحداد: عندي خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم في القراءة علي العالم.، فقيل له؟ قال: قصة ضمام: الله امرك بهذا؟ قال: نعم.
# وقد عقد البخاري لذلك بابا " في صحيحه في <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>.، وهو: (باب القراءة والعرض علي المحدث).
# وقال الحافظ علي بن حجر في الفتح - ج 1 ص 137 - 138 طبعه بولاق -: (وقد انقرض الخلاف في كون القراءة علي الشيخ لا تجزي.، وانما كان بقوله بعض المتشددين من اهل العراق).
(١) قال الطيبي: (وهي رواية صحيحة باتفاق، خلافا " لبعض من لا يعتد به).، الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٢).
# وقال ابن كثير: (والرواية بها ساءغة عند العلماء).، (الباعث الحثيث: ص ١١٠).
# وقال الشيخ الحارثي: (وهي رواية صحيحة بلا خلاف).، (وصول الاخيار: ص ١٣٢).
# وقال السيوطي: (ومن الاءمة - يعني: القاءلين بالصحة -: ابن جريح، والثوري، وابن ابي ذءب، وشعبة، والاءمة الاربعة، وابن مهدي، وشريك، والليث، وابو عبيد، والبخاري.، في خلق لا يحصون كثرة ".
# وروي الخطيب عن ابراهيم بن سعد انه قال: لا تدعون تنطعكم يا اهل العراق.، العرض مثل السماع).، (تدريب الراوي: ص ١٣١).
# وقال الدكتور عتر: (وهو طريق صحيحة في تلقي الحديث، والرواية به ساءغة بالاجماع).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص ٢١٤).
# (٢) قال السيوطي: (... ان ثبت عنه، وهو ابو عاصم النبيل.، رواه الرامهرمزي عنه.
# وروي الخطيب عن وكيع قال: (ما اخذت حديثا " قط عرضا ".
# وعن محمد بن سلام: انه ادرك مالكا " والناس يقرءن عليه، فلم يسمع منه لذلك.، وكذلك عبد الرحمن بن سلام الجمحي، لم يكتف بذلك.، فقال مالك: اخرجوه عني).، (تدريب الراوي: ص ١٣١) وقال الشيخ المامقاني معقبا ": (وهو كما تري لا دليل عليه).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٥).
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٥٩، لوحة ا، سطر ١.، ولا، الرضوية.
# (٤) هنا نفس ما جاء به الطيبي في: (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٣.، عدا اضافة كلمة (لكن)، فقط.
# وقال الشيخ الحارثي: (نعم، اختلفوا في مساواتها السماع، من لفظ الشيخ.، فبعضهم رجحها، وبعضهم رجحه، وبعضهم ساوي بينهما).، (وصول الاخيار: ص ١٣٢).
# وقال الشيخ المامقاني: (انهم اختلفوا في مساواة هذا الطريق، للسماع من لفظ الشيخ.، او رجحان احدهما علي الاخر.، علي اقوال:...).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 165).
# وقال الدكتور عتر: (لكن اختلفوا.، هل هو مثل السماع في المرتبة؟ او دونه؟ او فوقه؟
# ويمكن ان نوفق فنقول: برجحان العرض فيما اذا كان الطالب، ممن يستطيع ادراك الخطا فيما يقرا، والشيخ حافظ غاية الحفظ.، اما اذا لم يكن الامر كذلك، فالسماع ارجح.
وقد وجدنا - بعد تقريرنا لذلك - الحافظ ابن عبد البر، اخرج عن مالك انه سءل: (افيعرض عليك الرجل احب اليك او تحدثه؟).، قال: (بل، يعرض اذا كان يثبت في قراءته، فربما غلط الذي يحدث او ينسي).، وهذا يفيد انه اذا لم يبلغ هذه المرتبة، لا يفضل علي السماع.، منهج النقد: ص ٢١٤ / ٢١٥.، وينظر:
# جامع بيان العلم وفصله: ٢ / ١٧٨ - وفيه (ان تحدثه)، وهو تصحيف مطبعي -.، وينظر تفصيل كلمة مالك هذه في الالماع في اصول الرواية والسماع: ص ٧٤، والمحدث الفاصل: ص ٤٢٠، والكفاية: ص ٢٧٤ وما بعد وقال الطيبي: (والصحيح.، ترجيح السماع من لفظ الشيخ، وهو مذهب الجمهور من اهل المشرق).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٣).، وينظر الباعث الحثيث: ص ١١٠)، وتدريب الراوي: ص ١٣٢، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=165#top">الهداية: ١٦٥</a> وقال الدكتور صبحي: (والراي المختار: ان القراءة دون السماع.، فهي تليها، في الدرجة الثانية).، (علوم الحديث ومصطلحه: ص ٩٣).
# (١) قال الطيبي: (ويروي عن مالك واصحابه واشياخه من علماء المدينة: انهما سواء.، وهو مذهب:
# معظم علماء الحجاز، والكوفة، والبخاري).، (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=103#top">اصول الحديث ص ١٠٣</a>).
# وقال ابن كثير: (وقيل: هما سواء.، يعزي ذلك: الي اهل الحجاز والكوفة، والي مالك ايضا " واشياخه من اهل المدينة، والي اختبار البخاري).، (الباعث الحثيث: ص ١١٠).
# وقال السيوطي: (وهو راي الامام مالك واصحابه واشياخه من علماء المدينة، ومعظم علماء الحجاز والكوفة، وهو كذلك راي الامام البخاري).، (التدريب: ص ١٣٢).
# وذكر المامقاني في نفس عبارة الشهيد الثاني.، في: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٥.، عدا جملة (القراءة في الحالين)، بدلا " من (في الحالتين).، ثم عقب (قدس) قاءلا ": (والجواب:
# اما عن التساوي في الضبط، فما مر.، مضافا " الي وضوح كون قراءة العالم، اقوي في الضبط من القراءة عليه.، لكون قراءته ابعد عن السهو من سماعه، كما هو الظاهر.
# واما النبوي (ص) فقد قيل: ان المراد به المساواة في صحة الاخذ بالقراءة علي العالم، ردا " علي من انكرها.، لا في اتحاد الرتبة).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 165).
# وقال الدكتور صبحي: (لكن بعضهم يذهب الي مساواتها السماع.، وهءلاء لا يرون باسا " ان يقول التلميذ الذي قرا علي الشيخ عندما يريد ان يءدي الي غيره الرواية عنه: سمعت (مطلقا ").، من غير تقيدها بقوله: (قراءة علي الشيخ).، (علوم الحديث ومصطلحه: ص 93).
(١) قال الطيبي: (فنقل عن ابي حنيفة ومالك وغيرهما: ترجيح القراءة علي الشيخ).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٣).
# وقال ابن كثير: (وعن مالك وابي حنيفة وابن ابي ذءب: انها اقوي).، (الباعث الحثيث: ص ١١٠).
# وقال السيوطي: وقد حكي هذا القول عن كثير من العلماء.، منهم: ابو حنيفة، وابن ابي ذءب.
# وروي البيهقي في (المدخل).، عن مكي بن ابراهيم قال: كان ابن جريح، وعثمان بن الاسود، وحنظلة ابن ابي سفيان، وطلحة بن عمرو، ومالك، ومحمد بن اسحاق، وسفيان الثوري، وابو حنيفة، وابن ابي ذءب، وسعيد بن ابي عروبة، والمثني بن الصباح.، يقولون: (قراءتك علي العالم خير من قراءة العالم عليك).، (تدريب الراوي: ١ / ١٣٢).
# وقال المامقاني: (حكي القول به عن: ابي حنيفة، وابن ابي ذءب، والليث بن سعد، وشعبة، وابن لهيعة، ويحيي بن سعيد، ويحيي بن عبد الله بن بكير، والعباس بن الوليد بن مزيد، وابي الوليد، وموسي بن داوود الضبي، وابي عبيد، وابن جريح، والحسن بن عمارة، وغيرهم.، من محدثي العامة).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٥).
# وقال الدكتور صبحي: (وبالغ بعض المحدثين في شان القراءة، فيقدمها علي السماع).، (علوم الحديث و مصطلحه: ص ٩٣).
# (٢) قال المامقاني: واحتجوا: بان الشيخ لو غلط، لم يتهيا للطالب الرد عليه.
# وفيه: ان غلط الشيخ في القراءة، ابعد من سهوه في صورة السماع من الراوي).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 165).
# (3) قال المامقاني: (قلت: لا اظن ان احدا " من هءلاء نظر الي ذلك، في اختيار القول الثالث.
# ضرورة: ان كون من يقرا ممنوع، مع ان الادب غير عالم رتبة التحمل، كما لا يخفي.
# ثم انه حكي عن صاحب (البديع) - بعد اختياره التسوية -: ان محل الخلاف، ما اذا قرا الشيخ في كتابه، لانه قد يسهو، فلا فرق بينه وبين القراءة عليه.
# اما اذا قرا الشيخ من حفظه، فهو اعلي بالاتفاق.
# وعن بعضهم: ان محل ترجيح السماع، ما اذا استوي الشيخ والطالب، او كان الطالب اعلم، لانه اوعي لما يسمع.، فان كان مفضولا "، فقراءته اولي، لانها اضبط له.، ولهذا كان السماع من لفظه في الاملاء ارفع الدرجات، لما يلزم منه من تحرير الشيخ والطالب).، (المقباس: ص 165).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٥٩، لوحة ا، سطر ١٠.، ولا الرضوية وقال الدكتور عتر: (اسلم العبارات في ذلك ان يقول : (قرات علي فلان، او قرء علي فلان وانا اسمع)، ثم ان يقول (حدثنا فلان قراءة " عليه)، ونحو ذلك.
# اما اطلاق (حدثنا) و (اخبرنا) هذا، فقد ذهب الي جواز استعمالهما في العرض.، الامام البخاري، والزهري.، ومعظم الحجازيين، والكوفيين.
# وذهب: الشافعي، والامام مسلم، واهل المشرق.، الي التمييز بينهما.، والمنع من اطلاق (حدثنا).، واختيار (اخبرنا).
# وكل من (حدثنا) و (اخبرنا)، من حيث لسان العرب بمعني واحد.، انما اصطلح المحدثون علي التمييز بينهما في الاستعمال، ثم صار التفريق بينهما هو الشاءع، الغالب علي اهل الحديث).، (منهج النقد: ص ٢٢٤).
# (٢) قال الطيبي: (العبارة في الرواية بهذا الطريق علي مراتب:
# احوطها ان يقول: (قرات علي فلان)، او (قرء عليه وانا اسمع فاقر الشيخ به).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٣).، وينظر: (الباعث الحثيث: ص ١١١)، (وصول الاخيار: ص ١٣٢)، و (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٥).
# وقال الدكتور صبحي: (وعلي الراي الصحيح المختار: ان للتلميذ عند اداء روايته.
# ان يقول ان قرا بنفسه: (قرات علي الشيخ وهو يسمع) وان كان القارء سواه: قرء علي الشيخ وهو يسمع وانا كذلك اسمع).، (علوم الحديث ومصطلحه:
# ص ٩٣).
# (٣) ونقل المامقاني نفس عبارة الشهيد الثاني هذه.، في (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>) ص 165).، عدا كلمة (اعتبارات)، بدلا " من (عبارات).، ولعل الاختلاف منشاه خطا مطبعي.
(١) هذا العنوان: (الرتبة... التقييد).، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٥٩، لوحة ب، سطر ٢.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الطيبي: (ويتلوه قول (حدثنا)، او (اخبرنا).، مقيدا " بقيد (قراءة عليه)، ونحو ذلك).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٢).
# وابن كثير ادمج ولم يفصل.، حيث قال: (فاذا حدث بها يقول: (قرات)، او (قرء علي فلان وانا اسمع فاقر به)، او (اخبرنا)، او (حدثنا قراءة " عليه)، وهذا واضح).، (الباعث الحثيث: ص ١١١).
# وقال المامقاني: (ثم، يلي ذلك: عبارات السماع مقيدة " بالقراءة، لا مطلقة.، ك‍: (حدثني بقراءتي - او قراءته عليه - وانا اسمع)، او (اخبرنا بقراءتي - او بقراءته عليه - وانا اسمع)، او (انبانا)، و (نبانا)، او (قال لنا كذلك قراءة ").، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٥).
# وقال الدكتور صبحي: (وجوز كثير من اهل الحديث ان يقول التلميذ عند الاداء: (حدثنا الشيخ قراءة عليه)، او (اخبرنا قراءة " عليه)، او سمعت من الشيخ قراءة " عليه).، بذكر هذا القيد الاخير الزاما "، لان عدم ذكره يوهم حصول السماع، الذي هو اعلي صور التحمل علي التحقيق).، (علوم الحديث ومصطلحه: ص ٩٣ - ٩٤).، وينظر: تدريب الراوي: ص ١٣٢.
# (٣) هذا العنوان، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٥٩، لوحة ب، سطر ٣.، ولا، الرضوية.
# (٤) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٣٥، لوحة ب.، سطر ١٣: (جاز)، (بدلا " من جازا) وقال المامقاني: (وهو المحكي عن جمع من المحدثين.، منهم.، الزهري، ومالك بن انس، وسفيان بن عيينة، ويحيي بن سعيد القطان، والبخاري.
# بل، قيل: ان عليه معظم الحجازيين والكوفيين.، لان اقرار الشيخ به، قاءم...).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 166).
(١) وهو المحكي عن: عبد الله بن المبارك، ويحيي بن يحيي التميمي، واحمد بن حنبل، وغيرهم.
# بل، قيل: انه مذهب خلق كثير، من اصحاب الحديث.
# وعللوا ذلك.، بان الشيخ لم يحدث ولم يخبر،..).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٦).
# (٢) قال الطيبي: (واختلفوا في جواز استعمال: (حدثنا)، (اخبرنا).، مطلقين.
# فمنع: ابن المبارك، واحمد بن حنبل، والنساءي، وغيرهم.
# وجوزهما: الزهري، ومالك، وسفيان بن عيينة، وغيرهم.، وهو مذهب البخاري.
# والمذهب الثالث: انه يجوز اطلاق اخبرنا، ولا يجوز اطلاق حدثنا.، وهو مذهب: الشافعي واصحابه، ومسلم وجمهور اهل الشرق.، وهو الشاءع الغالب الان، لان فيه اشعارا " بالنطق والمشافهة، بخلاف اخبرنا).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=103#top">اصول الحديث: ١٠٣</a>).
# وقال الحجة المامقاني: (وافرط السيد المرتضي (ره) فيما حكي عنه.، حيث منع من الاستعمال:
# مقيدين ب‍ (قراءة عليه) ايضا ".، محتجا ": بانه مناقضة.، لان معني الاخبار والتحديث: هو السماع منه.، وقوله: (قراءة " عليه)، يكذبه.
# وفيه.، ان جميع المجازات، وكثيرا " من المشتركات - المعنوية واللفظية -، كذلك.، حيث ان معانيها مع فقد القرينة، تغايرها معها.، وحيث ان الكلام يتم باخره، لا يكون قوله (قراءة " عليه)، مكذبا " لقوله (حدثنا)، و (اخبرنا).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية </a>: ص 166).
# وقال الشيخ احمد محمد شاكر: (يعني القول الثالث في الرواية: بالقراءة علي الشيخ، وبماذا يعبر الراوي عنها، عند الرواية).، (الباعث الحثيث: ص 112 - الهامش).
# (3) قال ابن كثير: (وقد قيل: ان اول من فرق بينهما: ابن وهب.
# قال الشيخ ابو عمرو: (وقد سبقه الي ذلك ابن جريح، والاوزاعي).، (الباعث الحثيث: ص 112).
# (4) قال ابن الصلاح: (الفرق بينهما صار هو الشاءع الغالب، علي اهل الحديث.، والاحتجاج لذلك من حيث اللغة عناء وتكلف.
# وخير ما يقال فيه: انه اصطلاح منهم، ارادوا به التمييز بين النوعين.، ثم خصص النوع الاول بقول (حدثنا)، لقوة اشعاره بالنطق والمشافهة، والله اعلم.
# ومن احسن ما يحكي عمن يذهب هذا المذهب: ما حكاه الحافظ ابو بكر البرقاني، عن ابي حاتم محمد بن
يعقوب الهروي - احد رءساء اهل الحديث بخراسان -: انه قرا علي بعض الشيوخ، عن الفربري، صحيح البخاري.، وكان يقوله في كل حديث: (حدثكم الفربري).، فلما فزع من الكتاب، سمع الشيخ يذكر انه سمع الكتاب من الفربري، قراءة " عليه.
# فاعاد ابو حاتم قراءة الكتاب كله.، وقال له في جميعه: (اخبركم الفربري)، والله اعلم).، علوم الحديث لابن الصلاح - تحقيق الدكتورة عاءشة -: ص ١٤٣ - ١٤٤.، وفي تحقيق الدكتور عتر: ص ١٤٠.، وينظر:
# الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٤، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٦، وعلوم الحديث ومصطلحه: ص ٨٧ - ٨٩.
# وفي (الباعث الحثيث: ص - ١١٢ الهامش): (وهذا تكلف شديد من ابي حاتم الهروي رحمه الله).
# (١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٠، لوحة ا، سطر ١.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الطيبي: (اذا قرات علي الشيخ.، وقلت: (اخبرك فلان)، او قلت: (اخبرنا فلان)، وهو مصغ اليه فاهم، غير منكر له.، صح السماع، وجازت الرواية به، وان لم ينطق الشيخ علي الصحيح).، ينظر:
# (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٤). وعلوم الحديث - تحقيق عتر -: ص ١٤١.
# وقال ابن كثير: (ولا يشترط ان يقر الشيخ بما قرء عليه نطقا ".، بل، يكفي سكوته واقراره عليه، عند الجمهور).، (الباعث الحثيث: ص ١١٢).
# وقال الشيخ حسين: (واذا قرء علي الشيخ قاءلا ": (اخبرك فلان)، او نحوه.، والشيخ مصغ فاهم غير منكر، صح السماع وجازت الرواية.، (وصول الاخيار الي اصول الاخبار: (ص ١٣٢).
# واقول: الصحيح: (اذا قرا علي الشيخ قاءلا "...)، بالبناء للمعلوم، كما هو الحال عند الشيخ المامقاني.
# وقال المامقاني: (انه اذا قرا علي الشيخ.، وقال له: (اخبرك فلان بكذا، و (هو) مصغ اليه، فاهم له، غير منكر.، ولكن لم يكن يتكلم بما يقتضي الاقرار به.، ففي صحة السماع، وجواز الرواية به، وجهان:
# اولهما: خيرة الاكثر، كما في (البداية)، وبه قطع جماهير اصحاب فنون الحديث والفقه والاصول،...
# وثانيهما: خيرة بعض الشافعيين.، كابي اسحاق الشيرازي، وابن الصباغ، وسليم الرازي.، وبعض الظاهريين، والمقلدين لداوود الظاهري).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٦).
# واقول: يبدو ان كلمة (هو)، قد سقطت طباعيا "...
# (٣) وقال الشيخ المامقاني الشء ذاته في: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 166).
(١) قال الطيبي: وشرط بعض الشافعية.، ك‍: سليم، وابي اسحاق الشيرازي، وابن الصباغ.، وبعض الظاهرية، نطقه.
# وشرط بعض الظاهرية: اقراره به عند تمام السماع).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٤).
# وقال ابن كثير: (وقال اخرون من الظاهرية وغيرهم: (لابد من استناقه بذلك.، وبه قطع الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابن الصباغ، وسليم الرازي.
# قال ابن الصباغ: ان يتلفظ لم تجز الرواية، ويجوز العمل بما سمع عليه).، (الباعث الحثيث: ص ١١٢).
# (٢) قال الشيخ المامقاني: (وفيه منع الاعمية مطلقا "، حتي مع القراءن المشار اليها). (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>:
# ص ١٦٦).
# (٣) قال الطيبي: (قال ابن الصباغ: وله ان يعمل به وان يرويه قاءلا ": (قرء عليه وهو يسمع).، وليس له ان يقول: (حدثني).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٤).
# وقال الشيخ حسين: (ولا يشترط نطق الشيخ علي الاصح عند الجمهور.، وقال بعضهم: ليس له ان يقول:
# (حدثني)، لانه كذب.، وله ان يعمل به وان يرويه قاءلا " (قرء عليه وهو يسمع).، والحق: الاول، وانه يجوز (اخبرنا) لان القراءة عليه، والسكوت في معرض النقل عنه، كالنطق).، (ووصول الاخيار: ص ١٣٣).
# وقال الشيخ المامقاني: ثم علي الاول.، فلا شبهة في ان للراوي ان يعمل به.، وان يرويه بقوله: (قرات عليه)، او (قرء عليه وهو يسمع)، ولم ينكر.
# وهل انه يجوز له في مقام التحديث ان يقول (حدثنا)، او (اخبرنا).، تنزيلا " لسكوته مع قيام القراءن علي اقراره، منزلة اقراره ام لا.، لانه كذب.، فان السكوت مع القراءن تصحيح وامضاء، لا تصريح واخبار؟
# وجهان.، بل، قولان:
# اولهما: خيرة اكثر الفقهاء والمحدثين.
# وثانيهما - وهو الاظهر -: وفاقا " لبعض اهل الفن، فتدبر).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 166 - 167).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٠، لوحة ا، سطر ٩.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الحاكم: (الذي اختاره في الرواية، وعهدت عليه اكثر مشايخي واءمة عصري.، ان يقول في الذي ياخذه:
# من المحدث لفظا " وليس معه احد: (حدثني فلان).
# وما ياخذه من المحدث لفظا " ومعه غيره، (حدثنا فلان).
# وما قرا علي المحدث بنفسه: (اخبرني فلان).
# وما قرء علي المحدث وهو حاضر: (اخبرنا فلان).
# وقال ابن الصلاح: (وقد روينا نحو ما ذكره، عن عبد الله بن وهب صاحب مالك رضي الله عنهما، وهو حسن راءق).، (علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٤٥ - ١٤٦).، وينظر: (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٤)، و (الباعث الحثيث: ص ١١٣ - ١١٤)، و (علوم الحديث ومصطلحه: ص ٨٩ - ٩٠).، و (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٧).، و (<a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ: ١</a> / 304 - ترجمة ابو محمد عبد الله بن وهب).
# وقال الخطيب البغدادي: (وهذا الذي قاله ابن وهب مستحب، لا مستحق، عند اهل العلم كافة).، (الكفاية: ص 294).
# (3) قال ابن الصلاح نقلا " عن الحاكم: (فان شك في شء عنده انه.، من قبيل: (حدثنا)، او (اخبرنا).، او من قبيل: (حدثني)، او (اخبرني).، لتردده: انه كان عند التحمل والسماع، وحده او مع غيره.
# فيحتمل ان نقول: ليقل: (حدثني)، او (اخبرني).، لان عدم غيره هو الاصل.
# ولكن، ذكر علي بن عبد الله المديني الامام، عن شيخه يحيي بن سعيد القطان الامام - فيما اذا شك ان الشيخ قال: (حدثني فلان )، او قال: (حدثنا فلان) - انه يقول: (حدثنا)
وهذا يقتضي فيما اذا شك في سماع نفسه في مثل ذلك ان يقول: (حدثنا).
# وهو عندي يتوجه: بان (حدثني)، اكمل مرتبة.، و (حدثنا)، انقص مرتبة.، فليقتصر اذا شك علي الناقص، لان عدم الزاءد هو الاصل، وهذا لطيف).، (علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٤٦)، وينظر:
# (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٤)، و (الباعث الحثيث: ص ١١٣ - ١١٤)، و (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٧).
# (١) وقال ابن الصلاح: (... فجاءز.، اذا سمع وحده ان يقول: (حدثنا)، او نحوه.، لجواز ذلك الواحد، في كلام العرب.
# وجاءز.، اذا سمع في جماعة ان يقول: (حدثني) لان المحدث حدثه وحدث غيره).، (علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٤٦).
# وقال الشيخ المامقاني: (قلت: قد نقل بعضهم اتفاق العلماء علي اولوية ما ذكر من التفصيل في التعبير، وعدم تعينه، وهو ظاهر).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 167).
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 60، لوحة ب، سطر 8.، ولا، الرضوية.
# (3) قال الطيبي: (لا يجوز في الكتب المءلفة اذا رويت ابدال: (حدثنا) ب‍ (اخبرنا)، ولا عكسه.، ولا (سمعت) باحدهما، ولا عكسه.، لاحتمال ان يكون من قال ذلك، ممن لا يري التسوية بينهما.
# وان كان يري ذلك.، فالابدال عنه التسوية، مبني علي الخلاف المشهور في رواية الحديث.، هل يجب اداء الفاظه او يجوز نقل معناه؟ فمن جوز اداء المعني من غير نقل اللفظ، يجوز ابدال (حدثنا) ب‍ (اخبرنا)،
وعكسه.، ومن لم يجوز الابدال، وعلي هذا التفصيل ما سمعه من لفظ الشيخ).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٥).، وينظر: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 167).
# وقال الشيخ احمد محمد شاكر: (كتب المتقدمين لا يصح لمن يرويها.، لان يغير فيها ما يجده - من الفاظ المءلف او شيوخه، في قولهم (حدثنا) او (اخبرنا) او نحو ذلك -: بغيره.
# وان كان الراوي يري التسوية بين هذه الالفاظ.، لاحتمال ان يكون المءلف او شيوخه، ممن يرون التفرقة بينهما.، ولان التغيير في ذاته، ينافي الامانة في النقل).، (الباعث الحثيث: ص - 114 - الهامش).
# (1) قال الشيخ احمد محمد شاكر: (واما اذا روي الراوي حديثا " عن احد الشيوخ - وهذا في غير الكتب المءلفة -:
# فان كان الشيخ.، ممن يري التفرقة بين الاخبار والتحديث.، فانه لا يجوز للراوي ابدال احداهما من الاخر.
# وان كان الشيخ.، ممن يري التسوية بينهما، جاز للراوي ذلك.، لانه يكون من باب الرواية بالمعني.
# هكذا قال بعضهم.
# وقال اخرون: بمنعه مطلقا ".، وهو الحق، لان هذا العمل ينافي الدقة في الرواية.، ولذا قال احمد بن حنبل - فيما نقله عنه ابن الصلاح: ص 146 -: (اتبع لفظ الشيخ في قوله: (حدثنا)، و (حدثني)، و (سمعت)، و (اخبرنا).، ولا تعداه).، (الباعث الحثيث: ص 114 - الهامش).
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 61، لوحة ا، سطر 5.، ولا الرضوية.
# (3) قال ابن كثير: (اختلفوا في صحة سماع من ينسخ او اسماعه.، فمنع من ذلك: ابراهيم الحربي، وابن عدي، وابو اسحاق الاسفراءيني).، (الباعث الحثيث: ص 115).
# وقال الشيخ احمد محمد شاكر: (قوله (ينسخ).، يعني: وقت القراءة.، كما قيده بذلك: ابن الصلاح).، (الباعث الحثيث: ص 115 - الهامش).
(١) قال ابن كثير: (هذا هو الواقع في زماننا اليوم: ان يحضر مجلس السماع من يفهم ومن لا يفهم، والبعيد من القارء، والناعس، والمتحدث، والصبيان الذين لا ينضبط امرهم - بل، يلعبون غالبا "، ولا يشتغلون بمجرد السماع -.، وكل هءلاء، قد كان يكتب لهم السماع بحضرة شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي رحمه الله).، (الباعث الحثيث: ص ص ١١٦).
# (٢) وكان ابو بكر احمد بن اسحاق الصبغي يقول: (حضرت).، ولا يقول: (حدثنا)، ولا (اخبرنا).، (الباعث الحثيث: ص ١١٥).
# وقال الشيخ احمد محمد شاكر: (وابو بكر الصبغي: احد اءمة الشافعين بخراسان.، وهو: بكسر الصاد المهملة، وسكون الباء الموحدة، وبالغين المعجمة، ثم ياء النسبة في اخره).، (الباعث الحثيث: ص ١١٥ - الهامش).
# (٣) وقال ابن كثير: (وجوزه موسي بن هارون الحافظ وكان ابن المبارك ينسخ وهو يقرا عليه).، (الباعث الحثيث: ص ١١٥، ١١٦).
# (٤) هو علي بن عمر بن احمد بن مهدي.، ابو الحسن.، المشهور ب‍ (الدارقطني)، نسبة الي دار القطن ببغداد، امير المءمنين في الحديث، صاحب السنن.، توفي سنة ٣٨٥.، (<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة: 19).
# (5) ينظر: علوم الحديث لابن الصلاح - تحقيق عتر -: ص 145 - 146.، والاعلام للزركلي - ط 3 - 1 / 321.، والصفار هنا هو: اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، البغدادي، العالم بالنحو وغريب اللغة...
(1) هكذا في النسخة الاساسية: ورقة 61، لوحة ا، سطر 4 و 5.، وكذا، في الرضوية: ورقة 36، لوحة ب، سطر 16.، ولكن المتداول اليوم، ان تكتب (املي)، بالف مقصورة لا ممدودة.، بناء " علي قاعدة: اذا كان الفعل المعتل الاخر، فوق الثلاثي، فان الفه تكتب مقصورة داءما ".، من قبيل: ابلي، واسري، واهدي.
# ولكن، هناك راي اخر، يلتزم مطابقة المكتوب للملفوظ.، فتكتب الالف ممدودة لا مقصورة، وان كان ذاك الراي اليوم رواده نادرون.، والراي ذاك، يمكن التعرف عليه، في مثل ادب الكاتب لابن قتيبة.
# ولكن، ما احوجنا الي مراعاة المطابقة، تخلصا " من واحدة من صور الازدواجية، وما اكثرها زماننا هذا، والتي يعيشها الغالبية من اناس هذا اليوم.
# (2) قال ابن كثير بعد ما نقل نسخ الدارقطني: (وكان شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي، تغمده الله برحمته يكتب في مجلس السماع، وينعس في بعض الاحيان، ويرد علي القارء ردا " جيدا " بينا " واضحا ".، بحيث يتعجب القارء من نفسه: انه يغلط فيما في يده وهو مستيقظ، والشيخ ناعس وهو انبه منه.، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء).، (الباعث الحثيث: ص 116).
# (3) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 61، لوح ة ب، سطر 9.، ولا، الرضوية.
(١) قال الطيبي: (يستحب للشيخ ان يجيز للسامعين، رواية جميع الكتاب الذي سمعوه.، وان كتب لاحدهم خطه كتب: (سمعه مني واجزت له روايته عني)، كما كان بعض الشيوخ يفعل).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٥).
# وقال المامقاني: (صرح جمع: بانه يترجح للشيخ، ان يجيز السامعين رواية المسموع اجمع، او الكتاب بعد الفراغ منه.، وان جري علي كله اسم السماع.
# وانما كان الجمع بين السماع والاجازة، لاحتمال غلط القارء وغفلة الشيخ، او غفلة السامع عن بعضه.، فينجبر ذلك بالاجازة لما فاته.
# واذا اراد الشيخ ان يكتب لاحدهم الاجازة.، فليكتب: سمعه مني واجزت له روايته عني، جمعا " بين الامرين).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٣).
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦١، لوحة ب، سطر ٩.، ولا، الرضوية.
# (٣) جمله (ففي جواز... ما اذا).، ليست من النسختين الخطيتين، وانما اضفناها للضرورة المنهجية.
# (٤) قال ابن كثير: (وقد كانت المجالس تعقد ببغداد، وبغيرها من البلاد، فيجتمع الفءام من الناس.، بل، الالوف المءلفة.، ويصعد المستملي علي الاماكن المرتفعة، ويبلغون عن المشايخ ما يملون، فيحدث الناس عنهم بذلك، مع ما يقع في مثل هذه المجامع من اللغط والكلام).، (الباعث الحثيث: ص ١١٧).
# وقال الطيبي: (واذا عظم مجلس المحدث، فبلغ عنه المستملي.، فهل يجوز لمن سمع المبلغ دون المملي، ان يروي ذلك عن المملي؟
# ذهب جماعة من المتقدمين وغيرهم الي: جواز ذلك.
# ومنع ذلك: المحققون، وهذا هو الصواب).، (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 105).
# وقال الحارثي: (وهو حق، اذا كان المبلغ ثقة "، وامن التغيير بقراءن الحال).، (وصول الاخيار: 134).
وقال المامقاني: (... لو عظم مجلس المحدث المملي، وكثر الخلق، ولم يمكن اسماعه للجميع.، فبلغ عنه مستملي.، ففي جواز رواية السامع المستملي تلك الرواية عن المملي قولان:
# احدهما: الجواز.، وهو المعزي الي جماعة من متقدمي المحدثين، لقيام القراءن...).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٣).
# واقول: جملة (رواية السامع المستملي) صحيحة.، ولكن، الاوضح ان يقال: (روي سامع المستملي)، كما هو الحال عند الشهيد الثاني.
# والصحيح ان يقال: (المعزي)، من (اعزي).، وليس (المعزي)، بتشديد الزاي، من عزي، كما في المقباس المطبوع.، جعلها الله خاتمة السوء، وان لا يريكم بعدها مكروه.
# (١) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٣٧، لوحة ا.، سطر ٨: (كثير) ساقطه.
# (٢) وفي مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> - صفحة 163 -: (المسقفات).
# ويءسفني: ان كتاب (ادب الاستملاء)، ليس بين يدي، حتي يمكنني التاكد، من ضبط اللفظة الصحيحة.
# (3) في النسخة الاساسية: ورقة 62، لوحة ب.، سطر 2: (استعاد).، وفي الرضوية: ورقة 37، لوحة ا، سطر 13: (يستعاد).، ويبدو ان الرضوية هي الصحيحة التي يستقيم معها النص.، او ان القمية كانت اصلا ":
# (استعيد)، فوقع الاشتباه من الناسخ.
(١) وفي <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">صحيح البخاري : ج ٣ ص ٣٧</a>.، كتاب الصيام..
# ان بلالا " ينادي بليل، فكلوا واشربوا، حتي ينادي ابن ام مكتوم.
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٣٧، لوحة ب.، سطر ٣: (وقد كان السلف يقول)، من غير كلمة (بعض).، وهو اشتباه من الناسخ فيما يبدو.
# (٣) قال ابن كثير: (وقال بعضهم عن شعبة: اذا حدثك من لا تري شخصه، فلا ترو عنه، فلعله شيطان قد تصور في صورته.، يقول (حدثنا)، (اخبرنا).، وهذا عجيب وغريب جدا ").، (الباعث الحثيث: ص ١١٨).
# وقال الشيخ المامقاني: (ورد.، بان العلم بالصوت يدفع ذلك.، واحتمال تصور مشترك بين المشافهة ووراء الحجاب.
# مضافا " الي ان الرواية لو كانت شرطا "، لم تصح رواية الاعمي، كابن ام مكتوم.، والتالي بين الفساد، فكذا المقدم.، وايضا ": قد كان السلف يسمعون من ازواج النبي (ص) وغيرهن من النساء من وراء حجاب، وترويه عنهن اعتمادا " علي الصوت.
# واستدلوا علي عدم الاشتراط ايضا ": بان النبي (ص) امر بالاعتماد علي سماع صوت ابن ام مكتوم المءذن.، في حديث: ان بلالا " يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم - الحديث -.، مع غيبة شخصه عمن يسمعه.، وانت خبير: بان هذا الوجه اجنبي عن المطلوب، فان الاذان غير الرواية المبحوث عنها، كما لا يخفي).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 168).
# واقول: كلمة (ترويه) خطا.، والصحيح (يروونه).، ولعله اشتباه مطبعي.
# وان كلمة (الحديث)، بين ام مكتوم، و (مع غيبة شخصه) زاءدة لا ضرورة لها، وقد تكون موهمة.، علما " بان (في الحديث) تصدرت قول الرسول (ص).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة: الاساسية: ورقة ٦٣، لوحة ا، سطر ٦.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الطيبي: (اذا قال الشيخ بعد السماع: (لا تروه عني).، او (رجعت عن اخبارك به)، او نحو ذلك.، ولم يسنده الي: خطا، اوشك، او نحوه.، بل، منعه من روايته عنه، مع جزمه بانه حديثه وروايته.، فذلك غير مبطل لسماعه ولا مانع له من روايته عنه.
# وعن النساءي: ما يءذن بالتجوز منه.
# ولو قال الشيخ: (اخبركم ولا اجيز فلانا "، لم يضره، وجاز له روايته).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 106.، وفي النسخة: (لا تروي عني)، و (اخبركم ولا اخبرنا فلانا ")، وهو تصحيف مطبعي.
# وقال ابن كثير: (اذا حدثه بحديث.، ثم قال: (لا تروه عني)، او (رجعت عن اسماعك)، ونحو ذلك.، ولم يبد مستندا " سوي المنع اليابس.
# او اسمع قوما " فخص بعضهم وقال: (لا اجيز لفلان ان يروي عني شيءا ").
# فانه لا يمنع من صحة الرواية عنه، ولا التفات الي قوله.
# وقد حدث النساءي عن الحارث بن مسكين، والحالة هذه، وافتي الشيخ ابو اسحاق الاسفراييني بذلك).، الباعث الحثيث: ص 118).
# واقول: يبدو ان الجملة (لا ترو عوني)، اشتباه من ناسخي المخطوطتين.، والصحيح.، (لا تروه عني).
(1) الذي في النسخة الرضوية: ورقة 37، لوحة ب.، سطر 14: (لا اذان في روايته)، حيث كلمة (لك‍) ساقطة.
# (2) وقال الشيخ احمد محمد شاكر: (وكذلك، اذا رجع الشيخ عن حديثه.، بان قال له: (رجعت عن اخبارك)، او (رجعت عن اعتمادي اياك فلا تروه عني).
# لان العبرة في الرواية بصدق الراوي، في حكاية ما سمعه من الشيخ، وصحة نقله عنه.، فلا يءثر في ذلك:
# تخصيص الشيخ بعض الرواة دون بعض، او نهيه عن روايته عنه.، لانه لا يملك ان يرفع الواقع: من انه حدث الراوي، وان الراوي سمع منه.
# وظاهر ان رجوع الشيخ لا يمنع من الرواية، اذا كان مع اقراره بصة روايته.
# واما اذا كان هذا.، علي معني شكه فيما حدث، وعلي معني انه اخطا فيما روي.، فهذا يءثر في روايته.، ويجب علي الراوي، ان يمتنع من رواية ما رجع عنه شيخه، او يذكر الرواية ورجوع الشيخ عنها، ليظهر للناظر ما فيها من العلة القادحة).، (الباعث الحثيث: ص 118 - الهامش).
(١) هناك بحوث ممتعة، مفصلة ودقيقة، في بحار الانوار، للمجلسي الثاني، في الاجزاء الخاصة بمتون الاجازات.
# من قبيل: اجازة العلامة لبني زهرة، في ج ١٠٧ ص ٦٠.، والشهيد الثاني للشيخ الحارثي، في ج ١٠٨ ص ١٤٦، والمحقق الكركي لابن اخته المحقق الداماد، في ج ١٠٩ ص ٨٦.، والشيخ عبد الله التستري لولده في ج ١١٠ ص ٢٠ - ٢١.، وغيرها الكثير الكثير المهم.
# وينظر كذلك: مستدرك الوساءل ومستنبط المساءل - الخاتمة -: ج ٣ ص ٣٧٣ - ٥٣١، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: 1 / 6، و 11 - 12.
# وبالمناسبة.، فان المجلسي الاول (1003 - 1070 ه‍) يقول: (واعلم، ان طرق الاجازة التي اعتبرها العلماء: اعلاها قراءة الشيخ علي السامع.، وبعدها: العكس.، وبعدها: السماع حين القراءة علي الشيخ.، وبعدها - او بعد الاحتمال علي الاحتمال -: قراءة الشيخ علي الراوي حديثا " من اول الكتاب، وحديثا " من وسطه، وحديثا " من اخره...، وبعدها.، المناولة.، ثم الاجازة.، ثم الوجادة).، (روضة المتقين: 1 / 26).
# واقول: كيف يتم التوفيق.، بين ما يستكشف من قوله هذا، في ذهابه الي ان الاجازة هي الاول في طرق تحمل الحديث.، بل، كونها المقسم.، وبين قوله هذا نفسه، حيث يعد الاجازة، ثم الوجادة من اقسامها؟ ام ان التفريق هنا وهناك.، مبني علي اعتبار هنا بلحاظ، واعتبار هناك بلحاظ اخر.
# (2) وفي النسخة الاساسية: ورقة 63، لوحة ب، سطر 4: (وثالثها: الاجازة)، وكذا الرضوية.
# (3) وفي النسخة الرضوية: ورقة 37، لوحة ب.، سطر 18: (في المحذوف)، حيث (و) ساقطة.
(١) ينظر: <a href="/الكتب/3913_معجم-مقاييس- اللغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">معجم مقاييس اللغة: ج ١ ص ٤٦</a>، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٦، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٨.
# (٢) سورة الحج، اية ٥.
# وينظر: <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=168#top">مجمع البحرين: ج ٣ ص ١٦٨</a>.
# (٣) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٣٨، لوحة ا.، سطر ٤: (اي: حين اذا كان اخذها من).
# (٤) قال الطيبي: (فعلي هذا.، يجوز ان يعدي الفعل، بغير حرف جر، ولا ذكر رواية.، فيقول: اجزت فلانا " مسموعاتي).، (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٦).
# وقال الشيخ المامقاني: (وحكي عن القسطلاني في (المنهج): ان الاجازة مشتقة من التجوز: وهو التعدي.، فكانه عدي روايته حتي اوصلها الي الراوي عنه).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 168).
# واقول: التجوز: مصدر تجوز.، وهو من قبيل: تاول.، من تاول.، وتجول من تجول.، وتحول من تحول،...، باعتبار: ان صيغة تفعل من تفعل.، وهذه بدورها تمثل: الفعل المزيد المطاوع من فعل.
# وعليه، فهما مفترقان اشتقاقا "، وان اتحدا في جذرهما الواحد.، هو: جاز -.
# نعم، قد تستعمل ما، مكان صيغة اخري من حيث معناها: فتلك مسالة ثانية.، شانها شان: عدل في عادل، وخيرة في اختيار - كما يستعملها الشيخ المامقاني في المقباس -،....
(١) قال الطيبي: (وقيل: الاجازة: اذن.، فعلي هذا يقول: اجزت له رواية مسموعاتي) واذا قال: (اجزت له مسموعاتي).، فهو علي حذف المضاف).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 106).
# وقال الدكتور عتر: (والاجازة هي اذن المحدث للطالب، ان يروي عنه حديثا " او كتابا " او كتبا "، من غير ان يسمع ذلك منه او يقراه عليه.
# كان يقول له: اجزتك.، او اجزت لك ان تروي عني صحيح البخاري، او كتاب الايمان من صحيح مسلم.، فيروي عنه بموجب ذلك، من غير ان يسمعه منه، او يقراه عليه).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص 215).
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 64، لوحة ا، سطر 9.، ولا، الرضوية.
# (3) قال ابن كثير: (والرواية بها جاءزة عند الجمهور).
# وادعي القاضي ابو الوليد الباجي: الاجماع علي ذلك.، ونقضه ابن الصلاح: بما رواه الربيع عن الشافعي: انه منع من الرواية بها).، (الباعث الحثيث: ص 119.، وينظر: الاعلام للزركلي: 3 / 186 - ترجمة سليمان الباجي -.
# واقول: ممن اجاز الاجازة من المتقدمين: الحسن البصري، ونافع مولي ابن عمر، والزهري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ويحيي بن سعيد الانصاري.، وغيرهم.، ينظر: الكفاية: ص 313، وعلوم الحديث لابن الصلاح: ص 152، وتدريب الراوي: ص 141.
# وقال الدكتور عتر: وقد اجاز الرواية بها جمهور العلماء من اهل الحديث وغيرهم وقد وجد المصنفون في هذا الفن غموضا " في الاستدلال لجواز الاجازة.، لكنا نوضحه لك فنقول:
# ان العلماء اعتمدوا علي الاجازة، بعد ما دون الحديث، وكتب في الصحف، وجمع في التصانيف، ونقلت تلك التصانيف والصحف عن اصحابها، بالسند الموثوق الذي ينتهي بقراءة النسخة علي المءلف، او مقابلتها بنسخته.، فاصبح من العسير علي العالم، كلما اتاه طالب من طلاب الحديث، ان يقرا عليه الكتاب.، فلجاوا الي الاجازة.
# فالاجازة.، فيها اخبار علي سبيل الاجمال بهذا الكتاب او الكتب انه من روايته .، فتنزل منزلة اخباره بكل
الكتاب، نظرا " لوجود النسخ.، فان دولة الوراقين، قد قامت بنشر الكتب، بمثل ما تفعله المطابع الان.
# ولهذا، لا يجوز، لكمن حمل بالاجازة، ان يروي بها.، الا بعد ان يصحح نسخته علي نسخة المءلف، او علي نسخة صحيحة مقابلة علي نسخة المءلف، او نحو ذلك مما نسخ وصحح علي النسخة المقابلة المصححة.، (منهج النقد في علوم الحديث: ص ٢١٥ - ٢١٦).، وينظر: الالماع في ما صح من الرواية والسماع: ص ٨٩، وعلوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٣٥ - ١٣٦.
# (١) قال الطيبي: (... منعه جماعة من اهل الحديث والفقه والاصول.، وهو احدي الروايتين عن الشافعي.، وقطع به من اصحابه القاضيان: حسين، والماوردي.، ومن المحدثين: ابراهيم الحربي، وابو الشيخ الاصبهاني).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٧)، والكفاية: ص ٣١٤ - ٣١٧، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٨، وفتح المغيث للعراقي: ٢ / ٧٨.
# (٢) جملة: (بها استنادا " الي... اجزت).، مكررة في النسخة الرضوية: ورقة ٣٨، لوحة ا، بين سطري ١٣ و ١٤.
# (٣) ينظر: تدريب الراوي: ص ١٣١، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٨، والباعث الحثيث: ص ١٢١ - الهامش.
# ونقل عن ابن جزم قوله: (انها بدعة، غير جاءزة).، ينظر: علوم الحديث لقطب: ص ٢٦.
# وقال المامقاني: (وفصل بعض الظاهرية ومتابعوهم.، فاجازوا التحديث بها، ومنعوا من العمل بها، كالمرسل.
# وعن الاوزاعي: عكس ذلك.، فجوز العمل بها، دون التحديث.، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 168 - 169).، وفي النسخة: (وعكس)، بزيادة (و)، وهو تصحيف مطبعي.
(١) قال الشيخ المامقاني:
# ا. حجة المشهور: ان الاجازة عرفا " في قوة الاخبار...، وهو يتحقق بالاجازة المفهمة، وليس في الاجازة ما يقدح في اتصال المنقول بها، وفي الثقة به، فيجري عليها حكم السماع من الشيخ.
# ب. وحجة المانع: ان قول المحدث: (اجزت لك ان تروي عني... تكذب علي.، ورد: بان الاجازة والرواية بالاجازة، مشروطتان بتصحيح الخبر من المخبر..
# ج - وحجة الظاهري: اما علي جواز التحديث، فحجة المشهور.، واما علي المنع من العمل، فكونه كالمرسل.، وضعفه ظاهر.، بل، هو تناقض، لاتحاد ملاك التحديث والعمل.
# د - وحجة الاوزاعي: (اما علي جواز العمل، فالوثوق بالصدور.
# واما علي المنع من التحديث.، فحجة المانع وهو كسابقه...، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٩ - باختصار).، وينظر: الباعث الحثيث: ص ١٢١ - ١٢٢ الهامش).
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٤، لوحة ب، سطر ٧.، ولا، الرضوية.
# (٣) قال المامقاني: (ففي ترجيح السماع عليها او العكس اقوال:
# ا - فالاشهر.، ترجيحه عليها مطلقا ".، لكون السماع ابعد عن الاشتباه، من الاجازة.
# ب - وعن بعض المتقدمين: تفضيل الاجازة علي السماع مطلقا ".
# وعن احمد بن ميسرة المالكي: ان الاجازة علي وجهها خير من السماع الردي.
# وعن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد - وابيه وجده -: انهما علي حد سواء.
# ج - وعن الطوفي: التفصيل بين عصر السلف، قبل جمع الكتب المعتبرة، التي يعول عليها ويرجع اليها، وبين عصر المتاخرين...)، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 169).
# (4) مرجع الضمير: الاقوال (5) اي: عصر السلف.
(١) قلت: والاقوي عندي: هو القول الاول.، ضرورة بعد السماع عن الشيخ، ثم القراءة عليه، عن الاشتباه بما لا يوجد مثله في غير المقرر والمسموع منه، كما هو ظاهر).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٩).
# واقول: ويقصد الشيخ المامقاني بالقول الاول: ترجيحه عليها.، اي: ترجيح السماع علي الاجازة.
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٥، لوحة ا، سطر ٢.، ولا، الرضوية.
# وقال الدكتور عتر: اصطلح المتاخرون علي اطلاق: (انبانا) في الاجازة "، وكان هذا اللفظ عند المتقدمين، بمنزلة (اخبرنا)، فان قال (انبانا اجازة او مناولة)، فهو احسن، ومما عبر به كثير من الرواة المتقدمين والمتاخرين، قولهم: (اخبرنا فلان اذنا "، او فيما اذن لي فيه، او فيما اطلق لي الحديث به عنه، او فيما اجازنيه).، وهي عبارات حسنة تفصل الاجازة والمناولة، عن السماع والعرض.
# وكان الاوزاعي يخصص الاجازة بقوله: (خبرنا) بالتشديد.، (منهج النقد: ص ٢٢٥).، وينظر:
# الالماع في اصول الرواية والسماع: ص ١٢٨ - ١٣٢، وعلوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٥٠ - ١٥٢.، والباعث الحثيث: ص ١٢٤.
# وينظر: راي علم الهدي، ومناقشة العلامة الحلي، وولد الشهيد الثاني.، في: <a href="/الكتب/2755_معالم-الدين -وملاذ-المجتهدين">معالم الدين وملاذ المجتهدين</a>:
# ص ٣٦١ - ٣٦٢.
# (٣) واقول: تعددت الاقوال في انواع الاجازة.، فمنهم من يراها:
# ا - ثلاثة.، كالوليد بن بكر بن مخلد الاندلسي.، في كتابه (الاجازة في صحة القول بالاجازة).، حيث نقل ذلك: الدكتور احمد شلبي، في تاريخ التربية في الاسلام، ص ٢٦٧ - ٢٦٨.، عن نسخة مخطوطة، في مكتبة المحامي عباس العزاوي، ببغداد.
# ب - اربعة.، كابن كثير، في: (الباعث الحثيث: ص ١١٩ - ١٢٠.، والدكتور صبحي، في: (علوم الحديث ومصطلحه: ص ٩٥).
# ح‍ - خمسة.، كالخطيب، في: (الكفاية: ص ٤٦٦ - ٤٩٣).، والطيبي في: (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٦ - ١٠٩).، وهو الظاهر من ابن حجر، في (<a href="/الكتب/2248_نخبة-الفكر">نخبة الفكر</a>: ص 218 - 220).
# د - ستة.، كالقاضي عياض، في: (الالماع: ص 87 - 170).، وينظر: (منهج النقد: ص 216).
# ه‍ - سبعة.، كابن الصلاح، في: (علوم الحديث: ص 134 - 144).، والحارثي، في: (وصول الاخيار:
# ص 135 - 138).، وشانه چي، في: (دراية الحديث: ص 134 - 136).، والمجلس الاول، في: (روضة المتقين: 1 / 26).
# و - تسعة.، كالسيوطي، في: (تدريب الراوي: ص 255).
ز - بل، قد وصل بها - صورا " - المامقاني الي خمسماءة.، حيث قال:
# (ان الاجازة تتصور علي اقسام كثيرة.، لانها تارة " بالقول الصريح.، كقوله: (اجزت لك رواية الحديث الفلاني عني.
# واخري: بالقول الظاهر.، كقوله: (لا امنع من روايتك الحديث الفلاني).
# وثالثة: بالقول المقدر.، كقوله: (نعم، عند السءال عنه - بقوله: اجزتني واجزت فلانا "، او اجزني، او اجزه).، وهكذا.
# ورابعة: بالاشارة.
# وخامسة: بالكتابة.
# وعلي التقادير الخمسة.، فاما ان يكون المجاز حاضرا "، او غاءبا ".
# وعلي التقادير العشرة، فاما ان يكون المجاز معينا "، او غير معين، فهذه عشرون قسما ".
# وعلي العشرة المتاخرة، فاما ان يكون غير المعين عاما " - كقوله: اجزت لكل من اراد ان يروي عني -، او داخلا " تحت عنوان خاص صنفا " - كعلماء العرب -.، او قيدا " في العلم - كعلماء الفقه -، او مكانا " - كعلماء بلدة كذا -.، فهذه اربعون صورة.، وهي مع العشرة الاولي خمسون.
# وعلي التقادير.، فاما ان يكون متعلق الرواية..، فتبلغ الصور: خمسماءة.
# وقد تعارف بين اهل الدراية تقسيمها الي: اربعة اضرب، او سبعة، او تسعة...، ونحن نتعرض للتسعة فنقول ...،).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٦٩ - ١٧٠).
# (١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٥، لوحة ا، سطر ٤.، ولا، الرضوية.
# (٢) جملة: (به اي بمعين...، وانما الخلاف في غير هذا النوع او الاجازة لمعين).، مكررة في النسخة الرضوية: ورقة ٣٨، لوحة ب.، بين اسطر: ١١ و ١٣.
# (٣) قال المامقاني: (وادعي ابو الوليد الباجي وعياض: الاجماع علي جواز الرواية والعمل بها.، وان كان في تعميم بعض المخالفين: المنع لهذا الضرب ايضا "، كما لا يخفي علي من راجع كلماتهم).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=170#top">الهداية: ١٧٠</a>).، وقال الدكتور عتر: (وقد ذكروا للاجازة انواعا " كثيرة.، اعتني القاضي عياض بها، في (الالماع).، وتقصاها بما لم يسبق اليه، وذكر لها ستة انواع.، ثم جاء ابن الصلاح، ولخص كلامه، وزاد عليها نوعا " واحدا "، فبلغت سبعة انواع. واعلاها: ان يجيز الشيخ لشخص معين، كتابا " معينا " او كتبا " معينة " حال كونهما عالمين بهذا الكتاب.، وهذا النوع، يتحقق فيه معني الاخبار...).، (منهج النقد ص ٢١٦).، وينظر: (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>:
# ص 106 - 107)، و (الباعث الحثيث: ص 119).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٥، لوحة ا، سطر ٧.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الطيبي: (الثاني: اجازة معين من غير معين.، كقول الشيخ: (اجزتك مسموعاتي او مروياتي).، والجمهور علي جواز الرواية بها، ووجوب المل بها).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٧).
# وقال ابن كثير: (٢ - اجازة لمعين في غير معين.، مثل ان يقول: (اجزت لك ان تروي عني ما ارويه)، او (ما صح عندك، من مسموعاتي ومصنفاتي).، وهذا مما يجوزه الجمهور ايضا ": رواية "، وعملا ").، (الباعث الحثيث: ص ١١٩).
# وقال الحارثي: (والخلاف فيه: اقوي من الاول.، ولكن، الجمهور اوجبوا العمل بها، وجوزوا الرواية لكل ما ثبت عنده انه سمعه).، (وصول الاخيار: ص ١٣٥).
# وقال المامقاني: (والجمهور من الطواءف: جوزوا الرواية بها، واوجبوا العمل بما روي بها بشرطه).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٠) (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٥، لوحة ا، سطر ١٢ ر ولا، الرضوية.
# (٤ ) قال الطيبي: (الثالث: اجازة العموم.، كقوله: (اجزت للمسلمين)، او (لمن ادرك زماني)، و (ما اشبهه).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص 107 - 108).
# وقال ابن كثير: (3 - الاجازة لغير معين.، مثل ان يقول: (اجزت للمسلمين)، او (للموجودين)، او (لمن قال لا اله الا الله).، وتسمي: (الاجازة العامة).، (الباعث الحثيث: ص 119).
# وقال الحارثي: (الثالث: ان يجيز معينا " لغير معين.، بل، بوصف العموم.، ك‍: (اجزت هذا الحديث)، او (كتاب الكافي).، لكل احد، او لاهل زماني، او لمن ادرك جزء " من حياتي).، (وصول الاخيار: ص 136).
(١) وقال الطيبي: (واختلفوا في هذه.، فجوزها الخطيب مطلقا ".، فان قيدت بوصف خاص، فاولي بالجواز.، وجوزها القاضي ابو الطيب: لجميع المسلمين الموجودين عند الاجازة).، (الخلاصة: ص ١٠٨).
# وقال ابن كثير: (وقد اعتبرها طاءفة من الحفاظ والعلماء.، فممن جوزها: الخطيب البغدادي، ونقلها عن شيخه القاضي ابي الطيب الطبري.، ونقلها ابو بكر الحازمي عن شيخه ابي العلاء الهمداني الحافظ، وغيرهم من محدثي المغاربة رحمهم الله).، (الباعث الحثيث: ص ١١٩ - ١٢٠).، وينظر: (تدريب الراوي: ص ١٤١)، و (علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٥٢).
# وقال الحارثي: (وفيه: خلاف.، والاقوي: انه كالاولين، وقد استعمله اكابر علماءنا).، وصول الاخيار:
# ص ١٣٦).
# وقال المامقاني: (كالقاضي ابي الطيب الطبري، والخطيب البغدادي، وابي عبد الله بن منده، وابن عتاب، وابي العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني من العامة.
# والشهيد (ره) من اصحابنا...
# ومنعه: اخرون.
# ثم، ان بعض المالقين جوز ذلك، فيما اذا قيده بوصف خاص، ك‍: اجزت طلبة العلم ببلد كذا، ومن قرا علي قبل هذا. بل عن القاضي عياض انه قال: ما اظنهم اختلفوا في جواز ذلك، ولا رايت منعه لاحد، لانه محصور موصوف.، كقوله: لاولاد فلان، او اخوة فلان، انتهي).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٠).
# واقول: الصحيح ان تكتب (ابي عبد الله).، هكذا: (ابي عبد الله).، لان تلك من الامالي الفارسية.، والمقباس عربي.
# كما يبدو لي: (ان الصحيح: (المالقيين)، علي صورة الجمع، حيث مفردها: (ما لقي).، وهو ما يسمي اليوم: (مالطي) عربيا "، نسبة " الي (ملقه).، وهي تقع علي البحر الابيض المتوسط.، ينظر: المنجد في العلوم: ص ٦٨٣.
# (٢) محمد بن مكي العاملي.، راءد (<a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>)، وغيرها من امهات المراجع الامامية.، ينظر.، رياض العلماء: 5 / 185 - 191، ونقد الرجال: ص 334، وتنقيح المقال.، 3 / 191 - 192.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٥، لوحة ب، سطر ٨، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الشيخ المامقاني: (وقد صرح ببطلان هذا الضرب جماعة، للجهالة).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 170).
# (3) وفي النسخة الرضوية: ورقة 39، لوحة ا.، سطر 7: (وليست من هذا القبيل).
# (4) وفي النسخة ذاتها: ورقة 39، لوحة ا.، سطر 9: (كما يقدح عدم معرفتهم بهم).
# (5) قال ابن كثير: (الاجازة للمجهول بالمجهول: فاسدة.
# وليس منها: ما يقع من الاستدعاء لجماعة مسميين.، لا يعرفهم المجيز، اولا يتصفح انسابهم، ولا عدتهم.
# فان هذا ساءغ شاءع، كما لا يستحضر المسمع انساب من يحضر مجلسه ولا عدتهم، والله اعلم).، (الباعث الحثيث: ص 120).
# (6) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 66، لوحة ا، سطر 2.، ولا، الرضوية
(١) اي.، ان قول القاءل: (اجزت لمن شاء فلان).، كقوله: (اجزت لبعض الناس).
# (٢) هكذا في الخطيتين، وهي صحيحة.، غير ان المتداول اليوم ان يقال: (المشيءة).
# (٣) قال الشيخ المامقاني: (وفي بطلانها قولان:
# فقطع بالبطلان: القاضي ابو الطيب الشافعي، للجهالة والتعليق.، قياسا " علي الوكالة.، كقوله: (اجزت لبعض الناس).
# وصححها: ابو يعلي بن الفراء الحنبلي، وابو الفضل محمد بن عبيد الله بن عمروس المالكي.، لارتفاع الجهالة عند وجود المشيءة، ويتعين المجاز له عندها.، بخلاف الجهالة الواقعة، في الاجازة لبعض الناس.، مضافا " الي قول النبي (ص) - لما امر زيدا " علي غزوة مءتة -: فان قتل زيد فجعفر، وان قتل جعفر فابن رواحة.، حيث علق (ص) التامير.
# والقياس علي الوكالة: فاسد.، للفرق بينهما: بان الوكيل ينعزل بعزل الموكل له، بخلاف المجاز).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 171).
# وقال الحارثي: (وبالجملة: التعليق مبطل علي ما يتعارفه اهل الصناعة).، (وصول الاخيار: ص 136).
# (4) قال المامقاني: الشء ذاته.، غير ان هناك سقط وتبديل، وقع في المطبوع من المقباس: ص 171.
# حيث جاء فيه: (فكان مع كونه بصفة التعليق).، والصحيح: (فكان هذا ..).
# و (بعتك ان شءت، اذا لحقه القبول).، مكان: (بعتك ان شءت.، فقال: قبلت).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٦، لوحة ا، سطر ١٢.، ولا، الرضوية.
# (٢) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٣٩، لوحة ا، سطر ٢٠: (كاجزت لفلان وعقبه ومن يولد له).
# ويبدو ان: كلمة (وعقبه)، مقحمة زاءدة.، والا، فعبارة (ومن يولد)، ان لم تكف، فينبغي ان تقدم علي عبارة (وعقبه).
# (٣) قال الطيبي: (اجازة المعلوم.، كقوله: (اجزت لمن يولد لفلان).
# فاجازه: الخطيب.، وحكاه عن: ابن الفراء الحنبلي، وابن عمروس المالكي.، لانها اذن.
# وابطلها: القاضي ابو الطيب، وابن الصباغ.، وهو الصحيح، لانها في حكم الاخبار، ولا يصح اخبار معدوم).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٨).
# وقال ابن كثير (....، وحكاه ابن الصباغ عن طاءفة.
# ثم، ضعف ذلك وقال: هذا يبني علي ان الاجازة اذن او محادثة.
# وكذلك، ضعفها ابن الصلاح).، الباعث الحثيث: ص ١٢٠) وقال الحارثي: (والجمهور - منا ومنهم - لم يقبلوها.،).، (وصول الاخيار: ص ١٣٦ - ١٣٧).
# وقال المامقاني: (فان جمعا ": صححوها.، للاصل، ولانها اذن لا محادثة، فتشمل المعدوم.
# واخرون: ابطلوها، قياسا " علي الوقف علي المعدوم ابتداء...).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 171).
# (4) قال الطيبي: (وقولهم: انها اذن، وان سلمناه.، فلا يصح ايضا "، كما لا الوكالة للمعدوم.
# اما لو عطفه علي الموجود فقال: (اجزت لفلان ولمن يولد له)، او (اجزت لك ولعقبيك ونسلك).، فقد جوزه ابن ابي داوود، وهو اولي بالجواز من المعدوم المجرد، عند من اجازه.
واجاز ابو حنيفة ومالك في الوقف: القسمين.
# واجاز الشافعي: (الثاني دون الاول).، (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٨).
# وقال المامقاني: (فالاولي: الاستدلال للبطلان، بما في (البداية).، من انها لا تخرج عن الاخبار...).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧١).
# واقول: في نسخة المقباس: (عن الاخبار).، هو تصحيف مطبعي.، حيث المراد اعلاه: المصدر، وليس الجمع.
# (١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٦، لوحة ب، سطر ٤.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الخطيب: (وعليه، عهدنا شيوخنا، يجيزون الاطفال الغيب، ولا يسالون عن اسنانهم وتميزهم ولانها اباحة للرواية.، والاباحة تصح.، للعاقل، ولغير العاقل).، (الكفاية: ص ٣٢٥).
# وقال الطيبي: (والاجازة للطفل، الذي لا يميز، صحيحة.، قطع به القاضي ابو الطيب).، الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٨).
# وقال المامقاني: (الاجازة لموجود فاقد لاحد شروط الرواية.، ك‍: الطفل، والمجنون، والكافر، والفاسق، والمبتدع.، وغيرهم.
# اما الطفل المميز.، فلا خلاف في صحة الاجازة له.، وكذا: المجنون، والطفل الغير المميز، علي ما صرح به جمع.، منهم: ثاني الشهيدين في البداية...).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 171).
# (3) الغالب، ان تكتب (طاووس) بواو واحدة، والصحيح: بواوين.، لانها، علي وزن فاعول.، وصيغة فاعول خماسية.
# (4) وفي النسخة الرضوية: ورقة 39، لوحة ب.، سطر 7: (لهم).
(١) الذي في النسخة الرضوية: ورقة ٣٩، لوحة ب.، سطر ١١: (اجزي) بدلا " من (جري).
# (٢) ينظر: (وصول الاخيار: ١٣٧).، فقد نقل الشء، ذاته، مع تصرف يسير وسقط.
# وكذلك.، ينظر: (<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٣٧٥).، ولكن، بتقديم وتاخير.
# وينظر ايضا ": (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٢).
# واقول: هنا بحث ممتع. بعنوان: (الاسناد من خصوصية امة الاسلام).، بقلم: الدكتور محمد مبارك السيد.، في مجلة: (التضامن الاسلامي.، مجلة سياسية، تصدرها وزارة الحج والاوقاف بمكة المكرمة، السنة السادسة والثلاثون، الجزء الخامس، ذو القعدة، ١٠٤١ ه‍ - سبتمبر ١٩٨١ ه، ص ٦٢ - ٦٧).
# ولكنه، مع ذلك، لا يخلو من مناقشة، فد البعض من صحاءفه.
# اما مصادره فهي - كما في هامش صفحة ٦٧ -: <a href="/الكتب/2184_مقدمة- ابن-الصلاح/الصفحة_0?pageno=215#top">مقدمة ابن الصلاح: ٢١٥</a>، 257، وتدريب الراوي للسيوطي: 2 / 140، 142، 144، 160، وفتح المغيث للسخاوي: والباعث الحثيث: 3 / 4: 189 - 190، وقواعد التحديث للقاسمي: ص 201، والسنة ومكانتها في التشريع للسباعي: ص 106، ومقدمة الامام مسلم. 1 / 84، والاية رقم 6 من سورة الحجرات، والاية رقم 36 من سورة الاسراء.
# (3) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 67، لوحة ا، سطر 6.
# (4) ينظر: (وصول الاخيار: ص 137)، مع تصرف يسير.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٧، لوحة ا ٧ سطر ٨.
# (٢) قال الشيخ المامقاني: (لكن، قد يخالجني الاشكال في صحة الاجازة لهما وللكافر.، بانه قد تءدي الاجازة لهم، الي الاغراء بالجهل، لانه، اذا كان مجازا " من الشيخ، اوجب ذلك قبول غير العالم بحقيقة حالهم لروايتهم، وذلك فساد عظيم.، فينبغي المنع من الاجازة لهم، سدا " لهذا الباب.
# وايضا "، فالاجازة لهم ركون اليهم.، ولا شبهة في كونهم من الظالمين.، وقد نهي الله تعالي عن الركون الي الذين ظلموا.
# والتحمل غير الاجازة.
# فالمنع في نظري القاصر، من الاجازة لهم اظهر.
# ولا يوحشني الانفراد.، اذا ساعد مقالتي الدليل و<a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>.
# وعليك، بامعان النظر، لعلك توافقنا فيما قلناه).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٢).
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٧، لوحة ا، سطر / ١١، ولا، الرضوية.
# (٤) وقال الشيخ المامقاني: (الاول: بصيغة المعلوم.، والثاني: بصيغة المجهول - منه مذ ظله).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=172#top">الهداية: ١٧٢</a>).
# (5) وقال الحارثي: (اجازة ما لم يتحمله....، وهي باطلة قطعا ").، (وصول الاخيار: ص 172).
(١) جملة: (فيتعين من يريد الاجازة بجميع مسموعاته مثلا " في الرواية تحقيق ما تحمله منها قبلها ليرويه).، مكررة في النسخة الرضوية: ٤٠، لوحة ا، سطر ٣.
# وعلي كلمة: (فيتعين)، اشارة تضبيب.، وفي الهامش مقابلها: (فيعتبر).
# (٢) قال المامقاني: (... فيتعين علي من اراد ان يروي عن شيخ، اجاز له جميع مسموعاته.، ان يبحث، حتي يعلم ان هذا مما تحمله شيخه، قبل الاجازة له، ليرويه).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٢).
# (٣) قال الحارثي: (واما قولهم): (اجزت لك ما صح او يصح عندك من مسموعاتي)، فصحيح، يجوز الرواية به، لما صح عنده سماعة له قبل الاجازة، لا بعدها.
# فعلي هذا.، يجب عليه البحث، ليعلم انه مما كان قد تحمله قبل الاجازة والا، لم يجز له روايته).، (وصول الاخبار: ص ١٣٨).
# (٤) في النسخة الرضوية: ورقة ٤٠، لوحة ا.، سطر ٦: (ما تتجدد روايته)، باسقاط كلمة (من).
# (٥) وقال الشء ذاته الشيخ المامقاني.، في (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٢).
# (٦) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٧، لوحة ب، سطر ٩.
# (٧) قال الطيبي: (والصحيح الذي عليه العمل: جوازه.، وبه قطع الحفاظ الاعلام.
# وكان ابو الفتح يروي بالاجازة.،. ربما والي بين اجازات ثلاث).، (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>:
# ص 109) وقال ابن كثير (ولو قال:) (اجزت لك ان تروي ما صح عندك مما سمعته وما ساسمعه).، فالاول: جيد.، والثاني: فاسد.
= وقد حاول ابن الصلاح ابن الصلاح تخريجه: علي ان الاجازة اذن، كالوكالة.، وفيما لو قال: (وكلتك في بيع ما ساملكه)، خلاف).، (الباعث الحثيث: ص ١٢١).
# (١) قال المامقاني: (وعن عبد الوهاب بن المبارك الانماطي: المنع من ذلك.
# وانه انما يجوز له العمل بها لنفسه خاصة، وهو متروك.، حتي ان بعضهم لعدم الاعتناء بخلافه، ادعي الاتفاق علي الجواز).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٢).
# وبالمناسبة اقول: ان الانماطي هذا: هو ابو البركات محدث بغداد.، وهو احد حفاظ الحنابلة، ولد سنة ٤٦٢ ه‍، وقرا علي ابن الطيوري جميع ما عنده...، وهو راوي كتاب: (<a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>)، لنصر بن مزاحم المنقري، المتوفي سنة ٢١٢ ه‍.، تنظر ترجمته في مقدمة: (<a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>: ص ١ - الهامش).
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٧، لوحة ا، سطر ١٣.، ولا، الرضوية.
# (٣) تقريره: انه اذا كان مثلا " صورة اجازة شيخ شيخه لشيخه: (اجزت له ما صح عنده من مسموعاتي).
# فراي المجاز له الثاني: شيءا " من مسموعات شيخ شيخه.، فليس له ان يروي ذلك، عن شيخه عنه.، حتي يتيقن: انه مما كان قد صح عند شيخه، كونه من مسموعات شيخه.
# ولا يكتفي بعلمه هو بذلك، من دون ان يكون قد علم به شيخه.، لان الشرط الواقع في اجازة شيخ شيخه، كونه معلوما " لشيخه المجاز له، لا لغيره - منه رحمه الله).، (النسخة الاساسية: ورقة ٦٨، لوحة ا، مقابل سطر ١ - ٦).
# وقال الطيبي: (وينبغي لمن يروي، ان يتامل كيفية اجازة شيخ شيخه.، لءلا يروي ما لم يندرج تحتها.
# فاذا كان صورة اجازة شيخ شيخه: (اجزت له ما صح عنده من سماعي).، فراي سماع شيخ شيخه، فليس له ان يرويه عن شيخه عنه، حتي يستبين انه مما كان قد صح عند شيخه، كونه من مسموعات شيخه الذي تلك اجازته.، وهذه دقيقة حسنة ، والله اعلم).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 109).
# وقال ابن كثير: (واما الاجازة بما يرويه اجازة ".، فالذي عليه الجمهور: الرواية بالاجازة علي الاجازة، وان تعددت. وممن نص علي ذلك: الدارقطني، وشيخه ابو العباس ابن عقدة، والحافظ ابو نعيم الاصبهاني، والخطيب، وغير واحد من العلماء.
# قال ابن الصلاح: ومنع من ذلك: بعض من يعتد به من المتاخرين.
# والصحيح الذي عليه العمل: جوازه، وشبهوا ذلك بتوكيل الوكيل).، (الباعث الحثيث: ص 121).، وينظر: (تدريب الراوي: ص 141).
(١) قال المامقاني: (ينبغي لمن يروي بالاجازة عن الاجازة، ان يتامل ويفهم كيفية اجازة شيخ شيخه، التي اجاز له بها شيخه، ليروي المجاز الثاني، ما دخل تحتها، ولا يتجاوزها.
# فربما قيدها بعضهم: بما صح عند المجاز له، او بما سمعه المجيز،. ونحو ذلك.
# فان كانت اجازة شيخ شيخه: (اجزت له ما صح عنده من سماعي، فراي سماع شيخه، فليس له روايته عن شيخه عنه.، حتي يعرف انه صح عند شيخه، كونه من مسموعات شيخه.
# . كذا، ان قيدها بما سمعه، لم يتعد الي مجازاته.
# ولو اخبر شيخه، بما صح سماعه عنده من مسموعات شيخه، لم يرو هذا المجاز الثاني عن شيخه - وهو الاوسط -.، الا، ما تحقق عند الراوي الاخير: انه صح عند شيخه - وهو الاوسط -: انه سماع شيخه الاول...
# فينبغي التنبيه لذلك واشباهه.، فقد زل في ذلك اقدام اقوام).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٣) واقول: في نسخة المقباس: (٠ لم يتعد الي مجازاته).، وهو تصحيف مطبعي فيما يبدو.، حيث الصحيح ينبغي ان يقال: (لم يتعد الي مجاوزته).
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٨، لوحة ا.، سطر ٧، ولا، الرضوية.
# (٣) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٤٠، لوحة ا.، سطر ١٦: (توسيع)، بدلا " من (توسع).
# (٤) قال الطيبي: (يستحسن الاجازة، اذا كان المجيز عالما " بما يجيزه، والمجاز له من اهل العلم.، لانها توسع يحتاج اليه اهل العلم.، وشرطه بعضهم، وحكي ذلك عن مالك).، (الخلاصة: ص ١٠٩).
# وقال ابن الصلاح: (انما تستحسن الاجازة.، اذا كان المحيز عالما " بما يجيز، والمجاز له من اهل العلم.، لانه توسع وترخيص، يتاهل له اهل العلم، لمسيس حاجتهم اليها).، (علوم الحديث: ص ١٤٥).
# وعقب الدكتور عتر بقوله: (وهذا اقره المصنفون كافة).، منهج النقد: ص ٢١٦ - الهامش).
# كما قال ايضا ": وقد قوي ذلك ابن عبد البر فقال في: (<a href="/الكتب /2160_جامع-بيان-العلم-وفضله-ج-٢">جامع بيان العلم وفضله: ٢</a> / 180).
# (تلخيص هذا الباب: ان الاجازة لا تجوز، الا لماهر بالصناعة حاذق بها، يعرف كيف يتناولها، ويكون
في شء معين معروف لا يشكل اسناده، فهذا هو الصحيح من القول في ذلك).، وينظر: (منهج النقد: ص ٢١٧).، و (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٣)، و (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٠٩).
# وقال المامقاني: (وقال عيسي بن مسكين: الاجازة راس مال كبير).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٣).
# (١) وقال الشيخ احمد محمد شاكر: قال ابن عبد البر: (انها لا تجوز الا من كل الاقوال).، (الباعث الحثيث: ص ١٢٣ - الهامش).
# (٢) قال المامقاني: (صرح جمع ب‍: انه ينبغي للمجيز بالكتابة، ان يتلفظ بالاجازة ايضا "، ليتحقق الاخبار والاذن، اللذين حقيقتهما التلفظ.
# فان اقتصر علي الكتابة ولم يتلفظ مع قصد الاجازة.، صحت بغير لفظ، كما صحت الرواية بالقراءة علي الشيخ، مع انه لم يتلفظ بما قرء عليه عليه.
# وايضا ".، فهي اما اذن، وهو يتحقق بغير اللفظ، كتقديم الطعام الي الضعيف، ودفع الثوب الي العريان ليلبسه، ونحو ذلك.
# او اخبار، وهو يتوسع به في غير اللفظ عرفا ".، غايته، ان الكتابة مع القصد من غير اللفظ، دون الملفوظ في الرتبة.
# واما لو لم يقصد الكتابة بالاجازة، فالظاهر عدم الصحة).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 173).
# (3) اقول: من كلمة (حيث)، فما بعد.، تبدل الخط في النسخة الرضوية: ورقة 40، لوحة ب.، حيث الخط خشن، وعدد الاسطر في الصفحة الواحدة: 17 سطرا "، بينما في الصفحات اللاتي قبلها: 22 سطرا ".
(1) في النسخة الاساسية: ورقة 68، لوحة ب.، سطر 5 - 6: (رابعها: المناولة، وهي نوعان احدهما المناولة المقرونة بالاجازة)، فقط.، وكذا، الرضوية.
# وقال العسكري في هامش مقدمة مراة العقول: 2 / 407 - 408: (لقد جعلها الشهيدان رابعا "، وجعلا الاجازة ثالثا ".، غير ان ما ذكرا في المناولة المقرونة بالاجازة: بانها اعلي انواع الاجازة علي الاطلاق...، جعلني اعتبرها: ثالثة.
# وجعلت الاجازة بالكتابة: رابعة.، لقولهما فيها: هي في الصحة والقوة، كالمناولة المقرونة.
# وذكرت الاجازة بعد هذه وجعلتها: خامسة في الترتيب...).
# وقال الدكتور صبحي: (يريدون بالمناولة: ان يعطي الشيخ تلميذه: كتابا "، او حديثا " مكتوبا ".، ليقوم باداءه وروايته عنه.
# وهي علي صور متعددة، تتفاوت قوة " وضعفا ".
# فاعلي صورها واقواها: ان يناول الشيخ تلميذه: الكتاب، او الحديث المكتوب.، ويقول له: (قد ملكتك اياه، واجزتك بروايته.، فخذه مني، واروه عني).، (علوم الحديث ومصطلحه: ص 96).، وينظر: الباعث الحثيث: ص 123.، ومنهج النقد: ص 217.
(١) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٠، لوحة ب.، سطر ٨: (لتعينه).، وهو اشتباه من الناسخ فيما يبدو.
# (٢) هذا العنوان - ثانيا "... من النسخة -.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٨، لوحة ب، سطر ١١ - ١٢.، ولا الرضوية.
# كل الذي موجود فيهما: (ثم لها مراتب).
# واقول ايضا ": قد جعل الدكتور عتر المناولة انواعا " ثلاثة.، بيد اني وزعتها - جريا " مع مسيرة الشهيد الثاني - الي نوعين.، غير ان الاول منهما في قسمين.، لاعتقادي: ان ذلك اوقع في دقة التقسيم.، وينظر: (منهج النقد في علوم الحديث: ص ٢١٧ - ٢١٨).
# (٣) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٠، لوحة ب، سطر ١١: (وقابل).، بدون كلمة: (به).
# (٤) قال الطيبي: (وسمي غير واحد - من اءمة الحديث - هذا: عرضا ".
# وقد تقدم.، ان القراءة علي الشيخ تسمي: عرضا " - ايضا " -.
# فليسم: هذا عرض مناولة، وذلك عرض القراءة).، (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 110).
# واقول: توجيه التسمية هذه: ذهب اليها ذاتها، الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي.، في: (وصول الاخيار: ص 139).
(١) وقد قال الحاكم: ان هذا اسماع، عند كثير من المتقدمين.
# وحكوه عن: مالك نفسه، والزهري، وربيعة، ويحيي بن سعيد الانصاري.، من اهل المدينة.
# ومجاهد، وابي الزبير، وسفيان بن عيينة.، من المكيين.
# وعلقمة، وابراهيم، والشعبي.، من اهل الكوفة.
# وقتادة، وابي العالية، وابي المتوكل الناجي.، من البصرة.
# وابن وهب، وابن القاسم، واشهب.، من اهل مصر.
# وغيرهم.، من اهل الشام والعراق،...، ونقله عن جماعة من مشايخه.
# قال ابن الصلاح: وقد خلط في كلامه: عرض المناولة، بعرض القراءة.
# ثم قال الحاكم.، والذي عليه جمهور فقهاء الاسلام، الذين افتوا في الحرام والحلال.، انهم لم يروه سماعا ".، وبه قال: الشافعي، وابو حنيفة، واحمد، واسحاق، والثوري، والاوزاعي، وابن المبارك، ويحيي بن يحيي، والبويطي، والمزني.، وعليه عهدنا اءمتنا، واليه ذهبوا، واليه نذهب والله اعلم.، (<a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a>: ص ٢٦٠). وينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 110، والباعث الحثيث: ص 123.
# (2) ونقل الشء ذاته الشيخ الحارثي.، في: (وصول الاخيار: ص 139).، ولكن، بتصرف يسير.
# (3) والذي في النسخة الاساسية: ورقة 69، لوحة ا.، سطر 7: (مفصل).، كتبت هكذا: (مفطل) (4) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 69، لوحة ا، سطر 8.، ولا، الرضوية.
# (5) قال الدكتور صبحي: وغني عن البيان: انه يريد بالامساك هنا: امساك الاصل المكتوب.، (علوم الحديث ومصطلحه: ص 93).
# (6) وقال الشيخ الحارثي: (ومنها.، ان يناول الشيخ الطالب سماعه، ويجيزه له، ثم يمسكه الشيخ.، وهذا دون ما سبق.
# ويجوز روايته اذا وجد الكتاب، او اخر مقابلا " به، موثوقا " بموافقته ما تناولته الاجازة.
# ولا يظهر في هذه المناولة كثير مزية، علي الاجازة المجردة في معين.
# ولكن، شيوخ الحديث يرون لها مزية).، (وصول الاخيار: ص 139 - 140).
(١) قال الطيبي: (... ولا يظهر في هذه، كثير مزية علي الاجازة المجردة في معين.، صرح بذلك جماعة، من اهل الفقه والاصول.
# واما شيوخ الحديث، قديما " وحديثا ".، فيرون لها مزية " معتبرة ").، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١١٠).
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٩، لوحة ب، سطر ٣.، ولا، الرضوية.
# (٣) قال الطيبي: (ومنها: ان ياتيه الطالب بنسخة ويقول: هذه روايتك فناولنيه، واجزني روايته.، فيجيب اليه، من غير نظر وتحقق لروايته.، فهذا باطل.
# فان وثق بخبر الطالب ومعرفته.، اعتمده وصحت الاجازة.، كما يعتمد قراءته.
# ولو قال له: حدث عني بما فيه، ان كان روايتي، مع براءتي من الغلط، كان جاءزا ".، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 110 - 111).
وقد نقل الشء ذاته الشيخ الحارثي.، بعد ان اجري تعديلا " علي عبارة.، (ومعرفته، اعتمده...)، بصيغة:
# (الا، ان وثق بخبر الطالب وصدقه وديانته).، كما في (وصول الاخيار: ص ١٤٠).
# ويبدو لي: الصحيح ان يقال: (الا ان يثق...)، بدل (وثق)، حتي يستقيم النص.، ولعل منشا الاشتباه: خطا مطبعي.
# (١) وفي النسخة الاساسية: ورقة ٦٩، لوحة ب.، سطر ١٣: (وثانيهما المناولة المجردة عن الاجازة)، فقط.، وكذا، الرضوية.
# (٢) قال الدكتور عتر: وقد ذهب بعض اءمة الاصول، واختاره ابن الصلاح.، الي انه: لا تجوز الرواية بذلك.، لانه يجوز ان يكون فيه خلل يمنع روايته عنه.، ينظر: علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٥٦، والالماع في اصول الرواية والسماع: ص ١١٠، ومنهج النقد: ص ٢١٩.
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٦٩، لوحة ب، سطر ١٣.، ولا، الرضوية.
# (٤) قال الطيبي: (وهو ان يناوله كتابا " ويقول: (هذا سماع)، مقتصرا " عليه.
# فالصحيح: انه لا يجوز له الرواية بها.، وبه قال: الفقهاء، واهل الاصول.، وعابوا من جوزه من المحدثين).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١١١).
# (٥) وعن ابي نعيم الاصبهاني والمرزباني وغيرهما: جوازه في الاجازة المجردة عن المناولة.، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 111).
# وحكي الخطيب عن بعضهم: جوازها.، ينظر: الكفاية: 348، والالماع: ص 110، وتدريب الراوي: ص 279 - 280، والباعث الحثيث: ص 124.
# وقال الشيخ الحارثي: (وقيل: بجوازها، وهو غير بعيد.، لحصول العلم بكونه مرويا " له، مع اشعارها بالاذن له في الرواية).، (وصول الاخيار: ص 140).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٠، لوحة ا، سطر ٥، ولا، الرضوية.
# (٢) قال البلقيني:: واحسن ما يستدل به عليها.، ما استدل به الحاكم من حديث ابن عباس: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعث بكتابه الي كسري، مع عبد الله بن حذافة...).، (الباعث الحثيث: ص ١٢٤ - الهامش).
# ويشير بقوله - (واحسن...) - الي ما نقله السيوطي في التدريب: ص ١٤٣ - وفي طبعة ص ٢٦٨ -:
# والاصل فيها: ما علقه البخاري في <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>: (ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، كتب لامير السرية كتابا ".، وقال: لا تقراه حتي تبلغ مكان كذا وكذا.
# فلما بلغ ذلك المكان.، قراه علي الناس، واخبرهم بامر النبي (صلي الله عليه وسلم).
# (و) وصله البيهقي والطبراني بسند حسن.
# قال السهلي: احتج به البخاري، علي صحة المناولة.
# فكذلك العالم، اذا ناول تلميذه كتابا ".، جاز له ان يروي عنه ما فيه.
# قال: ٠٠ وهو فقه صحيح).، ينظر صحيح البخاري: ح ١ ص ١٩، والالماع في اصول الرواية والسماع:
# ص ٨١، والروض الانف: ج ٢ ص ٥٩، وارشاد الساري: ١ / ٢١٧، والباعث الحثيث: ص ١٢٣ - ١٢٤ الهامش، ودراية الحديث لشانة چي: ص ١٣٧، ومنهج النقد: ص ٢١٧.
# (٣) بالحاء غير المعجمة، والام المشددة.، اي: يبيع الحل.، وهو: الشيرج.
# وضبطه ابن داوود: بالخاء المعجمة.، يبيع الخل.
# وقال الشيخ عبد النبي الكاظمي: وهو خلاف المعروف من كتب الرجال.
# وقد نص الشيخ علي توثيقه، مع عدم ما يصلح للمعارضة.
# ينظر: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ص 60.، برقم 103.، وكتاب الرجال له: ص 368، برقم 19 - باب اصحاب الرضا عليه السلام -.، وص 447، برقم 51 - باب من لم يرو عنهم عليهم السلام -.
# ورجال ابن داوود: ص 35، برقم 104 - طبع طهران -.
# وشرح اصول الكافي للمازندراني: 2 / 262.، كتاب فضل العلم، باب رواية الكتب والحديث.، و 7 / 88، كتاب الحجة، باب فيه نكت من التنزيل في الولاية.
# وتكملة الرجال: 1 / 141 - 142
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢.، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ب ١٧، ح ٦.
# وعقب الشيخ الحسين بن عبد الصمد العاملي بقوله: ولو صحت هذه الرواية، لم يبق في المسالة اشكال).، (وصول الاخيار الي اصول الاخبار: ص ١٤٠).
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٠، لوحة ا، سطر ١٢.، ولا، الرضوية.
# (٣) قال ابن الصلاح: (ومن الناس من جوز الرواية.، بمجرد اعلام الشيخ الطالب: ان هذا سماعه، والله اعلم).، كما نقله ابن كثير في: (الباعث الحثيث: ص ١٢٤).
# (٤) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة: ٧، لوحة ب، سطر ٢.، ولا، الرضوية.
# (٥) جوز الزهري ومالك: اطلاق (حدثنا)، و (اخبرنا).، في المناولة.
# وهو لاءق بمذهب من جعل عرض المناولة المقرونة بالاجازة سماعا ".، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 111).
# وقال ابن كثير (... وقد تقدم النقل عن جماعة: انهم جعلوا عرض المناولة، المقرونة بالاجازة.، بمنزلة السماع.
# فهءلاء يقولون: (حدثنا)، و (اخبرنا)، بلا اشكال).، (الباعث الحثيث: ص 124).
(١) قال الطيبي: (والصحيح.، الذي عليه الجمهور واهل التحري: المنع من ذلك، وتخصيص ذلك بعبارة تشعر بالاجازة.
# كحدثنا: (اجازة ")، او (مناولة ")، او (اذنا ")، او (ناولني)، او (شبه ذلك).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 111).
# وقال ابن كثير: (والذي عليه جمهور المحدثين - قديما " وحديثا " -: انه لا يجوز اطلاق (حدثنا)، ولا (اخبرنا).، بل، مقيدا ".
# وكان الاوزاعي يخصص الاجازة بقوله: (خبرنا)، بالتشديد).، (الباعث الحثيث: 124).
# وقال الحارثي: (جوز جماعة اطلاق (حدثنا)، واخبرنا، في الرواية بالمناولة.، وهو مقتضي قول من جعلها سماعا ".
# وحكي عن بعض جوازهما في الاجازة المجردة ايضا ".
# والصحيح: المنع فيها منهما، وتخصيصهما بعبارة مشعرة بهما.، ك‍: (حدثنا اجازة ")، او (اذنا ")، او (فيما اطلق لي روايته).، (وصول الاخيار: ص 140).
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 70، لوحة ب، سطر 8.، ولا، الرضوية.
# (3) هكذا في النسخة المعتمدة: ورقة 70 لوحة ب سطر 12.، وكذا في الرضوية: ورقة 42 لوحة ا سطر 8.
غير ان الاستعمال القراني للفعل (خلا).، انه عدي بحروف الجر: الي، في، ل‍، من.، دون الحرف (عن).، ينظر: المعجم المفهرس لالفاظ <a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a>: ص 245.
# بل، انه كذلك عدي بالحرف (من)، عند المءلف نفسه، قبل اسطر قليله.
# (1) قال الشيخ الحارثي: (وبعض المتاخرين: اصطلح علي اطلاق (انبانا): في الاجازة.
# وبعضهم يقول: (انبانا اجازة ")، وهو الاجود.
# وقال بعض المحدثين من العامة: المعهود بين الشيوخ ان يقول - فيما عرض علي الشيخ، فاجازه شفاها " -:
# (انباني).، (وصول الاخيار: ص 140 - 141).
# ويبدو لي: الصحيح ان يكون التعبير هكذا: (المعهود بين الشيوخ ان يقال)، بدل (... ان يقول)، حتي يستقيم النص.
# ولعل منشا الاشتباه: خطا طباعي.
(1) والذي في النسخة الاساسية: ورقة 71، لوحة ا.، سطر 10: (وخامسها الكتابة).، وكذا، الرضوية.
# (2) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 42، لوحة ب.، سطر 4.، (بما)، بدلا " من (ما).
# وقال الدكتور صبحي: (المكاتبة: هي ان يكتب الشيخ بخطه، او يكلف غيره.، بان يكتب عنه بعض حديثه، لشخص حاضر بين يديه، يتلقي العلم عليه.، او لشخص غاءب عنه، ترسل الكتابة اليه.
# وقوة الثقة بها، لا يتطرق اليها شك بالنسبة الي الحاضر المكتوب له.، لانه يري بنفسه خط الشيخ، او خط كاتبه بحضور الشيخ واقراره.
# واما بالنسبة الي الغاءب المكتوب له.، فان الثقة بالمكاتبة لا تضعف، خلافا " لما يتبادر الي الذهن لاول وهلة.
# لان امانة الرسول، كافية في اقناع المرسل اليه.، بان المكتوب من خط الشيخ، او خط الكاتب عن الشيخ.
# وفي هذه الحال، يشترط ان يكون الكاتب والرسول، ثقتين عدلين).، (علوم الحديث ومصطلحه:
# ص 97).، وينظر: (توضيح الافكار: 2 / 338)، و (تدريب الراوي: ص 146).
# (3) هذه العبارة.، ليست من النسخة الاساسية: ورقة 71، لوحة ا سطر 13، ولا، الرضوية.
# (4) والذي في النسخة الاساسية: ورقة 71، لوحة ا.، سطر 13.، (وهي ايضا " ضربان احدهما ان تقع مقرونة " باجازة)، فقط.، وكذا، الرضوية.
# (5) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 42، لوحة ب.، سطر 7.، (عباراة)، بالتاء المدورة.
# (6) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 42، لوحة ب.، سطر 9: (اي: الاجازة)، بحذف الباء.
(١) والذي في النسخة الاساسية: ورقة ٧١، لوحة ب.، سطر ٤: (والثاني ان تقع مجردة عنها)، فقط.، وكذا، الرضوية.
# (٢) ممن منعها: القاضي ابو الحسن المارودي الشافعي، والامدي، وابن القطان.، وممن اجازها: ايوب السختياني، ومنصور بن المعتمر، والليث بن سعد.، ينظر: الكفاية: ص ٣٣٦، وفتح المغيث: ٣ / ١٠، وتدريب الراوي: ص ٢٧٧.
# (٣) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٢، لوحة ب.، سطر ١٢: (نسبية).
# (٤) قال احمد محمد شاكر: (ولا يشترط في الكتابة ان تكون مقرونة بالاجازة...).، (الباعث الحثيث:
# ص ١٢٥ - الهامش).، وينظر: (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص 112).، والالماع: ص 86، والكفاية:
# ص 345.
# وقال الحارثي: (وقد وقع للاءمة عليهم السلام من ذلك، الكثير الذي لا ينكر.، مثل: (كتبت اليه فكتب الي)، و (قرات خطه وانا اعرفه).، ولم ينكر احد منا جواز العمل به.، ولولا ذلك، كانت مكاتباتهم و كتاباتهم عبثا ").، (وصول الاخيار: ص 141).
# وقال الدكتور صبحي : (وقد تشدد بعضهم، فاشترط في (المكاتبة)، ان تكون مقرونة " ب‍ (الاجازة).، وهو تشدد لا مبرر له، لان اكابر الرواة اخذوا بالمكاتبة وحدها غير مقرونة...).، (علوم الحديث ومصطلحه:
# ص 97 - 98).، وينظر: (توضيح الافكار: 2 / 339 - الهامش)، و (تدريب الراوي: ص 147)، و (الباعث الحثيث: ص 125).
(1) في النسخة الرضوية: ورقة 42، لوحة ب.، سطر 17: (بالكتابة عن المفتي).
# (2) في النسخة الرضوية: ورقة 43، لوحة ا.، سطر 1 - 2: (يعتبر معرفة الخط الكاتب للحديث).، ويبدو ان في النسخ اشتباه.
# (3) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 43، لوحة ا.، سطر 4: (حذرا " عن المشابهة).
# (4) قال الشيخ الحارثي: (وشرط بعضهم البينة، وهو ضعيف، اذ هو معروف، والاعتماد في ذلك علي الظن الغالب.، وهو حاصل مع معرفة الخط وامن التزوير).، (وصول الاخيار: ص 142).
# وقال الدكتور صبحي: (ومن الدقة في تعبيره ان يقول: (حدثني فلان.، او اخبرني كتابة " بخطه او بخط فلان، الذي حمله الي رسول له او رسولي فلان، في مجلسه او في مجلس سواه، بكذا وكذا).، (علوم الحديث و مصطلحه: ص 98).، وينظر: (توضيح الافكار: 2 / 341)، و (اختصار علوم الحديث: ص 139).
# (5) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 72، لوحة ا، سطر 4.، ولا، الرضوية.
# (6) قال الحارثي: (واذا صحت المكاتبة، فهي انزل من السماع، فيرجح ما روي به عليها، مع تساويهما في الصحة).، (وصول الاخيار: ص 142).
# وقال الاستاذ احمد محمد شاكر: (والمكاتبة مع الاجازة ارجح من المناولة مع الاجازة.
# بل، اري انها ارجح من السماع واوثق، وان المكاتبة بدون اجازة ارجح من المناولة بالاجازة، او بدونها).، (الباعث الحثيث: ص 125 - الهامش).
# وكذا قال الدكتور صبحي: (ولا ريب.، ان المكاتبة مع الاجازة، اقوي من المكاتبة وحدها.
# بل، يذهب بعضهم الي ترجيح المكاتبة المقرونة بالاجازة، حتي علي السماع نفسه).، (علوم الحديث و مصطلحه: ص 98).
(١) هكذا، في النسخة الاساسية: ورقة ٧٢، لوحة اسطر ١١.، وكذا، الرضوية: ورقة ٤٣، لوحة ا، سطر ١٢.، والصحيح كما يبدو مما ياتي: ابن عكيم.
# (٢) واقول: قد اورد الشيخ السيوطي (رحمه الله) هذه الرواية.، ضمن بحث بعنوان: (تحفة الانجاب بمسالة السنجاب).، في كتابه: الحاوي للفتاوي: ١ / ١٣ - ٣٤.
# وكان مما قاله: (... واما حديث عبد الله بن عكيم، فاجاب عنه البيهقي وجماعة من الحفاظ: بانه مرسل، وابن عكيم ليس بصحابي.، وكذا قال ابو حاتم.
# وقال ابن دقيق العيد: روي ان اسحاق بن راهويه، ناظر الشافعي واحمد بن حنبل، في جلود الميتة اذا دبغت.، فقال الشافعي: دباغها طهورها.، فقال له اسحاق: ما الدليل؟ فقال: حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (هلا انتفعتم باهابها؟) فقال له اسحاق: حديث ابن عكيم: (كتب الينا النبي صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر: ان لا تنتفعوا بشء من الميتة باهاب ولا عصب).، فهذا يشبه ان يكون ناسخا " لحديث ميمونة.، لانه قبل موته بشهر.، فقال الشافعي رضي الله عنه: هذا كتاب، وذاك سماع.، فقال اسحاق: ان النبي صلي الله عليه وسلم: كتب الي كسري وقيصر، فكانت حجة عليهم عند الله، فسكت الشافعي: فلما سمع ذلك احمد، فذهب الي حديث ابن عكيم، وافتي به، و رجع اسحاق الي حديث الشافعي.
# قال ابن دقيق العيد: كان والدي يحكي عن شيخه الحافظ ابي الحسن المقدسي - وكان من اءمة المالكية -.، انه كا يري ان حجة الشافعي باقية.، يريد، لان الكلام في الترجيح بالسماع والكتاب، لا في ابطال الاستدلال بالكتاب...).، الحاوي للفتاوي: ١٩ - ٢٠.، وينظر: <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٢٧٧. و<a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣">سنن الترمذي:
# ٣</a> / 313.
(1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 72، لوحة ب، سطر 2.، ولا، الرضوية.
# (2) وفي النسخة الرضوية: ورقة 43، لوحة ب.، سطر 1: (او اخبرنا المكاتبة).
# (3) قال ابن كثير: (وجوز الليث ومنصور في المكاتبة ان يقول: (اخبرنا)، و (حدثنا) مطلقا " والاحسن الاليق: تقييده بالمكاتبة).، (الباعث الحثيث: ص 125).
# وعقب الشيخ احمد محمد شاكر علي قيد المكاتبة: (ان يكتب الشيخ بعض حديثه.، لمن حضر عنده، او لمن غاب عنه - ويرسله اليه -.، وسواء كتبه بنفسه، ام امر غيره ان يكتبه وكفي ان يعرف المكتوب له خط الشيخ او خط الكاتب عن الشيخ.
# ويشترط في هذا.، ان يعلم ان الكاتب ثقة).، (الباعث الحثيث: ص 125 - الهامش).
# (4) في النسخة الرضوية: ورقة 43، لوحة ب.، سطر 2 - 3: (اطلاق لفظها حيث انها).، والصحيح فيما يبدو: (بل، يجوز اطلاق لفظهما حيث انهما).
# (5) وقال الشيخ الحارثي: (وكيف كان.، ف‍: (اخبرنا) هنا، اقرب من (حدثنا).، ولانها اخبار في المعني.، وقد اطلق الاخبار... كاتم).، (وصول الاخيار: ص 142).
# وفي النسخة الرضوية: ورقة 43، لوحة ب.، سطر 4: (تخبرني في العينان..)، بدون واو العطف.
(١) والذي في النسخة الاساسية: ورقة ٧٢، لوحة ب.، سطر ٧: (وسادسها: الاعلام).، وكذا.، الرضوية.
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٣، لوحة ب.، سطر ٥: (عن فلان).
# (٣) قال الطيبي: (وهو ان يعلم الشيخ الطالب: ان هذا الكتاب روايته، او سماعه، مقتصرا " عليه...).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢٦).
# وقال ابن كثير: ان هذا الكتاب سماعه من فلان، من غير ان ياذن له في روايتها عنه).، (الباعث الحثيث.، ص ١٢٦).
# وقال السيوطي: (يراد باعلام، اكتفاء الشيخ باخبار تلميذه: بان هذا الكتاب او هذا الحديث، من مروياته، اومن سماعه من فلان).، (تدريب الراوي: ص ١٤٨).
# اما المامقاني.، فقد جعلها ضربا " ثانيا "، من ضربي المناولة: المقرونة، والمجردة.
# وهذه هي المجردة عن الاجازة.، ينظر: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 175).
# وقال الدكتور عتر: وهو اعلام الراوي الطالب: ان هذا الحديث، او هذا الكتاب، سماعه من فلان.
# من غير ان ياذن له في روايته عنه.، اي: من غير ان يقول: (اروه عني، او اذنت لك في روايته)، او نحو ذلك.
# (4) في النسخة الاساسية: ورقة 72، لوحة ب.، سطر 10: (وفي جواز الرواية به قولان احدهما الجواز).، فقط.، وكذا، الرضوية. بيد اني ابدلت (القولان) الي (اقوال).، لانها هي التي تتفق والسرد، الذي اتي عليه الشهيد الثاني (قدس).
وقال الطيبي: (فجوز الرواية به: كثير من اهل الفقه والحديث والاصول.، واهل الظاهر - منهم -:
# ابن جريح، وابن الصباغ.
# حتي زاد بعض الظاهرية فقال: لو قال له الشيخ: هذه روايتي لا تءدها عني، جاز له روايتها عنه.، كما تقدم في السماع).، (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١١٢).، وينظر: (الباعث الحثيث: ص ١٢٦).
# وقال المامقاني: وهو المحكي عن بعض المحدثين، كالرازي.، استنادا " الي حصول العلم بكونه مرويا " له، مع اشعارها بالاذن له في الرواية.، والي ما روي عن ابن عباس: ان النبي (ص) بعث بكتابه الي كسري، مع عبد الله بن حذافة...، وفي اخبارنا: (روي في الكافي.، باسناده الي احمد بن عمر الحلال قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: الرجل من اصحابنا يعطيني الكتاب، ولا يقول: (اروه عني)، يجوز لي ان ارويه عنه؟ قال: فقال:
# اذا علمت ان الكتاب له، فاروه عنه).
# وايضا "، سياتي: ان منهم من اجاز الرواية.، بمجرد اعلام الشيخ الطالب: ان هذا الكتاب سماعه من فلان.
# وهذا يزيد علي ذلك ويرجع، بما فيه من المناولة، فانها لا تخلو من اشعار بالاذن)، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٧٥).
# وينظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢، و ٧ / ٢٦٠، ووصول الاخيار: ص ١٤٣، وعلوم الحديث ومصطلحه: ص ٩٩، و<a href="/الكتب /2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث: ٢</a> / ٤٥٠ - ٤٥٢، ومعرفة الحديث: ص ١٠٤ - ١٠٥، وعلوم الحديث لابن الصلاح:
# ١٥٦، والالماع في اصول الرواية والسماع: ص ١١٠، والكفاية: ٣٤٨، وتدريب الراوي: ٢٧٩ - ٢٨٠، ومنهج النقد في علوم الحديث: ص ٢١٩ - ٢٢٠.
# (١) وقال الحارثي: (وقد اوجب الكل العمل به اذا صح سنده.
# وجوز الرواية به: كثير من علماء الحديث...).، (وصول الاخيار: ص ١٤٢).
# (٢) قال الطيبي: (والصحيح: انه لا يجوز الرواية بمجرد الاعلام.، وبه قطع بعض الشافعية، واختاره المحققون.، لانه قد يكون الكتاب سماعه، ولا ياذن في روايته، لخلل يعرفه.، لكن، يصح العمل به، اذا صح سنده عنه).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 112).
وقال الشيخ احمد محمد شاكر: (استدل المانعون من الرواية بذلك، بقياسه علي (الشهادة علي الشهادة).، فانها لا تصح، الا اذا اذن الشاهد الاول للثاني، بان يشهد علي شهادته.
# واجاب القاضي: بان (هذا غير صحيح، لان الشهادة لا تصح الا مع الاذن في كل حال.، والحديث عن السماع والقراءة لا يحتاج فيه الي اذن باتفاق.
# وايضا ".، فالشهادة تفترق عن الرواية في اكثر الوجوه).، (الباعث الحثيث: ص ١٢٦).، وينظر: (تدريب الراوي: ص ١٤٨)، و (علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٥٦)، و (الالماع في اصول الرواية والسماع:
# ص ١١٠)، و (علوم الحديث ومصطلحه: ص ٩٩)، و (منهج النقد: ص ٢١٩).
# وقال الحارثي: (ومنعها بعضهم.، لعدم وجود ما يحصل به الاذن، ومنع الاشعار به، بخلاف الكتابة اليه).، (وصول الاخيار: ص ١٤٣).
# وقال المامقاني: (ولم اقف لهذا القول علي مستند صالح.، فالاظهر، ما في خبر احمد المذكور، من جواز الرواية بها، اذا علم ان الكتاب للشيخ، دون ما اذا لم يعلم.
# ولقد اجاد بعض الاجلة.، حيث قال: لا يعقل - للمنع من رواية ما تحمل بالمناولة المجردة - وجه. واي مدخل لاذن الشيخ بعد اذن الامام عليه السلام.
# بل، (هو) امره وامر الله تعالي، برواية الاحاديث.، بل، ضبطها ونشرها بين الشيعة، وفي المجالس.
# ومنه يظهر: انه يلتفت الي منعه، لو منع ايضا "، ما لم يكن منشاه خللا " في نقله او ضبطه.
# والعجب من الشهيد الثاني (ره) في الدراية.، حيث انه مع مصيره الي المنع، من غير ذكر وجهه.، روي خبر احمد بن عمر المذكور، الدال علي الجواز، ولم يرده).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 175).، وينظر كذلك: ص 178 واقول: صحيح ان الشهيد الثاني، روي خبر احمد بن عمر المذكور.، ولكن، في قسم المناولة، لا في قسم الاعلام.
# وهو يفترق عن المامقاني في: جعله المناولة مقرونة ومجردة، وجعله الاعلام قسما " براسه.
# نعم، يفترق عنه.، في جعله الاعلام، قسما " براسه، وليس مناولة مجردة، كما فعل المامقاني.
# هذا، وان المامقاني: افرد ثانية " قسما " خاصا " بالاعلام.، بعد ما جعله ضربا " ثانيا "، من ضربي المناولة...
# (1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 73، لوحة ا، سطر 8، ولا، الرضوية.
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 73، لوحة ا، سطر 11.، ولا، الرضوية.
(١) والذي في النسخة الاساسية: ورقة ٧٣، لوحة ا.، سطر ١٢: (وفي معناه اي معني الاعلام)، فقط.، و كذا، الرضوية.
# (٢) وقال الشيخ المامقاني: (الوصية.، وهي ان يوصي الشيخ عند موته او سفره لشخص بكتاب يرويه ذلك الشيخ).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٨).
# وقال عتر: الوصية وسيلة ضعيفة من طرق التحمل.
# وهي ان يوصي المحدث لشخص ان ترفع له كتبه عند موته او سفره).، منهج النقد: ص ٢٢٠).
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورق ٧٣، لوحة ا، سطر ١٣.، ولا، الرضوية.
# (٤) اي: القول بالجواز، والقول بالمنع.
# وقال الشيخ المامقاني: وقد جوز بعض السلف، كمحمد بن سيرين وابي قلابة، للموصي له.، روايته عنه، بتلك الوصية، لان في دفعه له نوعا " من الاذن، وشبها " من العرض والمناولة.، وانها قريبة من الاعلام.، وانها ارفع رتبة من الوجادة بلا خوف.، وهي معمول بها عند جمع.، فهذه اولي.
# ومنعه الاكثر.، لبعد هذا الضرب جدا "، عن الاذن.، وتشبيهه بالعرض والمناولة، اشتباه) (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>:
# ص 178) واقول: في نسخة المقباس: (ابو قلابة)، وهو تصحيف مطبعي.
# (5) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 44، لوحة ا.، سطر 5: (اما زلة)، بدون كلمة (عالم) (6) اي: ان القاءل بان الوصية، هي دون الوجادة رتبة " ودرجة " ومنزلة.، فذلك حق.
# نعم، الشهيد الثاني، لا يجيز قول من يقول: بانها ارفع من الوجادة، وقارب بينها وبين الاعلام.، كما نستفيده من قوله (قدس).
(١) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٤٤، لوحة اسطر ٧: (دفع الكتاب اليه).
# (٢) قال الشيخ المامقاني: (كما قيل:
# من ان القول بالجواز: اما زلة عالم، او متاول بارادة الرواية علي سبيل الوجادة التي تاتي مما لا وجه له.
# لان القاءل بهذا النوع دون الوجادة موجود.، ولما عرفت من عدم الخلاف في كونها ارفع من الوجادة، فلا وجه للتاويل، بارادة الرواية علي سبيل الوجادة).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٨).
# وقال الدكتور عنر: (وقد رخص بعض العلماء من السلف للموصي له، ان يرويه عن الموصي.، بموجب تلك الوصية.، لان في دفعها له نوعا " من الاذن، وشبها " من العرض والمناولة.، وهو قريب من الاعلام.
# لكن خالف في ذلك: ابن الصلاح.، وباعد جدا " بين الوصية وبين الاعلام، وانكر ذلك علي من قاله.، و قال: (هذا بعيد.، وهو: اما زلة عالم، او متاول علي انه اراد الرواية، علي سبيل الوجادة التي ياتي شرحها).
# وهو - فيما نري - قول سديد قوي.، فان الوصية، انما تفيد تمليك النسخة.، فهي كالبيع.، وذلك امر اخر غير الاخبار بمضمونها.، (منهج النقد في علوم الحديث: ص ٢٢٠).
# وينظر: الالماع في اصول الرواية والسماع: ص ١١٥، وفتح المغيث للعراقي: ص ٢٣٢، وعلوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٥٧.
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٣، لوحة ب، سطر ٥.، ولا، الرضوية.
# (٤) وقال الخطيب البغدادي: (يقال: ان ايوب كان قد سمع تلك الكتب، غير انه لم يحفظها.
# فلذلك، استفتي محمد بن سيرين عن التحديث منها).، الكفاية: ص ٣٥٢.
# وينظر: المحدث الفاصل: فقرة ٥٤٦، و<a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / 414 - ترجمة السختياني -.
# (5) وفي النسخة الرضوية: ورقة 44، لوحة ا.، سطر 9: (ابو فلانة يقول).، وهو اشتباه في النسخ.
# واقول: وابو قلابة: هو عبد الله بن يزيد الجرمي البصري.
# (6) ينظر: المحدث الفاصل: فقرة 547 واقول: هناك امثلة كثيرة بخصوص الرواية بالوصية من قبيل:
# ا. علي بن النعمان.، الذي اوصي بكتبه الي: محمد بن اسماعيل بن بزيع.، كما في: اختيار رجال الكشي - طبع جامع مشهد -: ص 564.
# ب. وداوود بن النعمان.، الذي اوصي بكتبه الي: محمد بن اسماعيل بن بزيع.، كما في: اختيار رجال الكشي - طبع جامعة مشهد -: ص 612.
ح‍. ويحيي بن زيد.، الذي اوصي بالصحيفة الي: محمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي - عليهما السلام -.، كما في رياض العلماء: 5 / 363.
# د. واقول، قد يكون الدافع للوصية، الي شخص مخصوص، اوذي مواصفات خاصة.، نتيجة ظروف سياسية معينة.، كما هو الحال، في تسليم سليم بن قيس كتابه الي ابان بن ابي عياش.، وتسليم ابن ابي عياش، الكتاب نفسه، الي عمر بن اذينة.، ينظر: تكملة الرجال: 1 / 452 - 468.
# (1) الذي في النسخة الاساسية: ورقة 73، لوحة ب.، سطر 8: (وسابعها: الوجادة)، فقط.، وكذا، الرضوية.
# (2) وقال الدكتور عتر: (الوجادة.، هي: ان يجد المرء حديثا " او كتابا "، بخط شخص باسناده.
# فله ان يروي عنه علي سبيل الحكاية فيقول: (وجدت بخط فلان حدثنا فلان..).، وله ان يقول: (قال فلان)، اذا لم يكن فيه تدليس يوهم اللقي).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص 220).
# (3) سورة الطلاق.، اية 6
(١) قال ابن الصلاح: (روينا عن المعافي بن زكريا النهرواني: ان المولدين فرعوا قولهم: (وجادة) فيما اخذ من العلم من صحيفة، من غير سماع ولا اجازة ولا مناولة.، من تفريق العرب بين مصادر (وجد)، للتميز بين المعاني المختلفة. يعني قولهم: (وجد ضالته وجدانا ").، ومطلوبه: (وجودا ").، وفي الغضب: (موجدة).، وفي الغني:
# (وجدا ").، وفي الحب: (وجدا ").، (علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٦٧، وينظر: (تدريب الراوي ص ١٤٧) وقال الشيخ المامقاني الشء ذاته.، في: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٨ - ٧٩) (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٤، لوحة ا، سطر ٥.، ولا، الرضوية.
# وقال الدكتور عتر: يجوز لمن تحمل بالوجادة، ان يرويه علي سبيل الحكاية فيقول: (وجدت بخط فلان:
# حدثنا فلان).
# ويقع هذا في مسند الامام احمد.، يقول ابنه عبد الله: (وجدت بخط ابي حدثنا فلان).، وله ان يقول:
# (قال فلان).، وكذا: (ذكر فلان)، و (بلغني عن فلان).، (منهج النقد: ص ٢٢٥ - ٢٢٦).
# (٣) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٤٤، لوحة ب.، سطر ٣: (ولم يسمعها..).، ويبدو انه اشتباه في النسخ.
# الواجد، ولا له منه اجازة، ولا نحوها.، فله ان يقول: (وجدت)، او (قرات بخط فلان)، او (في كتاب فلان بخطه: حدثنا فلان).، ويسوق باقي الاسناد والمتن.
# او يقول: (وجدت)، او (قرات بخط فلان)، ويذكر الباقين).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>:
# ص ١١٣.، وفي النسخة: (لا له منه اجازة)، بدون واو العطف.، وهو تصحيف مطبعي.، وكذلك في النسخة:
# (ويسوق في الاسناد والمتن)، وهو تصحيف مطبعي ايضا ".
# وينظر: (وصول الاخيار: ص ١٤٣)، و (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 179).
(١) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٤، لوحة ب.، سطر ١٠: (حديثا ").، ويبدو انه اشتباه في النسخ.
# (٢) قال الطيبي: (هذا الذي استمر عليه العمل، قديما " وحديثا ".، وهو من باب المرسل، غير انه اخذ شوبا " من الاتصال.، بقوله: (وجدت بخط فلان).
# وربما دلس بعضهم، فذكر الذي وجد بخطه.، وقال فيه (عن فلان)، او (قال: فلان).
# . وذلك تدليس قبيح، ان اوهم سماعه منه.
# وجازف بعضهم.، فاطلق في هذا: (حدثنا)، و (واخبرنا).، وانكر هذا علي فاعله).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١١٣).، وفي النسخة المطبوعة: (فقوله)، وهو تصحيف مطبعي.، وكذلك في النسخة: (و اجاز بعضهم)، وهو تصحيف مطبعي ايضا ".
# وينظر: (وصول الاخيار: ١٤٣). و (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٩)، و (علوم الحديث لابن الصلاح:
# ص ١٦٨)، و (الباعث الحثيث: ص ١٢٩ - ١٣٠ الهامش).
# وقال الدكتور عتر: (اما روايته ب‍) حدثنا، او (اخبرنا)، او نحو ذلك.، مما يدل علي اتصال السند، فلا يجوز اطلاقا ".
# ولا يعلم عن احد - يقتدي به من اهل العلم - فعل ذلك.، ولا من يعده معدا مسند.، اي: المتصل الاسناد).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص ٢٢٠ - ٢٢١).
# واقول: هناك امثلة كثيرة علي تطبيقات الوجادة.، كما في: رياض العلماء: ٥ / ١٨٩، و<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص 85.
(١) قال الطيبي: (اذا وجد حديثا " في تاليف شخص، وليس بخطه.، فله ان يقول: (ذكر فلان)، او (قال فلان: اخبرنا فلان).، وهذا منقطع، لم ياخذ شوبا " من الاتصال.، هذا كله، اذا وثق بانه خط المذكور، او كتابه.
# فان لم يكن كذلك فليقل: (بلغني عن فلان).، او (وجدت عن فلان)، ونحوه.، او (قرات في كتاب:
# اخبرني فلان: انه بخط فلان).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١١٣).
# وقال الحارثي: (... والا، قال: (بلغني عمن نقل عنه)، او (وجدت في كتاب اخبرني فلان: انه خط فلان)، او (اظن انه خطه)، او (روايته).، لوجود اثار روايته له بالبلاغ ونحوه).، (وصول الاخيار: ص ١٤٣ - ١٤٤).، وينظر: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٩).
# (٢) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٤٤، لوحة ب.، سطر ١٤: (موثوق فيها من الصحة).
# (٣) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٤٤، لوحة ب.، سطر ١٥: (المصنف من العلماء).
# (٤) قال الطيبي: (واذا اراد ان ينقل من كتاب منسوب الي مصنف، فلا يقل: (قال فلان كذا).، الا اذا وثق بصحة النسخة: بان قابلها هو، او ثقة.، باصول متعددة).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١١٣).
# ونقل الشيخ المامقاني قول الشهيد الثاني الثاني نفسه.، عدا: (علي وجه يوثق بها)، مكان (وثق بها).، و (قال في نقله من تلك النسخة)، بدل (قال فيه - اي...).، و (سمي ذلك المصنف)، بدل (يعني ذلك المصنف).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٧٩).
# (٥) قال الطيبي: (فان لم يوجد ذلك ولا نحوه، فليقل: (بلغني عن فلان كذا)، و (وجدت في نسخة من الكتاب الفلاني)، (ونحوه).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١١٣).، وينظر: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>:
# ص 179).
(١) قال الطيبي: (وقد تسامح اكثر الناس في هذه الاعصار، باطلاق اللفظ الجازم في ذلك، من غير تحر وتثبت.، فيطالع احدهم كتابا " منسوبا " الي مصنف، وينقل عنه من غير ان يثق بصحة النسخة قاءلا ": (قال فلان كذا).، فان كان العالم عالما " فطنا "، لا يخفي عليه في الغالب الساقط والمحول من جهته.، رجونا ان يجوز له اطلاق اللفظ الجازم في هذا.، والي هذا استروح كثير من المصنفين فيما نقلوه من كتب الناس).، (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١١٣ - ١١٤).، هذا، وهناك اختلافات طفيفة بين الخلاصة والدراية والمقباس.
# (٢) هذا العنوان - الحقل... المطلقة -.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٥، لوحة ا، سطر ٨.، ولا، الرضوية.
# (٣) قال الطيبي: العمل اعتمادا " علي الوجادة.
# نقل عن معظم المحدثين والفقهاء المالكيين وغيرهم: انه لا يجوز.
# وعن الشافعي وطاءفة من نظار اصحابه: جوازه.
# وقطع بعض المحققين من الشافعيين: بوجوب العمل بها، عند حصول الثقة.
# وهذا هو الصحيح.، الذي لا يتجه غيره، في هذه الازمان، علي الرواية، لا نسد بابه، لتعذر شروط الرواية).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص 114).، وواضح، ان في هذا النص المطبوع سقط وخطا، يمكن التاكد منه، كما في نص ابن الصلاح اللاتي.
# قال ابن الصلاح: وهذا هو الذي لا يتجه غيره، في الاعصار المتاخرة.، لتعذر شروط الرواية في هذا الزمان.، يعني: فلم يبق الا مجرد وجادات قلت: وقد ورد في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اي الخلق اعجب اليكم ايمانا "؟
# قالوا: الملاءكة.، قال: وكيف لا يءمنون وهم عند ربهم؟
# وذكروا الانبياء.، فقال: وكيف لا يءمنون والوحي ينزل عليهم؟
# قالوا: فنحن؟ قال: وكيف لا تءمنون وانا بين اظهركم؟
قالوا: فمن يا رسول الله؟ قال: قوم ياتون من بعدكم، يجدون صحفا " يءمنون بما فيها) وقال ابن كثير: وقد ذكرنا الحديث باسناده ولفظه في شرح البخاري، ولله الحمد.
# فيءخذ منه مدح من عمل بالكتب المتقدمة، بمجرد الوجادة لها.، والله اعلم).، (الباعث الحثيث:
# ص ١٢٨ - ١٢٩.، وينظر: علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٦٩، وتدريب الراوي: ١٤٩ - ١٥٠، وتوضيح الافكار: ٢ / ٣٤٩، وتفسير ابن كثير - طبعة المنار -: ١ / ٧٤ - ٧٥، وعلوم الحديث ومصطلحه:
# ص ١٠٣ - ١٠٤.
# واقول: للشيخ المامقاني (قدس): بحث طويل بهذا الخصوص، وهو علي طوله شيق ومفيد.، ينظر:
# (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 179 - 180.، ثم ذكر بعد ذلك صفحتين، فيها المهم، مما يصلح ان يذكر في طرق تحمل الحديث.، كل في القسم المخصص له، فتكون الفاءدة اجلي واظهر واوقع..
# وقال الدكتور عتر: ثم اختلف اءمة الحديث والفقه والاصول: بما وجد من الحديث بالخط المحقق لامام، او اصل من اصول ثقة.، مع اتفاقهم علي منع النقل والرواية، بحدثنا او اخبرنا او نحوهما.
# فمعظم المحدثين والفقهاء من المالكية وغيرهم: لا يرون العمل به.
# وحكي عن الشافعي: جواز العمل به.، وقالت به: طاءفة من نظار اصحابه ومن ارباب التحقيق.
# وهذا هو الراجح الذي يدل عليه الدليل.، لاننا مكلفون شرعا "، ان نعمل بما يثبت لدينا صحته.، واذا ثبت صحة الكتاب الذي وجدناه، وجب العمل به.، لا سيما، وقد اصبحت الضرورة تحتم ذلك، (في الاعصار المتاخرة.، فانه لو توقف العمل فيها علي الرواية، لا نسد باب العمل بالمنقول، لتعذر شرط الرواية فيها).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص 221.، وينظر: الالماع في اصول الرواية: والسماع: ص 117، وفتح المغيث:
# ص 235، وتوضيح الافكار: 2 / 248، وغيرها.
(1) وممن لا يري طريقيتها: الشيخ عبد النبي الكاظمي.، حيث يقول: (... والوجادة ليست طريقا " الي تحمل الرواية).، (تكملة الرجال: 1 / 132).
# وقال الدكتور عتر: وفي هذه المسالة طرافة يجب التنبيه اليها.، وهي الفرق بين صحة الرواية، وبين وجوب العمل.
# فلا تصح الرواية بالوجادة للكتاب.، اي: لا يصح ان يقول: اخبرني فلان، او حدثني، او غير ذلك.، لعدم وجود طريقة التحمل التي تسمح بذلك.
# لكن، يجب العمل بمضمونه عند حصول الثقة بنسبة الكتاب الي صاحبه.، لان ذلك هو الذي يوجب العمل...
# وقد قال بمثل ذلك.، من منع الرواية بالاعلام.
# ومن هنا فاننا نستطيع القول، بان الدكتور الفاضل صبحي الصالح، قد تسامح حيث قال في كتاب علوم الحديث ومصطلحه: ص 87:
# (بل، لقد امسي المتاخرون لا يجدون حاجة " للرحلة، ولا لتحمل مشاقها.، مذ اصبح حقا " لهم ولغيرهم، ان يرووا كل ما يجدون من الكتب والمخطوطات، سواء القوا اصحابها، ام لم يلقوهم.) فهذا القول باطلاقه، لم يحرر حكم الوجادة.، لان الرواية بها كما علمت، لا تعتبر صحيحة متصلة السند الي اصحابها.
# لكن، يجب العمل بمضمونها، اذا حصلت الثقة به.، وذلك بملاحظة توفر الشروط المقررة، في تحقيق المخطوط.، (منهج النقد: ص 221 - 222).
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 75، لوحة ا، سطر 13.، ولا، الرضوية.
(١) والذي في النسخة الاساسية: ورقة ٧٥، لوحة ب، سطر ٤ (الفصل الثالث في كيفية رواية الحديث)، فقط.
# والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٥، لوحة ا.، سطر ١٤: (الباب الثالث...).، وهو - الباب - اشتباه في النسخ.
# وقال المامقاني: (المقام الرابع.، في كيفية رواية الحديث.، ففرط فيه قوم وتساهلوا وجوزوا الرواية بكل من الوجادة والاعلام والوصية كما مر.
# وافرط فيه اخرون، وبالغوا في التشديد وقالوا انه لا حجة الا فيما رواه الراوي من حفظه وتذكره.، حكي ذلك عن مالك وابي حنيفة وبعض الشافعية.، وقد سءل مالك: ايءخذ العلم ممن لا يحفظ حديثه وهو ثقة؟
# فقال: لا يءخذ عنه...).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 189).
# (2) (هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 75، لوحة ب، سطر 4، ولا، الرضوية.
# (3) (هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 75، لوحة ب، ولا، الرضوية.
(١) قال الطيبي: (... فقل بعض المشددين: لا حجة، الا فيما رواه من حفظه.، روي ذلك عن: ابي حنيفة، ومالك، والصيدلاني.
# وقال بعضهم: يجوز الا اذا خرج من يده) .، (٠ الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١١٥) وقال الحارثي: (... وقالوا: لا حجة، الا فيما يروي من الحفظ.
# وهو عنت بين، بغير نفع ظاهر.، بل، ربما كان اضر واقبح.، لان الحفظ لصعوبته وعسره، يلزم منه الحرج وتضيق الرواية وتقليلها، مع انه يتطرق اليه النسيان والشك والوهم.
# وذلك، لا يتاتي في الكتابة والمكاتبة، وان تطرق اليها الزوير، لكنه شء نادر الوقوع).، (وصول الاخيار: ص ١٤٨).، وينظر: الباعث الحثيث: ص ١٣٩، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٨٩) (٢) قال الحارثي: (والذي يعتمده علماءنا ومحدثونا - واكثر علماء العامة -: جواز كتابتها، والرواية منها، اذا قام الراوي في الاخذ والتحمل، بما تقدم من الشروط.
# فيجوز حينءذ: الرواية من اصله، اذا كان مصححا " مامون التزوير، وان اعاره او غاب عن يده.، لان التغير نادر الوقوع، ولا يكاد يخفي.
# وقد ورد الامر من اءمتنا عليهم السلام.، بكتابة العلوم كلها، والحرص عليها.، ولا شبهة ان الاحاديث من اجلها واهمها.
# فقد روينا بطرقنا.، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابي ايوب المدني، عن ابن ابي عمير، عن حسين الاحمسي، عن ابي عبد الله عليه السلام يقول: (القلب يتكل علي الكتابة).
# وعنه....، قال: سمعت ابو عبد الله عليه السلام يقول: (اكتبوا، فانكم لا تحفظون حتي تكتبوا) وعنه...، قال ابو عبد الله عليه السلام: (احتفظوا بكتبكم، فانكم سوف تحتاجون اليها).
# وعنه...، قال ابو عبد الله عليه السلام: (اكتب وبث علمك في اخوانك، فان مت فاورث كتبك بنيك.، فانه ياتي علي الناس، زمان هرج ومرج، لا يانسون فيه الا بكتبهم).، ولا شبهة، ان كتابتها في زماننا هذا واجبة، كما تقدم بيانه).، وصول الاخيار: ١٦٩ - ١٥٠.، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 52 - مكررا " اربع مرات -.
# (3) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 45، لوحة ب، سطر 6: (التغير)، بدل (التغيير).
# (4) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 45، لوحة ب، سطر 7: (التغير)، بدل (التغيير).
(١) وقال المامقاني: (ورابع.، وهو جواز الاعتماد في رواة ما سمعه - ولم يحفظه - علي الكتاب، وان خرج من يده، مع امن التغير والتبديل والدس.، وعدم جواز الاعتماد، مع عدم امن ذلك وهذا، هو القول الفصل، الذي استقر عليه عمل الاكثر، وساعده الدليل.، فان الاطمءنان مرجع كافة العقلاء، في جميع امور معاشهم ومعادهم.
# ورواية الحديث من جملتها.، فيجوز بناءه علي ما يطمان، بكونه مما سمعه من شيخه والتزام ازيد من ذلك، يءدي الي العسر والحرج، وتعطيل الاحكام.، كما ان تجويز الرواية بدون ذلك، يءدي الي تضييع الاحكام).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٨٩).، وفي النسخة: (بناءها علي ما يطمءن)، وهو تصحيف مطبعي.
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٦، لوحة ا، سطر ٤.، ولا، الرضوية.
# (٣) قال الطيبي: (وقال بعض المتساهلين: تجوز الرواية من نسخ، غير قابلة باصولهم.، فجعلهم الحاكم:
# مجروحين).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١١٥).، وينظر: (الباعث الحثيث: ص ١٣٩).
# ويقول الخطيب البغدادي: (ذلك.، بان ابن لهيعة كان يتساهل في الاخذ.، واي كتاب جاءوه به حدث منه، فمن هنا كثرت المناكير في حديثه).، (الكفاية: ص ١٥٢).
# قال يحيي بن حسان: (جاء قوم ومعهم جزء فقالوا: سمعناه من ابن لهيعة، فنظرت فاذا ليس فيه حديث واحد من حديث ابن لهيعة.، فجءت الي ابن لهيعة فقلت: هذا الذي حدثت به، ليس فيه حديث من حديثك، ولا سمعتها انت قط؟ فقال: ما اصنع؟ يجيءوني بكتاب.، ويقولون: هذا من حديثك، فاحدثهم به).، (الكفاية:
# ص ١٥٢).
# وينظر: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=189#top">الهداية: ١٨٩</a>)، و (علوم الحديث ومصطلحه: ص 54 - 55).
# (4) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 45، لوحة ب.، سطر 11: (نحو حسان).، وهو اشتباه في النسخ.
# (5) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 45، لوحة ب.، سطر 15: (خطا عظيم).
(١) هذا العنوان - المسالة... الضرير -.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٦، لوحة ا.، سطر ١٠.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الطيبي: (الضرير اذا لم يحفظ ما سمعه، فاستعان بثقة في ضبطه، وحفظ كتابه، واحتاط عند القراءة عليه.، بحيث يغلب علي ظنه سلامته من التغيير.، صحت روايته).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>:
# ص ١١٥).، ونقل الشء ذاته الشيخ الحارثي في: (وصول الاخيار: ١٥٠) وقال الشيخ المامقاني: (....، فيجوز للضرير: الذي عرضه عدم البصر والذي تولد غير بصير.، رواية الحديث الذي تحمله وحفظه ولو لم يحفظ الاعمي ما سمعه من فم محدثه، لم يجز له الرواية، الا ان يستعين بثقة.، في ضبط سماعه، و حفظ كتابه، عن التغير.، ويحتاط عند القراءة عليه، علي حسب حاله، حتي يغلب علي ظنه سلامته من التغير.، فانه تصح حينءذ روايته).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 189 - 190).
# (3) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 76، لوحة ب، سطر 1.، ولا، الرضوية.
# (4) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 46، لوحة ا.، سطر 4: (حفظ)، بدون هاء الضمير.
# (5) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 46، لوحة ا، سطر 5 (ومن نسخة قوبلت بها، اي نسخة سماعه).، بجعل (و) بدل (او) و (نسخة) بدل (بنسخة).
(١) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٦، لوحة ا.، سطر ١٢: (من نسخة لها).
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٦، لوحة ا.، سطر ١٣: (فتدبر)، بدون هاء الضمير.
# وقال الشيخ المامقاني: (اذا سمع الثقة كتابا "، ولم يحفظه، واراد روايته.، فان روي من النسخة التي سمعها وقابلها وضبطها، فلا كلام.، وكذا، ان روي عن نسخة قوبلت بنسخة سماعه، مقابلة " موثوقا " بها.
# وان اراد الرواية من نسخة لم يسمعها بعينها، ولم تقابل بنسخة سماعه ايضا "، لكنها سمعت علي شيخه الذي سمع هو عليه.، او فيها سماع شيخه علي الشيخ الاعلي، او كتبت عن شيخه، وسكنت نفسه اليها. فان كانت له من شيخه اجازة عامة لمروياته، فلا ينبغي التامل ايضا " في صحة روايته لها.، اذ ليس فيها حينءذ اكثر من رواية الزيادة علي مسموعاته، ان كانت بالاجازة.
# وان لم تكن اجازة عامة.، فان وثق هو بعدم مغايرتها لنسخة سماعه، جازت له روايتها ايضا "، لعدم المانع، وان لم يثق بذلك، فالمعزي الي عامة المحدثين، المنع من روايته لها، لاحتمال ان تكون فيها رواية ليست في نسخة سماعه.، ومجرد كونها مسموعة عن شيخه، او شيخ شيخه، لا ينفع بعد عدم اجازة عامة، تشمل روايته لمثلها، حتي تسوغ له الرواية لها، فتدبر جيدا ").، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩٠).، وينظر: (وصول الاخيار:
# ص ().، و (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 115).
(١) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٦، لوحة ب.، سطر ١: (بعض الحفاظ والمحدثين).
# (٢) قال الطيبي: (لو وجد في كتابه خلاف حفظه.، فان حفظ منه رجع اليه: وان حفظ من فم الشيخ، اعتمد علي حفظه ان لم يتشكك.، وحسن ان يذكرهما معا " فيقول: (حفظي كذا)، و (في كتابي كذا).
# وان خالفه فيه غيره قال: (حفظي كذا)، و (قال فلان كذا).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>:
# ص ١١٥ - ١١٦).
# وقال الشيخ المامقاني: (اذا وجد الحافظ للحديث في كتابه، خلاف ما في حفظه.
# فان كان مستند حفظه ذلك الكتاب، رجع اليه، لانه الاصل، وتبين ان الخطا من قبل الحفظ.
# وان كان حفظه من فم شيخه، اعتمد حفظه، ان لم يشك.، والاحسن، ان يجمع حينءذ بينهما في روايته.، بان يقول: (حفظي كذا، وفي كتابي كذا)، منبها " علي الاختلاف.، لاحتمال الخطا علي كل منهما.، فينبغي ان يتخلص بذلك.
# وكذا، ان خالف ما يحفظه، لما يحفظه غيره من الحفاظ المضبوطين.، فالاولي ان يقول في روايته:
# (حفظي كذا، وغيري - او فلان - يقول كذا)، ليتخلص من تبعته.
# ولو اطلق، وروي ما عنده، جاز.، لكن، الاول هو <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩٠).
# (٣) قال الطيبي (لو وجد سماعه في كتاب، ولم يذكره، فعن ابي حنيفة وبعض الشافعية: لا يجوز له روايته.، ومذهب الشافعي واكثر اصحابه وابي يوسف ومحمد: جوازها.، وهو الصحيح، بشرط ان يكون السماع بخطه، او بخط من يوثق به، والكتاب مصون يغلب علي الظن سلامته من التغيير، بحيث تسكن اليه نفسه، والله اعلم).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=116#top">اصول الحديث: ١١٦</a>).، وينظر (الباعث الحثيث: ص 140 - 141).
# وقال الشيخ المامقاني: (واذا وجد الكتاب بخطه او خط ثقة، بسماع له او رواية باحد وجوهها، وهو لا يذكر سماع الحديث الذي في الكتاب.
# فمن منع من الرواية لما لا يحفظه مطلقا "، كابي حنيفة وغيره ممن مر، فلا كلام في منعه من الرواية.
ومن جوز رواية ما لا يحفظه مع الاطمينان، وهم الاكثر.، فالاقوي عنده: جواز ان يروي ما في الكتاب.، اذ كما يعتمد علي كتاب في ضبط ما سمعه، فكذا يعتمد عليه في ضبط اصل السماع.، فان ضبط اصل السماع كضبط المسموع.، فاذا جاء اعتماده عليه، وان لم يذكره حديثا " حديثا "، فكذا هنا.، غايته انه يشترط كون الكتاب بخطه او بخط من يثق به، وكونه مصونا " بحيث يغلب علي الظن سلامته من تطرق التزوير، وتسكن اليه نفسه، وان لم يذكر احاديثه حديثا " حديثا ".
# نعم، ان شك فيه، لم يجز الاعتماد عليه.، وكذا اذا لم يكن الكتاب بخط ثقة بلا خلاف.
# وقد قال بعضهم: ان المعتمد عند العلماء قديما " وحديثا "، العمل بما يوجد من السماع والاجازة، مكتوبا " في الطباق، يغلب علي الظن صحتها، وان لم يتذكر السماع ولا الاجازة، ولمن تكن الطبقة محفوظة عنده).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩١).
# (١) هذا العنوان - المسالة... من لا يعلم -.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٧، لوحة ب.، سطر ٢.، ولا، الرضوية.
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٦، لوحة ب.، سطر ١١: (يختل)، بدل (يحيل).
# (٣) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٦، لوحة ب.، سطر ١٣: (روايته).
# (٤) قال الحارثي: (واذا لم يكن المحدث عالما " بحقاءق الالفاظ ومجازاتها، ومنطوقها ومفهومها و مقاصدها، خبيرا " بما يحيل معانيها.، لم يجز له الرواية بالمعني، بغير خلاف.، بل، يتعين اللفظ الذي سمعه اذا تحققه.، والا، لم يجز له الرواية...).، وصول الاخيار: ص ١٥١.، وفي النسخة: (بما يختل معانيها)، وهو تصحيف مطبعي.، و ينظر: علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٩٠ - ١٩١، والباعث الحثيث: ص ١٤١، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 191، ومنهج النقد: ص 227.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٧، لوحة ب.، سطر ٥، ولا، الرضوية.
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٦، لوحة ب.، سطر ١٧: (مقولهم).
# (٣) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٧، لوحة ا.، سطر ١.، (التعبير).
# (٤) وقال الدكتور عتر: (ثم اختلف السلف وارباب الحديث والفقه والاصول، في تسويغ الرواية بالمعني.، لاهل العلم بمعاني الالفاظ، ومواقع الخطاب: فشدد كثير من السلف واهل التحري، من المحدثين والفقهاء، فمنعوا الرواية بالمعني، ولم يجيزوا لاحد الاتيان بالحديث، الا علي لفظه نفسه.
# وذهب جمهور العلماء، ومنهم الاءمة الاربعة، الي جواز الرواية بالمعني، من مشتغل بالعلم، ناقد لوجوه تصرف الالفاظ.، اذا انضم لاتصافه بذلك امران: ان لا يكون الحديث متعبدا " بلفظه، ولا يكون من جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم.
# وهذا هو الصحيح المعتمد.، لان الحديث اذا كان بهذه المثابة، كانت <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> فيه علي المعني لا اللفظ.، فاذا رواه العلم علي المعني، فقد ادي المطلوب المقصود منه.
# يدل علي ذلك.، اتفاق الامة: علي انه يجوز للعالم بخبر النبي صلي الله عليه وسلم، ان ينقل معني خبره بغير لفظه، وغير اللغة العربية.
# وايضا ".، فان ذلك كما هو ظاهر: (هو الذي تشهد به احوال الصحابة والسلف الاولين، كثيرا " ما كانوا ينقلون معني واحدا "... دون اللفظ).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص 227 - 228).
# وللتوسع.، ينظر: الالماع في اصول الرواية والسماع: ص 174 - 178، وكشف الاسرار: 774 - 779، و شروح التوضيح: 2 / 13، وفواتح الرحموت: 2 / 167، وسرح التحرير لابن امير حاج: 2 / 285 - 288، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب: 2 / 70 - 71، وشروح جمع الجوامع: 2 / 106 - 107.
# وينظر كذلك: الكفاية للخطيب: 198 - 203.، وتوجيه النظر للعلامة الشيخ طاهر الجزاءري:
# 298 - 312، فقد استوفي الاقوال وادلتها، وناقش الموضوع مناقشة جيدة.، وقواعد التحديث للقاسمي:
# ص 222 - 225.، هذه المصادر كلها منقولة بواسطة منهج النقد: ص 227، 228.
# (5) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 77، لوحة ب.، سطر 10.، ولا، الرضوية.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / / ٥١.، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ب ١٧، ح ٢.، وينظر: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=192#top">الهداية: ١٩٢</a>).
# (٢) المصدر نفسه.،..، ب ١٧، ج ٣.، وينظر: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=193#top">الهداية: ١٩٣</a>).
# (٣) هذا العنوان .، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٨، لوحة ا.، سطر ٤.، ولا، الرضوية.
# (٤) قال الطيبي: (وقال قوم: لا يجوز في حديث النبي (صلي الله عليه وسلم)، ويجوز في غيره).
# وقال ايضا ": (اقول: من ذهب الي التفصيل هو الصحيح.، لانه صلوات الله عليه، افصح من نطق بالضاد...، لو لم يراع ذلك...، اذ، لوضع كل موضع في الاخر، لفات المعني الذي قصد به).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص 116، و 117).
# واقول: في الخلاصة المطبوعة: (صلوات الله عليه)، مكان (صلي الله عليه واله) عند الشهيد الثاني.، و كذلك، زيادة (ذلك)، بعد (لو لم يراع).، و (اذ لوضع... وسلم)، مكان (اذا وضع.. واله).
# اقول ايضا ": يبدو الصحيح: (اذ لو وضع كل موضع الاخر، لفات المعني)، مكان ما هو مذكور في النصين.
(١) ينظر: وصول الاخيار: ص ١٥١، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩٤).
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٧، لوحة ا.، سطر ١٤: (نصر الله...) (٣) ينظر: <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة: ١</a> / ٨٤ - ٨٦، و ٢ / ١٠١٥، و<a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٣٤، وسنن ابي داوود:
# ٣ / ٣٢٢، و ٣ / ٤٣٨، و<a href="/الكتب/2295_كشف-الخفاء-ج-٢">كشف الخفاء: ٢</a> / ٣١٩، و<a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=41#top">تحف العقول: ٤١</a> - ٤٢، والكفاية للخطيب: ص ١٧٣.
# غير ان الشيخ المامقاني قال: ورد:
# اولا ": يمنع صحة السند.
# وثانيا ": بانها مضطربة المتن.، ففي (البداية) كما نقلناه.، وفي نسخة: نضر، بالضاد المعجمة.، وفي ثالثة:
# بالصاد المهملة.، وفي رابعة: رحم الله، بدل (نضر الله).، ثم، ان جملة من النسخ، اقتصرت علي الفقرة الاخيرة.، و اخري علي التي قبلها، بتلك العبارة، او بتغييرها الي قوله (ص): فرب حامل فقه الي من لا فقه له.
# وثالثا ": بانها قد تضمنت دعاء، ولا دلالة في ذلك علي الوجوب.
# ورابعا ": بمنع الدلالة علي وجوب التادية بلفظه.، لصدق التادية كما سمعه عرفا "، بمجرد اداء المعني كما هو، من غير تفاوت.
# وخامسا ": بانها معارضة بما مر، مما هو اقوي منها سندا " ودلالة ".، وقضية الجمع تنزيلها علي تادية المعني كما سمع، او علي الاستحباب).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 193 - 194).، وينظر: تدريب الراوي: ص 374.
# وينظر البحث الموسع في الحديث المتواتر، وتعليقات الشيخ العلامة محي الدين عبد الحميد (رحمه الله) في توضيح الافكار شرح تنقيح الانظار - للصنعاني -: 2 / 401 - 412.
(١) قال الحارثي: (نعم، لا مرية ان روايته بلفظه، اولي علي كل حال.، ولهذا قدم الفقهاء المروي بلفظه علي المروي بمعناه).، (وصول الاخيار: ص ١٥٢).
# (٢) وقال المامقاني: (.. فتخلص من ذلك كله: ان القول المعروف بين الاصحاب، هو الحق المالوف في هذا الباب).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩٥).
# (٣) ينظر: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩٥ - ١٩٧.
# وقال الحارثي (قدس): (والحق، ان كل ذلك خارج عن موضوع البحث.، لانا، انما جوزنا لمن: يفهم الالفاظ، ويعرف خواصها ومقاصدها، ويعلم عدم اختلال المراد بها فيما اداه.
# وقد ذهب جمهور السلف والخلف، من الطواءف كلها، الي جواز الرواية بالمعني، اذا قطع باداء المعني بعينه.
# لانه من المعلوم: ان الصحابة، واصحاب الاءمة عليهم السلام.، ما كانوا يكتبون الاحاديث عند سماعها.
# ويبعد.، بل يستحيل عادة " حفظهم جميع الالفاظ علي ما هي عليه، وقد سمعوها مرة " واحدة ".، خصوصا " في الاحاديث الطويلة، مع تطاول الازمنة.
# ولهذا، كثيرا " ما يروي عنهم المعني الواحد، بالفاظ مختلفة، كما لا ينكر).، (وصول الاخيار: ص ١٥٢).
# (٤) وقال الدكتور عتر: (ثمة امر هام يجدر التنبيه اليه، والتيقظ له.، وهو ان هذا الخلاف في الرواية بالمعني، انما كان في عصور الرواية قبل تدوين الحديث، اما بعد تدوين الحديث في المصنفات والكتب، فقد زال الخلاف، ووجب اتباع اللفظ.، لزوال الحاجة الي قبول الرواية علي المعني، (وقد استقر القول في العصور الاخيرة، علي منع الرواية بالمعني عملا "، وان اخذ بعض العلماء بالجواز نظرا ").، (منهج النقد في علوم الحديث:
# ص ٢٢٨).، وينظر: علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٩١، وشرح الالفية: ٢ / ٥٠، والباعث الحثيث:
# ص ١٤٣، وغيرها.
# واقول: اما التاريخ الامامي، فهو لم يعرف في تدوين الحديث، عصر ما قبل وما بعد.، وانما سار بمسار <a href="/الكتب /819_الرسالة">الرسالة</a> واستمرارها.
# وقال سيادته ايضا ": (فلا يسوغ لاحد الان، رواية الحديث بالمعني، الا علي سبيل التذكير بمعانيه في المجالس، للوعظ ونحوه.، فاما ايراده علي سبيل الاحتجاج او الرواية في المءلفات، فلا يجوز الا باللفظ.
# وقد غفل عن هذا بعض من تصدر للحديث، من العصريين.، حيث عزا احاديث كثيرة الي مصادرها بغير لفظها، زاعما " انها (ليست قرانا " نتعبد بلفظه...!).، (منهج النقد: ص 228 - 229).
# واقول: الذي في النسخة الرضوية: ورقة 47، لوحة ب.، سطر 1: (هكذا في غير المصنفات)، بدون حرف العطف (و).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٨، لوحة ب، سطر ٣.، ولا، الرضوية.
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٧، لوحة ب.، سطر ٢: (بالتغير).
# (٣) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٧، لوحة ب.، سطر ٣: (الجرح).
# (٤) وقال الشيخ المامقاني: (...، لان النقل بالمعني، انما رخص فيه، لما في الجمود علي الالفاظ من الحرج.، وذلك غير موجود في المصنفات، المدونة في الاوراق.
# ولانه، ان ملك تغيير اللفظ، فليس يملك تغيير تصنيف غيره، كما هو ظاهر.
# نعم، لو دعي الي النقل بالمعني شء.، ونبه علي كونه نقله بالمعني، جاز).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>:
# ص ١٩٧).، وينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 117)، وعلوم الحديث لابن الصلاح: ص 189).
# (5) هذا العنوان - البحث... الاحتياط -.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 78، لوحة ب، سطر.، ولا، الرضوية.
# (6) الذي في النسخة الرضوية: ورقة 47، لوحة ب.، سطر 5: (ان يتبعه بقوله: او كما قال) (7) الذي في النسخة الرضوية: ورقة 47، لوحة ب.، سطر 6: (نحوه.. المقصد).
# (8) وقال الدكتور عتر: (ينبغي لمن يروي حديثا " بالمعني، ان يراعي جانب الاحتياط.، وذلك، بان يتبعه بعبارة: (او كما قال)، او (نحو هذا)، وما اشبه ذلك من الالفاظ.
# فعل ذلك: ابن مسعود، وانس، وابو الدرداء.، وغيرهم (رضي الله عنهم).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص 229).، وينظر: علوم الحديث لابن الصلاح: ص 191.
(1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 78، لوحة ب سطر 10.، ولا، الرضوية.
# (2) قال الدكتور عتر:
# عن عبد بن مسعود (رضي الله عنه).، انه حدث حديثا " فقال : (سمعت رسول الله صلي الله عليه و سلم).، ثم ارعد وارعدت ثيابه فقال: (او شبيه ذا، او نحو ذا).
# وعن ابي الدرداء انه كان اذا حدث الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.، ثم فرغ منه قال:
# (اللهم، ان لا هكذا.، فكشكله).
# وكان انس اذا فرغ من الحديث قال: (او كما قال رسول الله عليه وسلم).، (منهج النقد:
# ص 229).
# وفي الهامش: انظر الروايات عن الصحابة وغيرهم.، في كتاب الكفاية: 205 - 206.
# كما ان سيادته تحدث بما يقارب الصفحتين.، عن (شبهة حول الرواية بالمعني)، وما يثيره المستغربون واساتذتهم المستشرقون... بهذا الخصوص، من مزاعم مغرضة.
# وقد اجاد في الرد، وفقه الله لمراضيه.، ينظر: (منهج النقد: ص 229 - 230).
(١) هذا العنوان - المسالة... بشرط -.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٨، لوحة ب، سطر ١٢، ولا، الرضوية.
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٧، لوحة ب، سطر ١٠: (القطع).
# (٣) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٧، لوحة ب.، سطر ١٠: (او رواه غيره)، بدون (تماما ").
# (٤) قال المامقاني: (انه قد وقع الخلاف بين العلماء، في تقطيع الحديث واختصاره.، برواية بعض الحديث الواحد، دون بعض.، علي اقوال:
# احدها: المنع مطلقا ".، اختاره المانعون من رواية الحديث بالمعني، لتحقق التغيير، وعدم اداءه كما سمعه.، و به قال بعض مجوزي رواية الحديث بالمعني ايضا ".
# ثانيهما: المنع، المنع، اذا لم يكن هذا المقطع، قد رواه في محل اخر، او رواه غيره تماما ".، ليرجع الي تمامه من ذلك المحل.، ارسله غير واحد قولا ".
# ثالثها: الجواز مطلقا ".، اختاره بعضهم).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩٨).، وينظر.، الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 119، ووصول الاخيار: ص 154، ومنهج النقد في علوم الحديث: ص 231.
# (5) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 79، لوحة ا.، سطر 1.، ولا، الرضوية.
# (6) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 47، لوحة ب.، سطر 11: (التغير).
# (7) والذي في النسخة الاساسية: ورقة 79، لوحة ا.، سطر 2: (اداه).، وكذا، الرضوية.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٩، لوحة ا.، سطر ٢.، ولا، الرضوية.
# (٢) الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٧٩، لوحة ا.، سطر ٣: (ام غيره).، هكذا يبدو لي عند قراءتها.، غير انها غير واضحة الكتابة.
# والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٧، لوحة ب.، سطر ١٢: (وغيره).، وهذا هو الذي يتفق مع السياق فيما يبدو.
# (٣) وقال الشيخ المامقاني (قدس): (وينبغي تقييد هذا القول، بما اذا لم يكن المحذوف متعلقا " بالماتي به، تعلقا " يخل بالمعني حذفه، كالاشتباه والشرط والغاية، ونحو ذلك.
# والا.، فالظاهر، عدم الخلاف في المنع منه.، وادعي بعضهم الاتفاق عليه.
# ومن هنا.، يتحد هذا القول مع الرابع.، وهو: التفصيل بالجواز، ان وقع ذلك ممن يعرف تميز ما تركه...).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩٨).
# واقول: (كالاشتباه والشرط...).، صحيحه: (كالاستثناء والشرط).، حيث قال ابن الحاجب في مختصره: (حذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر، الا في الغاية والاستثناء ونحوه).، ينظر: الباعث الحثيث:
# ص ١٤٤.
# (٤) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٩، لوحة ا، سطر ٣.، ولا، الرضوية.
# (٥) قال الطيبي (والصحيح: التفصيل.، وانه يجوز ذلك من العالم العارف، اذا كان ما تركه غير متعلق بما رواه.، بحيث لا يختل البيان، ولا تختلف الدلالة فيما نقله بين بترك ما تركه.، فيجوز هذا، وان لم تجز الرواية بالمعني.، لان المروي والمتروك، لخبرين متصلين ولا فرق ان يكون قد رواه قبل التمام، او لم يروه.، هذا، اذا كان رفيع المنزلة، بحيث لا يهتم بزيادة اولا "، او نسيان ثانيا ".، لقلة ضبطه وغفلته، فلا يجوز له النقصان والله اعلم).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 119).
# واقول: ان المحقق الاستاذ السامراءي، قد اشتبه في توزيع النص.، حيث اورده هكذا: (... هذا، اذا كان رفيع المنزلة بحيث لا يتهم بزيادة اولا، او نسيان ثانيا ".، لقلة ضبطه وغفلته، فلا يجوز له النقصان والله اعلم) واقول: ان المحقق الاستاذ السامراءي، قد اشتبه في توزيع النص، حيث اورده هكذا: (... هذا، اذا كان رفيع المنزلة بحيث لا يتهم بزيادة او لا نسيان. ثانيا ": لقلة وغفلته، فلا يجوز له النقصان والله اعلم).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٩، لوحة ا.، سطر ٧.، ولا، الرضوية.
# وقال الطيبي (واما تقطيع المصنف الحديث في الابواب، للاحتجاج.، الي الجواز اقرب.
# قد فعله: مالك، والبخاري، ومن لا يحصي من الاءمة.
# قال ابن الصلاح: ولا يخلو من كراهة.
# قال الشيخ محي الدين: وما اظنه يوافق عليه.
# اقول: اي، لا يوافقه احد في هذه الكراهة.، لانه قد استمر في جميع الاحتجاجات في العلوم، ايراد بعض الحديث احتجاجا " واستشهاد.، سواء كان مستقلا " اولا.، كاستشهاد النحوين وغيرهم).، (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١١٩ - ١٢٠) وقال الحارثي (قدس): (اما تقطيع المصنفين الحديث في الابواب، بحسب المواضع المناسبة، فاولي بالجواز.، وقد استعملوه كثيرا "، وما اظن له مانعا ")، (وصول الاخيار: ص ١٥٥).
# وقال الشيخ المامقاني: (انه صرح جمع بجواز تقطيع المصنف الحديث الواحد في مصنفه.، بان يفرقه علي الابواب اللاءقة به، للاحتجاج المناسب في كل مسالة، مع مراعاة ما سبق، من تمامية معني المقطوع...) (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 198).، وفي النسخة: مراعاة، وهو تصحيف مطبعي.
# وقال الدكتور شانه چي ما معناه: (وعلي اي حال.، فان تقطيع الحديث، من وجهة نظر الشرع، لا اشكال فيه.
# ومن وجهة تسهيل عمل المصنفين، فهو امر لازم).، دراية الحديث: ص 130.
# وينظر: الكفاية للخطيب 190، وعلوم الحديث لابن الصلاح: ص 194، والباعث الحثيث:
# ص 144، وتدريب الراوي: ص 316، وعلم الحديث لشانه چي: ص 94، وعلوم الحديث ومصطلحه:
# ص 83.
# (2) واقول: قد ضرب السيد رضا ضياءي، مثالا " من الوساءل، كانموذج علي الاشتباه في تقطيع الحديث.، كما في نص: (البيعان بالخيار ما لم يفترقا وصاحب الحيوان ثلاثة ايام)، في فصل خيار المجلس.
# ثم، (صاحب الحيوان...،)، بدون واو العطف، في فصل خيار الحيوان.
# الامر الذي يترتب عليه، اختلاف في الفتوي، كما يقول فضيلته).، ينظر: (اختلاف فتوي ازچيست:
# ص 43 - 44 فارسي عربي) ولكن، لدي مراجعة الوساءل.، وجدت:
# (1 - باب ثبوت خيار المجلس للبايع والمشتري ما لم يتفرقا...، قال رسول الله (صلي الله عليه واله و سلم.، البيعان بالخيار حتي يفترقا، وصاحب الحيوان بالخيار ثلاثة ايام).، ج 6 ص 345، حديث 1، الباب الخامس.، وينظر: الكافي - الفروع -: 1 / 376.
ثم، (٣ - باب ثبوت الخيار في الحيوان كله، من الرقيق وغيره ثلاثة ايام للمشتري خاصة، وان لم يشترط...، علي بن موسي الرضا عليه السلام: صاحب الحيوان المشتري بالخيار بثلاثة ايام.، ج ٦ ص ٣٤٩، حديث ٢، الباب الثالث.، وينظر: تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ١٣٦.
# ووجدت التقطيع فيه سليما " لا غبار عليه.، وان الواو استءنافية.، وان ملاك الخيار في الاول: عدم الافتراق.، وانه في الثاني.، مضي ثلاثة ايام.
# بل، ان الحر (قدس) قد ابقي في المورد الاول، من الحديث جزء، يشار به ضمنا ".، الي ما سوف ياتي في المورد الثاني.، والي انهما اساسا " من حديث واحد.، مما حدث به الرضا عليه السلام، ومصدره الاول هو الرسول صلي الله عليه واله.
# وهذا، ان دل علي شء.، فانما يدل علي مدي قدرة العاملي هنا، وحسن تنبهه، وعظم دقته في فنية التجزءة - التقطيع - والتوزيع والتبويب.
# علما ".، بان الحديث، وان سيق في باب خيار المجلس، وهو يضم حكمين مختلفين.، لكن، يجمع بينهما في الوقت نفسه.، انهما - كما اسلفت - من حديث واحد.، وانهما اتيا في موضوع واحد هو الخيار.
# هذا فضلا، عن ان متن الحكم الثاني.، يشبه ان يكون عضو ارتباط - حلقة وصل -، بين باب خيار المجلس، وباب ما بعده.
# وينظر بخصوص حديث: (البيعان...): صحيح البخاري - كتاب البيوع -: ٣ / ٧٦، ٨٣، و<a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم: ٣</a> / 1164، ومسند احمد: 3 / 402، والموطا بشرح السيوطي: 2 / 79، والمنتقي - شرح الموطا - للباجي:
# 5 / 55 - 56.
# وهناك مثال اخر علي التقطيع، مع مراعاة ما سبق من تمامية معني المقطوع.، وفي الوساءل نفسه.، كما يلي:
# ا. (محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اتي رجل امير المءمنين (عليه السلام) برجل فقال: هذا قذفني، ولم تكن له بينة.، فقال: يا امير المءمنين، استحلفه.
# فقال: لا يمين في حد، ولا قصاص في عظم.
# محمد بن الحسن.، باسناده عن: احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابنا ، عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله.
# الوساءل: 18 / 335 كتاب الحدود والتعزيرات، باب 24 - باب انه لا يمين في حد وان الحدود تدرا " بالشبهات -، من ابواب مقدمات الحدود واحكامها العامة، حديث 1 ب. (محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن ابي نصر، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام).، في حديث ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: لا يمين في حد، ولا قصاص في عظم. ورواه الشيخ باسناده عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام). الوساءل: 18 / 102 - 103.، كتاب القصاص، باب 70 - باب انه لا قصاص في عظم -، من ابواب دعوي القتل وما يثبت به، حديث 1. وبالمناسبة، فان ما قاله فضيلة الشيخ القوچاني -
محقق جواهر الكلام في شرح شراءع الاسلام - في ذيل صفحة ٢٥٨ من المجلد الاربعين: (لم اعثر عليه في الوساءل مع التتبع التام. نعم اشار الي ذيله في الوساءل، في الباب ٧٠، من ابواب القصاص في النفس، الحديث ١.، اقول:
# في الامر اشتباه، وانما هو موجود بتمامه سندا " ومتنا "، في نفس الوساءل: ١٨ / ٣٣٥...
# وينظر: الكافي - الفروع -: ج ٧ ص ٢٥٥ حديث ١، وتهذيب الاحكام: ج ١٠ ص ٧٩ حديث ٧٥.
# (١) وقال الدكتور شانة چي ما معناه: (وجواز تقطيع الحديث منوط بشرطين:
# اولا ": ان يكون متعرضا " لاحكام مختلفة، او شاملا " لمواضيع متنوعة.
# ثانيا ": ان يكون ممن له الصلاحية العلمية في فعل ذلك.
# وضرب سيادته مثالا " علي ذلك.، بحديث الاربعماءة، الذي نقله الصدوق (قدس).، في كتابه:
# (<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>).، كما في طبعة مكتبة الصدوق: ص ٦١١.، وهو الحديث الذي عمله امير المءمنين (ع) لاصحابه.، في مجلس واحد.، (دراية الحديث: ص ١٢٩ - ١٣٠). وينظر: الكفاية للخطيب: ص ١٩٣، وعلوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٩٣، والباعث الحثيث: ص ١٤٤، وعلوم الحديث ومصطلحه:
# ص ٨٣ - ٨٤، ومنهج النقد: ص ٢٣١، والامام الترمذي والموازنة بين جامعة وبين الصحيحين: ص ١٠٢.
# (٢) ينظر: حديث من قاتل في سبيل الله فواق ناقة... الخ في: سنن الترمذي في: ٢٣ كتاب فضاءل <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> - ٢١ باب ما جاء فيمن يكلم في سبيل الله - رقم ١٦٥٧ - ج ٥ ص ٣٧١..
# وبعضه في سنن الترمذي ايضا " في: ٢٣ كتاب فضاءل <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> - 19 باب ما جاء فيمن سال الشهادة - رقم 1654 - ح‍ 5 ص 369...
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٩، لوحة ا.، سطر ١١.، ولا، الرضوية.
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٨، لوحة ا.، سطر ٣ - ٤: (... من النبي صلي الله عليه واله والايمة صلوات الله عليهم اجمعين).
# (٣) قال الطيبي: (لا يروي بقراءة لحان او مصحف).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢٠).
# وقال المامقاني: (انه صرج جمع: بانه ينبغي للشيخ، ان يروي الحديث بقراءة لحان، ولا مصحف.
# بل، لا يتولاه الا متقن للغة العربية...).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩٨).، وينظر: (وصول الاخيار:
# ص ١٥٥).
# (٤) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢.، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ب 17، ح 13.
# وفي سفينة البحار: 2 / 172: (اعربوا كلامنا فانا قوم فصحاء).
# وفي رياض العلماء - نقلا " عن الكافي -: 1 / 230: (اعربوا احاديثنا فانا فصحاء) ونقل الخطيب البغدادي عن الاوزاعي قوله: (اعربوا الحديث، فان القوم كانوا عربا ").، (الكفاية:
# ص 194). وفي تاريخ ابي زرعه الدمشقي: 1 / 265 رقم 376: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا وليد بن عتبه، قال حدثنا الوليد بن مسلم، قال: سمعت الاوزاعي يقول: اعربوا الحديث فان القوم كانوا عربا ".
# ونقل عن الباقر (ع) قوله: (لا باس بالحديث اذا كان فيه اللحن ان يغير به).، ينظر: الكفاية:
# ص 194، ودراية الحديث لشانه چي: ص 151، والجامع لاخلاق الراوي: 6 / 103 وجه ا
(١) وقال الدكتور عتر: (فالعجب بعد هذا من اناس، لا يعلم احدهم من العربية والنحو الا الاسم.
# بل، انه لا يقيم الكلام المضبوط بالشكل علي الصواب.
# ثم، يتسورون اصعب المراقي، فيدعي احدهم الاجتهاد في الحديث، والاجتهاد في الفقه.، ويقابل كل مخالف لاهواءه بالشتم والسباب.، ينصر بذلك، السنة والدين، في زعمه الفاسد وخياله الغريب).، (منهج النقد:
# ص ٢٣١ - ٢٣٢).، وينظر: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩٨).
# (٢) هذا العنوان .، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٩، لوحة ب، سطر ٤.، ولا، الرضوية.
# (٣) اشارة الي ما قبله: (ويتعلم من يريد... ما يسلم به من اللحن).
# (٤) قال الطيبي: (وطريق السلامة: الاخذ من افواه ذوي المعرفة والتحقيق).، (الخلاصة:
# ص ١٢٠). وقال الحارثي: (وطريق السلامة من التصحيف والتحريف: الاخذ من افواه الرجال).، (وصول الاخيار ص ١٥٦).
# واضاف المامقاني بعد جملة: (وضبط اسماءهم): جملة (وبالروايات وضبط كلماتها).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩٨).
# (٥) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٨، لوحة اسطر ١١: (او تقدمها اي الرواية الملحن به او المصحفة).
# (٦) قال الطيبي: (والصواب: تقريره في الاصل علي حاله، مع التضبيب عليه.، وبيان صوابه في الحاشية، اذا كان التحريف في الكتاب.
# واما في السماع.، فالاولي: ان يقراه علي الصواب.، ثم يقول: (وفي روايتنا، او عند شيخنا، او في طريق فلان كذا).
# وله.، ان يقرا ما في الاصل، ثم يذكر الصواب).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 120).
وقال ايضا ": (التصحيح والتمريض والتضبيب، من شان المتقنين...
# والتضبيب - وقد يسمي: التمريض -: ان يمر خطا، اوله كراس الضاد، علي ثابت نقلا " فاسد لفظا " او معني، او علي ضعيف او ناقص.، ومن الناقص: موضع الارسال او الانقطاع.
# وربما اقتصر بعضهم.، علي الصاد المجردة، في علامة التصحيح، فاشبهت الضبة..).، (الخلاصة:
# ص ١٤٩ - ١٥٠).
# وقال الشيخ احمد محمد شاكر: (ومن شان المتقنين في النسخ والكتابة، ان يضعوا علامات، توضح ما يخشي ايهامه.، فاذا وجد كلاما " صحيحا "، معني " ورواية "، وهو عرضه للشك في صحته او الخلاف فيه، كتب فوقه (صح).
# واذا وجد ما صح نقله، وكان معناه خطا.، وضع فوقه علامة التضبيب.، وتسمي ايضا ": (التمريض).، وهي صاد ممدودة هكذا (ص).، ولكن، لا يلصقها بالكلام، لءلا يظن انه الغاء له وضرب عليه، كما قال ايضا " (ره): (وفي عصورنا هذه، نضع الارقام للحواشي، كما تري في هذا الكتاب)، الباعث الحثيث:
# ص ١٣٨ - الهامش، وينظر كذلك: ١٤٥، وعلوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٨١، و (وصول الاخيار ص ١٥٦) وكذلك: ص ١٩٧ - ١٩٨، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩٨.
# (١) والذي في النسخة الرضوية: (ورقة ٤٨، لوحة ا، سطر ١٢: (باللحن والتصحيف) (٢) قال ابن كثير: (وحكي عن: محمد ابن سيرين، وابي معمر عبد الله بن سخبرة.، انهما قالا: يرويه كما سمعه من الشيخ ملحونا ").، (الباعث الحثيث: ص ١٤٥).، وينظر: (الكفاية: ص ١٧٨، ١٨٦).
# وقال الشيخ احمد محمد شاكر في ضبط سخبرة: (بفتح السين المهملة، واسكان الخاء المعجمة، وفتح الباء الموحدة).، (الباعث الحثيث: ص ١٤٥ - الهامش).
# وقال ابن الصلاح: (وهذا غلو في مذهب اتباع اللفظ).، (الباعث الحثيث: ص ١٤٥).
# وقال المامقاني: (وعن: ابن سيرين، وعبد الله بن سخيرة، وابي معمر، وابي عبيد القاسم بن سلام.، انه يرويه كما سمعه باللحن والتصحيف الذي سمعه.
# ورده ابن الصلاح وغيره: بانه غلو في اتباع اللفظ، والمنع من الرواية بالمعني.
# وهناك قول ثالث - يحكي عن عبد السلام - وهو: ترك الخطاء والصواب، جميعا ".
# اما الصواب.، فلانه لم يسمع كذلك.
# واما الخطا.، فلان النبي (ص) لم يقله كذلك.
# واقول: فالاولي: ان يروي كما سمعه.، وينبه علي: كونه خطا، وكون الصواب كذا وكذا، حتي يسلم من شبهتي اخفاء الحكم الشرعي، ورواية ما لم يسمعه).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 198 - 199).
# واقول: (ابي معمر).، صحيحه: (ابي معمر)، بميم مخففة بعد العين الغير معجمة.
# و (عبد الله بن سخيرة).، صحيحه: (عبد الله بن سخبرة)، بباء - قبل الراء - موحدة.
و (عبد الله بن سخيرة وابي معمر).، صحيحه: (ابي معمر عبد الله بن سخبرة).، حيث هو علم واحد بشقين: كنية، واسم.، كما ضبطه محقق الباعث الحثيث.، وعادة: صاحب البيت ادري بالذي فيه، كما يقولون.
# و (خطا) التي تكررت ثلاث مرات.، صحيحها: (خطا)، بنهاية الف مهموزة لا همزة متطرفة بعد الف ساكنة.، علما "، بان مثل هذه الكلمات، كثير ما يقع في الاشتباه بكتابتها، المتاثرون باللغة الفارسية.
# واقول: (وهو غلو في اتباع اللفظ)، اشتباه.، صحيحه: (وهو غلو في مذهب اتباع اللفظ)، كما يبدو.
# وعليه.، فهنالك سقط في نص الشهيد الثاني، ومن نقل عنه. يتمثل في كلمة: (مذهب).
# كذلك، هناك تصحيف في كلمة (اتباع)، بتشديد التاء.، والصحيح: (اتباع)، بالف وتاء مخففة. ذلك.، لان: (اتباع)، مصدر (اتبع) - علي صيغة افتعل -، من (تبع) الثلاثي: شانها شان (اتجار): مصدر (اتجر)، من (تجر) الثلاثي.
# اما (اتباع).، فهي: جمع (تابع)، من (تبع).، شانها شان (انصار)، جمع (ناصر)، في (نصر).، كذلك، فانها هي الانسب مجيءها مع (مذهب).
# (١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٧٩، لوحة ب.، سطر ١١.، ولا، الرضوية.
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٨، لوحة ا.، سطر ١٤: (وهو تناسب الرواية بالمعني) (٣) قال الشيخ احمد: (اذا وجد الراوي في الاصل حديثا "، فيه لحن او تحريف.، فالاولي: ان يتركه علي حاله، ولا يمحوه.، وانما يضبب عليه، ويكتب الصواب في الهامش.، وعند الرواية: يروي الصواب من غير خطا.، ثم يبين ما في اصل كتابه.
# وانما رجحوا ابقاء الاصل، لانه قد يكون صوابا "، وله وجه لم يدركه الراوي، ففهم انه خطا، لا سيما فيما يعدونه خطا من جهة العربية، لكثرة لغات العربية وتشعبها).، (الباعث الحثيث: ص ١٤٦ - الهامش).
# وقال الحارثي: (والصواب اصلاحه في كتابه ايضا "، اذا تحقق المقصود، ولم يكن فيه احتمال.، والا، تركه علي حاله مع التضبيب عليه، وبيان الصواب علي الحاشية، ثم يقراه عند الرواية علي الصواب.، ولو قال: (وفي روايتي كذا)، لم يكن به باس).، (وصول الاخيار: ص ١٥٦).
# وقال المامقاني: (واما اصلاح التحريف والتصحيف في الكتاب، وتغيير ما وقع فيه.، فجوزه بعضهم.
# والاولي: ما ذكره جمع، من ترك والتصحيف في الاصل، علي حاله، والتضبيب عليه، وبيان صوابه في الحاشية.، فان ذلك اجمع للمصلحة وانفي للمفسدة، وقد ياتي من يظهر له وجه صحته.، ولو فتح باب التغيير لجسر عليه من ليس باهل).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 199).
(١) قال ابن الصلاح: (وقد روينا: ان بعض اصاب الحديث، راي في المنام، وكانه قد مر من شفته او لسانه شء.، فقيل له في ذلك؟ فقال: لفظة من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، غيرتها برايي، ففعل بي هذا).، (علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٩٦.، وينظر: (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١١٨)، و (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩٩).
# واقول: واضح، ان هناك فروقا " بين النقول اعلاه، ونص الشهيد الثاني.، في (صلي الله عليه واله وسلم) و (ذهب)، و (رءي).
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٨، لوحة ب.، سطر ٥: (ان يقرا علي الصواب).
# (٣) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٨، لوحة ب.، سطر ٦: (يقرا).
# (٤) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٨، لوحة ب.، سطر ٧: (واحسنه الاصلاح اصلاحه).
# (٥) قال الطيبي: (واحسن الاصلاح: اصلاحه بما جاء في رواية اخري، او حديث اخر).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢٠).
# وقال الحارثي: (واو راه صوابا " في حديث اخر، او نسخة اخري، وان لم تكن مروية له.، وجب الاصلاح علي كل حال.
# لتاكد القرينة في العلم بذلك، خصوصا " اذا غلب علي ظنه انه من نفسه، او من الناسخ لا من الشيخ).، (وصول الاخيار: ص ١٥٦).
# وقال المامقاني: (قالوا: واحسن الاصلاح: ان يكون بما جاء في رواية اخري او حديث اخر، فان ذاكره امن من النقول المذكورة).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 199).
وقال ابن الصلاح: (واصلح ما يعتمد عليه في الاصلاح: ان يكون ما يصلح به الفاسد، قد ورد في احاديث اخر، فان ذاكره امن من ان يكون متقولا " علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل).، (علوم الحديث لابن الصلاح: ص ١٩٢).
# واقول: اظن الان.، ان الفرق واضح بين: نص ابن الصلاح، ونص المامقاني.، وايهما الاصل، وايهما الصحيح.
# (١) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٨، لوحة ب.، سطر ٩: (في كتاب وروايته).
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٨، لوحة ب.، سطر ٩: يستثبت...)، بدون واو العطف.
# (٣) قال الطيبي: (فان راه في كتابه، وغلب علي ظنه انه من كتابه لا من شيخه، اتجه اصلاحه في كتابه وروايته.، كما لو اندرس من كتابه بعض الاسناد او المتن، فانه يجوز اصلاحه من كتاب غيره، اذا عرف صحته ووثق به.، وهذا الحكم ، في استثبات الحافظ ما شك فيه، من كتاب غيره او حفظه).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢١).
# وقال المامقاني: (واما لو رواه في كتاب نفسه، وغلب علي ظنه ان السقط من كتابه لا من شيخه.، تجد حينءذ اصلاحه في كتابه، وفي روايته عند تحديثه.، كما اذا درس من كتابه بعض الاسناد او المتن، بتقطع او بلل ونحوه.، فانه يجوز له استدراكه من كتاب غيره، اذا عرف صحنه، ووثق به بان يكون اخذه عن شيخه وهو ثقة، وسكنت نفسه الي ان ذلك هو الساقط.
# ومنع بعضهم من ذلك، لا وجه له.
# نعم، بيان - حال الرواية وكتابه - ان الاصلاح من نسخة موثوق بها، اولي.
# وكذا الكلام، في استثبات الحافظ ما شك فيه.، من كتاب ثقة غيره، او حفظه).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>:
# ص 199).
# (4) والذي في النسخة الرضوية: 48، لوحة ب.، سطر 12 - 13: (لءلا يحسن...، وهم يحسنون..).
# (5) قال ابن الصلاح: (والاولي: سد باب التغيير والاصلاح.، لءلا يجسر علي ذلك من لا يحسن، وهو اسلم مع التبيين).، (علوم الحديث لابن الصلاح: ص 192).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة. ٨، لوحة ب.، سطر ٢.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الطيبي: (اذا كان الحديث عنده، عن اثنين او اكثر، وبين روايتهما تفاوت في اللفظ، والمعني واحد، فله جمعهما في الاسناد، ثم يسوق الحديث علي لفظ احدهما.، ويقول: (اخبرنا فلان واللفظ لفلان)، او (هذا لفظ فلان)، او (قال)، او (قالا: اخبرنا فلان)، وما اشبه من العبارات).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>:
# ص ١٢١).
# وقال المامقاني: (انه اذا كان الحديث عنده، عن اثنين او اكثر من الشيوخ، واتفقا في المعني دون اللفظ.، فله جمعهما او جمعهم في الاسناد باسماءهم، ثم يسوق الحديث علي لفظ رواية احدهما او احدهم مبينا ".، فيقول:
# (اخبرنا فلان وفلان واللفظ لفلان)، او (هذا لفظ فلان).، او يقول: (اخبرنا فلان)، وما اشبه ذلك من العبارات).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 199).
# واقول: (ان كان).، صحيحها: (ان كان).، حيث تلك طريقة فارسية في الكتابة.، كما وقع في المقباس.
# (3) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 48، لوحة ب.، سطر 16: (هذا لفظ فلان قال)، بدون واو العطف.
# (4) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 80، لوحة ا، سطر 6.، ولا، الرضوية.
# (5) قال الطيبي: (...، واما اذا لم يخص، بل خلط اللفظين.، فقال: (اخبرنا فلان وفلان)، وتقاربا في اللفظ قالا: (اخبرنا فلان)، فهو جاءز، علي تجويز الرواية بالمعني).، ((الخلاصة: ص 121 - 122).
وقال المامقاني: (ولو لم يخص احدهما بنسبة اللفظ اليه.، بل، اتي ببعض لفظ هذا، وبعض لفظ الاخر.، فقال: (اخبرنا فلان وفلان)، وتقاربا في اللفظ، او والمعني واحد.، قالا: حدثنا فلان، جاز بناء " علي جواز الرواية بالمعني، ولم يجز بناء " علي عدم جوازهما.
# ولو لم يقل: تقاربا ونحوه، فلا باس به ايضا "، بناء " علي جواز الرواية بالمعني.، وان كان الاتيان بقوله تقاربا في اللفظ، او ما يءدي ذلك، اولي).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٩٩ - ٢٠٠).
# (١) الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٨٠، لوحة ا.، سطر ٨: (قولا " مقاربا " في اللفظ).
# والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٩، لوحة ا.، سطر ١: (قوله تقاربا " في اللفظ).، ويبدو: انه هو الاصح.
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٩، لوحة ا.، سطر ٢: (ليس).، وهو اشتباه بالتاكيد.
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٠، لوحة ا.، سطر ٩.، ولا، الرضوية.
# (٤) ومن القدماء.، وجدت ابن دقيق العيد، يستعمل هذا الاسلوب.، في كتابه:
# (الاقتراح في بيان الاصطلاح).
# ومن المحدثين.، وجدت السيد العسكري، يستعمل هذا الاسلوب.، في كتابه: (خمسون وماءة صحابي مختلق). طبعا "، ما ذكرته علي سبيل المثال، لا الحصر.
# (٥) قال المامقاني: (واذا سمع من جماعة كتابا " مصنفا "، فقابل نسخته باصل بعضهم دون الباقي، ثم رواه عنهم كلهم، وقال: اللفظ لفلان المقابل باصله.، ففي جوازه وجهان:
# من ان ما اورده قد سمعه ممن ذكر انه بلفظه.
# ومن انه لا علم عنده بكيفية رواية الاخرين، حتي يخبر عنها.، بخلاف ما سبق، فانه اطلع علي رواية غير من نسب اللفظ اليه، وعلي موافقتها معني، فاخبر بذلك.
# وعن بدر بن جماعة من علماء العامة: التفصيل بين تباين الطرق باحاديث مستقلة، وبين تفاوتها في الفاظ او لغات او اختلاف ضبط.، بالجواز في الثاني، دون الاول).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 200).
(1) هذا العنوان ليس من النسخة الاساسية: ورقة 81، لوحة ا.، سطر 3.، ولا، الرضوية.
# (2) الذي في النسخة الرضوية: ورقة 49، لوحة ا.، سطر 9: (من نسب من بعد فوق شيخه).، بزيادة (بعد).
# (3) الذي في النسخة الرضوية: ورقة 49، لوحة ا.، سطر 12: (والكليني).
# (4) ينظر: المحاسن للبرقي: ص 168.، وفيه: (محمد بن علي، عن عبيس بن هشام، عن عبد الكريم - و هو كرام بن عمرو الخثعمي -، عن عمر بن حنظلة، قال: قلت لابي عبد الله - عليه السلام -..).
# وص 422.، وفيه: (عنه، عن ابي سليمان، عن احمد ين الحسن - وهو الجبلي -، عن ابيه، عن جميل ابن دراج، قال: سمعت ابا عبد الله - ع - يوما " يقول:..).
# وطبعا ": ان مثل هذا الاستعمال والتحرز، ان دل علي شء، فانما يدل علي مدي الضبط والدقة في رواية الحديث.، كذلك، هو في الوقت نفسه، يهدف الي رفع الالتباس بين الاسماء المتحدة الصورة، كما يساهم في ازالة الجهالة عن الاسماء المجردة. وعليه، فهو استعمال ليس لا الي هدف.
# (5) الذي في النسخة الرضوية: ورقة 49، لوحة ا.، سطر 14: (او يعني به عيسي).
# (6) قال الشيخ المامقاني: (انه صرح جمع: بانه ليس للراوي ان يزيد، في نسب غير شيخه من رجال السند، او صفته.، مدرجا " ذلك.، حيث اقتصر شيخه علي بعضه. الا ان يميزه ب‍: (هو)، او (يعني)، او نحو ذلك.
مثاله: ان يروي الشيخ عن احمد بن محمد، كما يتفق للشيخ ابي جعفر الطوسي والكليني رحمهما الله تعالي كثيرا ".، فليس للراوي ان يروي عنهما ويقول: قالا: اخبرني احمد بن محمد بن عيسي.
# بل، يقول: احمد بن محمد، هو ابن عيسي.، او يعني: ابن عيسي، ونحوه.
# (ليتميز كلامه وزيادته عن كلام شيخه).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٠).
# واقول.، وهذا هو نفس نص الشهيد الثاني.، ولكن، مع تصرف يسير، وان لم يشر الي ذلك الشيخ المامقاني، تساهلا " منه قدس سره.
# (١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨١، لوحة ا.، سطر ١٠.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الطيبي: (ويستحب له الثناء علي شيخه، في حالة الرواية عنه، بما هو اهل له.، فقد فعل ذلك، غير واحد من السلف.
# ولا باس بذكره، بما يعرف به من لقب او نسبة.، ولو الي ام، او صنعة، او وصف في بدنه).، الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٤٤ - ١٤٥.
# وقال ابن كثير: (وحسن ان يثني علي شيخه.، كما كان عطاء يقول: حدثني الحبر البحر ابن عباس.، و كان وكيع يقول: حدثني سفيان الثوري امير المءمنين في الحديث.
# وينبغي ان لا يذكر احدا " بلقب يكرهه.، فاما لقب يتميز به، فلا باس).، (الباعث الحثيث، ص ١٥٣).
# وقال الشيخ احمد محمد شاكر: (لا باس ان يذكر الشيخ من يروي عنه.، بلقب، مثل: (غندر).، او وصف، نحو: (الاعمش).، او حرفة، مثل: (الحناط).، او بنسبته الي امه، مثل: (ابن علية).، اذا عرف الراوي بذلك، ولم يقصد ان يعيبه، وان كره الملقب به ذلك).، (الباعث الحثيث: ص ١٥٣ - الهامش).
# وقال الحارثي: (قد جرت عادة المحدثين: ان يذكروا اسماء شيوخهم وانسابهم، ويعرفونهم بما يقتضيه الحال، ويرفع عنهم الجهالة.، في اول الحديث، اذا رووه مفردا ".
# ولو كان كتابا " تاما ".، جاز استيفاء ذلك في اول الكتاب، والاقتصار في الباقي علي ما يرفع اللبس.، حتي الاضمار كاف مع امنه.
# واما باقي الشيوخ.، فالواجب ذكر كل شيخ بما يرفع الجهالة عنه.، الا، ان يكون كثير التكرر، بحيث يكفي مجرد الاسم في فهمه.، فان تكرير ذلك يستهجن، اذ هو تطويل بغير فاءدة).، (وصول الاخيار: ص ١٦٠).
# (٣) وقال الشيخ المامقاني: (واذا ذكر شيخه.، نسب شيخه بتمامه، او وصفه بما هو اهله في اول حديث.، ثم اقتصر في باقي احاديث الكتاب علي اسمه، او بعض نسبه).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 200 - باختصار).
# واقول: هناك امثلة كثيرة.، كما في: رياض العلماء: 4 / 350، و 5 / 290 - 291.
واقول: من يطلع علي تلك الامثلة، يجد قمة الادب والتكريم، من قبل رواتنا ازاء شيوخهم.، كما يري المستوي الرفيع من الخلق ، عند الاءمة عليهم السلام.، في روايتهم، عن اباءهم، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# وكمثال علي ذلك: قول الامام الرضا عليه السلام.
# (... حدثني ابي العبد الصالح موسي بن جعفر.، قال:
# حدثني ابي الصادق جعفر بن محمد.، قال:
# حدثني ابي باقر علم الانبياء محمد بن علي.، قال:
# حدثني ابي سيد العابدين علي بن الحسين.، قال:
# حدثني ابي سيد شباب اهل الجنة الحسين بن علي.، قال:
# سمعت ابي سيد العرب علي بن ابي طالب.، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله.، يقول:
# (الايمان معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان).، (كشف الغمة للاربلي: 3 / 97).
# وبالمناسبة.، فقد قال الدكتور عتر (... ورواية الرجل، عن ابيه، عن جده، مما يفخر به بحق، ويغبط عليه الراوي.
# يقول ابو القاسم منصور بن محمد العلوي: (الاسناد بعضه عوال، وبعضه معال.، وقول الرجل: حدثني ابي عن جدي، من المعالي).، اي: المكارم التي يعتز بها.، (منهج النقد: ص 159.).
# واقول: كذلك في هذا الحديث، علو في الاسناد.، ينظر شروط العلو في: منهج النقد: ص 358 - 362.
# (1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 81، لوحة ا.، سطر 12.، ولا، الرضوية.
# (2) قال الدكتور عتر: (وذلك، كما ذكر ابن الصلاح وساءر العلماء: انه: (جرت العادة بحذف:
# (قال)، و (ان)، ونحوهما.، فيما بين رجال الاسناد خطا ".، ولا بد من ذكره في حالة القراءة لفظا ".
# مثل: (حدثنا ابو داود، ثنا الحسن بن علي.، عن شبابة قال...).، تقرا هكذا: (حدثنا ابو داوود قال:
# حدثنا الحسن بن علي، عن شبابة انه قال...).، (منهج النقد: ص 232).
# (3) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 49، لوحة ب، سطر 2: (... حديثا " فلان).
(١) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٩، لوحة ب.، سطر ٤: (والعادة).
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٩، لوحة ب.، سطر ٤: (فنقولها القارء).
# (٣) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٩، لوحة ب، سطر ٥: (وحذفها).، بدون الباء.
# (٤) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٤٩، لوحة ب، سطر ٦: (الذ بعده).، حيث الياء ساقطة.
# (٥) قال الطيبي: (جرت العادة بحذف (قال)، ونحوه.، فيما بين رجال الاسناد خطا "، ولابد من التلفظ به حال القراءة.
# واذا كان في اثناء الاسناد: (قرء علي فلان: اخبرك فلان).، او فيه: (قرء علي فلان: حدثنا فلان).، فينبغي للقارء في الاول ان يقول: (قيل له: اخبرك فلان)، وفي الثاني: (قرء علي فلان: قال حدثنا فلان).، واذا تكررت كلمة (قال).، كقوله في كتاب البخاري: حدثنا صالح بن حبان قال: قال: عامر الشعبي.، فانهم يحذفون احدهما في الخط، وعلي القارء ان يلفظ بهما وسءل الشيخ في فتاواه: عن ترك القارء (قال)؟ فقال: هذا خطا من فاعله، ولانه يبطل السماع به لان حذف القول جاءز اختصارا ".، وقد جاء به <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> العظم، والله اعلم).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢٢).
# وقال ابن كثير: (جرت عادة المحدثين اذا قرءا يقولون: (اخبرك فلان.، قال: اخبرنا فلان.، قال: اخبرنا فلان).، ومنهم، من يحذف لفظة (قال).، وهو ساءغ عند الكثيرين).، (الباعث الحثيث: ص ١٤٧).
# وقال الحارثي: (واما ما في اخر السند، مثل قولهم: محمد بن مسلم: قال ابو عبد الله عليه السلام).
# فهنا لفظة (قال) محذوفة قبل لفظة (قال) الموجودة، وفاعلها محمد بن مسلم.، اي: قال: محمد بن مسلم:
# قال ابو عبد الله عليه السلام.، ولو تلفظ القارء بها، اذا كانت محذوفة، كان انسب.، مع ان حذفها قليل).، (وصول الاخيار: ١٥٩).
# وللتوسع.، ينظر: (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 201).
(1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 81، لوحة ب.، سطر 8.، ولا، الرضوية.
# (2) والذي في النسخة الرضوية: ورقة 49، لوحة ب، سطر 17: (في الابواب).
# (3) قال المامقاني: (ان ما اشتمل من النسخ والابواب ونحوها، علي احاديث متعددة.: وباسناد واحد:
# فان شاء.، ذكر الاسناد في كل حديث.
# وان شاء.، ذكره عند اول حديث منها.
# او في كل مجلس من مجالس سماعها.
# ويقول بعد الحديث الاول: (وبالاسناد).، او يقول: (وبه) - اي: بالاسناد السايق -.، والاول احوط.، الا انه لطوله، كان الاغلب الاكثر في الاستعمال الثاني.
ثم، من سمع هكذا، فاراد تفريق تلك الاحاديث، ورواية كل حديث منها بالاسناد المذكور في اولها.، جاز له ذلك عند الاكثر.
# لان الجميع معطوف علي الاول.، فالاسناد في حكم المذكور في كل حديث.، وهو بمثابة تقطيع المتن الواحد، في الابواب.، باسناده المذكور في اوله).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠١، وينظر: الباعث الحثيث: ص ١٤٧ - ١٤٨، وعلوم الحديث ومصطلحه: ص ٢١ - ٢٢، وتنقيح المقال: المجلد الثالث - الخاتمة - ص ٨٣.، و <a href="/الكتب/1648_دراسات-في- الحديث-والمحدثين">دراسات في الحديث والمحدثين</a>: ص ١٤٠.
# وقال الحجة السيد صادق بحر العلوم (ره).، (ليعلم ان ما وقع في اسناد بعض الاسماء في هذا الكتاب.، من لفظ: (بهذا الاسناد)، او (بالاسناد الاول).، فهو عبارة عن رواية ابي المفضل الشيباني هذا.
# وهو محمد بن عبد الله، بن محد بن عبيد الله، بن البهلول، بن المطلب، بن همام، بن بحر، بن مطر، بن مرة، الصغري، ابن همام، بن مرة، بن ذهل، بن شيبان.
# كذا عنونه النجاشي في رجاله).، (<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ص ٤٠ - الهامش).
# واقول: ان ما ذكره الحجة بحر العلوم، يكشف عن واحد من استعمالات:
# (بهذا الاسناد)، عند الشيخ الطوسي (قدس).، في كتابه: (<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>).
# (١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٢، لوحة ا.، سطر ٥.، ولا، الرضوية.
# (٢) وقال الشيخ المامقاني: (ولكن، المحكي عن ابي اسحاق الاسفراييني: المنع من ذلك، الا مبينا " للحال.، نظرا "، الي ان ذلك، من دون بيان الحال، تدليس.، وهو كما تري.
# واما اعادة بعض المحدثين الاسناد في اخر الكتاب او الجزء، فلا يرفع هذا الخلاف، الذي يمنع افراد كل حديث بذلك الاسناد، عند روايتها.، لكونه، لا يقع متصلا " بواحد منها.
# الا انه.، يفيد احتياطا "، ويتضمن اجازة بالغة " من اعلي انواعها.، ويفيد سماعه لمن لم يسمعه اولا ").، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 201).
# وينظر: الباعث الحثيث: ص 148، وتدريب الراوي: ص 168.
# (3) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 82، لوحة ا.، سطر 6.، ولا، الرضوية.
(١) الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٨٢، لوحة ا: سطر ١٠: (بلي) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٥، لوحة ا.، سطر ٤: (بل).، وهو الصحيح.
# (٢) قال ابن كثير: (اذا روي حديثا " بسنده، ثم اتبعه باسناد له اخر.، وقال في اخره: (مثله)، او (نحوه)، وهو ضابط محرر.
# فهل يجوز روايته لفظ الحديث الاول باسناد الثاني؟ قال شعبة: لا.، وقال الثوري: نعم: حكاه عنهما وكيع.
# وقال يحيي بن معين: يجوز في قوله (مثله)، ولا يجوز في نحوه).، قال الخطيب: اذا قيل بالرواية علي هذا المعني.، فلا فرق بين قوله: (مثله)، او (نحوه).، ومع هذا.، اختار قول ابن معين.، والله اعلم).، (الباعث الحثيث: ص ١٤٨ - ١٤٩).
# وقال الحاكم: (ان مما يلزم الحديثي من الضبب والاتقان.، ان يفرق بين: ان يقول (مثله)، او يقول (نحوه) فلا يحل له ان يقول: (مثله)، الا بعد ان يعلم انهما علي لفظ واحد.
# ويحل له ان يقول: (نحوه)، اذا كان علي مثل معانيه).، (الباعث الحثيث: ص ١٤٩ - الهامش)، و ينظر: (وصول الاخيار: ص ١٥٧)، و (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 201).
# (3) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 82، لوحة ب، سطر 1.، ولا، الرضوية.
(١) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٥، لوحة ا.، سطر ١٢: (بالمماثل).
# (٢) والذي في النسخة الرضوية: ورقة ٥٠، لوحة ا.، سطر ١٢: (ويمكن او تكون...).، وهو تصحيف من الناسخ فيما يبدو.
# (٣) قال ابن كثير: (اما اذا اورد السند وذكر بعض الحديث.، ثم قال: (الحديث)، او (الحديث بتمامه)، او (بطوله)، او (الي اخره)، كما جرت به عادة كثير من الرواة.
# فهل للسامع ان يسوق الحديث بتمامه علي هذا الاسناد؟ رخص في ذلك بعضهم.
# ومنع منه: اخرون.، منهم: الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، الفقيه الاصولي...).، (الباعث الحثيث:
# ص ١٤٩).، وينظر: (وصول الاخيار: ص ١٥٧).
# وقال المامقاني: (انه اذا ذكر المحدث حديثا " بسنده ومتنه، ثم ذكر اسنادا " اخر وبعض المتن.، ثم قال بدل اتمامه ما لفظه: (وذكر الحديث)، او (ذكر الحديث بطوله).، او قال: (بطوله)، او (الحديث)، او (الخبر)، و اضمر كلمة (ذكر).، مشيرا " بذلك كله: الي كون ذيله الذي تركه، كذيل سابقه.
# فاراد السامع او الواحد روايته عنه بكماله.، ففي جواز رواية الحديث السابق، بالاسناد الثاني، القولان السابقان.، في قوله: (مثله)، و (نحوه)..).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٢).
# (٤) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٢، لوحة ب، سي ر ١١.، ولا، الرضوية.
# (٥) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢٣، والباعث الحثيث: ١٥٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 202 - 203.
(1) وفي النسخة الرضوية: ورقة 50، لوحة ب.، سطر 7: (تابعي بدلا " من (تابع)، و (يحصل به) محذوفة.
(١) هذه العناوين ومعنوناتها.، نحن اضفناها، وليست من النسخة الاساسية.، ولا الرضوية.
# (٢) الصحابي: هو واحد الصحابة، المحسوب في عدادهم.، كالنقابي الحاصل علي عضوية النقابة.
# قال الحسني: (الصحابي في اللغة: مشتق من الصحبة.، ويوصف بها كل من صحب غيره، طالت المدة او قصرت).، <a href="/الكتب/1648_دراسات-في-الحديث- والمحدثين">دراسات في الحديث والمحدثين</a>: ص ٦٧.
# وقال ابن حجر: ٠٠ الصحابي: من لقي النبي (صلي الله عليه وسلم).، مءمنا " به، ومات علي الاسلام.، فيدخل في من لقيه: من طالت مجالسته له او قصرت، ومن روي عنه او لم يرو، ومن غزا معه او لم يغز، ومن راه رءية " ولم يجالسه، ومن لم يره لعارض (كالعمي).، (الاصابة في تمييز الصحابة: ح‍ ١ ص ١٠ - ١١).، وهذا التعريف ماخوذ من كلام البخاري في صحيحه - اول <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> -: ٥ / ٢.
# وقال الدكتور عتر: الصحابة رضوان الله عليهم.، هم خلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، في نشر الدعوة وحمل اعباءها.، ومن ثم لم يقع خلاف (بين العلماء، ان الوقوف علي معرفة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، من اوكد علم الخاصة، وارفع علم الخبر، وبه ساد اهل السير).، (منهج النقد في علوم الحديث: ص ١١٦.، وما بين القوسين منقول عن: (الاستيعاب في اسماء الاصحاب: ١ / ٨)، وينظر: الكفاية: ص ٥٠، وعلوم الحديث لابن الصلاح: ص ٢٦٣.، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢٤.، والباعث الحثيث ١٧٩، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 206، ودراية الحديث لشانه چي: ص 17 - 18.
(١) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٥٠، لوحة ب.، سطر ١٢: (وانه صحابي).، بدلا " من: (فانه صحابي).
# وقال المامقاني: (وغرضهم بالعدول من التعبير بالرءية، الي التعبير باللقاء.، ادخال ابن ام مكتوم، المانع عماه من رءيته (ص).
# ولعل من عبر بالرءية.، اراد الاعم من رءية العين.، كما يكشف عن ذلك: عدم الخلاف في كون ابن ام مكتوم صحابيا ").، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٦).
# (٢) قال المامقاني: (واحترزوا بقيد الايمان.، عمن لقيه كافرا "، وان اسلم بعد وفاته (ص)، كرسول قيصر.، ومن راه بعد وفاته (صلي الله عليه واله) قبل الدفن، كخويلد بن خالد الهذلي.، فانهما لا يعدان من الصحابة في الاصطلاح...).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٦ - ٢٠٧).
# (٣) وفي النسخة الرضوية: ورقة ٥٠، لوحة ب.، سطر ١٧: (لقي النبي صلي الله عليه واله).، بدلا " من (لقي النبي).
# (٤) وفي مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (... وابن حنظل).
# (5) في النسخة الاساسية: ورقة 83، لوحة ب.، سطر 8: (حياته).، وكذا، الرضوية: ورقة 51، لوحة ا، سطر 5.، وتلك عادة قديمة، في كتابه كلمة (حياة).
(١) الذي مر في اخر تعريف الصحابي: هو عبارة (علي الاظهر).
# والذي في النسخة الاساسية: ورقة ٨٣، لوحة ب.، سطر ٩: (الاصح).، وكذا في الرضوية: ورقة ٥١، لوحة ا، سطر ٣.
# ولكن، في النسخة الاساسية نفسها، في الهامش الايسر للوحة ب، من ورقة ٨٣، مقابل سطر ٩.، توجد عبارة: (تقدم الاظهر (ع ل).).
# وقال الشيخ المامقاني: ونبهوا بقولهم (علي الاظهر)، الي رد ما سمعت من الاقوال.، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>:
# ص ٢٠٧).
# (٢) قال ابن كثير: (وقال اخرون: لابد في اطلاق الصحبة مع الرءية، ان يروي حديثا " او حديثين).، (الباعث الحثيث: ص ١٨٠)، وفتح المغيث: ٤ / ٣٢، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ١٠ - ١١.
# (٣) قال عتر: (اما الاصوليون.، فيراعي كثير منهم: دلالة العرف في معني الصحبة.، فيطلقون اسم الصحابي علي (من طالت صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم، وكثرت مجالسته له علي طريق التتبع له والاخذ عنه).، (منهج النقد: ص ١١٧).، وينظر: الكفاية: ٥١، وفتح المغيث: ٤ / ٣١، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢٤.
# (٤) وفي الرضوية: ورقة ٥١، لوحة ا.، سطر ٦: (غروة معه وغرو بين )، وهو غفلة في النسخ قطعا ".
# وهو مروي عن سعيد بن المسيب.، ينظر: الكفاية: ٥٠ وعلوم الحديث لابن الصلاح: ٢٦٤، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢٤، والباعث الحثيث: ص ١٨٠، وتدريب الراوي: ٣٩٨، ومنهج النقد: ١١٧، وتلقيح فهو اهل الاثار: ص ٢٧، و<a href="/الكتب/1648_دراسات- في-الحديث-والمحدثين">دراسات في الحديث والمحدثين</a>: ص ٦٧.
# (٥) ينظر: الايضاح لابن شاذان: ص ١٥٢، ١٦١.، الاختصاص للمفيد: ص ٢٣٦، و<a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>:
# ص ٤ رقم ٢٣، و<a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث: ٣</a> / ٢١٦ رقم ١٤٩٩، ١٥ / ١١٢ رقم ١٠٢٧٥، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٧.
# (٦) ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٨١، والاصابة لابن حجر: ١ / ٥، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=207#top">الهداية: ٢٠٧</a>.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٤، لوحة ا، سطر ٤.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الطيبي: (واختلف في عدد طبقاتهم.، والنظر في ذلك الي: السبق بالاسلام، والهجرة، وشهود المشاهد الفاضلة مع النبي (صلي الله عليه وسلم).، وجعلهم الحاكم اثنتي عشر طبقة.
# وافضلهم عند اهل السنة: الخلفاء الاربع، علي الترتيب، ثم تمام العشرة، ثم اهل بدر، ثم احد، ثم اهل بيعة الرضوان، وممن له مزية اهل العقبتين...).، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢٥).
# وقال الشيخ احمد محمد شاكر: (اختلفوا في طبقات الصحابة.، فجعلوا بعضهم خمس طبقات، وعليه عمل ابن سعد في كتابه...، وجعلها الحاكم: اثنتي عشر طبقة.، وزاد بعضهم: اكثر من ذلك.
# والمشهور: ما ذهب اليه الحاكم.، وهذه الطبقات هي...).، (الباعث الحثيث: ص ١٨٤ - الهامش).، وينظر: <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a> للحاكم: ص ٢٢ - ٢٤، وتدريب الراوي: ٣٠٧ - ٣٠٨ في طبعة، و ٤٠٥ - ٤٠٦ في طبعة اخري، و<a href="/الكتب/1648_دراسات-في-الحديث- والمحدثين">دراسات في الحديث والمحدثين</a>: ص ٦٨.
# وقال الدكتور عتر: (ومعرفة الصحابة لها فواءد مهمة في الدين والعلم.، منها:
# ١ - انهم هداة البشرية بهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.، وهم امثلة تطبيق الدين، سيرتهم تملا القلوب يقينا "، وتحث الهمم علي <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد </a> والعمل، وتلهب الحماس في النفوس.
# 2 - معرفة الحديث المرسل وتمييزه عن المنقطع والموصول.، فاذا لم نعرف الناقل للحديث: اهو صحابي او ليس بصحابي، لا يمكن لنا ذلك.، (منهج النقد في علوم الحديث: ص 117).
# واقول: سياتي موقف الامامية من الصحبة والصحابة، وافضلهم...
# واقول: لا شك ان معرفة القدوة الصالحة منهم، هو الاصل الذي تتبعه بقية الاحكام والمهام.
# 3 - هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 84، لوحة اسطر 7.، ولا، الرضوية.
(١) قال الطيبي: (وتعرف الصحبة ب‍: التواتر، والاستفاضة، اقول صحابي، او قوله اذا كان عدلا ").، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢٤).
# وقال الدكتور عتر: (وقد ذكر العلماء ضوابط يعرف بها الصحابي...).، وقال ايضا ":
# (٥ - ان يقول هو عن نفسه انه صحابي.، وذلك بشرطين: ان يكون ثابت العدالة، وان يكون في المدة الممكنة، وهي ماءة سنة بعد وفاته صلي الله عليه وسلم...) منهج النقد: ص ١١٨.، وينظر: تدريب الراوي:
# ص ٣٩٩، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ١٣ - ١٤، ٣٥٤، ومسند ابي داوود الطيالسي: ص ٦٩، والسنة قبل التدوين: ص ٣٩٤.
# واقول: علي راي من يقول: (الصحابة كلهم عدول.، سواء لابسوا الفتن ام لا، باجماع من يعتد بهم).، كما في: (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢٤)، وينظر: وصول الاخيار الي وصول الاخبار: ص ١٦٢.
# كيف يمكن التوفيق بين مقولتهم تلك.، ومقولة:
# (... او قول صحابي، او قوله اذا كان عدلا ").، كما في تعبير الطيبي السابق.
# و (... ان يكون ثابت العدالة).، كما في تعبير الدكتور عتر السابق.
# تري، الا يعني ذلك: ان مفهوم هذين المنطوقين: ان من الصحابة من لم يكن عدلا "، ولا ثابت العدالة؟!
# وعليه.، فالذي يبدو: ان الكل اماميين وغير اماميين، يشترطون العدالة.
# وانما يفترقون في مدي الالتزام بها حين التطبيق.، حيث الغالبية من غير الامامية - واغلب الظن لدوافع سياسية -، يرونها ثانوية لا اساسية، اذا ما عرضت علي مواقف الصحابة.، خاصة اولءك الذين تسنموا دفة الحكم والسلطة، كسيدنا معاوية بن ابي سفيان.، او من اساء الي النبي، كمن رمي فراشه بالافك .
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٤، لوحة ا، سطر ٨.، ولا، الرضوية.
# (٣) قال الشبخ المامقاني: (فمجرد كون الرجل صحابيا "، لا يدل علي عدالته.، بل، لابد من احرازها.
# نعم، ثبوت كونه صحابيا "، مغن عن الفحص عن اسلامه، الا ان يكون ممن ارتد بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله).
# فما عليه جمع من العامة.، من الحكم بعدالة الصحابة كلهم، حتي من قاتل امير المءمنين (ع).، عنا محض، يرده واضح الدليل).، ينظر: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 207.
(١) فهو: امام المتقين، وعيبة علم النبيين، وباب مدينة علم سيد المرسلين.
# حتي لا تكاد تجد علما " من العلوم الاسلامية، الا وينتهي اليه.، ينظر مثلا ": مقدمة مراة العقول: ج ١ ص ٩.
# (٢) فضاءل الحسن والحسين، عن كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>.، تاليف: احمد بن حنبل: حديث ٤٤، ص ٢٣، وطبقات ابن سعد: حديث ٢٧٢، وتاريخ ابن عساكر: حديث ٦٢٤، وذخاءر العقبي: ص ١٤٧.، وينظر: مقدمة مراة العقول: ٢ / ١٦٧ - متنا " وهامشا " - (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٤، لوحة اسطر ٩.، ولا، الرضوية.
# (٤) ابو الطفيل: عامر بن واثلة الكناني الليثي، عد في صغار الصحابة.، ولد عام ((احد) وكان من اصحاب علي المحبين له.، وشهد معه مشاهد كلها.
# غير الامامين قالوا في حقه: كان ثقة مامونا "، الا انه كان يقدم عليا ".
# وهو اخر من مات، ممن راي النبي (صلي الله عليه واله).، مات سنة ١٠٠ ه‍، وقيل: ١١٦ ه‍.
# هذا، وقد اخرج له اصحاب الصحاح الست: تسعة احاديث.
# وينظر: اسد الغاية: / ٢ / ٤٠٣، والباعث الحثيث: ص ١٩٠، ووصول الاخيار: ص ١٦٢، و<a href="/الكتب/3000_معجم-رجال-الحديث-ج-٩">معجم رجال الحديث:
# ٩</a> / ٢٠٦، ومسند احمد بن حنبل: ١ / ٤ حديث ١٤، و<a href="/الكتب /2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص ١١٨، وفتح المغيث: ٤ / ٤٥ - ٥٢، وتدريب الراوي: ص ٤١٢ - ٤١٤، وينابيع المودة - طبعة اسلامبول -: ص ٨٥.
# ثم معلوم بعد ذلك.، ان اسم ابيه: (واثلة)، بالثاء المثلثة.، وما قيل من (واءلة) بالهمز، فهو محض اشتباه وتصحيف.، ينظر: <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين">وقعة صفين</a> - تحقيق عبد السلام هارون -: ص ٣٠٩ (الهامش).
# (٥) ينظر: مقدمة مراة العقول: ١ / ١١، والباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٧.
# (٦) ينظر: <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨">معجم رجال الحديث: ٨</a> / ٣٥٣، والباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٧.
# (٧) ينظر: <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨">معجم رجال الحديث: ٨</a> / ٣٥٣، والباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 207.
(١) ينظر: مقدمة مراة العقول: ١ / ١٥، والباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٧.
# (٢) ينظر: مقدمة مراة العقول: ١ / ١٠، والباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٧.
# (٣) ينظر: <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / ٨٥، والباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٧.
# (٤) ينظر: المنار المنيف: ص ١٤٥، والباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٧.
# (٥) ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٧.
# (٦) ينظر: مقدمة مراة العقول: ١ / ٢٠، و<a href="/الكتب/3010_معجم-رجال- الحديث-ج-١٩">معجم رجال الحديث: ١٩</a> / ١٨٧، والباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٧ - ٢٠٨.
# (٧) ينظر: <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / ١٢٠، والباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=207#top">الهداية: ٢٠٧</a>.
# (٨) ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=208#top">الهداية: ٢٠٨</a>.
# (٩) ينظر الباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=208#top">الهداية: ٢٠٨</a>.
# (١٠) ينظر الباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=208#top">الهداية: ٢٠٨</a>.
# (١١) ينظر: <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال-الحديث-ج-١٨">معجم رجال الحديث: ١٨</a> / ٢٠١، والباعث الحثيث: ص ١٩٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 208.
# (12) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 84، لوحة ب، سطر 5.، ولا، الرضوية.
# (13) ينظر: فتح المغيث: 4 / 39، وتلقيح فهوم اهل الاثار: ص 28.
وقال المامقاني: (وقد حكي عن ابي زرعة انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قد قبض عن ماءة واربعة عشر الف صحابي، ممن روي عنه وسمع منه.
# فقيل له : اين مانوا واين سمعوا؟ قال: اهل المدينة، واهل مكة، ومن بينهما، ومن الاعراب.، ومن شهد معه حجة الوداع.، كل راه، وسمع منه بعرفة).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٨).، وينظر الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢٥، والباعث الحثيث: ص ١٨٥.
# (١) هذه العناوين ومعنوناتها.، نحن اضفناها، وليست من النسخة الاساسية.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الخطيب البغدادي: التابعي: من صحف الصحابي.
# وفي كلام الحاكم.، ما يقتضي اطلاق التابعي، علي من لقي الصحابي، وروي عنه، وان لم يصحبه.، (الباعث الحثيث: ص ١٩١).
# وقال الطيبي: وهو كل مسلم صحب صحابيا ".، وقيل: من لقيه.، وهو الاظهر.، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٢٦.
# وقال ابن كثير: لم يكتفوا بمجرد رءيته الصحابي، مءمنا " بالنبي (ص)، ومات علي الايمان.، وان تخللت ردته، بين كونه مءمنا "، وبين موته مسلما ").، مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 208.
# (3) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 84، لوحة ب، سطر 8.، ولا، الرضوية.
# (4) قال الشيخ المامقاني (قدس): واشترط بعضهم فيه: طول الملازمة، واخر: صحة السماع، وثالث:
# التميز.، والاول: اظهر.
ثم قال: والتابعيون ايضا " كثيرون.، وقد عد قوم منهم طبقة " لم يلقوا الصحابة، فهم تابعوا التابعين.، وعد جمع في التابعين جماعة، هم من الصحابة.
# واول التابعين موتا ": ابو زيد معمر بن زيد، قتل بخراسان.، وقيل: باذربيجان، سنة ثلاثين.
# واخرهم موتا ": خلف بن خليفة، سنة ثمانين وماءة.، مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=208#top">الهداية: ٢٠٨</a>.
# وينظر: <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a>: ص ٤١، و<a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a>: ص ١٢٣، والباعث الحثيث: ص ١٩١، وفتح المغيث: ٢ / ٥٢، وتدريب: ص ٤١٦.
# (١) هذه العناوين ومعنوناتها.، نحن اضفناها، وليست من النسخة الاساسية.، ولا، الرضوية.
# (٢) ينظر: القاموس المحيط - مادة خضرم -: ٤ / ١٠٨، و<a href="/الكتب /2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a>: ص 44، وتذكرة الطالب: ص 7 وما بعدها.
# (3) ملك الحبشة.، الذي اوي المسلمين ورحب بهم عند هجرتهم اليها.، ينظر: مروج الذهب: 2 / 52.
# (4) قال الشيخ المامقاني (قدس): (... مخضرم - بفتح الراء -.، من قولهم: لحم مخضرم، لا يدري من ذكر هو او انثي، كما في (المحكم) و (الصحاح).، وطعام مخضرم: ليس بحلو ولا مر، كما حكاه ابن الاعرابي.، وقيل: من الخضرمة بمعني القطع.، من خضرموا اذان الابل: قطعوها.، لانه اقتطع عن الصحابة وان عاصر، لعدم الرءية.
# او من قولهم: رجل مخضرم: ناقص الحسب.، وقيل: ليس بكريم النسب.، وقيل: دعي.، وقيل: لا يعرف ابواه.، وقيل: ولدته السراري، لكونه ناقص الرتبة عن الصحابة، لعدم الرءية مع امكانه.، وسواء ادرك في الجاهلية لضعف عمره ام لا، الي غير ذلك من الاحتمالات في وجه المناسبة.
# وقال بعضهم: ان المخضرم في اصطلاح اهل اللغة: هو الذي عاش نصف عمره في الجاهلية، ونصفه في الاسلام.، سواء ادرك الصحابة ام لا.
# فبين اصطلاح المحدثين واللغويين، عموم وخصوص من وجه.، لان الاول عام من جهة شموله، لما اذا كان ادراكه الجاهلية بنصف عمره او اقل او اكثر، دون الثاني.، والثاني عام من جهة شموله لمن راي النبي (ص) ام لا، دون الاول.
فحكم بن حزام مخضرم باصطلاح اللغة دون الحديث، وبشير بن عمرو مخضرم باصطلاح الحديث دون اللغة. وقد وقع الخلاف.، في ان المخضرمين من الصحابة او التابعين.، والاشهر الاظهر الثاني، لاعتبارهم فيه عدم ملاقاة النبي (ص).، والصحابي من لاقاه (ص).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٨).
# وينظر: علوم الحديث للحاكم: ص ٤٤، وكشاف اصطلاحات الفنون: ص، ودراية الحديث لشانه چي: ١٩، وعلوم الحديث لابن الصلاح - تحقيق عتر -: ص ٣٠٣ - ٣٠٤.
# (١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٥، لوحة ا، سطر ١.، ولا، الرضوية (٢) قال الحافظ ابن كثير: وقد عد منهم مسلم نحوا " من عشرين نفسا ".، منهم ابو عمرو الشيباني، وسويد بن غفلة، وعمرو بن ميمون، وابو عثمان النهدي، وابو الحلال العتكي، وعبد خير بن يزيد الخيواني، وربيعة بن زرارة. وقال ابن الصلاح: وممن لم يذكره مسلم: ابو مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب.، (الباعث الحثيث: ص ١٩٣).، وينظر: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢٠٨، وتذكرة الطالب المعلم بمن يقال انه مخضرم - لسبط ابن العجمي - وهي مطبوعة بحلب، وعلوم الحديث للحاكم: ص ١٩ وقال الاستاذ احمد محمد شاكر معقبا " علي كلام ابن كثير بقوله: (زرارة).، بضم الزاي في اوله.
# وربيعة هذا.، هو (ابو الحلال العتكي.، السابق ذكره.، كما نص عليه الدولابي في الكني: ج ١ ص ١٥٦، والذهبي في المشتبه: ص ١٩٢.، وقد ظن المءلف: ان الاسم والكنية لشخصين مختلفين، وهو وهم منه.، ينظر:
# الباعث الحثيث: ص ١٩٣ (الهامش).
# (٣) هو عبد الله بن ثوب - بضم الثاء المثلثة وفتح الواو -.، كما نص عليه الذهبي في المشتبه: ص ٨٠، وابن حجر في التقريب: ص ٩٩.، ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٩٣ (الهامش).
# وينظر: <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>: ص ٨٥ - ٨٦.، وقيل: ابن اثوب بوزن احمر.، ويقال: ابن عوف، وابن مشكم.، ويقال: اسمه يعقوب بن عوف.
# وينظر: اختيار معرفة الرجال - تعليق المير داماد -: ١ / ٣١٤، و<a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث: ٤</a> / ٢٧٢، ٢٢ / ٥١، والاعلام - ط ٣ - للزركلي: ٤ / ٢٠٣.
# (٤) ينظر: الاعلام - ط ٣ -: ١ / ٢٦٢ - ٢٦٣، و<a href="/الكتب/2993_معجم- رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث: ٢</a> / 370 - 372، ومروج الذهب: 5 / 69، والكامل لابن الاثير: 4 / 231.
# (5) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 85 لوحة ا، سطر 4.، ولا، الرضوية.
(١) واقول: يبدو لي ان يكون التقسيم هكذا:
# ا. رواية الاصاغر عن الاكابر.
# ب. رواية المتقاربي السن:
# (١) رواية الاقران من وجه.
# (٢) رواية الاقران من وجهين - المدبج - ح‍. رواية الاكابر عن الاصاغر.
# (٢) هذه العناوين ومعنوناتها.، نحن اضفناها، وليست من النسخة الاساسية.، ولا، الرضوية.
# (٣) قال المامقاني: وفاءدة معرفة هذا النوع: ان لا يظن الزيادة في الاسناد، او ابدال (عن) بالواو.، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٤).
# (٤) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٥، لوحة ا، سطر ٧.، ولا، الرضوية.
# (٥) قال الشيخ الطوسي في (رجاله: ص ٤٨٤ - ٤٨٥) في ترجمة السيد المرتضي بعد عد كتبه:
# (وسمعنا منه اكثر كتبه وقراناها عليه).
# وقال ايضا " في (فهرسته: ص ١٢٥ - ١٢٦) بعد عده لكتبه: (قرات هذه الكتب اكثرها عليه، وسمعت ساءرها يقرا عليه دفعات كثيرة). (٦ ) ينظر: شرح <a href="/الكتب/2248_نخبة-الفكر">نخبة الفكر</a>: ص 51، وتدريب الراوي: ص 269.
(١) هذه العناوين ومعنوناتها.، نحن اضفناها، وليست من النسخة الاساسية.، ولا، الرضوية.
# (٢) ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٩٧، ووصول الاخيار الي اصول الاخبار: ص ١١٦، وعلوم الحديث لابن الصلاح - تحقيق الدكتور نور الدين عتر -: ص ٣٠٩ - ٣١٠.
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٥، لوحة ا، سطر ١٤.، ولا، الرضوية.
# (٤) قال المامقاني: وفي وجه التسمية وجوه.
# فقيل: انه ماخوذ من التدبيج، من ديباجي الوجه.، كان كل واحد منهما، بذل ديباجة وجهه اخر، عند الاخذ منه وقيل: انه بمعني المزين.، فكانه يحصل برواية كل منهما عن الاخر، تزيين للاسناد.
# وقيل: انه لنزول الاسناد، فيكون ذما ".، من قولهم: رجل مدبج: قبيح الوجه والهامة.
# وقيل: ان القرينين الواقعين في المدبج، في طبقة واحدة بمنزلة واحدة، شبها " بالخدين.، اذ يقال لهما الديباجتان.
# والاول اقرب.، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 54).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٥، لوحة ب، سطر ٢.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال المامقاني: (...، فلو روي احد القرينين عن الاخر، من دون رواية الثاني، لم يكن ذلك مدبجا ".، بل، رواية الاقران فقط.
# فالمدبج اخص من رواية الاقران.
# فكل مدبج رواية اقران، ولا عكس.، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٤).
# (٣) ومن امثلة علي ما ضرب:
# ا. عاءشة وابو هريرة.، لرواية الاقران من الصحابة بعضهم عن بعض.
# ب. عمر بن عبد العزيز والزهري.، لرواية الاقران من التابعين.
# ج. مالك والاوزاعي.، لرواية الاقران من اتباع التابعين.
# د. احمد بن حنبل وعلي بن المدني.، لرواية الاقران من اتباع الاتباع.، ينظر: <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> - تحقيق الدكتورة عاءشة -: ص ٤٦٢، والاقتراح في بيان الاصطلاح: ص ٣١١.
# (٤) وينظر الكلام في المدبج في:
# الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث: ص ١٩٧، شرح التبصرة والتذكرة وفتح الباقي: ج ٣ ص ٦٧، فتح المغيث للسخاوي: ج ٣ ص ١٦٠، والتقريب وتدريب الراوي: ج ٢ ص ٢٤٦ - وفي طبعة اخري: ص ٢١٨ -، ودراية الحديث لشانة چي: ص ٦٨، شرح <a href="/الكتب/2248_نخبة-الفكر">نخبة الفكر</a> مع لقط <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>: ص 128 - وفي طبعة اخري: ص 51 -، تنقيح الانظار وشرحه توضيح الافكار: ج 2 ص 475، ووصول الاخيار الي اصول الاخبار: ص 116، و مستدرك الوساءل: م 3 ص 376.
(١) هذه العناوين ومعنوناتها.، نحن اضفناها، وليست من النسخة الاساسية.، ولا، الرضوية.
# (٢) من علم، او اكثار رواية، ونحو ذلك.، فذلك لكثرته.، لانه الغالب في الروايات، لم يخص باسم خاص...، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٤).
# ومثال الرواية عمن دونه في المقدار.، هي رواية الباقر (ع)، عن عمه محمد بن الحنفية.، باعتبار ان الاول معصوم، والثاني ليس بمعصوم.
# قال جلال الدين السيوطي: واخرج ابن المنذر وابن مردويه وابو نعيم في الحلية، من طريق حرب بن شريح (رضي الله عنه).، قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين: ارايت هذه الشفاعة التي يتحدث بها اهل العراق احق هي؟ قال: اي والله.، حدثني عمي محمد بن الحنفية، عن علي: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: اشفع لامتي حتي يناديني ربي، ارضيت يا محمد؟ فاقول: نعم يا رب رضيت.، ثم اقبل علي فقال: انكم تقولون يا معشر اهل العراق: ان ارجي اية في كتاب الله (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا "). قلت: انا لنقول ذلك.
# قال: فكلنا اهل البيت نقول: ان ارجي اية في كتاب الله (ولسوف يعطيك ربك فترضي).، وهي الشفاعة. (تفسير <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=361#top">الدر المنثور: ج ٦ ص ٣٦١</a>).
# واقول: هذا المثال نفسه يصلح للتمثيل علي رواية الاصاغر عن الاكابر، بلحاظ السن، حيث ان ابن الحنفية اكبر سنا " من ابي جعفر (ع).
# وينظر: الحقل الثاني من المسالة الثانية، من الباب الثالث في تحمل الحديث، حيث في الحقل الثاني امثلة اخري من هذا النمط.
# (3) قال الطيبي (ره): تجوز رواية الاكابر عن الاصاغر.، فلا يتوهم كون المروي عنه اكبر و افضل، لانه الغالب.، وهو علي اقسام:
الاول: ان يكون الراوي اكبر سنا "، واقدم طبقة ".، كالزهري عن مالك.
# والثاني: ان يكون اكبر قدرا " من المروي عنه.، بان يكون حافظا " عالما "، والراوي عنه شيخا " راويا ".، كمالك عن عبد الله بن دينار.
# والثالث: ان يروي العالم الشيخ عن صاحبه، او تلميذه.، كعبد الغني عن الصوري، وكالبرقاني عن الخطيب.
# ومنه.، رواية الصحابة عن التابعين، كالعبادلة وغيرهم عن كعب الاحبار.، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٩٩ - ١٠٠).
# قال ابن كثير: ومن اجل ما يذكر في هذا الباب، ما ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته، عن تميم الداري.، مما اخبره به عن رءية الدجال، في تلك الجزيرة التي في البحر.، والحديث في صحيح مسلم.، ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٩٥.
# (١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٥، لوحة ب، سطر ٦.، ولا، الرضوية.
# (٢) عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمرو بن العاص.، ينظر:
# مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٤.
# (٣) هو كعب بن ماتع بن ذي هجن الحميري.، ابو اسحاق.، تابعي.
# كان في الجاهلية من كبار علماء اليهود في اليمن.، واسلم في زمن ابي بكر.، وقدم المدينة في دولة عمر.
# فاخذ عنه الصحابة وغيرهم، كثيرا " من اخبار الامم الغابرة.، واخذ هو من الكتاب والسنة عن الصحابة.
# وخرج الي الشام، فسكن حمص، وتوفي فيها، عن مءة واربع سنين.، (الاعلام - ط ٣ -: ٦ / ٨٥).
# (٤) هو: عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي.، روي عن ابيه.، وجل روايته عنه، وعن عمته زينب بنت محمد، وزينب بنت ابي سلمة، والربيع بنت معوذ، وطاووس، وسليمان بن يسار، ومجاهد.، واخرين.
# وروي عنه: عطاء، وعمرو بن دينار، والزهري، ويحيي بن سعيد، وهشام بن عروة.، واخرون ثقة، صدوق، مات سنة ١١٨ ه‍.، ينظر: تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٤٨، <a href="/الكتب /3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب: ٢</a> / 72.
# (5) ينظر: الباعث الحثيث: ص 196.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية.، ورقة ٨٥، لوحة ب، سطر ٩.، ولا، الرضوية.
# (٢ ) هو ابو عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسني الديباجي.، فاضل عالم جليل القدر شاعر اديب يروي عنه الشهيد.، وذكر في بعض اجازاته: انه اعجوبة الزمان، في جميع <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> والماثر...، (رياض العلماء:
# ٥ / ١٥٢، ٦ ٣٥ - ٣٦.
# (٣) وينظر الكلام في رواية الاكابر عن الاصاغر:
# <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> - تحقيق عاءشة -: ص ٤٥٩، والباعث الحثيث: ص ١٩٥، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٤، ودراية الحديث لشانة جي: ص ٦٩، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ٩٩ - ١٠٠، ووصول الاخيار: ص ١١٦، وشرح التبصرة والتذكرة وفتح الباقي: ج ٣ ص ٦٤.، وفتح المغيث للسخاوي: ج ٣ ص ١٥٧، والتقريب وتدريب الراوي: ج ٢ ص ٢٤٣، وشرح <a href="/الكتب/2248_نخبة-الفكر">نخبة الفكر</a> مع لقط <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>: ص 129، وتنقيح الانظار وشرحه توضيح الافكار: ج 2 ص 473.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٦، لوحة ا، سطر ١.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال المامقاني: ثم، ان رواية الاكابر عن الاصاغر قسمان:
# مطلق.، مثل ما مر وخاص.، وهو رواية الاباء عن الابناء.، كما صرح بذلك في الدراية.، قال: ومنه من الصحابة: رواية العباس بن عبد المطلب، عن ابنه الفضل.، ان النبي جمع بين الصلاتين بالمزدلفة.، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٤).
# (٣) غير ان الذي في النسخة الاساسية: ورقة ٨٦، لوحة ا، سطر ٤: (عن معمر بن سليمان التميمي) وكذا في النسخة الرضوية: ورقة ٥٢، لوحة ب، سطر ١٨.
# اما في الباعث الحثيث: ص ٢٠٠.، فالنص هكذا: (قال: روي العباس عن ابنيه: عبد الله والفضل قال: وروي سليمان بن طرخان التيمي عن ابنه المعتمر بن سليمان) ويبدو لي ان ما في الباعث الحثيث هو الصحيح.
# ثم بخصوص ترجمة المعتمر.، ينظر الاعلام - ط ٣ -: ٨ / ١٧٩.
# (٤) وقال الطيبي: وقد روي كثير من الاكابر احاديث سمعوها، فحدثوا بها عمن سمعها منهم.، فيقول احدهم: حدثني فلان عني حدثته.، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 96).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٦، لوحة ا، سطر ٦.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال المامقاني: واما عكس ذلك.، وهو رواية الابناء عن الاباء، فلكثرته وشيوعه، وموافقته للحادة المسلوكة الغالبة، وخلوه عن الغرابة مطلقا "، فغير مسمي باسم.، وله اقسام كثيرة ايضا "، باعتبار تعدد الاب المروي عنه.، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 54 - 55).
# (3) من عنوان (القسم الاول والي كلمة اي).، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 86، لوحة ا، سطر 8 ولا الرضوية.
# (4) قال الحارثي: ثم قد تكون الرواية عن ابيه فقط، وهو كثير لا يحصر.، وقد تتصاعد في الاجداد.، (وصول الاخيار الي اصول الاخبار: ص 116).
# واقول: مثاله رواية الشيخ الثقة الجليل الاقدم، احمد بن محمد بن خالد البرقي، في كتابه (المحاسن).، عن ابيه الشيخ الثقة الجليل الاقدم محمد بن خالد البرقي.، حيث هو يروي عنه كثيرا " وكثيرا " جدا ".، الامر الذي يكشف عن ان بيت البرقي كان بيت علم وفقه وحديث بالخصوص.
# اما رواياته عن ابيه.، فهي في الاعم الاغلب، قد رواها عنه في حياته.، ثم ان البعض القليل منها رواها عنه بعد مماته، حيث يترحم عليه فيها عند ذكره.، كما في المحاسن: ص 137، 150، 156، 184.، بقوله فيها جميعا ": عنه عن ابيه رحمه الله...
# كذلك هو في روايته عنه، يورده بضمير ابوته كثيرا ".، بقوله كما في ص 10، 13، 25، 26، 29، 30، 31، 35، 39، 41، 50، 51، 54، 55، وهكذا الي عشرات الروايات.، بقوله فيها جميعا ": عنه، عن ابيه...
# ثم يروي عنه كذلك تحت عنوان مدينته.، بقوله كما في ص: 82 - البرقي، ص 83 - ابيه البرقي، ص 83 - البرقي ابيه، ص 107 - البرقي، ص 117 - ابيه البرقي، ص 119 - ابيه البرقي، ص 122 - ابيه البرقي، ص 123 - ابيه البرقي، وهكذا الي اخر الكتاب.
# ليس هذا فقط.، وانما في بعض من الروايات، ياتي علي ابيه بكنيته.، ففي ص 108 مثلا " يقول: عنه عن ابيه ابي عبد الله البرقي، ص 215 يقول: عنه، عن ابي عبد الله، وهكذا في صفحات اخري...
ضف الي ذلك.، انه يذكره باسمه صريحا ".، كما في ص ١٩٢، و ١٩٩، بقوله: عنه، عن محمد بن خالد.، وفي ص ٢١٧، بقوله: عنه عن محمد بن خالد الاشعري.
# بل، نجده.، كما انه يروي عنه معظم مروياته علي وجه الاستقلال.، فانه كذلك في طاءفة اخري منها، يروي عنه بمعية راو واحد او اكثر.
# فمثلا ".، في ص ١٣٣ يقول: عنه، عن ابيه وابن ابي نجران.، وفي ص ١٤٧ بقوله: عنه، عن ابيه ومحمد بن عيسي.، وفي ص ١٨٠ بقوله: عنه، عن ابيه والحسن بن علي بن فضال جميعا ".، وفي ص ٢٢٥ بقوله: عنه، عن ابيه وموسي بن القاسم.، وفي ص ٢٥٩ بقوله: عنه، عن ابيه ومحمد بن عيسي اليقطيني.، وفي ص ٣٠٣ بقوله: عنه، عن ابيه ومحمد بن علي.، وفي ص ٣٢٩ بقوله: عنه عن ابيه ويعقوب بن يزيد جميعا ".، وفي ص ٤٩٩ بقوله: عنه، عن ابيه وعبد الله بن المغيرة.، وفي ص ٥٣٧ بقوله: عنه، عن ابيه وبكر بن صالح.، وفي ص ٥٣٩ بقوله: عنه، عن ابيه وبكر بن صالح جميعا "..
# (١) من عنوان (القسم الثاني والي فقط).، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٦، لوحة ا، سطر ١٠.، ولا، الرضوية. وانما نحن اضفناه لدواعي المنهجية. نعم، مكانه كان عبارة: (وروايته عن ازيد منه).
# (٢) قال ابو القاسم منصور بن محمد لعلوي: (الاسناد بعضه عوال، وبعضه معال.، وقول الرجل: حدثني ابي عن جدي، من المعالي.، ينظر: الباعث الحثيث: ص ٢٠٢ - الهامش، وعلوم الحديث لابن الصلاح - تحقيق عتر -: ص ٣١٦ - ٣١٧.
# (٣) قال المامقاني: (فتارة " يروي عن ابيه، وهو عن ابيه.
# واخري يزيد العدد.، وقد قيل: ان الممكن منه - ومن صور وجود ذلك، في الصدر او الذيل او الوسط، او المركب من اثنين او ثلاثة.، وكذا من صور تخلل المختلف لرواية الابن عن الاب، كرواية ابن عن ابيه، وهو عن اجنبي، وهو عن ابيه الي غيره ذلك - يقرب الي تعسر الضبط).، (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 55).
# (4) هذا.، ورواية الابن عن ابيه عن جده، عند اءمة اهل البيت (عليهم السلام) كثيرة.، منها علي سبيل.
المثال لا الحصر:
# 1 - وعن الحسين، عن ابيه، عن جده رسول الله (صلي الله عليه واله)...، كما في اثبات الهداة: ج 1 ص 180.
# 2 -... عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله)...، كما في اثبات الهداة: ج 1 ص 295.، وينظر كذلك: 1 / 365.
# 3 - ... عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي (عليه السلام)، قال:...، كما في اثبات الهداة: 1 / 507.، وينظر كذلك: 2 / 36، 2 / 490.
# 4 -... عن عبد الله عن شبرمة قال: ما اذكر حديثا " سمعته من جعفر بن محمد، الا، كاد يتصدع قلبي.
# قال: قال ابي، عن جدي، عن رسول الله (صلي الله عليه واله).
# - قال ابن شبرمة: واقسم بالله.، ما كذب ابوه علي جده، ولا كذب جده علي رسول الله صلعم - فقال: قال رسول (صلي الله عليه واله): من عمل بالمقاءيس، فقد هلك واهلك.، ومن افتي الناس وهو لا يعلم الناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه، فقد هلك واهلك.، كما في المحاسن للبرقي: ص 206.، وينظر امثلة اخري في: ص 16، 53، 293، 427، 446، 477، 574.، وينظر كذلك: اثبات الهداة: 1 / 259 - 260، 1 / 308، 1 / 309، 1 / 466، 1 / 467.
# 5 -... عن ابي الحسن موسي، عن ابيه، عن جده (ع)....، كما في المحاسن: ص 356.، وينظر كذلك: ص 364، 374، 485، 504، 521، 593.
# 6 -... الرضا (ع) قال: حدثني ابي، عن جدي عن اباءه...، كما في اثبات الهداة: ج 1 ص 481.
# 7 -... قال: حدثنا محمد بن خالد البرقي، قال: حدثني سيدي ابو جعفر محمد بن علي، عن ابيه علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر...، كما في اثبات الهداة ج 2 ص 26.
# (1) هذا.، وامثله هذا النوع من الروايات عند الفقهاء كثيرة وكثيرة جدا ".، منها:
# 1 -... عن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن جده (عليه السلام)...، كما في المحاسن: ص 47.
# 2 -... عن يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد، عن ابيه، عن جده...، كما في المحاسن: ص 135.، وينظر كذلك: ص 202، 203، 266.
# 3 -... عن محمد بن عيسي، عن ابيه عن جده...، كما في المحاسن: ص 481.
# 4 -... عنه، عن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه...، كما في المحاسن: ص 586.
# 5 -... عن الحسن بن عبد الله، عن ابيه، عن جده الحسن بن علي بن ابي طالب (ع).، كما في اثبات الهداة: 1 / 180.
# 6 -... عن عبد الرحمان بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده...، كما في اثبات الهداة: 1 / 196.
# 7 -... عن جعفر بن علي، عن ابيه، عن جده عبد الله بن المغيرة...، كما في المصدر نفسه: 1 / 196.
# 8 -... عن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جده...، المصدر نفسه: 1 / 200.
٩ -... عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده...، المصدر نفسه: ١ / ٢٥٨.
# ١٠ -... عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده...، المصدر نفسه: ١ / ٢٧٨، ٢٧٩، ٦٠٤.
# ١١ -... حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي...، المصدر نفسه: ١ / ٢٨٣.، وينظر كذلك: ٢ / ٥١، ٢٨٩، ٧٤٩.
# ١٢ -... عن عون بن عبد الله، عن ابيه، عن جده ابي رافع...، المصدر نفسه: ١ / ٣٠٠.
# ١٣ -... عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده...، المصدر نفسه ١ / ٣٠٠.
# ١٤ -... عن اسماعيل بن اياس بن عفيف، عن ابيه، عن جده عفيف...، المصدر نفسه ١ / ٣٥٠.
# ١٥ -... عن بشر بن عبد الله عمرو المزني، قال: حدثني ابي عن ابيه...، المصدر نفسه: ١ / ٣٥٣.
# ١٦ -... عن احمد بن محمد بن عبد الله العمري، عن ابيه، عن جده...، المصدر نفسه: ١ / ٤٤٠.
# ١٧ -... حدثنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا ابي، عن جدي...، المصدر نفسه:
# ١ / ٤٨٤.، وينظر: ص ٥٣١.
# ١٨ -... عن عبد الملك بن هارون بن عنبر، عن ابيه، عن جده...، المصدر نفسه: ١ / ٤٩٥.
# ١٩ -... عن عبد الملك عن عمرو الشيباني، عن ابيه، عن جده...، المصدر نفسه: ١ / ٥٢٩.
# ٢٠ -... عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده...، المصدر نفسه ١ / ٥٧٤.
# ٢١ -... عن عمران بن محمد بن سعيد، عن ابيه، عن جده...، المصدر نفسه: ١ / ٥٧٥.
# ٢٢ -... عن ابي عبيده بن محمد بن عمار، عن ابيه، عن جده عمار...، المصدر نفسه: ١ / ٥٨٦.
# ٢٣ -... عن زيد بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه...، المصدر نفسه: ٢ / ٧٣.
# ٢٤ -... عن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن جده...، المصدر نفسه: ٢ / ١٣٤.
# ٢٥ -... عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده...، المصدر نفسه : ٢ / ٢٤٧.، وفيه قد صحف الي بهرين حليم.، وينظر: الاقتراح في بيان الاصطلاح - لابن دقيق العيد -: ص ٣١، والباعث الحثيث: ص ٢٠٤ - الهامش.
# ٢٦ -... عن رفاعة بن اياس الضبي، عن ابيه، عن جده...، اثبات الهداة: ٢ / ٢٥٠.
# ٢٧ -... عن الحسين بن الفضل بن الربيع، عن ابيه، عن جده...، اثبات الهداة: ٣ / ٩٨.
# (١) ينظر: <a href="/الكتب/1395_عوالي- اللءالي-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">عوالي اللءالي: ج ١ ص ٢١</a>.
# (2) اي: جده يحي بن سعيد يروي...
# (3) ينظر: رجال ابن داوود - طبعة النجف 1392 ه‍: ص 26.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٦، لوحة ب، سطر ٥.، ولا، الرضوية.
# (٢) ينظر: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 55.
# وبالنسبة لترجمة محمد بن الشيخ نجيب الدين يحيي بن احمد.، ينظر: امل الامل: ق 2 ص 313 واما بالنسبة لترجمة يحيي بن احمد بن يحيي الاكبر.، ينظر: امل الامل: ق 2 ص 346 - 347 واما بالنسبة لترجمة يحيي الاكبر.، ينظر: امل الامل: ق 2 ص 345.
# ثم.، فيما يتعلق بالرواية عن ثلاثة اباء تباعا "، عند الاءمة (عليهم السلام).، فمثاله - كما روي الصدوق -:
# (وقال: حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام).، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه حسين بن علي (ع)، قال:
# سءل امير المءمنين (عليه السلام): عن معني قول رسول الله (صلي الله عليه واله): اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، من العترة؟
# فقال: انا والحسن والحسين والاءمة تسعة من ولد الحسين، تاسعهم مهديهم وقاءمهم، لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتي يردوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي الحوض.، اثبات الهداة: ج 1 ص 475.
# والصدوق ايضا " روي وقال: (... عن موسي بن جعفر.، عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: الامام منا لا يكون الا معصوما "، وليست العصمة في ظاهر الخلقة فتعرف بها.، وكذلك لا يكون الا منصوصا " (الحديث ).، اثبات الهداة: ج 1 ص 493.
# ثم.، فيما يتعلق بالرواية عن ثلاثة اباء تباعا "، عند فقهاء اهل البيت (ع).، فمثاله - كما قال البرقي الابن -: (... عن موسي بن عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب.، عن ابيه، عن جده، عن علي (ع)، قال: الماء سيد الشراب في الدنيا والاخرة).، المحاسن: ص 570.
# و - كما نقل الحر العاملي -: (... عن الحسن بن عيسي بن محمد بن علي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي بن جعفر...).، اثبات الهداة: ج 1 ص 445.
# (3) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 86، لوحة ب، سطر 7.
# نعم، مكانه كان عبارة: (وعن اربعة).
(١) اي: ابيه الداعي يروي عن...
# (٢) اي: ابيه هبة الله بن نما يروي عن...
# (٣) ينظر: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٥.
# ثم.، فيما يتعلق بالرواية عن اربعة اباء تباعا "، عند الاءمة (عليهم السلام).، فمثاله - كما روي الحر العاملي -: (... عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه الباقر، عن ابيه ذي الثفنات سيد العابدين، عن ابيه الحسين الزكي الشهيد، عن ابيه امير المءمنين (عليهم السلام)، قال:...).، اثبات الهداة: ج ١ ص ٥٤٩.
# وعند فقهاء اهل البيت (ع).، فمثاله - كما روي الحر -: (... اسماعيل.، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه الحسين بن علي (عليهم السلام)...، اثبات الهداة: ج ١ ص ٤٨٥.
# (٤) هذا العنوان:.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٧، لوحة ا، سطر ٦.، ولا، الرضوية.
# نعم.، مكانه عبارة: (وعن خمسة اباء).
# (٥) ينظر: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 55.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٧، لوحة ا، سطر ١٠.، ولا، الرضوية.
# نعم.، مكانه عبارة: (وعن ستة اباء).
# (٢) ينظر: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٥.
# ثم.، فيما يتعلق بالرواية عن ستة اباء تباعا "، عند الاءمة (٠ عليهم السلام).، فمثاله - كما روي الحر العاملي -: (... عن محمد بن علي بن موسي، عن ابيه علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعنده ابي بن كعب، ثم ذكر حديثا " طويلا " عنه...، قال: والذي بعثني بالحق نبيا ": ان الحسين بن علي، في السماء اكبر منه في الارض..).، اثبات الهداة: ج ١ ص ٤٧٧ وينظر امثلة اخري في ص ٤٨٢ و ٧٤١ من نفس الجزء من الاثبات.
# وكذلك ينظر: <a href="/الكتب/3834_صحيفة-الرضا-ع">صحيفة الرضا (ع)</a>: ص 78 - طبعة مءسسة المهدي (ع) - (3) هذا، وقد نقل المسعودي رواية عن ثمانية اباء، اخذا " من رواية ابي دعامة، عن علي الهادي (عليه السلام)، عن اباءه الاءمة (عليهم السلام).، وهي في الوقت نفسه مسلسلة بعبارة (قال: حدثني ابي).
# قال المسعودي في مروج الذهب: 4 / 85:
# وحدثني محمد بن الفرج بمدينة جرجان - في المحلة المعروفة ببءر ابي عنان - قال: حدثني ابو دعامة، قال:
# اتيت علي بن محمد بن علي بن موسي، عاءدا " في علته التي كانت وفاته منها في هذه السنة.
# فلما هممت بالانصراف قال لي: يا ابا دعامة قد وجب حقك.، افلا احدثك بحديث تسر به؟
# قال: فقلت له: ما احوجني الي ذلك يا بن رسول الله.
# قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال:
# حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب (رضي الله عنهم).، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اكتب يا علي.
# قال: قلت: وما اكتب؟
قال لي: (اكتب بسم الله الرحمن الرحيم.، الايمان ما وقرته القلوب، وصدقته الاعمال، والاسلام ما جري به اللسان، وحلت به المناكحة).
# قال ابو دعامة: فقلت: يا ابن رسول الله، ما ادري والله ايهما احسن، الحديث ام الاسناد؟ فقال: انها لصحيفة بخط علي بن ابي طالب، باملاء رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نتوارثها صاغرا " عن كابر.
# (١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٧، لوحة ب، سطر ٥.، ولا، الرضوية.
# (٢) في النسخة الاساسية: ورقة ٨٧، لوحة ب، سطر ١٢: (وان يوم با عبد الله).
# وفي النسخة الرضوية: ورقة ٥٣، لوحة ب، سطر ٨: (وانت قوم).
# (٣) ينظر: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٦.
# (٤) ينظر: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 56، وعلوم الحديث: ص 316 (تحقيق نور الدين عتر).
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٨، لوحة ا، سطر ١٢.، ولا، الرضوية.
# وينظر: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 56.
# (2) هكذا في النسخة الاساسية: ورقة 88 لوحة ب سطر 1.، وكذا الرضوية.
# ويبدو: الصحيح هو: (ابن اكينة)
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٨، سطر ٤.، ولا، الرضوية.
# وينظر: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 56.
(١) من عنوان (المسالة الخامسة والي كلمة شيخ).، بهذا الشكل.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٩، لوحة ا، سطر ٥.، ولا، الرضوية.
# نعم.، مكانه عبارة: (وان اشترك اثنان عن شيخ)، فقط.
# والذي في مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 56: ان اشترك اثنان في الاخذ عن شيخ.
# (2) قال ابن الصلاح: (النوع السادس والاربعون: معرفة من اشترك في الرواية عنه راويان، متقدم ومتاخر، تباين وقت وفاتيهما تباينا " شديدا ".، فحصل بينهما امد بعيد.، وان كان المتاخر منهما غير معدود من معاصري الاول وذوي طبقته.، ومن فواءد ذلك: تقرير حلاوة علو الاسناد في القلوب). علوم الحديث: ص 317.
# وقال الدكتور نور الدين عتر: ومن فواءده ايضا ": رفع توهم رفع الخطا في الاسناد، علوم الحديث: ص 317 - هامش رقم 2.
# (3) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 89، لوحة ا، سطر 6.، ولا، الرضوية.
(١) في مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٦ (ما بين الروايتين).، ويبدو انه اشتباه.
# (٢) ينظر: الباعث الحثيث: ص ٢٠٥ (متنا " وهامشا ")، وكذلك: علوم الحديث لابن الصلاح: ص ٣١٨ (متنا " وهامشا ").
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٩، لوحة ب، سطر ٤.، ولا، الرضوية.
# (٤) والذي في مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 57: نحو هذه المدة.
# كما ان هناك تقسيمات اخر ذكرها الحجة المامقاني بعد هذا الكلام استدراكا " عليه ، كما في صفحة 57 من مقباسه
(١) من عنوان: (المسالة السادسة والي كلمة واقول).، بهذا الشكل.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٩، لوحة ب، سطر ٧.، ولا، الرضوية.
# نعم.، مكانه حرف: (و)، فقط.
# (٢) قال الاستاذ شكر الله بن نعمة الله القوجاني في معرض تعريفه بابي زرعة الدمشقي، في هامش رقم (٤) من صفحة ١٥ من مقدمته في كتاب (تاريخ ابي زرعة الدمشقي)، ح‍ ١.، ما يلي:
# (اشترك مع ابي زرعة كذلك، في اسمه واسم ابيه، عدة اشخاص.، ذكر ابن ابي حاتم الرازي سبعة منهم.
# واحدهم شاركه بالكنية ايضا ".، وهو ابو زرعة عبد الرحمان بن عمرو بن جرير الكوفي.، احد التابعين، الذي يروي عن الصحابة، وعن ابي هريرة بوجه خاص.
# ومنهم.، عالم الشام الكبير، ابو عمرو عبد الرحمان الاوزاعي (٨٨ - ١٥٧ ه‍).، وكذلك عبد الرحمن بن عمرو الحراني، ممن عاصر ابا زرعة الدمشقي.
# ينظر: تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٢٣٥ - ٢٤٢، الجرح والتعديل: ح‍ ٢ ق ٢ ص ٢٦٥ - ٢٦٧، <a href="/الكتب/2282_خلاصة- تذهيب-تهذيب-الكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a> في اسماء الرجال: ص 196 - 197. وينظر كذلك: دراية الحديث لشانچي: ص 76، بخصوص انواع الاشتراك.، من كونه في: اللقب، او الكنية، او اسم الاب، او الجد الادني، او الجد الاوسط، او الجد الاعلي، او الراوي عن المشترك، او المروي عنه، او الامام الذي روي عنه، او مكان المشترك، او قبيلته او زمانه، او ولاءه...
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٩، لوحة ب، سطر ٧.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الشيخ الكاظمي (قدس سره) في كتابه هداية المحدثين: ص ٢٦.
# (باب بنان.، المشترك بين مجهولين.
# احدهما: لعنه الصادق (عليه السلام).
# والاخر: ابن محمد بن عيسي، اخو احمد بن محمد بن عيسي.، ويعرف: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه.) واقول: ١ - ان الملعون علي لسان الصادق (عليه السلام).، هو بيان، وليس بنان.، وانما الثاني جاء تصحيفا " للاول.
# ٢ - وانهما - علي فرض عدم التصحيف في اولهما - بلحاظ ابتداء تسميتها بلفظ (بنان).، فهما مشتركان، ولكن ليسا بمجهولين.
# حيث المقصود ببنان المصحف هو: بيان بن سمعان النهدي الكوفي التبان، راس الفرقة البيانية.، والتي صحفت ايضا " الي الفرقة البنانية.
# والمقصود ببنان بن محمد بن عيسي هو: عبد الله بن محمد بن عيسي الاشعري.، ينظر: <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / ٣١١ رقم ٧١٢٨.
# وعليه.، فلا اشتراك هنا.
# بل، ولعله من المناسب التمثيل بمن اسمه بيان.، والقصد بذلك: ارادة بيان بن سمعان النهدي في احدهما، وبيان الجزري الخير في ثانيهما.
# (٣) من عنوان: (الحقل الثالث والي المثال الاول).، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٨٩. لوحة ب، سطر ١١.، ولا، الرضوية.
# (٤) ينظر: <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث: ٢</a> / 194 رقم 776.
# والمصدر نفسه: 2 / 194 - 223 رقم 777.، وفيه: وقع بهذا العنوان في اسناد عدة من الروايات، تبلغ زهاء 7164 موردا "... والمصدر نفسه: 2 / 223 رقم 778.، ثم ص 453 - 590.
(١) ينظر: <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث: ٢</a> / ٢٢٣ رقم ٧٨، و ٢ / ٢٩٥ رقم ٨٩٧، و ٢ / ٢٩٦ رقم ٨٩٨، و ٢ / ٣١٧ رقم ٩٠١، و ٢ / ٣١٨ رقم ٩٠٢، و ٢١ / ٩١ رقم ١٤٠٢١.، علما "، بان الجميع مسميات متعددة لمسمي واحد.، غير ان الرجالي الفقيه الخوءي، فرقها تحت ارقام متعددة، وكان كلا " منها مستقل بنفسه، وبمعزل عن الاخر.
# (٢) ينظر: <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث: ٢</a> / ١٥ رقم ٣٨١، و ٢ / ٣٠ رقم ٤١٢، و ٢ / ٣٤ رقم ٤١٣، و ٢ / ١٠٩ رقم ٥٤٩، و ٢ / ٢٢٦ رقم ٧٨٩، و ٢ / ٢٢٩ رقم ٧٩٦، و ٢ / ٢٣٠ رقم ٧٩٧، و ٢ / ٢٦٠ رقم ٨٥٧، و ٢ / ٦١ رقم ٨٥٨، و ٢ / ٣٩٠ - ٤١٢، و ٢ / ٤١٢ - ٤١٥، و ٢ / ٥٩١ - ٦٢٤، و ٦٢٨ - ٦٤٩، ثم، ٢٢ / ١٥٩ رقم ١٥٠٣٢، و ٢٣ / ٦٤ رقم ١٥٢٢٤ - المشترك بين البرقي الابن والبرقي الاب -، ٢٣ / ٣١٨ - ٣٢٥.، علما "، بان الجميع لشخص صاحب محاسن واحد، وانه قد صحف اسمه في البعض منها.
# (٣) ينظر: <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث: ٢</a> / ٣٦ رقم ٤٢٢، و ٢ / ٢٣١ رقم ٨٠٠، و ٢ / ٢٤٣ رقم ٨٠١، و ٢ / ٢٤٤ رقم ٨٠٢، و ٢ / ٢٤٤ رقم ٨٠٣، و ٢ / ٢٩٤ رقم ٨٩٣، ٢ / ٤٥٣ - ٥٩٠، و ٢ / ٦٢٤ - ٦٢٦، و ٢١ / ٩٢ رقم ١٤٠٢٣، و ٢٢ / ١٤٥ رقم ١٥٠٠٣، و ٢٢ / ١٤٩ رقم ١٥٠٠٤، و ٢٢ / ١٤٩ رقم ١٥٠٠٥، و ٢٣ / ٦٤ رقم ١٥٢٢٥.
# (٤) ينظر: <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث: ٢</a> / ٢٥٤ رقم ٨٣٨، و ٢ / ٢٥٤ رقم ٨٣٩، و ٢ / ٢٥٥ رقم ٨٤٠، و ٢ / ٢٥٦ رقم ٨٤٤، و ٢ / ٢٥٧ رقم ٨٤٥، و ٢ / ٦٢٦ - ٦٢٧، و ٢ / ٦٢٧ - ٦٢٨.
# (٥) ينظر: تكملة الرجال: ١ / ١٦٧ - ١٦٨ - وفيه هناك ملاحظات مهمة - (٦) ينظر: هداية المحدثين: ١٧٤.، وفيه: (قارنه).
# (٧) ينظر: هداية المحدثين: ص ١٧٤ - ١٧٨، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 51.
(١) ينظر: تكملة الرجال: ١ / ١٥١، بخصوص توثيق الشهيد الثاني لاحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، ومستنده.، وكذا: ١ / ١٦٠.
# و ١ / ١٦٥، بخصوص توثيق الشهيد الثاني لاحمد بن محمد بن يحيي العطار، ومستنده.
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٠، لوحة ا، سطر ١٠، ولا، الرضوية.
# (٣) ينظر: <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال-الحديث-ج-١٨">معجم رجال الحديث: ١٨</a> / ٧ - ٢٥ رقم ١١٩٧٧، و ١٨ / ٣٠ رقم ١١٩٨٢، و ١٨ / ٣١ رقم ١١٩٨٥، و ١٨ / ٤٠ رقم ١٢٠٠٤، و ١٨ / ٣٦٧ - ٣٨٦، و ١٨ / ٣٨٦ - ٣٩١، و ١٨ / ٣٩٣ - ٣٩٦.، علما بان هذه الارقام جميعا "، هي مسميات متعددة لمسمي واحد.
# (٤) ينظر: <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال-الحديث-ج-١٨">معجم رجال الحديث: ١٨</a> / ٢٩، رقم ١١٩٧٩، و ١٨ / ٣٠ رقم ١١٩٨٠، و ١٨ / ٣٠ رقم ١١٩٨١، و ١٨ / ٣٧ رقم ١١٩٩٧، و ١٨ / ٧٤ رقم ١٢٠٧٠، و ١٨ / ٣٩٢ - ٣٩٣.، حيث الجميع اسما " لمسمي واحدا "، وما كان هناك ضرورة لهذا التعداد، الموهم لاستقلالية كل واحد منها عن الاخر.
# (٥) ينظر: <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال-الحديث-ج-١٨">معجم رجال الحديث: ١٨</a> / 33 رقم 11990، و 18 / 36 رقم 11995، و 18 / 391 - 393.
# (6) ينظر: هداية المحدثين الي طريقة المحدثين الي طريقة المحمدين: ص 258 - 259.
# (7) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 90، لوحة ب، سطر / 4، ولا، الرضوية.
(١) ينظر: <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال-الحديث-ج-١٧">معجم رجال الحديث: ١٧</a> / ١٧٤ رقم ١١٦٣١.
# (٢) ينظر: المصدر نفسه: ١٧ / ١٧٣ رقم ١١٦٢٩.
# (٣) ينظر: المصدر نفسه: ١٧ / ١٧٣ رقم ١١٦٢٨.
# (٤) ينظر: المصدر نفسه: ١٧ / ١٧٢ رقم ١١٦٢٦.
# (٥) ينظر: هداية المحدثين: ص ٢٥١، و<a href="/الكتب/3008_معجم-رجال- الحديث-ج-١٧">معجم رجال الحديث: ١٧</a> / 175 رقم 11632.
(١) قال المامقاني: نعم، ليس للفقيه رد الرواية بمجرد الاتفاق في الاسم، مع الاشتراك بين ثقة وغيره، بل، يلزمه الفحص والتميز والتوقف عند العجز.
# وقد اتفق لجمع من الاكابر.، منهم.، ثاني الشهيدين (قدس) في المسالك، رد جملة من الروايات، بالاشتراك في بعض رجالها، مع امكان التميز فيها.
# ومن عجيب ما وقع له: رده في المسالك لبعض روايات محمد بن قيس عن الصادق (عليه السلام)، بالاشتراك بين ثقة وغيره، مع تحقيقه في البداية كون الراوي عن الصادق (عليه السلام) هو الثقة.، حيث قال:
# (ان محمد بن قيس مشترك بين اربعة... وامر فيها ليس كذلك).
# بل، زاد عليه بعض المحققين: ان محمد بن قيس ان كان راويا " عن ابي جعفر (عليه السلام).، فان كان الراوي عنه: عاصم بن حميد، او يوسف بن عقيل، او عبيدا " ابنه.، فالظاهر انه الثقة، لما ذكره النجاشي، من ان هءلاء يروون عنه كتاب القضايا. بل، لا يبعد كونه الثقة متي كان راويا " عم ابي جعفر (عليه السلام)، عن علي (عليه السلام).، لان كلا " من البجلي والاسدي صنف كتاب القضايا لامير المءمنين (عليه السلام) كما ذكره النجاشي.، وهما ثقتان، فتدبر. (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥١ - ٥٢).
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩١، لوحة ا، سطر ١٣.، ولا، الرضوية.
# (٣) ينظر: <a href="/الكتب/3007_معجم-رجال-الحديث-ج-١٦">معجم رجال الحديث: ١٦</a> / 130 - 131 رقم 10874.
# (4) ينظر: المصدر نفسه: 16 / 125 - 126 رقم 10870.
# (5) ينظر: المصدر نفسه: 16 / 126 - 131 رقم 10873.
(١) ينظر: هداية المحدثين : ص ٢٣٩.
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩١، لوحة ب، سطر ٥.، ولا، الرضوية.
# (٣) قال ابن دقيق العيد: وهو فن مهم.، لانه قد يقع الغلط، فيعتقد ان احد الشخصين هو الاخر.، وربما كان احدهما ثقة " والاخر ضعيفا ".
# فاذا غلط من الضعيف الي القوي، صحح ما لا يصح.، واذا غلط من القوي الي الضعيف، ابطل ما يصح.
# وقد يقع هذا في الانساب، كما يقع في الاسماء.، ويقع الاشكال فيه، اذا اطلق النسب من غير تسمية.
# (الاقتراح في بيان الاصطلاح: ص ٣١٤ - ٣١٥).
# (٤) وللتوسع في حقول المتفق والمفترق ينظر:
# شرح التبصرة والتذكرة وفتح الباقي: ٣ / ٢٠٠، وفتح المغيث للسخاوي: ٣ / ٢٤٥، والتقريب وتدريب الراوي: ٢ / ٣١٦، وهداية المحدثين - مقدمة المحقق -: ٧ / ١١، والباعث الحثيث: ص ٢٢٧ - ٢٢٩، والخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a> للطيبي: ص ١٣٣ - ١٣٥، وشرح <a href="/الكتب/2248_نخبة-الفكر">نخبة الفكر</a> بحاشية لقط <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>: ص ١٤٥، و<a href="/الكتب/2184_مقدمة- ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> - تحقيق الدكتورة بنت الشاطء -: ص ٥٥٢ - ٥٦٠، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 51، ودراية الحديث لشانچي: ص 77، و 155، وهدية المحصلين - لمروج الاسلام كرماني -: ص 69.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩١ لوحة ب، سطر ٨.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال ابن دقيق العيد: وهو ان يشترك اسمان في صورة الخط، ويختلفا في النطق. (الاقتراح في بيان الاصطلاح: ص ٣١٣).
# وقال الطيبي: وهو ما يتفق في الخط دون اللفظ. (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٣١).
# وعرفه الحافظ ابن كثير: ما تتفق في الخط صورته، وتفترق في اللفظ صيغته. (الباعث الحثيث: ص ٢٢٣).
# (٣) وللتوسعة ينظر: الاقتراح في بيان الاصطلاح: ص ٣١٣ - ٣١٤، <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> - تحقيق بنت الشاطء -: ص ٥٢٨، والباعث الحثيث: ص ٢٢٣ - ٢٢٦، والخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٣١ - ١٣٢، و<a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية">الرواشح السماوية</a> للداماد: ص ٩٠ - ٩٣، وشرح التبصرة والتذكرة وفتح الباقي: ٣ / ١٢٨، وفتح المغيث للسخاوي: ٣ / ٢١٣، والتقريب وتدريب الراوي عليه: ٢ / ٢٩٧، وشرح <a href="/الكتب /2248_نخبة-الفكر">نخبة الفكر</a> بحاشية لقط <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>: ص ١٤٧، ومع شرح علي القاري: ٢٢٤، وتدريب الراوي: ص ٤١٥، ودراية الحديث لشانچي: ص ٧٧ - ٧٩، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٢ - ٥٤.
# (٤) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩١، لوحة ب، سطر ١٠.، ولا، الرضوية.
# (٥) قال الطيبي: يجب للمءلف معرفته، والا فيكثر خطاوه.، (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 131).
# وقال الحافظ ابن كثير: قال ابن الصلاح: وهو فن جليل، ومن لم يعرفه من المحدثين، كثر عثاره ولم يعدم مخجلا ". (الباعث الحثيث: ص 223) وقال الاستاذ شانجي ما ترجمته: وهذا القسم في الواقع، هو احد شعب التصحيف.، منتهاه انه يقع في سلسلة سند الحديث لا متنه. (دراية الحديث: ص 77 - بتصرف)
(١) اقتبس الشيخ المامقاني النص نفسه في مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٣.
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩١، لوحة ب، سطر ١٣.، ولا، الرضوية.
# (٣) في مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٢: (مفصلا ").
# (٤) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٢، لوحة ا، سطر ١.، ولا، الرضوية.
# (٥) في المخطوطة: ورقة ٩٢، لوحة ا، سطر ١: بالرا، من دون همزة متطرفة.، والشء ذاته فعل فيما ياتي، في بقية حروف الهجاء المنتهية بهمزة كالتاء والثاء والحاء والخاء.. الخ.
# (٦) ينظر: <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث: ٤</a> / ٤١ رقم ٢٠٨٨، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ١٣٢.
# (٧) ينظر: <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث: ٤</a> / 249 رقم 2637.
# و 4 / 42 رقم 2089.، وفيه قد صحف الي جرير بن عبد الله السجستاني.
# (8) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 92، لوحة ا، سطر 5.، ولا، الرضوية.
(١) ينظر: <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث: ٣</a> / ٢٨٥ - ٢٩٢ رقم ١٦٧٣.، وفيه: مرة نقل عن النجاشي انه:
# ابو القاسم البجلي.
# ومرة نقل عن الشيخ انه: ابو القاسم العجلي.
# وينظر: كذلك ٣ / ٢٨٣ رقم ١٦٦٥.، وفيه: بريد = بريد بن معاوية. وكذا ينظر: ٢٠ / ١٠٢ رقم ١٣٦٢٨.، وفيه.، يزيد تصحيف بريد.
# (٢) ينظر: ٣ / ٢٨٤ رقم ١٦٦٦.، وفيه.، بريد الاسلمي، ياتي في بريده.
# و ٣ / ٢٩٣ رقم ١٦٧٧.، وفيه: بريده (بريد) الاسلمي...
# و ٣ / ٢٩٤ رقم ١٦٧٨.، وفيه: بريده (بريد) بن الخصيب الاسلمي.، وقيل: ابو الخصيب...
# واقول: اساسا " هو بريده.، وليس بريد، بدون تاء مدورة.، ثم هو ابن الحصيب ولبس بابن الخصيب.
# ينظر: فهرست كتاب المغازي للواقدي: ٣ / ١١٤٢، والمنار المنيف: ص ١٢٩، واثبات الهداة: ٢ / ٢٨٩، و<a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ١٧٥، و<a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٩٦، وتجريد اسماء الصحابة: ١ / ٥٠.
# واخيرا ".، ينظر: هداية المحدثين: ص ٢٣ - ٢٤.
# (٣) اي وان شارك كل من يزيد بن اسحاق شعر ويزيد ابو خالد القماط، الاول الذي هو بريد بن معاوية العجلي.، في الرواية عن الصادق (عليه السلام).
# (٤) ينظر: <a href="/الكتب/3011_معجم-رجال-الحديث-ج-٢٠">معجم رجال الحديث: ٢٠</a> / ١٠٦ رقم ١٣٦٣٧، و ٢٠ / ١٠٦ رقم ١٣٦٣٨، و ٢٠ / ١٠٧ رقم ١٣٦٣٩.
# (٥) ينظر: <a href="/الكتب/3011_معجم-رجال-الحديث-ج-٢٠">معجم رجال الحديث: ٢٠</a> / 103 رقم 13631.
(١) ينظر: هداية المحدثين: ص ١٦٢ - ١٦٣.
# (٢) ينظر: <a href="/الكتب/3011_معجم-رجال-الحديث-ج-٢٠">معجم رجال الحديث: ٢٠</a> / ١١١ رقم ١٣٦٥٣.، وفيه: يزيد بن خليفة.
# و ٢٠ / ١١١ رقم ١٣٦٥٤.، وفيه: يزيد بن خليفة الحارثي...
# وعدة الشيخ... قاءلا ": يزيد بن خليفة الحارثي الحلواني...
# واقول: يبدو الصحيح... الخولاني...
# و ٢٠ / ١١٣ رقم ١٣٦٥٥.، وفيه: يزيد بن خليفة الخولاني...
# (٣) ينظر: <a href="/الكتب/3011_معجم-رجال-الحديث-ج-٢٠">معجم رجال الحديث: ٢٠</a> / ١١٤ - ١١٦ رقم ١٣٦٦١.
# (٤) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٢، لوحة ب، سطر ٣.، ولا، الرضوية.
# (٥) واقول: من خلال مراجعة: فرق الشيعة للنوبختي: ص ٢٨ - متنا " وهامشا " -، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>:
# ص ١٤٤، وهامش مقدمة: تكملة الرجال: ١ / ١١.، وغيرها...
# يتبين: ان الصحيح في اسم هذا الملعون، علي لسان الصادق (عليه السلام).، هو: بيان.، والمقصود به: بيان بن سمعان النهدي الكوفي التبان، الذي ادعي فيما ادعي به: ان محمد بن علي بن الحسين (ع) اوصي اليه...
# واما ما جاء من ان اسمه: بنان - بضم الباء.، فهو تصحيف.
# وعلي كل حال.، فمن مجموع ما قيل فيه يحكم عليه: بانه ضعيف مجروح، زنديق كما يعبر عنه.
# وينظر كذلك: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٣.
# (٦) ينظر: <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث: ٣</a> / 371 رقم 1890.، وفيه: بنان الجزري، وهو تصحيف.
# و 3 / 375 رقم 1904.، وفيه: بيان الجزري، بنان الجزري.، غير انه لم يذكر فيه ايهما الواقع فيه التصحيف ولا منشاة. نعم، يستفاد من الترجمة هناك: ان الرجالي الخوءي يختار البيان. اسما " للمترجم له.
# وكذلك التصحيف وقع عند الجرجاني حيث يقول: (البنانية): اصحاب بنان بن سمعان التميمي.، قال: الله تعالي علي صورة انسان، وروح الله حلت في علي (رضي الله عنه)، ثم في ابنه (محمد بن الحنفية).، ثم في ابنه (ابي هاشم)، ثم في بنان.، (كتاب التعريفات: ص 21).
# وكذلك التصحيف وقع من قبلنا ايضا "، كما في هامش رقم 5، من الباب الاول: ص 162.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٢، لوحة ب، سطر ٧.، ولا، الرضوية.
# (٢) ينظر: <a href="/الكتب/2997_معجم-رجال-الحديث-ج-٦">معجم رجال الحديث: ٦</a> / ٣٠٠ - ٣٠٥ رقم ٤١٠١، و ٦ / ٢٩٩ - ٣٠٠ رقم ٤٠٩٧.
# (٣) ينظر: <a href="/الكتب/2997_معجم-رجال-الحديث-ج-٦">معجم رجال الحديث: ٦</a> / ٣٠٨ رقم ٤١٢٠، و ٦ / ٣٠٥ رقم ٤١٠٢، و ٦ / ٣١٠ رقم ٤١٢١.، والكل واحد، غير ان بعضه جاء مصحفا ".
# (٤) والذي في النسخة الخطية: ورقة ٩٢ لوحة ب سطر ٩: حيان العبري.
# ولكن في النسخة الرضوية: ورقة ٥٥ لوحة ب سطر ١٢: وحيان العنزي، وهو الصحيح.
# ويبدو ان المراد به هو: حيان بن علي العنزي، الثقة، الذي يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام).، حيث ذكره النجاشي (قدس) في ترجمة اخيه (مندل).، ينظر: <a href="/الكتب/2997_معجم-رجال-الحديث-ج-٦">معجم رجال الحديث: ٦</a> / ٣٠٨ رقم ٤١١٨.
# (٥) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٢، لوحة ب، سطر ١٠.، ولا، الرضوية.
# (٦) ينظر: <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال -الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث: ٣</a> / 307 رقم 1713، و 3 / 308 رقم 1719.، كذلك ينظر: 8 / 360 رقم 5647، و 20 / 123 رقم 13690.
# هذا بالاضافة الي هداية المحدثين: ص 24 - 25.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٢، لوحة ب، سطر ١٣.، ولا، الرضوية.
# (٢) وقد اقتبس الشء ذاته المامغاني في مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٣.، ناقلا " نفس التسمية: (ابو الربيع بن خثيم).، غير انه في تنقيح المقال، لم يذكره في الكني، وانما ذكره فقط فيمن اسمه (الربيع بن خثيم)، في ١ / ٤٢٤ - ٤٢٦ رقم ٤٠٠٤.
# والذي في <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة-الرجال-ج-١">اختيار معرفة الرجال: ١</a> / ٣١٣: الربيع بن خثيم، بدون لفظة (ابو).، وكذا في <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>: ص ١١٥.، وفيه: واتاه اخرون من اصحاب عبد الله بن مسعود، فيهم ربيع بن خثيم.، وكذا في الاشتقاق: ص ١١٢، وشرح الحيوان: ٤ / ٢٩٢، وشرح النهج: ١ / ٢٨٣، و<a href="/الكتب/2998_معجم- رجال-الحديث-ج-٧">معجم رجال الحديث: ٧</a> / ١٦٨ رقم ٤٥١٥.
# وفي توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار لمحمد بن اسماعيل الامير الحسني الصنعاني - تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، طبع القاهرة ١٣٦٦ ه‍ -: ٢ / ٩٤.، وفيه: قال الربيع بن خثيم... فان للحديث ضوءا " كضوء النهار، تعرفه.، وظلمة كظلمة الليل، تنكره..
# (٣) هكذا، في النسختين الاساسية والرضوية.، حيث وردت التسمية فيهما: (ابو سعيد بن خيثم الهلالي).
# كما ان الشيخ المامقاني اقتبس الشء ذاته في مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٣.، بيد انه لم يترجح له في تنقيح المقال، في قسم الكني.، وانما ترجم له في من اسمه: (سعيد بن خيثم الهلالي)، في ٢ / ٢٦ - ٢٧ رقم ٤٨٣٠.
# وينظر: دراية الحديث لشانچي: حيث قال في المتن: ص ٧٨: ومثل خثيم وخيثم..، وفي الهامش قال ما ترجمته بتصرف:
# خثيم: اب خواجة ربيع، والذي كان من الزهاد الثمانية.
# وخثيم: اب سعيد الهلالي، والذي كان من التابعين، وكان ضعيف الرواية وينظر: <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨">معجم رجال الحديث: ٨</a> / ١٨ رقم ٥١٣٠، وتهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٢٢، وخلاصة تذهيب الكمال: ص ١١٦ ، و<a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / 545...
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٣، لوحة ا، سطر ٤.، ولا، الرضوية.
# (٢) ينظر: <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a> لابن شهر اشوب: ص ١٤، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> للعلامة الحلي: ص ١٥، و<a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث: ٢</a> / ٣٤٦ رقم ٩٨٦، و ٢ / ٣٤٦ رقم ٩٨٧، و ٢ / ٣٤٧ رقم ٩٨٨.
# (٣) واقول: جاء في <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> في اسماء الرواة - المخطوطة المرعشية، المنسوخة في ١٢ جمادي الاخر سنة ١٠١٢ ه‍ - ما يلي:
# ا. (احمد بن ميتم - بكسر الميم، واسكان الياء الخاتمة، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين - بن ابي نعيم.، لقبه دكين - بضم الدال المهملة، وفتح الكاف، والنون بعد الياء -).، كما في: ورقة ١١١، لوحة ب، سطر ١٠ - ١١ ب. (احمد بن ميثم - بكسر الميم، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وفتح الثاء المثلثة فوقها ثلاث نقط -).، كما في: ورقة ١١٢، لوحة ب، سطر ١٢ - ١٣.
# (٤) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٣، لوحة ا، سطر ٦.، ولا، الرضوية.
# (٥) وهذا ايضا ".، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٣، لوحة ا، سطر ٨.، ولا، الرضوية.
# (٦) ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a> للطيبي: ص ١٣١، والباعث الحثيث: ص ٢٢٦، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٣، ودراية الحديث لشانچي: ص ٧٨، و<a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية">الرواشح السماوية</a>: ص 90 - 91.
(١) ينظر: <a href="/الكتب/3006_معجم-رجال-الحديث-ج-١٥">معجم رجال الحديث: ١٥</a> / ٢٩١ رقم ١٠٥٥٤.
# (٢) ينظر: المصدر نفسه: ١٥ / ١١٣ رقم ١٠٢٧٨.
# (٣) ينظر: المصدر نفسه: ٨ / ٣١٧ رقم ٥٥٨٣.
# (٤) ينظر: المصدر نفسه: ١٤ / ١٩٧ رقم ٩٨٩٥.
# (٥) ينظر: علي سبيل المثال: تاريخ ابي زرعه الدمشقي: ٣ / ١٠٢٧ (<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>).
# (٦) ينظر: <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث: ٤</a> / ١٨٦ رقم ٢٤٣٨، و ٤ / ١٨٧ رقم ٢٤٤٣، و ٤ / ١٩٦ رقم ٢٤٨٣، و ٤ / ٢١٠ رقم ٢٥٢٧.، والحارث الهمداني في هذه الارقام جميعا " واحد.
# (٧) من اصحاب العسكري (عليه السلام).، (<a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية">الرواشح السماوية</a>: ص ٩١).
# (٨) ينظر: <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال-الحديث-ج-١٧">معجم رجال الحديث: ١٧</a> / ٢٨٢ رقم ١١٨٤٧، و ١٧ / ٢٨٨ رقم ١١٨٦٤.
# (٩) ينظر: المصدر نفسه: ١٦ / ٢٩٦ - ٢٩٧ رقم ١١٢٥٨.
# (١٠) ينظر: <a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية">الرواشح السماوية</a>: ص 91.
# (11) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 93، لوحة ب، سطر 5.، ولا، الرضوية.
# (12) ينظر: كتاب الرجال لابن داوود: ص 31 رقم 19.، وفي طبعة المحدث الارموي: عمود 14، وتنقيح المقال: 1 / 203.
(1) ينظر: رجال ابن داوود - طبعة الارموي -: عمود 340 رقم 1499.
# (2) ينظر: المصدر نفسه: عمود 512 رقم 475.
# (3) ينظر: المصدر نفسه: ع 248 رقم 1050.
# (4) ينظر: المصدر نفسه: ع 15 رقم 22 (5) ينظر: المصدر نفسه ع 47 رقم 139.
# (6) ينظر: المصدر نفسه: ع 259 رقم 1106.
# (7) في المخطوطة: ورقة 93، لوحة ب، سطر 9: هليل.
# (8) ينظر: المصدر نفسه: ع 228 رقم 949.
# (9) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 93، لوحة ب، سطر 9.، ولا، الرضوية.
# (10) اي: الاصح في الخياط: الحناط.، وينظر: كتاب الرجال لابن داوود: ع 479 رقم 315.
# (11) ينظر: كتاب الرجال لابن داوود - تحقيق المحدث الارموي -: ع 128 رقم 496، ع 129 رقم؟، ع 406 رقم 92.
# (12) ينظر: المصدر نفسه: ع 334 - 335 رقم 1468.
# (13) ينظر: المصدر نفسه: ع 110 رقم 427.
# (14) ينظر: المصدر نفسه: ع 258 رقم 1098.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٤، لوحة ا، سطر ٢.، ولا، الرضوية.
# (٢) واقول: وهذا هو نفسه المتفق والمفترق بلحاظ، وان المفترق والمتفق هو هذا بلحاظ اخر.
# وقال الشيخ المامقاني: والمتشابه سندا ": ما اتفقت اسماء سنده خطا " ونطقا ".، واختلفت اسماء اباءهم نطقا "، مع الايتلاف خطا ".
# او بالعكس.، باتفاق، المذكور باسماء الاباء.، والاختلاف المذكور بالابناء.، كمحمد بن عقيل، بفتح العين، النيسابوري وبضمها للفريابي، في الاول..، واللازم في الجميع الرجوع الي المميزات الرجالية. مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥١.
# وللتوسع ينظر: الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a> للطيبي: ص ١٣٣، ودراية الحديث لشانچي: ص ٧٣ - ٧٤، وهدية المحصلين لمروج: ص ٦٩، والباعث الحثيث: ص ٢٢٩ - ١٣٠.
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٤، لوحة ا، سطر ٥.، ولا، الرضوية.
# (٤) ينظر: <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث: ٣ </a> / ٣٤١ رقم ١٨٣١.، غير ان الاسم فيه خال من التشديد.
# (٥) واقول: الذي في <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> - المخطوطة المرعشية، نسخ ١٢ جمادي الاخر سنة ١٠١٢ ه‍.
# - هكذا: (بكر - مكبرا " - بن احمد بن ابراهيم بن زياد - بالزاء، والياء المنطقة تحتها نقطتين المشددة، والدال المهملة -).، كما في: ورقة ١١٣، لوحة ا، سطر ٨ - ٩.
# بيد اني لدي مراجعة الكتب الرجالية المتيسرة لدي، لم اجد من ينص علي مثل هذا التشديد، في لفظ (زياد) خاصة.، ينظر علي سبيل المثال: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: ص ٦٤ رقم ١٢٨ <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>:
# ص 109 رقم 278، رجال ابن داوود: 724 رقم 255، ورجال العلامة الحلي: ص 208 رقم 4.
نعم، وجدت ابن دقيق العيد يحسن التمثيل فيقول: ابراهيم بن زياد - بفتح الزاي، وتشديد اخر الحروف - ابن فايد بن زياد - كالاول - ابن ابي هند الداري.، حدث عن ابي زياد. واما ابراهيم بن زياد:
# فجماعة.، كما في: الاقتراح في بيان الاصطلاح: ص ٣٥٠.
# وينظر: تبصير المنتبه: ج ٢ ص ٥٩٢، والاكمال لابن ماكولا: ج ٤ ص ١٩٩.
# (١) ينظر: كتاب الرجال لابن داوود: ع ٤٦٠.
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٤، لوحة ا، سطر ٦.، ولا، الرضوية.
# (٣) للاسف لم اهتد بعد الي مراجع تخص ترجمة هذين العلمين.، نعم، وجدت ما يلي:
# ا. الحسن بن علي، المعروف بابن عقيل العماني - بالعين المهملة المضمونة -: الحذاء: ثقة، فقيه، متكلم.، كما في مجمع البحرين: ٥ / ٤٢٨.
# ب. عقيل بن خالد بن عقيل: ابو خالد الاموي ولاء، الايلي (ت ١٤٤ ه‍).، اكثر الرواية عن الزهري.، روي له اصحاب الكتب الستة.، ينظر: تاريخ ابي زرعة الدمشقي: ج ١ ص ١٦٥ رقم ٤٢، و<a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ:
# ١</a> / ١٦١ - ١٦٢، وتهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٢٥٥ - ٢٥٦ ح‍. قال النووي في اواءل شرح مسلم: عقيل كله بالفتح، الا عقيل بن خالد عن الزهري، ويحيي بن عقيل، وبني عقيل - بالضم -.، كما في هامش <a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">القاموس المحيط: ج ٤ ص ٢٠</a>.
# (٤) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٤، لوحة ا، سطر ٨.، ولا، الرضوية.
# (٥) قال (قدس سره) هنا: الثاني.، باعتبار ان المثالين القبليين يمثلان انموذج الاول.
# (٦) ينظر: <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال-الحديث-ج-٩">معجم رجال الحديث: ٩</a> / 18 رقم 5703، والمنار المنيف: ص 20، 72، والباعث الحثيث: ص 225.
(١) هذه العناوين ومعنوناتها.، نحن اضفناها، وليست من النسخة الاساسية.، ولا، الرضوية.
# (٢) للتوسع ينظر: <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a> للحاكم: ص ٤٢، والخلاصة للطيبي: ص ١٢٦ - ١٢٨، وعلم الحديث لشانچي: ص ٢١٧، ودراية الحديث له ايضا ": ص ١٧، والباعث الحثيث: ص ٢٤٥، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 209.
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٤، لوحة ب، سطر ٢.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال الشيخ عبد الله: ومن هنا تداولوا ذكر مواليد الاءمة (عليهم السلام) ووفياتهم، في اواءل كتب الرجال.، ليتبين.، من ادرك الامام الفلاني (عليه السلام) من الرواة، ومن لم يدركه. (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 209).
# وقال ابن كثير: ليعرف من ادركهم ممن لم يدركهم.، من كذاب او مدلس، فيتحرر المتصل والمنقطع وغير ذلك.
# قال سفيان الثوري: لما استعمل الرواة الكذب، استعملنا لهم التاريخ.
# وقال حفص بن غياث: اذا اتهمتم الشيخ، فحاسبوه بالسنين.
# وقال الحاكم: لما قدم علينا محمد بن حاتم الكشي، فحدث عن عبد بن حميد.، سالته عن مولده؟ فذكر انه ولد سنة ستين وماءتين.
# فقلت لاصحابنا: انه يزعم انه سمع منه بعد موته بثلاث عشرة سنة.، (الباعث الحثيث: ص 237).
# (3) وكمثال علي ذلك.، فقد قال السيد عبد الرزاق الموسوي المقرم: (.. قالوا في الرواية عن امير المءمنين (عليه السلام): ما زلت مظلوما " منذ كنت صغيرا "، ان عقيل ليرمد فيقول: لا تذروني حتي تذروا عليا "، فاضجع واذري وما بي رمد.
# لا اقرا هذا الحديث، الا وياخذني العجب كيف رضي المفتعل بهذه الفرية البينة.، فان امير المءمنين ولد ولعقيل عشرون سنة.، وهل يعقل احد او يظن ان انسانا " له من العمر ذلك المقدار، اذا اقتضي صلاحه شرب الدواء، يمتنع منه الا اذا شرب مثله اخوه، البالغ سنة واحدة او سنتين.، كلا لا يفعله اي احد وان بالغ في الخسة والضعف.، فكيف بمثل عقيل المتربي بحجر ابي طالب، والمرتضع در المعرفة، خصوصا " مع من يشاهد من الايات الباهرة، من اخيه الامام منذ ولادته.
# نعم، الضغاءن والاحقاد حبذت لمن تخلق بها، التردد في العمي والخبط في الضلال، من دون روية او تفكير، (استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان، الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون). العباس: ص 44 - 45، نقلا " عن نكت الهميان: ص 200.
(١) قال المامقاني (قدس): الطبقة هي في الاصطلاح: عبارة عن جماعة اشتركوا في السن ولقاء المشايخ.، فهم طبقة ثم بعدهم طبقة اخري، وهكذا.، ماخوذة من طبقة البناء، لكونهم في زمان واحد، كما ان بيوت الطبقة الواحدة في هواء واحد، او من المطابقة، لموافقة بعضهم بعضا "، والاخذ من شيخ واحد. (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٥٨).
# وقال الاستاذ شكر الله بن نعمة الله القوجاني: ومن المعلوم.، ان استعمال كلمة (الطبقات).، تعني: تقسيم العلماء، ورواة الحديث، الي اجيال - ان صح التعبير -.، تراعي فيها سنو اولءك ومعاصرة بعضهم لبعض.
# (تاريخ ابي زرعة الدمشقي - مقدمة المحقق -: ١ / ٥٤ - ٥٥ المتن).
# وقال ايضا ": (عن اصطلاح الطبقات انظر: لسان العرب مادة: (طبق)، و (قرن) روزنتال، علم التاريخ عند المسلمين (الترجمة العربية): ص ١٣٣ وما بعدها، اكرم العمري، مقدمة <a href="/الكتب/3056_طبقات-خليفة">طبقات خليفة</a> بن خياط:
# ص 41 وما بعدها.) (تاريخ ابي زرعة الدمشقي - مقدمة المحقق -: 1 / 54 هامش رقم 5.
# كما قال ايضا ": (ان كلمة) (جيل) تعني عند القدماء الي عهد الزبيدي (1154 - 1205 ه‍): القوم او الجنس او العنصر.، كجنس العرب او الترك.
# وتستعمل اليوم بمعني: الناس الذين عاشوا في (فترة) او (طبقة) واحدة.، وهي محددة بفترة ربع قرن.، انظر هذه الكلمة - جيل - في المعجمات القديمة والحديثة). (تاريخ ابي زرعة الدمشقي - مقدمة المحقق -:
# 1 / 55 هامش رقم 1
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٤، لوحة ب، سطر ٧.، ولا، الرضوية.
# (٢) قال المامقاني: ولاطلاقه كيفيات.
# فتارة " يقولون في الرجل: انه مولي فلان.
# واخري مولي بني فلان.
# وثالثة: انه مولي ال فلان.
# وقد يضيفونه الي ضمير الجمع، وقد يقطعونه عن الاضافة فيقولون مولي، وربما يقولون مولي فلان ثم مولي فلان.
# فمن الاول: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، ابو اسحاق مولي اسلم بن قصي، مدني.
# ومن الثاني: احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، ابي عبد الله، مولي بني اسد.
# ومن الثالث: ابراهيم بن سليمان، ابي داحة المزني، مولي ال طلحة.، وابراهيم بن محمد، مولي قريش.
# ومن الرابع: ابراهيم بن عبد الحميد الاسدي، مولاهم.
# ومن الخامس: احمد بن رباح بن ابي نصر السكوني، مولي.، وايوب بن الحر الجعفي، مولي.
# ومن السادس: ثعلبه بن ميمون، مولي بني اسد، ثم مولي بني سلامه. (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 150 - 151).
# (3) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 94، لوحة ب، سطر 10.، ولا، الرضوية.، وانما يوجد بدله: (او بالحلف - بكسر الحاء -).
(١) قال الطيبي: كمالك ابن انس الامام، ونفره اصبحيون حميريون، صليبية، موالي ليتيم قريش بالحلف (الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>: ص ١٣٨) وقال ابن كثير: وقد يكون بالحلف، كما يقال في نسب الامام مالك بن انس، مولي التيميين، وهو حميري اصبحي، صليبة.
# ولكن كان جده مالك بن ابي عامر، حليفا " لهم.، وقد كان عسيفا " عند طلحة بن عبيد الله التيمي ايضا "، فنسب اليهم كذلك. (الباعث الحثيث: ص ٢٤٦).
# والعسيف: الاجير.
# (٢) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٤، لوحة ب، سطر ١٣.، ولا، الرضوية.، وانما يوجد بدله: (او بلاسلام).
# (٣) قال الطيبي: كالبخاري الامام، مولي الجعفيين ولاء الاسلام.، لان جده كان مجوسيا "، فاسلم علي يد اليمان الجعفي. (الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a>: ص 138).
# (4) قال الزمخشري: وعربي صليب: خالص النسب. (اساس البلاغة: ص 257).
# (5) قال الشيخ المامقاني: ومقتضاه: حمل المولي عند الاطلاق علي مولي العتاقة، لكونه الاغلب.، وقد يتامل في اصل الانصراف، علي فرض الغلبة والكثرة في بعض المعاني.، سواء كان هو الخامس الذي يقوله الوحيد او غيره، نظرا " الي ان الانصراف الموجب لحمل الاطلاق علي المنصرف اليه ، انما هو الوضعي الابتداءي، او الحاصل بعد الهجر لغيره من المعاني، بحيث بلغ حد الوضع الثانوي.
# لا الانصراف الاطلاقي الابتداءي الزاءل بعد التروي في الجملة، فان ذلك لا يوجب الحمل عليه.، بل، هو وغيره علي حد سواء، لا يتعين احدهما الا بمعين.
# وليس منه مطلق الغلبة، وان افادت الظن.، اذ لا دليل علي اعتباره مطلقا ".، اذ غاية ما ثبت اعتبار الظن بالمراد في باب الالفاظ بواسطة الوضع، وعدم نصب القرينة علي خلاف الموضوع له.
اما فيما تعددت حقاءقه، او تعددت مجازاته بعد تعذر الحقيقة.، فلا دليل علي تعيين بعضها بمطلق الظن، ولو من غلبة ونحوها.
# نعم، قد يقال: بانه من جملة الامارات والقراءن المعينة للتنصيص علي احد المعاني في مورد.، فان ذلك قرينة علي ارادة ذلك المعني المنصوص عليه من لفظ المولي، في مورد اخر في كتاب واحد او متعدد، لمصنف واحد او متعدد.، كما في ابراهيم بن ابي رافع.، فانهم ذكروا انه كان مولي للعباس بن عبد المطلب، ثم وهبه للنبي (صلي الله عليه واله).، فلما بشر النبي (ص) باسلام العباس اعتقه، فان ذلك قرينة علي ارادة المملوك من المولي، فتامل. (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ١٥١ - ١٥٢).
# واقول: الصحيح: ابراهيم ابو رافع.، وقيل: اسمه اسلم.، وقيل: هرمز.،..، ينظر: الدرجات الرفيعة:
# ص ٣٧٣.
# (١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٥، لوحة ا، سطر ٤.، ولا، الرضوية.
# (٢) وقال الشيخ المامقاني: وكيف كان، فلا تفيد هذه اللفظة مدحا " يعتد به، في اي من معانيه استعمل.
# نعم، لو استعمل في المصاحب والملازم والمملوك ونحوها، لم يبعد افادته المدح، فيما اذا اضيف الي المعصوم، او محدث ثقة جليل.
# وذما ".، اذا اضيف الي ملحد او فاسق.، نظرا " الي ان الطبع مكتسب من كل مصحوب، فتامل. (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٥٢).
# واقول: المراد بمقسم هنا هو:
# مقسم بن بجرة.، ويقال: ابن نجده، ابو القاسم.، مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل.، ويقال له: مولي ابن عباس، للزومه له.
# روي عن: ابن عباس، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعاءشة.، وغيرهم.
# كما حدث عنه: المقبري، وميمون بن مهران، والحكم بن عتيبة، وخصيف، واخرون.
# قالوا عنه: صدوق، وكان يرسل، مات سنة ١٠١ ه‍.
# له في البخاري حديث واحد، كما روي له الاربعة.
# ينظر: الاقتراح في بيان الاصطلاح: ص ٤٩٨ - ٤٩٩، المستدرك علي الصحيحين للحاكم: ح‍ ١ ص ٤٦١، تاريخ ابي زرعة الدمشقي: ٢ / ٥٨٢ رقم ١٦٣٥، و ١٦٣٦، و ١٦٣٧، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب: ٢</a> / ٢٧٣، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / 288، والجرح والتعديل: ح‍ 4 ق 1 ص 414، والمحاسن للبرقي: ص 480، والمنار المنيف: ص 138.
(1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 95، لوحة ا، سطر 6.، ولا، الرضوية.
# (2) قال ابن كثير: وقد كان جماعة من سادات العلماء، في زمن السلف، من الموالي.
# وقد روي مسلم في صحيحه: ان عمر بن الخطاب، لما تلقاه ناءب مكة اثناء الطريق في حج او عمرة قال له: من استخلفت علي اهل الوادي؟ قال: ابن ابزي.
# قال: ومن ابن ابزي؟ قال: رجل من الموالي.
# فقال: اما اني سمعت نبيكم (صلي الله عليه وسلم) يقول: (ان الله يرفع بهذا العلم اقواما "، ويضع به اخرين).
# وذكر الزهري: ان هشام بن عبد الملك قال له: من يسود مكة؟ فقلت: عطاء.
# قال: فاهل اليمن؟ قلت: طاووس.
# قال: فاهل الشام؟ فقلت: مكحول.
# قال: فاهل مصر؟ قلت: يزيد بن ابي حبيب.
# قال: فاهل الجزيرة؟ فقلت: ميمون بن مهران.
# قال: فاهل خراسان؟ قلت: الضحاك بن مزاحم.
# قال: فاهل البصرة؟ قلت: الحسن بن ابي الحسن.
# قال: فاهل الكوفة؟ فقلت: ابراهيم النخعي.
# وذكر انه يقول له عند كل واحد: امن العرب ام من الموالي؟ فيقول: من الموالي.
# فلما انتهي قال: يا زهري، والله لتسودن الموالي علي العرب، حتي يخطب لها علي المنابر والعرب تحتها.، فقلت: يا امير المءمنين، انما هو امر الله وديته.، فمن حفظه ساد، ومن ضيعه سقط (الباعث الحثيث: ص 246 - 247)، وينظر: علوم الحديث لابن الصلاح - تحقيق عتر -: ص 402 - 403.
# واقول: نعم، فالمسالة مسالة دين، وليست مكاسب قومية، في مفاضلة بين اصول عرقية، عربية وغير عربية.
# والا، فالميدان كان، وفي ذلك الوقت بالذات، ثريا " بالاعراق الطاهرة العربية، متمثلة بالاءمة المعصومين، كالباقر (عليه السلام)، ذوي المعطيات والقيم والمثل الرسالية.، وهم هم، بما في ذلك صحبهم المنتجبين، كجابر الانصاري مثلا "، بصرف النظر عن كونهم - والمقياس دين وتقوي - نتاج سيولة عربية - كما اسلفت -، او غير عربية.
(١) هذا العنوان والزيادة.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٥، لوحة ا، سطر ٥.، ولا، الرضوية.
# (٢) اقتبس الشء ذاته المامقاني في مقباسه: ص ٢٠٩.
# هذا وقد صنف فيه جماعة.، منهم.، علي بن المديني، وابو عبد الرحمان النساءي.، ينظر: الباعث الحثيث:
# ص ١٨٩. وكذلك، صنف فيه ابو زرعه الدمشقي، الحافظ عبد الرحمان بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري، المتوفي سنة ٢٨١ ه‍.، واسم كتابه: (كتاب الاخوة والاخوات).
# ذكره ابن عساكر في ترجمة (يحيي بن الحكم) بقوله: (قال ابو زرعه في كتاب الاخوة والاخوات...)، كما في تاريخ دمشق (خ م): ١٢ / ٥٠٠ ب، ومعجم بني امية: ص ١٢٥.
# كذلك.، ذكره ابن حجر، كما في كتابه <a href="/الكتب/3325_تعجيل- المنفعة">تعجيل المنفعة</a>: ص ٢١٩.، ينظر: تاريخ ابي زرعة الدمشقي - مقدمة المحقق -: ١ / ٦٥ - ٦٦.
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٥، لوحة ا، سطر ١١.، ولا، الرضوية.
# (٤) ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٩٨ وبخصوص عبد الله بن مسعود ينظر: <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب: ٢</a> / ٣١٦، و<a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٢٥٦، ٣ / ٢٥٩ - ٢٦٠، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٣٦٨، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١">تذكرة الحفاظ: ١</a> / ١٣، الحجة في القراءات السبع: ص ٧٢، طبقات الفقهاء للشيرازي: ص ٤٣، الباب في تهذيب <a href="/الكتب/3432_الانساب-ج-٣">الانساب: ٣</a> / ٣٨٣، طبقات القراء: ١ / ٤٥٩، المنار المنيف: ١١٢، ١٤٦، <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال- الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / 322 رقم 7160.
(١) ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٩٨.
# وبخصوص زيد بن ثابت ينظر: غاية <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a> / ٢٩٦، وصفة الصفوة: ١ / ٢٩٤ و<a href="/الكتب/2998_معجم-رجال-الحديث-ج-٧">معجم رجال الحديث:
# ٧</a> / ٣٣٦ رقم ٤٨٣٩.
# (٢) قال ابن سعد: صعصعة ابن صوحان بن حجر بن الحارث بن الهجرس بن صبرة..، وكان صعصعة اخا زيد بن صوحان لابيه وامه.، وكان صعصعة يكني ابا طلحة.، وكان من اصحاب الخطط بالكوفة، وكان خطيبا ".، وكان من اصحاب علي بن ابي طالب، وشهد معه الجمل هو واخواه زيد وسيحان ابنا صوحان، وكان سيحان الخطيب قبل صعصعة، وكانت الراية يوم الجمل في يده، فقتل.، فاخذها زيد، فقتل.، فاخذها صعصعة.
# وقد روي صعصعة عن علي بن ابي طالب قال: قلت لعلي: انهنا عما نهانا عنه رسول الله (صلي الله عليه واله).
# وروي صعصعة ايضا " عن: عبد الله بن عباس.
# وتوفي صعصعة بالكوفة، في خلافة معاوية بن ابي سفيان.، وكان ثقة قليل الحديث). طبقات ابن سعد - طبعة اوربا -: ج ٦ ص ١٥٤.
# واما بخصوص زيد بن صوحان.، فينظر: الجمل للمفيد: ص ١٣٤، واختيار معرفة الرجال - تعليقة الداماد -: ١ / ٢٨٤، و<a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٢٣٣ - ٢٣٤، وتاريخ ابن اعثم: ص ١٧٥، وجمهرة رساءل العرب:
# ١ / ٣٧٩، و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ص ١٣٨،..
# (٣) هكذا هو النص في النسخة المرعشية: ورقة ٩٥، لوحة ا، سطر ١٣.
# وكذا هو في النسخة الرضوية: ورقة ٥٦، لوحة ب، سطر ١٩ بنفس النص.
# غير انه جاء فيهما مصحفا ".، وصحيحه: ربعي ومسعود، ابنا حراش العبسيان.
# وبخصوص ربعي بن حراش فهو كما قيل عنه: ربعي بن حراش بن جحشي العبسي، ابو مريم الكوفي، من كبار التابعين، ومن عباد اهل الكوفة.، قال العجلي: تابعي ثقة من خيار الناس، لم يكذب كذبة " قط.، مات سنة ١٠٠ ه‍.، وقيل: غير ذلك.
# ينظر: الاقتراح في بيان الاصطلاح: ص ٣٦٧، و<a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ١</a> / ٢٤٣، وتهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب:
# ٣</a> / ٢٣٦، و<a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء-الامصار">مشاهير علماء الامصار</a>: ص ١٠٢، وعلوم الحديث لابن الصلاح - تحقيق الدكتور نور الدين عتر -:
# ص ٣٥١.
# (وبخصوص مسعود بن حراش العبسي.، فينظر: <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال- الحديث-ج -١٨">معجم رجال الحديث: ١٨</a> / 143 رقم 12295.، غير انه ذكر فيه: مسعود بن خراش، بالخاء المعجمة وهو تصحيف.
(١) وبخصوص عمرو بن شرحبيل الهمداني ينظر: الباعث الحثيث: ص ٧٦، ١٩٨، و<a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة:
# ٤</a> / ٩٧، وتكملة الرجال للكاظمي: ٢ / ٢٣٤ - ٢٣٥، و<a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢">الغدير: ٢</a> / ٩٧، ٦ / ٢٥٣، ٢٨٦، ٩ / ٢٥ وتفسير <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور: ١</a> / ٢، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٥٣٥، وعلوم الحديث ومصطلحه: ص ٢٦٣، ومنهج النقد في علوم الحديث:
# ص ١٥٣ هذا، وقد صحف الي عمر بن شرحبيل في <a href="/الكتب/3004_معجم- رجال-الحديث-ج-١٣">معجم رجال الحديث: ١٣</a> / ٤٠ رقم ٨٧٥٢.
# وبخصوص الارقم بن شرحبيل، ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٩٨، و<a href="/الكتب /2197_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٣">شرح نهج البلاغة: ١٣</a> / ٣٣، ٣٥، و<a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث: ٣</a> / ٢٠ رقم ١٠٧٩.
# (٢) قال ابن كثير في موضوع (معرفة الاخوة والاخوات من الرواة)... ثلاثة اخوة: سهل، وعباد، وعثمان.، بنو حنيف.، (الباعث الحثيث: ص ١٩٨).
# وللتوسع.، ينظر: رجال البرقي - تحقيق الارموي -: ص ٦٦، ورجال الشيخ الطوسي: ص ٢٠، ٤٣، واختيار معرفة الرجال - تعليقة الداماد -: ١ / ١٦٣ - ١٦٨، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ٨١، وتهذيب التهذيب - طبعة حيدر اباد دكن -: ٤ / ٢٥١، و<a href="/الكتب /2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨">معجم رجال الحديث: ٨</a> / ٣٣٥ رقم ٥٦٢٦.
# وبخصوص عباد بن حنيف.، فلم اجد له ترجمة فيما بين يدي من المراجع.
# نعم، في كتاب المغازي للواقدي: ٣ / ١٠٤٧.، انه احد المشتركين في بناء مسجد الضرار، الذي امر رسول الله (صلي الله عليه واله) بهدمه وحرقه.
# وبخصوص عثمان بن حنيف.، ينظر: مروج الذهب: ٢ / ٣٥٨، والجمل للمفيد: ١٤٧، ١٥٠، ١٥٢ - ١٥٣، واختيار معرفة الرجال - تعليقة الداماد -: ١ / ١١٤، ورجال الشيخ الطوسي: ص ٤٧، ورجال بحر العلوم.، ٣ / ٧٤ - ٧٨، والاصابة - طبع مصر ١٣٢٨ ه‍ -: ٢ / ٤٥٩، والاستيعاب - بهامش الاصابة -: ٣ / ٨٩، وتهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧ </a> / ١١٢، و<a href="/الكتب /2282_خلاصة-تذهيب-تهذيب-الكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a>: ص ١١٩، وتنقيح المقال: ٢ / ٢٤٥، و<a href="/الكتب/3002_معجم-رجال- الحديث-ج-١١">معجم رجال الحديث: ١١</a> / 106 رقم 7575.
# (3) هكذا هو النص في النسخة المرعشية: ورقة 95، لوحة ب، سطر 4.، وكذا هو نفسه في النسخة الرضوية.
# والنص، لا يخلو من نقص وتصحيف.، لعل سبق النظر والعجلة، هما علتا الوقوع فيه
ثم سري من بعد ثاني الشهيدين، كلا " او بعضا "، الي من اقتبس منه.
# فالشيخ المامقاني اقتبسه هكذا: (ومن اصحاب امير المءمنين (ع): سفيان بن زيد.، واخواه عبيد والحرب، كلهم اخذ رايته، وقتلوا في موقع واحد). (مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص ٢١٠). علما "، باني رجعت الي تنقيح المقال، فلم اجد ترجمة لاحد هءلاء الثلاثة.
# واما بالنسبة للسيد الخوءي فالنص هكذا:
# (سفيان بن يزيد.، اخذ الراية، ثم اخوه عبيد بن يزيد، ثم اخوه كرب بن يزيد، ثم اخذ الراية عميره بن بشر، ثم اخوه الحارث بن بشر.، فقتلوا.، ثم اخذ الراية وهب بن كريب ابو القلوص - من اصحاب امير المءمنين -.، رجال الشيخ: ٢٥). <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨">معجم رجال الحديث: ٨</a> / ١٦١ رقم ٥٢٤١.
# ثم انه لم يترجم للحارث.، وقال عن عبيد بن يزيد: تقدم في اخيه سفيان بن يزيد، كما في: ١١ / ٦٠ رقم ٧٤٢٤.، وقال عن كرب بن يزيد: تقدم في ترجمة اخيه سفيان بن يزيد، كما في ١٤ / ١١٣ رقم ٩٧١٩.، وقال عن عميره بن بشر: من اصحاب علي (عليه السلام): اخذ الراية بعد قتل كرب بن يزيد، وقتل - تقدم في سفيان بن يزيد -، كما في: ١٣ / ١٥٩ رقم ٩٠٨٩.، وقال عن الحارث بن بشر: صاحب الراية، قتل في المعركة، من اصحاب علي (عليه السلام)، وياتي في سفيان بن يزيد كما في: ٤ / ١٩٠ رقم ٢٤٤٩.، وقال عن وهب بن كريب ابو القلوص، تقدم في ترجمة سفيان بن يزيد، كما في: ١٩ / ٢٠٩ رقم ١٣١٩٥.
# اما لو رجعنا الي رجال الشيخ: ص ٤٤ رقم ٢٥ لوجدنا النص عنده هكذا: (سفيان بن يزيد ، اخذ الراية ثم اخوه عبيد بن يزيد، ثم اخوه كرب بن يزيد.، ثم اخذ الراية عميرة بن بشر، ثم اخوه الحارث بن بشر، فقتلوا، ثم اخذ الراية وهب بن كريب ابو القلوص.
# والي نفس الرجال، صورة النسخة الخطية المنسوخة سنة ٥٣٣ ه‍، والمقروءة علي جملة من العلماء الافاضل، العاءدة الي السيد العلامة المفهرس السيد عبد العزيز الطباطباءي، لوجدنا النص هكذا: (سفيان بن يزيد، اخذ الراية ثم اخوه عبيد بن يزيد، ثم اخوه كرب بن يزيد.، ثم اخذ الراية عميرة بن بشر، ثم اخوه الحرث بن بشر، فقتلوا، ثم اخذ الراية وهب بن كريب ابو القلوص.
# ، ورقة ١٦، لوحة ا، سطر ١٥ - ١٧.، ولوحة ب، سطر ١.
# وعليه، فيبدو ان مرجع الشهيد الثاني، هو الشيخ الطوسي.، واما الطوسي وكذا الخوءي الذي اخذ عنه، فان مرجعهما الي المنقزي نصر بن مزاحم، علي ما يظهر.
# نعم، يبدو ان النص المنقول في رجال الشيخ، اساسا " قد اخذ بطريق الوجادة، من كتاب <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> للمنقري.، والذي جاء فيه مسندا " وبشكل واضح جلي، له ما يعززه من مصداقية في تاريخ الطبري، كما همش ذلك محقق الوقعة الاستاذ عبد السلام هارون، وفي شرح النهج لابن ابي الحديد: ٥ / ٢٠١.، وفيه: زيد بدلا " من يزيد.
# اجل.، النص في سنده هكذا: نصر، عن عمر، عن فضيل بن خديج، عن مولي الاشتر قال: لما انهزمت ميمنة اهل العراق، اقبل علي..، ثم اخذ الراية سفيان بن يزيد، ثم عبد بن زيد، ثم كرب بن زيد، فقتل هءلاء الاخوة الثلاثة جميعا ".، ثم اخذ الراية عمير بن بشر، والحارث بن بشر، فقتلا.، ثم اخذ الراية وهب بن كريب ابو القلوص..). <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين/الصفحة_0?pageno=250#top">وقعة صفين: ٢٥٠</a> - ٢٥١ باختصار.
# (١) هكذا المخطوطة المرعشية: ورقة ٩٥، لوحة ب، سطر ٤، الهامش الايمن.، وكذا في النسخة الرضوية: ورقة ٥٧، لوحة ا، سطر ٢.، كما ان الشء ذاته في مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 210
ولكن.، يبدو الصحيح: بنو ابي الجعد.، وابو الجعد هو: رافع الغطفاني الكوفي.، وفي ترجمته ينظر: تقريب التهذيب - طبع مصر ١٣٨٠ ه‍: ١ / ٢٤٢ رقم ١٩، وتهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٢٣٢، وطبقات ابن سعد - طبعة اوربا -: ٦ / ١٣٩، و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية - رجال السيد بحر العلوم -: ١ / ٢٦٩، والغارات - تحقيق الارموي -:
# ١ / ١٣١، و<a href="/الكتب/2998_معجم-رجال-الحديث-ج-٧">معجم رجال الحديث: ٧</a> / ١٥٧ رقم ٤٤٨٧ و ٤٤٨٨.
# واما بخصوص زياد بن ابي الجعد.، فينظر: طبقات بن سعد: ٦ / ٢٠٣، رجال الشيخ الطوسي: ص ٤٢، تقريب التهذيب - طبع مصر -: ١ / ٢٦٦ رقم ٩٤، كتاب رجال البرقي - تحقيق الارموي -: ص ٥، وكتاب الرجال لابن داوود: ع ١٦٢ رقم ٦٤٠، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية - رجال بحر العلوم -: ١ / ٢٦٩، ٢٧٠، و<a href="/الكتب/2998_معجم-رجال-الحديث-ج-٧">معجم رجال الحديث: ٧</a> / ٣٠٠ رقم ٤٧٦١، و ٧ / ٣٠٥ رقم ٤٧٧٢.
# واما بخصوص سالم بن ابي الجعد.، فينظر: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية - رجال بحر العلوم -: ١ / ٢٦٩، ٢٧٠، و <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨">معجم رجال الحديث: ٨</a> / ١٢ رقم ٤٩٣٣، و ٨ / ١٣ رقم ٤٩٣٤، وتاريخ ابي زرعة الدمشقي: ١ / ٢٩٣، و<a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>: ص ٢١٧، ٢١٩، والايضاح لابن شاذان: ص ٦٦، و<a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١">الغارات: ١</a> / ١٣١، و<a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣">الغدير: ٣</a> / ٩٣، و ٨ / ٢٩١، ٣٧٧، وشرح النهج: ٣ / ٩٨، ٤ / ١١٩، ٦ / ٣٧٢، وطبقات ابن سعد - طبعة اوربا -: ٦ / ٢٠٣،...
# واما بخصوص (عبيده)، علي مثل هذه الصورة، تصغير (عبد) منته بتاء مربوطة.، فقد ورد هكذا في النسخة المرعشية: ورقة ٩٥، لوحة ب، سطر ٤.، وكذا في النسخة الرضوية: ورقة ٥٧، لوحة ا سطر ١.، وكذا في مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> - مقتبسا " -: ص ٢١٠.
# غير انه - فيما يبدو - في البين تصحيف.، وصحيحه (عبيد)، من دون تاء مدورة.، كما جاء ذلك في رجال الشيخ - طبعة النجف -: ص ٤٨.، وكذا في تقريب التهذيب - طبعة مصر -: ١ / ٥٤٢ رقم ١٥٣٩، وتهذيب التهذيب - طبعة حيدر اباد -: ٧ / ٦٢، و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية - رجال بحر العلوم -: ١ / ٢٧٠ - ٢٧١.
# وبالمناسبة.، فهو في رجال البرقي - تحقيق الارموي -: عبيده.، كما في ص ٥.
# وفي <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / ٨٦ رقم ٦٦٥٨، هو عبد الله بن ابي الجعد.، و ١١ / ٤٦ رقم ٧٣٨٨، وفيه:
# عبيد بن الجعد، من دون لفظة (ابي).، و ١١ / ٦١ رقم ٧٤٢٩، وفيه: عبيد النخعي.، و ١١ / ٩٢ رقم ٧٥٢٦، وفيه:
# عبيده بن ابي الجعد.
# اجل، الذي يظهر من الجميع، وبعد المقارنة - بين المصادر -.، ان الاسم الصحيح في هذا المجال هو:
# عبيد.، والمقصود به: عبيد بن ابي الجعد، اخو سالم بن ابي الجعد واخوته.
# واما بخصوص زياد بن ابي الجعد.، فينظر: <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال- الحديث-ج-٧">معجم رجال الحديث: ٧</a> / ٣٠٠ رقم ٤٧٦١، و ٧ / ٣٠٥ رقم ٤٧٧٢، و<a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٢٦٩، ٢٧٠، ٢٧١، و<a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ٢٦٦ رقم ٩٤، وتهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٦٢ - طبع حيدر اباد -.
# هذا، وقد صحف الي زياد بن جعد، وزياد بن ابي الجعدة.
# (١) بالنسبة الي بني عطية الدغشي المحاربي ينظر: رجال بحر العلوم: ١ / ٣٧٦ - ٣٧٧.
# (٢) ينظر: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية - رجال بحر العلوم -: 1 / 258 - 263.
(١) وبالنسبة الي عطاء بن ابي رباح.، فينظر: تاريخ ابي زرعة الدمشقي: ١ / ٢٤٧، و<a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث: ١٠</a> / ٢٥٥ رقم ٦٩٩١، و ١١ / ٢٥ رقم ٧٣٠٤، و ١١ / ١٤١ رقم ٧٦٧٤، و ١١ / ١٤٣ رقم ٧٦٨٣، و ١١ / ١٤٣ رقم ٧٦٨٤، و ١١ / ١٤٤ رقم ٧٦٨٦، و<a href="/الكتب /2933_اختيار-معرفة-الرجال-ج-٢">اختيار معرفة الرجال: ٢</a> / ٤٧٧.
# (٢) ينظر: اختيار معرفة الرجال - تعليقة الداماد -: ٢ / ٦٧٠ رقم ٦٩٤، والجامع لرواة واصحاب الامام الرضا (ع): ع ٢٦٦ - ٢٢٧ رقم ٢٣٥.
# (٣) ينظر: <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٢١٤ - ٢٢٢.
# (٤) ينظر: المصدر نفسه: ١ / ٣٦٧ - ٣٦٨.
# (٥) وقد اقتبس الشء ذاته الشيخ الكاظمي في تكملة الرجال: ١ / ١٩٨.
# (٦) ينظر: <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية -ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / 382.
# (7) ينظر: المصدر نفسه: 1 / 352 - 357.
(١) ينظر: <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> - طبعة مءسسة النشر الاسلامي بقم -: ص ٣٠٤ - ٣٥٥ رقم ٩٤٩.
# (٢) ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٩٨.
# (٣) ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٩٨.
# (٤) ينظر: المصدر نفسه.
# وهناك مثال اخر علي الستة.، ينظر: <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>: ص ٢٥٢.
# (٥) ينظر: <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٢٢٢ - ٢٥٧.
# (٦) ينظر: الباعث الحثيث: ص ١٩٩.
# (٧) ينظر: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية - رجال بحر العلوم -: ١ / ٢٢٢ - ٢٥٧، و<a href="/الكتب/2928_تاريخ-ال-زرارة">تاريخ ال زرارة</a> بن اعين
(١) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٦، لوحة ب، سطر ٢.، ولا، الرضوية.
# (٢) ينظر: <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / ٢٢٢ - ٢٥٧.
# (٣) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة ٩٦، لوحة ب، سطر ٣.، ولا الرضوية.
# (٤) ينظر: <a href="/الكتب/2964_الفواءد-الرجالية-ج-١">الفواءد الرجالية: ١</a> / 222 - 257.
# (5) في المخطوطة المرعشية ورقة 96، لوحة ب، سطر 9: (وانم).
# وينظر: الدرجات الرفيعة: ص 153.
(1) هذه العناوين ومعنوناتها.، نحن اضفناها، وليست من النسخة الاساسية.، ولا، الرضوية.
# (2) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 96، لوحة ب، سطر 11، ولا، الرضوية.
# (3) قال ابن الصلاح: وقد كانت العرب.، انما تنتسب الي قباءلها، فلما جاء الاسلام وغلب عليهم سكني القري والمداءن، حدث فيما بينهم الانتساب الي الاوطان، كما كانت العجم تنتسب.، واضاع كثير منهم من انسابهم، فلم يبق لهم غير الانتساب الي اوطانهم.، علوم الحديث: - تحقيق الدكتور عتر -: ص 404.
# وبالمناسبة.، فقد ذكر الاستاذ شكر الله بن نعمة الله القوجاني، في معرض تعريفه بكتاب (الارشاد في معرفة علماء البلاد)، للخليلي ابي يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد القزويني الحافظ (ت 446 ه‍).
# قال سيادته: (من هذا الكتاب نسخة في تركيا - مكتبة ايا صوفيا رقم 2951، وعنها رقيقه في معهد المخطوطات بالقاهرة -.، وطريقة المءلف في التراجم فيه: هي تقسيم علماء الحديث علي البلدان... تاريخ ابي زرعة الدمشقي - مقدمة المحقق -: 1 / 2.
(1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية: ورقة 97، لوحة ا، سطر 6.، ولا، الرضوية.
(1) هذا العنوان.، ليس من النسخة الاساسية، وانما نحن اضفناه للضرورة المنهجية.