

# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين، وعلي الاءمة من اله المعصومين، وعلي اولياءهم اجمعين الي يوم الدين. PageV00P001
# منية المريد PageV00P003
# منية المريد في ادب المفيد والمستفيد تاليف الشيخ زين الدين بن علي العاملي قدس سره المعروف بالشهيد الثاني (911 - 965 ه‍) تحقيق رضا المختاري PageV00P005
# سلسلة مءلفات الشهيد الثاني 1 هذا الكتاب هو اول كتاب ننشره من " سلسلة مءلفات الشهيد الثاني " رحمه الله، وقد عقدنا العزم علي المضي في نشر ساءر مءلفاته بهذه الحلة القشيبة في التحقيق والاخراج ان شاء الله ونرجو من الافاضل المحققين ان يمدوا لنا يد العون ويساعدونا بالدلالة علي مخطوطاتها واماكن وجودها ونحو ذلك.
# الناشر: مكتب الاعلام الاسلامي الطبعة: الاولي، 1409 ه‍ - 1368 ه‍ - ش PageV00P006
# الميرزا الشيرازي الكبير رحمه الله تعالي:
# .. ما احري باهل العلم ان يواظبوا علي مطالعة هذا الكتاب الشريف وان يتادبوا بالاداب المذكورة فيه.
# (انظر هذا الكتاب ص 55، مقدمة التحقيق) يري الناس دهنا في قوارير صافيا * ولم تدر ما يجري علي راس سمسم PageV00P007
# مقدمة التحقيق الفصل الاول تحقيق في تاريخ حياة الشهيد الثاني ا مصادر ترجمة الشهيد الثاني كان المرحوم الشيخ زين الدين علي بن احمد العاملي الشامي (911 - 965 ه‍) المعروف بالشهيد الثاني من مشاهير الفقهاء المتبحرين العظام، ومن الوجوه المشرقة في التاريخ الدموي للاسلام. وقد خلف هذا الفقيد السعيد الذي حظي بفيض الشهادة في سبيل الرسالة، خلف في عمره القصير (54 سنة) زهاء سبعين كتابا ورسالة صغيرة وكبيرة في مختلف الموضوعات، كان الكثير منها ولا يزال المورد الصافي لافادة العلماء والمحققين، ولقد كانت حياته ممتزجة بالقداسة والتقوي، قد بلغ في ذلك الي درجات سامية، حتي كانت له كرامات وخوارق عادات قد سجلها التاريخ، لا مجال هنا لذكرها، وردت ترجمة هذا العالم المجاهد الدءوب في كثير من كتب التراجم سناتي في هذا المقال علي التعريف بها. وقد كتب الشهيد نفسه رسالة خاصة في حياته، ضمنها تلميذه العالم الجليل ابن العودي في رسالة كتبها في تاريخ حياة استاذه سماها " بغية PageV00P009
# المريد في الكشف عن احوال الشيخ زين الدين الشهيد " وناسف ان قد فقد اكثر فصول هذه الرسالة ولم يبق الا بعض الفصول منها اوردها الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين، حفيد ابن الشهيد في كتابه " الدر المنثور " وقد طبع هذا الكتاب قبل عشرة اعوام بمدينة قم المقدسة، وقد كتب ابن العودي عن دافعه الي كتابة هذه الرسالة بشان الشهيد يقول:
# ".. شيخنا ومولانا ومرجعنا ومقتدانا، ومنقذنا من الجهالة وهادينا، ومرشدنا الي الخيرات ومربينا، بديع زمانه ونادرة اوانه، وفريد عصره وغرة دهره، الشيخ الامام الفاضل ، والحبر العالم العامل، والنحرير المحقق الكامل، خلاصة الفضلاء المحققين، وزبدة العلماء المدققين، الشيخ زين الملة والدين ابن الشيخ الامام نور الدين علي ابن الشيخ الفاضل احمد بن جمال الدين بن تقي الدين صالح تلميذ العلامة ابن مشرف العاملي افاض الله علي روحه المراحم الربانية، واسكنه في جنانه العلية، وجعلنا الله من المقتدين بثاره، والمهتدين بانواره بمحمد واله عليه وعليهم افضل الصلاة واتم السلام.
# ولما كان هذا الضعيف الملهوف عليه، المخزون علي طيب عيش من لديه، مملوكه وخادمه: محمد بن علي بن الحسن العودي الجزيني ممن حاز علي حظ وافر من خدمته، وتشرف بمدة مديدة من ملازمته كان ورودي الي خدمته في عاشر ربيع الاول سنة 945 الي يوم انفصالي عنه بالسفر الي خراسان في عاشر ذي القعدة سنة 965:
# فكانها احلام نوم لم تكن يا ليتها دامت ولم تتصرم وتمتعت منها القلوب ونارها * من فرقة طفءت ولم تتضرم فواشوقاه الي تلك الاوقات، ووا اسفاه علي ما فات وجب ان نوجه الهمة الي جمع تاريخ يشتمل علي ما تم من امره، من حين ولادته الي انقضاء عمره، تادية لبعض .
# PageV00P010
# شكره، وامتثالا لما سبق الي من امره، فانه قدس سره كان كثيرا ما يشر الي بذلك علي الخصوص.. فجمعت هذه النبذة اليسيرة وسميتها " بغية المريد في الكشف عن احوال الشيخ زين الدين الشهيد " ورتبتها علي مقدمة وفصول وخاتمة ".
# وكانت رسالة ابن العودي تشتمل علي عشرة فصول ومقدمة وخاتمة ولكن قد مر ان اكثر فصولها لم تصلنا. ولا ريب انها اول واحسن مصدر لترجمة الشيخ الشهيد، ولكن اذا جزنا هذه الرسالة فنجد ترجمته مفصلة او مختصرة في المصادر الاتية.
# ومن المعلوم اننا لا نري في اكثر هذه المصادر شيءا جديدا في ترجمة الشهيد، بل انما هي مكررات ساءر الكتب. ويكفي المحقق في ذلك مضافا الي مراجعة " الدر المنثور " ان يراجع الارقام التالية منها: 1 8، 12، 13، 16، 19، 28.
# 1 - " امل الامل " ج 1 / 85 - 91، 2 - " تكملة امل الامل " / 212 - 217، 3 - " رياض العلماء " ج 2 / 365 - 386، 4 - " روضات الجنات " ج 3 / 352 - 387، 5 - " مستدرك الوساءل " ج / 452، 428، 6 " شهداء الفضيلة " / 132 - 164، 7 - " الكني والالقاب " ج 2 / 381 - 391، 8 - " الفواءد الرضوية " / 186 - 192.
# 9 - " هدية الاحباب " / 167 - 168، 10 - " تنقيح المقال " ج 1 / 472 - 473، 11 - " معجم رجال الحديث " ج 7 / 372 - 377، 12 - " اعيان الشيعة " ج 7 / 143 - 158، 13 - " لءلءة البحرين " / 28 - 36، 14 - " قصص العلماء " / 248 - 263، 15 - " ريحانة الادب " ج 3 / 280 - 288، 16 - " الذريعة " في مختلف الاجزاء، سياتي بعض مواردها قريبا في بحث .
# PageV00P011
# " تاريخ استشهاد الشهيد الثاني "، 17 - " جامع الرواة " ج 1 / 346، 18 مقابص الانوار " / 15، 19 مقدمة " الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية " للشيخ محمد مهدي الاصفي، ج 1 / 149 194، ونعبر عنها في هذا المقال بمقدمة " شرح اللمعة " 20 " معجم المءلفين " ج 4 / 193، و ج 7 / 12، 21 " طراءق الحقاءق " ج 1 / 228 - 248.
# 22 " تحفة العالم في شرح خطبة المعالم " ج 1 / 139 150، 23 " سفينة البحار " ج 1 / 723، مادة " شهد "، 24 " نقد الرجال " / 145، 25 " مصفي المقال في مصنفي علم الرجال " / 183، 26 " بهجة الامال في شرح زبدة المقال " ج 4 / 254 - 302، 27 - " الاعلام " ج 3 / 64، 28 " احياء الداثر من القرن العاشر " (من " طبقات اعلام الشيعة ") / 90 - 92، وغير هذه الصفحات، 29 - " كشف الحجب والاستار عن احوال الكتب والاسفار " في مختلف الصفحات.
# ومن المءسف انا نجد في تاريخ حياة الشهيد الثاني وكتبه وتاريخ تاليفها وغير ذلك اخطاء متعددة، وحيث لم يكن من المتداول سابقا التحليل والتحقيق في التاريخ لذلك كان المتاخرين اذا وجدوا موضوعا في كتاب التاريخ او التراجم نقلوا ذلك في كتبهم بدون اي تحقيق او تحليل او مقارنة بالقراءن والشواهد التاريخية الاخري، وكانت هذه الاخطاء بالتدريج تتحول الي اغلاط مشهورة تتكرر في الكتب المتاخرة بمحض الاستناد الي ذكرها في ذلك الكتاب السابق. وحيث قد تكفلت هذه المصادر المذكورة انفا بترجمة الشيخ الشهيد، ولا يتحمل هذا المقال كلاما اوسع مما في تلك المصادر، لذلك فسوف اقتصر في جهدي في هذا المقال علي التحقيق في بعض المساءل والموضوعات التي جاءت في تاريخ حياة الشهيد، للمذاكرة حول بعض الاغلاط المشهورة بهذا الشان، رجاء لا تتكرر فيها سيكتب عنه بعد هذا، عسي ان نءدي بهذا PageV00P012
# بعض حق هذا الرجل العظيم.
# ومن الجدير بالذكر ان اقول: اني قد بدات بتصنيف كتاب كبير في حياة الشهيد الثاني، ارجو ان اوفق لنشره بعناية الله ورعايته قبل عام 1411 ه‍، المصاف لمرور خمسة قرون علي ميلاده (قده). وهنا الان اليكم بعض تلك الاخطاء.
# ب - تاريخ استشهاد الشهيد الثاني 1 - في تاريخ شهادة الشهيد الثاني قولان، وقد يذكران علي الترديد، احدهما انها كانت في سنة 965، والاخر انها كانت في سنة 966 ه‍، والاكثر الثاني كما في موارد متعددة من " احياء الداثر " منها: ص 32، 55، 63، 90، 91، 102، 117، 127، 162، 181، 230، 234، 245، 277 و " الذريعة " منها: ج 1 / 22، 93، 218، ج 2 / 86، 228، 244، ج 3 / 58، 136، ج 4 / 4، 392، 433، 452، ج 5 / 196، 199، 205، 206، 278، ج 6 / 15، 23، 82، 94، 106، 243، ج 7 / 30، 31، 175، ج 8 / 76، ج 10 / 42، ج 11 / 159، 170، 275، 290، ج 12 / 124، 198، ج 15 / 109، 71، ج 16 / 68، 381، ج 17 / 100، ج 18 / 36، ج 19 / 18، 26، 35، ج 20 / 195، 209، 212، 371، 378، ج 21 / 1، 382، 400، ج 23 / 141، ج 24 / 44، 65، 439. ولم ار فيها حتي موردا واحدا يذكر فيه التاريخ الاول، مع اننا مع الالتفات الي الشواهد والادلة التي سنذكرها نقطع بان الصحيح هو 965 وان 966 خطا. وقبل ان نقيم الادلة والشواهد لمدعانا، اذكر بان اول من ذكر سنة 966 - حسب اطلاعي هو المرحوم السيد مصطفي التفرشي في " نقد الرجال " (/ 145)، ثم نقلا عنه وتبعا له المرحوم الاردبيلي في " جامع الرواة " (ج 1 / 346)، ولم يذكر هذا التاريخ احد من معاصري الشهيد او تلامذته واقر باءه، بل ذكر بعضهم عام 965 تاريخا لشهادة الشهيد الثاني كما ستلاحظون:
# كتب المرحوم حسن بيگ روملو، وهو من معاصري الشهيد في كتابه الفارسي " احسن التواريخ " الذي انهاه حوالي سنة 980 ه‍ كتب في حوادث سنة 965، يقول بالفارسية ما ترجمته:
# .
# PageV00P013
# " وفي هذه السنة استشهد الشيخ الفاضل حاوي المعقول والمنقول، جامع الفروع والاصول الشيخ زين الدين الجبل عاملي. وسبب شهادته هو ان جمعا من اهل السنة قالوا لرستم پاشا الوزير الاعظم [للدولة العثمانية]: ان الشيخ زين الدين يدعي الاجتهاد، وياتيه كثير من علماء الشيعة ويقرءون عنده كتب الامامية، وغرضهم اشاعة الرفض الذي هو لدي التحقيق كفر محض! فارسل رستم پاشا رجالا لطلب الشيخ، وكان انذاك - وهو افضل الفقهاء - في مكة المكرمة، فقبضوا عليه واتوا به الي اسلامبول وقتلوه من دون ان يعرضوه علي السلطان سليمان [؟!]... ".
# وكتب القاضي احمد الغفاري القزويني (المتوفي 975 ه‍) الذي كان هو ايضا من معاصري الشهيد، في كتابه الفارسي " تاريخ جهان ارا " الذي الفه حوالي سنة 972 وذكر الحوادث حتي تلك السنة، كتب ضمن حوادث عام 965، يقول بالفارسية ما ترجمته:
# " وفي هذه السنة اخذ الروميون [اي الاتراك العثمانيون] في مكة المكرمة، المغفور له الشيخ زين الدين الجبل عاملي، وذهبوا به الي استانبول، وقتلوه للعصبية المذهبية في يوم الخميس منتصف شهر رجب الحرام ".
# وقد ذكر تاريخ شهادة الشهيد في شهر رجب وانه اخذ من مكة المكرمة تلميذه السيد علي الصاءغ في اخر نسخة من الجزء الثالث من " المسالك " ايضا وهو يعد تاييدا لمقال صاحب " تاريخ جهان ارا ".
# وكتب محمود بن محمد بن علي بن حمزة اللاهجاني تلميذ الشهيد الثاني، الذي كان حين القاء القبض عليه معه وهو يستنسخ " المسالك " مقارنا لتاليفه تقريبا، كتب في نسخته من " المسالك " يقول:
# " ان الشارح قد كتب الجزء الثالث وما بعده حينما كان متخفيا خوفا من اعداءه - كما قال هو نفسه: مع تراكم صروف الحدثان - وكان خوفا منهم يلوذ من جبل الي جبل ومن قرية الي قرية، وانا كتبت هذا القسم من الكتاب في هذه الحال كذلك، .
# PageV00P014
# وحاولت ان افكه من السجن فسجنوني معه، فبقي في السجن اثنين واربعين يوما ثم بعثوا به الي الروم [اي تركيا] واطلقت في 20 / ج 1 / 965 ه‍، وهو يوم الجمعة والنيروز، فكنت اعيش في مكة متظاهرا حتي بلغني خبر شهادته في ذي القعدة من نفس هذه السنة، وارادوا ان يقبضوا علي مرة اخري ولكني فررت منهم واختفيت وبعد اداء الحج استنسخت هذا الشرخ متخفيا، وفي اخر شهر صفر خرجت من مكة المكرمة، وانهيت هذا المجلد في يوم الاحد 4 / ج 1 / 966 " (1).
# وقد نقل كلام اللاهجاني هذا المرحوم الشيخ اقا بزرگ الطهراني قدس سره في " احياء الداثر " (/ 242) ولكنه بذل 965 الي 966 تصحيحا او تصحيفا، وواضح ان هذا لا يكون نقضا لكلام اللاهجاني.
# وفي فهرس مخطوطات مكتبة حرم السيدة فاطمة المعصومة بقم المقدسة نقل عن خط محمد بن احمد ابن السيد ناصر الدين الحسيني - احد علماء القرن العاشر والمعاصر للشهيد تقريبا - علي ظهر نسخة من شرح اللمعة: انه قتل الشهيد في 17 شهر رمضان عام 965 (3).
# ونقل عن خط والد الشيخ البهاءي تلميذ الشهيد انه استشهد سنة 965 (4).
# وكتب المرحوم الشيخ يوسف البحراني صاحب " الحداءق " يقول:
# " وجدت في بعض الكتب المعتمدة في حكاية قتله رحمه الله تعالي ما صورته: قبض شيخنا الشهيد الثاني طاب ثراه بمكة المشرفة في خامس شهر ربيع الاول سنة خمس وستين وتسعماءة، وكان القبض عليه بالمسجد الحرام بعد فراغه من صلاة العصر واخرجوه الي بعض دور مكة وبقي محبوسا هناك شهرا وعشرة ايام، ثم ساروا به علي طريق البحر الي قسطنطنية وقتلوه بها في تلك السنة، وبقي مطروحا ثلاثة ايام، ثم القوا جسده الشريف في البحر، قدس الله روحه كما شرف خاتمته " (5).
# ونقل ابن العودي وصاحب " الرياض " قصة رءيا الشيخ محمد الجباني [او .
# PageV00P015
# الحياني] - الذي عده السيد الامين في تلامذة الشهيد (1) - بطولها، وما يرتبط من تلك القصة بما نحن فيه هو ان الشيخ محمد الجباني يصل الي قرية جزين من جبل عامل في 22 ذي الحجة عام 965 بعد تحمل مشاق السفر وهو يقصد ان يبقي بها مدة، ولكنه يبتلي بمرض شديد، وفي ليلة 28 من شهر ذي الحجة يري في الرءيا امورا منها ما يتعلق بالشهيد الثاني، ويعلم مما قاله ان الشهيد الثاني كان قد نال الشهادة قبل هذا التاريخ اي 28 ذي الحجة 965 (2). وان فرض ورود بعض الايرادات علي القصة من جهات، لا تخل بما نحن بصدده.
# واحكم من الكل ان الشيخ علي حفيد الشيخ صاحب " المعالم " يقول:
# " رايت بخط جدي المبرور الشيخ حسن قدس الله روحه ما صورته: ولد الوالد قدس الله نفسه في يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر شوال سنة احدي عشرة وتسعماءة، واستشهد في سنة خمس وستين وتسعماءة ". (3) وعلي هذا فواضح انه مع الالتفات الي كل هذه الشواهد والقراءن، وكلام ابن الشهيد واللاهيجاني تلميذه، واثنين من المءرخين المعاصرين للشهيد ممن كانوا يهتمون بضبط الحوادث التاريخية طبق الحوادث وحسب ترتيب السنين، لا يبقي مجال لقبول قول التفرشي في " نقد الرجال " بل علينا ان نسلم بان شهادة الشهيد قد وقعت في سنة 965 ه‍. واما في اي شهر وفي اي يوم وقعت هذه الواقعة الهاءلة؟ فالاقوال وان كانت مختلفة، الا ان الذي يبدو للنظر هو صحة كلام صاحب " تاريخ جهان ارا " بوقوعها في يوم الخميس [او الجمعة] من العشر الاواسط في شهر رجب الحرام، المتايد بمقال السيد علي الصاءغ تلميذ الشهيد، ولا ينافيه مقال اللاهيجاني التلميذ الاخر للشهيد بان خبر شهادته بلغه في شهر ذي القعدة 965، كما هو واضح.
# ولا باس بالتذكير بهذه النقطة: وهي ان بعض المعاصرين كتب في ترجمة الشهيد:
# " بما ان ابن العودي والسيد علي الصاءغ وهما تلميذان من تلامذة الشهيد ارخا شهادته بسنة 966، لذا فنحن ايضا اتخذنا تاريخنا سندا في هذا المورد. " وهذا المبني باطل وكذلك المبني عليه، فان ابن العودي - فيما هو بايدينا من كتابه - لم يشر الي هذا .
# PageV00P016
# الموضوع باية اشارة ابدا، والسيد علي الصاءغ - كما مر - قال بوقوع هذه الواقعة في شهر رجب فحسب من دونه ذكر السنة. وقد راينا وجود شواهد عديدة علي وقوع الشهادة في سنة 965 علي العكس من سنة 966 التي لم يشهد لها الا كلام التفرشي في " نقد الرجال " الذي لا يقاوم حتي واحدة من شواهد القول الاخر فضلا عن جميعها.
# 2 - جاء في " لءلءة البحرين " (/ 34) ونقلا عنه وتبعا له في " ريحانة الادب " (ج 3 / 287) وكذلك في " فرهنگ فارسي " لمحمد معين (ج 5 / 945): " ان الشهيد قبض عليه وقتل علي عهد السلطان سليم [الثاني] الخليفة العثماني وبامره " ولكن الصحيح بدل السلطان سليم: السلطان السليمان القانوني العثماني، فان السلطان سليم الثاني جلس علي العرش سنة 975 ه‍ وقد استشهد الشهيد في سنة 965، وعلي هذا فالشهادة كانت في عهد السلطان سليمان القانوني والد السلطان سلم لا نفسه (1).
# ج‍ - اسم الشهيد الثاني وكنيته ونسبه واولاده 3 - جاء في بعض الكتب اسم الشهيد ونسبه هكذا: " زين الدين علي بن احمد الجبعي العاملي " وهذا سهو قطعا، فان اسمه لم يكن " عليا " جزما، بل هو اسم ابيه. بل الصحيح: " زين الدين بن علي بن احمد الجبعي العاملي " وقد رايت بنفسي موارد عديدة من خط نفس الشهيد انه كتب اسمه ونسبه هكذا: " زين الدين بن علي بن احمد... " وقد حقق الموضوع السيد الامين في " اعيان الشيعة " (ج 7 / 144) ونقل موارد عديدة من خط الشهيد ذكر اسمه ونسبه فيها كما ذكرناه.
# وليعلم انه نقل من خط الشهيد ان " زين الدين " لقبه ايضا، واسمه لقبه.
# 4 - لقب الشهيد في بعض الكتب ب‍ " نور الدين ". وهذا ايضا سهو، بل هو لقب ابيه قطعا.
# 5 - جاء في بعض المصادر - منها " روضات الجنات " (ج 3 / 353) وخاتمة " مستدرك الوساءل " (ج 3 / 425)، تبعا للحر العاملي في " امل الامل " (ج 1 / 118) -: ان والد الشهيد كان معروفا بابن الحاجة - او ابن الحجة.
# بينما الذي يظهر من المصادر هو ان الشهيد نفسه كان معروفا بذلك ولا دليل علي .
# PageV00P017
# ما قاله الحر العاملي، ونحن ننكر ان يكون والده مشتهرا بهذه الكنية ولا ننكر اطلاقها عليه مطلقا فلا ننكر ان تكون قد اطلقت عليه هذه الكنية، بل الذي ننكره انما هو شهرته وكونه معروفا بهذه الكنية، ولا ننفي ان يكون اطلاقها علي والده صحيحا، ولكنه غير مشهور بها.
# والذي يستفاد من اجازات الشهيد ومكتوباته واجازات ومكتوبات تلامذته وساءر العلماء هو ان الشهيد كان مشتهرا بها، وسوي الاجازات قد اطلقها عليه كثير من العلماء بعده في مءلفاتهم، منها: 1 - " رياض العلماء " ج 2 / 365، 368، 2 - " تحفة العالم " ج 1 / 139، 3 " لءلءة البحرين " / 28، 4 " شهداء الفضيلة " / 132، 5 - " قصص العلماء " / 249، 6 " اعيان الشيعة " ج 7 / 143، 7 - " تكملة امل الامل " / 114، 8 " معجم المءلفين " ج 4 / 147، ج 7 / 12.
# واليكم بعض الموارد من اجازات الشهيد ومكتوباته وتلامذته وساءر العلماء، مما ذكر فيه الشهيد بعنوانه المشهور يومءذ: ابن الحاجة:
# 1 - ".. وكتب هذه الاحرف بيده الفانية زين الدين علي بن احمد شهر بابن الحاجة " (1)، 2 ".. وذلك في سابع شهر شعبان المبارك سنة ثلاثين وتسعماءة وكتب افقر العباد زين الدين بن علي الشهير بابن الحجة " (2)، 3 - ".. مثل اجازة الشيخ السعيد والمحقق الشهيد خاتمة المجتهدين الشيخ زين الدين بن علي بن احمد الشامي العاملي شهر بابن الحاجة " (3).
# 4 - ".. وذلك في سابع شهر شعبان المبارك سنة ثلاثين وتسعماءة، وكتب افقر العباد زين الدين علي الشهير بابن الحجة " (4)، 5 - ".. كتبه زين الدين بن علي بن احمد عرف بابن الحاجة العاملي في يوم الاحد 3 / ج 1 / 950 "، .
# PageV00P018
# 6 - ".. وقد فرغ من تسويد هذه الرسالة.. زين الدين بن علي العاملي الشهير بابن الحجة، وكان زمان تاليفها ورقمها من اولها الي اخرها في جزء يسير من يوم قصير وهو الخامس عشر من شهر شوال من شهور سنة تسع واربعين وتسعماءة " (1)، 7 - ".. وكتب مالكه زين الدين بن علي الشهير بابن الحاجة كان الله له " (2)، 8 - ".. وكل ما روي وصنف الشيخ السعيد والفقيه النبيه الشهيد.. الشيخ زين الدين بن احمد الشهير بابن الحجة " (3)، 9 ".. وجمع ما روي والف الشيخ السعيد والفقيه النبيه.. الشيخ زين الدين بن احمد شهر بابن الحاجة " (4)، 10 - ".. عن شيخ علماء المحققين زين الدين بن علي الشهير بابن الحجة " (5) 11 - ".. الشيخ السعيد المحقق زين الملة والدين عرف بابن الحجة " (7)، 12 ".. الشيخ زين الدين [بن] علي بن احمد المعروف بابن الحجة والمشهور بالشهيد الثاني " (7) ان اكثر هذه الموارد - وهو ما عد الثاني والرابع والسادس والسابع والعاشر صريح في ان " ابن الحاجة " شهرة الشهيد نفسه، وبقية الموارد الخمسة وان كانت غير صريحة الا ان ظاهرها هو ذلك ايضا، وتكون الموارد الصريحة قرينة علي حمل الموارد الخمسة علي ظاهرها. فلا مجال للتشكيك في اشتهار الشهيد بهذه الكنية، والان لنري هل لنا دليل علي شهرة والده بهذه الكنية ايضا؟ ومن الجدير بالذكر ان الشهيد كان في حياته مشتهرا بابن الحاجة، واما بعد شهادته فقد غطي لقب " الشهيد " علي هذه الكنية فقل .
# PageV00P019
# اطلاقها عليه، ولعله لهذا استغرب البعض ذلك ومنهم الحر العاملي وقال: كان والده مشتهرا بهذه. وهو اول من قال هذا وتبعه الاخرون واخذوا منه ونقلوا عنه. ولو كان والده الشهيد ايضا مشتهرا بابن الحاجة، كان ينبغي ان يشير اليه نفس الشهيد او ابنه او تلامذته او صاحب " الدر المنثور " حفيد صاحب " المعالم " ولو لمرة واحدة علي الاقل ، فكيف لم يذكر ذلك احد من هءلاء وانما التفت لذلك الشيخ الحر العاملي بعد قرن تقريبا من شهادة الشهيد؟ ولما ذا لم يذكر الشيخ الحر والناقلون عنه كصاحب " الروضات " و " المستدرك " اشتهار الشهيد بها مع انها شهرته قطعا؟ كل ذلك يدل علي ان الحر (ره) قد خلط بين الوالد والولد فحسب شهرة الولد للوالد، وطبق كل مورد عبر فيه عن الشهيد بابن الحاجة علي ابيه. اضف الي ذلك ان الشيخ الحر منفرد في هذا الكلام - والاخرون انما نقلوا عنه تقليدا لا تحقيقا - وقد ارتكب في صفحات ترجمة الشهيد عدة اخطا اخري كبري وعجيبة في تاريخ حياة الشهيد، وعلي هذا فلا يكون كلامه، حجة في هذا الموضوع. ولو كان لنا مجال في هذا المقال لنقلنا لكم موارد من اعتراضات وانتقادات صاحب " الرياض " علي صاحب " امل الامل " كي لا تستغربوا هذا الكلام. فتامل في المقام.
# 6 - ورود في بعض المصادر: " انه قد استشهد الشهيد وعمر ولده [الشيخ حسن صاحب " المعالم " اربع او سبع سنين " وقد ولد صاحب " المعالم " في 27 شهر رمضان المعظم سنة 959، وعلي هذا فيكون عمره حين شهادة والده سنة 965 ست سنين، واذا كانت شهادته سنة 966 - علي القول الاخر الباطل، كما مر - يكون لولده الشيخ حسن سبع سنين. وعلي هذا فالاحتمال الاول اعني اربع سنين علي كلا الفرضين غير صحيح.
# 7 - جاء في " اعيان الشيعة " (ج 7 / 144، 155): " ان ام صاحب " المدارك " بعد وفاة والده تزوجها الشهيد الثاني، وكان ثمرة هذا الزواج هو الشيخ حسن صاحب " المعالم " فصاحب " المعالم " اخو صاحب " المدارك " لامه، وكان صاحب " المدارك " ربيب الشهيد " وهذا سهو، وشرح ذلك كما يلي:
# ان السيد علي والد صاحب " المدارك " تزوج ابنة الشهيد الثاني التي كانت من .
# PageV00P020
# زوجته الاولي اي بنت الشيخ علي الميسي، وولد السيد محمد صاحب " المدارك " في سنة 946 (1) من هذا الزواج، وعلي هذا فيكون الشهيد الثاني جد صاحب " المدارك " لامه. وبعد شهادة الشهيد الثاني تزوج السيد علي - صهر الشهيد ووالد صاحب " المدارك " - تزوج ام صاحب " المعالم " اي الزوجة الاخري للشهيد، وعلي هذا فيكون صاحب " المعالم " ربيب السيد علي - والد صاحب " المدارك " - وخال صاحب " المدارك " ايضا، وولد من هذا الزواج الثاني السيد نور الدين جد العلامة السيد حسن الصدر، وعلي هذا يكون السيد نور الدين اخا لصاحب " المعالم " من ناحية امه، واخا لصاحب " المدارك " من ناحية ابيه. (2) وجاء في " احياء الداثر " (/ 164): " ان السيد علي والد صاحب " المدارك " بعد شهادة الشهيد تزوج بام صاحب " المعالم " وولد له صاحب " المدارك " وهذا ايضا غير تام، والصحيح ما مر، من ان صاحب " المدارك " اكبر من صاحب " المعالم " بعدة سنين كما رايت.
# 8 - جاء في " روضات الجنات " (ج 3 / 379) و " اعيان الشيعة " (ج 7 / 156)، ومقدمة الطبعة الجديدة لكتاب " مسكن الفءاد " (/ 6 - 7) في بيان علة كتابته:
# " انه ابتلي بموت اولاده في مقتبل اعمارهم حتي اصبح لا يثق ببقاء احد منهم ولم يسلم منهم الا ولده الشيخ حسن الذي كان الشهيد يشك في بقاءه... فالف كتابه " مسكن الفءاد " وقلبه يقطر الما وحسرة وهو يري اولاده ازهارا يافعة تقطف امام عينيه ".
# ويرد علي هذا المقال اشكالان: الاول. ان الشيخ حسن لم يكن الولد الوحيد الباقي للشهيد بعد اوان الطفولة، بل - كما مر - ان ام صاحب " المدارك " ايضا من اولاد الشهيد وقد بقيت حتي تزوجت وانجبت، الثاني: من المقطوع به ان تاليف " مسكن الفءاد " انتهي في سنة 954 وان صاحب المعالم قد ولد في 959 فكيف يمكن ان يقال: بما انه فقد اولاده الا الشيخ حسن لذلك كتب هذا الكتاب؟ فتامل.
# .
# PageV00P021
# د - اساتذة الشهيد الثاني وتلامذته 9 - عد بعضهم السيد عبد الرحيم العباسي صاحب " معاهد التنصيص " في زمرة اساتذة الشهيد وقال: " هو ممن طلب العلم لديه الشهيد ". بينما لم يتلمذ الشهيد لدي السيد عبد الرحيم، ابدا بل انما لاقاه في القسطنطنية سنة 952 (1) - وهي من سني اواخر عمر الشهيد، والطبيعي ان يكون انذاك غنيا عن الاستاذ - وكان صديقا له ويروي عنه " القاموس ". ويقول صاحب " المعالم " في اجازته الكبيرة بهذا الشان:
# " وكان اجتماعه به في قسطنطنية، ورايت له كتابة الي الوالد تدل علي كثرة مودته له ومزيد اعتناءه بشانه ".
# 10 - ورد في كتب عديدة منها " روضات الجنات " (ج 3 / 359) و " اعيان الشيعة " (ج 7 / 146) و " احياء الداثر " (/ 229) و " الذريعة " (ج 3 / 136)، و ج 8 / 76):
# " ان ابن العودي تلميذ الشهيد وملازمه بدات صحبته مع الشهيد من سنة 945 ولازمه حتي سنة 962، اي ثلاث سنين قبل شهادته ". بينما يستفاد من موارد متعددة من رسالة ابن العودي انه قد تشرف بمحضر الشهيد قبل هذا التاريخ (3) - كما مر ولهذا يبدو لنا ان 945 مصحف من 940، كما صحفت سنة وفاة المحقق الكركي في كلام ابن العودي المنقول في " الدر المنثور " (ج 2 / 140) من 940 الي 945 ه‍.
# 11 - قال بعضهم " كان الشهيد الثاني من تلامذة المحقق الكركي قبل مجء المحقق الكركي الي ايران " وهذا ايضا لا يتم، فان الشهيد لم يتتلمذ لدي المحقق الكركي وايضا ليست له منه اجازة، بل يروي عنه بواسطة كما صرح بهذا ابن العودي. ومن الشواهد لهذا ما جاء في اجازة الشهيد لوالد الشيخ البهاءي، قال: " وعن الشيخ جمال الدين احمد - وجماعة من الاصحاب الاخيار - عن الشيخ الامام المحقق نادرة الزمان ويتيمة الاوان الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي قدس الله تعالي .
# PageV00P022
# روحه " (1). ونقرا في نفس هذه الاجازة: " ومنها عن شيخنا الجليل المتقن الفاضل جمال الدين احمد... عن الشيخ الامام ملك العلماء والمحققين الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي المولد الغروي الخاتمة " (2).
# وكتب المحدث النوري مشيرا الي نفس هذه النقطة في خاتمة " مستدرك الوساءل " (ج 3 / 416) يقول: " ان عدم رواية الشهيد عن المحقق الثاني لم يكن لتاخر زمانه بل لعدم ملاقاته. " وجاء في " مقابس الانوار " (/ 15): " انه روي [يعني الشهيد] عن الكركي بواسطة، وعن الميسي بها وبدونها ". والظاهر ان السبب في هذا السهو هو اتحاد الاسم بين المحقق الكركي والفاضل الميسي واطلاق " علي بن عبد العالي " علي كليهما كثيرا.
# 12 - جاء في مقدمة الشيخ محمد مهدي الاصفي ل‍ " شرح اللمعة " (ج 1 / 154 - 155).
# بصدد بيان رحلات الشهيد العلمية:
# " انه طلبا لمزيد العلم رحل الي قرية ميس وقرا فيها علي العالم الكبير الشيخ علي بن عبد العالي الكركي من سنة 925 حتي 933 كتب " الشراءع " و " الارشاد " واكثر " القواعد "، وفي هذا التاريخ بدا له ان يترك ميس الي كرك نوح، حيث يقيم الشيخ علي الميسي، وكان الشيخ علي زوج خالة الشهيد وتزوج الشهيد بعد ذلك ابنة الشيخ علي ".
# وفي هذا الكلام عدة اخطاء:
# اولا: تصور الشيخ الاصفي ان الشيخ علي بن عبد العالي الذي قرا الشهيد عليه " الشراءع " واكثر " القواعد " و " الارشاد " هو غير الشيخ علي الميسي زوج خالته، بينما هو هو لا غيره، ثانيا: كان الشيخ علي بن عبد العالي الميسي شيخ الشهيد مقيما في ميس لا كرك نوح، والصحيح هو علي بن عبد العالي الميسي لا الكركي، بل علي بن عبد العالي الكركي هو المحقق الكركي المعروف بالمحقق الثاني وهو غير هذا، ثالثا: اصل الزواج وان زواجه هذا بابنة خالته ابنة الشيخ علي الميسي كان اول .
# PageV00P023
# تزوج له، متيقن مقطوع به، ولكن لا دليل علي ما قال: " انه بعد سفره هذا [اي سفره في عام 933] تزوج بها " وقد عكس بعض اخر وقال " انه تزوج بها قبل سفره في عام 933 " وهذا ايضا لا دليل عليه وان كان يرجح في النظر.
# 13 - كتب محقق كتاب " احسن التواريخ " في تعاليقه علي الكتاب (في ص 697) واحد مترجمي كتاب " مسكن الفءاد " (1) للشهيد بالفارسية، في مقدمة ترجمته عدا الشهيد من تلامذة العلامة الحلي! والسهو في هذا الكلام اظهر من الشمس، فمحال ان يكون المولود في 911 ه‍ تلميذا للعلامة الحلي المتوفي 726 ه‍! والسبب في هذا السهو كانه هو ما جاء في بعض كتب التراجم ان احد اجداد الشهيد كان من تلامذة العلامة الحلي. وهذا مما يذكر في نسب الشهيد، الا ان هذين الكاتبين تصورا ان هذا يرجع الي نفس الشهيد.
# ه‍ - تاليفات الشهيد الثاني وما نسب اليه كتاب " جواهر الكلمات " 14 - نسب كتاب " جواهر الكلمات في صيغ العقود والايقاعات " الي الشهيد الثاني في كتب:
# 1 - " روضات الجنات " ج 3 / 380، 2 - " ريحانة الادب " ج 3 / 282، 3 - " شهداء الفضيلة " / 138، 4 - مقدمة " شرح اللمعة " ج 1 / 181.
# وفي " احياء الداثر " / 40 بعنوان " صيغ العقود " الا ان ما قمنا به من تحقيق دل علي .
# PageV00P024
# ان الشهيد الثاني لم يكن له كتاب بعنوان " جواهر الكلمات في صيغ العقود والايقاعات " وان ما ورد في الكتب المذكورة من نسبة هذا الكتاب الي الشهيد الثاني فانما هو خطا قطعا. والان قبل ان نعرض للدليل علي هذه الدعوي نري من الضروري ان نلفت النظر الي عدة نقاط:
# من المسلم به ان للعالم الكبير المرحوم الصيمري كتابا بنفس هذا الاسم، وقد عرف المرحوم الشيخ اقا بزرگ الطهراني عدة نسخ مخطوطة منه، وراي نسخته بخط نفس المءلف (1). ومنها نسخ مخطوطة في مكتبة المسجد الاعظم بقم المقدسة برقم 3812، ومكتبة اية الله النجفي المرعشي العامة.
# ومن المسلم به ايضا ان للمحقق الكركي كتابا باسم " صيغ العقود " وهو مطبوع ضمن مجموعة باسم " كلمات المحققين " (/ 445 - 466) وقد ذكر المحقق الكركي هذا الكتاب في اجازته للقاضي صفي الدين اذ كتب يقول: " واجزت له... ان يروي عني جميع ما صنفته والفته... ومن ذلك المختصر المتكفل ببيان صيغ العقود والايقاعات... " (2) وقد عرف هذا الكتاب في " الذريعة " (ج 5 / 279، ج 15 / 110) وقد يسمي " جواهر الكلمات " - وان كانت هذه التسمية خطا كما ياتي - وهو موجود بخط نفس المءلف في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد برقم 278، من كتب الفقه، يبدا بقوله: " الحمد لله حمدا كثيرا كما هو اهله... فهذه جملة كافلة ببيان صيغ العقود والايقاعات... " (3) وينتهي بقوله " صورة الحكم الحاكم الذي لا ينقض، وان الاقرار ليس من العقود ولا الايقاعات " (4).
# لم يذكر الشهيد الثاني ولا احد من تلامذته في اجازاتهم ومكتوباتهم كتابا بهذا الاسم في عداد مءلفات الشهيد. وكذلك لم ينسبه اليه تلميذه الملازم له ابن العودي.
# وكذلك حفيد ابن الشهيد صاحب " الدر المنثور " بعد ذكره اسامي الكتب التي ذكرها ابن العودي في مءلفات الشهيد، ذكر زهاء عشرين كتابا اخر للشهيد - لم يذكرها ابن .
# PageV00P025
# العودي - ولم يذكر " جواهر الكلمات " (1). وكذلك لم ينسب هذا الكتاب الي الشهيد في كتب: " امل الامل " ج 1 / 85 - 91 و " معجم رجال الحديث " (ج 7 / 372 - 374) و " لءلءة البحرين " (/ 28 - 36) و " الفواءد الرضوية " (/ 186 - 190) و " قصص العلماء " (/ 260 - 261) وشك في ذلك الشيخ اقا بزرك الطهراني في " الذريعة " (ج 5 / 278).
# والان وبعد ان اتضحت هذه المقدمات، نضيف ان منشا هذا الخطا في كلمات مءلفي " شهداء الفضيلة " و " ريحانة الادب " ومقدمة الشيخ الاصفي ل‍ " شرح اللمعة "، انما هو خطا صاحب " روضات الجنات " الذي نسب هذا الكتاب الي الشهيد، والذي طرا له لعدم امعانه النظر في كلام صاحب " رياض العلماء " اذ قال: " ومن مءلفاته التي عثرنا عليها - سوي ما سبق - كتاب " جواهر الكلمات في صيغ العقود والايقاعات " رايت منه نسخة في خزانة الحضرة الرضوية بمشهد الرضا عليه السلام.
# لكن الحق عندي كونه من مءلفات غيره وهو الشيخ حسن بن مفلح الصيمري المشهور " (2). وصاحب " روضات الجنات " لم يلتفت الي ذيل كلام صاحب " الرياض " ونقل صدره فقال: " ومن جملة مصنفاته - غير المذكورة في " الامل " ايضا - علي ما ذكره صاحب " رياض العلماء "... ومنها رسالة في " تحقيق الاجماع " وكتاب " جواهر الكلمات في صيغ العقود والايقاعات " (3).
# تلاحظون ان صاحب " الروضات " يجعل مستنده كلام صاحب " الرياض " بينما لم ينسب صاحب " الرياض " هذا الكتاب الي الشهيد بل قال بعد ذكره: " ولكن الحق عندي كونه من مءلفات غيره " فنقل الاخرون كلام صاحب " الروضات " من دون تحقيق في ذلك، اللهم الا صاحب " اعيان الشيعة " فانه بعد ذكر عنوان الكتاب اورد عين عبارة صاحب " الرياض " المذكورة انفا في عدم صحة هذه النسبة .
# PageV00P026
# اما صاحب " الذريعة " فانه يذكر هذا الكتاب في موضعين من " الذريعة " (ج 5 / 278، ج 15 / 109) ويذكر له الخصاءص ما يفيد انه هو كتاب " صيغ العقود " للمحقق الكركي، فمثلا كتب يقول: " اولها: الحمد لله كثيرا كما هو اهله...
# فهذه جملة كاملة [ظ: كافلة] ببيان صيغ العقود والايقاعات... واخرها: صورة حكم الحاكم الذي لا يجوز رده " (1). وكذلك يذكر " صيغ العقود " للمحقق الكركي في موضعين: مرة بعنوان " جواهر الكلمات " واخري بعنوان " صيغ العقود " ويقول:
# " جواهر الكلمات، للمحقق الكركي، نسب ذلك اليه في بعض الفهارس، والظاهر ان المراد هو المعروف بصيغ العقود الموجودة نسخته بخط المءلف في الخزانة الرضوية.
# وطبع مكررا. اوله الحمد لله [كثيرا] كما هو اهله... ". (2) وكتب يقول ايضا:
# " صيغ العقود والايقاعات للمحقق الكركي... اولها: الحمد لله [كثيرا] كما هو اهله. ولعلها " جواهر الكلمات " المنسوبة اليه كما مر، وطبعت... في مجموعة " كلمات المحققين "... ونسخة خط المءلف في المكتبة الرضوية ". (3) وكتب صاحب " الرياض " في ترجمة الصيمري يقول: " وله رسالة سماها: جواهر الكلمات في العقود والايقاعات... ورايت مكتوبا علي ظهر نسخة من " جواهر الكلمات " - وكانت عتيقة في خزانة الكتب الموقوفة علي الروضة الرضوية - انه من تاليف الشهيد الثاني. ولعلهما اثنان " (4).
# وفي مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد نسختان من " جواهر الكلمات " للصيمري، برقم 116 و 119 من كتب الفقه، ونسخ من " صيغ العقود " للكركي، منها نسختان برقم 278، 279 من كتب الفقه، وليس فيها - علي ما في فهرسها - كتاب باحد هذين العوانين من تاليف الشهيد. فنستنتج مما مضي امورا هي:
# 1 - ان ليس للشهيد الثاني كتاب باسم " جواهر الكلمات ".
# 2 - الظاهر ان النسخة التي راها صاحب " الرياض " من " جواهر الكلمات " في مكتبة الامام الرضا عليه السلام لم تكن للصيمري بل هي " صيغ العقود " للمحقق الكركي.
# .
# PageV00P027
# 3 - ان الصيمري قد كتب كتابا باسم جواهر الكلمات " وتوجد منه نسخ مخطوطة متعددة.
# 4 - الظاهر ان تسمية " صيغ العقود " للكركي ب‍ " جواهر الكلمات " خطا، فانه لم يذكر - في اي كتاب من كتب التراجم ولا في اجازات المحقق الكركي وتلاميذه - هذا الكتاب بهذا العنوان، وان وجود هذا الاسم خطا علي نسخة من " صيغ العقود " في مكتبة الامام الرضا عليه السلام او هم صاحب " الرياض " بان ينسبه الي الصيمري.
# وهنا نقطة اخري هي ان اشتراك المحقق الكركي لقبا مع الشهيد الثاني في اسم " زين الدين " قد يكون له اثر في عروض هذا الخطا لصاحب " الرياض " ولعله كتب علي ظهر النسخة انه للشيخ زين الدين، فتوهم صاحب " الرياض " انه هو الشهيد الثاني، بينما كان المراد منه المحقق الكركي الملقب بزين الدين.
# كتاب " غاية المراد في شرح نكت الارشاد " 15 - نسب هذا الكتاب في كتاب " شهداء الفضيلة " (/ 139) الي الشهيد الثاني، في حين انه للشهيد الاول قطعا، واسم شرح " الارشاد " للشهيد الثاني انما هو " روض الجنان في شرح ارشاد الاذهان " وكان هذا السهو والمسامحة لكاتب " شهداء الفضيلة " قدس الله نفسه الزكية، انما نشات من ان العلامة العظيم والفقيه والمحدث الجليل المرحوم المولي محمد باقر المجلسي قدس الله نفسه الزكية، نسب هذا الكتاب اليه (1) في مقدمة كتابه الشريف " بحار الانوار " ضمن تعداده لاثار الشهيد الثاني، مع انه في ذكره مءلفات الشهيد الاول ايضا نسب كتاب " نكت الارشاد " - الذي هو نفس " غاير المراد " - الي الشهيد الاول. فهو هنا بدل ان يكتب " روض الجنان " كتب " غاية المراد " سهوا، وهذا سهو قلمي كتبي لا عملي فهو قدس سره، اجل وارفع من ان يقع في مثل هذا الاشتباه.
# وكتب صاحب " الرياض " بهذا الشان يقول:
# " وقال الاستاذ الاستناد ايده الله تعالي، في اول " البحار "... وكتاب الروضة البهية وكتاب .
# PageV00P028
# غاية المراد و... للشهيد الثاني. واقول: غاية المراد للشهيد الاول في شرح الارشاد، واما شرح الشهيد الثاني عليه فقد سماه روض الجنان في شرح ارشاد الاذهان " (1).
# 16 - كتب الشيخ المامقاني (قده) في عداد اثار الشهيد في ترجمته: ".. وشرح الدراية، للشهيد الاول، سماه: " الرعاية في شرح الدراية " (2). وهو سهو واضح، فان " البداية في الدراية " وشرحه كليهما الشهيد الثاني.
# 17 - ونسب المرحوم المحدث النوري (قده) كتاب " الدرة الباهرة من الاصداف الطاهرة " الي الشهيد الثاني (3). هو اما خطا مطبعي او من سهو القلم، فان الكتاب قطعا ليس من الشهيد الثاني وانما هو منسوب الي الشهيد الاول، كما في " بحار الانوار " (ج 1 / 10، 29 - 30) و " الذريعة " (ج 8 / 90) قال العلامة المجلسي عليه الرحمة "... وكتاب الدرة الباهرة من الاصداف الطاهرة، له [اي للشهيد الاول] قدس سره ايضا كما اظن، والاخير عندي منقولا عن خطه رحمه الله "، " ومءلفات الشهيد مشهورة... الا... الدرة الباهرة، فانه لم يشتهر اشتهار وساءر كتبه... ". وعلي فرض ان لا يكون للشهيد الاول فليس للثاني قطعا.
# كتاب " مسالك الافهام " 18 - ورود في مقدمة " شرح اللمعة " (ج 1 / 177) وبعض الكتب الاخري، هكذا " مسالك الافهام: شرح مزجي لشراءع الاسلام " ولا حاجة للتدليل علي عدم صحة هذا الكلام، فواضح لمن القي نظرة علي المسالك، وكوضوح النار علي المنار والشمس في رابعة النهار، ان المسالك ليس شرحا مزجيا للشراءع بل هو كالحاشية له وعلي طريقة قوله... قوله، وان كان كبيرا مبسوطا في سبعة اجزاء وطبع في مجلدين كبيرين. والاسم الصحيح لهذا الكتاب كما ذكره الشهيد في اوله وصرح به .
# PageV00P029
# في بعض اجازاته هو: " مسالك الافهام الي تنقيح شراءع الاسلام " وليس هو " مسالك الافهام الي شرح شراءع الاسلام " علي انه لو كان هذا اسمه مع ذلك لم يكن ليدل علي الشرح المزجي.
# 19 - جاء في بعض الكتب منها " روضات الجنات " (ج 3 / 378) ومقدمة " شرح اللمعة " (ج 1 / 183) نقلا عن " الروضات ": انه يقال: انه صنف ذلك الكتاب [اي المسالك] ايضا في مدة تسعة اشهر ".
# مع ان الذي يبدو لنا من الشواهد والقراءن هو خلاف هذا ايضا. وقبل ان ناخذ في بيان ادلة دعوانا هذه، من الضروري ان نذكر بان هذا مما لم يذكره الشهيد ولا ابنه وتلميذه، ولم يقله حتي صاحب " الدر المنثور " و " امل الامل " و " رياض العلماء " مع ان الاول جمع الي ما ذكره ابن العودي بعض الاضافات الاخري مما فاته. وانما نقله صاحب " الروضات " (ج 3 / 378) وذلك بعبارة: " ويقال انه صنف ذلك الكتاب في مدة تسعة اشهر " مما يبدو انه لا سند له في ذلك وانما يستند الي " يقال ". وفي " الذريعة " (ج 20 / 378): " وحكي عن الشيخ عن النباطي عن والده: ان مدة تصنيفه تسعة اشهر " وهو ايضا " حكي عن... " وبما ان هذا الامر موضوع مهم.
# فلو كان واقعا حقيقة كان ينبغي ان يذكره الشهيد في رسالته في ترجمة نفسه او في اجازاته او في نفس " المسالك " وكان ينبغي لابنه او تلميذه ابن العودي او ساءر تلامذته ان يذكروا ذلك، ولو لم يكن لنا اي دليل علي بطلان هذه الدعوي لم يكن لنا ان نستند الي " يقال " كما في " الروضات " ولا الي " حكي عن " كما في " الذريعة " علي ان لنا دليلا لابطالها هو: " ان " المسالك " قد طال تاليفه علي الاقل ثلاث عشرة سنة (951 - 964) فانه في سبعة اجزاء، ويظهر من الفهارس و " الذريعة " (ج 20 / 378) ونسخها المخطوطة (1) ان الشهيد قد انهي الجزء الاول منه في شهر رمضان 951، والجزء الثاني في اول ربيع الاول 956 والجزء الثالث في ربيع الاول سنة 963، والجزء الرابع في اواخر جمادي الاخرة 963 ايضا، وكتاب النذر في شهر رمضان 963 ايضا والجزء السادس في .
# PageV00P030
# ذي الحجة 963 ايضا، والجزء الاخير في ربيع الاخر 964.
# وعلي هذا، فالقول بان من الممكن ان يكون الشهيد قد توقف علي العمل بعد البدء به مدة. ثم رجع اليه في سنة 961 مثلا - كما تفوه به بعض - كلام في غير محله ولا يفيد شيءا لرد دعوانا. اضف الي ذلك انه يستفاد من اجازة الشهيد للشيخ تاج الدين انه لم يكن يكمل بتمامه كمالا نهاءيا حتي في ربيع الاخر 964، حيث قال الشهيد في تلك الاجازة - التي تاريخها 14 شهر ذي الحجة الحرام من سنة 964 -:
# " فاستخرت الله تعالي واجزته جميع ما جري به قلمي من المصنفات المختصرة والمطولة، والحواشي والفواءد المفردة والفتاوي وهي كثيرة شهيرة لا يقتضي الحال ذكرها، ومن اهمها كتاب " مسالك الافهام في تنقيح شراءع الاسلام " - وفق الله تعالي لاكماله - في سبع مجلدات كبيرة... " (2).
# واما ما قاله المولي محمود بن محمد اللاهجاني - وهو من تلامذة الشهيد الملازمين له في اواخر عمره -: " ان الشهيد كتب الجزء الثالث من " المسالك " وما بعد في مدة اختفاءه خوفا من اعداءه " - كما مر - فلا يكون دليلا علي ان الجزء الثالث من " المسالك " وما بعده قد كتب في السنة الاخيرة من عمر الشهيد قرب شهادته، فان الشهيد لم يكن مختفيا خوفا من اعداءه في السنة الاخيرة من عمره فقط، بل كان قبل ذلك وفي سنة 956 ايضا يعيش مختفيا كذلك، كما قال ابن العودي:
# " وكان في منزلي بجزين متخفيا من الاعداء ليلة الاثنين حادي عشر شهر صفر 956 " (3).
# وقال ايضا - اشارة الي سنة 955 -:
# " وهذا التاريخ كان خاتمة اوقات الامان، والسلامة من الحدثان، ثم نزل به .
# PageV00P031
# ما نزل... " (1).
# وعلي هذا فان كتاب " المسالك " كان علي الاقل من سنة 951 حتي 964 اي في طول ثلاث عشر سنة تحت قيد التاليف. ومن الواضح اننا لا نريد بذلك ان الشهيد في طول ثلاثة عشر عاما كان مشتغلا بكتابة " المسالك " من دون ان يكتب كتابا اخر، بل نقصد بهذا نفي ما قيل: انه كتب الكتاب في مدة تسعة اشهر. واذا قيل: ان معني هذه العبارة هو ان مجموع المدة المتناثرة التي صرفها في تاليفه له كانت تسعة اشهر، ولو كان الكتاب قيد التاليف في مدة ثلاثة عشر عاما. فالجواب: ان هذا تاويل علي خلاف ظاهر العبارة، ثم لا دليل عليه.
# وخلاصة الكلام: هو ان الذين يدعون ان الشهيد قد الف " المسالك " في مدة تسعة اشهر - علي فرض ثبوت الامر في الواقع - ما هو دليلهم لاثباته؟ وكيف لهم ان يقولوا بهذا بالقطع واليقين؟!
# " الروض " و " الروضة " 20 - جاء في كثير من المصادر ان اول تاليف الشهيد الثاني هو كتاب " روض الجنان في شرح ارشاد الاذهان "، واخر تاليف له هي " الروضة " = " شرح اللمعة ".
# وبهذا المعني تكررت في الكتب هذه الجملة " اولها الروض، واخرها الروضة " وهي في بعض الكتب نقل نصفها الاول: " اولها الروض " وهي عبارة عن الكتب التالية:
# 1 - " معجم رجال الحديث " ج 7 / 373، 2 - " الدر المنثور " ج 2 / 184، 3 - " روضات الجنات " ج 3 / 373، 378، 4 - مقدمة " شرح اللمعة " ج 1 / 177، 5 - " مقابس الانوار " / 15. 6 - " امل الامل " ج 1 / 86.
# والبعض الاخر من المصادر التي ذكرت الجملة كاملة هي كما يلي:
# 1 - " تكملة امل الامل " / 214، 2 - " اعيان الشيعة " ج 7 / 154، 155، 3 - " ريحانة الادب " ج 3 / 280، 4 - " مستدرك الوساءل " ج 3 / 427.
# والجملة بشطريها في جميع هذه المصادر ترجع الي مصدرين: " الدر المنثور " و " امل .
# PageV00P032
# الامل " وتثبت لنا القراءن والشواهد والدلاءل التاريخية ان الشطر الثاني من هذه الجملة غلط قطعا، بل الاقوي في الشطر الاول منها كذلك ايضا، ولا اقل من عدم دليل لاثباته. وقبل ذلك نري من الضروري ان نذكر ان المصدر الاول للشطر الاول من الجملة هو مقال ابن العودي تلميذ الشهيد الثاني اذ قال:
# " فاول ما افرغه في قالب التصنيف الشرخ المذكور [يعني روض الجنان]... خرج منه مجلد ضخم، ثم قطع منه علي اخر كتاب الصلاة، والتفت الي التعلق باحوال الالفية " (1).
# هذه الدعوي لابن العودي صريحة في ان الشهيد الثاني الف - اول ما الف - " روض الجنان " ثم اقبل علي ساءر كتبه. اذا فاحتمال ان يكون مراد من قال تبعا لابن العودي: " اولها الروض " انه شرع في تاليفه ومن الممكن ان يكون في خلال ذلك قد الف كتبا اخري، هذا الاحتمال منتف قطعا، بل مرادهم: انه انهي في اول امره تاليف " روض الجنان " الي اخر كتاب الصلاة - ولم يكتب منه اكثر من هذا المقدار - ثم شرع في كتابة ساءر كتبه، وعلي افتراض عدم دلالة الادلة التي تقام قريبا علي بطلان هذه الدعوي، فلا اقل من انها تعارضها ولا يمكن معها الاستناد اليها واليك ادلة هذا الكلام:
# ا - الدليل علي عدم كون " روض الجنان " اول تاليف للشهيد هو:
# اولا: ان كتاب " روض الجنان " - اعني كتابي الطهارة والصلاة منه فقط، اذ لم يكتب منه اكثر من هذا المقدار (2) - انتهي في يوم الجمة 25 ذي القعدة سنة 949، كما قال الشهيد في اخره - كما في نسخة الاصل بخط نفس الشهيد المحفوظة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام برقم 2770 -:
# " تم الجزء الاول من كتاب " روض الجنان في شرح ارشاد الاذهان " ويتلوه في الجزء الثاني كتاب الزكاة. واتفق الفراغ منه يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر ذي القعدة... سنه تسع واربعين وتسعماءة علي يد مصنفه... زين الدين بن علي بن احمد العاملي، عامله الله بفضله وعفا عنهم بمنه، ووفقه لاكماله، وجعله خالصا لوجهه الكريم " (3).
# PageV00P033
# مع ان الشهيد كان قبل هذا التاريخ كتب كتبا اخري مثل:
# 1 - حاشية علي " الالفية " فانه كتب علي ظهر حاشيته علي الالفية اجازة لحسين بن زمعة المدني، تاريخها اواءل شوال من سنة 948، فيظهر انه الف هذا الكتاب قبل هذا التاريخ اي اكثر من سنة قبل انهاءه لتاليف " روض الجنان " واليك ما قاله الطهراني (قده " بشان هذه الاجازة في ترجمة المجاز المشار اليه:
# " حسين المدني عز الدين: ابن زمعة المدني من تلاميذ الشهيد الثاني. وقد كتب له بخطه اجازة (" الذريعة " ج 1، الرقم 1001) علي ظهر حاشية علي " الالفية " بهذه الصورة: قد اجزت للشيخ الصالح التقي افتخار الاخيار الشيخ عز الدين حسين بن زمعة المدني ان يروي عني ويعمل بما تضمنه هذه الحاشية من الفتاوي والاحكام والتمست منه اجراءي علي خاطره الشريف في تلك البقاع الشريفة بصالح الدعوات والزيارات حسب ما يسمع به كرمه، عسي ان يهب نسمات تلك الانوار المعظمة علي هذه البرية المظلمة فيورق اغصان عودها ويطلع شمس سعودها ويقبل وارد وفودها، وذلك في اواءل شهر شوال من سنة ثمان واربعين وتسعماءة وكتب مءلفها الفقير الي الله تعالي زين الدين بن علي بن الحجة تجاوز الله عن سيءاته ووفقه لمرضاته.
# والنسخة عند الاقا نجفي التبريزي المرعشي بقم. " (1) 2 - و " كشف الريبة " انهاه في 13 صفر 949 كما صرح به الشهيد في اخره.
# 3 - رسالة في " عدم جواز تقليد الميت " التي قال عنها السيد الامين والطهراني انها كتبت في 5 [ظ 15] شوال 949 (2)، وتقدم نقل تصريح الشهيد في اخره بذلك.
# 4 - " شرح الالفية " الذي قال عنه السيد الامين انه فرغ من تاليفه في 27 .
# PageV00P034
# رجب 929 (1). ومن الممكن ان يكون قد وقع تصحيف في هذا التاريخ في " اعيان الشيعة " وان يكون الصحيح فيه 939، ومهما يكن فهو ايضا شاهد لنا. ويحتمل اتحاد هذا الكتاب مع ما سبق بعنوان " حاشية الالفية ".
# 5 - " تفسير البسملة " فرغ منها في غرة شهر رمضان سنة 940، كما قال الشهيد في اخره، ونسخته المخطوطة توجد عند حجة الاسلام السيد محمد علي الروضاتي باصبهان.
# وفي اخر هذه النسخة جاء التصريح بتاريخ الفراغ منها كما ذكرنا 6 - ومن كتب الشهيد المذكور في " الدر المنثور " (ج 2 / 188) كتاب " الرجال والنسب " الذي كتب عنه صاحب " الرياض " يقول:
# " وقد اخرج واختار من كل من كتاب " معالم العلماء " لابن شهراشوب، ومن كتاب " رجال ابن داود " وكتاب " حل الاشكال في معرفة الرجال " للسيد جمال الدين ابن طاوس، جملة من الاسامي وجعل كل واحد منها رسالة مفردة. وقد كان نسخة " حل الاشكال " بخط مءلفه عنده. وانا رايت تلك الرساءل، وعندنا نسخة من بعضها، وكان تاريخ اختياره من كتاب " حل الاشكال " المذكور سنة 941 " (2).
# وهكذا تلاحظون ان الشهيد قد كتب قسما من كتابه " الرجال والنسب " في سنة 941 اي قبل انهاء تاليفه للروض بثمان سنين!
# ان هذه الموارد خير دليل لدعوانا، وهي انه كان قد كتب قيل اتمامه لتاليف " الروض " كتبا اخري، ولسنا نقصد انه لم يبدا بكتابته للروض قبل انهاءه لهذه الكتب.
# ثانيا: ان نفس الشهيد الثاني - حسب تتبعي الناقص قد - اشار في ثلاثة مواضع من " روض الجنان " الي ساءر كتبه وارجع القراء اليها، هي:
# " وقد افردنا لتحقيق الاجماع في حال الغيبة رسالة تنفع في هذا المقام، من ارادها وقف عليها، وانما اطنبنا القول في هذه المسالة لفواءد، ولشدة الحاجة اليها... " (3).
# وفي بحث " صلاة المسافر " كتب يقول:
# " ان هذه المسالة ليست من المساءل المنصوصة... ونحن قد افردنا لتحقيقها وذكر اقسامها .
# PageV00P035
# وما يتم فيه قول كل واحد من الاصحاب رسالة مفردة، من اراد الاطلاع علي الحال فليقف عليها " (1).
# وفي بحث " صلاة القضاء فروعاتها " كتب يقول:
# " وقد افردنا لتحقيق هذه المسالة رسالة مفردة، من ارادها وقف عليها " (2).
# فهذه الجمل صريحة او ظاهرة في ان " الروض " ليس اول كتبه، وان الرساءل التي اشار اليها قد كتبها قبل " الروض " او في خلال تاليفه له، وعلي كلا الفرضين فهي شواهد لمدعانا، والحاق المءلف لهذه العبارات بالروض بعد اتمام تاليفه بعيد، وعلي فرض ثبوته لا يضر بمدعانا بعد تلك الادلة.
# ثالثا: ومما قد يءيد مدعانا هو ان الشهيد استشهد في سنة 956، وقد فرغ من كتابته للروض في سنة 949، فيكون بينهما ست عشرة سنة، وهذا بعيد في حد نفسه ان يكون الشهيد قد كتب نحو سبعين كتابا ورسالة في مدة ست عشرة سنة، وبعضها عدة مجلدات مثل " المسالك ".
# ونستنبط من مجموع ما قلناه ان لا يمكن ان نتمسك في هذا الموضوع بدعوي ابن العودي، وان دعواه ليست بصحيحة.
# ب - واما ان لا يكون " شرح اللمعة " اخر تاليف للشهيد فهو واضح جدا، وذلك لانه:
# اولا: ان الشهيد قد فرغ من تاليفه في سنة 957 كما كتب في اخر المجلد الثاني منه يقول:
# " وفرغ من تسويده مءلفه الفقير... خاتمة ليلة السبت وهي الحادية والعشرون من شهر جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وتسعماءة ".
# وقد كتب بعد هذا التاريخ عدة كتب اخري مءرخة في نهاياتها هي:
# " تمهيد القواعد " في سنة 958 (3).
# " شرح البداية في الدارية " في سنة 959 (4).
# .
# PageV00P036
# رسالة في " وجوب صلاة الجمعة " في سنة 962 (1).
# كتاب الديات من كتابه " المسالك " في سنة 964 (2).
# ثانيا: يعلم من اجازة الشهيد للشيخ تاج الدين الصادرة في سنة 964 (3)، ان تاليف " شرح اللمعة " كان قد انتهي في هذا التاريخ بينما لم يتم كتاب " المسالك ".
# ثالثا: استشهد الشهيد في سنة 965 وقد فرغ من تاليف المجلد الثاني من " شرح اللمعة " - كما مر - في سنة 957، فهل من المحتمل ان يكون قد امسك يده في طول هذه الفترة (ثمان سنين) عن الكتابة، مع ما خلف من الكتب في عمر اقل من 55 سنة؟!
# وليست هذه التواريخ المذكورة بشان نهايات الكتب المذكورة محصورة علي النسخ المطبوعة من هذه الكتب، بل قد ذكرت هذه التواريخ في النسخ المخطوطة منها ايضا، حتي كتب الشيخ اقا بزرگ الطهراني يقول: انه قد زار نسخة من " شرح اللمعة " من كتاب الاقرار الي اخره بخط نفس الشهيد، وكان قد كتب في اخره: انه فرغ من تاليفه في شهر جمادي الاولي سنة 957 (4). وهذا النسخة موجودة في المكتبة المركزية لجامعة طهران برقم 709، من كتب السيد المشكاة المهداة الي المكتبة المركزية لجامعة طهران، واني ايضا رايت خط نفس الشهيد في اخره، وهو كما نقلناه انفا ونقله الطهراني قدس سره.
# اضف الي ذلك كله: ان من لازم قول من يقول: " او لها الروض واخرها الروضة " مع ان " الروض " قد تم في سنة 949، و " الروضة " = " شرح اللمعة " في سنة 957: ان الشهيد انما كان مشتغلا بامر التاليف والكتابة في حدود ثمان سنين فقط! وبطلان هذا الامر - حسب الدلاءل الماضية والاتية كالشمس في رابعة النهار.
# 21 - وهناك شء اخر يتعلق بهذا الموضوع ايضا هو انه قد ذكر في مصادر كثيرة: انه لما اتت الشرطة للقبض علي الشهيد - وقتل الشهيد بعد ذلك بقليل - كان الشهيد في كرم له مشتغلا بتاليف " شرح اللمعة " واليكم بعض هذه المصادر:
# .
# PageV00P037
# 1 - " امل الامل " ج 1 / 90، 2 - " تكملة امل الامل " / 215.
# 3 - " روضات الجنات " ج 3 / 381، 4 - " مستدرك الوساءل " ج 3 / 427.
# 5 - " معجم رجال الحديث " ج 7 / 376، 6 - " اعيان الشيعة " ج 7 / 157، 7 - " سفينة البحار " ج 1 / 726، 8 - " ريحانة الادب " ج 3 / 286، 9 - مقدمة " شرح اللمعة " ج 1 / 193.
# والمصدر الاصل لهذا القول هو كتاب " امل الامل " وعنه اخذت ساءر المصادر.
# ومع ملاحظة الادلة الاتية يتضح المسامحة والخطا والسهو في هذا ايضا.
# ومن الجدير بالذكر ان ابن العودي وهو التلميذ الملازم للشهيد لم يقل مقالا من هذا القبيل قط، واقدم ماخذ له هو كما مر " امل الامل ".
# والان اليكم الشواهد والمءيدات علي وهن هذا الموضوع:
# 1 - يقول صاحب " رياض العلماء " انه راي في اخر شرح اللمعة بخط تلميذ الشهيد الشيخ علي بن احمد: ان تاليف الكتاب قد تم في 21 جمادي الاولي سنة 957 (1).
# 2 كانت في مكتبة الاستاذ الشيخ رضا الاستادي الطهراني دام تاييده نسخة مخطوطة من المجلد الثاني من " شرح اللمعة " بخط ناصر الدين... الحسيني العلوي، انهي كتابتها في العشرين من ربيع الاول 959، اي بعد سنتين من تاليف " شرح اللمعة " وست سنين قبل شهادة الشهيد.
# 3 - عرف الشيخ اقا بزرگ الطهراني (قده) نسخة مخطوطة من " شرح اللمعة " كتبت في سنة 959، اي سنتين من تاليف " شرح اللمعة " وست سنين قبل شهادة الشهيد.
# وقال: والنسخة في مدرسة فاضل خان (الفاضلية) (2).
# 4 - عوف الشيخ اقا بزرگ الطهراني (قده) ايضا نسخة مخطوطة من " شرح اللمعة ".
# بخط الشيخ علي بن احمد بن ابي جامع، كتبه في سنة 960 اي قبل شهادة الشهيد .
# PageV00P038
# بخمس سنين، وقد قراها علي الشهيد، وكتب الشهيد بخطه اجازة له (1).
# 5 - كتب الشهيد اجازة لجمال الدين الحسن بن نور الدين علي الشهير بابن ابي الحسن علي نسخة " شرح اللمعة " التي قراها عليه، وصورتها بعد البسملة:
# " الحمد لله وسلامه علي عباده الذين اصطفي. وبعد: فقد قرا علي اكثر هذا الكتاب وسمع ساءر المولي الاجل الفاضل الكامل، السيد السند، شرف العترة، جمال الاسرة، غرة ال الرسول، وقرة عين البتول، جمال الدين الحسن ابن السيد الجليل الصالح نور الدين علي الشهير نسبه بابن ابي الحسن الحسيني الموسوي - ادام الله تعالي شرفه وخص بالرحمة والعاطفة والرضوان رهطه وسلفه - قراءة مواتية مرعية مضبوطة، وقد اجزت له رواية الكتاب والعمل بما اشتمل عليه من الفتاوي وكذلك جميع ما صنفته والفته... ".
# 6 - قال الطهراني (قده): " رايت بخط علي بن الصاءغ المجلد الاول من " الروضة البهية " فرغ من نسخة 15 / صفر / 958، وكتب استاذه المءلف في اخره اجازة له تاريخها 3 / ج 1 / 958، وصورة الاجازة:
# " انهاه احسن الله تعالي توفيقه وتاييده واجزل من كل عارفة حظه ومزيده، قراءة وسماعا وفهما واستشراحا وتحقيقا في مجالس اخرها يوم الاحد لثلاثة خلت من شهر جمادي الاولي سنة 958 ".
# 7 - كتب الشهيد في اجازته اللسيد علي بن الصاءغ في خاتمة شهر جمادي الاولي من سنة 958 ه‍، اي قبل شهادته بسبع سنين، وذلك بعد ان استنسخ السيد علي " شرح اللمعة " لنفسه بخطه وقراه علي الشهيد، كتب يقول:
# "... وبعد فقد قرا علي بعض هذا الكتاب وسمع ساءره المولي الاجل... نور الملة والدين علي ابن السيد الجليل النبيل الفاضل عز الدين حسين الشهير نسبه بالصاءغ الحسيني الموسوي... قراءة بحث وتحقيق وتنقيح وتدقيق، جمع فيها بين توضيح المساءل وتنقيح الدلاءل، وابراز النكات، وتبين المواضع المشكلات، دلت علي جودة فهمه واستنارة قريحته... وكتب هذه الاحرف بيده الفانية الفقير الي عفو الله تعالي ورحمته .
# PageV00P039
# زين الدين بن علي بن احمد الشامي مصنف الكتاب يوم الخميس خاتمة شهر جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وتسعماءة ".
# وكتب الشيخ محمد حفيد الشهيد بهذا الشان:
# " هذه اجازة كتبها جدي المبرور زين الملة والدين قدس سره، للمرحوم السيد علي الصاءغ في اخر " شرح اللمعة " الذي كتبه بخطه وقراه علي المصنف رحمهما الله ".
# وتلاحظون ان هذا كله مضافا الي ما تقدم انفا من الادلة علي ان " الروضة " ليس اخر تاليف للشهيد دليل علي ان تاليف " الروضة " قد تمت قبل شهادة الشهيد بعده سنين، وان تلامذة الشهيد استنسخوه وقرءوه عليه قبل شهادته بعده سنين ايضا. ومع هذا فهل يصلح ان نقول ان الشهيد كان في اواخر عمره وقد جاءت الشرطة للقبض عليه وقتل بعده بقليل - مشتغلا بتاليفه؟!
# 22 - ان " شرح اللمعة " كما مر ليس اخر تاليف للشهيد ، وانما هو سهو وقع فيه جماعة. ولتصحيح خطا هءلاء كتب بعضهم يقول: " من الممكن ان يكون تبييض الكتاب تم في اخر عمره، ويحتمل ان يكون كلام من قال ذلك ناظرا الي هذا ايضا. " مع انه قد تبين من ردودنا علي اصل المقال عدم صحة هذا الاحتمال ايضا ماءة بالماءة.
# 23 - كتب محقق كتاب " احسن التواريخ " في تعاليقه علي الكتاب يقول " ان الشهيد الثاني كتب " شرح اللمعة " في السجن ". وهو كلام واضح البطلان كوضوح النهار، ولم يذكر في اي مصدر كلام كهذا.
# 24 - جاء في مقدمة " شرح اللمعة " (ج 1 / 177) وبعض الكتب الاخري ان " الذي يظهر من رسالة ابن العودي ان هذا الكتاب [اي روض الجنان] هو اول كتاب كتبه الشهيد في الفقه الاستدلالي " وقد مر ان ابن العودي يقول: ان الكتاب هو اول كتاب للشهيد، لا في خصوص الفقه الاستدلالي، 25 - نقرا في كتب كثيرة مرجعها جميعا كتاب " امل الامل " (ج 1 / 90): انه يستفاد من نسخة الاصل ل‍ " شرح اللمعة " - اي نسخة خط الشهيد - انه الفه في مدة .
# PageV00P040
# ستة اشهر وستة ايام، لانه كتب علي ظهر النسخة تاريخ ابتداء التاليف. ومن هذه الكتب التي جاء فيها هذا الموضوع:
# 1 - " روضات الجنات " ج 3 / 377، 2 - خاتمة " مستدرك الوساءل " ج 3 / 427.
# 3 - " تكملة امل الامل " / 214، 4 - " ريحانة الادب " ج 3 / 282 5 - " تنقيح المقال " ج 1 / 473، 6 - " اعيان الشيعة " ج 7 / 155، 7 - مقدمة " شرح الشيعة " ج 1 / 193.
# وبشان المدة التي طال فيها تاليف " شرح اللمعة " جاءت امور اخري في الكتب وفي جميعها يدعي انه " يظهر من نسخة الاصل " او " يظهر مما نقل عن خطه " فمثلا:
# قال صاحب " رياض العلماء ".
# " رايت منقولا عن خطه (ره): انه شرع في " شرح اللمعة " مفتتح شهر ربيع الاول 956، وصرح في اخر الكتاب انه فرغ ليلة السبت الحادية والعشرين من جمادي الاولي سنة 957. وعلي هذا فقد كان مدة تاليفه قريبا من خمسة عشر شهرا وهو غريب ".
# قال الطهراني (قده):
# " وفي نسخة موجودة عند المشكاة - وهي منقولة عن خط المءلف - نقلا عن خط المءلف في ظهر النسخة: ان شروعه في المجلد الاول كان في مفتتح ربيع الاول 956.
# فكان تمام المجلد الاول في ثلاثة اشهر وستة ايام ".
# اقول: هذه النسخة موجودة الان في المكتبة المركزية لجامعة طهران، برقم 710.
# قال الشيخ علي حفيد صاحب " المعالم ":
# " كتب في اول المجلد الاول ابتداء تصنيفه، ومع تاريخ اخره يكون مدة ذلك ثلاثة اشهر واياما ".
# .
# PageV00P041
# بينما كلام الحر في " امل الامل " (ج 1 / 90) هو انه يقول: " ويظهر من نسخة الاصل انه الفه في ستة اشهر وستة ايام، لانه كتب علي ظهر النسخة تاريخ ابتداء التاليف ".
# وهكذا تلاحظون ان خلاصة ما جاء في المصادر بهذا المصادر هو انه:
# - تم المجلدان في ستة اشهر وستة ايام، كما في " امل الامل "، - تم المجلدان في حدود خمسة عشر شهرا، كما في " رياض العلماء "، - تم المجلد الاول فقط في ثلاثة اشهر وستة ايام، كما في " الذريعة " و " الدر المنثور " حسبما للفظه من ظهور.
# والذي يبدو لنا من القراءن هو ان الصحيح قول صاحب " الرياض " بان مدة تاليف الشهيد ل‍ " شرح اللمعة " كان خمسة عشر شهرا، لان تاليف المجلد الاول منه قد انتهي في السادس من شهر جمادي الاخرة سنة 956، والمجلد الثاني منه انتهي في 21 شهر جمادي الاولي سنة 957، كما قيد ذلك الشهيد في اخر نسخته، وكتب عنه في النسخ المخطوطة الموجودة ونقلت عنها في طبعات الكتاب. وعلي هذا فالكتاب امتد تاليفه اكثر من ستة اشهر وستة ايام. فاننا حينما نلتفت الي ان بدء الشهيد بتاليفه كان في اول ربيع الاول 956، وانتهاءه منه كان في 21 جمادي الاولي سنة 957، نعلم ان المدة من يوم الشروع الي الختام كانت في حدود خمسة عشر شهرا. وهذا لا ينافي كلام صاحب " الذريعة " ولا كلام صاحب " الدر المنثور " من قبل، فانهما انما قالا بان كتابة المجلد الاول فقط طالت ثلاثة اشهر وستة ايام، ولم يتكلما عن مدة تاليف المجلدين. والمصادر تءيد ان بدء التاليف كان في اول ربيع الاول 956 ولم ينقل ما يخالفه فيما نقل.
# والخلاصة: ان الصحيح في المقام كلام صاحب " الرياض " ولا يتم كلام صاحب " امل الامل " وما نقل عنه، ولا دليل عليه. وبديهي اننا لا نريد بهذا ان الشهيد كان في جميع هذه المدة مشتغلا بتاليف هذا الشرح ولم يدع القلم جانبا حتي يوم واحد. ولا ننسي ان صاحب " امل الامل " القاءل بهذه المدة - ستة اشهر وستة ايام - هو القاءل بان الشهيد لما جاءت الشرطة للقبض عليه كان مشتغلا بتاليف الشرح! ومن هنا نعلم ان كلامه بهذا الشان لا ينبغي ان يعتمد عليه. PageV00P042
# كتاب " منار القاصدين " 26 - جاء في مقدمة " شرح اللمعة " (ج 1 / 182) وتبعا لها في بعض الكتب المتاخرة بشان كتاب " منار القاصدين في اسرار معالم الدين " للشهيد الثاني انه:
# " يبدو من اسم هذا الكتاب انه يبحث عن اسرار الاحكام الشرعية الموضوعة علي المكلفين والعلل المسببة لوضع الواجبات والمحرمات وغيرهما ".
# وهذا الكلام سهو ايضا قطعا، فقد ذكر الشهيد الثاني نفسه في موضعين من " منية المريد " بان " منار القاصدين " كتاب اخلاقي يحتوي علي بحوث اخلاقية مثل " منية المريد " فقال في مقدمته:
# "... بل لتحصيله شراءط، ولترتيبه ضوابط... وكم راينا بغاة هذا العلم الشريف دابوا في تحصيله... ثم بعضهم لم يجد لذلك الطلب ثمره... وما كان سبب ذلك وغيره من القواطع الصادة لهم عن بلوغ الكمال، الا اخلالهم بمراعاة الامور المعتبرة فيه من الشراءط والاداب، وغيرها من الاحوال. وقد وفق الله سبحانه بمنه وكرمه فيما خرج من كتابنا الموسوم ب‍ " منار القاصدين في اسرار معالم الدين " لتفصيل جملة شريفة من هذه الاحكام، مغنية لمن وقف عليها من الانام، وقد راينا في هذه الرسالة [يعني " منية المريد "] افراد نبذة من شراءط العلم وادابه، وما يتبع ذلك من وظاءفه، نافعة ان شاء الله تعالي - لمن تدبرها... وسميتها " منية المريد في ادب المفيد والمستفيد ".
# وفي " منية المريد " ايضا في بحث المراء والجدال يقول:
# "... وعلاج ذلك ان يكسر الكبر الباعث له علي اظهار فضله... بالادوية النافعة في علاج الكبر والغضب من كتابنا المتقدم ذكره في " اسرار معالم الدين " او غيره من الكتب المءلفة في ذلك ".
# و - هل الشهيد الثاني اول من الف في الدراية من الشيعة؟
# 27 - من المشهور ان الشهيد الثاني اول عالم من الشيعة كتب كتابا في .
# PageV00P043
# علم الدراية، ولم يكتب قبله احد من علماء الشيعة كتابا في هذا العلم وقالوا " وهذا العلم لم يسبقه احد من علماءنا الي التصنيف فيه ". جاء هذا الكلام من جملة ما جاء فيه في الكتب التالية:
# 1 - " الدر المنثور " ج 2 / 188، 2 - " امل الامل " ج 1 / 85، 3 - " رياض العلماء " ج 2 / 368، 369.
# 4 - " روضات الجنات " ج 3 / 376، 5 - " ريحانة الادب " ج 3 / 280، 6 - " معجم رجال الحديث " ج 1 / 181، 7 - مقدمة " شرح اللمعة " ج 1 / 181.
# وان المرجع الاول لكل هذه المصادر - مباشرة او بالواسطة - هو كلام ابن العودي المنقول في " الدر المنثور " ج 2 / 188.
# وهذا الكلام وهم، وقد كتب بعض علماء الشيعة قبل الشهيد الثاني كتابا في هذا العلم، مثل:
# ابن ابي جمهور الاحساءي الذي الف كتابه " تحفة القاصدين في معرفة اصطلاح المحدثين " قبل الشهيد بعدة اعوام. كتب الشيخ اقا بزرگ الطهراني يقول بهذا الشان:
# " تحفة القاصدين في معرفة اصطلاح المحدثين، للشيخ محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي، في اخر كتابه " كاشفة الحال " المءلف سنة 888 عند ذكره لانواع الحديث واقسامه: ومن اراد الاستقصاء مع ذكر الامثلة فعليه بكتابنا " تحفة القاصدين في معرفة اصطلاح المحدثين ". وياتي " غنية القاصدين " للشهيد الثاني ".
# قال العلامة السيد حسن الصدر (قده):
# " ان اول من دون علم دراية الحديث هو ابو عبد الله الحاكم النيسابوري... فاعلم ان اول من صنف فيه بعد الحاكم المءسس: السيد جمال الدين احمد بن موسي بن طاوس ابو الفضاءل المتوفي سنة 673... واما الذين صنفوا في علم الدراية فكثيرون، .
# PageV00P044
# منهم السيد علي بن عبد الحميد الحنفي، له " شرح اصول دراية الحديث " من علماء اول الماءة الثامنة، يروي عن العلامة الحلي، وهو استاذ ابن فهد الحلي... ".
# "... وصنف بعد ابي عبد الله الحاكم في علم دراية الحديث جماعة من شيوخ علم الحديث من الشيعة، كالسيد جمال الدين احمد بن طاوس ابو الفضاءل... ثم صنف السيد العلامة علي بن عبد الحميد " شرح اصول دراية الحديث "... وللشيخ زين الدين المعروف بالشهيد الثاني " البداية في علم الدراية "... ".
# كذلك كتب اية الله النجفي المرعشي بهذا الشان يقول:
# "... فلله در اصحابنا شيعة ال الرسول الاكرم صلي الله عليه واله حيث جادت اقلامهم في هذا الشان، فكم لهم من اثار في هذين العلمين [يعني الدراية والرجال] كالعلامة الشيخ ابن ابي جمهور الاحساءي صاحب كتاب " المجلي " و " العوالي " والعلامة الشيخ ضياء الدين علي العاملي نجل شيخنا السعيد ابي عبد الله محمد بن مكي الشهيد الاول، والعلامة الفاضل المقداد السيوري الحلي صاحب " كنز العرفان " والعلامة السيد ابي الرضا فضل الله الحسني الراوندي الكاشاني... ".
# وبعد هذا، فقد نقل الشهيد في موضعين من كتاب " شرح البداية " عن السيد احمد بن طاوس (ره) ما قد يشعر بمدعانا، فمثلا قال:
# "... وظاهر كلام الاصحاب في قبول مراسيل ابن ابي عمير هو المعني الاول، ودون اثباته خرط القتاد، وقد نازعهم صاحب " البشري " [يعني ابن طاوس] في ذلك، ومنع تلك الدعوي ".
# "... واما تسمية صاحب " البشري " مثل ذلك تدليسا فهو سهو او اصطلاح غير ما يعرفه المحدثون ".
# وعلي فروض ورود الاشكال والتشكيك في بعض الموارد المذكورة انفا - والظاهر انه كذلك - فمع ذلك يثبت من مجموعها ان الشهيد الثاني لم يكن اول من الف في ذا .
# PageV00P045
# الفن من علماء الشيعة.
# ز - بحوث اخري حول تاريخ حياة الشهيد الثاني 28 - جاء في كتب كثيرة ينتهي جميعها الي " الدر المنثور " (ج 2 / 183): ان الشهيد الثاني بلغ الاجتهاد في سنة 944 وله 33 سنة.
# ولعل هذا غير تام، وتدل الفراءض والشواهد بخلافه، منها: ان الشهيد قد اجاز والد الشيخ البهاءي في سنة 941، ويقول في هذه الاجازة:
# "... فقرا علي هذا الضعيف وسمع كتبا كثيرة في الفقه والاصولين والمنطق وغيرها.
# فمما قراه من كتب اصول الفقه " مبادء الوصول " و " تهذيب الوصول "... وشرحه " جامع البين من فواءد الشرحين "... ومن كتب المنطق رساءل كثيرة منها... وسمع من كتب الفقه بعض كتاب " الشراءع " و " الارشاد " وقرا جميع كتاب " قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام "... قراءه مهذبة محققة، جمعت بين تهذيب المساءل وتنقيح الدلاءل، حيث ما وسعته الطاقة، واقتضاه الحال، وقرا وسمع كتبا اخري ".
# وتلاحظون ان والد الشيخ البهاءي كان قد قرا عليه وسمع منه كتبا كثيرة. ومن ناحية اخري فقد عبر الشهيد في هذه الاجازة بتعبيرات يستفاد منها ان تلميذه كان مجتهدا في ذلك التاريخ 941، كقوله:
# " ثم ان الاخ في الله... والمترقي عن حضيض التقليد الي اوج اليقين... عضد الاسلام والمسلمين، عز الدنيا والدين... ممن انقطع بكليته الي طلب المعالي... حتي احرز السبق في مجاري ميدانه... وصرف برهة جميلة من زمانه في تحصيل هذا العلم وحصل هذا علي اكمل نصيب واوفر سهم ".
# "... واخذ عليه في ذلك بما اخذ علي من العهد بملازمة تقوي الله سبحانه فيما ياتي ويذر، ودوام مراقبته، والاخذ بالاحتياط التام في جميع اموره، خصوصا في الفتيا، فان .
# PageV00P046
# المفتي علي شفير جهنم... " وعلي هذا فلا يمكن القول بان الشهيد وهو شيخه واستاذه قد بلغ الاجتهاد في سنة 944، اي بعد هذه الاجازة بثلاث سنين. فتامل في ذلك جيدا.
# 29 - جاء في مقدمة " شرح اللمعة " (ج 1 / 149) وتبعا لها في بعض كتب اخري بعدها:
# " فكان [اي الشهيد الثاني] يدرس الفقه في بعلبك علي المذاهب الخمسة، ويستعرض راي كل مذهب من المذاهب الخمسة، ويشفعه بما يستدل له، ثم يقارن فيما بينهما ".
# ومنشا هذا الكلام ما نقله ابن العودي عن قول شيخه الشهيد يقول: " ثم اقمنا ببعلبك ودرسنا فيها مدة في المذاهب الخمسة وكثير من الفنون ". ونظره الي انه كان يدرس علي المذاهب الخمسة كل علي حدثه لا كالفقه المقارن.
# ودليلنا لدعوانا هذه هو ما اضافه ابن العودي بعد هذا فقال: " ولا انسي وهو في اعلي مقام... ومفتي كل فرقة بما يوافق مذهبها ويدرس في المذاهب كتبها ".
# والدليل الاخر لكلامنا هذا هو من المحدث الجزاءري، انه كتب في كتابه " الجواهر الغوالي في شرح عوالي الالي " يقول:
# " حكي لي عالم من اولاد شيخنا الشهيد الثاني طاب ثراه: ان بعض الناس كان يتهم الشيخ في زمن حياته بالتسنن، لانه كان يدرس في بعلبك وغيرها من بلاد المخالفين علي المذاهب الاربعة نهارا، ويدرس علي دين الامامية ليلا. وكان معرفته بفقه المذاهب الاربعة واطلاعه طاب ثراه علي كتب احاديثهم وفروعهم اعلي من معرفتهم بمذاهبهم ".
# ولا اقل من عدم دليل علي تدريسه الفقه المقارن والتطبيقي.
# 30 - كتب بعضهم في ترجمة الشهيد يقول: " كما ان الشيخ الطوسي ابتكر في تاليف كتاب بعنوان " الخلاف في الفقه " كذلك الشهيد الثاني كان اول من درس .
# PageV00P047
# الفقه المقارن ".
# وكلا الموضوعين لا واقع لها، فقد مر انفا ان الشهيد لم يكن يدرس الفقه المقارن في بعلبك، وعلي فرض القول بانه كان يدرس الفقه علي المذاهب الخمسة، ومع ذلك لم يكن اول من درس الفقه المقارن، بل كل من درس " الخلاف " للشيخ او " التذكرة " للعلامة قبل الشهيد الثاني وهم كثيرون يعتبر سابقا علي الشهيد في تدريس الفقه المقارن.
# وكذلك الشيخ الطوسي لم يكن اول من كتب في موضوع الفقه المقارن، فان الشيخ المفيد كتب كتابا في هذا الموضوع باسم " الاعلام فيما اتفقت عليه الامامية من الاحكام " وكذلك السيد المرتضي كتاب كتابا في هذا الباب باسم " الانتصار ".
# وكذلك السيد الرضي كتاب في هذا الموضوع.
# وقد كتب المحقق الفاضل السيد محمد رضا الموسوي الخرسان بهذا الشان يقول:
# "... يلوح لي ان السيد المرتضي بعمله هذا في " الانتصار " يكون اول من خطا خطوة جادة بينة في اشاعة الفقه المقارن وتعميمه، بتصنيفه كتابا تنتظم فيه كل ابواب الفقه من العبادات والمعاملات والعقود والايقاعات والحدود والديات والمواريث. كما يبدو لي انه نمط فذ من انماط الفقه المقارن... ".
# وعلي افتراض الايراد علي هذه الكتب من جهة عدم استيعابها، ما يعمه ويشمله " الخلاف "، مع ذلك لا يكون الشيخ الطوسي اول من ولج الباب، اذ ان السيد المرتضي قد كتب كتابا اخر في الفقه المقارن باسم " مساءل الخلاف " - القريب في العنوان من كتاب الشيخ الطوسي - وفي مواضع عديدة من " الانتصار " يذكر كتابه ذلك ويرجع اليه، فمن تلك الموارد:
# " وقد استقصينا الكلام في هذه المسالة فيما افردناه من الكلام علي مساءل الخلاف ورددنا علي كل مخالف في هذه المسالة لنا بما يعم ويخص من ابي حنيفة والشافعي ومالك بما فيه كفاية ".
# .
# PageV00P048
# " وقد تكلمنا علي هذه المسالة في " مساءل الخلاف " بما استوفيناه ".
# " وقد استوفينا الكلام في هذه المسالة في كتابنا المفرد المساءل الخلاف ".
# " وقد استقصينا ايضا الكلام علي هذه المسالة في " مساءل الخلاف " ورددنا علي كل مخالف لنا بما فيه كفاية ".
# " وهذه المسالة مما استقصينا عليها في " مساءل الخلاف " وبلغنا فيها اقصي الغايات فانتهينا في تفريع الكلام وتشعيبه الي مالا يوجد في شء من الكتب، غير انا لا نخلي هذا الموضع من جملة كافية ".
# ونقرا في مقالة عن الشيخ الطوسي والحقوق التطبيقية (المقارنية) من مقالات الذكري الالفية للشيخ الطوسي في مشهد، ما ترجمة " يبدو لنا من تاريخ الفقه ان اول من كتب في باب الفقه المقارن كتابا مستقلا هو عالم القرن الرابع: ابن الجنيد الاسكافي ".
# من مجموع ما مر نفهم بصورة قطيعة ان الشيخ الطوسي ليس اول مءلف في الفقه المقارن من علماء الشيعة، كما ان الشهيد الثاني - علي فرض القول بانه كان يدرس الفقه القارن - ليس اول من درس الفقه المقارن.
# 31 - جاء في مقدمة " شرح اللمعة " (ج 1 / 158) ضمن تعداد الكتب التي قراها الشهيد الثاني علي الشيخ احمد الرملي الشافعي: "... ومنها شرح التصريف الغربي ".
# وقد جاء اسم هذا الكتاب في " الدر المنثور " (ج 2 / 162) بعنوان: " شرح تصريف العربي " وفي " روضات الجنات " (ج 8 / 133): " تصريف الغري ". وكلها خطا، والصحيح - كما في " اعيان الشيعة " (ج 7 / 148) -: " شرح تصريف العزي ". اذ لما كان مءلف كتاب " التصريف " هو عز الدين الزنجاني، فيعرف الكتاب ب‍ " تصريف العزي ". ولهذا " التصريف " شرح قراه الشهيد الثاني علي الرملي الشافعي.
# .
# PageV00P049
# 32 - نقرا في تلك المقدمة (ج 1 / 157) ايضا وبعض الكتب الاخري ضمن رحلات واسفار الشهيد الثاني: " فصمم [اي الشهيد] سنة 943 او 944 ان يغادر دمشق الي مصر " ونقطع بالسهو في التاريخين جزما، فانه كما في تراجمه ومنها " الدر المنثور " (ج 2 / 152) - نقلا عن الشهيد نفسه عزم علي السفر الي مصر في سنة 942، ورحل اليها في هذه السنة قطعا وجزما.
# 33 - جاء في احدي ترجمات " مسكن الفءاد " الشهيد الثاني " ان الشهيد سافر مرة الي ميس (دشت ميشان) المعروف اليوم ب‍ " دشت ازادگان " وتتلمذ لدي الشيخ علي بن عبد العالي الميسي " وكما لا يخفي القراء الاعزاء واهل العلم والمطالعة ان " ميس " انما هي قرية من قري منطقة جبل عامل، ولا علاقة لها بدشت ميشان او دشت ازادگان!
# 34 - قال بعضهم في ترجمة الشهيد:
# " ان قاله العلامة النوري: ان الشهيد كان يكتب عشرين بل ثلاثين سطرا بغمسة واحدة في الدواة، انما هو من عدم ملاحظة المرحوم النوري، فانه لو كان يكتب باي قلم وباي مقدار من السرعة لم يكن ليتمكن ان يكتب اكثر من عدة سطور قصيرة فقط، والتجربة اكبر برهان ".
# اقول: اولا، قد نقل هذا قبل المرحوم النوري صاحب " المقابس " ونقلا عنه صاحب " الروضات " فانهما كتبا يقولون " ومن كرامته المشهورة كتابته بغمسة واحدة في الدواة عشرين او ثلاثين سطرا ". وقبل هذين قد نقل القول هذا الشيخ علي حفيد صاحب " المعالم " وهو من اهل البيت.
# ثانيا، لا يمكن رد هذا المقال بان التجربة تدل علي عدم امكان كتابة اكثر من عدة اسطر قصيرة باي قلم كان وباية سرعة كانت، فانهم قد عدوا هذا من كرامات الشهيد ونقلوه بهذا العنوان، وعلي هذا فلا يمكن القول بان التجربة اكبر برهان للبطلان! فان هذا القول كان يقول احد: ان عصا موسي عليه السلام لم تكن لتتبدل .
# PageV00P050
# الي حية والتجربة اكبر بهان! فلان بد ان يورد علي هذا الموضوع بغير هذا الاسلوب، كان يقال: لم تثبت هذه الكرامة. والظاهر انه لا يمكن الايراد عليه، فان هناك شواهد تدل علي صحته، هي ان حفيد صاحب " المعالم " يقول: " ومما تواتر عنه رحمه الله انه كان اذ غمس القلم في الدواة ربما يكتب عشرين سطرا او ثلاثين سطرا، وهذا من جملة التاييدات الالهية... ".
# ولهذا فان ابن العودي تلميذ الشهيد قد خصص فصلا من كتابه بهذا الامر فعنونه يقول:
# " [الفصل] الرابع: في ذكر امره من الكتابة وماله فيها من الايات ومحاسن الكرامات ".
# وعلي هذا، فان كلام ابن العودي تلميذ الشهيد يكفي في اثبات هذه الدعوي وهي انه كانت للشهيد كرامة في هذا الامر. ولعل ما يءيد ذلك ان الحر العاملي (قده) يقول :
# " واخبرني من اثق به انه خلف الفي كتاب، منها ماءتا كتاب كانت بخطه من مءلفاته وغيرها ".
# 35 - جاء في مقدمة " شرح اللمعة " (ج 1 / 187، 188) وتبعا لها في بعض كتب اخري تحت عنوان " شعر الشهيد ".
# " وقال [الشهيد] حينما بشر بمولود ذكر ولد له في غيبته:
# وقد من مولانا الكريم بفضله عليكم بمولود غلام من البشر فيا رب متعنا بطول بقاءه واحي به قلبا له الوصل قد هجر وهذا ايضا سهو واضح، وانما نظم هذين البيتين تلميذ ابن العودي وكتبها اليه في رسالة، كما هو واضح ايضا من قوله: " عليكم بمولود " ويقول ابن العودي بهذا الشان:
# .
# PageV00P051
# "... البشارة كانت في بيتين انشاتهما في رسالة كتبتها الي في تاريخ ولادة المولود المذكور، وهما: وقد من مولانا الكريم بفضله... ".
# 36 - ارجع الشيخ الاصفي في مقدمته ل‍ " شرح اللمعة " كثيرا من المواضيع الي الرسالة المخطوطة لابن العودي في ترجمة الشهيد واستند اليه، مما قد يبعث علي تصور ان الشيخ الاصفي كان يملك في حوزته رسالة ابن العودي او قد راها. بينما مر في صدر هذا المقال انه - ومع الالف - لا توجد اليوم حتي نسخة واحدة من هذه الرسالة، وانما بقي قسم منها وهو الذي نقله مءلف كتاب " الدر المنثور " في كتابه عينا وطبع ضمن الكتاب المذكور في سنة 1398 ه‍، في قم. ولا ينبغي ان يبعث ارجاع الشيخ الاصفي الي تلك الرسالة علي التشكيك فيما قلناه في ضياع هذه الرسالة، فاني قد سالت الشيخ الاصفي عن هذا فقال في الجواب: " اني لم ار رسالة ابن العودي وانما نقلت عنها بواسطة " الروضات " او " اعيان الشيعة ".
# وفي الختام، من الضروري ان نذكر بان هذه الاشتباهات، لا تقلل من قيمة هذه الكتب المصادر القيمة شيءا، وان وقوع هكذا اخطاء في كتب التواريخ والتراجم امر طبيعي تماما. وقديما قيل:
# ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها * كفي المرء نبلا ان تعد معايبه .
# PageV00P052
# الفصل الثاني حول كتاب " منية المريد " ا - القيمة الثقافية لكتاب " منية المريد " واقول ابطال العلم بشان الكتاب " منية المريد في ادب المفيد والمستفيد " كتاب قيم في بيان قيمة العلم وتكاليف التلامذة والاساتذة، والمفتي والمستفتي، واداب المناظرة والكتابة، واداب التعليم والتعلم للعلوم الاسلامية ومراتب العلوم، وعشرات المساءل القيمة مما هو مورد ابتلاء المتعلمين والمعلمين. وقد كان منذ بدء تاليفه الي الان محط انظار العلماء والطلاب الاذكياء، ولا زال محل عنايتهم ومراجعتهم لا بعنوان كتاب دون للقراءة مرة واحدة ثم الوضع جانبا.
# ولا يصل الانسان الي خصاءص هذا الكتاب الي بالمطالعة العميقة والدقيقة والتامل في شراشره. وفي هذه المقدمة سنقرر مواضيع بهذا الصدد كي يحصل قارء الكتاب قبل قراءته علي معرفة مقتضية بشانه:
# ان الميزة المهمة لهذا الكتاب هي ان مءلفة من القمم العالية في العلم والمعرفة، فهو من العلماء المتعمقين المتبحرين، والمتضلعين في كثير من العلوم الاسلامية، قد راي كثيرا من الاساتذة واصبح عالما مجربا محنكا، ومن ناحية اخري فهو علي جانب عظيم PageV00P053
# من التقوي، وزاهد يءمن بالمعاد ويخشي ربه، ممن يعمل ويثبت علي قوله قبل ان يقول:
# انهي الشهيد الثاني تاليف هذا الكتاب في يوم الخميس العشرين من شهر ربيع الاول عام 954، اي في حدود احدي عشرة سنة قبل شهادته، وهذا بعد ان راي كثيرا من الحوزات العلمية يومءذ واشتغل في كثير منها بالتعلم او التعليم. ان الشهيد الثاني بالاضافة الي تتلمذه لدي علماء الشيعة في جبل عامل وغيرها، كان قد تتلمذ لدي كبراء علماء العامة في دمشق ومصر وغيرهما وتعرف علي كثير من طرقهم واساليبهم. وبعد المطالعة والتحقيق الواسع في مختلف الكتب، وبعد النضج والتجارب الكثيرة والممارسات الطويلة كتب " منية المريد " لهداية العلماء والطلاب. وفرق بين من لا يلمس الواقع بيده ومن جرب مختلف حوادث الايام وكان وكان في صميمها وان اسلوب تنظيم وتحرير " المنية " حسن جدا، فهو مشحون بالايات والروايات واقوال العلماء والابيات المناسبة لكل باب، وقد ذكر فيها الاداب والقواعد لطلب العلم بصورة طبيعية تحكي عن النظر الدقيق والفكر المنظم والمنطقي للمءلف: فقد دون الكليات، كفضيلة العلم ومحاسنه ومحاسن العالم والمتعلم في المقدمة، وما يتعلق بالمعلم المتعلم في باب مستقل ، وما يرتبط باداب المفتي والمستفتي وادب الكاتب واداب المناظرة في فصول وابواب مستقلة ايضا وبكيفية منتظمة، وجاء بالفقرات في ذيل هذه الابواب مرقمة بالاعداد، وهذا الترتيب ينتقش في ذهن القارء اسرع، وكذلك يجد المراجع ما يحتاج اليه فيه بدون اتلاف للوقت والجهد. والخلاصة فهو كما قال بعض اهل الفضل:
# " هو من احسن كتب الامامية في كيفية البلوغ الي اقصي الغاية، والترقي الي المقامات العالية الانسانية، وبيان فضل العلم واهله واداب تعليمه وتعلمه، وشراءط الفتوي والمفتي وادابهما وشراءط المستفتي، وغير ذلك مما يتعلق بالعلم والعمل وتهذيب الاخلاق الانسانية، والوصول الي الدرجات الملكية واللحوق بالنفوس الكاملة القدسية ".
# ان عناية كبار العلماء بهذا الكتاب تدل علي اهميته وعظمته، واليكم الان نماذج .
# PageV00P054
# من اقوال كبار العلماء في موضوع هذا الكتاب الكريم:
# كتب الميرزا الشيرازي الكبير (قده) حامل راية نهضة مقاومة مءامرة التبغ البريطانية في تقريظه للطبعة الاولي للكتاب في سنة 1301 ه‍ اي قبل ماءة وسبع سنين، يقول ما ترجمته:
# " ما احري باهل العلم ان يواظبوا علي مطالعة هذا الكتاب الشريف وان يتادبوا بالاداب المذكورة فيه ".
# وكتب العالم المتتبع المرحوم السيد محسن الامين (قده) بشان الكتاب يقول:
# " منية المريد في اداب [ظ: ادب] المفيد والمستفيد، مشتمل علي اداب فواءد جليلة.
# وهو نعم المهذب لاخلاق الطلاب لمن عمل به ".
# ويقول بشان مءلفه:
# " وتفرد بالتاليف في مواضيع لم يطرقها غيره، او طرقها ولم يستوف الكلام فيها، مثل اداب المعلم والمتعلم... الف " منية المريد " فلم يبق بعدها منية لمريد... وغير ذلك مما لم يسبق اليه ".
# واما ابن العودي التلميذ الخاص والملازم للشهيد (قده) فهو يقول بهذا الشان:
# " مجلد مشتمل علي مهمات جليلة وفواءد نبيلة، تحمل علي غاية الانبعاث والترغيب في اكتساب الفضاءل واجتناب الرذاءل، والتحلي بشيم الاخيار والعلماء الابرار ".
# وكتب المرحوم الشيخ عبد الله المامقاني صاحب " تنقيح المقال " في كتابه " مراة الرشاد " الحاوي لوصاياه الي اولاده وذريته، يقول:
# " وعليك بني... بمراجعة " منية المريد " التي القها الشهيد الثاني (قده) في اداب المفيد والمستفيد، والعمل بها، فان كل عمل من غير ادابه ممدوح ولا مستحسن.
# ومن اهم ما هناك اكرام العلماء العاملين ".
# وكتب في " مقباس الهداية في علم الدراية " بعد ذكره لبعض اداب الرواية:
# .
# PageV00P055
# " ومن اراد شرح ذلك كله فليراجع " منية المريد " فانه قد استوفي المقال واستقصي الحال جزاه الله عنا وعن الاسلام والمسلمين خيرا ".
# وكتب صدر المتالهين (قده) في شرحه الاصول الكافي بعد ذكره لموارد من اداب المتعلم يقول:
# " فهذه ست وظاءف الطالب المتعلم، خصصناها بالذكر، فان لكل من المعلم والمتعلم وظاءف وادابا كثيرة، وانما اختصرنا واوردنا ما هو اهم وادق وشرف.
# وتركنا ساءر الاداب الحسية والوظاءف الفعلية، تعويلا علي المذكور في كتب الاخلاق وغيرها، كرسالة... واخري لزين الملة والدين ".
# وقبل ان ينقل كلاما عن " منية المريد " كتب يقول:
# " ومن عجيب ما ذكر في هذا الباب ما نقله الشيخ الفاضل العامل، ناهج مسلك الورع واليقين، قدوة المجتهدين، زين الملة والحقيقة والدين العاملي طاب ثراه في بعض رساءله [اي المنية المريد] عن بعض المحققين... ".
# مما يجلب الانتباه ان هذا الكتاب لم يبق غير معروف لدي الاجانب والغربيين بل قد اطلع كثير منها علي اهميته. كتب بهذا الشان الفاضل الفقيد علي اصغر حكمت.
# قبل اكثر من ستين عاما في 1304 ه‍ ش. يقول ما ترجمته:
# " لعل كثيرا من الذين افتتنوا بظواهر الحضارة الاوربية الحديثة... يظلوا غافلين عن العلوم والفنون الشرقية والاسلامية التي كان عظماءنا طوال القرون المتوالية قد تتبعوها واستقصوها وبحثوا عنها وقرءوا فيها وخلقوا بشانها كتبا كثيرة. وعلي خلاف هءلاء نري هواة العلوم والمعارف في اصقاع بلاد الغرب ينظرون الي بلاد الشرق وكانها خراءب مليءة من كنوز العلوم والفنون الدفينة، فتراهم بشوق وافر ومع تحمل انواع الشداءد يكتشفون كنوز الفضاءل الشرقية في سفراتهم او بالتتبع في مكاتبهم، فينشرونها مترجمة مشروحة.
# فمن ذلك ما اتفق لي ان تحدث الي احد فضلاء الغرب عن كتاب " منية المريد " فاثر كلامه في، فحصلت علي نسخة منه وقراته منه وقراته فوجدته كنزا مشحونا من جواهر الحكم .
# PageV00P056
# والمعارف مليءا من لالي الاداب والفضاءل.
# والكتاب المذكور وان كان دستورا للمعلمين والمتعلمين في العلوم الاسلامية العالية، ولا يناسب مع موضوع " علوم التربية " الذي هو بمعني ارشاد الاطفال، وهو علم مستحدث جديد، مع ذلك فان له مكانة مرموقة ورفيعة ولا سيما من زاوية تاريخ العلوم التربوية. وكذلك ينبغي قراءة هذا الكتاب بالنظر الي ما فيه من دروس ادبية واخلاقية. فرات من المناسب ان اكتب مذكرات عن هذا الكتاب واقدمها الي قراء مجلة " التعليم والتربية ".
# هذه نماذج من مقالات العظماء بشان هذا التاليف المنيف والكتاب الشريف.
# والنقطة الاخري التي تعكس لنا عن عظمة هذا الكتاب هي انه اصبح في عداد المصادر المهمة لما بعده من الكتب التربوية والتعليمية والرواءية، واليكم نماذج منها:
# نقل الفيض الكاشاني مقاطع كثيرة منه بعين عباراتها في " المحجة البيضاء " منها في المجلد الاول ص 10 - 13، 17 - 34، 35 - 37، 99 - 101، 144 - 145، 157 - 158.
# ونقل المحدث الشهير السيد نعمة الله الجزاءري (قده) مقاطع مهمة من هذا الكتاب في كتابه " الانوار النعمانية " ج 3 / 338 - 380، بعنوان " نو في احوال العالم والمتعلم وكيفية ادابهما " وكتب في نهايتها:
# " واعلم ان ترتيب العلوم علي نحو ما ذكر ماخوذ من كلام شيخنا الشهيد الثاني نور الله ضريحه، بل اكثر فواءد هذا النور ماخوذة من كلامه، ولا عيب علينا في اخذ كلامه، لانه البحر الذي غرف منه المتاخرون باسرهم ".
# ونقل العالم الكبير المرحوم السيد محمد بن محمد بن الحسن بن القاسم الحسني العاملي صاحب كتاب " الاثنا عشرية في المواعظ العددية " في الفصول التاسع والعاشر والحادي عشر من الباب الثاني عشر من كتابه هذا مقاطع مهمة من الكتاب.
# وكتب محمد معصوم الشيرازي في " طراءق الحقاءق " - بعد ترجمة الشهيد الثاني تفصيلا - ما ترجمته:
# .
# PageV00P057
# " وهنا اترجم لكم [بالفارسية] بعض الكلمات الحكمية التي قالها جنابه في كتابه " منية المريد " من باب التبرك بها لتكون مسك الختام لترجمته ".
# ثم ذكر ترجمة مقاطع من " منية المريد " بالفارسية.
# وبعد ان سمع علي اصغر حكمت وصف " منية المريد " من احد الغربيين - كما مر - يشتاق الي هذا الكتاب، ويفهرس له ويترجم تلخيصا له فينشره في مجلة " تعليم وتربيت " بالفارسية، السنة الاولي، العدد الخامس / 20 - 32، لعام 1304 ه‍ ش.
# وايضا نقل المحقق الاردبيلي (قده) كلاما من " منية المريد " في اواخر كتاب الاعتكاف من " مجمع الفاءدة والبرهان " (ج 5 / 398 - 399) وعبر عنه ب‍ " الادابية ".
# وكذلك نقل المحدث البحراني كلاما منه في اواءل كتاب التجارة من كتابه " الحداءق الناضرة " (ج 18 / 10 - 11).
# ومن الجدير بالذكر ان " منية المريد " من مصادر الكتاب القيم والعظيم " بحار الانوار " للعلامة المجلسي محيي احاديث العترة وقمة العلم والمعرفة (قده) وقد كتب في اواءل الكتاب في " الفصل الاول في بيان الاصول والكتب الماخوذ منها " يقول:
# "... وكتاب... منية المريد... للشهيد الثاني رفع الله درجته ". وفي " الفضل الثاني في توثيق مصادر البحار " يقول: " واشتهار الشهيد الثاني والمحقق اغنانا عن التعرض لحال كتبهما نور الله ضريحهما ".
# وكذلك من مصادر كتاب " الجواهر السنية " للشيخ الحر العاملي (قده) ويعبر عنه ب‍ " كتاب الاداب " وقد كتب في مصادر كتابه:
# "... نقلت الاحاديث المودعة فيه من كتب صحيحة معتبرة، واصول معتمدة محررة "، " جامعا له من كتب متعددة واصول ممهدة ومصنفات معتمدة، قد نص علي صحتها العلماء الاخيار واشتهرت اشتهار الشمس في رابعة النهار ".
# .
# PageV00P058
# ومن الجدير بالذكر ان المرحوم الشيخ عبد الرحيم بن محمد علي التستري - المتوفي سنة 1313 ه‍. في النجف الاشرف - قد نظم " منية المريد " في 1250 بيتا من الشعر، سماها " محاسن الاداب " فرغ من نظمها سنة 1290 ه‍، وهي مخطوطة لم تطبع بعد ظاهرا. وقد راي صاحب " الذريعة " نسخة منها بخط ناظمها، وقال: " ادرج كلها المرحوم السيد محمد صادق بحر العلوم في المجموع الراءق ". يبدا بهذه الابيات:
# اعوذ بالله من الشيطان * ومن شقاء النفس في الطغيان يقول بسم الله للتعظيم * لربه الرحمن الرحيم مستنصرا، نجل محمد علي * عبد الرحيم، رق طه وعلي سميتها " محاسن الاداب * للطالبين من اولي الالباب حوت لباب " منية المريد " * وهو كتاب شيخنا الشهيد وتنتهي بهاتين البيتين:
# وهيهنا قد تمت الرسالة * في غاية السرعة والعجاله في ماءين بعد الف وقعا * بعد هما تسعون حيث اجتمعا وقد لخص الشهيد " منية المريد " وسماها " بغية المريد ". وهذا ايضا يبين اهتمام المءلف بهذا الكتاب. وقد كتب كتابا اخر في نفس هذه المباحث بعنوان " منار القاصدين في اسرار معالم الدين " يذكره في اواءل " منية المريد " (ص 92 و، 173) والظاهر ان حوادث الايام قد اتت علي " منار القاصدين " وكذلك " بغية المريد " واتلفتهما، وحسب تتبعي الناقص في كتب التراجم والفهارس لا توجد اليوم حتي نسخة واحدة من هذين الكتابين في اي من المكاتب المفهرسة العامة والخاصة، ويذكر الشيخ علي حفيد صاحب " المعالم " بعض الحوادث المءلمة المءدية بكثير من كتب الشهيد واسرته، ويقول:
# " جزي الله عنا سوء الجزاء من حرمنا من الكتب التي كانت عندنا، اجتمعت في زمن الشيخ زين الدين والشيخ حسن رحمهما الله، واضيف اليها كتب الشيخ محيي الدين رحمه الله، وقد وقع عليها الفتور غيره مرة، منها: قريب الف كتاب احترقت، وانا اذ .
# PageV00P059
# ذاك ابن نحو سبع سنين او ثمان، حرقها اهل البغي. ولما سافرت الي العراق كان الباقي لنا في الجبل ودمشق وغيرهما ما يقرب من الف كتاب واكثرها [كذا] منه ما اخذه الناس ومنه ما تلف من النقل والوضع تحت الارض، والباقي نحو ماءة كتاب وصلت الي بعد السعي التام. ومن العجب انه لما فارقت ما فارقت من الكتب كان فيما بقي بعد الفتور الاول ما يزيد عن ماءة كتاب بخط جدي الشيخ زين الدين رحمه الله وما كان بخطه فيما تلف واحترق لا يعلم مقداره. وبالجملة فبذهاب هذه الكتب ذهب كثير من فواءده وفواءد جدي ووالدي رحمهم الله. وحرمنا الاطلاع عليها والانتفاع منها ".
# وبملاحظة ما تلونا عليك وما كان يقوله احد كبار العلماء بان علي الطلاب ان يقرءا " منية المريد " عشر مرات علي الاقل! وبملاحظة ما يمكن ان يكون لها من دور في تربية وتزكية الطلاب وارشادهم، فمن المناسب ان يقرر الكتاب ضمن الكتب الدراسية للحوزات العلوم الدينية، وان يدرس الكتاب لهم كساءر الكتب الدراسية الالزامية، ويبدو لي ان كثيرا من المشاكل التربوية والاخلاقية في الحوزات العلمية ستحل بالعمل بمضامين هذا الكتاب.
# ب - تقرير عن الطبعات المختلفة لكتاب " منية المريد " طبع " منية المريد " حتي اليوم في الهند وايران والنجف الاشرف مرات عديدة، وقد راجعنا جميعها في هذه الطبعة وقابلنا نسختنا هذه بجميعها مع عدم الفاءدة الكثيرة في بعضها، والان نبين لكم هنا تاريخ تلك الطبعات، والتعريف بها، ورموزنا الاختصارية اليها في هذه الطبعة:
# 1 - طبع الاول مرة في المطبع الحسني في بمبءي الهند سنة 1301 ه‍. بالقطع الرقعي وبخط جميل، بهمة المرحوم الشيخ علي المحلاتي (ره) في 196 صفحة. وهو يفضل ساءر طبعات الكتاب من حيث صحة المتن وحسن الخط، باستثناء طبعة حجة الاسلام الشيخ المصطفوي الاتي ذكره، والزمر اليها " ه‍ ".
# .
# PageV00P060
# 2 - وطبع بالقطع الكبير الرحلي في 81 صفحة، مع الكتاب الاخر للشهيد " روض الجنان " في سنة 1307 ه‍. في ايران، بهمة المرحوم الشيخ محمد رضا الطهراني.
# وقد صحح المصحح لهذه الطبعة - وهو الشيخ محمد رضا الطهراني (ره) - تصحيحات قياسية كثيرة، اكثرها اخطاء، والرمز اليها " ض ".
# 3 - وطبع بالقطع الجيبي بتصحيح وهمة حجة الاسلام الشيخ حسن المصطفوي دامت تاييداته، في طهران في سنة 1366 ه‍ في 256 صفحة. وتمتاز هذه الطبعة علي ساءر الطبعات من حيث صحة المتن. والرمز اليها في هذه الطبعة " ط ".
# 4 - وطبع بالقطع الرقعي طبعة حروفية في 184 صحفة في مطبعة الغري بالنجف الاشرف، في سنة 1370 ه‍. واخطاء هذه الطبعة كثيرة، واعادت مكتبة الصحفي في قم هذه الطبعة بالاوفست، بالقطع الجيبي، والرمز لهذه النسخة في طبعتنا هذه " ن ".
# 5 - طبع بالقطع الوزيري طبعة حروفية في 213 صفحة، اعده للطبع السيد احمد الحسيني الاشكوري، وطبعه " مجمع الذخاءر الاسلامية " بمدينة قم المقدسة سنة 1402 ه‍. وهذه الطبعة ادون الطبعات وارداها من حيث عدم صحة المتن. ويا ليته لم ينتشر هذا التاليف القيم للشهيد الثاني بهذه الوضعية الرديءة مع انه كان قد طبع قبل هذا احسن من هذا بعدة مرات! ولا مجال لنا هنا ان نعد بعض الاغلاط العجيبة الموحشة لهذا الطبعة. وعلي كل حال فرمز هذه النسخة حرف الحاء " ح ".
# 6 - نشر بتحقيق الشيخ احمد حبيب قصير العاملي طبعة حروفية، بالقطع الوزيري في 264 صفحة، من مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة، سنة 1405 ه‍. وفي هذه الطبعة ايضا عرضت اخطاء كثيرة. وان كانت هي تمتاز علي الطبعات السابقة من حيث ذكر مصادر كثير من الاحاديث لكنا - لعلل كثيرة - لم نعتمد علي ما استخرج فيها من مصادر الرويات، بل ذكرنا مصادرها بمراجعة واستخراج مباشر، وسنتحدث اليكم عن هذا الامر فيما ياتي. ورمزنا لهذه النسخة حرف العين " ع ".
# هذه طبعات الكتاب الي الان، وهي وان كانت تخلف من حيث صحة المتن .
# PageV00P061
# واتقانه، ولكنها تشترك كلها في كثيرة الاخطاء، وسنذكر فيما ياتي نماذج منها.
# ج‍ - ترجمات الكتاب بالفارسية حسب اطلاعي، قد ترجم الكتاب حتي اليوم ثلاث مرات الي الفارسية باقلام ثلاثة من الفضلاء المعاصرين، واليكم التعريف بها حسب الترتيب الزمني:
# 1 - ترجمة الشيخ محمد باقر الساعدي الخراساني بعنوان " ترجمة منية المريد " اتمها قبل اربعين عاما تقريبا اي في سنة 1369 ه‍. وطبعتها المكتبة العلمية الاسلامية في طهران سنة 1372 بالقطع الرقعي في 373 صفحة، وجددت هذه الطبعة في طهران عام 1401 ه‍.
# 2 - ترجمة السيد محمود الدهسرخي الاصفهاني المقيم بمدينة قم المقدسة باسم " سراج المبتدءين " اتمها قبل خمس وثلاثين سنة تقريبا اي في سنة 1374 ه‍.
# وطبعت باصفهان في سنة 1376 ه‍ في 232 صفحة بالقطع الرقعي. واخيرا جددت هذه الطبعة مكتبة بصيرتي بقم المقدسة.
# 3 - ترجمة الدكتور السيد محمد باقر الحجتي، فرغ منها في سنة 1400 ه‍ وطبعت حتي اليوم اربع وعشرة مرة من قبل " دفتر فرهنگ اسلامي " (مكتب نشر الثقافة الاسلامية) في طهران.
# ونذكر بانه توجد في هذه الترجمات الثلاث اخطاء كثيرة، اكثرها في الاوليين، مع عبارات ضعيفة، وحذف بعض المواضع الصعبة من دون اشارة الي الحذف فيهما!
# ولا مجال في هذه المقدمة لذكر نماذج من اخطاءها، نوكل هذه المهمة الي مقال مستقل في ذلك.
# .
# PageV00P062
# د - امتيازات هذه الطبعة من " منية المريد " نسخ الكتاب المخطوطة النسخ المخطوطة للكتاب كثيرة في المكتبات كما جاء في فهارسها، نعد هنا بعضها ونعرف بالنسخ الممتازة التي افدنا منها في تحقيق الكتاب:
# 1 - النسخة الاولي من المجموعة المرقمة 1017، للمكتبة المركزية لجامعة طهران، والتي هي من الكتب المهداة اليها من المرحوم السيد محمد المشكاة.
# 2 - نسخة مكتبة المرحوم الاخوند المولي محمد حسين القمشهي الكبير المتوفي سنة 1336 ه‍ في النجف الاشرف.
# 3 - النسخة المرقمة 1683 لمكتبة مجلس الشوري الاسلامي.
# 4 - النسخة المرقمة 1684 لمكتبة مجلس شوري الاسلامي.
# 5 - النسخة الاولي من المجموعة المرقمة 4342 لمكتبة مجلس الشوري الاسلامي، كتبت سنه 1226 ه‍.
# 6 - نسخة مكتبة المرحوم السيد احمد الزنجاني (قده).
# 7 - النسخة المرقمة 3490 لمكتبة الامام الرضا عليه السلام.
# 8 - النسخة المرقمة 6250 لمكتبة الامام الرضا عليه السلام. ليس فيها تاريخ الكتابة.
# 9 - النسخة المرقمة 1862 لمكتبة المدرسة الفيضية بمدينة قم المقدسة. ليس فيها تاريخ الكتابة.
# 10 - النسخة المرقمة 1928 لمكتبة المدرسة الفيضية بمدينة قم المقدسة، كتبت سنه 1007 ه‍.
# 11 - النسخة المرقمة 584 لمكتبة المسجد الاعظم بمدينة قم المقدسة، كتبت سنة 1086 ه‍.
# 12 - النسخة المرقمة 2953 لمكتبة المسجد الاعظم بمدينة قم المقدسة، كتبت سنة 1252 ه‍.
# 13 - النسخة الثانية من المجموعة المرقمة 2257 لمكتبة المسجد الاعظم بمدينة قم PageV00P063
# المقدسة كتبت سنة 1227 ه‍.
# 14 - النسخة الثانية من المجموعة المرقمة 444 لمكتبة اية الله النجفي المرعشي العامة كتبت سنة 1087 ه‍.
# 15 - النسخة الاولي من المجموعة المرقمة 1673 لمكتبة اية الله النجفي المرعشي العامة كتبت سنة 1264 ه‍.
# 16 - النسخة المرقمة 2204 لمكتبة اية الله النجفي المرعشي العامة كتبت سنة 1082 ه‍.
# 17 - النسخة الثانية من المجموعة المرقمة 2631 لمكتبة اية الله النجفي المرعشي العامة وليس فيها تاريخ الكتابة.
# 18 - النسخة الخامسة من المجموعة المرقمة 3733 لمكتبة اية الله النجفي المرعشي العامة وليس فيها تاريخ الكتابة.
# 19 - النسخة الاولي من المجموعة المرقمة 5100 لمكتبة اية الله النجفي المرعشي العامة كتبت سنة 1260 ه‍.
# 20 - النسخة المرقمة 5568 لمكتبة اية الله النجفي المرعشي العامة كتبت في القرن 11 ه‍.
# 21 - نسخة مكتبة المرحوم المحدث النوري صاحب " المستدرك " ولا علم لنا بكيفية هذه النسخة ووضعها الحاضر.
# 22 - النخسة الاولي من المجموعة المرقمة 1059 لمكتبة الوزيري في مدينة يزد.
# كتب سنة 1059 ه‍.
# 23 - النسخة المرقمة 1656 لمكتبة الوزيري في مدينة يزد، كتبت في القرن 11 ه‍.
# 24 - النسخة الاولي من المجموعة المرقمة 2305 لمكتبة الوزيري في مدينة يزد، كتبت سنة 1235 ه‍.
# 25 - النسخة المرقمة 2369 لمكتبة الوزيري في مدينة يزد، كتبت سنة 1109 ه‍.
# 26 - النسخة المرقمة 383 لمكتبة اية الله الگلپايگاني في مدينة قم المقدسة، وليس فيها تاريخ الكتابة.
# 27 - النسخة الاولي من المجموعة المرقمة 7461 لمكتبة مدرسة سپهسالار في طهران، كتبت سنة 1046 ه‍. PageV00P064
# 28 - النسخة الولي من المجموعة المرقمة 7542 لمكتبة مدرسة سپهسالار في طهران، كتبت في القرن 12 ه‍، 29 - النسخة الثالثة من المجموعة المرقمة 8138 لمكتبة مدرسة سپهسالار في طهران، كتبت سنة 1292 ه‍.
# 30 - النسخة المرقمة 122 / ا، من فءة المرقمة 895 لمكتبة جامعة لوس انجلس في الولايات المتحدة، كتبت سنة 988 ه‍ (كما جاء في فهرسها في نشره " نسخة هاي خطي " (= النسخ الخطية) العدد الحادي عشر والثاني عشر، ص 372).
# 31 - النسخة الولي من المجموعة المرقمة 136، لمكتبة الحسينية الشوشترية الواقعة في النجف الاشرف، ليس فيها تاريخ الكتابة.
# 32 - النسخة المرقمة 827 لمكتبة كلية الالهيات والمعارف الاسلامية في مشهد الرضا عليه السلام، كتبت سنة 1229 ه‍.
# 33 - النسخة الاولي من المجموعة المرقمة 1422، لمكتبة كلية الالهيات والمعارف الاسلامية في مشهد الرضا عليه السلام كتبت سنة 1096 ه‍.
# 34 - النسخة الاولي من المجموعة المرقمة 1085 لمكتبة كلية الالهيات والمعارف الاسلامية في مشهد الرضا عليه السلام ليس فيها تاريخ الكتابة.
# 35 - النسخة المرقمة 8025 لمكتبة الامام الرضا عليه السلام، كتبت سنة 1288 ه‍.
# 36 - النسخة المرقمة 1060 لمكتبة ملك في طهران. كتبت في القرن 11 ه‍.
# 37 - النسخة الثانية من المجموعة المرقمة 5685 لمكتبة اية الله النجفي المرعشي العامة، كتبت سنة 1034 ه‍ ظاهرا.
# 38 - النسخة المرقمة 901، لمكتبة جامع گوهرشاد في مشهد المقدسة، كتبت سنة 1069 ه‍.
# 39 - النسخة المرقمة 1128، لمكتبة جامع گوهرشاد في مشهد المقدسة، كتبت في القرن 12 ه‍.
# 40 - النسخة الثاني من المجموعة المرقمة 1157، لمكتبة جامع گوهر شاد في مشهد المقدسة، كتبت سنة 1073 ه‍.
# 41 - النسخة المرقمة 9133، لمكتبة الامام الرضا عليه السلام، كتبت سنة 1140 ه‍. PageV00P065
# النسخة المرقمة 12900، لمكتبة الامام الرضا عليه السلام، كتبت سنة 1238 ه‍.
# 43 - النسخة المرقمة 13218، لمكتبة الامام الرضا عليه السلام، كتبت سنة 1057 ه‍.
# 44 - النسخة الاولي من المجموعة المرقمة 841 لمكتبة المدرسة الفيضية بمدينة قم المقدسة، كتبت سنة 1293 ه‍.
# 45 - النسخة الاولي من المجموعة المرقمة 1661 لمكتبة المدرسة الفيضية بمدينة قم المقدسة، كتبت سنة 1255 ه‍.
# 46 - النسخة المرقمة 481 لمكتبة المدرسة الحجتية بقم، كتبت في القرن 11، 12 ه‍.
# وقد كانت بايدينا عشر من هذه النسخ نفيد منها في التحقيق سنقوم بتعريفها فيما يلي.
# النسخة الاولي والثانية من هذه النسخ احسن النسخ واكثرها اعتبارا، فقد كتبهما تلميذ الشهيد قليلا بعد تاليفه الكتاب، وقد سمعاه عن الشهيد وعليهما خطه وانهاءه.
# وقد كتب المرحوم الشيخ اقا بزرگ الطهراني بشان النسخة الثانية، اي نسخة مكتبة المرحوم القمشهي (قده) ذيل ترجمة بن محمد الجبعي، العاملي من تلامذة الشهيد، كتب يقول:
# " سلمان بن محمد العاملي من تلامذة الشهيد الثاني، رايت بخط الشهيد اجازته لصاحب الترجمة (راجع " الذريعة " ج 1 / 194، الرقم 1003) علي ظهر " منية المريد " تاريخها يوم الخميس 2 ذي القعدة، 954 ه‍ ق، رايته في كتب مولانا الاخوند محمد حسين بن محمد قاسم القمشهي المتوفي في النجف 1336، ضمن مجموعة خمس رساءل كلها الشهيد: اولها " نتاءج الافكار " ثم " المنية " ثم " كشف الريبة " ثم " مسكن الفءاد " ثم " مسالة في الطلاق " كلها بخط صاحب الترجمة، وصورة خط الشهيد هذه: الحمد لله حق حمده، سمع علي هذا الكتاب كاتبه المولي الاجل الفاضل خلاصة الاخيار الشيخ سلمان - احسن الله تعالي توفيقه وسهل الي كل خير طريقه - في مجالس اخرها: يوم الخميس ثاني شهر ذي القعدة الحرام عام اربع وخمسين وتسعماءة من الهجرة النبوية. وكتب مءلفه العبد الفقير الي الله تعالي زين الدين بن علي بن احمد حامدا لله تعالي مصليا مسلما ".
# .
# PageV00P066
# وقد انتقلت مكتبة المرحوم والقمشهي الي مكتبة الحسينية الشوشترية الواقعة في النجف الاشرف (1) - وكانت هذه النسخة موجودة فيها ضمن المجموعة المرقمة 140 كما ذكر في فهرسها (2) - وعلي هذا فلا تصل اليها ايدينا اليوم.
# ولهذا فقد اخترنا من بين ساءر النسخ الموجودة احسن النسخ وافدنا منها. وساءر النسخ من الرقم 8 - 46، و 5 ولا ميزة لها، ما عدا النسخ 21، 30، 31 التي لا تصل اليها ايدينا اليوم ايضا حتي نراجعها ونري قيمتها واعتبارها. ومع ذلك فقد افدنا من النسخ 9 - 13 اضف اليها خمس نسخ اخري اليك وصفها جميعا:
# النسخ التي اعتمدنا عليها حسب قيمتها واعتبارها 1 - النسخة الاولي من المجموعة المرقمة 1017، للمكتبة المركزية لجامعة طهران.
# التي هي جملة الكتب المهداة اليها من قبل المرحوم السيد محمد المشكاة، هذه النسخة بخط حسين بن مسلم بن حسين بن محمد الشهير بابن شعير العاملي تلميذ الشهيد. انهاها في يوم الخميس 23 شهر جمادي الاولي لسنة 954 اي بعد شهرين وثلاثة ايام بعد اتمام الشهيد لها، وقد كتب في اخرها:
# " وفرغ من نسخها مملوكه حقا: فقير عفو الله وكرمه المعترف بالخطا والخلل في القول والعلم: حسين بن مسلم بن حسين بن محمد الشهير بابن شعير العاملي، عامله الله بلطفه الخفي، ضحي يوم الخميس ثالث عشر جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وتسعماءة جعله الله تعالي ممن يمتثل بما كتب ويقوم بوظيفته ما وجب... ".
# وقد كتب الشهيد علي الورقة الاولي بخطه:
# " كتاب منية المريد في ادب المفيد والمستفيد، لهذا العبد الفقير الي الله تعالي زين الدين بن علي بن احمد الشامي العاملي، عامله الله بلطفه الخفي، وعفا عنه بفضله ".
# وفي هوامش متعددة من النسخة بخط الشهيد: " بلغ سماعا وفقه الله تعالي " مثل الاوراق: 7 ب، 12 ب، 25 الف، 32 الف، 37 الف، 43 الف.
# وفي هامش الورقة 58 الف، جاء بخط الشهيد:
# .
# PageV00P067
# " انهاه - احسن الله تعالي توفيقه وتسديده، واجزل من كل مثوبة وخير نصيبه وتاييده ومزيده - سماعا معتبرا وتصحيحا وتدبرا، في مجالس اخرها يوم الخميس ثاني شهر ذي القعدة الحرام عام اربع وخمسين وتسعماءة. وكتب مءلفه العبد الفقير الي عفو الله تعالي وكرمه ومغفرته: زين الدين بن علي بن احمد، حامدا مصليا مسلما ".
# وفي هذه النسخة سقطات كما يلي: من الصفحة 245 - 271، و 279 - 340، و 343 - 377 من هذه الطبعة. وهذه هي لنا النسخة الام وهي الاساس في تحقيقنا، نرمز اليها ب‍ " ة ".
# 2 - نسخة مكتبة المرحوم اية الله السيد احمد الزنجاني (قده) التي اعارنا اياها نجلة الاستاذ السيد موسي الشبيري الزنجاني. وهي نسخة كاملة، فهي بعد نسخة " ة " من اكثر النسخ اعتبارا، كتبها الفضل لاخيه الشيخ خليفة بن عطاء الله بعد 12 عاما تقريبا من شهادة المءلف، وقد قابلها السيد ابو القاسم بن فتح الله الحسيني حين خروجه من النجف الاشرف الي الجزاءر بنسخة قوبلت بنسخة الاصل في شهر جمادي الاولي سنة 977 ه‍.
# ورمز هذه النسخة النفيسة " ز ".
# 3 - " النسخة المرقمة 1683 لمكتبة مجلس الشوري الاسلامي، بخط علاء الدين محمد الحسني الحسيني الحمزوي تم كتابتها بعد خمس سنين من شهادة المءلف اي في شهر شعبان سنة 970 ه‍. وهي بخط واضح جميل، وهي ايضا نسخة كاملة - ما عدا عدة اسطر من وسطها - وجعلنا رمزها " م ".
# 4 - النسخة المرقمة 1684 لمكتبة مجلس الشوري الاسلامي، بخط محمد بن مظفر بن ابراهيم المدعو بالتقي الصوفي القزويني الابهرودي، وقد اتم كتابتها في ليلة الجمعة 23، من شهر رمضان 1027 ه‍ وهو في اعتكاف في الجامع الكبير بمدينة سمنان. وهي ناقصة قد سقط منها اكثر من نصفها من السطر 18 من الصفحة 183 حتي السطر 3 من الصفحة 375 من هذه الطبعة. ولكن كاتبها كان من العلماء فكتب عليها حواشي كثيرة، ويستفاد من حاشية علي الورقة 10 الف، حيث يروي المءلف احاديث عن التفسير المنسوب الي الامام الحسن العسكري عليه السلام: ان الكاتب كان مجازا من المرحوم الشيخ البهاءي عليه الرحمة، فقد كتب فيها يقول:
# " هذا التفسير المنسوب الي سيدنا ابي محمد الحسن العسكري سلام الله عليه... ليس من تصنيفه عليه السلام بل انما سمع منه المحدثان محمد بن زياد ومحمد بن سنان والفاه. روينا التفسير المذكور عن شيخنا الاعظم سلطان المفسرين بهاء الملة والدين PageV00P068
# محمد العاملي، ادام الله ظلة البهي، اجازة عن والده الامام العارف حسين بن عبد الصمد العاملي قدس الله روحه عن الامام المصنف رحمه الله باسناده عن الصدوق ابي جعفر محمد بن بابويه القمي، عن محمد بن القاسم الاسترابادي، عن يوسف بن محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن سنان، عن ابويهما عن الامام عليه السلام . " ورمز هذه النسخة " س ".
# 5 - النسخة المرقمة 48، قسم كتب الاخلاق (الرقم العام 3490) بمكتبة الامام الرضا عليه السلام، وحيث قد سقطت منها عدة اوراق من اخرها: من السطر 4 من الصفحة 347 الي اخر الكتاب من طبعتنا هذه، لذلك لا يدري متي كتبت ومن الكاتب. وعلي اي حال فهي بخط حسن قليل الخطا، ورمزها " ق ". وقفها علي مكتبة الامام الرضا عليه السلام احد احفاد السيد نعمة الله الجزاءري عليه الرحمة في سنة 1309 ه‍.
# وما عدا هذه النسخ، فقد افدنا ايضا من خمس نسخ مخطوطة لمكتبة المدرسة الفيضية المسجد الاعظم بمدينة قم المقدسة، ولا سيما في الموارد الساقطة من النسخة الاساس، للتاييد والتاكيد، ولكنها لا ميزة لها، ولذلك فقد امسكنا عن التعريف بموارد اختلاف هذه النسخ مع الخمس السابقة. وقد قابلنا عملنا بجميع النسخ المطبوعة.
# وان كان لم يترتب علي كثير منها كثير فاءدة.
# ان اسلوب علمنا في التحقيق هو ان نشخص بالسعي والجد الوافر الضبط الصحيح فندرجه فقط، واتقينا ان نذكر اختلاف النسخ المغلوطة غير المفيدة التي لا تفيد سوي تشتيت ذهن القارء وزيادة حجم الكتاب، وان كان ثقل هذا العمل علي عاتق المحقق والمصحح اكثر بكثير، حيث يجب عليه ان يجد الضبط الصحيح بجد مجهد فينقذ بذلك القارء من الحيرة وتشتت الذهن، ولولا رعاية هذه الجهات لكان بالامكان ان نجعل نسخة اساسا للعمل ونذكر اختلاف النسخ في الهامش، ولا نتحمل عشر ما تحملناه الان من تعب وعناء، ولكنا نري ان هذا الاسلوب غير صحيح ولا مطلوب كما لا يخفي علي اهل الكمال. وعلي كل حال فان ذكر جميع اختلافات النسخ يزيد في حجم الكتاب بدون ان يترتب عليه اقل ثمرة مفيدة، بل مفاسده عديدة. PageV00P069
# تعيين مصادر المءلف للكتاب ان المءلف في تاليفه لهذا الكتاب القيم اضافة الي مشاهداته وتجربياته الوافرة قد افاد من مصادر وكتب كثيرة، صرح هو من بينها بهذه الكتب:
# 1 - " الكافي " للكليني قدس سره، 2 - " الامالي " للصدوق قدس سره، 3 - " الخصال " للصدوق قدس سره، 4 - " التوحيد " للصدوق قدس سره، 5 - " التفسير " المنسوب للامام الحسن العسكري عليه السلام.
# ولم يشر المءلف ما عدا هذه الكتب و " شرح مسلم " في ص 108 و " معجم الادباء " في ص 248 الي اي مصدر اخر. ولكننا بالتتبع والاستقصاء الوساع وجدنا بعض المصادر الاخري التي قد افاد منها المءلف مباشرة مها ما تنقطع به وهي:
# 1 - " شرح المهذب " للنووي، في المقدمة والباب الاول والثاني المطلب الثاني من خاتمة كتب " منية المريد ".
# 2 - " احياء علوم الدين " للغزالي، في الباب الاول والثالث من الكتاب، 3 - " تذكرة السامع والمتكلم " لابن جماعة الكناني، في الباب الاول والرابع منه، 4 - " تفسير الرازي " (= مفاتيح الغيب) للفخر الرازي، في المقدمة والقسم الثاني من النوع الثالث من الباب الاول منه، 5 - " فتح الباقي بشرح الفية العراقي " لزكريا بن محمد بن احمد الانصاري الشافعي، في الباب الرابع منه.
# هذه كتب افاد منها المءلف مباشرة وبلا واسطة. وقد عينا في هوامش الكتاب موارد الافادة منها مباشرة بعبارة " لاحظ " فمثلا نقول " لاحظ شرح المهذب " او " لاحظ تذكرة السامع والمتكلم " مع ذكر مجلدا الماخذ وصفحته. وعرفنا بهذه الكتب ومءلفيها في بعث " مصادر التحقيق " ولذلك لا نري ضرورة للتعريف بها هنا. لكن من الجدير ان نذكر بان ابن جماعة الكناني في " تذكرة السامع والمتكلم " بدوره قد استفاد كثيرا من " شرح المهذب " للنووي - او قد استفاد كلاهما من كتاب ثالث علي احتمال بعيد جدا - وقد كرر النووي بعض المواضع من " شرح المهذب " في PageV00P070
# كتاب الاخر " التبيان في اداب حملة القران " وارجع فيه الي كتابه " شرح المهذب ".
# وقد استفاد النووي كثير من كتاب " ادب المفتي والمستفتي " لابن الصلاح، كما يظهر لمن راجع " شرح المهذب " و " ادب المفتي والمستفتي " والنووي صرح بهذه النكتة حيث قال في " شرح المهذب " (ج / 67) في اول باب الفتوي والمفتي والمستفتي:
# " اعلم اه هذا الباب مهم جدا فاحببت تقديمه لعموم الحاجة اليه، وقد صنفت في هذا جماعة من اصحابنا، منهم ابو القاسم الصيمري شيخ صاحب " الحاوي " ثم الخطيب ابو بكر الحافظ البغدادي، ثم الشيخ ابو عمرو بن الصلاح، وكل منهم ذكر نفاءس لم يذكرها الاخران، وقد طالعت كتب الثلاثة ولخصت منها جملة مختصرة مستوعبة لكل ما ذكروه من المهم، وضممت اليها نفاءس من متفرقات كلام الاصحاب، وبالله التوفيق ".
# وكذلك استفاد النووي في المجلد الاول من " شرح المهذب " من بعض كتب الغزالي كما يظهر لمن راجع اليه.
# ان هذا الامر اي تعيين مصادر المءلف وان استغرق منا فرصا كثيرة، ولكنه امر لا يخلو عن ثمرة، بل هي كثيرة جدا كما لا يخفي علي اهل التحقيق.
# تخرج الاخبار والاثار والاشعار قد استخرجنا في الكتاب مصادر الاخبار واقوال العلماء والعظماء وهي كثيرة من بين المصادر المتقدمة علي الشهيد كما تلاحظون ذلك، بل عينا مهما امكن القاءل الكثير من الكمات التي نقلها المءلف بتعبير " قيل " وكذلك مصادر الاشعار وناظميها، الا ما شد وندر.
# ومن الضروري بشان مصادر الكتاب ان نذكر بانا اخترنا كل ذلك مما تقدم علي الشهيد، كما ان اللازم ان يكون الامر كذلك، وان كنا ذكرنا الي جانب المصادر الاولية ما وجدناه في الكتب المتاخرة عنه مثل " بحار الانوار " او " كنز العمال " لمزيد الفاءدة، والا فنحن نعلم انه ليس لنا ان نرد الروايات من كتاب مثل " منية المريد " الي كتاب مثل " بحار الانوار " الذي هو متاخر عن الاول بل هو ناقل عنه!
# وان هذا الامر السهل واليسير ليس في الحقيقة استخراجا للمصادر، بل هو ذكر PageV00P071
# لكتاب اخر جاءت فيه تلك الاخبار مثلا ايضا! ومع ذلك نري من المءسف - في بعض الكتب التي هي تعد من مصادر " البحار " لم يعينوا المصدر الاصلي للاخبار بل ردوها الي " البحار " نقلا عن نفس الكتاب وهذا - كما هو واضح - كالدور الباطل!
# فمثلا نري كثيرا في هامش " عوالي الالي " انهم بدل ان يتحملوا جهد الفحص والتتبع الواسع والمضني والظفر بالمصادر الاصلية، قد ردوا اخباره الي " البحار " او " المستدرك " او " اثبات الهداة " نقلا عن " عوالي الالي "! منها في الجزء الثاني ص:
# 9، 16، 27، 29، 48، 103، 163، 242، 349، وفي الجزء الرابع ص 58، 60، 61، 64، 68، 69، 70، 77، 79، 85، 86.
# نعم قد نحتاج الي تعيين موضع رواية في " البحار " واضرابه مزيدا للفاءدة، او من اجل تاييد النسخة بانها - او النسخة المشابهة لها - هي التي اعتمدها مثل العلامة المجلسي قدس سره، واين هذا من ذاك؟!
# اما انا فقد افرغت كل جهدي وطاقتي كي اقف علي المصادر الاصلية، وبحمد الله فقد ظفرت بجميعها وذكرتها ما عدا بعض الموارد المعدودة الاتي ذكرها. وقد كان بعض المتقدمين من المحققين ابدوا الياس من الحصول علي المصدر الاصلي لبعض الروايات، فلم يكن اظهارهم للياس يورثني ياسا ايضا، بل استمر سعيي وفحصي حتي وصلت بحمد الله فيها الي النتاءج المرجوة، فمثلا، كتب الاستاذ المحقق والمتتبع الجليل الشيخ علي اكبر الغفاري دام تاييده، في حوشيه لكتابي " المحجة البضاء " و " شرح الكافي " للمرحوم المولي صالح المازندراني (قده) بشان بعض الروايات:
# " ما عثرت عليه الا في منية المريد " منها في:
# 1 - حديث " كفي بالعلم شرفا ان يدعيه من لا يحسنه ويفرح به اذ انسب اليه، وكفي بالجهل ذما ان يبرا منه من هو فيه. " وهو في ص 110 من الكتاب.
# 2 - حديث " العلم افضل من المال بسبعة... السابع: العلم يقوي الرجل علي المرور علي الصراط والمال يمنعه. " وهو في ص 110 من الكتاب.
# 3 - حديث " من احب ان ينظر الي عتقاء الله من النار فلينظر الي المتعلمين... ".
# .
# PageV00P072
# وهو في ص 100 من الكتاب.
# 4 - حديث " ان باب من العلم يتعلمه الرجل خير له من ان لو كان ابو قبيس ذهبا فانفقه في سبيل الله " وهو في ص 100 من الكتاب.
# وتشاهدون اننا قد وجدنا بحمد الله تعالي جميع هذه الروايات في المصادر المتقدمة علي " منية المريد " بل قد وجدنا لبعضها اكثر من مصدر وذكرنا مصادرها.
# بل قد راعينا ان لا نكتفي بان نري الحديث في الكتب المتقدمة علي " المنية " حتي نجده في المصادر الاصلية للحديث لا غيره حتي ولو كان من الكتب الفقهية المعتبرة.
# فمثلا ورد هذا الحديث: " هو الطهور ماءه الحل ميتته " - المنقولة في ص 295 من طبعتنا هذه - في كتب " الخلاف " للشيخ و " المعتبر " للمحقق الحلي " والتذكرة " للعلامة، وكان بالامكان ان نذكر هذه الكتب كمصادر للحديث، لكني ذهبت لا تفقد عن المصدر الاصلي للحديث فوجدته في كتب العامة - المتقدمة علي " الخلاف " و " المعتبر " و " التذكرة " - ك‍ " مسند احمد " و " سنن ابي داود " و " سنن الدارمي " و " سنن ابن ماجة " وهي المصادر لتلك الكتب الفقهية ايضا.
# واذا شاهدتم الارجاعات الي مصادر العام اكثر من مصادر الخاصة فهذا ليس الا لان المءلف نقل عنهم حيث لم يجد محذورا في ذلك، كما نقل كبار العلماء المتقدمين احاديث من هذا القبيل في جوامعهم الحديثية لنفس الملاحظة، ولم يكن ذلك من عدم اطلاعهم علي المصادر الاصلية للحديث بل مع كامل اطلاعهم تعمدوا ذلك، فنري العلامة المجلس قدس سره في موسوعته " بحار الانوار " بعد نقله لروايات من بعض كتب الشهيد كتب يقول:
# " اقول: هذه الاخبار اكثرها عامية، اوردناها تبعا للشيخ المتقدم ذكره قدس الله لطيفه ".
# وفي موضع اخر كتب يقول:
# " اقول: يشكل التخصيص بهذه الرواية العامية وان قيل ان ضعفها منجبر بالشهرة.
# وكذا كثير من الصلوات التي اوردناها من طرق العامة تبعا للشيخ والسيد وغيرهما.
# حيث اورده في كتبهم، لمساهلتهم في المستحبات. ويشكل العلم بها فيما كان مخالفا .
# PageV00P073
# للهيءات المنقولة، وان كان الحكم بالمنع ايضا مشكلا. " وعلي هذا فلم يكن هءلاء ليجدوا محذورا في نقل هكذا احاديث من مصادر العامة.
# واستخرجنا وذكرنا - ما عدا الروايات - مصادر الاثار واقوال العظماء والاشعار الا ما شذ وندر، وذلك بتحمل مشقة كثيرة، وهكذا انحل كثير من مواضع الاشكال والسقط في متن الكتاب، وللنموذج نذكر موردا واحدا لا يخلو عن فاءدة:
# نقل الشهيد في المقدمة ص 123 عن بعضهم " من جلس مع ثمانية اصناف من الناس زاده الله ثمانية اشياء " ثم يذكر سبعة اصناف ولم يذكر الصنف الاخر في اي نسخة من المخطوط والمطبوع، وبعد ان وجدنا المصدر تبين ان ذلك الصنف، اي عبارة: "... [من اللهو والمزاح، ومع الفساق ازداد]... " قد سقطت من جميع النسخ ولعله من سقط قلم المءلف (قده) والعبارة الصحيحة هكذا: "... ومع الصبيان ازداد [من اللهو والمزاح، ومع الفساق ازداد] من الجراة... ".
# ولا يفوتنا هنا ان نقول: ان الذي لم نجد مصدره من جميع الكتاب انما هو اقل من عشرة موارد من خبر وشعر وقل ماثور في الصفحات: 148، 174، 179، 191، 220، 226، 242، 245، 258 وقد ذكرنا بها في الهوامش. ولهذا نرجو ممن يطلع علي مصادرها مما تقدم علي " منية المريد " ان يعلمنا بها ليتم هذا العمل ويكمل.
# اما في طبع " مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة " - اعني " ع " - لم تذكر مصادر الاقوال الماثورة للعظماء، وكذلك الاشعار بل وكثير من الروايات، وفيما ذكر فيه من مصادر الروايات من الاخطاء ما جعلنا لا نعتمد علي شء منها، فلم نذكر اي مصدر الا بعد مراجعة مجددة مباشرة. وشواهد ما قلناه كثيرة اذا اردنا ايرادها طال المقال، ومن كان له اشكال علي ما قلناه فانا حاضر لاثبات ما قلته.
# ومن مميزات هذه الطبعة ايضا ذكر العناوين للفصول والاقسام التي لم يكن لها عنوان في المتن، جعلناها بين معقوفتين هكذا []، واعربنا الايات والكلمات .
# PageV00P074
# المشكلة من الاحاديث والاثار وغيرهما، واستفدنا في اعراب روايات الخاصة - عدا عن كتب اللغة - من شروح " الكافي " والطبعة المشكوكة المعربة من " اصول الكافي " وفي اعراب روايات العامة من " الصحيح البخاري بشرح الكرماني " وفيض " القدير " وبعض كتبهم المعربة المشكوكة.
# ومن المميزات ايضا: تدوين فهارس مختلفة في اخر الكتاب، شرح وتوضيح ما ابهم من الكتاب ووضع ما يحتاجه من علامات الترقيم الحديثة حسب المعمول بين اهل الفن، ووحدة سياق الارجاعات ورسم الخط وكذا ساءر الامور.
# ه‍ - اشارة الي كثرة اخطاء الطبعات السابقة للكتاب لقد مر اننا نجد اخطاء كثيرة عرضت للطبعات السابقة للكتاب، لعلها تصل في كل طبعة الي اكثر من اربعماءة غلطة صغيرة او كبيرة، ولا اقل من هذا العدد من الغلط في نسخة " ح " ونسخة " ع " وقد تري في صفحة واحدة اكثر من خمسة اخطاء غير محتملة الصحة. وحيث لا فاءدة في ذكر نماذج كثيرة منها هنا بل هي تسبب في تطويل هذه المقدمة اكثر من المناسب، فنحن نشير هنا الي ثلاث نماذج من الصفحتين الاولي والثانية اللتين هما كبيت القصيدة للكتاب، وجديرتان بعناية اكثر واكبر:
# 1 - حرفت عبادة " وسميتها منية المريد في ادب المفيد والمستفيد " في ص 92 في جميع النسخة المطبوعة علي الجلد وصفحة عنوان الكتاب والمقدمة، الي "... اداب المفيد... " مع انه اضافة الي ضبط العبارة في نسخة " ة " وهي اضع النسخ واكثرها اعتبارا ب‍ " ادب المفيد " فقد كتب الشهيد بخط يده اسم الكتاب كذلك علي الورقة الاولي من تلك النسخة كما مر، والصحيح هو هذا قطعا، كما هو في اسم نظيره المتقدم عليه " تذكرة السامع والمتكلم في ادب العالم والمتعلم ".
# 2 - جاء في اول " منية المريد ": " الحمد لله الذي علم بالقلم... وصلي الله علي حبيبه وعبده ونبيه محمد افضل من علم وعلم، وعلي اله واصحابه والمتادبين بادابه وسلم " وقد توهم بعضهم ان في العبارة سقطا وخطا فبدلها الي "... وعلي اله واصحابه المتادبين بادابه صلي الله عليه وسلم "! مع ان سياق العبارة يشهد بالغلط في هذه الاضافة التحريفية، وكذلك تشهد به جميع النسخ المخطوطة التي راجعناها واستفدنا منها. PageV00P075
# 3 - في اكثر النسخ المطبوعة جاءت الاية الشريفة 12 من سورة الطلاق: " الله الذي خلق.. " في ص 93 هكذا: " وهو الذي خلق.. ".
# هذه نماذج ثلاثة من الصفحتين الاولي والثانية للكتاب، وهما جديرتان بعناية اكبر واكثر.
# و - شكر وثناء ساعدني في تحقيق الكتاب وتصحيحه ونشره بهذه الصورة عدد من الاساتذة الكرام والاصدقاء الاعزاء، فانا اذ اقدم لهم من الصميم شكري لجميعهم ودعاءي لهم بالتوفيق المطرد والمتنامي، ازين هذه الصفحة باسماءهم الكريمة:
# اعارني المحقق الرجالي المعاصر حجة الاسلام والمسلمين الاستاذ السيد موسي الشبيري الزنجاني نسخة " ز " والاستاذ المحقق حجة الاسلام والمسلمين الشيخ حسن حسن زاده الاملي نسخة " ز " والاستاذ الجليل حجة الاسلام الشيخ رضا الاستاذي نسخة " ض " وحجة الاسلام الشيخ حسن المصطفوي نسخة " ن " وايضا نسخة " ه‍ " وتفضل بعضهم علي ببعض الارشادات القيمة، وكذلك تفضل علي الاستاذ حجة الاسلام السيد محمد رضا الحسيني الجلالي بارشادات واصلاحات قيمة جدا ومن علي الاخوان الفضلاء الشيخ احمد العابدي والشيخ محمد علي المهدوي والسيد علي مير شريفي باعارتي كتبهم. وبعض الاصدقاء لم يبخلوا علي باية مساعدة ممكنة: الاخ الشيخ علي اكبر زماني نژاد في المقابلة بنسخة " ط " والاخ الجليل الشيخ علي المختاري في المقابلة بنسخ " ز "، " م "، " س " و " ه‍ "، والاخ السيد ابو السحن المطلبي في المقابلة بنسخة " ة ". والمسءولون بقسم المخطوطات للمكتبة المركزية لجامعة طهران اعاروني نسخة الام: " ة " ولم يبخلوا علي بكل مساعدة ممكنة. وعلي الله اجرهم جميعا.
# ولقد صادف اشتغالي بكتابة هذه المقدمة هجوم اعداء الاسلام وعمال الاستعمار، اعني الصداميين البعثيين الكافرين، علي مدن ايران الاسلامية ولا سيما مدينة قم وطهران، وقصفها بالطاءرات الغادرة الخاءنة والصواريخ المدمرة البعيدة المدي السوفياتية، وقد استشهدت بسبب ذلك المات من ابناء الاسلام الابرياء، فنحن نهدي ثواب هذا العمل الي ارواح شهداء نا الطاهرة ، ونسال الله تعالي ان ينصر PageV00P076
# جيوش الاسلام في جبهات الحرب علي البعثيين الصداميين الكفار، ويديم علي رءوسنا ظلال سيدنا، قاءد الثورة الاسلامية في ايران، اية الله العظمي الامام الخميني، حفظه الله تعالي من الشرور والافات.
# والحمد لله رب العالمين وصلي الله عليه حبيبه ونبيه وسيدنا محمد، ووصيه وخليفته مولانا امير المءمنين واهل بيته اجمعين.
# قم المقدسة 22 شعبان المعظم 1408 ه‍ 22 / 1 / 1367 ه‍. ش.
# رضا المختاري PageV00P077
# صورة الصفحة الاولي من نسخة (ة) PageV00P078
# صورة الصفحة الثانية من نسخة (ة) PageV00P079
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ة) ويري في الهامش انهاء الكتاب بخط المءلف قدس سره PageV00P080
# صورة الصفحة الاولي من نسخة (ز) PageV00P081
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ز) PageV00P082
# صورة الصفحة الاولي من نسخة (م) PageV00P083
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (م) PageV00P084
# صورة الصفحة الاولي من نسخة (س) PageV00P085
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (س) PageV00P086
# صورة الصفحة الاولي من نسخة (ق) PageV00P087
# رموز النسخ قد ذكرنا العلامات الاختصارية والرموز الي النسخ التي افدنا منها وراجعنا اليها في تصحيح وتحقيق هذا الكتاب مع التعريف بها في مقدمة التحقيق، ونكرر ذكرها هنا للتيسير:..
# 1 - (ة): رمز الي النسخة الاولي من المجموعة المرقمة 1017 للمكتبة المركزية لجامعة طهران، من الكتب المهداة اليها من قبل المرحوم المشكاة.
# 2 - (ز): رمز الي نسخة مكتبة اية الله المرحوم السيد احمد الزنجاني.
# 3 - (م) رمز الي النسخة المرقمة 1683 لمكتبة مجلس الشوري الاسلامي.
# 4 - (س): رمز الي النسخة المرقمة 1684 لمكتبة مجلس الشوري الاسلامي.
# 5 - (ق): رمز الي نسخة مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد، الرقم 48 من كتب الاخلاق.
# 6 - (ه‍): رمز الي (منية المريد) طبعة الهند.
# 7 - (ض): رمز الي (منية المريد) الطبعة الملحقة ب‍ (روض الجنان) طبع ايران.
# 8 - (ط): رمز الي (منية المريد) طبعة حجة الاسلام المصطفوي بطهران.
# 9 - (ن): رمز الي (منية المريد) طبعة النجف الاشرف، مطبعة الغري.
# 10 - (ح): رمز الي (منية المريد) طبعة مجمع الذخاءر الاسلامية بقم المقدسة.
# 11 - (ع) رمز الي (منية المريد) طبعة مءسسة النشر الاسلامي بقم المقدسة. PageV00P088
# منية المريد في ادب المفيد والمستفيد تاليف الشيخ زين الدين بن علي العاملي قدس سره المعروف بالشهيد الثاني (911 965 ه‍) تحقيق رضا المختاري PageV00P089
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، وصلي الله علي حبيبه وعبده ونبيه محمد، افضل من علم وعلم، وعلي اله واصحابه المتادبين بادابه وسلم.
# اما بعد، فان كمال الانسان هو بالعلم، الذي يضاهي به ملاءكة السماء، ويستحق به رفيع الدرجات في العقبي مع جميل الثناء في الدنيا، ويتفضل مداده علي دماء الشهداء، وتضع الملاءكة اجنحتها تحت رجليه اذا مشي، ويستغفر له الطير في الهواء والحيتان في الماء، ويفضل نومة ليلة من لياليه علي عبادة العابد سبعين سنة. وناهيك بذلك جلالة وعظما.
# لكن ليس جميع العلم يوجب الزلفي، ولا تحصيله كيف اتفق يثمر الرضا، بل لتحصيله شراءط، ولترتيبه ضوابط، وللمتلبس به اداب ووظاءف، ولطلبه اوضاع ومعارف، لابد لمن اراد شيءا منه من الوقوف عليها، والرجوع في مطلوبه اليها، لءلا يضيع سعيه ولا يخمد جده، وكم راينا بغاة هذا العلم الشريف دابوا في تحصيله، واجهدوا نفوسهم في طلبة ونيله، ثم بعضهم لم يجد لذلك الطلب ثمرة ولا حصل منه علي غاية معتبرة. وبعضهم حصل شيءا منه في مدة مديدة طويلة، كان يمكنه تحصيل اضعافه في برهة يسيرة قليلة، وبعضهم لم يزده العلم الا بعدا عن الله تعالي وقسوة مظلما، مع قول الله سبحانه وهو اصدق القاءلين: " انما يخشي الله PageV00P091
# من عباده العلماء " وما كان سبب ذلك وغيره من القواطع الصادة لهم عن بلوغ الكمال الا اخلالهم بمراعاة الامور المعتبرة من الشراءط والاداب، وغيرها من الاحوال.
# وقد وفق الله سبحانه بمنه وكرمه فيما خرج من كتابنا الموسوم ب‍ " منار القاصدين في اسرار معالم الدين " 2 لتفصيل جملة شريفة من هذه الاحكام، مغنية لمن وقف عليه من الانام، وقد راينا في هذه الرسالة افراد نبذة من شراءط العلم وادابه، وما يتبع ذلك من وظاءفه، نافعة ان شاء الله تعالي لمن تدبرها، موصلة له الا بغيته اذا راعاها ونقشها علي صحاءف خاطره وكررها، مستنبطة من كلام الله تعالي وكلام رسوله والاءمة عليهم السلام، وكان اساطين الحكمة والدين والعلماء الراسخين، وسميتها " منية المريد في ادب المفيد والمستفيد ".
# وانا اسال الله تعالي من فضله العميم، وجوده القديم ان ينفع بها نفسي وخاصتي واحباءي، ومن يوفق لها من المسلمين، وان يجزل عليها اجري وثوابي ويثبت لي بها قدم صدق يوم الدين، انه جواد كريم.
# وهي مرتبة علي مقدمة وابواب وخاتمة:
# PageV00P092
# اما المقدمة فتشتمل علي جملة من التنبيه علي فضله من الكتاب والسنة والاثر ودليل العقل، وفضل حامليه ومتعلميه واهتمام الله سبحانه بشانهم وتمييزهم عم سواهم [فصل 1] [في فصل العلم من القران] اعلم ان الله سبحانه جعل العلم هو السبب الكلي لخلق هذا العالم العلوي والسفلي طرا، وكفي بذلك جلالة وفخرا، قال الله تعالي في محكم الكتاب تذكرة وتبصرة لاولي الالباب:
# الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما 1.
# وكفي بهذا الاية دليل علي شرف العلم، لا سيما علم التوحيد الذي هو اساس كل علم، ومدار كل معرفة، وجعل سبحانه العلم اعلي شرف، واول منة امتن بها .
# PageV00P093
# علي ابن ادم بعد خلقه وابرازه من ظلمة العدم الي ضياء الوجود فقال سبحانه في اول سورة انزلها علي نبيه محمد صلي الله عليه واله:
# اقرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق * اقرا وربك الاكرم * الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم يعلم 1.
# فتامل كيف افتتح كتابه الكريم المجيد - الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد 2.
# - بنعمة الايجاد، ثم اردها بنعمة العلم، فلو كان ثم منة او توجد نعمة بعد نعمة الايجاد هي اعلي من العلم لما خصه الله تعالي بذلك، وصدر به نور الهداية، وطريق الدلالة علي الصراط المستقيم الاخذ بحجزة البراعة، ودقاءق المعاني وحقاءق البلاغة.
# وقد قيل 3 وفي وجه التناسب بين الاي المذكورة في صدر هذه السورة - التي قد اشتمل بعضها علي خلق الانسان من علق، وفي بعضها تعليمه ما لم يعلم، ليحصل النظم البديع في ترتيب اياته -: انه تعالي ذكر اول حال الانسان، وهو كونه علقه، مع انها اخس الاشياء، واخر حاله، في تلك الدرجة التي هي غاية الخساسة، فصرت في اخر حالك في هذه الدرجة التي هي الغاية في الشرف والنفاسة، وهذا انما يتم لو كان العلم اشرف المراتب، اذ لو كان غير اشرف لكان ذكر ذلك الشء في هذا المقام اولي.
# ووجه اخر: انه تعالي قال:
# وربك الاكرم * الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم يعلم.
# .
# PageV00P094
# وقد تقرر في اصول الفقه: " ان ترتب الحكم علي الوصف مشعر بكون الوصف علة "، وهذا يدل علي ان الله سبحانه اختص بوصف الاكرمية، لانه علم الانسان العلم، فلو كان شء افضل من العلم وانفس لكان اقترانه بالاكرمية المءداة بافعل التفضيل اولي 1.
# وبني الله 2 سبحانه ترتب قبول الحق والاخذ به علي التذكر، والتذكر علي الخشية. وصر الخشية في العلماء، فقال:
# سيذكر من يخشي 3 و: انما يخشي الله من عباده العلماء.
# وسمي الله سبحانه العلم بالحكمة، وعظم امر الحكمة فقال:
# ومن يءت الحكمة فقد اوتي خير كثيرا.
# وحاصل ما فسره في الحكمة مواعظ القران والعلم والفهم والنبوة في قوله تعالي:
# " ومن يءت الحكمة " 6 " واتيناه الحكم صبيا " 7 " فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة " والكل يرجع الي العلم،. 9 ورجح العالمين علي كل من سواهم، فقال سبحانه:
# .
# PageV00P095
# هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب. 1 وفرق 2 في كتابه العزيز بين عشرة: بين الخبيث والطيب -: قل لا يستوي الخبيث والطيب 3 - وبين الاعمي والبصير، والظلمة والنور، والجنة والنار، والظل والحرور 4. واذا تاملت تفسير ذلك وجدت مرجعه جميعا الي العلم.
# وقرن سبحانه اولي العلم بنفسه وملاءكته، فقال:
# PageV00P096
# شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم 1.
# وزاد 2 في اكرامهم علي ذلك مع الاقتران المذكور، بقوله تعالي:
# وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم 3.
# وبقوله تعالي:
# قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب 4.
# وقال تعالي:
# يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات 5، وقد ذكر الله سبحانه الدرجات لاربعة اصناف:
# للمءمنين من اهل بدر:
# انما المءمنون الذين اذ ذكر الله وجلت قلوبهم، الي قوله:
# لهم درجات عند ربهم 6، وللمجاهدين:
# وفضل الله المجاهدين 7، ولمن عمل الصالحات:
# PageV00P097
# ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلي، وللعلماء:
# يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات 2.
# ففضل اهد بدر علي غيرهم من المءمنين بدرجات، وفضل العلماء علي جميع الاصناف بدرجات، فوجب كون العلماء افضل الناس. 3 وقد خص الله سبحانه في كتابه العلماء بخمس مناقب:
# الاولي: الايمان:
# والراسخون في العلم يقولون امنا به 4، الثانية: التوحيد:
# شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم 5، الثالثة: البكاء والحزن:
# ان الذين اتوا العلم من قبله الي قوله: ويخرون للاذقان يبكون 6، الرابعة: الخشوع:
# ان الذين اوتوا العلم من قبله 7 الاية، الخامسة: الخشية:
# انما يخشي الله من عباده العلماء 8.
# PageV00P098
# وقال تعالي مخاطبا لنبيه امرا له مع ما اتاه من العلم والحكمة: وقل رب زدني علما وقال تعالي:
# بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم 2.
# وقال تعالي:
# وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون 3.
# فهذه نبذة من فضاءله التي نبه الله عليها في كتابه الكريم.
# فصل NoteV00P099N02 [فيما روي عن النبي صلي الله عليه واله وفي فضل العلم] واما السنة فهي في ذلك كثيرة تنبو عن الحصر.
# فمنها قول النبي صلي الله عليه واله:
# من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين 4.
# وقوله صلي الله عليه واله:
# طلب العلم فريضة علي كل مسلم. 5 وقوله صلي الله عليه واله:
# من طلب علما فادركه كتب الله له كفلين من الاجر، ومن طلب علما فلم يدركه .
# PageV00P099
# كتب الله له كفلا من الاجر. 1 قوله صلي الله عليه واله:
# من احب ان ينظر الي عتقاء الله من النار فلينظر الي المتعلمين، فوا الذين نفسي بيده ما من متعلم يختلف الي باب العالم الا كتب الله له بكل قدم عبادة سنة، وبني الله له بكل قدم مدينة في الجنة، ويمشي علي الارض وهي تستغفر له، ويمسي ويصبح مغفورا له، وشهدت الملاءكة انهم عتقاء الله من النار 2.
# وقوله صلي الله عليه واله:
# من طلب علم، فهو كالصاءم نهاره القاءم ليله، وان بابا من العلم يتعلمه الرجل خير له من ان يكون ابو قبيس ذهبا فانفقه في سبيل الله. 3 وقوله صلي الله عليه واله:
# من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام كان بينه وبين الانبياء درجة واحدة في الجنة. 4 وقوله صلي الله عليه واله:
# فضل العالم علي العابد سبعون 5 درجة، بين كل درجتين حضر الفرس 6 سبعين عاما، وذلك لان الشيطان يضع البدعة للناس فيبصرها العالم فيزيلها، والعابد يقبل علي عبادته.
# وقوله صلي الله عليه واله:
# .
# PageV00P100
# فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم، ان الله وملاءكته واهل السماوات والارض حتي النملة في حجرها، وحتي الحوت في الماء ليصلون علي معلم الناس الخير. 1 وقوله صلي الله عليه واله:
# من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع. 2 وقوله صلي الله عليه واله.
# من خرج يطلب بابا من العلم ليرد به باطلا الا حق، وضالا الي هدي كان عمله كعبادة اربعين عاما. 3 لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير من ان يكون لك حمر النعم. 4 وقوله صلي الله عليه واله لمعاذ:
# لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من الدنيا وما فيها. 5 وروي ذلك انه قاله لعلي عليه السلام ايضا. 6 وقوله صلي الله عليه واله:
# رحم الله خلفاءي: فقيل: يا رسول الله! ومن خلفاءك؟ قال: الذين يحيون سنتي
# PageV00P101
# ويعلمونها عباد الله. 1 وقوله صلي الله عليه واله:
# ان مثل ما بعثتني الله به من الهدي والعلم كثل غيث اصاب ارضا، وكان منها طاءفة طيبة، فقبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير وكان منها اجادب 2 امسكت الماء، فنفع الله بها الناس وشربوا منها، وسقوا وزرعوا، واصاب طاءفة منها اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به. 3 وقوله صلي الله عليه واله:
# لا حسد - يعني لا غبطة 4 - الا في اثنين: رجل اتاه الله ما لا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة، فهو يقضي بها ويعلمها. 5 وقوله صلي الله عليه واله:
# من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، لا ينقض ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه،
# PageV00P102
# لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا. 1 وقوله صلي الله عليه واله:
# اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينقع به، او ولد صالح يدعو له. 2 وقوله صلي الله عليه واله:
# خير ما يخلف الرجل من بعده ثلاث: ولد صالح يدعو له، وصدقة تجري يبلغه اجرها، وعلم يعمل به من بعده. 3 وقوله صلي الله عليه واله:
# ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع. 4 وقوله صلي الله عليه واله:
# اطلبوا العلم ولو بالصين. 5 وقوله صلي الله عليه واله:
# من غدا في طلب العلم اظلت عليه الملاءكة، وبورك له في معيشته، ولم ينقص من رزقه. 6
# PageV00P103
# وقوله صلي الله عليه واله:
# من سلك طريقا يلتمس به علما سهل الله له طريقا الي الجنة. 1 وقوله صلي الله عليه واله:
# نوم مع علم خير من صلاة علي جهل. 2 وقوله صلي الله عليه واله:
# فقيه اشد علي الشيطان من الف عابد. 3 وقوله صلي الله عليه واله:
# ان مثل العلماء في الارض كمثل النجوم في السماء. يهتدي بها في ظلمات البر والبحر، فاذا انطمست او شك ان تضل الهداة. 4 وقوله صلي الله عليه واله:
# ايما ناش نشا في العلم والعبادة حتي يكبر اعطاه الله تعالي يوم القيامة ثواب اثنين وسبعين صديقا. 5 وقوله صلي الله عليه واله:
# يقول الله عز وجل للعلماء يوم القيامة: اني لم اجعل علمي وحلمي فيكم الا وانا
# PageV00P104
# اريد ان اغفر لكم علي ما كان منكم ولا ابالي. 1 وقوله صلي الله عليه واله:
# ما جمع شء الي شء افضل من علم الي حلم. 2 وقوله صلي الله عليه واله:
# ما تصدق الناس بصدقه مثل علم ينشر. 3 وقوله صلي الله عليه واله:
# وما اهدي المرء المسلم الي اخيه هدية افضل من كلمة حكمة يزيده الله بها هدي، ويرده عن ردي. 4 وقوله صلي الله عليه واله:
# افضل الصدقة ان يعلم المرء علما ثم يعلمه اخاه. 5 وقوله صلي الله عليه واله:
# العالم والمتعلم شريكان في الاجر، ولا خير في ساءر الناس. 6 وقوله صلي الله عليه واله:
# قليل العلم خير من كثير العبادة. 7
# PageV00P105
# وقوله صلي الله عليه واله:
# من غدا الي المسجد لا يريد الي ليتعلم خيرا او ليعلمه كان له اجر معتمر تام العمرة، ومن راح الي المسجد لا يريد الا ليتعلم خيرا او ليعلمه فله اجر حاج تام الحجة. 1 وقوله صلي الله عليه واله:
# اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا، ولا تكن الخامسة فتهلك. 2 وقوله صلي الله عليه واله:
# اذا مررتم في رياض الجنة فارتعوا. قالوا: يا رسول الله! وما رياض الجنة؟ قال:
# حلق الذكر، فان لله سيارات من الملاءكة يطلبون حلق الذكر، فاذا اتوا عليهم حفوا بهم. 3 قال بعض العلماء 4: حلق الذكر هي مجالس الحلال والحرام، كيف تشتري وتبيع، وتصلي وتصوم، وتنكح وتطلق، وتحج واشباه ذلك.
# وخرج رسول الله صلي الله عليه واله فاذا في المسجد مجلسان: مجلس يتفقهون، ومجلس يعون الله تعالي ويسالونه، فقال: كلا المجلسين الي خير، اما هءلاء فيدعون الله، واما هءلاء فيتعلمون ويفقهون الجاهل، هءلاء افضل، بالتعليم ارسلت. ثم قعد معهم. 5 وعن صفوان بن عسال رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله،
# PageV00P106
# وهو في المسجد متكي علي برد علي احمر، فقلت له: يا رسول الله! يا رسول الله! اني جءت اطلب العلم. فقال:
# مرحبا بطالب العلم، ان طالب العلم لتحفة الملاءكة باجنحتها، ثم يركب بعضها بعضا حتي يبلغوا سماء الدنيا من محبتهم لما يطلب. 1 وعن كثير بن قيس قال: كنت جالسا مع ابي الدرداء في مسجد دمشق، فاتاه رجل فقال: يا ابا الدرداء! اني اتيتك من المدينة، مدينة الرسول صلي الله عليه واله ، الحديث بلغني عنك انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال: بما جاء بك تجارة؟ قال: لا. فقال: ولا جاء بك غيره؟ قال: لا، ثم قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# من سلك طريقا يلتمس فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض، حتي الحيتان في الماء. وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب. ان العلماء ورثة الانبياء. ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، انما ورثوا العلم، فمن اخذ به فقد اخذ بحظ وافر. 2 واسند بعض العلماء الي ابي يحيي زكريا بن يحيي الساجي 3 انه قال: كنا نمشي في ازقة البصرة الي باب بعض المحدثين، فاسرعنا في المشي، وكان معنا رجل ما جي فقال: ارفعوا ارجلكم عن اجنحة الملاءكة. كالمستهزء، فما زال عن مكانه حتي جفت رجلاه. 4 .
# PageV00P107
# واسند ايضا الي ابي داود السجستاني انه قال: كان في اصحاب الحديث رجل خليع الي ان سمع بحديث النبي صلي الله عليه واله:
# ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم، فجعل في رجليه مسمارين من حديد، وقال: اريد ان اطا اجنحة الملاءكة.
# فاصابته الاكلة في رجليه. 2 وذكر ابو عبد الله محمد بن اسماعيل التميمي 3 هذه الحكاية في " شرح مسلم 4 " وقال: فشلت رجلاه وساءر اعضاءه.
# فصل NoteV00P108N03 [فيما روي عن طريق الخاصة في فضل العلم] ومن طريق الخاصة ما رويناه بالاسناد الصحيح الي ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# طلب العلم فريضة علي كل مسلم، فاطلبوا العلم في مظانه واقتبسوه من اهله، فان تعلمه لله تعالي حسنة، وطلبه عبادة، والمذاكرة به تسبيح، والعلم به جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة الي الله تعالي، لانه معالم الحلال 
# PageV00P108
# والحرام ومنار سبيل الجنة، والمءنس في الوحشة، والصاحب في الغربة والوحدة، والمحدث في الخلوة، والدليل علي السراء والضراء، والسلاح علي الاعداء، والزين عند الاخلاء، يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير قادة تقتبس اثارهم ويقتدي بفعالهم، وينتهي الي اراءهم، ترغب الملاءكة في خلتهم وباجنحتها تمسحهم، وفي صلواتها تبارك عليهم. ويستغفر لهم كل رطب ويابس حتي حيتان البحر وهوامه وسماع البر وانعامه. ان العلم حياة القلوب من الجهل، وضياء الابصار من الظلمة، وقوة الابدان من الضعف، يبلغ بالعبد منازل الاخيار، ومجالس الابرار، والدرجات العلا في الاخرة الاولي. الذكر فيه يعدل بالصيام، ومدارسته بالقيام، به يطاع الرب ويعبد، وبه توصل الارحام، ويعرف الحلال والحرام. والعلم امام، والعمل تابعه، يلهمه السعداء، ويحرمه الاشقياء، فطوبي لمن لم يحرمه الله من حظه 1.
# وعن امير المءمنين عليه السلام:
# ايها الناس اعلموا ان كمال الدين طلب العلم والعمل به، الا وان طلب العلم اوجب عليكم من طلب المال، ان المال مقسوم مضمون لكم، قد قسمه عادل بينكم، وقد ضمنه وسيفي لكم، والعلم مخزون عند اهله [وقد امرتم بطلبه من اهله] 2 فاطلبوه 3.
# وعنه عليه السلام:
# العالم افضل من الصاءم القاءم المجاهد، واذا مات العالم ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها الا خلف منه 4.
# .
# PageV00P109
# وعنه عليه السلام:
# كفي بالعلم شرفا ان يدعيه من لا يحسنه ويفرح به اذا نسب اليه، وكف بالجهل ذما ان يبرا منه من هو فيه 1.
# وعنه عليه السلام انه قال لكميل بن زياد:
# يا كميل! العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، والعلم حاكم، والمال محكوم عليه، والمال تنقصه النفقة والعلم يزكو علي الانفاق 2.
# وعنه عليه السلام ايضا:
# العلم افضل من المال بسبعة: الاول: انه ميراث الانبياء، والمال ميراث الفراعنة، الثاني: العلم لا ينقص بالنفقة، والمال ينقص بها، الثالث: يحتاج المال الي الحافظ، والعلم يحفظ صاحبه، الرابع: العلم يدخل في الكفن ويبغي المال، الخامس: المال يحصل للمءمن والكافر، والعلم لا يحصل الا للمءمن، السادس:
# جميع الناس يحتاجون الي العالم في امر دينهم، ولا يحتاجون الي صاحب المال، السابع: العلم يقوي الرجل علي المرور علي الصراط والمال يمنعه 3.
# وعنه عليه السلام:
# قيمة كل امرء ما يعلمه، وفي لفظ اخر: ما يحسنه 5.
# وعن زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام:
# PageV00P110
# لو يعلم الناس ما في طلب العلم لطلبوه ولو بسفك المهج وخوض اللجج، ان الله تعالي اوحي الي دانيال: ان امقت عبادي الي الجاهل المستخف بحق اهل العلم التارك للاقتداء بهم، وان احب عبيدي الي التقي الطالب للثواب الجزيل، اللازم للعلماء، التابع للحلماء القابل عن الحكماء 1.
# وعن الباقر عليه السلام قال:
# من علم باب هدي فله مثل اجر من عمل به، ولا ينقص اولءك من اجورهم شيءا، ومن علم باب ضلالة كان عليه مثل اوزار من عمل به، ولا ينقص اولءك من اوزارهم شيءا 2.
# وعنه عليه السلام:
# عالم ينتفع بعلمه افضل من سبعين الف عابد 3.
# وعنه عليه السلام:
# ان الذي يعلم العلم منكم له اجر المتعلم، وله الفضل عليه، فتعلموا العلم من حملة العلم وعلموه اخوانكم كما علمكموه العلماء 4.
# وعنه عليه السلام:
# لمجلس اجلسه الي من اثق به اوثق في نفسي من عمل سنة 5.
# وعن الصادق عليه السلام:
# من علم خيرا فله مثل اجر من عمل به. قلت: فان علمه غيره يجري ذلك له؟
# قال: ان علمه الناس كلهم جري له. قلت: فان مات؟ قال: وان مات 6.
# .
# PageV00P111
# وعنه عليه السلام قال:
# تفقهوا في الدين، فان من لم يتفقه منكم في الدين فهو اعرابي، وان الله عز وجل يقول في كتابه: " ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون " 1.
# وعنه عليه السلام:
# عليكم بالتفقه في دين الله ولا تكونوا اعرابا، فانه من لم يتفقه في دين الله لم ينظر الله اليه يوم القيامة، ولم يزك له عملا 2.
# وعنه عليه السلام:
# لوددت ان اصحابي ضربت رءوسهم بالسياط حتي يتفقهوا 3.
# وعنه عليه السلام:
# ان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وانما ورثوا احاديث فمن اخذ بشء منها فقد اخذ حظا وافرا، فانظروا علمكم هذا عمن تاخذونه، فان فينا اهل البيت في كل خلف عدولا ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين 4.
# وعنه عليه السلام:
# اذا اراد الله بعد خيرا فقهه في الدين 5.
# وقال معاوية بن عمار للصادق عليه السلام: رجل رواية 6 لحديثكم يبث ذلك في
# PageV00P112
# الناس ويشدده في قلوبهم وقلوب شيعتكم، ولعله عابدا من شيعتكم ليست له هذه الرواية ايهما افضل؟ قال:
# الرواية لحديثنا يشد به قلوب شيعتنا افضل من الف عابد. 1 وعنه عليه السلام قال:
# ما من احد يموت من المءمنين احب الي ابليس من موت فقيه 2.
# وعنه عليه السلام:
# اذا مات المءمن الفقيه ثلم في الاسلام لا يسدها شء 3.
# وعن الكاظم عليه السلام قال:
# اذا مات المءمن بكت عليه الملاءكة وبقاع الارض التي كان يعبد الله عليها، وابواب السماء التي كان يصعد منها اعماله، وثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء، لان المءمنين الفقهاء حصون الاسلام كحصن سور المدينة لها 4.
# وعنه عليه السلام قال:
# دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد، فاذا جماعة قد اطافوا برجل، فقال:
# ما هذا؟ فقيل: علامة، فقال: وما العلامة؟ فقالوا: اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها، وايام الجاهلية والاشعار العربية، قال: فقال النبي صلي الله عليه واله: ذاك علم لا يضر من جهله، ولا ينفع من علمه، ثم قال النبي صلي الله عليه واله: انما العلم ثلاثة: اية محكمة، او فريضة عادله، او سنة قاءمة، وما خلاهن فهو فضل. 5 .
# PageV00P113
# فصل NoteV00P114N04 [في ما روي عن التفسير المنسوب الي العسكري عليه السلام في فضل العلم] من " تفسير العسكري " 1 عليه السلام في قوله تعالي:
# واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله الي قوله " واليتامي " 2، قال الامام عليه السلام: واما قوله عز وجل " واليتامي " فان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# حث الله تعالي علي بر اليتامي لانقطاعهم عن اباءهم، فمن صانهم صانه الله، ومن اكرمهم اكرمه الله، ومن مسح يده براس يتيم رفقا به جعل الله تعالي له في الجنة بكل شعرة مرت تحث يده قصرا اوسع من الدنيا بما فيها، وفيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين وهم فيها خالدون.
# قال الامام عليه السلام:
# واشد من يتم هذا اليتيم يتيم انقطع عن امامه، لا يقدر علي الوصول اليه، ولا يدري كيف حكمه فيما يبتلي به من شراءع دينه، الا فمن كان من شيعتنا عالما بعلومنا، فهذا الجاهل بشريعتنا المنقطع عن مشاهدتنا يتيم في حجره، الا فمن هداه وارشده وعلمه شريعتنا، كان معنا في الرفيق الاعلي. حدثني بذلك ابي عن ابيه عن اباءهم عن رسول الله صلي الله عليه واله.
# وقال علي عليه السلام:
# .
# PageV00P114
# من كان من شيعتنا عالما بشريعتنا، فاخرج ضعفاء شيعتنا من ظلمة جهلهم الي نور العلم الذي حبوناه به، جاء يوم القيامة علي راسه تاج من نور يضء لاهل تلك العرصات، وحلة لا يقوم لاقل سلك منها الدنيا بحذافيرها. ثم ينادي مناد: هذا عالم من بعض تلامذة ال محمد، الا فمن اخرجه في الدنيا من حيرة جهله، فليتشبث بنوره ليخرجه من حيرة ظلمة هذه العرصات الي نزه الجنان، فيخرج كل من كان علمه في الدنيا خيرا، او فتح عن قلبه من الجهل قفلا او اوضح له عن شبهة.
# قال:
# وحضرت امراة عند فاطمة الصديقة عليها السلام، فقالت: ان لي والدة ضعيفة، وقد لبس عليها في امر صلاتها شء، وقد بعثتني اليك اسالك، فاجابتها عن ذلك، ثم ثنت فاجابت، ثم ثلثت، الي ان عشرت فاجابت، ثم خجلت من الكثرة، وقالت: لا اشق عليك يا بنت رسول الله. قالت فاطمة عليها السلام: هاتي سلي عما بدا لك، ارايت من اكتري 2 يصعد يوما الي سطح بحمل ثقيل وكراه ماءة الف دينار ايثقل عليه؟ قالت: لا. فقالت اكريت [خ ل: اكتريت] انا لكل مسالة باكثر من ملء ما بين الثري الي العرش لءلءا، فاحري ان لا يثقل علي، سمعت ابي صلي الله عليه واله يقول: ان علماء شيعتنا يحشرون فيخلع عليهم من خلع الكرامات علي قدر كثرة علومهم، وجدهم في ارشاد عباد الله، حتي يخلع علي الواحد منهم الف الف خلعة من نور، ثم ينادي منادي ربنا عز وجل:
# ايها الكافلون لايتام ال محمد الناعشون لهم عند انقطاعهم عن اباءهم الذين هم اءمتهم! هءلاء تلامذتكم، والايتام الذين كفلتموهم، ونعشتموهم، فاخلعوا عليهم خلع العلوم في الدنيا، فيخلعون علي كل واحد من اولءك الايتام علي قدر ما اخذ عنهم من العلوم، حتي ان فيهم - يعني في الايتام - لمن يخلع عليه ماءة الف حلة، .
# PageV00P115
# وكذلك يخلع هءلاء الايتام علي من تعلم منهم، ثم ان الله تعالي يقول: اعيدوا علي هءلاء العلماء الكافلين للايتام حتي تتموا لهم خلعهم وتضعفوها، فيتم لهم ما كان لهم قبل ان يخلعوا عليهم، ويضاعف لهم، وكذلك مرتبتهم ممن خلع عليهم علي مرتبتهم. قالت فاطمة عليها السلام: يا امة الله ان سلكا من تلك الخلع لافضل مما طلعت عليه الشمس الف الف مرة، وما فضل ما طلعت عليه الشمس؟ فانه مشوب بالتنغيص والكدر.
# وقال الحسن بن علي عليهما السلام:
# فضل كافل يتيم ال محمد [المنقطع] عن مواليه الناشب في [تيه] الجهل، يخرجه من جهله، ويوضح له ما اشتبه عليه [علي فضل كافل يتيم] 1 يطعمه ويسقيه، كفضل الشمس علي السها.
# وقال الحسين بن علي عليهما السلام:
# من كفل لنا يتيما، قطعته عنا محنتنا باستتارنا، فواساه من علومنا التي سقطت اليه حتي ارشده بهداه [خ ل: وهداه]، قال له الله عز وجل: يا ايها العبد الكريم المواسي! اني اولي بهذا الكرم، اجعلوا له يا ملاءكتي في الجنان بعدد كل حرف علمه الف الف قصر، وضموا اليها ما يليق بها من ساءر النعم.
# وقال علي بن الحسين عليهما السلام:
# اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: حببني الي خلقي، وحبب خلقي الي. قال: يا رب كيف افعل؟ قال: ذكرهم الاءي ونعماءي ليحبوني فلان ترد ابقا عن بابي او ضالا عن فناءي، افضل لك من عبادة ماءة سنة صيام [ظ بصيام] نهارها وقيام ليلها. قال موسي عليه السلام: ومن هذا العبد الابق منك؟ قال:
# PageV00P116
# العاصي المتمرد. قال: فمن الضال عن فناءك؟ قال: الجاهل بامام زمانه تعرفه، الغاءب عنه بعد ما عرفه، الجاهل بشريعة دينه، تعرفه شريعته، وما يعبد به ربه ويتوصل به الي مرضاته. قال علي [بن الحسين] عليهما السلام: فابشروا معاشر علماء شيعتنا بالثواب الاعظم والجزاء الاوفر.
# وقال محمد بن علي عليهما السلام:
# العالم كمن معه شمعة تضء للناسي، فكل من ابصر بشمعته دعا له بخير، كذلك العالم معه شمعة يزيل بها ظلمة الجهل والحيرة، فكل من اضاءت له فخرج بها من حيرة، او نجا بها من جهل، فهو من عتقاءه من النار، والله تعالي يعوضه عن ذلك بكل شعرة لمن اعتقه ما هو افضل به من الصدقة بماءة الف قنطار علي غير الوجه الذي امر الله عز وجل به، بل تلك الصدقة وبال علي صاحبها، ولكن يعطيه الله ما هو افضل من ماءة الف ركعة بين يدي الكعبة.
# وقال جعفر بن محمد عليهما السلام:
# علماء شيعتنا مرابطون في الثغر الذي يلي ابليس وعفاريته، ويمنعونهم عن الخروج علي ضعفاء شيعتنا، وعن ان يتسلط ابليس وشيعته النواصب، الا فمن انتصب لذلك من شيعتنا كان افضل ممن جاهد الروم والترك والخزر الف الف مرة، لانه يدفع عن اديان محبينا، وذاك يدفع عن ابدانهم.
# وقال موسي بن جعفر عليهما السلام:
# فقيه واحد ينقذ يتيما من ايتامنا، المنقطعين عن مشاهدتنا، والتعلم من علومنا اشد علي ابليس من الف عابد، لان العابد همه ذات نفسه فقط، وهذا همه مع ذات نفسه ذات عباد الله واماءه، لينقذهم من يد ابليس ومردته، وكذلك هو افضل عند الله من الف [الف] عابد والف الف عابدة.
# وقال علي بن موسي عليهما السلام:
# يقال للعابد يوم القيامة: نعم الرجل كنت، همتك ذات نفسك، وكفيت الناس مءونتك، فادخل الجنة. الا ان الفقيه من افاض علي الناس خيرة، وانقذهم من PageV00P117
# اعداءهم وفر عليهم نعم جنان الله، وفصل [ظ: حصل] لهم رضوان الله تعالي.
# ويقال للفقيه: ايها الكافل لايتام ال محمد - الهادي لضعفاء محبيه ومواليه!
# قف حتي تشفع لكل من اخذ عنك او تعلم منك، فيقف، فيدخل الجنة معه فءام وفءام حتي قال عشرا، وهم الذين اخذوا عنه علومه، واخذوا عمن اخذ عنه الي يوم القيامة فانظروا كم فرق ما بين المنزلتين؟
# وقال محمد بن علي عليهما السلام:
# ان من تكفل بايتام ال محمد المنقطعين عن امامهم، المتحيرين في جهلهم، الاسراء في ايدي شياطينهم وفي ايدي النواصب من اعداءنا، فاستنقذهم منهم، واخرجهم من حيرتهم وقهر الشياطين برد وسواسهم، وقهر الناصبين بحجج ربهم ودليل اءمتهم، ليفضلوا عند الله علي العابد بافضل المواقع، باكثر من فضل السماء علي الارض والعرش علي الكرسي والحجب علي السماء، وفضلهم علي هذا العابد 1 كفضل القمر ليلة البدر علي اخفي كوكب في السماء.
# وقال علي بن محمد عليهما السلام:
# لولا من يبقي بعد غيبة قاءمكم من العلماء الداعين اليه والدالين عليه، والذابين عن دينه بحجج الله، والمنقذين لضعفاء عباد الله - من شباك ابليس ومردته ومن فخاخ النواصب - الذين يمسكون ازمة قلوب ضعفاء الشيعة كما يمسك السفينة سكانها 2، لما بقي احد الا ارتد عن دين الله، اولءك هم الافضلون عن الله عز وجل.
# وقال الحسن بن علي عليهما السلام:
# .
# PageV00P118
# ياتي علماء شيعتنا القوامون بضعفاء محبينا واهل ولا يتنا يوم القيامة، والانوار تسطع من تيجانهم، وعلي راس كل واحد منهم تاج بهاء 1 قد انبثت تلك الانوار في عرصات القيامة، ودورها مسيرة ثلاث ماءة الف سنة، فشعاع تيجانهم ينبث، فلا يبقي هناك يتيم قد كفلوه من ظلمة الجهل وعلموه، ومن حيرة التيه اخرجوه الا تعلق بشعبة من انوارهم فرفعتهم الي العلو حتي يحاذي بهم فرق الجنان، ثم ينزلونهم علي منازلهم المعدة لهم في جوار استاذيهم ومعلميهم، وبحضرة اءمتهم الذين كانوا اليهم يدعون، ولا يبقي ناصب من النواصب يصيبه من شعاع تلك التيجان الا عميت عيناه، وصمت اذناه، واخرس لسانه، وتحول عليه اشد من لهب النيران، فتحملهم حتي تدفعهم الي الزبانية، فتدعوهم الي سواء الجحيم 2.
# فهذه نبذة مما ورد في فضاءل العلم من الحديث، اقتصرنا عليها ايثارا للاختصار ومناسبة للرسالة.
# فصل NoteV00P119N05 [في فضل العلم من الكتب السالفة والحكم القديمة] ومن الحكمة القديمة:
# قال لقمان لابنه: يا بني اختر المجالس علي عينك، فان رايت قوما يذكرون الله فاجلس معهم، فان تكن عالما نفعك علمك وان تكن جاهلا علموك، ولعل الله ان يظلهم برحمته فتعمك معهم، اذا رايت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس معهم، .
# PageV00P119
# فان تكن عالما لم ينفعك علمك، وان كنت جاهلا يزيدوك جهلا، ولعل الله ان يظلهم بعقوبة فتعمك معهم 1.
# وفي التوراة: قال الله تعالي لموسي عليه السلام:
# عظم الحكمة، فاني لا اجعل الحكمة في قلب احد الا واردت ان اغفر له، فتعلمها ثم اعمل بها، ثم ابدلها كي تنال بذلك كرامتي في الدنيا والاخرة 2.
# وفي الزبور:
# قل لاحبار بني اسراءيل ورهبانهم: حادثوا من الناس الاتقياء فان لم تجدوا فيهم تقيا، فحادثوا العلماء، فان لم تجدوا عالما، فحادثوا العقلاء، فان التقي والعلم والعقل ثلاث مراتب ما جعلت واحدة منهن في خلقي، وانا اريد هلاكه 3.
# قيل 4: وانما قدم التقي، لان التقي لا يوجد بدون العلم، كما تقدم من ان الخشية لا تحصل الا بالعلم، ولذلك قدم العلم علي العقل، لان العالم لابد وان يكون عاقلا.
# في الانجيل قال الله تعالي في السورة السابعة عشرة منه:
# ويل لمن سمع بالعلم ولم يطلبه، كيف يحشر مع الجهال الي النار!؟ اطلبوا العلم وتعلموه، فان العلم ان لم يسعد كم لم يشقكم، وان لم يرفعكم لم يضعكم، وان لم يغنكم لم يفقركم، وان لم ينفعكم لم يضركم، ولا تقولوا: نخاف ان نعلم، فلا نعمل، ولكن قولوا: نرجو ان نعلم ونعمل، والعلم يشفع لصاحبه، وحق علي الله ان لا يخزيه، ان الله تعالي يقول يوم القيامة: يا معشر العلماء! ما ظنكم بربكم؟
# فيقولون: ظننا ان يرحمنا ويغفر لنا. فيقول تعالي: فاني قد فعلت، اني قد استودعتكم حكمتي لا لشر اردته بكم، بل لخير اردته بكم، فادخلوا في صالح .
# PageV00P120
# عبادي الي جنتي برحمتي 1.
# وقال مقاتل بن سليمان 2. وجدت في الانجيل: ان الله تعالي قال لعيسي عليه السلام:
# عظم العلماء واعرف فضلهم. فاني فضلتهم علي جميع خلقي الا النبيين والمرسلين، كفضل الشمس علي الكواكب، وكفضل الاخرة علي الدنيا، وكفضلي علي كل شء 3.
# ومن كلام المسيح عليه السلام:
# من علم وعمل فذاك يدعي عظيما في ملكوت السماء 4.
# فصل NoteV00P121N06 [في فضل العلم من الاثار وتحقيقات بعض العلماء] ومن الاثار عن ابي ذر رضي الله عنه: باب من العلم نتعلمه احب الينا من الف ركعة تطوعا 5.
# وقال: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله، يقول:
# .
# PageV00P121
# اذا جاء الموت طالب العلم - وهو علي هذه الحال - مات شهيدا 1.
# وعن وهب بن منبه 2: يتشعب من العلم الشرف وان كان صاحبه دنيا، والعز وان كان معينا، والقرب وان كان قصيا، والغني وان كان فقيرا، والنبل وان كان حقيرا، والمهابة وان كان وضيعا، والسلامة وان كان سقيما. 3 وقال بعض العارفين 4: اليس المريض اذا منع عنه الطعام والشراب والدواء يموت؟ كذا القلب اذا منع عنه العلم والفكر والحكمة يموت 5.
# وقال اخر 6: من جلس عند العالم، ولم يطق الحفظ من علمه فله سبع كرامات: ينال فضل المتعلمين، وتحبس عنه الذنوب ما دام عنده، وتنزل الرحمة عليه اذا خرج من منزله طالبا للعلم، واذا جلس في حلقة العالم نزلت الرحمة عليه، فحصل له منها نصيب 7، وما دام في الاستماع يكتب له طاعة، واذا استمع ولم يفهم .
# PageV00P122
# ضاق قلبه بحرمانه عن ادراك العلم، فيصير ذلك الغم وسيلة الي حضرة الله تعالي، لقوله تعالي:
# انا عند المنكسرة قلوبهم 1.
# ويري اعزاز المسلمين للعالم واذلالهم للفساق، فيرد قلبه عن الفسق، وتميل طبيعته الي العلم، ولهذا امر صلي الله عليه واله بمجالسة الصالحين 2.
# وقال ايضا: من جلس مع ثمانية اصناف من الناس زاده الله ثمانية اشياء:
# NoteV00P123N01 من جلس مع الاغنياء زاده الله حب الدنيا والرغبة فيها، NoteV00P123N02 ومع الفقراء حصل له الشكر والرضا بقسم الله تعالي، NoteV00P123N03 ومع السلطان زاده الله القسوة والكبر، NoteV00P123N04 ومع النساء زاده الله الجهل والشهوة، NoteV00P123N05 ومع الصبيان ازداد [من اللهو والمزاح NoteV00P123N06 ومع الفساق ازداد] 3 من الجراة علي الذنوب وتسويف التوبة، NoteV00P123N07 ومع الصالحين ازداد رغبة في الطاعات، NoteV00P123N08 ومع العلماء ازداد من العلم 4.
# علم الله 5 تعالي سبعة نفر سبعة اشياء: ادم الاسماء كلها، والخضر علم الفراسة، ويوسف علم التعبير، وداود صنعة الدروع، وسليمان منطق الطير، وعيسي التوراة والانجيل: " ويعلمه الكتاب والحكمة والتورية والانجيل " 6، ومحمدا صلي الله عليه واله علم الشرع والتوحيد [وعلمك ما لم تكن تعلم] 7 " ويعلمهم الكتاب .
# PageV00P123
# والحكمة " 1، [الرحمن علم القران] 2 فعلم ادم عليه السلام كان سببا في سجود الملاءكة له والرفعة عليهم، وعلم الخضر كان سببا لوجود موسي تلميذا له ويوشع عليهما السلام، وتذلله له كما يستفاد من الايات الواردة في القصة 3، وعلم يوسف كان سببا لوجدان الاهل والمملكة والاجتباء، وعلم داود كان سببا للرءاسة والدرجة، وعلم سليمان كان سبب وجدان بلقيس والغلبة، وعلم عيسي كان سببا لزوال التهمة عن امة، وعلم محمد صلي الله عليه واله كان سببا في الشفاعة 4.
# طريق 5 الجنة في ايدي اربعة: العالم، والزاهد، والعابد، والمجاهد، فاذا صدق العالم في دعواه رزق الحكمة، والزاهد يرزق الامن، والعابد الخوف، والمجاهد الثناء.
# قال بعض المحققين 6: العلماء ثلاثة: عالم بالله غير عالم بامر الله، فهو عبد استولت المعرفة الالهية علي قلبه فصار مستغرقا بمشاهدة نور الجلال والكبرياء، فلا يتفرغ لتعلم علم الاحكام الا ما لابد منه، وعالم بامر الله غير ما لم بالله، وهو الذي عرف الحلال والحرام ودقاءق الاحكام، لكنه لا يعرف اسرار جلال الله، وعالم بالله وبامر الله، فهو جالس علي الحد المشترك بين عالم المعقولات، وعالم المحسوسات، فهو تارة مع الله بالحب له، وتارة مع الخلق بالشفقة والرحمة، فاذا رجع من ربه الي الخلق صار معهم كواحد منهم، كانه لا يعرف الله، واذا خلا بربه .
# PageV00P124
# مشتغلا بذكره وخدمته، فكانه لا يعرف الخلق، فهذا سبيل المرسلين والصديقين، وهو المراد بقوله صلي الله عليه واله:
# ساءل العلماء، وخالط الحكماء، وجالس الكبراء 1.
# فالمراد بقوله صلي الله عليه واله " ساءل العلماء " العلماء بامر الله تعالي غير العالمين بالله، فامر بمساءلتهم عند الحاجة الي الاستفتاء، واما الحكماء فهم العالمون بالله الذين لا يعلمون اوامر الله، فامر بمخالطتهم، واما الكبراء، فهم العالمون بهما، فامر بمجالستهم، لان في مجالستهم خير الدنيا والاخرة، ولكل واحد من الثلاثة ثلاث علامات: فللعالم بامر الله: الذكر باللسان دون القلب، والخوف من الخلق دون الرب، والاستحياء من الناس في الظاهر ولا يستحيي من الله في السر. والعالم بالله ذاكر خاءف مستحي، اما الذكر فذكر القلب لا اللسان، والخوف خوف الرجاء 2 لا خوف المعصية، والحياء حياء ما يخطر علي القلب لا حياء الظاهر. والعالم بالله وامره له ستة اشياء: الثلاثة المذكورة للعالم بالله فقط، مع ثلاثة اخري: كونه جالسا علي الحد المشترك بين عالم الغيب وعالم الشهادة، وكونه معلما للمسلمين 3، وكونه بحيث يحتاج الفريقان الاولان اليه، وهو مستغن عنهما. فمثل العالم بالله وبامر الله كمثل الشمس لا تزيد ولا تنقص، ومثل العالم بالله فقط، كمثل القمر يكمل تارة وينقص اخري، ومثل العالم بامر الله كمثل السراج يحرق نفسه ويضء لغيره 4.
# PageV00P125
# فصل NoteV00P126N07 [في دليل العقل علي فضل العلم] واما دليل العقل فنذكر منه وجهين:
# احدهما: ان المعقولات تنقسم الي موجودة ومعدومة. والعقول السليمة تشهد بان الموجود اشرف من المعدوم، بل لا شرف للمعدوم اصلا. ثم الموجود ينقسم الي جماد ونام، والنامي اشرف من الجماد. ثم النامي ينقسم الي حساس وغيره، والحساس اشرف من غيره. ثم الحساس ينقسم الي عاقل وغير عاقل، ولا شك ان العاقل اشرف من غيره. ثم العاقل ينقسم الي عالم وجاهل، ولا شبهة في ان العالم اشرف من الجاهل. فتبين بذلك ان العالم اشرف المعقولات والموجودات وهذا امر يلحق بالواضحات.
# والثاني 1: ان الامور علي اربعة اقسام: قسم يرضاه العقل، ولا ترضاه الشهوة وقسم عكسه، وقسم يرضيانه، وقسم لا يرضيانه، فالاول: كالامراض والمكاره في الدنيا، والثاني: المعاصي اجمع، والثالث: العلم، والرابع: الجهل.
# فمنزل العلم من الجهل بمنزلة الجنة من النار، فكما ان العقل والشهوة لا يرضيان بالنار، كذا لا يرضيان بالجهل، وكما انهما يرضيان بالجنة، كذا يرضيان بالعلم، فمن رضي بالعلم فقد خاص في جنة حاضرة، و [من رضي] بالجهل فقد رضي بنار حاضرة.
# ثم من اختار العلم يقال له بعد الموت: تعودت المقام في الجنة فادخلها.
# .
# PageV00P126
# وللاخر: تعودت النار فادخلها.
# والدليل علي ان العلم جنة، والجهل نار ان: كمال اللذة في ادراك المحبوب 1، وكمال الالم في البعد عن المحبوب، فالجراحة انما تءلم، لانها تبعد جزء من البدن عن جزء، والمحبوب من تلك الاجزاء هو الاجتماع. والاحراق بالنار اشد ايلاما من الجرح، لان الجرح لا يفيد 2 الا تبعيد جزء معين عن جزء معين، والنار تغوص في جميع الاجزاء، وتقتضي تبعيد بعض الاجزاء عن بعض 3.
# واذا تقرر ذلك، فكلما كان الادراك اغوص واشد، والمدرك اشرف واكمل، والمدرك ابقي وانقي، فاللذة اشرف. ولا شك ان محل اللذة هو الروح، وهو اشرف من البدن، وان ادراك العقل اغوص واشرف، واما المعلوم فلا شك انه اشرف، لانه هو الله رب العالمين، وجميع مخلوقاته من الملاءكة وغيرهم، وجميع تكليفاته، واي معلوم اشرف من ذلك 4؟!
# فاذا قد تطابق العقل والنقل علي شرف العلم، وارتفاع محله، وعظم جوهره، ونفاسة ذاته. ولنقتصر من المقدمة علي هذا القدر.
# .
# PageV00P127
# الباب الاول في اداب المعلم والمتعلم وهي ثلاثة انواع [النوع الاول: اداب اشتركا فيها] [النوع الثاني: اداب يختص بها المعلم] [النوع الثالث: اداب يختص بها المتعلم] PageV00P129
# النوع الاول اداب اشتركا فيها وهي قسمان: ادابهما في انفسهما، وادابهما في مجلس الدرس.
# القسم الاول ادابهما في انفسهما [الامر الاول] اول ما يجب عليهما اخلاص النية لله تعالي في طلبه وبذله، فان مدار الاعمال علي النيات، وبسببها يكون العمل تارة خزفة لا قيمة لها، وتارة جوهرة لا يعلم قيمتها لعظم قدرها، وتارة وبال علي صاحبه، مكتوب في ديوان السيءات وان كان بصورة الواجبات.
# فيجب علي كل منهما ان يقصد بعمله وجه الله تعالي وامثال امره، واصلاح نفسه، وارشاد عباده الي معالم دينه، ولا يقصد بذلك غرض الدنيا من تحصيل مال او جاه او شهرة او تميز عن الاشباه او المفاخرة للاقران او الترفع علي الاخوان، ونحو ذلك من الاغراض الفاسدة التي تثمر الخذلان من الله تعالي وتوجب المقت، PageV00P131
# وتفوت الدار الاخرة والثواب الداءم، فيصير من الاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا 1.
# والامر الجامع للاخلاص تصفية السر عن ملاحظة ما سوي الله تعالي بالعبادة، قال الله تعالي:
# فا عبد الله مخلصا له الدين الا الله الدين الخالص 2، وقال تعالي:
# وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء.
# الي قوله: وذلك دين القيمة 3، وقال تعالي:
# فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا 4 قيل: نزلت في من يعمل العمل، ويحب ان يحمد عليه 5.
# وقال تعالي:
# من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه، ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وماله في الاخرة من نصيب 6.
# وقال:
# من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصليها مذموما مدحورا 7.
# وقال النبي صلي الله عليه واله:
# .
# PageV00P132
# انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه 1.
# وهذا الخبر من اصول الاسلام، واحد قواعده واول دعاءمه. قيل: وهو ثلث العلم 2. ووجهه بعض الفضلاء 3 بان كسب العبد يكون بقلبه ولسانه وبنانه، فالنية احد اقسام كسبه الثلاثة، وهي ارجحها، لانها تكون عبادة بانفرادها بخلاف القسمين الاخرين.
# وكان السلف وجماعة من تابعيهم يستحبون استفتاح المصنفات بهذا الحديث تنبيها للمطلع علي حسن النية وتصحيحها، واهتمامه بذلك واتناءه به 4.
# وقال صلي الله عليه واله:
# نية المءمن خير من عمله. وفي لفظ اخر: ابلغ من عمله 5.
# وقال صلي الله عليه واله:
# انما يبعث الناس علي نياتهم 6.
# وقال صلي الله عليه واله - مخبرا عن جبرءيل عن الله عز وجل انه قال:
# الاخلاص سر من اسراري، استودعته قلب من احببت من عبادي 7.
# وقال صلي الله عليه واله:
# .
# PageV00P133
# ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فاتي به، فعرفه نعمه، فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال : قاتلت فيك حتي استشهدت. قال: كذبت.
# ولكنك قاتلت ليقال جرء، فقد قيل ذلك. ثم امر به، فسحب علي وجهه حتي القي في النار. ورجل تعلم العلم وعلمه، وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه، فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران.
# قال: كذبت، ولكنك تعلمت ليقال: عالم، وقرات القران ليقال: قارء القران، فقد قيل ذلك. ثم امر به، فسحب علي وجهه حتي القي في النار 1.
# وقال صلي الله عليه واله:
# من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل، لا يتعلمه الا ليصيب به غرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة 2.
# وقال صلي الله عليه واله:
# من تعلم علما لغير الله واراد به غير الله فليتبوا مقعده من النار 3.
# وقال صلي الله عليه واله:
# من طلب العلم ليجاري به العلماء او ليماري به السفهاء، او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار 4. وفي رواية: فليتبوا مقعده من النار 5.
# .
# PageV00P134
# قال صلي الله عليه واله:
# لا تعلموا العلم لتماروا به السفهاء، وتجادلوا به العلماء، ولتصرفوا [به] وجوه الناس اليكم، وابتغوا بقولكم ما عند الله فانه يدوم ويبقي، وينفذ ما سواه. كونوا ينابيع الحكمة، مصابيح الهدي، احلاس البيوت، سرج الليل، جدد القلوب خلقان الثياب، تعرفون في اهل السماء وتخفون في اهل الارض 2.
# وقال صلي الله عليه واله:
# من طلب العلم لاربع دخل النار: ليباهي به العلماء، او يماري به السفهاء، او ليصرف به وجوه الناس اليه، او ياخذ به من الامراء 3.
# وقال صلي الله عليه واله:
# ما ازداد عبد علما، فازداد في الدنيا رغبة الا ازداد من الله بعدا 4.
# وقال صلي الله عليه واله:
# كل علم وبال علي صاحبه يوم القيامة الا من عمل به 5.
# وقال صلي الله عليه واله:
# اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه 6.
# وقال صلي الله عليه واله:
# مثل الذي يعلم الناس الخير، وينسي نفسه مثل الفتيلة تضء للناس وتحرق .
# PageV00P135
# نفسه 1. وفي راوية: كمثل السراج 2.
# وقال صلي الله عليه واله:
# علماء هذه الامة رجلان: رجل اتاه الله علما فبذله للناس، ولم ياخذ عليه طعما، ولم يشر به ثمنا، فذلك يستغفر له حيتان البحر، ودواب البر، والطير في جو السماء، ويقدم علي الله سيدا شريفا حتي يرافق المرسلين، ورجل اتاه الله علما فبخل به عن عباد الله، واخذ عليه طعما، وشري به ثمنا فذلك يلجم يوم القيامة بلجام من نار، وينادي مناد: هذا الذي اتاه الله علما، فبخل به عن عباد الله، واخذ عليه طعما، واشتري به ثمنا، وكذلك حتي يفرغ من الحساب 3.
# وقال صلي الله عليه واله:
# من كتم علما الجمه الله بلجام من نار 4.
# وقال صلي الله عليه واله:
# العلم علمان: فعلم في القلب فذاك العلم النافع، وعلم علي اللسان فذاك حجة الله علي ابن ادم 5.
# وقال صلي الله عليه واله:
# اني لا اتخوف علي امتي مءمنا ولا مشركا. فاما المءمن، فيحجزه ايمانه، واما .
# PageV00P136
# المشرك، فيقمعه كفره. ولكن اتخوف عليكم منافقا عليم اللسان، يقول ما تعرفون، ويعمل ما تنكرون 1.
# وقال صلي الله عليه واله:
# ان اخوف ما اخاف عليكم بعدي كل منافق عليم اللسان 2.
# وقال صلي الله عليه واله:
# الا ان شر الشر شرار العلماء، وان خير الخير خيار العلماء 3.
# وقال صلي الله عليه واله:
# من قال انا عالم فهو جاهل. 4 وقال صلي الله عليه واله:
# يظهر الدين حتي يجاوز البحار، وتخاض البحار في سبيل الله، ثم ياتي من بعدكم اقوام يقرءون القران، يقولون: قرانا القران من اقرا منا، ومن افقه منا، ومن اعلم منا؟ ثم التفت الي اصحابه فقال: هل في اولءك من خير؟ قالوا: لا. قال:
# اولءك منكم من هذه الامة، واولءك هم وقود النار 5.
# فصل NoteV00P137N01 [ما روي عن طريق الخاصة في لزوم الاخلاص في طلب العلم وبذله] ومن طريق الخاصة روي الكليني باسناده الي علي عليه السلام قال:
# .
# PageV00P137
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: منهومان لا يشبعان: طالب دنيا، وطالب علم، فمن اقتصر من الدنيا علي ما احل الله له سلم، ومن تناولها من غير حلها هلك، الا ان يتوب ويراجع. ومن اخذ العلم من اهله وعمل به نجا، ومن اراد به الدنيا فهي حظه 1.
# وباسناده الي الباقر عليه السلام:
# من طلب العلم ليباهي به العلماء، او يماري به السفهاء، او يصرف به وجوه الناس اليه، فليتبوا مقعده من النار، ان الرءاسة لا تصلح الا لاهلها 2.
# وباسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال:
# من اراد الحديث لمنفعة الدنيا لم يكن له في الاخرة نصيب، ومن اراد به خير الاخرة اعطاه الله خير الدنيا والاخرة 3.
# وعنه عليه السلام:
# اذا رايتم العالم محبا للدنيا، فاتهموه علي دينكم، فان كل محب لشء يحوط ما احب. وقال: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: لا تجعل بيني وبينك عالما مفتونا بالدنيا، فيصدك عن طريق محبتي، فان اولءك قطاع طريق عبادي المريدين، ان ادني ما انا صانع بهم ان انزع حلاوة مناجاتي من قلوبهم 4.
# وعنه عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل: يا رسول الله! وما دخولهم في الدنيا؟ قال: اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي دينكم 5.
# وعنه عليه السلام قال:
# .
# PageV00P138
# طلبة العلم ثلاثة، فاعرفوهم باعيانهم وصفاتهم: صنف يطلبه للجهل والمراء، وصنف يطلبه للاستطالة والختل، وصنف يطلبه للتفقه والعمل: فصاحب الجهل والمراء مءذ ممار، متعرض للمقال في اندية الرجال، بتذاكر العلم وصفة الحلم، قد تسربل بالخشوع، وتخلي من الورع، فدق الله من هذا خيشومه وقطع منه حيزومه. وصاحب الاستطالة والختل ذو خب وملق، يستطيل علي مثله من اشباهه، ويتواضع للاغنياء من دونه، فهو لحلوانهم هاضم، ولدينه حاطم، فاعمي الله علي هذا خبره، وقطع من اثار العلماء اثره، وصاحب الفقه [خ ل:
# التفقه] والعمل ذو كابة وحزن وسهر، قد تحنك في برنسه، وقام الليل في حندسه، يعمل ويخشي وجلا داعيا مشفقا مقبلا علي شانه عارفا باهل زمانه، مستوحشا من اوثق اخوانه، فشد الله من هذا اركانه واعطاه يوم القيامة امانه 1.
# وروي الصدوق في كتاب " الخصال " باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان من العلماء من يحب ان يجمع علمه، ولا يحب ان يءخذ عنه، فذاك في الدرك الاول من النار، ومن العلماء من اذا وعظ انف، واذا وعظ عنف، فذاك في الدرك الثاني من النار، ومن العلماء من يري ان يضع العلم عند ذوي الثروة والشرف ولا يري له في المساكين وضعا، فذاك في الدرك الثالث من النار، ومن العلماء من يذهب في علمه مذهب الجبابرة والسلاطين، فان رد عليه و [خ ل: او] قصر في شء من امره غضب، فذاك في الدرك الرابع من النار، ومن العلماء من يطلب احاديث اليهود والنصاري ليغزر به علمه ويكثر به حديثه، فذاك في الدرك الخامس من النار، ومن العلماء من يضع نفسه للفتيا ويقول: سلوني. ولعله لا يصيب حرفا واحدا، والله لا يحب المتكلفين، فذاك في الدرك السادس من .
# PageV00P139
# النار، ومن العلماء من يتخذ العلم مروة وعقلا فذاك في الدرك السابع من النار 1.
# فصل NoteV00P140N02 [في لزوم الاخلاص من الاثار وكلام الانبياء] وعن النبي صلي الله عليه واله:
# ان موسي عليه السلام لقي الخضر 2 عليه السلام فقال: اوصيني. فقال: الخضر:
# يا طالب العلم ان القاءل اقل ملالة من المستمع، فلا تمل جلساءك اذا حدثتهم، واعلم ان قلبك وعاء، فانظر ماذا تحشو به وعاءك، واعرف الدنيا وانبذها وراءك، فانها ليست لك بدار، ولا لك فيها محل قرار، وانها جعلت بلغة للعباد ليتزودوا منها للمعاد.
# يا موسي! وطن نفسك علي الصبر تلق الحلم، واشعر قلبك التقوي تنل العلم، ورض نفسك علي الصبر تخلص من الاثم.
# يا موسي! تفرغ للعلم ان كنت تريده، فانما العلم لمن تفرغ له، ولا تكونن مكثارا بالمنطق مهذارا، ان كثرة المنطق تشين العلماء، وتبدء مساوء السخفاء، ولكن عليك بذي اقتصاد، فان ذلك من التوفيق والسداد، واعرض عن الجهال، واحلم عن السفهاء، فان ذلك فضل الحلماء وزين العلماء، اذا شتمك الجاهل فاسكت عنه سلما، وجانبه حزما، فان ما بقي من جهله عليك وشتمه اياك اكثر.
# يا ابن عمران! لا تفتحن بابا لا تدري ما غلقه، ولا تغلقن بابا لا تدري ما فتحه.
# يا ابن عمران! من لا تنتهي عن الدنيا نهمته، 3 ولا تنقضي فيها رغبته كيف يكون .
# PageV00P140
# عابدا؟ من يحقر حاله ويتهم الله بما قضي له كيف يكون زاهدا؟
# يا موسي! تعلم ما تعلم لتعمل به، ولا تعلمه لتحدث به، فيكون عليك بوره، ويكون علي غيرك نوره 1.
# ومن كلام عيسي عليه السلام:
# تعملون للدنيا وانتم ترزقون فيها بغير عمل؟ ولا تعملون للاخرة، وانتم لا ترزقون فيها الا بالعمل؟ وانكم 2 علماء السوء، الاجر تاخذون والعمل تضيعون؟ يوشك رب العمل ان يطلب عمله، وتوشكون ان تخرجوا من الدنيا العريضة الي ظلمة القبر وضيقه، الله تعالي نهاكم عن الخطايا كما امركم بالصيام والصلاة. كيف يكون من اهل العلم من سخط رزقه واحتقر منزلته؟ وقد علم ان ذلك من علم الله وقدرته، كيف يكون من اهل العلم من اتهم الله فيما قضي له، فليس يرضي شيءا اصابه؟ كيف يكون من اهل العلم من دنياه عنده اثر من اخرته، وهو مقبل علي دنياه، وما يضره احب اليه مما ينفعه؟ كيف يكون من اهل العلم من يطلب الكلام ليخبر به، ولا يطلب ليعمل به؟ 3.
# ومن كلامه صلوات الله عليه:
# ويل لعلماء السوء تصلي عليهم النار 4.
# ثم قال:
# .
# PageV00P141
# اشتدت مءونة الدنيا، ومءونة الاخرة، اما مءونة الدنيا، فانك لا تمد يدك الي شء منها الا وجدت فاجرا قد سبقك اليه، واما مءونة الاخرة، فانك لا تجد اعوانا يعينونك عليها 1.
# واوحي الله تعالي الي داود:
# يا داود لا تجعل بيني وبينك عالما مفتونا بالدنيا فيصدك عن طريق محبتي، فان اولءك قطاع طريق عبادي المريدين، ان ادني ما انا صانع بهم ان انزع حلاوة مناجاتي من قلوبهم 2.
# وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: من تعلم علما من علم الاخرة ليريد به عرضا من عرض الدنيا لم يجد ريح الجنة 3.
# فصل NoteV00P142N03 [في مكايد الشيطان واهمية الاخلاص] هذه الدرجة - وهي درجة الاخلاص - عظيمة المقدار كثيرة الاخطار دقيقة المعني صعبة المرتقي، يحتاج طالبها الي نظر دقيق، وفكر صحيح، ومجاهدة تامة.
# وكيف لا يكون كذلك، وهو مدار القبول، وعليه يترتب الثواب، وبه تظهر ثمرة عبادة العابد، وتعب العالم، وجد المجاهد.
# PageV00P142
# ولو فكر الانسان في نفسه، وفتش عن حقيقة عمله لوجد الاخلاص فيه قليلا، وشواءب الفساد اليه متوجهة، والقواطع عليه متراكمة، سيما المتصف بالعلم وطالبه، فان الباعث الاكثري سيما في الابتداء لباغي العلم طلب الجاه والمال والشهرة، وانتشار الصيت، ولذة الاستيلاء، والفرح بالاستتباع، واستثارة الحمد والثناء، وربما يلبس عليهم الشيطان مع ذلك، ويقول لهم: غرضكم نشر دين الله، والنضال عن الشرع الذي شرعه رسول الله صلي الله عليه واله.
# والمظهر لهذه المقاصد يتبين عند ظهور احد من الاقران اكثر علما منه واحسن حالا، بحيث يصرف الناس عنه، فلينظر حينءذ: فان كان حاله مع الموقر له، والمعتقد لفضله احسن، وهو له اكثر احتراما، وبلقاءه اشد استبشارا ممن يميل الي غيره مع كون ذلك الغير مستحقا للموالاة، فهو مغرور وعن دينه مخدوع وهو لا يدري كيف، وربما انتهي الامر باهل العلم الي ان يتغايروا تغاير النساء فيشق علي احدهم ان يختلف بعض تلامذته الي غيره وان كان يعلم انه منتفع بغيره ومستفيد منه في دينه.
# وهذا رشح الصفات المهلكة المستكنة في سر القلب التي يظن العلم النجاة منها، وهو مغرور في ذلك، وانما ينكشف بهذه العلامات ونحوها.
# ولو كان الباعث له علي العلم هو الدين لكان اذا ظهر غيره شريكا، او مستبدا او معينا علي التعليم لشكر الله تعالي اذ كفاه واعانه علي هذا المهم بغيره، وكثر اوتاد الارض، ومرشدي الخلق، ومعلميهم دين الله تعالي ومحيي سنن المرسلين.
# وربما لبس الشيطان علي بعض العالمين ويقول: انما غمك لانقطاع الثواب عنك، لا لانصراف وجوه الناس الي غيرك، اذ لو رجعوا اليك او اتعظوا بقولك، واخذوا عنك لكنت انت المثاب، واغتمامك لفوات الثواب محمود. ولا يدري المسكين ان انقياده للحق وتسليمه الامر الافضل [خ ل: لافضل] اجزل ثوابا، واعود عليه في الاخرة من انفراده .
# وليعلم ان اتباع الانبياء والاءمة لو اغتموا من حيث فوات هذه المرتبة لهم PageV00P143
# واختصاص اهلها بها، لكانوا مذمومين في الغاية، بل انقيادهم الي الحق وتسليم الامر الي اهله افضل الاعمال بالنسبة اليهم، واعود عليهم في الدين.
# وهذا كله من غرور الشيطان وخدعه، بل قد ينخدع بعض اهل العلم بغرور الشيطان، ويحدث نفسه بانه لو ظهر من هو اولي منه لفرح به، واخباره بذلك عن نفسه قبل التجربة والامتحان غرور، فان النفس سهلة القياد في الوعد بامثال ذلك قبل نزول الامر. ثم اذا دهاه الامر تغير، ورجع، ولم يف بالوعد الا من عصمه الله تعالي وذلك لا يعرفه الا من عرف مكايدة النفس، وطال اشتغاله بامتحانها 1.
# ومن احس في نفسه بهذه الصفات المهلكة، فالواجب عليه طلب علاجها من ارباب القلوب، فان لم يجدهم، فمن كتبهم المصنفة في ذلك. وان كان كلا الامرين قد امتحي اثره، وذهب مخبره، ولم يبق الا خبره، ويسال الله المعونة والتوفيق. فان عجز عن ذلك، فالواجب عليه الانفراد والعزلة، وطلب الخمول والمدافعة مهما سءل، الا ان يحصل علي شريطة التعلم والعلم.
# وربما ياتيه الشيطان هنا من وجه اخر، ويقول: هذا الباب لو فتح لاندرست العلوم، وخرب الدين من بين الخلق، لقلة الملتفت الي الشراءط والمتلبس بالاخلاص، مع ان عمارة الدين من اعظم الطاعات. فليجبه حينءذ بان دين الاسلام لا يندرس بسبب ذلك ما دام الشيطان يحبب الي الخلق الرءاسة، وهو لا يفتر عن عمله الي يوم القيامة، بل ينتهض لنشر العلم اقوام لا نصيب لهم في الاخرة، كما قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان الله يءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم 2.
# وقوله صلي الله عليه واله:
# .
# PageV00P144
# ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر 1.
# فلا ينبغي ان يغتر بهذه التلبيسات، فيشتغل بمخالطة الخلق حق يتربي في قلبه حب الجاه والثناء والتعظيم، فان ذلك بذر النفاق، وقال صلي الله عليه واله:
# حب الجاه والمال ينبت النفاق في القلب كما ينبت البقل 2.
# وقال صلي الله عليه واله :
# ما ذءبان ضاريان ارسلا في زريبة غنم باكثر فسادا فيها من حب الجاه والمال في دين المرء المسلم. 3 فليكن فكره في التفطن لخفايا هذه الصفات من قلبه، وفي استنباط طريق الخلاص منها، فان الفتنة والضرر بهذه الصفات من العالم والمتعلم اعظم منها في غيره بمراحل، فانه مقتدي به فيما ياتي ويذر، فيقول الجاهل: لو كان ذلك مذموما لكان العلماء اولي باجتنابه منا. فيتلبسون بهذه الاخلاق الذميمة. الا ان بين الذنبين بونا بعيدا، فان الجاهل ياتي القيامة بذنبه، والعالم ياتي بذنبه الذي فعله وذنب من تاسي به واقتدي بطريقته الي يوم القيامة، كما ورد في الاخبار الصحيحة 4.
# .
# PageV00P145
# وبالجملة، فمعرفة حقيقة الاخلاص، والعمل به بحر عميق يغرق فيه الجميع الا الشاذ النادر المستثني في قوله تعالي: الا عبادك منهم المخلصين. 1 فليكن العبد شديد التفقد والمراقبة لهذه الدقاءق، والا التحق باتباع الشياطين وهو لا يشعر 2.
# والامر الثاني: استعمال ما يعلمه كل منهما شيءا فشيءا، فان العاقل همه الرعاية، والجاهل همه الرواية، وقد روي عن علي عليه السلام انه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: العلماء رجلان: رجل عالم اخذ بعلمه، فهذا ناج، وعالم تارك لعلمه، فهذا هالك. وان اهل النار ليتاذون من ريح العالم التارك لعلمه. وان اشد اهل النار ندامة وحسرة رجل دعا عبدا الي الله تبارك وتعالي فاستجاب له وقبل منه، فاطاع الله فادخله الجنة، وادخل الداعي النار بتركه علمه، واتباعه الهوي، وطول الامل، اما اتباع الهوي فيصد عن الحق، وطول الامل ينسي الاخرة 3.
# وعن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان العالم اذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب كما يزل المطر عن الصفا 4.
# وجاء رجل الي علي بن الحسين عليهما السلام فساله عن مساءل، فاجاب، ثم عاد ليسال مثلها، فقال علي بن الحسين عليهما السلام:
# مكتوب في الانجيل: لا تطلبوا علم ما لا تعلمون ولما تعملوا بما علمتم، فان العلم اذا لم يعمل به لم يزد صاحبه الا كفرا، ولم يزدد من الله الا بعدا 5.
# .
# PageV00P146
# وسال المفضل بن عمر ابا عبد الله عليه السلام فقال: بم يعرف الناجي؟
# قال:
# من كان فعله لقوله موافقا فانت له بالشهادة، ومن لم يكن فعله لقوله موافقا، فانما ذلك مستودع 1.
# وقال امير المءمنين عليه السلام في كلام له خطبه علي المنبر:
# ايها الناس اذا علمتم فاعلموا بما علمتم لعلكم تهتدون، ان العالم العامل بغيره كالجاهل الحاءر الذي لا يستفيق عن جهله، بل قد رايت ان الحجة عليه اعظم والحسرة ادوم علي هذا العالم المنسلخ من علمه منها علي هذا الجاهل المتحير في جهله، وكلاهما حاءر باءر، لا ترتابوا فتشكوا، ولا تشكوا فتكفروا، ولا ترخصوا لانفسكم فتدهنوا، ولا تدهنوا في الحق فتخسروا، وان من الحق ان تفقهوا، ومن الفقه ان لا تغتروا، وان من انصحكم لنفسه اطوعكم لربه، واغشكم [لنفسه] اعصاكم لربه، ومن يطع الله يامن ويستبشر، ومن يعص الله يخب ويندم 2.
# وعن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ما العلم؟ فقال:
# الانصات. قال: ثم مه يا رسول الله؟ قال؟ الاستماع. قال: ثم مه؟ قال: الحفظ.
# قال: ثم مه يا رسول الله؟ قال: العمل به. قال: ثم مه يا رسول الله؟ قال: نشره 3.
# وعن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# كان لموسي بن عمران عليه السلام جليسا [ظ: جليس] من اصحابه قد وعي علما كثيرا، فاستاذن موسي في زيارة اقارب له، فقال له موسي: ان لصلة القرابة .
# PageV00P147
# لحقا، ولكن اياك ان تركن الي الدنيا، فان الله قد حملك علما فلا تضيعه، وتركن الي غيره. فقال الرجل: لا يكون الا خيرا. ومضي نحو اقاربه، فطالت غيبته، فسال موسي عليه السلام عنه، فلم يخبره احد بحاله، فسال جبرءيل عليه السلام عنه فقال له: اخبرني عن جلسي فلان الك به علم؟ قال: نعم هو ذا 1 علي الباب قد مسخ قردا في عنقه سلسلة. ففزع موسي عليه السلام الي ربه، وقام الي مصلاه يدعو الله، ويقول: يا رب صاحبي وجليسي؟ فاوحي الله عز وجل اليه:
# يا موسي لو دعوتني حتي تنقطع ترقوتاك ما استجبت لك فيه، اني كنت حملته علما، فضيعه، وركن الي غيره 2.
# وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال امير المءمنين عليه السلام: يا طالب العلم ان العلم ذو فضاءل كثيرة، فراسه التواضع، وعينه البراءة من الحسد، وادنه الفهم، ولسانه الصدق، وحفظه الفحص، وقلبه حسن النية، وعقله معرفة الاسباب والامور، ويده الرحمة، ورجله زيارة العلماء، وهمته السلامة، وحكمته الورع، ومستقره النجاة، وقاءده العافية، ومركبه الوفاء، وسلاحه لين الكلمة، وسيفه الرضا، وقوسه المداراة، وجيشه محاورة، العلماء، وماله الادب، وذخيرته اجتناب الذنوب، ورداءه المعروف، وماواه الموادعة، ودليله الهدي، ورفيقه محبة الاخيار 3.
# وفي حديث عنوان البصري 4 الطويل عن الصادق عليه السلام:
# .
# PageV00P148
# ليس العلم بكثرة التعلم انما هو نور يقع في قلب من يريد الله ان يهديه، فاذا اردت العلم، فاطلب اولا في نفسك حقيقة العبودية. واطلب العلم باستعماله، واستفهم PageV00P149
# الله يفهمك 1.
# فصل NoteV00P150N01 [في ان الغرض من طلب العلم هو العمل] اعلم ان العلم بمنزلة الشجرة، والعمل بمنزلة الثمرة، والغرض من الشجرة المثمرة ليس الا ثمرتها، اما شجرتها بدون الاستعمال، فلا يتعلق بها غرض اصلا، فان الانتفاع بها في اي وجه كان ضرب من الثمرة بهذا المعني.
# وانما كان الغرض الذاتي من العلم مطلقا العمل، لان العلوم كلها ترجع الي امرين: علم معاملة، وعلم معرفة. فعلم المعاملة هو معرفة الحلال والحرام ونظاءرهما من الاحكام، ومعرفة اخلاق النفس المذمومة والمحمودة، وكيفية علاجها والفرار منها. وعلم المعرفة كالعلم بالله تعالي وصفاته واسماءه. وما عداهما من العلوم اما الات لهذه العلوم او يراد بها عمل من الاعمال في الجملة، كما لا يخفي علي من تتبعها. وظاهر ان علوم المعاملة لا تراد الا للعمل، بل لولا الحاجة اليه لم يكن لها قيمة.
# وحينءذ فنقول 2: المحكم للعلوم الشرعية ونحوها، اذا اهمل تفقد جوارحه وحفظها عن المعاصي، والزامها الطاعات، وترقيها من الفراءض الي النوافل، ومن الواجبات الي السنن اتكالا علي اتصافه بالعلم، وانه في نفسه هو المقصود ، مغرور
# PageV00P150
# في نفسه، مخدوع عن دينه، ملبس عليه عاقبة امره، وانما مثله مثل مريض به علة لا يزيلها الا دواء مركب من اخلاط كثيرة، لا يعرفها الا حذاق الاطباء، فسعي في طلب الطبيب بعد ان هاجر عن وطنه حتي عثر علي طبيب حاذق، فعلمه الدواء، وفصل له الاخلاط، وانواعها ومقاديرها، ومعادنها التي منها تجلب وعلمه كيفية دق كل واحد منها، وكيفية خلطها وعجنها، فتعلم ذلك منه، وكتب منه نسخة حسنة بحسن خط، ورجع الي بيته، وهو يكررها ويقراها، ويعلمها المرضي، ولم يشتغل بشربها واستعمالها، افتري ان ذلك يغني عنه من مرضه شيءا؟! هيهات لو كتب منه الف نسخة، وعلمه الف مريض حتي شفي جميعهم، وكرره كل ليلة الف مرة لم يغنه ذلك من مرضه شيءا الي ان يزن الذهب، ويشتري الدواء ويخلطه كما تعلم، ويشربه، ويصبر علي مرارته، ويكون شربه في وقته، وبعد تقديم الاحتماء، وجميع شروطه، واذا فعل جميع ذلك كله، فهو علي خطر من شفاءه، فكيف اذا لم يشربه اصلا؟ هكذا الفقيه اذا احكم علم الطاعات، ولم يعمل بها، واحكم علم المعاصي الدقيقة والجليلة، ولم يجتنبها، واحكم علي الاخلاق المذمومة، وما زكي نفسه منها، واحكم علم الاخلاق المحمودة، ولم يتصف بها، فهو مغرور في نفسه مخدوع عن دينه، اذ قال الله تعالي: قد افلح من زكيها. 1 ولم يقل: قد افلح من تعلم كيفية تزكيتها، وكتب علمها، وعملها الناس.
# وعند هذا يقول له الشيطان: لا يغرنك هذا المثال، فان العلم بالدواء لا يزيل المرض، واما انت فمطلبك القرب من الله تعالي وثوابه، والعلم يجلب الثواب، ويتلو عليه الاخبار الواردة في فضاءل العلم. فان كان المسكين معتوها مغرورا وافق ذلك هواه، فاطمان اليه واهمل، وان كان كيسا، فيقول للشيطان: اتذكرني فضاءل العلم، وتنسيني ما ورد في العالم الذي لا يعمل بعلمه، كقوله تعالي - في وصفه مشيرا الي بلعم بن باعورا، الذي كان في حضرته اثنا عشر الف محبرة يكتبون عنه،
# PageV00P151
# العلم، مع ما اتاه الله من الايات المتعددة التي كان من جملتها انه كان بحيث اذا نظر يري العرش 1 كما نقله جماعة من العلماء:
# فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث. 2 وقوله تعالي في وصف العالم التارك لعلمه:
# مثل الذين حملوا التورية ثم لم يحملوها اي لم يفعلوا الغاية المقصودة من حملها، وهو العمل بها - كمثل الحمار يحمل اسفارا 3.
# فاي خزي اعظم من تمثيل حاله بالكلب والحمار؟! وقد قال صلي الله عليه واله:
# من ازداد علما، ولم يزدد هدي لم يزدد من الله الا بعدا 4.
# وقال صلي الله عليه واله:
# يلقي العالم في النار فتندلق اقتابه 5، فيدور به [ظ: بها] كما يدور الحمار في الرحا 6.
# وكقوله عليه السلام:
# .
# PageV00P152
# شر الناس العلماء السوء 1.
# وقول ابي الدرداء: ويل للذي لا يعلم مرة، ولو شاء الله لعلمه، وويل للذي يعلم [ولا يعمل] 2 سبع مرات 3. اي ان العلم حجة عليه، اذ يقال له: ما ذا عملت فيما علمت؟ وكيف قضيت شكر الله تعالي؟
# وقال صلي الله عليه واله:
# ان اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه 4.
# فهذا وامثاله مما قد اسلفناه في صدر هذا الباب وغيره اكثر من ان يحصي.
# والذي اخبر بفضيلة العلم هو الذي اخبر بذم العلماء المقصرين في العمل بعلمهم وان حالهم عند الله اشد من حال الجهال، افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض 5.
# واما علم المعرفة بالله تعالي، وما يتوقف عليه من العلوم العقلية، فمثل العالم به المهمل للعمل المضيع لامر الله تعالي وحدوده في شدة غروره، مثل من اراد خدمة ملك، فعرف الملك، وعرف اخلاقه واوصافه ولونه وشكله وطوله وعرضه وعادته ومجلسه، ولم يتعرف ما يحبه ويكرهه ويغضب عليه، وما يرضي به، او عرف ذلك الا انه قصد خدمته، وهو ملابس لجميع ما يغضب به، وعاطل عن جميع ما يحبه من زي وهياة وحركة وسكون، فورد علي الملك، وهو يريد التقرب منه والاختصاص به، متلطخا بجميع ما يكرهه الملك، عاطلا من جميع ما يحبه، متوسلا اليه بمعرفته له، ولنسبه واسمه وبلده وشكله وصورته، وعادته في سياسة غلمانه ومعاملة رعيته.
# PageV00P153
# بل هذا مثال العالم بالقسمين معا، التارك لما يعرفه، وهو عين الغرور، فلو ترك هذا العالم جميع ما عرفه، واشتغل بادني معرفته وبمعرفة ما يحبه ويكرهه، لكان ذلك اقرب الي نيله المراد من قربته والاختصاص به. بل تقصيره في العمل، واتباعه للشهوات يدل علي انه لم ينكشف له من المعرفة الا الاسامي دون المعاني، اذ لو عرف الله حق معرفته لخشيه واتقاه، كما نبه الله عليه بقوله:
# انما يخشي الله من عباده العلماء 1.
# ولا يتصور ان يعرف الاسد عاقل، ثم لا يتقيه ولا يخافه، وقد اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام:
# خفني كما تخاف السبع الضاري 2.
# نعم من يعرف من الاسد لونه وشكله واسمه قد لا يخافه، وكانه ما عرف الاسد. وفي فاتحة الزبور:
# راس الحكمة خشية الله تعالي 3.
# فصل NoteV00P154N02 [في الغرور في طلب العلم والمغترين من اهل العلم] وللعالم في تقصيره في العمل بعد اخذه بظواهر الشريعة، واستعمال ما دونه الفقهاء من الصلاة الصيام والدعاء وتلاوة القران، وغيرها من العبادات ضروب اخر، فان الاعمال الواجبة عليه، فضلا عن غير الواجبة، غير منحصرة فيما ذكر، بل من الخارج عن الابواب التي رتبها الفقهاء ما هو اهم، ومعرفته اوجب والمطالبة به .
# PageV00P154
# والمناقشة عليه اعظم، وهو تطهير النفس عن الرذاءل الخلقية: من الكبر والرءاء والحسد والحقد، وغيرها من الرذاءل المهلكات، مما هو مقرر في علوم تختص به، وحراسة اللسان عن الغيبة والنميمة، وكلام ذي اللسانين، وذكر عيوب المسلمين وغيرها. وكذا القول في ساءر الجوارح، فان لها احكاما تخصها وذنوبا مقررة في محالها، لابد لكل احد من تعلمها وامتثال حكمها، وهي تكليفات لا توجد في كتاب البيوع والاجارات وغيرها من كتب الفقه، بل لا بد من الرجوع فيها الي علماء الحقيقة العاملين، وكتبهم المدونة في ذلك.
# وما اعظم اغترار العالم بالله تعالي في رضاه بالعلوم الرسمية، واغفاله اصلاح نفسه وارضاء ربه تبارك وتعالي.
# وغرور من هذا شانه يظهر لك من حيث العلم ومن حيث العمل: 1 اما العمل ، فقد ذكرنا وجه الغرور فيه، وان مثاله مثال المريض اذا تعلم نسخة الدواء، واشتغل بتكراره وتعليمه، لا بل مثاله مثال من به علة البواسير والبرسام، وهو مشرف علي الهلاك، محتاج الي تعلم الدواء واستعماله، فاشتغل بتعلم دواء الاستحاضة، وتكرار ذلك ليلا ونهارا، مع علمه بانه رجل لا يحيض ولا يستحيض، ولكنه يقول: ربما يقع علة الاستحاضة لامراة، وتسالني عنه، وذلك غاية الغرور، حيث ترك تعلم الدواء النافع لعلته مع استعماله، ويشتغل بما ذكرناه. كذلك المتفقه المسكين، قد تسلط عليه اتباع الشهوات، والاخلاد الي الارض 2، والحسد والرءاء والغضب والبغضاء والعجب بالاعمال التي يظنها من الصالحات، ولو فتش عن باطنها وجدها من المعاصي الواضحات، فليلتفت الي قوله صلي الله عليه واله:
# .
# PageV00P155
# ادني الرءاء الشرك. 1 والي قوله صلي الله عليه واله:
# لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر 2.
# والي قوله صلي الله عليه واله:
# الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب 3.
# والي قوله صلي الله عليه واله:
# حب المال والشرف ينبتان النفاق كما ينبت الماء البقل 4.
# الي غير ذلك من الاخبار المدونة في ابواب هذه المهلكات. وكذلك يترك استعمال الدواء لساءر المهلكات الباطنة، وربما يختطفه الموت قبل التوبة والتلافي، فيلقي الله وهو عليه غضبان، فترك ذلك كله، واشتغل بعلم النحو وتصريف الكلمات والمنطق وبحث الدلالات وفقه الحيض والاستحاضات والسلم والاجارات واللعان والجراحات والدعاوي والبينات والقصاص والديات، ولا يحتاج الي شء من ذلك في مدة عمره الا نادرا، وان احتاج اليه او احتاج اليه غيره فهو من فروض الكفايات، وغفل مع ذلك من العلوم التي هي فرض عيني باجماع المسلمين.
# فغاية تلك العلوم اذا قصد بها وجه الله تعالي العظيم، وثوابه الجسيم انها فرض كفاية، ومرتبة فرض الكفاية بعد تحصيل فرض العين، فلو كان غرض هذا الفقيه العالم بعلمه وجه الله تعالي، لاشتغل في ترتيب العلوم بالاهم فالاهم، والانفع فالانفع، فهو اما غافل مغرور، واما مراء في دينه مخدوع، طالب للرءاسة .
# PageV00P156
# والاستعلاء، والجاه والمال، فيجب عليه التنبيه لدواء احدي العلتين قبل ان تقوي عليه وتهلكه.
# وليعلم من ذلك ايضا ان مجرد تعلم هذه المساءل المدونة ليس هو الفقه عند الله تعالي وانما الفقه عن الله 1 تعالي بادراك جلاله وعظمته، وهو العلم الذي يورث الخوف والهيبة والخشوع، ويحمل علي التقوي، ومعرفة الصفات المخوفة فيجتنبها، والمحمودة فيرتكبها، ويستشعر الخوف ويستثير الحزن، كما نبه الله تعالي عليه في كتابه بقوله:
# فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم 2.
# والذي يحصل به الانذار غير هذا العلم المدون، فان مقصود هذا العلم حفظ الاموال بشروط المعاملات، وحفظ الابدان بالاموال وبدفع القتل والجراحات، والمال في طريق الله الة، والبدن مركب، وانما العلم المهم هو معرفة سلوك الطريق الي الله تعالي، وقطع عقبات القلب التي هي الصفات المدمومة، وهي الحجاب بين العبد وبين الله تعالي، فاذا مات ملوثا بتلك الصفات كان محجوبا عن الله تعالي، ومن ثم كان العلم موجبا للخشية، بل هي منحصرة في العالم كما نبه عليه تعالي بقوله: انما يخشي الله من عباده العلماء 3. اعم من ان يكونوا فقهاء او غير فقهاء.
# ومثال هذا الفقيه في الاقتصار علي علم الفقه المتعارف مثال من اقتصر من سلوك طريق الحج علي علم الخرز 4 الرواية والخف، ولا شك انه لو لم يكن لتعطل .
# PageV00P157
# الحج، ولكن المقتصر عليه ليس من الحاج في شء. كذلك هذا الرجل لو لم يتعلم هذه العلوم لتعطلت معرفة الاحكام، الا انها ليست المنجية بنفسها، كما حررناه بل هي مقدمة للمقصد الذاتي.
# واذا كان هذا مثال حال الفقيه العارف بشرع الله ورسوله واءمته ومعالم دين الله، فكيف حال من يصرف عمره في معرفة عالم الكون والفساد الذي ماله محض الفساد، والاشتغال بمعرفة الوجود، وهل هو نفس الموجودات او زاءد عليها او مشترك بينها، او غير ذلك من المطالب التي لا ثمرة لها، بل لم يحصل لهم حقيقة ما طلبوا معرفته فضلا عن غيره.
# وانما مثالهم في ذلك مثال ملك اتخذ عبيدا، وامرهم بدخول داره والاشتغال بخدمته وتكميل نفوسهم فيما يوجب الزلفي لدي حضرته واجتناب ما يبعد من جهته، فلما ادخلهم داره ليشتغلوا بما امرهم به اخذوا ينظرون الي جدران داره وارضها وسقفها حتي صرفوا عمرهم في ذلك النظر وماتوا، ولم يعرفوا ما اراد منهم في تلك الدار، فكيف تري حالهم عند سيدهم المنعم عليهم المسدي جليل احسانه اليهم مع هذا الاهمال العظيم لطاعته، بل الانهماك الفظيع في معصيته؟!
# واعلم 1 ان مثال هءلاء اجمع مثال بيت مظلم باطنه، وضع السراج علي سطحه حتي استنار ظاهره، بل مثال بءر الحش 2، ظاهرها جص، وباطنها نتن، او كقبور الموتي ظاهرها مزينة وباطنها جيفة، وكمثال رجل قصد ضيافة الملك الي داره فجصص باب داره، وترك المزابل في صدر داره، وذلك غرور واضح جلي. بل اقرب مثال اليه: رجل زرع زرعا فنبت، ونبت معه حشيش يفسده، فامر بتنقية الزرع عن الحشيش بقلعه من اصله، فاخذ يجز راسه ويقطعه، فلا يزال يقوي اصله
# PageV00P158
# وينبت، لان مغارس النقاءص ومنابت الرذاءل هي الاخلاق الذميمة في القلب، فمن لا يطهر القلب منها لم تتم له الطاعات الظاهرة الي مع الافات الكثيرة. بل كمريض ظهر به الجرب، وقد امر بالطلاء وشرب الدواء: اما الطلاء ليزيل ما علي ظاهره، والدواء ليقلع مادته من باطنه، فقنع بالطلاء وترك الدواء، وبقي يتناول ما يزيد في المادة، فلا يزال يطلي الظاهر، والجرب داءما يتزايد في الباطن الي ان اهلكه.
# نسال الله تعالي ان يصلحنا لانفسنا، ويبصرنا بعيوبنا، وينفعنا بما علمنا ولا يجعله حجة علينا، فان ذلك بيده، وهو ارحم الراحمين.
# فصل NoteV00P159N03 ولكن واحد منهما شراءط متعددة، ووظاءف متبددة بعد هذين 1 الا انها باسرها ترجع الي الثاني - اعني استعمال العلم - فان العلم متناول لمكارم الاخلاق وحميد الافعال، والتنزه عن مساوءها، فاذا استعمله علي وجهه اوصله الي كل خير يمكن طلبه، وابعده عن كل دنية تشينه.
# [في التوكل علي الله تعالي والاعتماد عليه] فمما يلزم كل واحد منهما - بعد تطهير نفسه من الرذاءل المذكورة وغيرها - توجيه نفسه الي الله تعالي والاعتماد عليه في اموره وتلقي الفيض الالهي من عنده فان العلم - كما تقدم من كلام الصادق عليه السلام 2 - ليس بكثرة التعلم، وانما هو نور من الله تعالي، ينزله علي من يريد ان يهديه.
# .
# PageV00P159
# وان يتوكل عليه ويفوض امره اليه، ولا يعتمد علي الاسباب فيوكل اليها وتكون وبالا عليه، ولا علي احد من خلق الله تعالي، بل يلقي مقاليد امره الي الله تعالي في امره ورزقه وغيرهما، يظهر عليه حينءذ من نفحات قدسه، ولحظات انسه ما يقوم به اوده 1، ويحصل مطلبه، ويصلح به امره. وقد ورد في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله:
# ان الله تعالي قد تكفل لطالب العلم برزقه خاصة عما ضمنه لغيره 2.
# بمعني ان غيره يحتاج الي السعي علي الرزق حتي يحصل غالبا وطالب العلم لا يكلفه بذلك بل بالطلب، وكفاه مءونة الرزق ان احسن النية، واخلص العزيمة.
# وعندي في ذلك من الوقاءع والدقاءق ما لو جمعته بلغ ما يعلمه الله من حسن صنع الله تعالي بي وجميل معونته منذ اشتغلت بالعلم، وهو مبادء عشر الثلاثين وتسع - ماءة الي يومي هذا، وهو منتصف شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وتسع ماءة.
# وبالجملة فليس الخبر كالعيان.
# وروي شيخنا المتقدم محمد بن يعقوب الكليني قدس الله روحه باسناده الي الحسين بن علوان قال: كنا في مجلس نطلب فيه العلم، وقد نفدت نفقتي في بعض الاسفار، فقال لي بعض اصحابنا: من تءمل لما قد نزل بك؟ فقلت: فلانا، فقال:
# اذن والله لا تسعف حاجتك، ولا يبلغك املك، ولا تنجح طلبتك. قلت:
# وما علمك رحمك الله؟ قال: ان ابا عبد الله عليه السلام حدثني انه قرا في بعض الكتب:
# ان الله تبارك وتعالي يقول: وعزتي وجلالي ومجدي وارتفاعي علي عرشي لاقطعن امل كل مءمل غيري بالياس، ولاكسونه ثوب المذلة عند الناس، ولانحينه من قربي،
# PageV00P160
# ولابعدنه من وصلي، ايءمل غيري في الشداءد، والشداءد بيدي، ويرجو غيري ويقرع بالفكر باب غيري؟! وبيدي مفاتيح الابواب وهي مغلقه، وبابي مفتوح لمن دعاني، فمن الذي املني لنواءبه فقطعته دونها؟! ومن الذي رجاني لعظيمة فقطعت رجاءه مني؟ جعلت امال عبادي عندي محفوظة، فلم يرضوا بحفظي، وملات سماواتي ممن لا يمل من تسبيحي، وامرتهم ان لا يغلقوا الابواب بيني وبين عبادي، فلم يثقوا بقولي، الم يعلم من طرقته ناءبه من نواءبي انه لا يملك كشفها احد غيري، الا من بعد اذني، فمالي اراه لاهيا عني؟! اعطيته بجودي ما لم يسالني، ثم انتزعته عنه، فلم يسالني رده، وسال غيري! افيراني ابدا بالعطاء قبل المسالة، ثم اسال فلا اجيب ساءلي؟! ابخيل انا فيبخلني عبدي؟!
# اوليس الجود والكرم لي؟ اوليس العفو والرحمة بيدي؟ اوليس انا محل الامال؟
# فمن يقطعها دوني؟ افلا يخشي المءملون ان يءملوا غيري؟ فلو ان اهل سماواتي واهل ارضي املوا جميعا، ثم اعطيت كل واحد منهم مثل ما امل الجميع ما انتقص من ملكي مثل عضو ذرة، وكيف ينقص ملك انا قيمه؟ فيا بءسا للقانطين من رحمتي، ويا بءسا لمن عصاني ولم يراقبني 1.
# ورواه الشيخ المبرور 2 رحمة الله عليه بسند اخر عن سعيد بن عبد الرحمن، وفي اخره:
# فقلت يا ابن رسول الله امل علي. فاملاه علي، فقلت: لا والله ما اساله حاجة بعدها 3.
# اقول: ناهيك بهذا الكلام الجليل الساطع نوره من مطالع النبوة علي افق الامامة من الجانب القدسي حاثا علي التوكل علي الله تعالي، وتفويض الامر اليه والاعتماد في جميع المهمات عليه، فما عليه مزيد من جوامع الكلام في هذا المقام.
# .
# PageV00P161
# وهذا هو الامر الثالث من الاداب.
# والرابع: حسن الخلق زيادة علي غيرهما 1 من الناس والتواضع وتمام الرفق وبذل الوسع في تكميل النفس. روي معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# اطلبوا العلم وتزينوا معه بالحلم والوقار، وتواضعوا لمن تعلمونه العلم، وتواضعوا لمن طلبتم منه العلم، ولا تكونوا علماء جبارين، فيذهب باطلكم بحقكم 2.
# وروي الحلبي في الصحيح 3 عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال امير المءمنين عليه السلام: الا اخبركم بالفقيه حق الفقيه؟ من لم يقنط الناس من رحمه الله، ولم يءمنهم من عذاب الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يترك القران رغبة عنه في غيره، الا لا خير في علم ليس فيه تفهم، الا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر، الا لا خير في عبادة ليس فيها تفكر. 4 واعلم ان المتلبس بالعلم منظور اليه، ومتاسي بفعله وقوله وهياته، فاذا حسن سمته، وصلحت احواله وتواضعت نفسه، واخلص لله تعالي عمله، وانتقلت اوصافه الي غيره من الرعية، وفشا الخير فيهم، وانتظمت احوالهم، ومتي لم يكن كذلك كان الناس دونه في المرتبة التي هو عليها فضلا عن مساواته، فكان مع فساد نفسه منشا لفساد النوع وخلله. وناهيك بذلك ذنبا وطردا عن الحق وبعدا. ويا ليته اذا هلك انقطع عمله، وبطل وزره، بل هو باق ما بقي من تاسي به واستن بسنته.
# وقد قال بعض العارفين: ان عامة الناس ابدا دون المتلبس بالعلم
# PageV00P162
# بمرتبة، فاذا كان ورعا تقيا صالحا تلبست العامة بالمباحات، واذا اشتغل بالمباح تلبست العامة بالشبهات، فان دخل في الشبهات تعلق العامي بالحرام فان تناول الحرام كفر العامي 1. وكفي شاهدا علي صدق هذه العيان وعدول الوجدان، فضلا عن نقل الاعيان، الخامس: ان يكون عفيف النفس عالي الهمة منقبضا عن الملوك واهل الدنيا، لا يدخل اليهم طمعا ما وجد الي الفرار منهم سبيلا، صيانة للعم عما صانه السلف.
# فمن فعل ذلك، فقد عرض نفسه وخان امانته، وكثيرا ما يثمر عدم الوصول الي البغية، وان وصل الي بعضها لم يكن حاله كحال المتعفف المنقبض، وشاهده مع النقل الوجدان.
# قال بعض الفضلاء لبعض الابدال: ما بال كبراء زماننا وملوكها لا يقبلون منا، ولا يجدون للعلم مقدارا، وقد كانوا في سالف الزمان بخلاف ذلك؟ فقال: ان علماء ذلك الزمان كان ياتيهم الملوك والاكابر واهل الدنيا، فيبذلون لهم دنياهم ويلتمسون منهم علمهم، فيبالغون في دفعهم ورد منتهم عنهم، فصغرت الدنيا في اعين اهلها وعظم قدر العلم عندهم، نظرا منهم الي ان العلم لولا جلالته ونفاسته ما اثره هءلاء الفضلاء علي الدنيا، ولولا حقارة الدنيا وانحطاطها لما تركوها رغبة عنها. ولما اقبل علماء زماننا علي الملوك وابناء الدنيا وبذلوا لهم علمهم التماسا لدنياهم، عظمت الدنيا في اعينهم، وصغر العلم لديهم لعين ما تقدم 2.
# وقد سمعت جملة من الاخبار في ذلك سابقا، كقول النبي صلي الله عليه واله:
# .
# PageV00P163
# الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا. قيل: يا رسول الله! وما دخولهم في الدنيا، قال: اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي دينكم 1.
# وغيره من الاحاديث.
# واعلم ان القدر المذموم من ذلك ليس هو مجرد اتباع السلطان كيف اتفق، بل اتباعه ليكون توطءة له ووسيلة الي ارتفاع الشان، والترفع علي الاقران وعظم الجاه والمقدار وحب الدنيا والرءاسة ونحو ذلك، اما لو اتبعه ليجعله وصلة الي اقامة نظام النوع اعلاء كلمة الدين وترويج الحق وقمع اهل البدع والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ونحو ذلك، فهو من افضل الاعمال فضلا عن كونه مرخصا، وبهذا يجمع بين ما ورد من الذم وما ورد ايضا من الترخيص في ذلك 2، بل من فعل جماعة من الاعيان كعلي بن يقطين وعبد الله النجاشي وابي القاسم بن روح احد الابواب الشريفة ومحمد بن اسماعيل بن بزيع ونوح بن دراج 3، وغيرهم من اصحاب الاءمة، ومن الفقهاء مثل السيدين الاجلين المرتضي والرضي وابيهما والخواجة نصير الدين الطوسي، والعلامة بحر العلوم جمال الدين ابن المطهر وغيرهم.
# وقد روي محمد بن اسماعيل بن بزيع - وهو الثقة الصدوق - عن الرضا عليه السلام انه قال:
# ان لله تعالي بابواب الظالمين من نور الله به البرهان ومكن له في البلاد، ليدفع بهم عن اولياءه ويصلح الله به امور المسلمين، لانه ملجا المءمنين من الضرر، واليه يفزع ذو الحاجة من شيعتنا، بهم يءمن الله روعه المءمن في دار الظلمة، اولءك المءمنون حقا، اولءك امناء الله في ارضه، اولءك نور الله تعالي في رعيتهم يوم القيامة،
# PageV00P164
# ويزهر نورهم لاهل السماوات، كما تزهر الكواكب الزهرية لاهل الارض، اولءك من نورهم نور القيامة تضء منهم القيامة، خلقوا والله للجنة وخلقت الجنة لهم، فهنيءا لهم، ما علي احدكم ان لو شاء لنال هذا كله. قال، قلت: بماذا جعلني الله فداك؟ قال: تكون معهم فتسرنا بادخال السرور علي المءمنين من شيعتنا، فكن منهم يا محمد 1.
# واعلم ان هذا ثواب كريم لكنه موضع الخطر الوخيم والغرور العظيم، فان زهرة الدنيا وحب الرءاسة والاستعلاء، اذا نبتا في القلب عليه كثيرا من طرق الصواب والمقاصد الصحيحة الموجبة للثواب، فلا بد من التيقظ في هذا الباب 2.
# السادس: 3 ان يحافظ علي القيام بشعاءر الاسلام وظواهر الاحكام، كاقامة الصلوات في مساجد الجماعات محافظا علي شريف الاوقات، وافشاء السلام للخاص والعام مبتدءا ومجيبا، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصبر علي الاذي بسبب ذلك، صادعا بالحق باذلا نفسه لله لا يخاف لومة لاءم مستاسيا في ذلك بالنبي صلي الله عليه واله وغيره من الانبياء، متذكرا ما نزل بهم المحن عند القيام باوامر الله تعالي.
# ولا يرضي من افعاله الظاهرة والباطنة بالجاءز، بل ياخذ نفسه باحسنها واكملها، فان العلماء هم القدوة واليهم المرجع، وهم حجة الله تعالي علي العوام.
# وقد يراقبهم للاخذ منهم من لا ينظرون اليه، ويقتدي بهم من لا يعلمون به. واذا لم ينتفع العالم بعلمه فغيره ابعد عن الانتفاع به، ولهذا عظمت زلة العالم لما يترتب
# PageV00P165
# عليها من المفاسد.
# ويتخلق بالمحاسن التي ورد بها الشرع وحث عليها، والخلال 1 الحميدة والشيم المرضية: من السخاء والجود، وطلاقة الوجه من غير خروج عن الاعتدال، وكظم الغيظ، وكف الاذي واحتماله، والصبر والمروة، والتنزه عن دني الاكتساب، والايثار وترك الاستيثار، والانصاف وترك الاستنصاف، وشكر المفضل 2، والسعي في قضاء الحاجات وبذل الجاه والشفاعات، والتلطف بالفقراء، والتحبب الي الجيران والاقرباء، والاحسان الي ما ملكت الايمان، ومجانبة الاكثار من الضحك والمزاح، والتزام الخوف والحزن والانكسار والاطراق والصمت بحيث يظهر اثر الخشية علي هياته وسيرته وحركته وسكونه ونطقه وسكوته. لا ينظر اليه ناظر الا وكان نظره مذكرا لله تعالي، وصورته دليلا علي علمه.
# وملازمة الاداب الشرعية القولية والفعلية الظاهرة والخفية.
# كتلاوة القران متفكرا في معانيه، ممتثلا لاوامره، منزجرا عند زواجره، واقفا عند وعده ووعيده، قاءما بوظاءفه وحدوده ، وذكر الله تعالي بالقلب واللسان، وكذلك ما ورد من الدعوات، والاذكار في اناء الليل والنهار ونوافل العبادات من الصلاة والصيام وحج البيت الحرام، ولا يقتصر من العبادات علي مجرد العلم، فيقسو قلبه ويظلم نوره كما تقدم التنبيه عليه 3.
# وزيادة التنظيف بازالة الاوساخ، وقص الاظفار وازالة الشعور المطلوب زوالها، واجتناب الرواءح الكريهة، وتسريح اللحية، مجتهدا في الاقتداء بالسنة الشريفة، والاخلاق الحميدة المنيفة.
# PageV00P166
# ويطهر نفسه من مساوء الاخلاق وذميم الاوصاف: من الحسد والرءاء والعجب واحتقار الناس، وان كانوا دونه بدرجات، والغل والبغي والغضب لغير الله، والغش والبخل والخبث والبطر والطمع والفخر والخيلاء والتنافس في الدنيا والمباهاة بها والمداهنة والتزين للناس وحب المدح بما لم يفعل، والعمي عن عيوب النفس والاشتغال عنها بعيوب الناس، والحمية والعصبية لغير الله، والرغبة والرهبة لغيره، والغيبة والنميمة والبهتان والكذب والفحش في القول.
# ولهذه الاوصاف تفصيل وادوية وترغيب وترهيب، محرر في مواضع تخصه، والغرض من ذكرها هنا تنبيه العالم والمتعلم علي اصولها، ليتنبه لها ارتكابا واجتنابا علي الجملة، وهي وان اشتركت بين الجميع، الا انها بهما اولي، فلذلك جعلناها من وظاءفهما، لان العلم كما قال بعض الاكابر 1 عبادة القلب وعمارته وصلاة السر، وكما لا تصح الصلاة - التي هي وظيفة الجوارح - الا بعد تطهيرها من الاحداث والاخباث، فكذلك لا تصح عبادة الباطن الا بعد تطهيره من خباءث الاخلاق.
# ونور العلم لا يقذفه الله تعالي في القلب المنجس بالكدورات النفسية والاخلاق الذميمة، كما قال الصادق عليه السلام:
# ليس العلم بكثرة التعلم، وانما هو نور يقذفه الله تعالي في قلب من يريد الله ان يهديه 2.
# ونحوه قال ابن مسعود: ليس العلم بكثرة الرواية انما العلم نور يقذف في القلب 3.
# وبهذا يعلم ان العلم ليس هو مجرد استحضار المعلومات الخاصة، وان كانت هي العلم في العرف العامي، وانما هو النور المذكور الناشء من ذلك العلم
# PageV00P167
# الموجب للبصيرة والخشية لله تعالي كما تقدم تقريره 1.
# فهذه جملة الوظاءف المشتركة بينهما، واكثرها راجع الي استعمال العلم الا انا افردناها عنه اهتماما بشانها وتنبيها علي اصول الفضاءل.
# PageV00P168
# القسم الثاني ادابهما في درسهما واشتغالهما وهي امور:
# الاول: ان لا يزال كل منهما مجتهدا في الاشتغال قراءة ومطالعة وتعليقا ومباحثة ومذاكرة وفكرا وحفظا واقراء 1 وغيرها، وان تكون ملازمة الاشتغال بالعلم هي مطلوبه وراس ماله، فلا يشتغل بغيره من الامور الدنيوية مع الامكان، وبدونه يقتصر منه علي قدر الضرورة. وليكن بعد قضاء وظيفته من العلم بحسب اوراده، ومن هنا قيل: اعط العلم كلك يعطك بعضه 2.
# وعن ابي عبد الله عليه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل يقول: تذاكر العلم بين عبادي مما تحيا عليه القلوب الميتة اذا هم انتهوا فيه الي امري 3.
# وعن الباقر عليه السلام:
# رحم الله عبدا احيا العلم. فقيل: وما احياءه؟ قال: ان يذاكر به اهل الدين والورع 4.
# وعنه عليه السلام:
# PageV00P169
# تذاكر العلم دراسة، والدراسة صلاة حسنة 1.
# الثاني: ان لا يسال احدا تعنتا وتعجيزا، بل سءال متعلم لله او معلم له منبه علي الخير، قاصد للارشاد او الاسترشاد، فهناك تظهر زبدة التعليم والتعلم وتثمر شجرته، فاما اذا قصد مجرد المراء والجدل، واحب ظهور الفلج والغلبة فان ذلك يثمر في النفس ملكة ردية وسجية خبيثة، ومع ذلك يستوجب المقت من الله تعالي. وفيه مع ذلك عدة معاصي: كايذاء المخاطب وتجهيل له وطعن فيه، وثناء علي النفس وتزكية لها، وهذه كلها ذنوب مءكدة، وعيوب منهي عنها في محالها من السنة المطهرة، وهو مع ذلك مشوش للعيش، فانك لا تماري سفيها الا ويءذيك، ولا حليما الا ويقليك.
# وقد اكد الله سبحانه علي لسان نبيه واءمته عليهم السلام تحريم المراء، قال النبي صلي الله عليه واله:
# لا تمار اخاك، ولا تمازحه، ولا تعده موعدا فتخلفه 2.
# وقال صلي الله عليه واله:
# ذروا المراء، فانه لا تفهم حكمته، ولا تءمن فتنته 3.
# وقال صلي الله عليه واله:
# من ترك المراء وهو محق بني له بيت في اعلي الجنة ومن ترك المراء وهو مبطل بني له بيت في ربض الجنة 4.
# وعن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان اول ما عهد الي ربي، ونهاني عنه - بعد عبادة الاوثان وشرب الخمر - ملاحاة الرجال 5.
# PageV00P170
# وقال صلي الله عليه واله:
# ما ضل قوم [بعد ان هداهم الله 1] الا اوتوا الجدل 2.
# وقال صلي الله عليه واله:
# لا يستكمل عبد حقيقة الايمان حتي يدع المراء وان كان محقا 3.
# وقال الصادق عليه السلام:
# المراء داء دوي، وليس في الانسان خصلة شر منه، وهو خلق ابليس ونسبته، فلا يماري في اي حال كان الا من كان جاهلا بنفسه وبغيره، محروما من حقاءق الدين 4.
# وروي ان رجلا قال للحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام: اجلس حتي نتناظر في الدين. فقال:
# يا هذا انا بصير بديني مكشوف علي هداي، فان كنت جاهلا بدينك فاذهب فاطلبه، مالي وللمماراة؟ وان الشيطان ليوسوس للرجل ويناجيه ويقول: ناظر الناس لءلا يظنوا بك العجز والجهل. ثم المراء لا يخلو من اربعة اوجه: اما ان تتماري انت وصاحبك فيما تعلمان، فقد تركتما بذلك النصيحة، وطلبتما الفضيحة، واضعتما ذلك العلم، او تجهلانه، فاظهرتما جهلا وخاصمتما جهلا، واما تعلمه انت فظلمت صاحبك بطلب عثرته، او يعلمه صاحبك فتركت حرمته، ولم تنزله منزلته. وهذا كله محال، فمن انصف وقبل الحق وترك المماراة، فقد اوثق ايمانه
# PageV00P171
# واحسن صحبة دينه وصان عقله 1.
# هذا كله 2 من كلام الصادق عليه السلام.
# واعلم 3 ان حقيقة المراء الاعتراض علي كلام الغير باظهار خلل فيه لفظا او معني او قصدا، لغير غرض ديني امر الله به، وترك المراء يحصل بترك الانكار والاعتراض بكل كلام يسمعه، فان كان حقا وجب التصديق به بالقلب واظهار صدقه حيث يطلب منه، وان كان باطلا ولم يكن متعلقا بامور الدين، فاسكت عنه ما لم يتمحض النهي عن المنكر بشروطه.
# والطعن في كلام الغير اما في لفظه باظهار خلل فيه من جهة النحو او اللغة او جهة النظم والترتيب بسبب قصور المعرفة او طغيان اللسان، واما في المعني بان يقول: ليس كما تقول، وقد اخطات فيه لكذا وكذا، واما في قصده مثل ان يقول:
# هذا الكلام حق ولكن ليس قصدك منه الحق، وما يجري مجراه، وعلامة فساد مقصد المتكلم تتحقق بكراهة ظهور الحق علي غير يده ليتبين فضله ومعرفته للمسالة، والباعث عليه الترفع باظهار الفضل والتهجم علي الغير باظهار نقصه، وهما شهوتان رديتان للنفس: اما اظهار الفضل فهو تزكية للنفس، وهو من مقتضي ما في العبد من طغيان دعوي العلو والكبرياء، وقد نهي الله تعالي عنه في محكم كتابه، فقال سبحانه: فلا تزكوا انفسكم: واما تنقيص الاخر فهو مقتضي طبع السبعية، فانه يقتضي ان يمزق غيره ويصدمه ويءذيه، وهي مهلكة.
# والمراء والجدال مقويان لهذه الصفات المهلكة، ولا تنفك المماراة عن الايذاء وتهييج الغضب وحمل المعترض علي ان يعود فينصر كلامه بما يمكنه من حق او
# PageV00P172
# باطل، ويقدح في قاءله بكل ما يتصور، فيثور التشاجر بين المتماريين، كما يثور التهارش بين الكلبين، يقصد كل منهما، ان يعض صاحبه بما هو اعظم نكاية واقوي في افحاه وانكاءه.
# وعلاج ذلك ان يكسر الكبر الباعث له علي اظهار فضله والسبعية الباعثة له علي تنقيص غيره، بالادوية النافعة في علاج الكبر والغضب من كتابنا المتقدم ذكره في اسرار معالم الدين 1 او غيره من الكتب المءلفة في ذلك.
# ولا ينبغي ان يخدعك الشيطان، ويقول لك: اظهر الحق ولا تداهن فيه. فانه ابدا يستجر الحمقي الي الشر في معرض الخير، فلا تكن ضحكه الشيطان يسخر بك. فاظهار الحق حسن مع من يقبل منه، اذا وقع علي وجه الاخلاص، وذلك من طريق النصيحة بالتي هي احسن لا بطريق المماراة.
# وللنصيحة صفة وهياة، ويحتاج فيها الي التلطف، والا صارت فضيحة، فكان فسادها اعظم من صلاحها.
# ومن خالط متفقهة هذا الزمان، والمتسمين بالعلم غلب علي طبعه المراء والجدال، وعسر عليه الصمت اذا القي عليه قرناء السوء ان ذلك هو الفضل. ففر منهم فرارك من الاسد.
# الثالث: ان لا يستنكف من التعلم والاستفادة ممن هو دونه في منصب او سن او شهرة او دين او في علم اخر، بل يستفيد ممن يمكن الاستفادة منه، ولا يمنعه ارتفاع منصبه وشهرته من استفادة ما لا يعرفه، فتخسر صفقته ويقل علمه ويستحق المقت من الله تعالي، وقد قال النبي صلي الله عليه واله:
# الحكمة ضالة المءمن، فحيث وجدها فهو احق بها 2.
# .
# PageV00P173
# وقال سعيد بن جبير رحمه الله: لا يزال الرجل عالما ما تعلم، فاذا ترك التعلم وظن انه قد استغني واكتفي بما عنده، فهو اجهل ما يكون 1.
# وانشد بعضهم في ذلك:
# وليس العمي طول السءال وانما * تمام العمي طول السكوت علي الجهل 2 ومن هذا الباب ان يترك السءال استحياء، ومن هنا قيل: من استحيا من المسالة لم يستحي الجهل منه 3.
# وقيل ايضا: من رق وجهه رق علمه 4.
# PageV00P174
# وقيل ايضا: لا يتعلم العلم مستحي ولا مستكبر 1.
# وروي زرارة ومحمد بن مسلم وبريد العجلي، قالوا: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# انما يهلك الناس، لانهم لا يسالون 2.
# وعنه عليه السلام:
# ان هذا العلم عليه قفل، ومفتاحه المسالة 3.
# الرابع: - وهو من اهمها - الانقياد للحق بالرجوع عند الهفوة، ولو ظهر علي يد من هو اصغر منه 4، فانه مع وجوبه من بركة العلم، والاصرار علي تركه كبر مذموم عند الله تعالي، موجب للطرد والبعد، قال النبي صلي الله عليه واله:
# لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من كبر. فقال بعض اصحابه: هلكنا يا رسول الله! ان احدنا يحب ان يكون نعله حسنا وثوبه حسنا. فقال النبي صلي الله عليه واله: ليس هذا الكبر، انما الكبر بطر الحق وغمص الناس 5.
# PageV00P175
# والمراد ببطر الحق رده علي قاءله، وعدم الاعتراف به بعد ظهوره، وذلك اعم من ظهوره علي يدي الصغير والكبير والجليل والحقير، وكفي بهذا زجرا وردعا.
# الخامس: ان يتامل ويهذب ما يريد ان يورده او يسال عنه قبل ابرازه والتفوه به ليامن من صدور هفوة او زلة او وهم او انعكاس فهم، فيصير له بذلك ملكة صالحة، وخلاف ذلك اذا اعتاد الاسراع في السءال والجواب فيكثر سقطه ويعظم نقصه ويظهر خطاءه، فيعرف بذلك، سيما اذا كان هناك من قرناء السوء من يخشي ان يصير ذلك عليه وصمة، ويجعله له عند نظراءه وحسدته وسمة.
# السادس: 1 ان لا يحضر مجلس الدرس الا متطهرا من الحدث والخبث متنظفا متطيبا في بدنه وثوبه، لا بسا احسن ثيابه، قاصدا بذلك تعظيم العلم وترويح الحاضرين من الجلساء والملاءكة، سيما ان كان في مسجد. وجميع ما ورد من الترغيب في ذلك لمطلق الناس، 2 فهو في حق العالم والمتعلم اكد.
# PageV00P176
# النوع الثاني اداب يختص بها المعلم اعلم ان التعليم هو الاصل الذي به قوام الدين، وبه يءمن انمحاق العلم، فهو من اهم العبادات واكد فروض الكفايات، قال الله تعالي:
# واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه 1.
# وقال الله تعالي:
# ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون 2.
# ومن مشاهير الاخبار قوله عليه السلام:
# ليبلغ الشاهد منكم الغاءب 3.
# PageV00P177
# والاخبار بمعناه كثيرة، وقد مر جملة منها 1.
# وادابه تنقسم ثلاثة اقسام: ادابه في نفسه، وادابه مع طلبته، وادابه في مجلس درسه.
# PageV00P178
# القسم الاول ادابه في نفسه مضافة الي ما تقدم وهي امور:
# الاول: ان لا ينتصب للتدريس حتي تكمل اهليته، ويظهر استحقاقه لذلك علي صفحات وجهه ونفحات لسانه، وتشهد له به صلحاء مشايخه، ففي الخبر المشهور:
# المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور 1.
# وقال بعض الفضلاء: من تصدر قبل اوانه فقد تصدي لهوانه 2.
# وقال اخر: من طلب الرءاسة في غير حينه لم يزل في ذل ما بقي 3.
# وانشد بعضهم:
# لا تطمحن الي المراتب قبل ان * تتكامل الادوات والاسباب ان الثمار تمر قبل بلوغها * طعما، وهن اذا بلغن عذاب الثاني 5: ان لا يذل العلم فيبذله لغير اهله ويذهب به الي مكان ينسب الي من
# PageV00P179
# يتعلمه منه، وان كان المتعلم كبير القدر، بل يصون العلم عن ذلك كما صانه السلف، واخبارهم في ذلك كثيرة مشهورة مع الخلفاء وغيرهم 1. قال الزهري:
# هوان العلم ان يحمله العالم الي بيت المتعلم 2.
# اللهم الا ان تدعو اليه ضرورة، وتقتضيه مصلحه دينية راجحة علي مفسدة ابتذاله، ويحسن فيه نية صالحة، فلا باس. وما احسن ما انشده القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني 3. لنفسه:
# يقولون لي فيك انقباض وانما * راوا رجلا عن موضع الذل احجما اري الناس من داناهم هان عندهم * ومن اكرمته عزة النفس اكرما وما كل برق لاح لي يستفزني * ولا كل من لاقيت ارضاه منعما واني اذا ما فاتني الامر لم ابت * اقلب كفي نحوه متندما ولم افض حق العلم ان كان كلما * بدا طمع صيرته لي سلما اذا قيل: هذا منهل قلت: قد اري * ولكن نفس الحر تحتمل الظما ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي * لاخدم من لاقيت لكن لاخدما ااسقي به عزا واسقيه ذلة 4 * اذا، فاتباع الجهل قد كان احزما ولو ان اهل العلم صانوه صانهم * ولو عظموه في النفوس لعظما ولكن اذلوه فهان ودنسوا * محياه بالاطماع حتي تجهما 5
# PageV00P180
# الثالث: ان يكون عاملا بعلمه زيادة علي ما تقدم في الامر المشترك، قال الله تعالي:
# اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم... الاية 1.
# وعن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
# انما يخشي الله من عباده العلماء 2:
# من صدق فعله قوله، ومن لم يصدق قوله فعله فليس بعالم 3.
# وعنه عليه السلام:
# العلم مقرون الي العمل، فمن علم عمل، ومن عمل علم، والعلم يهتف بالعمل فان اجابه والا ارتحل 4.
# وعنه عليه السلام:
# ان العالم اذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته من القلوب كما يزل المطر عن الصفا 5.
# وقال علي عليه السلام:
# قصم ظهري عالم متهتك وجاهل متنسك، فالجاهل يغش الناس بتنسكه، والعالم ينفرهم بتهتكه 6.
# PageV00P181
# وقد انشد ذلك بعضهم 1 فقال:
# فساد كبير عالم متهتك * واكبر منه جاهل متنسك هما فتنة للعالمين عظيمة * لمن بهما في دينه يتمسك الرابع: زيادة حسن الخلق فيه والتواضع علي 2 الامر المشترك، وتمام الرفق، وبذل الوسع في تكميل النفس، فان العالم الصالح في هذا الزمان بمنزلة نبي من الانبياء، كما قال النبي صلي الله عليه واله:
# علماء امتي كانبياء بني اسراءيل 3.
# بل هم في هذا الزمان اعظم، لان انبياء بني اسراءيل كان يجتمع منهم في العصر الواحد الوف والان لا يوجد من العلماء الا الواحد بعد الواحد، ومتي كان كذلك؟
# فليعلم انه قد علق في عنقه امانة عظيمة، وحمل اعباء من الدين ثقيلة، فليجتهد في الدين جهده، وليبذل في التعليم جده، عسي ان يكون من الفاءزين.
# PageV00P182
# وقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# كان امير المءمنين عليه السلام يقول: ان للعالم ثلاث علامات: العلم، والحلم والصمت، وللمتكلف ثلاث علامات: ينازع من فوقه بالمعصية، ويظلم من دونه بالغلبة، ويظاهر الظلمة 1.
# وعن محمد بن سنان - رفعه - 2 قال:
# قال عيسي بن مريم عليهما السلام: يا معشر الحواريين! لي اليكم حاجة، اقضوها لي. قالوا: قضيت حاجتك يا روح الله! فقام فغسل اقدامهم، فقالوا: كنا نحن احق بهذا يا روح الله! فقال: ان احق الناس بالخدمة العالم، انما تواضعت هكذا لكيما تتواضعوا بعدي في الناس كتواضعي لكم. ثم قال عيسي عليه السلام:
# بالتواضع تعمر الحكمة لا بالتكبر، وكذلك في السهل ينبت الزرع لا في الجبل 3.
# الخامس: 4 ان لا يمتنع من تعليم احد لكونه غير صحيح النية، فربما عسر علي كثير من المبتدءين بالاشتغال، تصحيح النية لضعف نفوسهم وانحطاطها عن ادراك السعادة الاجلة، وقلة انسهم بموجبات تصحيحها، فالامتناع من تعليمهم يءدي الي تفويت كثير من العلم، مع انه يرجي ببركة العلم تصحيحها اذا انس بالعلم.
# وقد قال بعضهم: طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا الله 5. معناه صارت [ظ: كانت] عاقبته ان صار لله.
# وعن الحسن: لقد طلب اقوام العلم ما ارادوا به الله ولا ما عنده، فما زال بهم العلم حتي ارادوا به الله وما عنده 6.
# PageV00P183
# لكن يجب علي المعلم اذا اشعر من المتعلم فساد النية ان يستدرجه بالموعظة الحسنة، وينبهه علي خطر العلم الذي لا يراد به الله، ويتلو عليه من الاخبار الواردة في ذلك حالا فحالا، حتي يقوده الي القصد الصحيح، فان لم ينجع ذلك، ويءس منه قيل يتركه حينءذ ويمنعه من التعلم ، فان العلم لا يزيده الا شرا. والي ذلك اشار علي عليه السلام بقوله:
# لا تعلقوا الجواهر في اعناق الخنازير 1.
# وعن الصادق عليه السلام قال:
# قام عيسي بن مريم عليهما السلام خطيبا في بني اسراءيل، فقال: يا بني اسراءيل لا تحدثوا الجهال بالحكمة فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم 2.
# ولقد احسن القاءل:
# ومن منح الجهال علما اضاعه * ومن منع المستوجبين فقد ظلم 3 وفصل اخرون 4 فقالوا: ان كان فساد نيته من جهة الكبر والمراء ونحوهما، فالامر كذلك، وان كان من جهة حب الرءاسة الدنيوية، فينبغي مع الياس من اصلاحه ان لا يمنعه، لعدم ثوران المفسدة وتعديها، ولانه لا يكاد يخلص من هذه الرذيلة احد في البداية، فاذا وصل الي اصل العلم عرف ان العلم انما يطلب للسعادة الابدية بالذات، والرءاسة لازمة له قصد ام لم يقصد.
# PageV00P184
# السادس: بذل العلم عند وجود المستحق وعدم البخل به، فان الله سبحانه اخذ علي العلماء من العهود والمواثيق ما اخذه علي الانبياء ليبيننه للناس ولا يكتمونه.
# وعن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قرات في كتاب علي عليه السلام: ان الله لم ياخذ علي الجهال عهدا بطلب العلم حتي اخذ علي العلماء عهدا ببذل العلم للجهال، لان العلم كان قبل الجهل 1.
# وعن ابي عبد الله عليه السلام في هذه الاية: ولا تصغر خدك للناس 2 قال:
# ليكن الناس عندك في العلم سواء 3.
# وعن جابر الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام:
# زكاة العلم ان تعلمه عباد الله 4.
# السابع: ان يحترز من مخالفة افعاله لاقواله وان كانت علي الوجه الشرعي مثل ان يحرم شيءا ويفعله، او يوجب شيءا ويتركه، او يندب الي فعل شء ولا يفعله، وان كان فعله ذلك مطابقا للشرع بحسب حاله، فان الاحكام الشرعية تختلف باختلاف الاشخاص، كما لو امر بتشييع الجناءز وباقي احكامهم، وامر بالصيام وقضاء حواءج المءمنين وافعال البر وزيارة قبور الانبياء والاءمة، ولم يفعل ذلك، لاشتغاله بما هو اهم منه بحيث ينافي اشتغاله بما يامر به ما هو فيه، والحال انه افضل او متعين ، وحينءذ فالواجب عليه مع خوف التباس الامر ان يبين الوجه الموجب للمخالفة دفعا للوسواس الشيطاني من قلب السامع، كما اتفق للنبي صلي الله عليه واله حين راه بعض اصحابه ليلا يمشي مع بعض نساءه الي منزلها، فخاف ان
# PageV00P185
# يتوهم انها ليست من نساءه فقال له: ان هذه زوجتي فلانة 1 ونبهه علي العلة، لخوفه عليه من تلبيس ابليس عليه. وان كان الواجب علي السامع من اول الامر ترك الاعتراض عند اشتباه الحال بل عند احتمال المسوغ، الي ان يتحقق الفساد كما سياتي - ان شاء الله تعالي - في اداب المتعلم 2.
# وبالجملة فمثل العالم والمتعلم في انتقاشه باخلاقه وافعاله، مثل الفص والشمع، فانه لا ينقش في الشمع الا ما هو منقوش في الفص. وقد شاهدنا هذا عيانا في جماعات من طلبة العلم مع مشايخهم علي اختلاف افعالهم واخلاقهم، ولا ينبءك مثل خبير 3.
# الثامن: اظهار الحق بحسب الطاقة من غير مجاملة لاحد من خلق الله تعالي فاذا راي من احد ميلا عن الحق او تقصيرا في الطاعة وعظه باللطف ثم بالعنف، فان لم يقبل هجره، فان لم ينجع توصل الي نهيه ورده الي الحق بمراتب الامر بالمعروف.
# وهذا حكم يختص بالعالم زيادة في التكليف عن غيره، وان شاركه غيره من المكلفين في اصل الوجوب، لان العالم بمنزلة الرءيس الذي اليه الامر والنهي ولقوله اثر في القلوب، فعليه في ذلك زيادة تكليف، ولذلك قال النبي صلي الله عليه واله:
# PageV00P186
# اذا ظهرت البدع في امتي، فليظهر العالم علمه، فمن لم يفعل فعليه لعنه الله 1.
# وما جاءت الغفلة في الغالب واستيلاء الجهالة، والتقصير عن معرفة الفراءض الدينية، والقيام بالوظاءف الشرعية والسنن الحنيفية واداء الصلوات عليه وجهها، الا من تقصير العلماء من اظهار الحق علي وجهه، واتعاب النفس في اصلاح الخلق وردهم الي سلوك سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة.
# بل لا يكتفي علماء السوء بالتقصير عن ذلك حتي يمالءوهم 2 علي الباطل ويءانسوهم، فتزيد رغبة الجاهل وانهماك الفاسد، ويقل وقار العالم ويذهب ريح العلم. ولقد قال بعض العلماء 3 - ونعم ما قال -: ان كل قاعد في بيته اينما كان فليس خاليا عن المنكر من حيث التقاعد عن ارشاد الناس وتعليمهم معالم الدين وحملهم علي المعروف، سيما العلماء فان اكثر الناس جاهلون بالشرع في الواجبات العينية كالصلاة وشراءطها سيما في القري والبوادي.
# فيجب كفاية ان يكون في كل بلد وقرية واحد يعلم الناس دينهم، باذلا نفسه للارشاد والتعليم باللطف، متوصلا اليه بالرفق وكل ما يكون وسيلة الي قبولهم، واهمه قطع طمعه عنهم ومن اموالهم، فان من علموا منه الرغبة في شء من ذلك زهدوا فيه وفي علمه، واضمحل امرهم بسبب ذلك، واما اذا قصد وجه الله تعالي وامتثال امره، وقع ذلك في قلوب الخاصة والعامة، وانقادوا لامره واستقاموا علي نهج السداد.
# وهذا كله اذا لم يكن عليه خطر، ولا علي احد من المسلمين ضرر في ذلك والا فالله احق بالعذر.
# روي عبد الله بن سليمان، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول، وعنده رجل
# PageV00P187
# من اهل البصرة يقال له عثمان الاعمي، وهو يقول: ان الحسن البصري يزعم ان الذين يكتمون العلم يءذي ريح بطونهم اهل النار، فقال ابو جعفر عليه السلام:
# فهلك اذا مءمن ال فرعون، ما زال العلم مكتوما منذ بعث الله نوحا، فليذهب الحسن يمينا وشمالا، فوالله لا يوجد العلم الا ههنا 1.
# PageV00P188
# القسم الثاني اداب المعلم مع طلبته ويجمعها امور:
# الاول: ان يءدبهم علي التدريج بالاداب السنية والشيم المرضية، ورياضة النفس بالاداب الدينية، والدقاءق الخفية، ويعودهم الصيانة في جميع امورهم الكامنة والجلية، سيما اذا انس منهم رشدا، واول ذلك ان يحرص الطالب علي الاخلاص لله تعالي في عمله وسعيه، ومراقبة الله تعالي في جميع اللحظات، وان يكون داءما علي ذلك حتي الممات، ويعرفه ان بذلك ينفتح عليه ابواب المعارف وينشرح صدره، وينفجر من قلبه ينابيع الحكمة واللطاءف، ويبارك له في حاله وعلمه، ويوفق للاصابة في قوله وفعله وحكمه، ويتلو عليه الاثار الواردة في ذلك ويضرب له الامثال الدالة علي ما هنالك ويزهده في الدنيا، ويصرفه عن التعلق بها والركون اليها والاغترار بزخرفها ويذكره انها فانية وان الاخرة باقية، والتاهب للباقي والاعراض عن الفاني هو طريق الحازمين وداب عباد الله الصالحين، وانها انما جعلت ظرفا ومزرعة لاقتناء الكمال ووقتا للعلم والعمل فيها، وليحرز ثمرته في دار الاقبال بصالح الاعمال.
# الثاني: 2 ان يرغبهم في العلم ويذكرهم بفضاءله وفضاءل العلماء، وانهم ورثة الانبياء صلي الله عليهم، وانهم علي منابر من نور يغبطهم، الانبياء والشهداء، ونحو ذلك مما ورد في فضاءل العلم والعلماء من الايات والاخبار والاشعار
# PageV00P189
# والامثال، ففي الادلة الخطابية والامارات الشعرية هز عظيم للنفوس الانسانية.
# ويرغبهم مع ذلك بالتدريج علي ما يعين عليه من الاقتصار علي الميسور، وقدر الكفاية من الدنيا والقناعة بذلك عما يشغل القلب من التعلق بها، وتفريق الهم بسببها.
# الثالث: ان يحب لهم ما يحب لنفسه، ويكره لهم ما يكره لنفسه من الشر، فان ذلك ما تمام الامان ومقتضي المواساة، ففي صحيح الاخبار:
# لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه 1.
# ولا شك ان المتعلم افضل الاخوان بل الاولاد كما سياتي 2، فان العلم قرب روحاني وهو اجل من الجسماني، وعن ابن عباس: اكرم الناس علي جليسي الذي يتخطي الناس حتي يجلس الي، لو استطعت ان لا يقع الذباب عليه لفعلت 3. وفي رواية: ان الذباب ليقع عليه فيءذيني 3.
# وعن محمد بن مسلم قال: دخل رجل من اهل الجبل علي ابي جعفر عليه السلام فقال له عند الوداع: اوصني. فقال:
# عليك بتقوي الله وبر اخاك 4 المءمن، واحب له كما تحب لنفسك، واكره له ما تكره لنفسك، وان سالك فاعطه، وان كف عنك فاعرض عليه، ولا تمله خيرا، وانه لا يمل لك 5، كن له عضدا، وانه لك عضد، وان وجد عليك فلا تفارقه حتي تسال
# PageV00P190
# [ظ: تسل] سخيمته، وان غاب فاحفظه في غيبته، وان شهد فاكفه، واعضده وازره واكرمه والطفه، فانه منك وانت منه 1.
# وكل خبر ورد في حقوق الاخوان 2 ات هنا مع زيادة، الرابع: ان يزجره عن سوء الاخلاق، وارتكاب المحرمات والمكروهات، او ما يءدي الي فساد حال او ترك اشتغال او اساءة ادب، او كثرة كلام لغير فاءدة، او معاشرة من لا تليق به عشرته، او نحو ذلك بطريق التعريض ما امكن، لا بطريق التصريح مع الغني عنه، وبطريق الرحمة لا بطريق التوبيخ، فان التصريح يهتك حجاب الهيبة، ويورث الجراة علي الهجوم بالخلاف، ويهيج الحرص علي الاصرار، وقد ورد:
# لو منع الناس عن فت البعر لفتوه، وقالوا ما نهينا عنه الا وفيه شء 3.
# وفي المعني انشد بعضهم:
# النفس تهوي من يجور ويعتدي * والنفس ماءلة الي الممنوع ولكل شء تشتهيه طلاوة * مدفوعة الا عن الممنوع وانظر ارشاد رسول الله صلي الله عليه واله، وتلطفه مع الاعرابي الذي بال في
# PageV00P191
# المسجد 1، ومع معاوية بن الحكم لما تكلم في الصلاة 2.
# فان انزجر لذكاءه بما ذكر من الاشارة فبها ونعمت، والا نهاه سرا، فان لم ينته نهاه جهرا، ويغلظ القول عليه ان اقتضاه الحال، لينزجر هو وغيره، ويتادب به كل سامع، فان لم ينته فلا باس حينءذ بطرده والاعراض عنه الي ان يرجع، سيما اذا خاف علي بعض رفقته من الطلبة موافقته.
# وكذلك يتعهد ما يعامل به بعض الطلبة بعضا من افشاء السلام وحسن التخاطب في الكلام، والتحابب والتعاون علي البر والتقوي، وعلي ما هم بصدده.
# وبالجملة فكما يعلمهم مصالح دينهم لمعاملة الله تعالي، يعلمهم مصالح دنياهم لمعاملة الناس، فيكمل لهم فضيلة الحالتين.
# الخامس 3: ان لا يتعاظم علي المتعلمين، بل يلين لهم ويتواضع، قال تعالي:
# PageV00P192
# واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين 1.
# وقال صلي الله عليه واله:
# ان الله اوحي الي ان تواضعوا 2.
# وقال صلي الله عليه واله:
# ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله 3.
# وهذا في التواضع لمطلق الناس، فكيف بهءلاء الذين هم معه كالاولاد، مع ما هم عليه من ملازمتهم له، واعتمادهم عليه في طلب العلم النافع، ومع ما هم عليه من حق الصحبة وحرمة التردد وشرف المحبة وصدق التودد.
# وفي الخبر عنه صلي الله عليه واله:
# علموا ولا تعنفوا، فان المعلم خير من المعنف 4.
# وعنه صلي الله عليه واله:
# لينوا لمن تعلمون، ولمن تتعلمون منه 5.
# وقد تقدم 6، خبر عيسي عليه السلام مع الحواريين وغسله اقدامهم، وغيره من الاخبار.
# .
# PageV00P193
# فعلي المعلم تحسين خلقه مع المتعلمين زيادة علي غيرهم، والتلطف بهم اذا لقيهم، والبشاشة وطلاقة الوجه واظهار البشر وحسن المودة واعلام المحبة واظهار الشفقة، والاحسان اليهم بعلمه وجاهه حسب ما يمكن.
# وينبغي ان يخاطب كلا منهم - سيما الفاضل المتميز - بكنيته ونحوها من احب الاسماء اليه، وما فيه تعظيم له وتوقير، فلقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يكني اصحابه اكراما لهم 1، فان ذلك ونحوه اشرح لصدورهم، وابسط لسءالهم، واجلب لمحبتهم.
# ويزيد في ذلك من يرجو فلاحه ويظهر صلاحه، وليمتثل وصية رسول الله صلي الله عليه واله في قوله:
# ان الناس لكم تبع، وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا 2.
# وبالجملة فالعالم بالنسبة الي المتعلم كالطبيب للمريض، فكل ما يرجو به شفاءه فليفعله، فان داء الجهالة النفسانية اقوي من الادواء البدنية.
# وقد يتفق كون خلاف ما ذكرناه هو الصلاح والدواء، كما يختلف ذلك باختلاف الامزجة والطباع.
# السادس 3: وهو من جنس السابق اذا غاب احد منهم او من ملازمي الحلقة زاءدا علي العادة يسال عنه وعن احواله وموجب انقطاعه، فان لم يخبر عنه بشء ارسل اليه، او قصد منزله بنفسه، وهو افضل كما كان يفعل رسول الله صلي الله
# PageV00P194
# عليه واله مع اصحابه 1، فان كان مريضا عاده او في غم خفض عنه، او مسافرا تفقد اهله ومن يتعلق به ويسال عنهم، وتعرض لحواءجهم ووصلهم بما امكن، وان لم يحتاجوا اليه في شء تودد ودعا.
# السابع: ان يستعلم اسماء طلبته وحاضري مجلسه وانسابهم وكناهم ومواطنهم واحوالهم، ويكثر الدعاء لهم، وفي الحديث المسلسل 2، بالسءال عن الاسم والكنية والبلد واين انزل غنية في ذلك.
# الثامن: ان يكون سمحا ببذل ما حصله من العلم، سهلا بالقاءه الي مبتغيه
# PageV00P195
# متلطفا في افادة طالبيه مع رفق ونصيحة وارشاد الي المهمات ، وتحريض علي حفظ ما يبدله لهم من الفواءد النفيسات، ولا يدخر عنهم من انواع العلم شيءا يحتاجون اليه او يسالون اذا كان الطالب اهلا لذلك.
# وليكتم عنهم ما لم يتاهلوا له من المعارف، لان ذلك مما يفرق الهم ويفسد الحال، فان ساله الطالب شيءا من ذلك نبهه علي ان ذلك يضره، وانه لم يمنعه منه شحا بل شفقة ولطفا، ثم يرغبه بعد ذلك في الاجتهاد والتحصيل، ليتاهل لذلك وغيره.
# وقد روي في تفسير " الرباني " انه الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره 1.
# التاسع: صد المتعلم ان يشتغل بغير الواجب قبله، وبفرض الكفاية قبل فرض العين، ومن فرض العين اصلاح قلبه وتطهير باطنه بالتقوي، ويقدم علي ذلك مءاخذته هو نفسه بذلك ليقتدي المتعلم اولا باعماله، ثم يستفيد ثانيا من اقواله، وكذلك يمنعه من علم الادب قبل السنة وهكذا.
# العاشر 2: ان يكون حريصا علي تعليمهم، باذلا وسعه في تفهيمهم وتقريب الفاءدة الي افهامهم واذهانهم، مهتما بذلك مءثرا له علي حواءجه ومصالحه، ما لم يكن ضرورة الي ما هو ارجح منه، ولا يدخر من نصحهم شيءا. ويفهم كل واحد منهم بحسب فهمه وحفظه، ولا يعطيه ما لا يحتمله ذهنه، ولا يبسط الكلام بسطا لا يضبطه حفظه، ولا يقصر به عما يحتمله بلا مشقة، ويخاطب كل واحد منهم علي قدر درجته وبحسب فهمه، فيلقي للمتميز الحاذق الذي يفهم المسالة فهما محققا بالاشارة، ويوضح لغيره لا سيما متوقف الذهن، ويكررها لمن لا يفهمها الا بتكرار، ويبدا بتصوير المسالة ثم يوضحها بالامثلة ان احتيج اليه، ويذكر الادلة والماخذ
# PageV00P196
# لمحتملها، ويبين الدليل المعتمد ليعتمد، والضعيف لءلا يغتر به، فيقول: استدلوا بكذا، وهو ضعيف لكذا، مراعيا في ذلك ما يجب مراعاته مع من يضعف قوله من العلماء، بان يقصد مجرد بيان الحق حيث يتوقف علي ذلك، لا رفع نفسه علي غيره ولا هضم غيره.
# ويبين اسرار حكم المسالة وعللها، وتوجيه الاقوال والاوجه الضعيفة والجواب عنه [خ ل: عنها] وما يتعلق بتلك المسالة من اصل وفرع، وما يبني عليها وما يشبهها وحكمه حكمها، وما يخالفها وماخذ الحكمين والفرق بين المسالتين، وما يتعلق بالمسالة من النكت اللطيفة والالغاز الظريفة والامثال والاشعار واللغات، وما يرد عليها او علي عبارة مثلها وجوابه ان امكن.
# وينبه علي غلط من غلط فيها من المصنفين في حكم او تخريج او نقل ونحو ذلك، لغرض صحيح، لا لمجرد اظهار الخطا والصواب، بل [ل‍] النصيحة، لءلا يغتر به، كل ذلك مع اهلية الملقي اليه لذلك.
# الحادي عشر: 1 ان يذكر في تضاعيف الكلام ما يناسبه من قواعد الفن الكلية التي لا تنخرم، او يضبط مستثنياتها ان كانت، كقوله: كل ركن تبطل الصلاة بزيادته ونقصانه مطلقا الا مواضع مخصوصة، ويبينها، وكلما اجتمع سبب ومباشرة قدمت المباشرة علي السبب، وكل من قبض شيءا لغرضه لا يقبل قوله في الرد الي المالك، وان الحدود تسقط بالشبهة، وان الاعتبار في اليمين بالله تعالي بنية الحالف الا ان يكون المستحلف قاضيا وقد استحلفه لدعوي اقتضته، فالاعتبار بنية القاضي او ناءبه المستحلف، وان كل يمين علي نفي فعل الغير فهي علي نفي العلم، الا من ادعي عليه ان عبده جني - علي قول - او بهيمة [ظ: بهيمته] كذلك 2، وان السيد لا يثبت له في ذمة عبده مال ابتداء، ونحو ذلك.
# PageV00P197
# ويبين له جملا مما ينضبط ويحتاج اليه من اصول الفقه، كترتيب الادلة من الكتاب والسنة والاجماع والقياس علي وجه والاستصحاب وانواع الاقيسة ودرجاتها، وحدود ما ناسب تحديده، وجملة من اسماء المشهورين من الصحابة والتابعين والعلماء وتراجمهم ووفياتهم وضبط المشكل من اسماءهم وانسابهم.
# والمشتبه من ذلك، والمختلف والمءتلف 1 منه، ونحو ذلك، وجملة من الالفاظ اللغوية والعرفية المتكررة في العلم، ضبطا لمشكلها، فيقول: هي مفتوحة او مضمونة او مكسورة مخففه او مشددة، ونحو ذلك، كل ذلك تدريجا شيءا فشيءا فيجتمع لهم مع طول الزمان خير عظيم.
# الثاني عشر: 2 ان يحرصهم علي الاشتغال في كل وقت، ويطالبهم في اوقات باعادة محفوظاتهم، ويسالهم عما ذكره لهم من المهمات والمباحث، فمن وجده حافظا مراعيا اكرمه واثني عليه، واشاع ذلك ما لم يخف فساد حاله باعجاب ونحوه، ومن وجده مقصرا عنفه في الخلوة، وان راي مصلحة في الملا فعل، فانه طبيب يضع الدواء حيث يحتاج اليه وينفع.
# الثالث عشر: ان يطرح علي اصحابه ما يراه من مستفاد المساءل الدقيقة والنكت الغريبة، يختبر بذلك افهامهم ويظهر فضل الفاضل، ليتدربوا بذلك ويعتادوه، ولا يعنف من غلط منهم في ذلك الا ان يري في ذلك مصلحة.
# وقد روي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله قال:
# ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وانها مثل المسلم حدثوني ما هي؟ فوقع الناس في شجر البوادي ووقع في نفسي انها النخلة، فاستحييت، ثم قالوا: حدثنا ما هي يا رسول الله؟ قال: هي النخلة، فقال له ابوه: لو قلتها لكان احب الي من كذا وكذا 3.
# PageV00P198
# وكذلك اذا فرغ من شرح درس، فلا باس ان يطرح مساءل تتعلق به علي الطلبة، واعادة ذكر ما اشكل منه ليمتحن بذلك فهمهم وضبطهم، لما شرح لهم، فمن ظهر استحكام فهمه له بتكرار الاصابة في جوابه شكره، ومن لم يفهمه تلطف في اعادته له.
# وينبغي للشيخ ان يامر الطلبة بالاجتماع في الدرس لما يترتب عليه من الفاءدة التي لا تحصل مع الانفراد، واعادة ما وقع من التقرير بعد فراغه فيما بينهم ليثبت في اذهانهم.
# الرابع عشر: ان ينصفهم في البحث، فيعترف بفاءدة يقولها بعضهم وان كان صغيرا، فان ذلك من بركة العلم. قال بعض السلف 1: من بركة العلم وادابه الانصاف، ومن لم ينصف لم يفهم ولم يتفهم. فيلازمه في بحثه وخطابه، ويسمع السءال من مورده علي وجهه وان كان صغيرا، ولا يترفع عن سماعه فيحرم الفاءدة.
# ولا يحسد احدا منهم لكثرة تحصيله او زيادته علي خاصته من ولد وغيره، فالحسد حرام فكيف بمن هو بمنزلة الولد، وفضيلته يعود الي معلمه منها او فر نصيب، فانه مربيه وله في تعليمه وتخريجه في الاخرة الثواب الجزيل وفي الدنيا الدعاء المستمر والثناء الجزيل.
# وما راينا ولا سمعنا باحد من المشايخ اهتم بتفضيل ولده علي غيره من الطلبة وافلح، بل الامر بيد الله والعلم فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
# الخامس عشر: 2 ان لا يظهر للطلبة تفضيل بعضهم علي بعض عنده في مودة او اعتناء مع تساويهم في الصفات من سن او فضيلة او ديانة، فان ذلك ربما يوحش الصدر وينفر القلب. فان كان بعضهم اكثر تحصيلا واشد اجتهادا واحسن ادبا، فاظهر اكرامه وتفضيله وبين ان زيادة اكرامه لتلك الاسباب، فلا باس بذلك فانه
# PageV00P199
# ينشط، ويبعث علي الاتصاف بتلك الصفات المرجحة.
# السادس عشر: ان يقدم في تعليمهم اذا ازدحموا الاسبق فالاسبق، ولا يقدمه باكثر من درس الا برضا الباقين، ويختار اذا كانت الدروس في كتاب واحد باتفاق منهم وهو المسمي بالتقسيم ان يبدا في كل يوم بدرس واحد منهم، فان الدرس المبدا به ربما حصل فيه من النشاط في التقرير ما لا يحصل في غيره، الا اذا علم من نفسه عدم الملالة وبقاء النشاط، فيرتب الدروس بترتيب الكتاب، فيقدم درس العبادات علي درس المعاملات وهكذا، وان راي مع ذلك تقديم الاسبق ليحض المتاخر علي التقدم كان حسنا.
# وينبغي ان لا يقدم احدا في نوبة غيره، ولا يءخره عن نوبته الا اذا راي في ذلك مصلحة كنحو ما ذكرنا، فان سمح بعضهم لغيره في نوبته فلا باس، وان جاءوا معا وتنازعوا اقرع بينهم بشرطه الاتي - مع بيان المسالة مفصلة - ان شاء الله تعالي في القسم الثالث من النوع الثالث.
# السابع عشر 1: اذا سلك الطالب في التحصيل فوق ما يقتضيه حاله او تحمله طاقته وخاف ضجره، اوصاه بالرفق بنفسه وذكره بقول النبي صلي الله عليه واله:
# ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي 2.
# PageV00P200
# ونحو ذلك مما يحمله علي الاناة والاقتصاد في الاجتهاد.
# وكذلك اذا ظهر له منه نوع سامة او ضجر او مبادء ذلك، امره بالراحة وتخفيف الاشتغال، وليزجره عن تعلم ما لا يحتمله فهمه او سنه، من علم او كتاب يقصر ذهنه عن فهمه، فان استشاره من لا يعرف حاله في الفهم والحفظ في قراءة فن او كتاب لم يشر عليه حتي يجرب ذهنه ويعلم حاله، فان لم يحتمل الحال التاخر اشار عليه بكتاب سهل من الفن المطلوب، فان راي فهمه جيدا وذهنه قابلا نقله الي كتاب يليق بذهنه، والا تركه، لان نقل الطالب الي ما يدل نقله اليه علي جودة ذهنه وكماله مما يزيد انبساطه ويوفر نشاطه، والي ما يدل علي قصوره بخلاف ذلك.
# ولا يمكن الطالب من الاشتغال في فنين او اكثر، اذا لم يضبطهما، بل يقدم الاهم فالاهم، كما سيذكر ان شاء الله تعالي 1. واذا علم او غلب علي ظنه انه لا يفلح في فن اشار عليه بتركه والانتقال الي غيره مما يرجي فلاحه فيه.
# الثامن عشر: اذا كان متكفلا ببعض العلوم لا غير، لا ينبغي له ان يقبح في نفس الطالب العلوم التي وراءة، كما يتفق ذلك كثيرا لجهلة المعلمين، فان المرء عدو ما جهل، كمعلم العربية والمعقول اذ عادته تقبيح الفقه، ومعلم الفقه تقبيح 2 علم الحديث والتفسير، واشباه ذلك.
# PageV00P201
# وهكذا ينبغي ان يوسع علي الطالب طريق التعلم في غيره، واذا راي مرتبة العلم الذي بيده متاخرة عما بيد غيره يرشده الي من بيده السابق، فان ذلك هو الواجب من نصح المسلمين وحفظ العلم والدين، واتم الدليل علي كمال المعلم، وموجب الملكة الصالحة للمتعلم.
# التاسع عشر 1: وهو من المهم ان لا يتاذي ممن يقرا عليه اذا قرا علي غيره ايضا لمصلحة راجعة الي المتعلم، فان هذه مصيبه يبتلي بها جهلة المعلمين ومن لا يريد بعلمه وجه الله تعالي، لغباوتهم وفساد نياتهم.
# وهو من اوضح الادلة علي عدم ارادتهم بالتعليم وجه الله الكريم وثوابه الجسيم، فانه عبد مامور باداء رسالة سيده الي بعض عبيده، فاذا ارسل السيد عبدا اخر لاداء الرسالة لا ينبغي للاول الغضب، فان ذلك لا ينقصه عند السيد، بل يزيده قدرا ورفعه عنده اذا وجده ممتثلا لا يريده منه او من غيره.
# فالواجب علي المعلم اذا وجد من الطالب نشاطا وقوة علي تعدد الدرس، ولم يقدر علي تحصيل غرضه بنفسه ان يرشده ابتداء الي من يقرا عليه درسا اخر، فان ذلك من تمام النصيحة ورعاية حفظ الامانة. وهذا امر اتفق لي مع بعض مشايخي بمصر 2 احسن الله جزاءه.
# هذا كله اذا كان المعلم الاخر الذي انتقل اليه الطالب بنفسه اهلا، اما لو كان جاهلا مع عدم علم الطالب، او فاسقا او مبتدعا او كثير الغلط، ونحو ذلك بحيث يفيد الطالب ملكة ردية لا يرجح عليها ما يحصله من العلم عليه، فالتحذير من الاغترار به حسن مع مراعاة المقصد الصحيح المنجح، والله يعلم المفسد من المصلح 3.
# العشرون: اذا تكمل الطالب وتاهل للاستقلال بالتعليم واستغني عن التعلم،
# PageV00P202
# فينبغي ان يقوم المعلم بنظام امره في ذلك، ويمدحه في المحافل، ويامر الناس بالاشتغال عليه والاخذ عنه، فان الجاهل بحاله قد لا يانس ولا يطمءن به وان تصدي للتعليم، بدون ارشاد من هو معلوم الحال. ولينبه علي حاله مفصلا ومقدار معلوماته وتقواه وعدالته، ونحو ذلك مما له مدخل في اقبال الناس علي التعلم منه، فان ذلك سبب عظيم لانتظام العلم وصلاح الحال.
# كما انه لو راي منه ميلا الي الاستبداد والتدريس ويعلم قصوره عن المرتبة واحتياجه الي التعلم، ينبغي ان يقع ذلك عنده، ويشدد النكير عليه في الخلاء، فان لم ينجع فليظهر ذلك علي وجه صحيح المقصد حتي يرجع الي الاشتغال ويتاهل للكمال.
# ومرجع الامر كله الي ان المعلم بالنسبة الي المتعلم بمنزلة الطبيب، فلا بد له في كل وقت من تامل العلة المحوجة الي الاصلاح ومداواته علي الوجه الذي تقتضيه العلة، وللذكي في تفصيل الحال مالا يدخل تحت الضبط، فان لكل مقام مقالا صالحا، ولكل مرض دواء ناجحا. والله الموفق. PageV00P203
# القسم الثالث ادابه في درسه وهي امور:
# الاول: ان لا يخرج الي الدرس الي كامل الاهبة، وما يوجب له الوقار والهيبة في اللباس والهيءة والنظافة في الثوب والبدن، ويختار له البياض، فانه افضل لباسا 1، ولا يعتني بفاخر الثياب بل بما يوجب الوقار واقبال القلوب عليه، كما ورد النص 2 به في اءمة المحافل من الاعياد والجمعات وغيرهما.
# وقد اشتمل كتاب [الزي و] التجمل [والمروءة] من كتاب " الكافي " 3 علي الاخبار الصحيحة في هذا الباب بما لا مزيد عليه، ويخرج التعرض له عن موضوع الرسالة.
# وليقصد بذلك تعظيم العلم وتبجيل الشريعة، وليتطيب ويسرح لحيته، ويزيل كل ما يشينه، كان بعض السلف 4 اذا جاءه الناس لطلب الحديث يغتسل
# PageV00P204
# ويتطيب ويلبس ثيابا جددا، ويضع رداءه، علي راسه، ثم يجلس علي منصة 1 ولا يزال يبخر بالعود حتي يفرغ، ويقول: احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه واله.
# الثاني: 2 ان يدعو عند خروجه مريدا للدرس بالدعاء المروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك. تم يقول: بسم الله حسبي الله، توكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم ثبت جناني ادر الحق علي لساني 3.
# ويديم ذكر الله تعالي الي ان يصل الي المجلس.
# الثالث: 4 ان يسلم علي من حضر اذا وصل الي المجلس، ويصلي ركعتين تحية [المسجد] ان كان مسجدا، والا نوي بهما الشكر لله تعالي علي توفيقه وتاهيله لذلك او الحاجة الي تسديده وتاييده وعصمته من الخطا، او مطلقتين، فان " الصلاة خير موضوع " واما استحبابها لذلك بخصوص فلم يثبت، وان استحيه
# PageV00P205
# بعض العلماء 1. ثم يدعو بعدهما بالتوفيق والاعانة والعصمة.
# الرابع: ان يجلس بسكينة ووقار وتواضع وخشوع واطراق، ثانيا رجليه او محتبيا، غير متربع ولا مقع، ولا غير ذلك من الجلسات المكروهة 2 مع الاختيار، ولا يمد رجليه ولا احديهما من غير عذر، ولا يتكء الي جنبه ولا وراء ظهره ونحو ذلك، كل ذلك في حال الدرس، اما في غيره فلا باس لان الطلبة بمنزلة اولاده.
# الخامس: قيل 3 يجلس مستقبل القبلة، لانه اشرف ولقوله صلي الله عليه واله:
# خير المجالس ما استقبل بها 4.
# ويمكن ان يقال باستحباب استدباره لها ليخص الطلبة بالاستقبال، لانهم اكثر ، وكذا من يجلس اليهم للاستماع.
# ومثله ورد في القاضي 5، الا ان لذلك مزية زاءدة في ذلك، وهو كان الخصوم
# PageV00P206
# الي القبلة تغليظا عليهم في الحذر من كلام الباطل وفي حال الحلف، ولا نص هنا علي الخصوص.
# السادس: ان ينوي قبل شروعه بل حين خروجه من منزله تعليم العلم ونشره، وبث الفواءد الشرعية، وتبليغ الاحكام الدينية التي او تمن عليها وامر ببيانها، والازدياد في العلم بالمذاكرة، واظهار الصواب والرجوع الي الحق، والاجتماع علي ذكر الله تعالي، والدعاء للعلماء الماضين والسلف الصالحين، وغير ذلك مما يحضره من المقاصد. فان باحضارها بالبال وكثرتها يزيد ثواب العمل، فانما الاعمال بالنيات . وليس المراد بالنية ان يقول: افعل كذا لاجل كذا، ويرتب لها الفاظا مخصوصة، بل المراد بها بعث النفس وتصميم العزم علي الفعل المخصوص، لغرض التقرب الي الله تعالي وطلب الزلفي لديه، حتي لو تلفظ وقال: افعل ذلك الله تعالي - والله مطلع علي قلبه يقصد غير ذلك كقصد الظهور في المحافل وارتفاع الصيت والترجيح علي الامثال والنظراء - فهو مخادع لله تعالي مراء للناس، والله مطلع علي فساد نيته وخبث طويته فيستحق العقوبة علي هذه الذنوب وان كانت بمظهر العبادة. اصلح الله تعالي بفصله وكرمه اعمالنا وسددنا في اقوالنا واخلص سراءرنا ومقاصدنا بمنه وفضله.
# السابع: ان يستقر علي سمت واحد مع الامكان، فيصون بدنه عن الزحف والتنقل عن مكانه والتقلقل، ويديه عن البعث والتشبيك بهما، وعينيه عن تفريق النظر بلا حاجة.
# ويتقي كثرة المزاح والضحك، فانه يقلل الهيبة ويسقط الحرمة، ويزيل PageV00P207
# الحشمة، ويذهب العزة من القلوب، واما القليل من المزاح فمحمود، كما كان يفعله النبي صلي الله عليه واله 1 ومن بعده من الاءمة المهديين 2، تانيسا للجلساء وتاليفا للقلوب، وقريب منه الضحك، فقد كان النبي صلي الله عليه واله يضحك حتي تبدو نواجذه 3. ولكن لا يعلو الصوت 4، والعدل التبسم.
# الثامن: ان يجلس في موضع يبرز وجهه فيه لجميع الحاضرين، ويلتفت اليهم التفاتا خاصا بحسب الحاجة للخطاب ويفرق النظر عليهم، ويخص من يكلمه او يساله او يبحث معه علي الوجه بمزيد التفات اليه واقبال عليه، وان كان صغيرا او وضيعا، فان تخصيص المترفعين من افعال المتجبرين والمراءين. والقارء من الحاضرين في حكم الباحث، فيخصه بما يتعلق بدرسه، ويعطي غيره من الخطاب والنظر بحسب حاله وسءاله.
# PageV00P208
# التاسع: ان يحسن خلقه مع جلساءه زيادة علي غيرهم، ويوقر فاضلهم بعلم او سن او صلاح او شرف، ونحو ذلك، ويرفع مجالسهم علي حسب تقديمهم في الامامة 1، ويتلطف بالباقين، ويكرمهم بحسن السلام وطلاقه الوجه والبشاشة والابتسام، وبالقيام لهم علي سبيل الاحترام ولا كراهة فيه بوجه، وان كان في بعض الاخبار ما يوهمه 2، وتحقيقه في غير هذا المحل.
# PageV00P209
# العاشر: 1 ان يقدم علي الشروع في البحث والتدريس تلاوة ما تيسر من القران العظيم تيمنا وتبركا، ويدعو عقيب القراءة لنفسه وللحاضرين ولساءر المسلمين، ثم يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، ويسمي الله تعالي ويحمده، ويصلي ويسلم علي النبي - صلي الله عليه واله - وعلي اله واصحابه، ثم يدعو العلماء الماضين والسلف الصالحين، ولمشايخه خاصة ولوالديه وللحاضرين وان كان في مدرسة ونحوها دعا لواقف المكان.
# وهذا وان لم يرد به نص علي الخصوص، لكن فيه خير عظيم وبركة والمحل موضوع اجابة، وفيه اقتداء بالسلف من العلماء، فقد كانوا يستحبون ذلك 2.
# وذكر بعض العلماء 3 انه يقول من جملة الدعاء:
# اللهم اني اعوذ بك ان اصل او اصل او ازل او ازل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي. اللهم انفعني بما علمتني وعلمني وما ينفعني وزدني علما والحمد لله علي كل حال، اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا يسمع 4.
# وكان بعض العلماء 5 يختار قراءة سورة الاعلي، ويزعم انه متاس ومتفال بما فيها من قوله الاعلي وقوله قدر فهدي وقوله سنقرءك فلا تنسي وقوله فذكر وقوله
# PageV00P210
# صحف ابراهيم وموسي 1.
# وروي ان من اجتمع مع جماعة، ودعا يكون من دعاءه:
# اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معصيتك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا. اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وقوينا ما احييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل دنيانا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا 2.
# الحادي عشر: ان يتحري تفهيم الدرس بايسر الطرق واعذب ما يمكنه من الالفاظ، مترسلا مبينا موضحا مقدما ما ينبغي تقديمه، مءخرا ما ينبغي تاخيره، مرتبا من المقدمات ما يتوقف عليها تحقيق المحل، واقفا في موضع الوقف، موصلا في موضع الوصل، مكررا ما يشكل من معانيه والفاظه مع حاجة الحاضرين او بعضهم اليه، واذا فرغ من تقرير المسالة سكت قليلا حتي يتكلم من في نفسه كلام عليه.
# ولا يذكر 3 في الدرس شبهة في الدين ويءخر الجواب عنها الي درس اخر، بل يذكرهما جميعا او يءخرهما جميعا، سيما اذا كان الدرس يجمع الخاص والعام، ومن يحتمل ان لا يعود الي ذلك المقام، فتقع الشبهة في نفسه ولا يتفق له جوابها، فيصير سببا في فتنته.
# الثاني عشر 4: اذا تعددت الدروس، فليقدم منها الاشرف فالاشرف والاهم فالاهم، فيقدم اصول الدين ثم التفسير ثم الحديث ثم اصول الفقه، ثم الفقه ثم
# PageV00P211
# النحو ثم المعاني، وعلي هذا قياس باقي العلوم بحسب مرتبتها، والحاجة اليها.
# وسياتي 1 ان شاء الله ما يعين علي هذا الترتيب في باب يخصه.
# الثالث عشر 2: ان لا يطول مجلسه تطويلا يملهم، او يمنعهم فهم الدرس او ضبطه، لان المقصود افادتهم وضبطهم، فاذا صاروا الي هذه الحالة فات المقصود.
# ولا يقصره تقصيرا يخل ببعض تقريره او ضبطه او فهمه، لفوات المقصود، ويراعي في ذلك مصلحة الحاضرين في الفاءدة والتطويل، واستيفاء الاقسام في التقسيم اذا كانوا من اهله.
# الرابع عشر: ان لا يشتغل بالدرس، وبه ما يزعجه ويشوش فكره، من مرض او جوع او عطش او مدافعه حدث او شدة فرح او غم او غضب او نعاس او قلق او برد او حر مءلمين، حذرا من ان يقصر عن استيفاء المطلوب من البحث، او يفتي بغير الصواب.
# الخامس عشر: ان لا يكون في مجلسه ما يءذي الحاضرين من دخان او غبار او صوت مزعج، او شمس موجبة للحر الشديد، او نحو ذلك مما يمنع من تادية المطلوب، بل يكون واسعا مصونا عن كل ما يشغل الفكر ويشوش النفس ليحصل فيه الغرض المطلوب.
# السادس عشر 3: مراعاة مصلحة الجماعة في تقديم وقت الحضور وتاخيره في النهار، اذا لم يكن عليه فيه ضرورة ولا مزيد كلفة، ومن الضرورة الاشتغال في الوقت الصالح بالمطالعة والتصنيف حيث يكون الاشتغال به اولي من التدريس.
# السابع عشر 4: ان لا يرفع صوته زيادة علي الحاجة، ولا يخفضه خفضا يمنع بعضهم من كمال فهمه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله:
# PageV00P212
# ان الله يحب الصوت الخفيض، ويبغض الصوت الرفيع 1.
# والاولي ان يا يجاوز صوته مجلسه، ولا يقصر عن سماع الحاضرين، فان حضر فيهم ثقيل السمع، فلا باس بعلو صوته بقدر ما يسمعه، وقد روي في فضيلة ذلك حديث 2.
# الثامن عشر 3: ان يصون مجلسه عن اللغط، فان الغلط تحت اللغط، وعن رفع الاصوات وسوء الادب في المباحثة، واختلاف جهات البحث، والعدول عن المسالة الي غيرها قبل اكمالها. فاذا ظهر من احد الباحثين شء من مبادء ذلك تلطف في دفعه قبل انتشاره وثوران النفوس، ويذكر لجملة الحاضرين ما يقتضي قبح الانتقال المذكور، وان المقصود اجتماع القلوب علي اظهار الحق وتحصيل الفاءدة والصفاء والرفق، واستفادة البعض من البعض، ويذكرهم ما جاء في ذم المماراة والمنافسة والشحناء، سيما اهل العلم المتسمين به، وان ذلك سبب العداوة
# PageV00P213
# والبغضاء الموجبين [ظ: الموجبتين] لتشويش الفكر وذهاب الدين، وان الواجب كون الاجتماع خالصا لله تعالي ليثمر الفاءدة في الدنيا والسعادة في الاخري.
# التاسع عشر: ان يزجر من تعدي في بحثه او ظهر منه لدد او سوء ادب او ترك انصاف بعد ظهور الحق، او اكثر الصياح بغير فاءدة، او اساء ادبه علي غيره من الحاضرين او الغاءبين، او ترفع علي من هو اولي منه في المجلس ، او نام او تحدث مع غيره حالة الدرس بما لا ينبغي، او ضحك او استهزا باحد او فعل ما يخل بادب الطالب في الحلقة، وسياتي تفصيله 1 ان شاء الله تعالي.
# هذا كله اذا لم يترتب علي ذلك مفسدة تربو عليه، وهذا النوع مغاير لما مر من زجرهم وكفهم عن مساوء الاخلاق، لان هذا خاص بالدرس وذاك بما يتعلق بشان انفسهم، وان كان يمكن ادراجه فيه، الا ان الاهتمام بشانه حسن ذكره علي الخصوص.
# العشرون: ان يلازم الارفاق بهم في خطابهم وسماع سءالهم، واذا عجز الساءل عن تقرير ما اورده او تحرير العبارة فيه، لحياء او قصور ووقع علي المعني، عبر عن مراده اولا وبين وجه ايراده، واجاب بما عنده.
# وان اشتبه عليه مراده ساله عن الامور التي يحتمل ارادته لها، فيقول له: اتريد بقولك كذا؟ فان قال: نعم. اجابه، والا ذكر محتملا اخر.
# وان سال عن شء ركيك فلا يستهزء به ولا يحتقر الساءل، فان ذلك امر لا حيلة فيه، ويتذكر ان الجميع كانوا كذلك ثم تعلموا وتفقهوا.
# الحادي والعشرون 2: ان يتودد لغريب حضر عنده، وينبسط له لينشرح صدره، فان للقادم دهشة سيما بين يدي العلماء. ولا يكثر النظر والالتفات اليه استغرابا له، فان ذلك يخجله ويمنعه من المسالة [خ ل: المسالة] والمشاركة في البحث ان كان من اهله.
# PageV00P214
# الثاني والعشرون: اذا اقبل بعض الفضلاء، وقد شرع في مسالة امسك عنها حتي يجلس، وان جاء - وهو - يبحث اعادها له او مقصودها، واذا اقبل وقد بقي للفراغ وقيام الجماعة بقدر ما يصل الي المجلس، فليءخر تلك البقية، ويشتغل عنها ببحث او غيره الي ان يجلس ثم يعيدها او يتمم تلك البقية، كيلا يخجل المقبل بقيامهم عند جلوسه.
# الثالث والعشرون: 1 - وهو من اهم الاداب - اذا سءل عن شء لا يعرفه، او عرض في الدرس ما لا يعرفه، فليقل: لا اعرفه او لا اتحققه اولا ادري او حتي اراجع النظر في ذلك. ولا يستنكف عن ذلك، فمن علم العالم ان يقول فيما لا يعلم:
# " لا اعلم والله اعلم ".
# قال علي عليه السلام:
# اذا سءلتم عما لا تعلمون فاهربوا، قالوا: وكيف الهرب؟ قال: تقولون: الله اعلم 2.
# وعن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال:
# ما علمتم فقولوا، وما لم تعلموا فقولوا: الله اعلم. ان الرجل ليسرع [خ ل: ليشرع] بالاية من القران يخر فيها ابعد ما بين السماء [والارض] 3.
# وعن زرارة بن اعين قال:
# سالت ابا جعفر عليه السلام: ما حق الله علي العباد؟ قال: ان يقولوا ما يعلمون، ويقفوا عندما لا يعلمون 4.
# وعن الصادق عليه السلام:
# PageV00P215
# ان الله خص عباده بايتين من كتابه: ان لا يقولوا حتي يعلموا، ولا يردوا ما لم يعلموا، قال الله عز وجل: " الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق " وقال: " بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله " 2.
# وعن ابن عباس رضي الله عنه: اذا ترك العالم " لا ادري " اصيبت مقاتله 3.
# وعن ابن مسعود رضي الله عنه: اذا سءل احدكم عما لا يدري، فليقل:
# لا ادري، فانه ثلث العلم 4.
# وقال اخر: لا ادري ثلث العلم 5.
# وقال بعض الفضلاء: ينبغي للعالم ان يورث اصحابه " لا ادري " 6. ومعناه ان يكثر منها لتسهل عليهم ويعتادوها، فيستعملوها في وقت الحاجة.
# وقال اخر: تعلم " لا ادري "، فانك ان قلت: لا ادري، علموك حتي تدري، وان قلت: ادري، سالوك حتي لا تدري 7.
# PageV00P216
# واعلم ان قول العالم: " لا ادري " لا يضع منزلته، بل يزيدها رفعة ويزيده في قلوب الناس عظمة، تفضلا من الله تعالي عليه، وتعويضا له بالتزامه الحق، وهو دليل واضح علي عظمة محله وتقواه وكمال معرفته. لا يقدح في المعرفة الجهل بمساءل معدودة.
# وانما يستدل بقوله: " لا ادري " علي تقواه، وانه لا يجازف في فتواه، وان المسالة من مشكلات المساءل. وانما يمتنع من " لا ادري " من قل علمه وعدمت تقواه وديانته، لانه يخاف لقصوره ان يسقط من اعين الناس، وهذه جهالة اخري منه، فانه باقدامه علي الجواب فيما لا يعلم يبوء بالاثم العظيم، ولا يصرفه عما عرف به من القصور، بل يستدل به علي قصوره، ويظهر الله تعالي عليه ذلك بسبب جراته علي التقول في الدين، تصديقا لما ورد في الحديث القدسي:
# من افسد جوانية افسد الله برانيه 1.
# ومن المعلوم انه اذا رءي المحققون يقولون في كثير من الاوقات: " لا ادري " وهذا المسكين لا يقولها ابدا، يعلم انهم يتورعون لدينهم وتقواهم، وانه يجازف لجهله وقلة دينه، فيقع فيما فر منه، واتصف بما احترز عنه لفساد نيته وسوء طويته.
# وقد قال النبي صلي الله عليه واله:
# المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور 2.
# PageV00P217
# وقد ادب الله تعالي العلماء بقصة موسي والخضر عليهما السلام حين لم يرد موسي عليه السلام العلم الي الله تعالي لما سءل هل احد اعلم منك؟ 1 بما حكاه الله عنهما من الايات المءذنة 2 بغاية الذل من موسي عليه السلام وغاية العظمة من الخضر عليه السلام. وسياتي 3 ان شاء الله تعالي في هذه الرسالة جملة من نكت القصة.
# الرابع والعشرون: انه اذا اتفق له تقرير او جواب توهمه صوابا، يبادر الي التنبيه علي فساده وتبيين خطاءه قبل تفرق الحاضرين، ولا يمنعه الحياء او غيره من المبادرة، وتحمله النفس الامارة بالسوء علي التاخير الي وقت اخر خال، فانه من خدع النفس وتلبيس ابليس لعنه الله.
# وفيه ضرر عظيم من وجوه كثيرة: منها: استقرار الخطا في قلوب الطلبة، ومنها:
# تاخير بيان الحق مع الحاجة اليه، ومنها: خوف عدم حضور بعض اهل المجلس في الوقت الاخر فيستمر الخطا في فهمه، ومنها: طاعة الشيطان في الاستمرار علي الخطا، وهو موجب لطعمه فيه مرة ثانية وهلم جرا. ومع تاديته للواجب من ذلك يفيد الطالبين ملكة صالحة تعقب خيرا عظيما يكون الراجع سببا فيه، فيشارك في اجره، مضافا الي ما استحقه من الاجر بفعل ما يجب عليه، فقد غنمت حركته وربحت تجارته برجوعه الي الحق، ويرفعه الله تعالي بسبب ذلك، خلاف ما يظنه، الجاهل ويتوهمه الاحمق الغافل.
# .
# PageV00P218
# الخامس والعشرون: 1 التنبيه عند فراغ الدرس او ارادته بما يدل عليه ان لم يعرفه القارء، وقد جرت عادة السلف ان يقولوا حينءذ: " والله اعلم " 2.
# وقال بعض العلماء: 3 الاولي ان يقال قبل ذلك كلام يشعر بختمه الدرس، كقوله: هذا اخره، او: ما بعده ياتي ان شاء الله تعالي، ونحو ذلك، ليكون قوله " والله اعلم " خالصا لذكر الله تعالي ولقصد معناه. ولهذا ينبغي ان يستفتح كل درس ببسم الله الرحمن الرحيم، ليكون ذاكرا لله تعالي في بدايته وخاتمته، واذا جعل الذكر دليلا علي الفراغ لم يتمحض له.
# السادس والعشرون: ان يختم الدرس بذكر شء من الرقاءق والحكم والمواعظ وتطهير الباطن، ليتفرقوا علي الخشوع والخضوع والاخلاص، فان البحث البحت يورث في القلوب قوة، وربما اعقب قسوة، فليحركه في كل وقت الي الاقبال، ويلاحظه بالاستكمال، ولا شء اصلح من تلك الحالة.
# هذا كله اذا لم يكن بعد ذلك دروس حاضرة بحيث يكون الاشتغال بها اولي، فيءخر ذلك الي الاخر حسب ما يقتضيه الحال.
# السابع والعشرون: ان يختم المجلس بالدعاء كما بدا به، بل هو الان اولي واقرب الي الاجابة، لما قد غشيهم من الرحمة وخصهم من المثوبة، وليتضمن دعاءهم الاءمة الراشدين والعلماء السابقين، وتعميم جماعة المسلمين، وان يجعل اعمالهم خالصة لوجه الله، مقربة الي مرضاته.
# وقد ورد ان النبي صلي الله عليه واله كان يختم مجلسه بالدعاء. وفيه حديث مسلسل 4 بختمه به مشهور، ومتنه:
# .
# PageV00P219
# انه صلي الله عليه واله كان اذا فرغ من حديثه، واراد ان يقوم من مجلسه يقول: اللهم اغفر لنا ما اخطانا وما تعمدنا، وما اسررنا وما اعلنا، وما انت اعلم به منا، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت 1.
# الثامن والعشرون: 2 ان يمكث قليلا بعد قيام الجماعة، فان فيه فواءد وادابا له ولهم: منها ان كان في نفس احد منهم بقايا سءال تاخر، ومنها ان كان لاحد به حاجة، وقد صبر عليها حتي فرغ يذكرها له، ومنها عدم مزاحمتهم ورفع الكلفة عنهم بخروجه قبلهم، وخفق النعال خلفه، وهو افة عظيمة خطرة، ومنها عدم ركوبه بينهم ان كان يركب الي غير ذلك.
# التاسع والعشرون: 3 ان ينصب لهم نقيبا فطنا كيسا يرتب الحاضرين، ومن يدخل عليه علي قدر منازلهم، ويوقظ الناءم وينبه الغافل، ويشير الي ما ينبغي فعله وتركه، ويامر بسماع الدروس والانصات اليها لمن لا يعرف، وكذلك ينصب لهم رءيسا اخر يعلم الجاهل، ويعيد درس من اراد، ويرجع اليه في كثير ما يستحيي ان يلقي به العالم من مسالة او درس، فان فيه ضبطا لوقت العالم، وصلاحا لحال المتعلم الثلاثون: 4 ان يقول اذا قام من مجلسه:
# سبحانك اللهم وبحمدك، اشد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
# PageV00P220
# رواه جماعة من فعل النبي صلي الله عليه واله 1. وفي بعض الروايات ان الثلاث ايات كفارة المجلس 2. وكما يستحب ذلك العالم يستحب لكل قاءم لكنه في حقه اكد.
# PageV00P221
# النوع الثالث في الاداب المختصة بالمتعلم وهي تنقسم كما مر 1 ثلاثة اقسام: ادابه في نفسه، وادابه مع شيخه، وادابه في مجلس درسه.
# PageV00P223
# القسم الاول ادابه في نفسه وهي امور:
# الاول: ان يحسن نيته، ويطهر قلبه من الادناس، ليصلح لقبول العلم وحفظه واستمراره، وقد تقدم ما يدل عليه، 1 ولكن اعيد هنا لينبه علي كونه من اسباب التحصيل، وهناك من اسباب الفاءدة الاخروية:
# قال بعض الكاملين: تطييب القلب للعلم كتطييب الارض للزراعة، فبدونه لا تنمو ولا تكثر بركته ولا يزكو، كالزرع في ارض باءرة غير مطيبة. 2 وقال النبي صلي الله عليه واله:
# ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب. 3 وقال سهل بن عبد الله: حرام علي قلب ان يدخله النور، وفيه شء مما يكرهه الله عز وجل. 4 وقال علي بن خشرم: شكوت الي وكيع 5 قلة الحفظ، فقال: استعن علي .
# PageV00P224
# الحفظ بقلة الذنوب 1 وقد نظم بعضهم ذلك في بيتين فقال:
# شكوت الي وكيع سوء حفظي * فارشدني الي ترك المعاصي وقال اعلم بان العلم فضل * وفضل الله لا يءتاه عاصي 2 الثاني: ان يغتنم التحصيل في الفراغ والنشاط وحالة الشباب وقوة البدن ونباهة الخاطر وسلامة والحواس وقلة الشواغل وتراكم العوارض، سيما قبل ارتفاع المنزلة والاتسام بالفضل والعلم، فانه اعظم صاد عن درك الكمال، بل سبب تام في النقصان والاختلال.
# قال بعضهم: تفقهوا قبل ان تسودوا 3. اي تصيروا سادة فتانفوا من التعلم او تستحيوا منه بسبب المنزلة فيفوتكم العلم.
# وقال اخر: تفقه قبل ان تتراس، فاذا راست، فلا سبل الي التفقه. 4 وجاء في الخبر:
# مثل الذي يتعلم العلم في صغره كالنقش علي الحجر، ومثل الذي يتعلم العلم في
# PageV00P225
# كبره كالذي يكتب علي الماء 1.
# وعن ابن عباس رضي الله عنه: ما اوتي عالم علما الا وهو شاب 2 وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله: واتيناه الحكم صبيا. 3 وهذا باعتبار الغالب، والا فمن كبر لا ينبغي له ان يحجم عن الطلب، فان الفضل واسع والكرم وافر والجود فاءض، وابواب الرحمة والهبات مفتحة، فاذا كان المحل قابلا تمت النعمة وحصل المطلوب، قال الله تعالي " واتقوا الله ويعلمكم الله 4 وقال تعالي:
# ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما 5.
# وقال تعالي - حكاية عن موسي عليه السلام -:
# ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما 6. الي غير ذلك، وقد اشتغل جماعه من السلف 7 في حال كبرهم فتفقهوا وصاروا اساطين في الدين وعلماء مصنفين في الفقه وغيره، فليغتنم العاقل عمره، وليحرز شبابه عن التضييع، فان بقية العمر لا ثمن لها كما قيل:
# بقية العمر عندي ما لها ثمن * وما مضي غير محمود من الزمن يستدرك المرء فيها ما افات ويحيا ما امات ويمحو السوء بالحسن 8 الثالث: 9 ان يقطع ما يقدر عليه من العواءق الشاغلة، والعلاءق المانعة عن تمام الطلب وكمال الاجتهاد، وقوة الجد في التحصيل، ويرضي بما تيسر من القوت وان
# PageV00P226
# كان يسيرا، وبما يستر مثله من اللباس وان كان خلقا، فبالصبر علي ضيق العيش تنال سعة العلم، ويجمع شمل القلب عن مفترقات الامال، ليتفجر عنه ينابيع الحكمة والكمال.
# قال بعض السلف 1: لا يطلب احد هذا العلم بعز النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذل النفس وضيق العيش وخدمة العلماء افلح .
# وقال ايضا: لا يصلح طلب العلم الا لمفلس. فقيل: ولا الغني المكفي.
# فقال: ولا الغني المكفي 2.
# وقال اخر: 3 لا يبلغ احد من هذا العلم ما يريد حتي يضربه الفقر، ويءثره علي كل شء.
# وقال بعضهم: 4 لا ينال هذا العلم الا من عطل دكانه، وخرب بستانه، وهجر اخوانه، ومات اقرب اهله فلم يشهد جنازته.
# وهذا كله وان كان فيه مبالغة، فالمقصود به انه لا بد فيه من جمع القلب واجتماع الفكر. وبالغ بعض المشايخ فقال لبعض طلبته: اصبغ ثوبك حتي لا يشغلك فكر غسله. 5 ومن هنا قيل: العلم لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك. 6 الرابع: ان يترك التزوج حتي يقضي وطره من العلم، فانه اكبر شاغل
# PageV00P227
# واعظم مانع، بل هو المانع جملة، حتي قال بعضهم: ذبح العلم في فروج النساء. 1 وعن ابراهيم بن ادهم: من تعود افخاذ النساء لم يفلح 2. يعني اشتغل بهن عن الكمال.
# وهذا امر وجداني مجرب واضح، لا يحتاج الي الشواهد، كيف مع ما يترتب عليه علي تقدير السلامة فيه من تشويش الفكر بهم الاولاد والاسباب، ومن المثل الساءر " لو كلفت بصلة ما فهمت مسالة ". 3 ولا يغتر الطالب بما ورد في النكاح من الترغيب، 4 فان ذلك حيث لا يعارضه واجب اولي منه، ولا شء اولي ولا افضل ولا واجب اضيق من العلم. سيما في
# PageV00P228
# زماننا هذا، فانه وان وجب علي الاعيان والكفاية علي تفصيل، فقد وجب في زماننا هذا علي الاعيان مطلقا، لان فرض الكفاية اذا لم يقم به من فيه كفاية، يصير كالواجب العيني في مخاطبة الكل به، وتاثيمهم بتركه، كما هو محقق في الاصول.
# الخامس: 1 ان يترك العشرة مع من يشغله عن مطلوبه، فان تركها من اهم ما ينبغي لطالب العلم، ولا سيما لغير الجنس، وخصوصا لمن قلت فكرته، وكثر تعبه وبطالته، فان الطبع سراق، واعظم افات العشرة ضياع العمر بغير فاءدة، وذهاب العرض والدين اذا كانت لغير اهل.
# والذي ينبغي لطالب العلم، ان لا يخالط الا لمن يفيده او يستفيد منه، فان احتاج الي صاحب ، فليختر الصاحب الصالح الدين التقي الذكي، الذي ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، وان احتاج واساه، وان ضجر صبره، فيستفيد من خلقه ملكة صالحة فان لم يتفق مثل هذا، فالوحدة ولا قرين السوء، السادس: 2 ان يكون حريصا عن التعلم، مواظبا عليه في جميع اوقاته: ليلا ونهارا، سفرا وحضرا، ولا يذهب شيءا من اوقاته في غير طالب العلم الا بقدر الضرورة لما لابد منه من اكل ونوم واستراحة يسيرة، لازالة الملل ومءانسة زاءر وتحصيل قوت، وغيره مما يحتاج اليه، او لالم وغيره، مما يتعذر معه الاشتغال، فان بقية العمر لا ثمن لها و من استوي يوماه فهو مغبون. 3
# PageV00P229
# وليس بعاقل من امكنه الحصول علي درجة ورثها الانبياء ثم فوتها، ومن هنا قيل: لا يستطاع العلم براحة الجسد. 1 وقيل: الجنة حفت بالمكاره. 2 وقيل: " ولابد دون الشهد من الم النحل " 3. وقيل:
# لا تحسب المجد تمرا انت اكله * لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا 4 السابع: ان يكون عالي الهمة، فلا يرضي باليسير مع امكان الكثير، ولا يسوف في اشتغاله، ولا يءخر تحصيل فاءدة وان قلت تمكن منها، وان امن فوات حصولها بعد ساعة، لان للتاخير افات، ولانه في الزمن التالي يحصل غيرها، حتي لو عرض له مانع عن الدرس، فليشتغل بالمطالعة والحفظ بجهده، ولا يربط شيءا بشء.
# وليعلم انه ان اراد التاخير الي زمن يكمل فيه الفراغ، فهذا زمن لم يخلقه الله تعالي بعد بل لابد في كل وقت من موانع وعواءق وقواطع، فقاطع ما امكنت منها قبل ان يقطعك كلها، كما ورد في الخبر: الوقت سيف فان قطعته والا قطعك. 5 .
# PageV00P230
# والي هذا المعني اشار بعض الاولياء الفضلاء 1 مشيرا الي الحث علي مقامات العارفين:
# وكن صارما كالوقت فالمقت في " عسي " * واياك " علي " فهي اخطر علة 2 وسر زمنا وانهض كسيرا فحظك * البطالة ما اخرت عزما لصحة واقدم وقدم ما قعدت له مع * الخوالف واخرج عن قيود التلفت وجد بسيف العزم " سوف " فان تجد * تجد نفسا، فالنفس ان جدت جدت 3 .
# PageV00P231
# الثامن: ان ياخذ في ترتيب التعلم بما هو الاولي، ويبدا فيه بالاهم فالاهم فلا يشتغل في النتاءج قبل المقدمات، ولا في اختلاف العلماء - في العقليات والسمعيات - قبل اتقان الاعتقاديات، فان ذلك يحير الذهن ويدهش العقل.
# واذا اشتغل في فن، فلا ينتقل عنه حتي يتقن فيه كتابا، او كتبا ان امكن وهكذا القول في كل فن.
# وليحذر التنقل من كتاب الي كتاب، ومن فن الي غيره من غير موجب، فان ذلك علامة الضجر وعدم الفلاح، فاذا تحققت اهليته، وتاكدت معرفته، فالاولي له ان لا يدع فنا من العلوم المحمودة، ونوعا من انواعها الا وينظر فيه نظرا يطلع به علي مقاصده وغايته، ثم ان ساعده العمر وانهضه التوفيق، طلب التبحر فيه، والا اشتغل بالاهم فالاهم، فان العلوم متقاربة وبعضها مرتبط ببعض غالبا.
# واعلم ان العمر لا يتسع لجميع العلوم، فالحزم ان ياخذ من كل علم احسنه، PageV00P232
# ويصرف جمام قويه في العلم الذي هو اشرف العلوم، وهو العلم النافع في الاخرة مما يوجب كمال النفس وتزكيتها بالاخلاق الفاضلة والاعمال الصالحة، ومرجعه الي معرفة الكتاب والسنة، وعلم مكارم الاخلاق وما ناسبه. PageV00P233
# القسم الثاني ادابه مع شيخه وقدوته وما يجب عليه من تعظيم حرمته قال الصادق عليه السلام:
# كان امير المءمنين عليه السلام يقول: ان من حق العالم ان لا تكثر عليه السءال، ولا تاخذ بثوبه، واذا دخلت عليه - وعنده قوم - فسلم عليهم جميعا، وخصه بالتحية دونهم، واجلس بين يديه ولا تجلس خلفه، ولا تغمز بعينك، ولا تشر بيدك، ولا تكثر من القول: قال فلان وقال فلان، خلافا لقوله، ولا تضجر لطول صحبته، وانما مثل العالم مثل النخلة تنتظرها متي يسقط عليك منها شء، والعالم اعظم اجرا من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله. 1 وفي حديث الحقوق الطويل المروي عن سيد العابدين عليه السلام: 2 وحق ساءسك بالعلم التعظيم له والتوقير لمجلسه وحسن الاستماع اليه والاقبال عليه، والا ترفع عليه صوتك، ولا تجيب احدا يساله عن شء حتي يكون هو الذي يجيب، ولا تحدث في مجلسه احدا، ولا تغتاب عنده احدا، وان تدفع عنه اذا ذكر عندك بسوء، وان تستر عيوبه وتظهر مناقبه، ولا تجالس له عدوا، ولا تعادي له وليا، فاذا فعلت ذلك شهدت لك ملاءكة الله عز وجل بانك قصدته، وتعلمت
# PageV00P234
# علمه لله جل اسمه لا للناس. 1 وفيما حكاه الله عز وجل عن موسي عليه السلام حين خاطب الخضر عليه السلام بقوله:
# هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا، 2 وفي قوله:
# ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا، 3 جملة جليلة من الاداب الواقعة من المتعلم لمعلمه، مع جلالة قدر موسي عليه السلام وعظم شانه، وكونه من اولي العزم من المرسل، ثم لم يمنعه ذلك من استعمال الاداب اللاءقة بالمعلم، وان كان المتعلم اكمل منه من جهات اخري.
# ولو اردنا استقصاء ما اشتمل عليه تخاطبهما من الاداب والدقاءق، لخرجنا عن وضع الرسالة، لكنا نشير الي ما يتعلق بالكلمة الاولي، وهي قوله:
# هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا. 4 فقد ذلت علي اثنتي عشرة فاءدة من فواءد الادب: 5 الاولي: جعل نفسه تبعا له، المقتضي لانحطاط المنزلة في جانب المتبوع. 6 الثانية: الاستيذان ب‍ " هل " اي هل تاذن لي في اتباعك، وهو مبالغة عظيمة في التواضع.
# PageV00P235
# الثالثة: تجهيل نفسه والاعتراف لمعلمه بالعلم بقوله " علي ان تعلمن ".
# الرابعة: الاعتراف له بعظيم النعمة بالتعليم، لانه طلب منه ان يعامله بمثل ما عامله الله تعالي به، اي يكون انعامك علي كانعام الله عليك. ولهذا المعني قيل:
# انا عبد من تعلمت منه 1. و: من علم انسانا مسالة ملك رقه. 2 الخامسة: ان المتابعة عبارة عن الاتيان بمثل فعل الغير، لكونه فعله لا لوجه اخر، ودل ذلك علي ان المتعلم يجب عليه من اول الامر التسليم، وترك المنازعة.
# السادسة: الاتيان بالمتابعة من غير تقييد بشء بل اتباعا مطلقا، لا يقيد عليه فيه بقيد، 3 وهو غاية التواضع.
# السابعة: الابتداء بالاتباع، ثم بالتعليم، ثم بالخدمة، ثم بطلب العلم.
# الثامنة: انه قال: هل اتبعك علي ان تعلمن: اي لم اطلب علي تلك المتابعة الي التعليم، كانه قال: لا اطلب منك علي تلك المتابعة مالا ولا جاها.
# التاسعة: مما علمت اشارة الي بعض ما علم، اي لا اطلب منك المساواة بل بعض ما علمت، فانت ابدا مرتفع علي زاءد القدر.
# العاشرة: قوله: مما علمت اعتراف بان الله علمه، وفيه تعظيم للمعلم والعلم وتفخيم لشانهما.
# الحادية عشرة: قوله " رشدا " طلب الارشاد، وهو ما لولا حصوله لغوي وضل، وفيه اعتراف بشدة الحاجة الي التعلم، وهضم عظيم لنفسه، واحتياج بين لعلمه.
# PageV00P236
# الثانية عشرة: ورد 1 ان الخضر عليه السلام علم اولا انه نبي بني اسراءيل، موسي عليه السلام صاحب التوراة الذي كلمه الله عز وجل بغير واسطة، وخصه بالمعجزات، وقد اتي - مع هذا المنصب - بهذا التواضع العظيم باعظم ابواب المبالغة، فدل علي ان هذا هو الاليق، لان من كانت احاطته بالعلوم اكثر، كان علمه بما فيها من البهجة السعادة اكثر، فيشتد طلبه لها، ويكون تعظيمه لاهل العلم اكمل.
# ثم مع هذه المعرفة من الخضر عليه السلام وهذه الغاية من الادب والتواضع من موسي عليه السلام اجابه بجواب رفيع وكلام منيع، مشتمل علي العظمة والقوة، وعدم الادب مع موسي عليه السلام بل وصفه بالعجز وعدم الصبر، بقوله:
# انك لن تستطيع معي صبرا. 2 وقد دلت هذه الكلمة الوجيزة ايضا علي فواءد كثيرة من ادب المعلم واعزازه للعلم واجلاله لمقامه، علي وجه يقتضي التاسي به، ولا دخل له بهذا الباب، لكنا نذكر جملة منه لمناسبة المقام، وله مدخل واضح في اصل الرسالة:
# الاولي: وصفه بعدم الصبر علي تعلم العلم، المقتضي لانحطاط قدره وسقوط محله، بالاضافة الي مقام الصابرين الذين وعدهم الله تعالي بالكرامة، وبشرهم بالصلاة والرحمة. 3 الثانية: نفيه عنه الاستطاعة علي الصبر، الموجب لقطع طمعه في السعي عليه والاتصاف به وتحصيل اسبابه، وهو في الاغلب امر مقدور للبشر، وكان غاية ما يقتضي الحال من المعلم توصيته بالصبر لا تعجيزه عنه.
# PageV00P237
# الثالثة: نفي الاستطاعة ب‍ " لن " المقتضية للنفي المءبد علي راي جماعة من المحققين منهم الزمخشري، 1 وهو موجب للياس منه، لوقوع الاخبار به من معلم متبوع صادق.
# الرابعة : توكيد الجملة ب‍ " ان "، واسمية الجملة، والنفي ب‍ " لن " وغيرها من المءكدات، وهو غاية عظيمة في التعجيز والتضعيف الخامسة: الاشارة الي انك ان تخيل لك انك صابر علي حسب ما تجده من نفسك، فانت لا تعلم حالك عند صحبتي، لانك لم تصحبني بعد، والصبر الذي انفيه عنك هو الصبر معي، وهذا امر انا اعلم به، لعلمي بمقدار ما تطلب تعلمه، وجهلك به.
# السادسة: التنبيه علي عظم قدر العلم وجلالة شانه وتفخيم امره، وانه امر يحتاج الي الصبر العظيم، الخارج عن عادات البشر، اذ لا شك ان موسي كليم الله ونبيه اعظم شانا واكبر نفسا واقوي صبرا واعظم كمالا من غيره من الناس.
# السابعة: التنبيه علي انه لا ينبغي ان يبذل العلم الا لمن كان ذا صبر قوي، وراي سوي، ونفس مستقيمة، فانه نور من الله تعالي، لا ينبغي وضعه كيف اتفق، وبذله لمن اراد، بل لا بد من ممارسته قبل ذلك واختباره، وقابليته له بكل وجه.
# الثامنة: التنبيه علي ان علم الباطن اقوي مرتبة من علم الظاهر، واحوج الي قوة الجنان وعزيمة الصبر، فمن ثم كان موسي عليه السلام محيطا بعلم الظاهر علي حسب استعداده، وحاملا له بقوة، وخوفه الخضر عليه السلام مع ذلك من عجزه من الصبر علي تحمل العلم الباطني، وحذره من قلة الصبر، واراد عليه السلام بهذه المبالغة في نفيه انه مما يشق تحمله عليك، ويعسر تجشمه، علي جهة التاكيد في امثال هذه
# PageV00P238
# الخطابيات، لا انه غير مقدور البتة، والا لما قال له موسي عليه السلام بعد ذلك:
# ستجدني ان شاء الله صابرا. 1 وقس علي ما اشرنا اليه من الاداب والوظاءف ما تحتمله بقية الايات، فهي متقاربة في افادة المعني في هذا المقام، وبه يترقي من اراد التوصل الي باقي المرام.
# اذا تقرر ذلك، فلنعد الي ذكر الاداب المختصة بالمتعلم مع شيخه، حسب ما قرره العلماء، تفريعا علي المنصوص منها، وهي امور:
# الاول: 2 وهو اهمها ان يقدم النظر فيمن ياخذ عنه العلم، ويكتسب حسن الاخلاق والاداب منه ، فان تربية الشيخ لتلميذه، ونسبة اخراجه لاخلاقه الذميمة وجعل مكانها خلقا حسنا، كفعل الفلاح الذي يقلع الشوك من الارض، ويخرج منها النباتات الخبيثة من بين الزرع، ليحسن نباته ويكمل ريعه، وليس كل شيخ يتصف بهذا الوصف، بل ما اقل ذلك، فانه في الحقيقة ناءب عن الرسول الله صلي الله عليه واله، وليس كل عالم يصلح للنيابة، فليختر من كملت اهليته، وظهرت ديانته، وتحققت معرفته، وعرفت عفته، واشتهرت صيانته وسيادته، وظهرت مروته، وحسن تعليمه، وجاد تفهيمه، وقد تقدم جملة اوصافه. 3 ولا يغتر الطالب بمن زاد علمه مع نقص في ورعه او دينه او خلقه، فان ضرره في خلق المتعلم ودينه اصعب من الجهل الذي يطلب زواله، واشد ضررا، وعن جماعة من السلف: هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم. 4 ومما يءنس به ان يكون له مع مشايخ عصره كثرة بحث وطول اجتماع وزيادة
# PageV00P239
# ممارسته وثناء منهم علي سمته وخلقه وبحثه، وليحترز ممن اخذ علمه من بطون الكتب من غير قراءة علي الشيوخ، خوفا من وقوعه في التصحيف والغلط والتحريف. قال بعض السلف: من تفقه من بطون الكتب ضيع الاحكام. 1 وقال اخر: اياكم والصحفيون 2 الذين ياخذون علمهم من الصحف، فان ما يفسدون اكثر مما يصلحون 3.
# وليحذر من التقييد بالمشهورين، وترك الاخذ من الخاملين، فان ذلك من الكبر علي العلم، وهو عين الحماقة، لان الحكمة ضالة المءمن، ويلتقطها حيث وجدها 4 ويغتنمها حيث ظفر به، ويتقلد المنة ممن ساقها اليه، وربما يكون الخامل ممن ترجي بركته فيكون النفع به اعم، والتحصيل من جهته اتم.
# واذا سبرت احوال السلف والخلف لم تجد النفع غالبا الا اذا كان للشيخ من التقوي والنصح والشفقة للطلبة نصيب وافر، وكذلك اذا اعتبرت المصنفات، وجدت الانتفاع بتصنيف الاتقي اوفر، والفلاح بالاشتغال به اكثر، وبالعكس حال العالم المجرد.
# الثاني: ان يعتقد في شيخه انه الاب الحقيقي والوالد الروحاني، هو اعظم من الوالد الجسماني، فيبالغ - بعد الاب في حقه كما تقدم - في رعاية حق ابوته ووفاء حق
# PageV00P240
# تربيته، وقد سءل الاسكندر عليه السلام: ما بالك توقر معلمك اكثر من والدك؟
# فقال: لان المعلم سبب لحياتي الباقية، ووالدي لحياتي الفانية. 1 وايضا لم يقصد الوالد في الاغلب في مقاربة والدته وجوده، ولاكمال وجوده وانما قصد لذة نفسه فوجد هو، وعلي تقدير قصده لذلك، فالقصد المقترن بالفعل اولي من القصد الخالي عنه، واما المعلم فقصد تكميل وجوده، وسببه وبذل فيه جهده، ولا شرف لاصل الوجود الا بالاضافة الي العدم، فانه حاصل للديدان والخنافس، وانما الشرف في كماله، وسببه المعلم.
# وقد روي ان السيد الرضي الموسوي قدس الله روحه 2 كان عظيم النفس عالي الهمة ابي الطبع لا يقبل لاحد منة، 3 وله في ذلك قصص غريبة مع الخليفة العباسي حين اراد صلته بسبب مولود ولد له، 4 وغيره، ومنها ان بعض مشايخه 5 قال له يوما:
# بلغني ان دارك ضيقة لا تليق بحالك، ولي دار واسعة صالحة لك، قد وهبتها لك فانتقل اليها. فابي، فاعاد عليه الكلام، فقال: يا شيخ انا لم اقبل بر ابي قط، فكيف
# PageV00P241
# من غيره؟ فقال له الشيخ: ان حقي عليك اعظم من حق ابيك، لاني ابوك الروحاني، وهو ابوك الجسماني. فقال السيد رحمه الله: قد قبلت الدار. 1 ومن هنا قال بعض الفضلاء:
# من علم العلم كان خير اب * ذاك ابو الروح لا ابو النطف 2 الثالث: ان يعتقد انه مريض النفس، لان المرض هو الانحراف عن المجري الطبيعي. وطبع النفس العلم، وانما خرجت عن طبعها بسبب غلبة اخلاط القوي البدنية. ويعتقد ان شيخه طبيب مرضه، لانه يرده الي المجري الطبيعي. فلا ينبغي ان يخالفه فيما يشير عليه، كان يقول له: اقرا الكتاب الفلاني، او اكتف بهذا القدر من الدرس، لانه ان خالفه كان بمنزلة المريض يرد علي طبيبه في وجه علاجه.
# وقد قيل في الحكم: مراجعة المريض طبيبه توجب تعذيبه. 3 وكما ان الواجب علي المريض ترك تناول المءذيات، والاغذية المفسدة للدواء في حضرة الطبيب وغيبته، كذلك المتعلم، فيجب ان يطهر نفسه من النجاسة المعنوية، التي غاية المعلم النهي عنها: من الحقد والحسد والغضب والشره والكبر والعجب، وغيرها من الرذاءل، ويقطع مادة المرض راسا لينتفع بالطبيب.
# الرابع: 4 ان ينظره بعين الاحترام والاجلال والاكرام. ويضرب صفحا عن عيوبه، فان ذلك اقرب الي انتفاعه به، ورسوخ ما يسمعه منه في ذهنه.
# ولقد كان بعض السلف اذا ذهب الي شيخه تصدق بشء، وقال: اللهم استر عيب معلمي عني، ولا تذهب ببركة علمه مني. 5
# PageV00P242
# وقال اخر: كنت اصفح الورقة بين يدي شيخي صفحا رفيقا، هيبة له لءلا يسمع وقعها، او قال: رفعها. 1 وقال اخر: والله ما اجترات ان اشرب الماء وشيخي ينظر الي، هيبة له. 2 وقال حمدان الاصفهاني: كنت عند شريك، 3 فاتاه بعض اولاد الخليفة المهدي، 4 فاستند الي الحاءط وساله عن حديث، فلم يلتفت اليه واقبل علينا، ثم عاد، فعاد شريك لمثل ذلك، فقال: اتستخف باولاد الخلفاء؟ قال: لا، ولكن العلم اجل عند الله من ان اضيعه. فجثا علي ركبتيه، فقال شريك: هكذا يطلب العلم. 5 الخامس: ان يتواضع له زيادة علي ما امر به من التواضع للعلماء وغيرهم، ويتواضع للعلم، فبتواضعه له يناله، وليعلم ان ذله لشيخه عز، وخضوعه له فخر وتواضعه له رفعة، وتعظيم حرمته مثوبة، والتشمر في خدمته شرف. وقد قال النبي صلي الله عليه واله:
# تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والوقار، وتواضعوا لمن تعلمون منه. 6 وقال صلي الله عليه واله:
# من علم احدا مسالة ملك رقه. قيل: ايبيعه ويشتريه؟ قال: بل يامره وينهاه. 7
# PageV00P243
# وانشد بعض العلماء:
# اهين لهم نفسي لكي يكرمونها * ولكن تكرم النفس التي لا تهينها 1 السادس: ان لا ينكر عليه، ولا يتامر ولا يشير عليه بخلاف برايه، فيري انه اعلم بالصواب منه، بل ينقاد اليه في اموره كلها، ويلقي اليه زمام امره راسا، ويذعن لنصحه، ويتحري رضاه وان خالف راي نفسه، ولا يستبق معه رايا ولا اختيارا، ويشاوره في اموره كلها، وياتمر بامره، ولا يخرج عن رايه وتدبيره باللسان والقلب. قال بعض العلماء: 2 خطا المرشد انفع للمسترشد من صوابه في نفسه. وفي قصة موسي والخضر عليهما السلام تنبيه علي ذلك. 3.
# PageV00P244
# ونقل بعض الافاضل عن بعض مشايخه، قال: حكيت لشيخي مناما لي فقلت: رايت انك قلت في كذا وكذا، فقلت لك لم ذاك؟ قال: فهجرني شهرا ولم يكلمني، وقال: لولا انه كان في باطنك تجويز المطالبة وانكار ما اقول لك، لما جري ذلك علي لسانك في المنام. 1 والامر كما قال، اذ قلما يري الانسان في منامه خلاف ما يغلب في اليقظة علي قلبه.
# السابع: ان يبجله في خطابه وجوابه، في غيبته وحضوره، ولا يخاطبه بتاء الخطاب وكافه، ولا يناديه من بعد، بل يقول: " يا سيدي " و " يا استاذ " وما اشبه ذلك، ويخاطبه بصيغ الجمع تعظيما نحو " ما تقولون في كذا " و " ما رايكم في كذا " و " قلتم رضي الله عنكم " او " تقبل الله منكم " او " رحمكم الله ".
# ولا يسميه في غيبته باسمه الا مقرونا بما يشعر بتعظيمه، كقوله: قال الشيخ، او الاستاذ، او شيخنا، او شيخ الاسلام، ونحو ذلك.
# الثامن: 2 تعظيم حرمته في نفسه واقتداءه به، ومراعاة هديه 3 في غيبته وبعد موته، فلا يغفل عن الدعاء له مدة حياته، ويرد غيبته، ويغضب لها 4 زيادة عما يجب رعايته في غيره، فان عجز عن ذلك قام وفارق المجلس.
# ويرعي ذريته واقاربه، واوداءه ومحبيه في حياته وبعد موته، ويتعاهد زيارة قبره والاستغفار له، والترحم عليه والصدقة عنه، ويسلك في السمت والهدي مسلكه، ويراعي في العلم والدين عادته، ويقتدي بحركاته وسكناته في عباداته وعاداته، ويتادب بادابه، ومن ثم كان الاهم تحصيل شيخ صالح ليحسن الاقتداء به.
# ثم ان قدر علي الزيادة عليه بعد الاتصاف بصفته فعل، والا اقتصر علي
# PageV00P245
# التاسي، فبه يظهر اثر الصحبة.
# التاسع: 1 ان يشكر الشيخ علي توقيفه [خ ل: توفيقه] له علي ما فيه فضيلة، وعلي توبيخه له علي ما فيه نقيصة، او كسل يعتريه، او قصور يعانيه، او غير ذلك مما في ايقافه عليه، وتوبيخه ارشاد، وصلاحه، 2 ويعد ذلك من الشيخ من جملة النعم عليه باعتناء الشيخ به ونظره اليه، فان ذلك اميل لقلب الشيخ، وابعث له علي الاعتناء بمصالحه.
# واذا وقفه الشيخ علي دقيقة من ادب، او نقيصة صدرت منه، وكان يعرف ذلك من قبل، فلا يظهر انه كان عارفا به وغفل عنه، بل يشكر الشيخ علي افادته ذلك واعتناءه بامره، ليكون بذلك مستدعيا للعود الي النصيحة في وقت الحاجة، فان كان له في ذلك عذر، وكان اعلام الشيخ به اصلح، فلا باس به والا فيتركه، الا ان يترتب علي ترك بيان العذر مفسدة، فيتعين اعلامه به.
# العاشر: 3 ان يصبر علي جفوة تصدر من شيخه، او سوء خلق، ولا يصده ذلك عن ملازمته وحسن عقيدته واعتقاد كماله، ويتاول افعاله - التي ظاهرها مذموم - علي احسن تاويل واصحه، فما يعجز عن ذلك الا قليل التوفيق.
# ويبدا هو عند جفوة شيخه بالاعتذار والتوبة مما وقع والاستغفار، وينسب الموجب اليه، ويجعل العتب فيه عليه، فان ذلك ابقي لمودة شيخه، واحفظ لقلبه، وانفع للطالب في اخرته ودنياه.
# وعن بعض السلف: من لم يصبر علي ذل التعليم بقي عمره في عماية الجهالة.
# ومن صبر عليه ال امره الي عز الدنيا والاخرة. 4
# PageV00P246
# ومنه الاثر المشهور عن ابن عباس رضي الله عنهما: ذللت طالبا، فعززت مطلوبا. 1 وقال بعضهم: مثل الذي يغضب علي العالم مثل الذي يغضب علي اساطين الجامع. 2 وقيل لسفيان بن عيينة: ان قوما ياتونك من اقطار الارض تغضب عليهم، يوشك ان يذهبوا ويتركوك. فقال للقاءل: هم حمقي اذا مثلك، ان يتركوا ما ينفعهم لسوء خلقي. 3 ولبعضهم:
# اصبر لداءك ان جفوت طبيبه * واصبر لجهلك ان جفوت معلما 4
# PageV00P247
# وللسلف الصالح في صبرهم مع مشايخهم اقاصيص غريبة، 1 لو اتينا عليها لطال الخطب، الحادي عشر: ان يجتهد علي ان يسبق بالحضور الي المجلس قبل حضور الشيخ، ويحمل علي ذلك نفسه، وان انتظره علي باب داره ليخرج ويمشي معه الي المجلس، فهو اولي مع تيسره.
# ويحترز عن 2 ان يتاخر في الحضور عن حضور الشيخ، فيدع الشيخ في انتظاره، فان فاعل ذلك من غير ضرورة اكيدة معرض نفسه للمقت والذم. نسال الله العافية.
# حكي ياقوت 3 في معجمه 4 عن هارون بن موسي القيسي
# PageV00P248
# القرطبي، 1 قال: كنا نختلف الي ابي علي القالي [وقت املاءه " النوادر " بجامع الزهراء] 2، ونحن في فصل الربيع، فبينما انا يوما في بعض الطريق اذا اخذتني سحابة، فما وصلت الي مجلسه حتي ابتلت ثيابي كلها، وحول ابي علي اعلام اهل البلد، فامرني بالدنو منه، وقال لي: مهلا يا ابا نصر، لا تاسف علي ما عرض، فهذا شء يضمحل ويزول بسرعة بثياب غيرها تبدلها. ثم قال 3: كنت اختلف الي ابن مجاهد، فادلجت عليه، لاتقرب منه، فلما انتهيت الي الدرب الذي كنت اخرج منه الي منزله الفيته مغلقا وتعسر علي فتحه، فقلت: سبحان الله! ابكر
# PageV00P249
# هذا البكور، واغلب علي القرب منه، فنظرت الي سرب 1 بجنب الدرب فاقتحمته، فلما توسطت ضاق بي، ولم اقدر علي الخروج، ولا علي الدخول فاقتحمته اشد اقتحام، حتي تخلصت بعد ان تخرقت ثيابي واثر السرب في لحمي حتي انكشف العظم، ومن الله بالخروج، فوافيت مجلس الشيخ علي تلك الحال. ثم قال 2: فاين انت مما عرض لي؟ ثم انشد بيت الحماسة: 3 دببت للمجد والساعون قد بلغوا * جهد النفوس والقوا دونه الازرا وكابدوا المجد حتي مل اكثرهم * وفاز بالمجد من وافي ومن صبرا 4 لا تحسب المجد تمرا انت اكله * لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا 5
# PageV00P250
# الثاني عشر: 1 ان لا يدخل علي الشيخ في غير المجلس العام بغير اذنه، سواء كان الشيخ وحده ام معه غيره، فان استاذن بحيث يعلم الشيخ ولم ياذن، انصرف ولا يكرر الاستيذان، وان شك في علم الشيخ به كرره ثلاثا، ولا يزيد في الاستيذان عليها، او ثلاث طرقات بالباب او بالحلقة، وليكن طرق الباب خفيا باظفار الاصابع 2، ثم بالاصابع، ثم بالحلقة قليلا قليلا، فان كان الموضع بعيدا عن الباب، فلا باس برفع ذلك ابتداء بقدر ما يسمع لا غير، وان اذن وكانوا جماعة تقدم افضلهم فاسنهم بالدخول والسلام عليه، ثم يسلم عليه الافضل فالافضل.
# الثالث عشر: ان يدخل علي الشيخ كامل الهياة فارغ القلب من الشواغل، نشيطا منشرح الصدر صافي الذهن، لا في حال نعاس او غضب او جوع او عطش، ونحو ذلك، متطهرا متنظفا، بعد استعمال ما يحتاج اليه من سواك واخذ ظفر وشعر، وازالة راءحة كريهة، لا بسا احسن ملبوسه، سيما اذا كان يقصد مجلس العلم، فانه مجلس ذكر، واجتماع في عبادة، وهذه الامور من ادابها.
# الرابع عشر: ان لا يقرا علي الشيخ عند شغل قلبه وملله ونعاسه وجوعه وعطشه واستيفازه والمه وقاءلته، ونحو ذلك مما يشق عليه فيه البحث. اللهم الا ان يبتدءه الشيخ بطلب القراءة فليجبه كيف كان.
# PageV00P251
# الخامس عشر: 1 اذا دخل علي الشيخ في غير المجلس العام، وعنده من يتحدث معه فسكتوا عن الحديث، او دخل والشيخ وحده يصلي او يقرا او يذكر او يطالع او يكتب، فترك ذلك ولم يبدا بكلام او بسط حديث، فليسلم ويخرج سريعا، الا ان يحثه الشيخ علي المكث، فاذا مكث فلا يطيل، الا ان يامره بذلك، خشية ان يدخل في عداد من اشغل مشغولا بالله ادركه المقت في الوقت.
# السادس عشر: اذا حضر مكان الشيخ فلم يجده انتظره، ولا يفوت علي نفسه درسه، فان كل درس يفوت لا عوض له، ولا يطرق عليه ليخرج اليه. وان كان ناءما صبر حتي يستيقظ، او ينصرف ثم يعود، والصبر خير له، ولا يوقظه ولا يامر به.
# هكذا كان السلف يفعلون، ونقل عن ابن عباس مثله. 2 السابع عشر: ان لا يطلب من الشيخ اقراء في وقت يشق عليه فيه او لم تجر عادته بالاقراء فيه، ولا يخترع 3 عليه وقتا خاصا به دون غيره وان كان رءيسا، لما فيه من الترفع والحمق علي الشيخ والطلبة والعلم. وربما استحيا الشيخ منه، فيترك لاجله ما هو اهم عنده في ذلك الوقت، فلا يفلح الطالب. فان بداه الشيخ بوقت معين او خاص لعذر عاءق له عن الحضور مع الجماعة، او لمصلحة راها فلا باس.
# الثامن عشر: ان يجلس بين يديه جلسه الادب بسكون وخضوع واطراق راس وتواضع وخشوع. والاولي له الافتراش او التورك. قيل: ويحسن هنا الاقعاء. وهو ان يفرش قدميه، ويجلس علي بطونهما، ويتعاهد تغطية اقدامه وارخاء ثيابه . 4 التاسع عشر: 5 - وهو من جنس ما قبله - ان لا يستند بحضرة الشيخ الي حاءط او
# PageV00P252
# ومخدة او درابزين، 1 ونحو ذلك، او يجعل يده عليه، ولا يعطي الشيخ جنبه او ظهره، ولا يعتمد علي يده الي وراءه او جنبه او ظهره، ولا يضع رجله او يده او شيءا من بدنه او ثيابه علي ثياب الشيخ او وسادته او سجادته.
# قال بعضهم: ومن تعظيم الشيخ ان لا يجلس الي جانبه ولا علي مصلاه او وسادته. وان امره الشيخ بذلك، فلا يفعل الا اذا جزم به جزما يشق عليه مخالفته، فلا باس بامتثال امره في تلك الحال، ثم يعود الي ما يقتضيه الادب. انتهي. 2 وقد تكلم الناس في اي الامرين اولي: امتثال الامر، او سلوك الادب، فذهب الي كل من الامرين فريق من الصحابة علي ما نقل عنهم، فضلا عمن بعدهم والتفصيل موجه. 3 العشرون: 4 وهو من اهمها ان يصغي الي الشيخ ناظرا اليه، ويقبل بكليته عليه، متعقلا لقوله: بحيث لا يحوجه الي اعادة الكلام، ولا يلتفت من غير ضرورة وينظر الي يمينه او شماله او فوقه او امامه لغير حاجة، ولا سيما عند بحثه معه او كلامه له، فلا ينبغي ان ينظر الا اليه، ولا يضطرب لضجة يسمعها، ولا يلتفت اليها سيما عند بحثه.
# ولا ينفض كميه، ولا يحسر عن ذراعيه، ولا يومي بيده الي وجه الشيخ او صدره، ولا يمس بها شيءا من بدنه او ثيابه، ولا يعبث بيديه او رجليه، او غيرهما من اعضاءه، ولا يضع يده علي لحيته او فمه او يعبث بها في انفه، ولا يفتح فاه،
# PageV00P253
# ولا يقرع سنه، ولا يضرب الارض براحته، او يخط عليها باصابعه، ولا يشبك بيديه ولا يعبث بازراره، ولا يفرقع اصابعه، بل يلزم سكون بدنه، ولا يكثر التنحنح من غير حاجة، ولا يبصق ولا يمتخط، ولا يتنخع ما امكنه، ولا يلفظ النخامة من فيه بل ياخذها منه بمنديل ونحوه، ولا يتجشا، ولا يتمطي، ولا يكثر التثاءب، واذا تثاءب سترفاه بعد رده جهده، واذا عطس حفظ صوته جهده، وستر وجهه بمنديل ونحوه.
# وذلك كله مما يقتضيه النظر المستقيم والذوق السليم.
# الحادي والعشرون: 1 - وهو من جنس ما قبله - ان لا يرفع صوته رفعا بليغا من غير حاجة، ولا يسار في مجلسه، ولا يغمز احدا، ولا يكثر كلامه بغير ضرورة، ولا يحكي ما يضحك منه، او ما فيه بذاءة، او يتضمن سوء مخاطبة او سوء ادب، بل ولا يتكلم بما لم يساله، ولا يتكلم ما لم يستاذنه اولا، ولا يضحك لغير عجب، ولا لعجب دون الشيخ، فان غلبه تبسم تبسما بغير صوت البتة.
# وليحذر كل الحذر من ان يغتاب احدا في مجلسه، او ينم له عن احد، او يوقع بينه وبين احد بنقل ما يسوءه عنه، كاستنقاص به او تكلم فيه ورد ما قاله، او يقول - كالحاث له علي الاعتناء بامره -: فلان يود ان اقرا عليه، او اردت ان اقرا علي فلان وتركت لاجلك، او نحو ذلك، ففاعل ذلك وامثاله مع كونه ارتكب مكروها او حراما او كبيرة، مستحق للزجر والاهانة والطرد والبعد، لحماقته ورءاءه، وقد تقدم في حديث علي عليه السلام 2 ما يدل علي ذلك.
# الثاني والعشرون: 3 ان يحسن خطابه مع الشيخ بقدر الامكان، ولا يقول له:
# لم؟ و: لا نسلم، ولا: من نقل هذا، ولا: اين موضعه؟ ولا يقل: المحفوظ، او المنقول غير هذا. وشبه ذلك، فان اراد استفادة اصله او من نقله، تلطف في
# PageV00P254
# الوصول الي ذلك، ثم هو في مجلس اخر اولي علي سبيل الاستفادة.
# وكذلك ينبغي ان يقول - في موضع لم؟ ولا اسلم -: فان قيل لنا كذا؟ او فان منعنا كذا؟ او فان سءلنا عن كذا؟ او فان اورد كذا، وشبهه، ليكون مستفهما للجواب ساءلا له بحسن ادب ولطف عبارة.
# واذا اصر الشيخ علي قول او دليل ولم يظهر له، او علي خلاف صواب سهوا، فلا يغير وجهه او عينيه، ولا يشير الي غيره كالمنكر لما قال، بل ياخذه ببشر ظاهر، وان لم يكن الشيخ مصيبا، لغفلة او سهو او قصور نظر في تلك الحال، فان العصمة في البشر للانبياء والاوصياء عليهم السلام.
# وليحذر من مفاجاة الشيخ بصورة رد عليه، فانه يقع ممن لا يحسن الادب من الناس كثيرا، مثل ان يقول له الشيخ: انت قلت كذا؟ فيقول: ما قلت كذا، او يقول له الشيخ: مرادك في سءالك كذا، او خطر لك كذا؟ فيقول: لا، او ما هذا مرادي، او ما خطر لي هذا، وشبه ذلك، بل طريقه ان يتلطف بالمكاشرة علي المقصود في الجواب.
# وكذلك اذا استفهمه الشيخ استفهام تقرير وجزم كقوله: الم تقل كذا؟ او اليس مرادك كذا؟ فلا يبادر بالرد عليه بقوله: لا، ونحو ذلك، بل يسكت او يوري عن ذلك بكلام لطيف يفهم الشيخ قصده منه، فان لم يكن بد من تحرير قصده وقوله، فليقل: الان اقول كذا، او اعود الي قصد كذا. ويعيد كلامه، ولا يقول:
# الذي قلته، او الذي قصدته، لتضمنه الرد عليه.
# الثالث والعشرون: - وهو من جنس ما قبله - اذا ذكر الشيخ تعليلا وعليه تعقب، ولم يتعقبه، او بحثا وفيه اشكال، ولم يستشكله، او اشكالا وعنه جواب، ولم يذكره، فلا يبادر الي ذكر ذلك، ولا الي التعقب علي الشيخ بسبب اهماله له، بل له ان يشير الي ذلك بالطف اشارة، كقوله: " ما لمحتم عن الاشكال جوابا " مثلا، ونحو ذلك، فان تذكر الشيخ فبها ونعمت، والا فالاولي السكوت عن ذلك الا ان ياذن الشيخ، او يعلم منه انه يءثر ذلك منه. PageV00P255
# الرابع والعشرون 1: وهو من جنس ما قبله ايضا ان يتحفظ من مخاطبة الشيخ بما يعتاده بعض الناس في كلامه ولا يليق خطابه به، مثل ايش 2 بك؟ وفهمت؟
# وسمعت؟ وتدري؟ ويا رجل مبارك؟ ونحو ذلك. وكذلك لا يحكي ما خوطب به غيره مما لا يليق خطاب الشيخ به، وان كان حاكيا، مثل قال فلان لفلان: " انت قليل الحياء، انت قليل البر، وما عندك خير، و [انت] قليل الفهم " ونحو ذلك، بل يقول: اذا اراد الحكاية ما جرت العادة بالكناية به، مثل قال فلان لفلان: الابعد قليل الخير، وما عند الابعد خير، ومثل هذه الكناية وردت في بعض الاخبار 3 ايضا، او ياتي بضمير الغاءب مكان ضمير المخاطب، وشبه ذلك.
# الخامس والعشرون: اذا سبق لسان الشيخ الي تحريف كلمة يكون لها توجيه مستهجن، او نحو ذلك، ان لا يضحك ولا يستهزء، ولا يعيدها كانه يتبادر بها عليه، ولا يغمز غيره ولا يشير اليه، بل ولا يتامل ما صدر منه، ولا يدخله قلبه ولا يصغي اليه سمعه، ولا يحكيه لاحد، فان اللسان سباق، والانسان غير معصوم، لا سيما فيما هو فيه معذور، وفاعل شء مما ذكر مع شيخه معرض نفسه للحرمان والبلاء والخسران، مستحق للزجر والتاديب والهجر والتانيب، مع ما يستوجبه من مقت الله سبحانه له وملاءكته وانبياءه وخاصته.
# السادس والعشرون: 4 ان لا يسبق الشيخ الي شرح مسالة او جواب سءال 5 منه او من غيره، لا سيما اذا كان من غيره وتوقف، ولا يساوقه فيه، ولا يظهر معرفته به
# PageV00P256
# او ادراكه له قبل الشيخ، الا ان يعلم من الشيخ ايثار ذلك منه، او عرض الشيخ عليه ذلك ابتداء والتمسه منه، فلا باس به حينءذ.
# السابع والعشرون: 1 ان لا يقطع علي الشيخ كلامه اي كلام كان، ولا يسابقه فيه ولا يساوقه به بل يصبر حتي يفرغ الشيخ من كلامه ثم يتكلم. ولا يتحدث مع غيره والشيخ يتحدث معه او مع جماعة المجلس، بل لا يجعل همه سوي الاصغاء الي قول الشيخ وفهمه.
# الثامن والعشرون: اذا سمع الشيخ يذكر حكما في مسالة، او فاءدة مستغربة او يحكي حكاية، او ينشد شعرا، وهو يحفظ ذلك، ان يصغي اليه اصغاء مستفيد له في الحال، متعطش اليه فرح به، كانه لم يسمعه قط. قال بعض السلف: 2 اني لاسمع الحديث من الرجل، وانا اعلم به منه، فاريه من نفسي اني لا احسن منه شيءا. وقال ايضا: ان الشاب ليتحدث بحديث، فاستمع له كاني لم اسمعه ولقد سمعته قبل ان يولد. 3 فان ساله الشيخ عند - الشروع في ذلك - عن حفظه له، فلا يجيب ب‍ " نعم " لما فيه من الاستغناء عن الشيخ فيه، ولا يقول: " لا " لما فيه من الكذب، بل يقول:
# احب ان استفيده من الشيخ، او: اسمعه منه، او: بعد عهدي به، او: هو من جهتكم اصح، ونحو ذلك. فان علم من حال الشيخ انه يءثر العلم بحفظه له مسرة به، او اشار اليه باتمامه امتحانا لضبطه او حفظه او لاظهار تحصيله، فلا باس باتباع غرض الشيخ ابتغاء لمرضاته وازديادا لرغبته فيه.
# التاسع والعشرون: انه لا ينبغي له ان يكرر سءال ما يعلمه، ولا استفهام ما يفهمه، فانه يضيع الزمان وربما الشيخ، قال بعض السلف: اعادة الحديث اشد من
# PageV00P257
# نقل الصخر. 1 وينبغي ان لا يقصر في الاصغاء والتفهم، او يشغل ذهنه بفكر او حديث ثم يستعيد الشيخ ما قاله، لان ذلك اساءة ادب، بل يكون كما مر مصغيا لكلامه حاضر الذهن لما يسمعه من اول مرة. وكان بعض المشايخ لا يعيد لمثل هذا اذا استعاده ويزبره عقوبة له. 2 اما اذا لم يسمع كلام الشيخ لبعده، او لم يفهمه مع الاصغاء اليه والاقبال عليه، فله ان يسال الشيخ اعادته او تفهيمه بعد بيان عذره بسءال لطيف.
# الثلاثون: ان لا يسال عن شء لي غير موضعه، ففاعل ذلك لا يستحق جوابا.
# الا ان يعلم من حال الشيخ انه لا يكره ذلك، ومع ذلك فالاولي ان لا يفعل، ولا يلح عليه في السءال الحاحا مضجرا، ولا يساله في طريقه الي ان يبلغ مقصده.
# وقد حكي عن بعض الاجلاء 3 انه اوصي بعض طلبته فقال: لا تسالني عن امر الدين وانا ماش، ولا وانا اتحدث مع الناس، ولا وانا قاءم، ولا وانا متكء، فان هذه اماكن لا يجتمع فيها عقل الرجل، لا تسالني الا وقت اجتماع العقول.
# الحادي والثلاثون: ان يغتنم سءاله عند طيب نفسه وفراغه، ويتلطف في سءاله، ويحسن في جوابه، قال صلي الله عليه واله:
# الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة، والتودد الي الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم. 4 .
# PageV00P258
# الثاني والثلاثون: ان لا يستحيي من السءال عما اشكل عليه، بل يستوضحه اكمل استيضاح، فمن رق وجهه رق علمه، ومن رق وجهه عند السءال ظهر نقصه عند اجتماع الرجال. 1 قال الصادق عليه السلام:
# ان هذا العلم عليه قفل ومفتاحه المسالة. 2 الثالث والثلاثون: 3 اذا قال له الشيخ: افهمت؟ فلا يقول: نعم، قبل ان يتضح له المقصود اتضاحا [خ ل: ايضاحا] جليا، لءلا يكذب ويفوته الفهم، ولا يستحيي من قوله: لم افهم، لان استثباته يحصل له مصالح عاجلة واجلة، فمن الحاجة حفظ المسالة وسلامته من الكذب والنفاق باظهار فهم ما لم يكن فهمه، واعتقاد الشيخ اعتناءه ورغبته وكمال عقله وورعه وملكته لنفسه، ومن الاجلة ثبوت الصواب في قلبه داءما، واعتياده هذه الطريقة المرضية والاخلاق الرضية.
# قال الخليل بن احمد العروضي رحمه الله: منزلة الجهل بين الحياء والانفة. 4 الرابع والثلاثون: 5 ان يكون ذهنه حاضرا في جهة الشيخ، بحيث اذا امره بشء، او ساله عن شء، او اشار اليه لم يحوجه الي اعادته ثانيا، بل يبادر اليه مسرعا ولم يعاوده فيه.
# PageV00P259
# الخامس والثلاثون: اذا ناوله الشيخ شيءا تناوله باليمني، واذا ناوله هو شيءا ناوله اياه باليمني، فان كان ورقة يقراها او قصة مثلا نشرها، ثم دفعها اليه، ولا يدفعها اليه مطوية الا اذا علم او ظن ايثار الشيخ لذلك، واذا اخذ من الشيخ ورقة بادر الي اخذها منشورة قبل ان يطويها او يتربها، ثم يطويها او يتربها هو.
# واذا ناول الشيخ كتابا ناوله اياه مهيا لفتحه والقراءة فيه، من غير احتياج الي ادارته، فان كان للنظر في موضع معين، فليكن مفتوحا كذلك، ويعين له المكان.
# ولا يرمي اليه الشء رميا من كتاب او ورقة او غيرهما، ولا يمد يده اليه اذا كان بعيدا، ولا يحوج الشيخ الي مد يده ايضا لاخذه منه او اعطاءه، بل يقوم اليه قاءما، ولا يزحف زحفا، واذا قام او جلس بين يديه لشء من ذلك، فلا يقرب منه كل القرب، ولا يضع رجله او يده او شيءا من بدنه او ثيابه علي ثياب الشيخ او وسادته ونحوهما كما تقدم. 1 السادس والثلاثون: اذا ناوله قلما ليكتب به، فليعده 2 - قبل اعطاءه اياه - للكتابة، ويتفقد اوصافه، ويفرق بين سنيه ان كانتا ملتصقتين. وان وضع بين يديه دواة، فلتكن مفتوحة الاغطية مهياة للكتابة منها. وان ناوله سكينا فلا يصوب اليه شفرتها ولا نصابها ويده قابضة علي الشفرة، بل يكون عرضا وحد شفرتها الي جهته، قابضا علي طرف النصاب مما يلي النصل جاعلا نصابها علي يمين الاخذ.
# السابع والثلاثون: اذا ناوله سجادة ليصلي عليها نشرها اولا، واولي منه ان يفرشها هو عند قصد ذلك. قال بعض العلماء: 3 واذا فرشها، وكان فيها صورة محراب تحري به القبلة ان امكن، وان كانت مثنية جعل طرفيها الي يسار المصلي. انتهي.
# PageV00P260
# ولا يجلس بحضرة الشيخ علي سجادة، ولا يصلي عليها اذا كان المكان طاهرا الا اذا اطردت العادة باستصحابها واستعمالها بحيث لا يكون شعارا علي الاكابر والمترفعين، كما يتفق ذلك ببعض البلاد.
# الثامن والثلاثون: اذا قام الشيخ بادر القوم الي اخذ السجادة ان كانت مما تنقل له، والي الاخذ بيده او عضده ان احتاج اليه، والي تقديم نعله ان لم يشق ذلك علي الشيخ، ويقصد بذلك كله التقرب الي الله تعالي بخدمته والقيام بحاجته، وقد قيل: اربعة لا يانف الشريف منهن، وان كان اميرا: قيامه من مجلسه لابيه، وخدمته للعالم الذي يتعلم منه، والسءال عما لا يعلم، وخدمته للضيف. 1 التاسع والثلاثون: ان يقوم لقيام الشيخ، ولا يجلس وهو قاءم، ولا يضطجع وهو قاءم او قاعد، بل لا يضطجع بحضرته مطلقا، الا ان يكون في وقت نوم وياذن له، والاجود حينءذ ان لا ينام حتي ينام الشيخ الا ان يامره بالنوم فيطيعه.
# الاربعون: 2 اذا مشي مع شيخه، فليكن امامه بالليل ووراءه بالنهار، الا ان يقتضي الحال خلاف ذلك لزحمة او غيرها، او يامره الشيخ بحالة فيمتثلها.
# ويتعين ان يتقدم عليه في المواطء المجهولة الحال لوحل او حوض مثلا، والمواطء الخطرة، ويحترز من ترشيش ثياب الشيخ، واذا كان في زحمة صانه عنها بيديه اما من قدامه او من وراءه.
# واذا مشي امامه التفت اليه بعد كل قليل، فان كان وحده والشيخ يكلمه، حالة المشي، وهما في ظل، فليكن عن يمينه كالماموم مع الامام، ويخلي له الجانب اليسار، لعله يبصق او يمتخط، وقيل: عن يساره متقدما عليه قليلا ملتفتا اليه، ويعلم الشيخ بمن قرب منه او قصده من الاعيان ان لم يعلم الشيخ به. 3
# PageV00P261
# ولا يمشي الي جانبه الا لحاجة او اشارة منه، ويحترز من مزاحمته بكتفه او بركابه ان كانا راكبين، وملاصقة ثيابه، ويءثره بجهة الظل في الصيف، وبجهة الشمس في الشتاء، وبجهة الجدار في الرصافات 1 ونحوها، وبالجهة التي لا تقرع الشمس فيها وجهه اذا التفت اليه.
# ولا يمشي بينه وبين من يحدثه، ويتاخر عنهما اذا تحدثا، او يتقدم، ولا يقرب ولا يستمع ولا يلتفت، فان ادخلاه في الحديث فليات من جانب اخر ولا يشق بينهما.
# واذا مشي مع الشيخ اثنان، فاكتنفاه فالاولي ان يكون اكبرهما عن يمينه، وان لم يكتنفاه تقدم اكبرهما وتاخر الاصغر.
# واذا صادف الشيخ في طريقه بداه بالسلام، ويقصده ان كان بعيدا، ولا يناديه، ولا يسلم عليه من بعيد ولا من وراءه، بل يقرب منه ثم يسلم، ولا يشير، ابتداء بالاخذ في طريق حتي يستشيره، ويبادر 2 فيما يستشيره فيه مطلقا بالرد الي رايه الا ان يلزمه باظهار ما عنده، او يكون ما راه الشيخ خطا، فيظهر ما عنده بتلطف وحسن ادب، كقوله: يظهر ان المصلحة في كذا، ولا يقول: الراي عندي كذا، او الصواب كذا ونحو ذلك.
# واعلم ان هذه الاداب مما قد دل النص علي جملة منها، بل علي اشرفها واهمها، والباقي مما يستنبط منه باحدي الطرق التي تبني عليها الاحكام التي احدها مراعاة العادة المحكمة في مثل ذلك. والله الموفق.
# PageV00P262
# القسم الثالث ادابه في درسه وقراءته، وما يعتمده حينءذ مع شيخه ورفقته وهو امور:
# الاول: 1 وهو اهمها ان يبتدء اولا بحفظ كتاب الله تعالي العزيز حفظا متقنا، فهو اصل العلوم واهمها، وكان السلف لا يعلمون الحديث والفقه الا لمن حفظ القران. 2 واذا حفظه فليحذر من الاشتغال عنه بغيره اشتغالا يءدي الي نسيان شء منه او تعريضه للنسيان، بل يتعهد دراسته وملازمة ورد منه كل يوم ثم ايام ثم جمعة داءما ابدا.
# ويجتهد بعد حفظه علي اتقان تفسيره وساءر علوم، ثم يحفظ من كل فن مختصرا يجمع فيه بين طرفيه، ويقدم الاهم فالاهم علي ما ياتي تفصيله - ان شاء الله - في الخاتمة.
# ثم يشتغل باستشراح محفوظاته علي المشايخ، وليعتمد في كل فن اكثرهم تحقيقا فيه وتحصيلا له، وان امكن شرح دروس في كل يوم فعل، والا اقتصر عليه الممكن من درس فاقل، وقد تقدمت الاشارة اليه.
# الثاني: ان يقتصر من المطالعة علي ما يحتمله فهمه، وينساق اليه ذهنه، ولا يمجه طبعه، وليحذر من الاشتغال بما يبدد الفكر، ويحير الذهن من الكتب الكثيرة وتفاريق التصانيف، فانه يضيع زمانه ويفرق ذهنه.
# PageV00P263
# وليعط الكتاب الذي يقرءه والفن الذي ياخذه كليته، حتي يتقنه، حذرا من الخبط والانتقال المءدي الي التضييع وعدم الفلاح، ومن هذا الباب الاشتغال بكتب الخلاف في العقليات ونحوها، قبل ان يصح فهمه، ويستقر رايه علي الحق، ويحسن ذهنه في فهم الجواب، وهذا امر يختلف باختلاف النفوس، والانسان فيه علي نفسه بصيرة.
# الثالث: 1 ان يعتني بتصحيح درسه الذي يحفظه قبل حفظه تصحيحا متقنا علي الشيخ او علي غيره ممن يعينه، ثم يحفظه حفظا محكما، ثم يكرره بعد حفظه تكرارا جيدا، ثم يتعاهده في اوقات يقررها لمواظبته 2، ليرسخ رسوخا متاكدا، ويراعيه بحيث لا يزال محفوظا جيدا، ولا يحفظ ابتداء من الكتب استقلالا من غير تصحيح، لاداءه الي التصحيف والتحريف، وقد تقدم 3 ان العلم لا يءخذ من الكتب، فانه من اضر المفاسد سيما الفقه.
# الرابع: ان يحضر معه الدواة والقلم والسكين للتصحيح، ويضبط ما يصححه لغة واعرابا واذا رد الشيخ عليه لفظة، فظن او علم ان رده خلاف الصواب كرر اللفظة مع ما قبلها ليتنبه لها الشيخ، او ياتي بلفظ الصواب علي وجه الاستفهام، فربما وقع ذلك سهوا او سبق لسان لغفلة، ولا يقل بل هي كذا ، فان رجع الشيخ الي الصواب فذاك، والا ترك تحقيقها الي مجلس اخر بتلطف، ولا يبادر الي اصلاحها علي الوجه الذي عرفه، مع اطلاع الشيخ او احد الحاضرين علي المخالفة، وكذلك اذا تحقق خطا الشيخ في جواب مسالة، وكان لا يفوت تحقيقه، ولا يعسر تداركه، فان كان كذلك 4.
# PageV00P264
# كالكتابة في رقاع الاستفتاء، وكون الساءل غريبا، او بعيد الدار او مشنعا تعين تنبيه الشيخ علي ذلك - في الحال - بالاشارة ثم بالتصريح، فان ترك ذلك خيانة للشيخ:
# فيجب نصحه بما امكن من تلطف او غيره.
# واذا وقف علي مكان في التصحيح كتب قبالته " بلغ العرض " او " [بلغ] التصحيح ". 1 الخامس: بعد ان يرتب الاهم فالاهم في الحفظ التصحيح والمطالعة ويتقنها فليذاكر بمحفوظاته ويديم الفكر فيها، ويعتني بما يحصل فيها من الفواءد، ويذاكر بها بعض حاضري حلقة شيخه كما سياتي تفصيله.
# السادس: 2 ان يقسم اوقات ليله ونهاره علي ما يحصله، فان الاوراد توجب الازدياد، ويغتنم ما بقي من عمره، فان بقية العمر لا قيمة لها. واجود الاوقات للحفظ الاسحار، وللبحث الابكار، وللكتابة وسط النهار، وللمطالعة والمذاكرة الليل وبقايا النهار. ومما قالوه - 3 ودلت عليه التجربة - ان حفظ الليل انفع من حفظ النهار، ووقت الجوع انفع من وقت الشبع، والمكان البعيد 4 عن الملهيات كالاصوات والخضرة والنبات والانهار الجاريات، وقوارع الطرق التي تكثر فيها الحركات، لانها تمنع من خلو القلب، وتقسمه علي حسب تلك الحالات. 5 السابع: ان يبكر بدرسه لخبر:
# PageV00P265
# بورك لامتي في بكورها. 1 ولخبر:
# اغدوا في طلب العلم، فاني سالت ربي ان يبارك لامتي في بكورها. 2 ويجعل ابتداءه الخميس، 3 وفي رواية: يوم السبت او الخميس، 4 وفي خبر اخر عنه صلي الله عليه واله:
# اطلبوا العلم يوم الاثنين فانه ييسر [خ له: يتيسر [لطالبه 5.
# وروي في يوم الاربعاء خبر:
# ما من شء بدء يوم الاربعاء الا وقد تم. 6
# PageV00P266
# وربما اختار بعض العلماء الابتداء يوم الاحد، ولم نقف علي ماخذه.
# الثامن: 1 ان يبكر بسماع الحديث ولا يهمل الاشتغال به وبعلومه، والنظر في اسناده ورجاله ومعانيه واحكامه وفواءده ولغته وتواريخه وصحيحه وحسنه وضعيفه ومسنده ومرسله، وساءر انواع، ه فانه احد جناحي العالم بالشريعة والمبين للاحكام، والجناح الاخر القران 2.
# ولا يقنع من الحديث بمجرد السماع، بل يعتني بالدراية اكثر من الرواية، فانه المقصود من نقل الحديث وتبليغه.
# التاسع: ان يعتني برواية كتبه التي قراها او طالعها سيما محفوظاته، فان الاسانيد انساب الكتب.
# وان يحترص علي كلمة يسمعها من شيخه او شعر ينشده او ينشءه او مءلف يءلفه، ويجتهد علي رواية الامور المهمة، ومعرفة من اخذ شيخه عنه واسناده، ونحو ذلك.
# العاشر: اذا بحث محفوظاته او غيرها من المختصرات، وضبط ما فيها من الاشكالات والفواءد المهمات، ان ينتقل الي بحث المبسوطات وما هو اكبر مما بحثه اولا، مع المطالعة المتقنة والعناية الداءمة المحكمة، وتعليق ما مر به في المطالعة او سمعه من الشيخ من الفواءد النفيسة والمساءل الدقيقة والفروع الغريبة وحل المشكلات، والفرق بين احكام المتشابهات من جميع انواع العلوم التي يذاكره فيها، ولا يحتقر فاءدة يراها او يسمعها في اي فن كانت، بل يبادر الي كتابتها وحفظها. وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# فيدوا العلم. قيل: وما تقييده؟ قال: كتابته. 3 وروي ان رجلا من الانصار كان يجلس الي النبي صلي الله عليه واله، فيسمع منه الحديث، فيعجبه ولا يحفظه، فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه واله، فقال له
# PageV00P267
# رسول الله:
# استعن بيمينك، واوما بيده اي خط. 1 ومن هنا قيل: من لم يكتب علمه لم يعد علمه علما، " وسياتي ان شاء الله تعالي في باب الكتابة اخبار اخر في ذلك.
# الحادي عشر: 2 ان يبالغ في الجد والطلب والتشمير، ولا يقنع من ارث الانبياء باليسير، ويغتنم وقت الفراغ والنشاط وشرخ الشباب 4 قبل عوارض البطالة وموانع الرءاسة، فانها ادوي الادواء واعضل الامراض.
# وليحذر كل الحذر من نظر نفسه بعين الكمال والاستغناء عن المشايخ، فان ذلك عين النقص وحقيقة الجهل وعنوان الحماقة ودليل قلة العلم والمعرفة لو تدبر.
# الثاني عشر: ان يلازم حلقة شيخه بل جميع مجالسه اذا امكن، فان ذلك لا يزيده الا خيرا وتحصيلا وادبا، واطلاعا علي فواءد متبددة لا يكاد يجدها في الدفاتر، كما اشار اليه علي عليه السلام في حديثه السابق بقوله:
# ولا تمل من طول صحبته، فانما هو كالنخلة تنتظر متي يسقط عليك منها منفعة. 5 ولا يقتصر علي سماع درس نفسه فقط، فان ذلك علامة قصور الهمة، بل يعتني بساءر الدروس، فانها كنوز مختلفة وجواهر متعددة، فليغتنم ما فتح له منها ان احتمل ذهنه ذلك، فيشارك اصحابها حتي كان كل درس له، فان عجز عن ضبط جميعها اعتني بالاهم فالاهم.
# هذا في الدروس المفرقة، واما درس التقاسيم فشانها كدرس واحد، فمن لم يطق
# PageV00P268
# ضبطها لا يصلح لدخوله فيها، 1 الثالث عشر: 2 اذا حضر مجلس الشيخ، فليسلم علي الحاضرين بصوت يسمعهم.
# ويخص الشيخ بزيادة تحية واكرام.
# وعد بعضهم حلق العلم حال اخذهم في البحث من المواضع التي لا يسلم فيها. 3 واختاره جماعة من الافاضل، 4 وهو متجه حيث يشغلهم رد السلام عما هم فيه من البحث وحضور القلب كما هو الغالب، سيما اذا كان في اثناء تقرير مسالة، فان قطعه عليهم اضر من كثير من الموارد التي ورد انله لا يسم فيها. 5 لكن متي اريد ذلك، فليجلس الداخل عليهم علي بعد من مقابلة الشيخ، بحيث لا يشعر حتي يفرغ ان امكن، جمعا بين حق الادب معه وحق البحث في دفع الشواغل عنه.
# الرابع عشر: اذا سلم لا يتخطي رقاب الحاضرين الي قرب الشيخ ان لم يكن منزلته كذلك، بل يجلس حيث ينتهي به المجلس كما ورد في الحديث 6، فان صرح له الشيخ او الحاضرون بالتقدم او كانت منزلته او كان يعلم ايثار الشيخ والجماعة لذلك، وكان جلوسه بقرب مصلحة كان يذاكره مذاكرة ينتفع
# PageV00P269
# بها الحاضرون او لكونه كبير السن او كثير الفضيلة والصلاح فلا باس.
# الخامس عشر: ان يحرص علي قربه من الشيخ حيث يكون منزلته، ليفهم كلامه فهما كاملا بلا مشقة، ولكن لا يقرب منه قربا ينسب فيه الي سوء الادب، ولا يضع شيءا من ثيابه او بدنه علي ثياب الشيخ او وسادته او سجادته كما مر 1 واعلم انه متي سبق الي مكان من مجلس الدرس كان احق به، فليس لغيره ان يزعجه منه وان كان احق به بحسب الادب، قيل: ويبقي بعد ذلك احق به كالمحترف اذا الف مكانا من السوق او الشارع، فلا يسقط حقه منه لمفارقته، وان انقطع عن الدرس يوما او يومين اذا حضر بعد ذلك. 2 وهذا البحث ات في مكان المصلي المشتمل علي فاءدة في الصلاة كالذكر ونحوه.
# السادس عشر: 3 ان يتادب مع رفقته وحاضري المجلس، فان تادبه معهم تادب مع الشيخ واحترام لمجلسه، وليحترم كبراءه واقرانه ورفقته.
# السابع عشر: ان لا يزاحم احدا في مجلسه، ولا يءثر قيام احد له من محله، فان اثره غيره بمجلسه لم يقبله، لنهي النبي صلي الله عليه واله عن ان يقام الرجل من مجلسه، ويجلس فيه اخر، قال صلي الله عليه واله:
# ولكن تفسحوا وتوسعوا. 4 نعم لو كان جلوسه في مجلس من اثره مصلحة للحاضرين، وعلم من خاطر المءثر حب الايثار بالقراءن، فلا باس.
# PageV00P270
# الثامن عشر: ان لا يجلس في وسط الحلقة، ولا قدام احد لغير ضرورة، لما روي من:
# ان النبي صلي الله عليه واله، لعن من جلس وسط الحلقة 1.
# نعم لو كان لضرورة - كضيق المجلس وكثرة الزحام واستلزام تركه عدم السماع - فلا باس به.
# التاسع عشر: ان لا يجلس بين اخوين او اب وابن او قريبين او متصاحبين الا برضاهما معا، لما روي:
# ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يجلس الرجل بين الرجلين الا باذنهما. 2 العشرون: ينبغي للحاضرين اذا جاء القادم ان يرحبوا به، ويوسعوا له ويتفسحوا لاجله، ويكرموه بما يكرم به مثله، واذا فسح له في المجس وكان حرجا ضم نفسه ولا يتوسع، ولا يعطي احدا منهم جنبه ولا ظهره، ويتحفظ من ذلك ويتعهد عند بحث الشيخ له، ولا يجنح علي جاره، او يجعل مرفقه قاءما في جنبه، او يخرج من بنية الحلقة او تاخر.
# الحادي والعشرون: ان لا يتكلم في اثناء درس غيره بما لا يتعلق به او بما يقطع عليه بحثه، واذا شرع بعضهم في درس، فلا يتكلم بكلام في درس فرغ ولا بغيره مما لا تفوت فاءدته، الا باذن من الشيخ وصاحب الدرس.
# الثاني والعشرون: ان لا يشارك احد من الجماعة احدا في حديثه مع الشيخ، ولا سيما مشاركة الشيخ. قال بعض الحكماء: من الادب ان لا يشارك الرجل في حديثه. 3 وانشد بعضهم 4 في ذلك:
# PageV00P271
# ولا تشارك في الحديث اهله * وان عرفت فرعه واصله فان علم ايثار المتكلم بذلك فلا باس.
# الثالث والعشرون: اذا اساء بعض الطلبة ادبا علي غيره لم ينهه [خ ل: لم ينهره] غير الشيخ الا باشارته، او سرا بينهما علي سبيل النصحية. وان اساء احد ادبا علي الشيخ تعين علي الجماعة انتهاره وردعه والانتصار للشيخ بقدر الامكان وان اظهر الشيخ المسامحة، وفاء لحقه.
# الرابع والعشرون: 1 اذا اراد القراءة علي الشيخ، فليراع نوبته تقديما وتاخيرا.
# فلا يتقدم عليها بغير رضا من هي له. وروي ان انصاريا جاء الي النبي صلي الله عليه واله يساله، وجاء رجل من ثقيف، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا اخا ثقيف ان الانصاري قد سبقك بالمسالة، فاجلس كيما نبدا بحاجة الانصاري قبل حاجتك. 2 قيل: ولا يءثر بنوبته، فان الايثار بالقرب نقص، فان راي الشيخ المصلحة في ذلك في وقت فاشار به، امتثل امره معتقدا كمال رايه وتصويب غرضه في ذلك. 3 قيل: يستحب للسابق ان يقدم علي نفسه من كان غريبا لتاكد حرمته ووجوب ذمته. 4 وروي في ذلك حديث عن ابن عباس رضي الله عنه 5 وكذلك
# PageV00P272
# اذا كان للمتاخر حاجة ضرورية وعلمها المتقدم.
# وتحصل النوبة بتقدم الحضور في مجلس الشيخ، وان ذهب بعده لضرورة، كقضاء حاجة وتجديد وضوء اذا لم يطل الزمان عادة، واذا تساويا اقرع بينهما. هذا اذا كان العلم مما يجب تعليمه والا تخير، ويستحب له حينءذ مراعاة الترتيب ثم القرعة.
# ولو جمعهم علي درس مع تقارب افهامهم جاز ايضا، ومعيد 1 المدرسة ومدرسها اذا شرط عليه اقراء اهلها في وقت معين، ولا يجوز له تقديم غيرهم عليهم بغير اذنهم وان سبق، مع عدم وجوب التعليم، او مع وجوب الجميع، اما لو وجب درس الخارج دون اهل المدرسة، ففي استثناءه او وجوب اقراءه، وترك ما يخصه من العوض ذلك اليوم، او تقديم اهل المدرسة اوجه. والاوسط اوسط.
# الخامس والعشرون: ان يكون جلوسه بين يدي الشيخ علي ما تقدم تفصيله وهياته
# PageV00P273
# في ادبه مع شيخه، ويحضر كتابه الذي يقرا فيه معه، ويحمله بنفسه، ولا يضعه حال القراءة علي الارض مفتوحا بل يحمله بيديه ويقرا منه.
# السادس والعشرون: ان لا يقرا حتي يستاذن الشيخ، ذكره جماعة من العلماء، 1 فاذا اذن له استعاذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم سمي الله تعالي وحمده وصلي علي النبي واله صلي الله عليهم، ثم يدعو للشيخ ولوالديه ولمشايخه، وللعلماء ولنفسه ولساءر المسلمين، وان خص مصنف الكتاب ايضا بدعوة كان حسنا.
# وكذلك يفعل كلما شرع في قراءة درس او تكراره او مطالعته او مقابلته في حضور الشيخ او في غيبته، الا انه يخص الشيخ بذكره في الدعاء عند قراءته عليه، ويترحم علي مصنف الكتاب كما ذكرناه.
# واذا دعا الطالب للشيخ قال: " ورضي الله عنكم او عن شيخنا وامامنا " ونحو ذلك قاصدا به الشيخ. واذا فرغ من الدرس دعا الشيخ ايضا.
# ويدعو الشيخ للطالب كلما دعا له، فان ترك الطالب الاستفتاح بما ذكرناه جهلا او نسيانا نبهه عليه وعلمه اياه وذكره به، فانه من اهم الاداب، وقد ورد الحديث بالامر في الابتداء بالامور المهمة بتسمية الله وتحميده، 2 وهذا من اهمها.
# السابع والعشرون: 3 ينبغي ان يذاكر من يرافقه من مواظبي مجلس الشيخ بما وقع فيه من الفواءد والضوابط والقواعد وغير ذلك، ويعيدوا كلام الشيخ فيما بينهم، فان في المذاكرة نفعا عظيما قدم علي نفع الحفظ.
# PageV00P274
# وينبغي الاسراع بها بعد القيام من المجلس قبل تفرق اذهانهم، وتشتت خواطرهم، وشذوذ بعض ما سمعوه عن افهامهم، ثم يتذاكروه في بعض الاوقات فلا شء يتخرج 1 به الطالب في العلم مثل المذاكرة .
# فان لم يجد الطالب من يذاكره ذاكر نفسه بنفسه، وكرر معني ما سمعه ولفظه علي قلبه، ليعلق ذلك بخاطره، فان تكرار المعني علي القلب كتكرار اللفظ علي اللسان، وقل ان يفلح من اقتصر علي الفكر والتعقل بحضرة الشيخ خاصة، ثم يتركه ويقوم ولا يعاوده.
# الثامن والعشرون: ان تكون المذاكرة المذكورة في غير مجلس الشيخ، او فيه بعد انصرافه بحيث لا يسمع لهم صوتا، فان اشتغالهم بذلك واسماعهم له قلة ادب وجراة، سيما اذا كان لهم معيد، فان تصدره للاعادة في مجلس الشيخ من اقبح الصفات وابعدها عن الاداب، اللهم الا ان يامره الشيخ بذلك لمصلحة يراها.
# التاسع والعشرون: علي الطلبة مراعاة الادب المتقدم او قريبا منه مع كبيرهم ومعيدهم، فلا ينازعوه فيما يقوله لهم اذا وقع منهم فيه شك، بل يترفقوا في تحقيق الحال ويتوصلوا الي بيان الحق بحسب الامكان، فاذا بقي الحق مشتبها راجعوا الشيخ فيه بلطف من غير بيان من خالف ومن وافق، مقتصرين علي ارادة بيان الصواب كيف كان.
# الثلاثون: 2 يجب علي من علم منهم بنوع من العلم وضرب من الكمال ان يرشد رفقته ويرغبهم في الاجتماع والتذاكر والتحصيل، ويهون عليهم مءونته، ويذكر لهم ما استفاده من الفواءد والقواعد والغراءب علي جهة النصيحة والمذاكرة، فبارشادهم يبارك الله له في علمه ويستنير قلبه، وتتاكد المساءل عنده مع ما فيه من جزيل ثواب الله تعالي وجميل نظره وعطفه.
# PageV00P275
# ومن بخل عليهم بشء من ذلك كان بضد ما ذكر، ولم يثبت علمه وان ثبت لم يثمر، ولم يبارك الله له فيه. وقد جرب ذلك لجماعة من السلف والخلف.
# ولا يحسد احدا منهم ولا يحتقره، ولا يفتخر عليه ولا يعجب بفهم نفسه وسبقه لهم، فقد كان مثلهم ثم من الله تعالي عليه، فليحمد الله تعالي علي ذلك ويستزيده منه بدوام الشكر، فاذا امتثل ذلك وتكاملت اهليته واشتهرت فضيلته ارتقي الي ما بعده من المراتب. والله ولي التوفيق. PageV00P276
# الباب الثاني في اداب الفتوي والمفتي والمستفتي [ويشتمل علي مقدمة واربعة انواع] [المقدمة في اهمية الافتاء] [النوع الاول في الامور المعتبرة في كل مفت] [النوع الثاني في احكام المفتي وادابه] [النوع الثالث في اداب الفتوي] [النوع الرابع في احكام المستفتي وادابه وصفته] PageV00P277
# [المقدمة] [في اهمية الافتاء] ولنذكر من ذلك المهم، فانه باب متسع، ولنقدم علي ذلك مقدمة فنقول: 1 اعلم ان الافتاء عظيم الخطر كثير الاجر كبير الفضل جليل الموقع، لان المفتي وارث الانبياء صلوات الله عليهم، وقاءم بفرض الكفاية، لكنه معرض للخطا والخطر، ولهذا قالوا: المفتي موقع عن الله تعالي. 2 فلينظر كيف يقول.
# وقد ورد فيه وفي ادابه والتوقف فيه والتحذير منه من الايات والاخبار والاثار اشياء كثيرة نورد جملة من عيونها:
# قال الله تعالي:
# يستفتونك قل الله يفتيكم. 3 وقال تعالي:
# PageV00P279
# ويستنبءنك احق هو قل اي وربي انه لحق. 1 وقال تعالي:
# يوسف ايها الصديق افتنا في سبع بقرات سمان. 2 وقال تعالي في التحذير:
# ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب... 3 الاية.
# وقال تعالي:
# وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون. 4 وقال تعالي:
# قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون. 5 فانظر كيف قسم مستند الحكم الي القسمين، فما لم يتحقق الاذن فانت مفتر.
# وانظر الي قوله تعالي حكاية عن رسوله صلي الله عليه واله - اكرم خلقه عليه -:
# ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين 6
# PageV00P280
# فاذا كان هذا تهديده لاكرم خلقه عليه، فيكف حال غيره اذا تقول عليه عند حضوره بين يديه؟
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا. 1 وقال صلي الله عليه واله:
# من افتي بفتيا من غير تثبت وفي لفظ: بغير علم فانما اثمه علي من افتاه. 2 وقال صلي الله عليه واله:
# اجرءكم علي الفتوي اجرءكم علي النار. 3 وقال صلي الله عليه واله:
# اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا او قتله نبي، او رجل يضل الناس بغير علم، او مصور يصور التماثيل. 4 ومن كلام امير المءمنين عليه السلام:
# ان من ابغض الخلق الي الله عز وجل لرجلين: رجل وكله الله تعالي الي نفسه، فهو
# PageV00P281
# حاءر عن قصد السبيل، مشغوف بكلام بدعة قد لهج بالصوم والصلاة، فهو فتنة لمن افتتن به، ضال عن هدي من كان قبله، مضل لمن اقتدي به في حياته وبعد موته، حمال خطايا غيره، [رهن بخطيته]: 1 ورجل قمش جهلا، في جهال الناس، عان باغباش الفتنة، قد سماه اشباه الناس عالما ولم يغن فيه يوما سالما، بكر فاستكثر، ما قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن واكتنز من غير طاءل، جلس بين الناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره، [وان خالف قاضيا سبقه لم يامن ان ينقض حكمه من ياتي بعده، كفعله بمن كان قبله و] 2 ان نزلت به احدي المبهمات المعضلات هيا لها حشوا من رايه ثم قطع [به]، 3 فهو من لبس الشبهات في مثل غزل العنكبوت: لا يدري اصاب ام اخطا، لا يحسب العلم في شء مما انكر، ولا يري ان وراء ما بلغ فيه مذهبا، [ان قاس شيءا شء لم يكذب نظره، وان اظلم عليه امر اكتتم به لما يعلم من جهل نفسه، لكيلا يقال له: لا يعلم، ثم جسر فقضي،] 4 فهو مفتاح عشوات، ركاب شبهات، خباط جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعض في العلم بضرس قاطع فيغنم، يذرو الروايات ذرو [الريح] 5 الهشيم، تبكي منه المواريث، وتصرخ منه الدماء، يستحل بقضاءه الفرج الحرام، ويحرم بقضاءه الفرج الحلال، لاملء باصدار ما عليه ورد، ولا هو اهل لما منه فرط من ادعاءه علم الحق. 6 وروي زرارة بن اعين عن الباقر عليه السلام قال: سالته ما حق الله تعالي علي العباد؟ قال:
# ان يقولوا ما يعلمون ويقفوا عند مالا يعلمون. 7
# PageV00P282
# وعن ابي عبيدة الحذاء قال: سمعت ابا جعفر الباقر عليهما السلام يقول:
# من افتي الناس بغير علم ولا هدي، لعنته ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، ولحقه وزر من عمل بفتياه. 1 وعن المفضل قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# انهاك عن خصلتين فيهما هلك الرجال: ان تدين الله بالباطل، وتفتي الناس بما لا تعلم. 2 وعن ابن شبرمة 3 الفقيه العامي، قال: ما ذكرت حديثا سمعته من جعفر بن محمد عليما السلام الا كاد ان يتصدع قلبي، قال:
# حدثني ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه واله قال ابن شبرمة: واقسم بالله ما كذب ابوه علي جده، ولا جده علي رسول الله صلي الله عليه واله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من عمل بالمقابيس فقد هلك واهلك، ومن افتي الناس، وهو لا يعلم الناسخ من المنسوخ، والمحكم من المتشابه فقد هلك واهلك. 4 وعن بعض التابعين 5 قال: ادركت عشرين وماءة من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يسال احدهم عن مسالة فيردها هذا الي هذا، وهذا الي هذا حتي ترجع الي الاول. 6
# PageV00P283
# وعنه قال: لقد ادركت في هذا المسجد عشرين وماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، ما احد منهم يحدث حديثا الا ود ان اخاه كفاه الحديث، ولا يسال عن فتيا الا ود ان اخاه كفاه الفتيا. 1 وقال البراء: لقد رايت ثلاثماءة من اهل بدر ما فيهم من احد الا وهو يحب ان يكفيه صاحبه الفتيا. 2 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: من افتي الناس في كل ما يسالونه فهو مجنون. 3 وعن بعض السلف: 4 ان العالم بين الله وبين خلقه، فلينظر كيف يدخل بينهم. 5 وقال بعض الاكابر لبعض المفتين: اراك تفتي الناس! فاذا جاءك الرجل يسالك، فلا يكن همك ان تخرجه مما وقع فيه، ولتكن همتك ان تتخلص مما يسالك عنه. 6
# PageV00P284
# وعن عطاء بن الساءب التابعي: ادركت اقواما يسال احدهم عن الشء وانه ليرعد. 1 وعن ثوبان مرفوعا:
# سيكون اقوام من امتي يتعاطي فقهاءهم عضل المساءل اولءك شرار امتي. 2 وعن ابن مسعود رضي الله عنه: عسي رجل ان يقول: ان الله امر بكذا، فيقول الله له: كذبت. 3 وعن يحيي بن سعيد قال: كان ابن المسيب لا يفتي فتيا الا قال: اللهم سلمني وسلم مني. 4 وعن مالك بن انس انه سءل عن ثمان واربعين مسالة، فقال في اثنتين وثلاثين [منها] لا ادري. 5 وفي رواية اخري: انه سءل عن خمسين مسالة، فلم يجب في واحدة منها. 6 وكان يقول: من اجاب في مسالة، فينبغي قبل الجواب ان يعرض
# PageV00P285
# نفسه علي الجنة والنار، وكيف خلاصه ثم يجيب. 1 وسءل يوما عن مسالة فقال: لا ادري، فقيل: هي مسالة خفيفة سهلة، فغضب وقال: ليس من العلم شء خفيف، اما سمعت قول الله تعالي: انا سنلقي عليك قولا ثقيلا، 2 فالعلم كله ثقيل. 3 وعن القاسم بن محمد بن ابي بكر 4 احد فقهاء المدينة المتفق علي علمه وفقهه بين المسلمين انه سءل عن شء فقال: لا احسنه، فقال الساءل: اني جءت اليك لا اعرف غيرك، فقال القاسم: لا تنظر الي طول لحيتي وكثرة الناس حولي، والله ما احسنه. فقال شيخ من قريش جالس الي جنبه: يا ابن اخي الزمها فوالله ما رايتك في مجلس انبل منك مثل اليوم. فقال القاسم: والله لان يقطع لساني احب الي ان اتكلم بما لا علم لي به. 5 وعن الحسن بن محمد بن شرفشاه الاسترابادي 6 انه دخلت عليه يوما امراة فسالته عن اشياء مشكلة في الحيض، فعجز عن الجواب، فقالت له المراة: انت عذبتك واصلته الي وسطك وتعجز عن جواب امراة. فقال: يا خالة! لو علمت كل مسالة يسال عنها لوصلت عذبتي الي قرن الثور. 7
# PageV00P286
# واقوالهم في هذا كثيرة فلنقتصر علي هذا القدر، ولنشرع في الانواع التي ينقسم اليها الباب. PageV00P287
# النوع الاول الامور المعتبرة في كل مفت اعلم ان شرط المفتي كونه مسلما مكلفا عدلا فقيها، وانما يحصل له الفقه اذا كان قيما بمعرفة الاحكام الشرعية، مستنبطا لها من ادلتها التفصيلية من الكتاب والسنة والاجماع وادلة العقل، وغيرها مما هو محقق في محله. ولا تتم معرفة ذلك الا بمعرفة ما يتوقف عليه اثبات الصانع وصفاته التي يتم بها الايمان، والنبوة والامامة والمعاد، من علم الكلام، ومعرفة ما يكتسب به الادلة من النحو والتصريف واللغة، من العربية. وشراءط الحد والبرهان من علم المنطق. ومعرفة اصول الفقه. وما يتعلق بالاحكام الشرعية من ايات القران، ومعرفة الحديث المتعلق بها، وعلومه متنا واسنادا، ولو بوجود اصل صحيح يرجع اليه عند الحاجة الي شء منه. ومعرفة مواضع الخلاف والوفاق بمعني ان يعرف في المسالة التي يفتي بها ان قوله فيها لا يخالف الاجماع، بل يعلم انه وافق بعض المتقدمين او يغلب علي ظنه ان المسالة لم يتكلم فيها الاولون، بل تولدت في عصره او ما قاربه. وان يكون له ملكة نفسانية وقوة قدسية يقتدر بها علي اقتناص الفروع من اصولها، ورد كل قضية الي PageV00P289
# ما يناسبها من الادلة.
# وهذه شراءط المفتي المطلق المستقل، اوردناها علي طريق الاجمال، وتفصيلها موكول الي اصول الفقه.
# فاذا اجتمعت هذه الاوصاف في شخص، وجب عليه في كل مسالة فقهية فرعية يحتاج اليها، او يسال عنها استفراغ الوسع في تحصيل حكمها بالدليل التفصيلي، ولا يجوز له تقليد غيره في افتاء غيره، ولا لنفسه مع سعة وقت الفعل الذي تدخل فيه المسالة، بحيث يمكنه فيه استنباطها بحيث لا ينافي الفعل، ومع ضيقه جوز له تقليد مجتهد حي. وفي الميت وجهان. ومنهم من منع مطلقا. PageV00P290
# النوع الثاني في احكام المفتي وادابه وفيه مساءل:
# الاولي: 1 الافتاء فرض كفاية، وكذا تحصيل مرتبته، فاذا سءل وليس هناك غيره تعين عليه الجواب، وان كان ثم غيره وحضر، فالجواب في حقهما فرض كفاية، وان لم يحضر الي واحد مع عدم المشقة في السعي الي الاخر، ففي تعيين الجواب علي الحاضر وجهان. واذا لم يكن في الناحية مفت وجب السعي علي كل مكلف بها يمكنه تحصيل شراءطها، كفاية، فان اخلوا جميعا بالسعي، اشتركوا جميعا في الاثم والفسق. ولا يسقط هذا الوجوب عن البعض باشتغال البعض، بل بوصوله الي المرتبة، لجواز ان لا يصل المشتغل اليها لموت وغيره. ولا يكفي في سقوط الوجوب ظن الوصول وان قلنا بالاكتفاء به في القيام بفرض الكفاية، مع احتماله.
# الثانية: ينبغي الا يفتي في حال تغير خلقه وشغل قلبه، وحصل ما يمنعه من
# PageV00P291
# كمال التامل كغضب وجوع وعطش وحزن وفرح غالب ونعاس وملالة ومرض مقلق وحر مزعج، وبرد مءلم ومدافعة الاخبثين، ونحو ذلك، ما لم يتضيق وجوبه، فان افتي في بعض هذه الاحوال معتقدا انه لم يمنعه ذلك من ادراك الصواب، صحت فتواه علي كراهة، لما فيه من المخاطرة.
# الثالثة: اذا افتي في واقعة، ثم تغير اجتهاده، وعلم المقلد برجوعه، من مستفت او غيره عمل بقوله الثاني، فان لم يكن عمل بالقول الاول لم يجز العمل به، وان كان قد عمل به قبل علمه بالرجوع لم ينقض. ولو لم يعلم المستفتي برجوع المفتي، فكانه لم يرجع في حقه، ويلزم المفتي اعلامه برجوعه قبل العمل وبعده، ليرجع عنه في عمل اخر.
# الرابعة: اذا افتي في حادثة ثم حدث مثلها، فان ذكر الفتوي الاولي ودليلها افتي بذلك ثانيا بلا نظر. وان ذكرها ولم يذكر دليلها، ولا طرا ما يوجب رجوعه، ففي جواز افتاءه بالاولي، او وجوب اعادة الاجتهاد قولان. 1 ومثله تجديد الطلب في التيمم، والاجتهاد في القبلة، والقاضي اذا حكم بالاجتهاد ثم وقعت المسالة.
# الخامسة: لا يجوز ان يفتي بما يتعلق بالفاظ الايمان والاقارير والوصايا، ونحوها الا من كان من اهل بلد اللافظ، او خبيرا بمرادهم في العادة. فتنبه له فانه مهم. 2
# PageV00P292
# النوع الثالث في اداب الفتوي وفيه مساءل: 1 الاولي: يلزم المفتي ان يبين الجواب بيانا يزيل الاشكال، ثم له الاقتصار علي الجواب شفاها، فان لم يعرف لسان المستفتي 2 كفاه ترجمة عدلين، وقيل يكفي الواحد، لانه خبر. 3 وله الجواب كتابة، وان كانت علي خطر، وكان بعض السلف 4 كثير الهرب من الفتوي في الرقاع لما يتطرق اليها من الاحتمالات، فان لكل حرف من لفظ
# PageV00P293
# الساءل مزية في الجواب، وكثيرا ما شاهدنا ساءلا برقعة يكون لفظه مخالفا لما في رقعته، فنرجع الي لفظه بعد ان نكون كتبنا له الجواب ونخرق الرقعة.
# الثانية: ان تكون عبارته واضحة صحيحة، يفهمها العامة، ولا يزدريها الخاصة، وليحترز من الغلاقة والاستهجان فيها، واعراب غريب او ضعيف، وذكر غريب لغة، ونحو ذلك.
# الثالثة: اذا كان في المسالة تفصيل، لا يطلق الجواب، فانه خطا، ثم له ان يستفصل الساءل ان حضر، ويعيد السءال في رقعة اخري ان كان السءال في رقعة ثم يجيب. وهذا اولي واسلم. وله ان يقتصر علي جواب احد الاقسام اذا علم انه الواقع للساءل، ثم يقول: " هذا ان كان الامر كذا، او والحال ما ذكر "، ونحو ذلك. وله ان يفصل الاقسام في جوابه، ويذكر حكم كل قسم، لكن هذا كرهه بعضهم، 1 وقال: هذا يعلم الناس الفجور بسبب اطلاعهم علي حكم ما يضر من الاقسام وينفع.
# الرابعة: اذا كان في الرقعة مساءل، فالاحسن ترتيب الجواب علي ترتيب السءال، ولو ترك الترتيب مع التنبيه علي متعلق الجواب فلا باس، ويكون من قبيل قوله تعالي:
# يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم... الايتين. 2 الخامسة: قال بعضهم: ليس من الادب كون السءال بخط المفتي، فاما باملاءه وتهذيبه فواسع. 3 السادسة: ليس له ان يكتب السءال علي ما علمه من صورة الواقعة اذا لم يكن في الرقعة تعرض له، بل علي ما في الرقعة، فان اراد خلافه، قال: ان كان الامر
# PageV00P294
# كذا فجوابه كذا.
# واستحبوا 1 ان يزيد علي ما في الرقعة تعلق بها مما يحتاج اليه الساءل، الحديث:
# هو الطهور ماءه الحل ميتته. 2 السابعة: اذا كان المستفتي بعيد الفهم، فليرفق به ويصبر علي تفهم سءاله وتفهيم جوابه، فان ثوابه جزيل.
# الثامنة: ليتامل الرقعة كلمة كلمة تاملا شافيا، وليكن اعتناءه باخر الكلام اشد، فان السءال في اخرها، وقد يتقيد الجميع به ويغفل عنه. 3 قال بعض العلماء: 4 وينبغي ان يكون توقفه في المسالة السهلة كالصعبة ليعتاده.
# التاسعة: اذا وجد فيها كلمة مشتبهة سال المستفتي عنها ونقطها وشكلها. وكذا ان وجد لحنا او خطا يحيل المعني، اصلحه. وان راي بياضا في اثناء سطر او
# PageV00P295
# اخره خط عليه او شغله، لانه ربما قصد المفتي بالايذاء، فكتب في البياض بعد فتواه ما يفسدها، كما نقل ان ذلك وقع لبعض الاعيان. 1 العاشرة: يستحب ان يقراها علي حاضريه ممن هو اهل لذلك ويستشيرهم ويباحثهم برفق وانصاف، وان كانوا دونه وتلامذته، للاقتداء بالسلف، 2 ورجاء ظهور ما قد يخفي عليه، فان لكل خاطر نصيبا من فيض الله تعالي، الا ان يكون فيها ما يقبح ابداءه، او يءثر الساءل كتمانه، او في اشاعته مفسدة.
# الحادية عشرة: ليكتب الجواب بخط واضح وسط، لا دقيق خاف، ولا غليظ جاف، 3 ويتوسط في سطوره بين توسعتها وتضييقها. واستحب بعضهم ان لا تختلف اقلامه وخطه، خوفا من التزوير ولءلا يشتبه خطه. 4 الثانية عشرة: اذا كتب الجواب اعاد نظره فيه وتامله، خوفا من اختلال وقع فيه او اخلال ببعض المسءول عنه، ويختار ان يكون ذلك قبل كتابة اسمه وختم الجواب.
# الثالثة عشرة: اذا كان هو المبتدء، 5 فالعادة قديما وحديثا ان يكتب في الناحية اليسري من الرقعة، ولا يكتب فوق البسملة او نحوه بحال.
# الرابعة عشرة: يستحب عند ارادة الافتاء ان يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، ويسمي الله تعالي ويحمده، ويصلي علي النبي واله صلي الله عليه واله، ويدعو ويقول: رب اشرح لي صدري... الاية 6 [كذا، ظ: الايات].
# PageV00P296
# وكان بعضهم 1 يقول: " لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا 2 ففهمناها سليمان... الاية 3 اللهم صل علي محمد واله، وصحبه وساءر النبيين والصالحين، اللهم وفقني واهدني وسددني واجمع لي بين الصواب والثواب، واعذني من الخطا والحرمان " 4.
# الخامسة عشرة: ان يكتب في اول فتواه: " الحمد لله " او " الله الموفق " او " حسبنا الله " او " حسبي الله " او " الجواب وبالله التوفيق " او نحو ذلك. واحسنه الابتداء بالتحميد، للحديث. 5 وينبغي ان يقوله بلسانه ويكتبه، ثم يختمه بقوله:
# " والله اعلم " او " وبالله التوفيق "، ويكتب بعده: " قاله او كتبه فلان بن فلان الفلاني " فينتسب الي ما يعرف به من قبيلة او بلد او صفة، ونحوها.
# السادسة عشرة: قال بعضهم: وينبغي ان يكتب المفتي بالمداد دون الحبر، خوفا من الحك، بخلاف كتب العلم فالاولي فيها الحبر، لانها تراد للبقاء والحبر ابقي. 6 السابعة عشرة: ينبغي ان يختصر جوابه غالبا، ويكون بحيث يفهمه العامة فهما جليا، حتي كان بعضهم 7 يكتب [تحت ايجوز] 8: " يجوز "، و: " لا يجوز " وتحت ام لا؟: " لا " او: " نعم " ونحوها.
# الثامنة عشرة: قال بعضهم: 9 اذا سءل عمن قال: انا اصدق من محمد بن عبد الله، صلي الله عليه واله او: الصلاة لعب، ونحوهما مما ينبغي اراقة دمه،
# PageV00P297
# فلا يبادر بقوله: هذا حلال الدم او عليه القتل، بل يقول: ان ثبت ذا باقراره او بينة كان الحكم كذا. واذا سءل عمن تكلم بشء يحتمل الكفر وعدمه، قال:
# يسال هذا القاءل، فان قال: اردت كذا، فالجواب كذا وكذا. وان سءل عمن قتل او قلع عينا او غيرهما، احتاط وذكر شروط القصاص. وان سءل عمن فعل ما يقتضي تعزيرا ذكر ما يعزر به، فيقول: يضرب كذا وكذا، ولا يزاد علي كذا. 1 التاسعة عشرة: 2 اذا سءل عن ميراث، فليست العادة ان يشترط في الارث عدم الرق والكفر وغيرهما من موانع الميراث، بل المطلق محمول علي ذلك، بخلاف ما اذا اطلق الاخوة والاخوات والاعمام وبنيهم، فلا بد ان يقول في الجواب: من ابوين، او اب، او ام.
# وان كان في المذكورين في رقعة الاستفتاء من لا يرث، افصح بسقوطه، فيقول:
# وسقط فلان. وان كان يسقط بحال دون حال، قال: وسقط فلان في هذه الحالة.
# او نحو ذلك، لءلا يتوهم انه لا يرث بحال، واذا سءل عن اخوة واخوات وبنين وبنات، فلا ينبغي ان يقول: للذكر مثل حظ الانثيين، 3 فان ذلك قد يشكل علي العامي، بل يقول: " يقتسمون التركة علي كذا وكذا سهما، لكل ذكر سهمان ولكل انثي سهم " مثلا. ولو اتي بلفظ القران، فلا باس ايضا لقلة خفاء معناه، وان كان الاول اوضح. 4 وينبغي ان يقول اولا: تقسم التركة بعد اخراج ما يجب تقديمه من وصية او دين ان كانا... الي اخره.
# PageV00P298
# العشرون: ينبغي ان يلصق الجواب باخر الاستفتاء ولا يدع فرجة، لءلا يزيد الساءل شيءا يفسدها، واذا كان موضع الجواب ملصقا كتب علي وضع الالصاق.
# واذا ضاق موضع الجواب، فلا يكتبه في ورقة اخري، بل في ظهرها او حاشيتها، واذا كتبه في ظهرها كتبه في اعلاها، الا ان يبتدء من اسفلها متصلا بالاستفتاء فيضيق الموضع فيتمم في اسفل ظهرها ليصل جوابه.
# الحادية والعشرون: اذا ظهر للمفتي ان الجواب خلاف غرض المستفتي، وانه لا يرضي بكتابته في ورقته، فليقتصر علي مشافهته بالجواب، وليحذر ان يميل في فتواه ان خصمه بحيل شرعية، فانه من اقبح العيوب واشنع الخلال. ومن وجوه الميل: ان يكتب في جوابه ما هو له ويترك ما هو عليه.
# وليس له ان يبدا في مساءل الدعوي والبينات بوجوه المخالص منها، ولا ان يعلم احدهما بما يدفع به حجة صاحبه، كيلا يتوصل بذلك الي ابطال حق.
# وينبغي للمفتي اذا راي للساءل طريقا ينفعه، ولا يضر غيره ضررا بغير حق، ان يرشده اليه، كمن حلف لا ينفق علي زوجته شهرا حيث ينعقد اليمين، فيقول:
# اعطها من صداقها او قرضا او بيعا، ثم ابراها منه. 1 وكما حكي ان رجلا قال لبعض العلماء: حلفت ان اطا امراتي في نهار رمضان، ولا اكفر ولا اعصي. فقال:
# سافر بها. 2 الثانية والعشرون: اذا راي المفتي المصلحة ان يفتي العامي بما فيه تغليظ وتشديد - وهو مما لا يعتقد ظاهره، وله فيه تاويل جاز ذلك، زجرا وتهديدا في مواضع الحاجة، حيث لا يترتب عليه مفسدة، كما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه ساله رجل عن توبة القاتل، فقال: لا توبة له. وساله اخر فقال: له توبة. ثم قال:
# اما الاول فرايت في عينه ارادة القتل فمنعته، واما الثاني، فجاء مسكينا قد قتل
# PageV00P299
# فلم اقنطه. 1 لكن يجب عليه التورية في ذلك، فيقول: لا توبة له، اي في حالة اصراره علي الذنب، او وهو يريد القتل ونحو ذلك.
# الثالثة والعشرون: يجب علي المفتي عند اجتماع رقاع بحضرته ان يقدم الاسبق فالاسبق، كما يفعله القاضي في الخصوم، وهذا فيما يجب فيه الافتاء، فان تساووا او جهل السابق اقرع. قيل: 2 وتقدم امراة ومسافر شد رحلة، ويتضرر بتخلفه عن الرفقة ونحوهما، الا اذا كثروا بحيث يتضرر غيرهم تضررا ظاهرا، فيعود الي التقديم بالسبق او القرعة، ثم لا يقدم احدا الا في فتيا واحدة.
# الرابعة والعشرون: 3 اذا راي المفتي رقعة الاستفتاء، وفيها خط غيره ممن هو اهل للفتوي وان كان دونه، ووافق ما عنده، كتب تحت خطه: الجواب صحيح، او هذا جواب صحيح، او جوابي كذلك، او مثل هذا، او بهذا اقول، ونحو ذلك. وله ان يذكر الحكم بعبارة اخصر وارشق.
# واما اذا راي فيها خط من ليس اهلا للفتوي، فلا يفتي معه، لان في ذلك تقريرا منه لمنكر، بل له ان يضرب عليه، وان لم ياذن له صاحب الرقعة، لكن لا يحبسها عنده الا باذنه. وله نهي الساءل وزجره وتعريفه فبح ما فعله وانه كان يجب عليه البحث عن اهل الفتوي.
# وان راي فيها اسم من لا يعرفه سال عنه، فان لم يعرفه فله الامتناع من الفتوي معه، خوفا مما قلناه. والاولي في هذا الموضع ان يشار الي صاحبها بابدالها، فان ابي ذلك اجابه شفاها.
# ولو خاف فتنة من الضرب علي فتيا عادم الاهلية، ولم يكن خطا، عدل الي الامتناع من الفتيا معه. واما اذا كانت خطا، وجب التنبيه عليه وحرم عليه الامتناع من الافتاء تاركا للتنبيه علي خطءها، بل يجب عليه الضرب عليها عند
# PageV00P300
# تيسره او الابدال ويقطع الرقعة باذن صاحبها. واذا تعذر ذلك وما يقوم مقامه، كتب صواب جوابه عند ذلك الخطا. ويحسن ان تعاد للمفتي المذكور باذن صاحبها.
# واما اذا وجد فتيا الاهل، وهي علي خلاف ما يراه هو، غير انه لا يقطع بخطءها، فليقتصر علي كتب جواب نفسه، ولا يتعرض لفتيا غيره بتخطءة ولا اعتراض.
# الخامسة والعشرون: اذا لم يفهم المفتي السءال اصلا، ولم يحضر صاحب الواقعة، قيل: 1 يكتب: يزاد في الشرح لنجيب عنه، او: لم افهم ما فيها. وعلي تقدير ان يكتب. فلتكن الكتابة في محل لا يضر بحال الرقعة:
# واذا فهم من السءال صورة، وهو يحتمل غيرها، فلينص عليها في اول جوابه.
# فيقول: ان كان قال كذا، او: فعل كذا، وما اشبه ذلك، فالامر كذا وكذا، او يزيد: والا فكذا وكذا.
# السادسة: والعشرون: ليس بمنكر ان يذكر المفتي في فتواه حجة مختصرة، قريبة من اية او حديث، ومنعه بعضهم، 2 ليفرق بين الفتيا والتصنيف، وفصل بعضهم، 3 فقال: ان افتي عاميا لم يذكر الحجة، وان افتي فقيها ذكرها. وهو حسن. بل قد يحتاج المفتي في بعض الوقاءع الي ان يشدد ويبالغ، فيقول: هذا اجماع المسلمين، او: لا اعلم في هذا خلافا، او: من خالف هذا فقد خالف الواجب وعدل عن الصواب، او الاجماع، او فقد اثم او فسق، او: وعلي ولي الامر ان ياخذ بهذا، او لا يهمل الامر، وما اشبه هذه الالفاظ، علي حسب ما تقتضيه المصلحة، وتوجبه الحال.
# PageV00P301
# النوع الرابع في احكام المستفتي وادابه وصفته وفيه مساءل: 1 الاولي: في صفته: كل من لم يبلغ درجة المفتي الجامع للعلوم المتقدمة، فهو فيما يسال عنه من الاحكام مستفت، ويعبر عنه بالعامي ايضا وان كان من افاضل عصره، بل ربما كان اعلم من المفتي في علوم اخر لا يتوقف عليها الافتاء، فان العامية الاصطلاحية تقابل الخاصية باي معني اعتبرت، فهاهنا يراد بالخاص المجتهدون، وبالعام من دونهم.
# ويقال له ايضا: مقلد، والمراد بالتقليد قبول قول من يجوز عليه الخطا، بغير حجة علي عين ما قبل قوله فيه، تفعيل من القلادة، كانه يجعل ما يعتقده من الاحكام قلادة في عنق من قلده.
# ويجب علي من ذكر، الاستفتاء اذا نزلت به حادثة يجب عليه علم حكمها،
# PageV00P303
# فان لم يجد ببلده من يستفتيه وجب عليه الرحيل الي من يفتيه، وان بعدت داره.
# وقد رحل 1 خلاءق من السلف في المسالة الواحدة الليالي والايام، وفي بعضها من العراق الي الحجاز، وقد تقدم رحلة رجل من الحجاز الي الشام في حديث ابي الدرداء. 2 الثانية: يلزم المقلد ان لا يستفتي الا من عرف، او غلب علي ظنه علمه بما يصير به اهلا للافتاء وعدالته فان جهل علمه لزمه البحث عما يحصل به احد الامرين. اما بالممارسة المطلعة له علي حاله، او بشهادة عدلين به، او بشياع حاله بكونه متصفا بذلك، او باذعان جماعة من العلماء العالمين بالطريق وان لم يكونوا عدولا، بحيث يثمر قولهم الظن، وان جهلت عدالته، رجع فيها الي العشرة المفيدة لها او الشياع او شهادة عدلين.
# الثالثة: اذا اجتمع اثنان فاكثر ممن يجوز استفتاءهم، فان اتفقوا في الفتوي اخذ بها، وان اختلفوا وجب عليه الرجوع الي الاعلم الاتقي، فان اختلفوا في الوصفين رجع الي اعلم الورعين واورع العالمين، فان تعارض الاعلم والاورع، قلد الاعلم، فان جهل الحال او تساووا في الوصف تخير، وان بعد الفرض.
# وربما قيل بالتخيير مطلقا، لاشتراك الجميع في الاهلية، وهو قول اكثر العامة، 3 ولا نعلم به قاءلا منا، بل المنصوص 4 عندنا هو الاول.
# .
# PageV00P304
# الرابعة: في جواز تقليد المجتهد الميت مع وجود الحي او لا معه، للجمهور اقوال: 1 اصحها عندهم جوازه مطلقا، لان المذاهب لا تموت بموت اصحابها، ولهذا يعتد بها بعدهم في الاجماع والخلاف، ولان موت الشاهد قبل الحكم لا يمنع الحكم بشهادته بخلاف فسقه.
# والثاني: لا يجوز مطلقا، لفوات اهليته بالموت، ولهذا ينعقد الاجماع بعده ولا ينعقد في حياته - علي خلافه. وهذا هو المشهور بين اصحابنا، خصوصا المتاخرين منهم، بل لا نعلم قاءلا بخلافه صريحا ممن يعتد بقوله. لكن هذا الدليل لا يتم علي اصولنا، من ان العبرة في الاجماع انما هو بدخول المعصوم، كما لا يخفي.
# والثالث: المنع منه مع وجود الحي لا مع عدمه، وتحقيق المقام في غير هذه الرسالة. 2 الخامسة: لو تعدد المفتي وتساووا في العلم والدين، او قلنا بتخييره مطلقا، قلد من شاء فيما نزل به، ثم اذا حضرت واقعة اخري، فهل يجب عليه الرجوع فيها الي الاول؟ وجهان، وعدمه اوجه، وكذا القول في تلك الواقعة في وقت اخر.
# السادسة: اذا استفتي فاجيب، ثم حدثت تلك الواقعة مرة اخري، فهل يلزمه تجديد السءال؟ فيه وجهان: احدهما: نعم، لاحتمال تغير راي المفتي، والثاني: لا، وهو الاقوي، لثبوت الحكم، والاصل استمرار المفتي عليه وهذا ياتي في تقليد
# PageV00P305
# الحي، اما الميت فلا.
# السابعة: له ان يستفتي بنفسه، وان يبعث ثقة يعتمد خبره او رقعة، وله الاعتماد علي خط المفتي اذا اخبره عدل انه خطه، او كان يعرف خطه ولم يشك في كون ذلك الجواب بخطه.
# ولو لم يعرف لغة المفتي افتقر الي المترجم العدل، وهل يكفي الواحد ام يشترط عدلان؟ وجهان: اجودهما الثاني.
# الثامنة: ينبغي للمستفتي ان يتادب مع المفتي ويبجله في خطابه وجوابه ونحو ذلك، ولا يومء بيده الي وجهه. ولا يقل له: ما تحفظه في كذا، ولا اذا اجابه:
# هكذا فهمت، او: وقع لي، او نحو ذلك، ولا: افتاني فلان، او: غيرك بهذا، او:
# بخلافه، ولا: ان كان جوابك موافقا لما كتب فاكتب والا فلا. ولا يساله وهو قاءم ولا مستوفز، 1 ولا مشغول بما يمنعه من تمام الفكر. ولا يطالبه بدليل، ولا يقل:
# لم قلت كذا؟ فان احب ان تسكن نفسه بسماع الحجة، طلبها في مجلس اخر، او في ذلك المجلس بعد قبول الفتوي مجردة.
# التاسعة: اذا اراد جمع خط مفتيين في ورقة واحدة، فالاولي البداة بالاعلم فالاعلم، ثم بالاورع ثم بالاعدل ثم بالاسن، وهكذا علي ترتيب المرجحات في الامامة. 2 ولو اراد افراد الاجوبة في رقاع بدا بمن شاء.
# ولتكن رقعة الاستفتاء واسعة، ليتمكن المفتي من استيفاء الجواب واضحا لا مختصرا مضرا بالمستفتي.
# العاشرة: 3 ينبغي ان يكون كاتب الرقعة ممن يحسن السءال، ويضعه علي الغرض مع ابانة الخط واللفظ، وصيانتهما عما يتعرض للتصحيف، ويبين مواضع
# PageV00P306
# السءال وينقط مواضع الاشتباه ويضبطها، وان كان من اهل العلم فهو اجود، وكان بعض العلماء لا يكتب فتواه الا في رقعة كتبها رجل من اهل العلم. 1 الحادية عشرة: لا يدع الدعاء في الرقعة للمفتي، فان اقتصر علي فتوي واحد، قال: " ما تقول رحمك الله، او رضي الله عنك، او وفقك الله، او ايدك، او سددك ورضي الله عن والديك؟ " ونحو ذلك، ولا يحسن ان يدخل نفسه في الدعاء.
# وان اراد جواب جماعة قال: " ما تقولون رضي الله عنكم؟ او ما قولكم او ما قول الفقهاء، سددهم الله، او ايدهم؟ " 2 ونحو، وان اتي بعبارة الجمع لتعظيم الواحد، فهو اولي.
# ويدفع الرقعة الي المفتي منشورة وياخذها منشورة، ولا يحوجه الي نشرها ولا الي طيها.
# الثانية عشرة: اذا لم يجد صاحب الواقعة مفتيا في البلد، وجب عليه الرحلة اليه مع وجوب الحكم عليه كما تقدم 3 فان لم يجده في بلده ولا في غيرها بناء علي ان الميت لا قول له، وان الزمان يجوز خلوه من المجتهد، نعوذ بالله تعالي من ذلك وجب عليه الاخذ بالاحتياط في امره ما امكن، فان لم يتفق الاحتياط، فهل يكون مكلفا بشء يصنعه في واقعته؟ فيه نظر.
# PageV00P307
# الباب الثالث في المناظرة وشروطها وادابها وافاتها وفيه فصلان:
# [الفصل الاول في شروطها وادابها] [الفصل الثاني في افاتها وما يتولد منها من مهلكات الاخلاق] PageV00P309
# [الفصل] الاول في شروطها وادابها اعلم ان المناظرة في احكام الدين من الدين، ولكن لها شروط ومحل ووقت، فمن اشتغل بها علي وجهها وقام بشروطها، فقد قام بحدودها واقتدي بالسلف فيها، فانهم تناظروا في مساءل، وما تناظروا الا الله، ولطلب ما هو حق عند الله تعالي.
# ولمن يناظر الله وفي الله علامات، بها تتبين الشروط والاداب:
# الاولي: ان يقصد بها اصابة الحق وطلب ظهوره كيف اتفق، لا ظهور صوابه وغزارة علمه وصحة نظره، فان ذلك مراء، قد عرفت ما فيه من القباءح والنهي الاكيد. 1 ومن ايات هذا القصد ان لا يوقعها الا مع رجاء التاثير، فاما اذا علم عدم قبول المناظر للحق، وانه لا يرجع عن رايه وان تبين له خطاءه، فمناظرته غير جاءزة، لترتب الافات الاتية وعدم حصول الغاية المطلوبة منها.
# PageV00P311
# الثانية: ان لا يكون ثم ما هو اهم من المناظرة، فان المناظرة اذا وقعت علي وجهها الشرعي وكانت في واجب، فهي من فروض الكفايات، فاذا كان ثم واجب عيني او كفاءي هو اهم منها، لم يكن الاشتغال بها ساءغا.
# ومن جملة الفروض التي لا قاءم بها - في هذا الزمان - الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد يكون المناظر في مجلس مناظرته مصاحبا لعدة مناكير، 1 كما لا يخفي علي من سبر الاحوال المفروضة والمحرمة.
# ثم هو يناظر فيما لا يتفق او يتفق نادرا من الدقاءق العلمية والفروع الشرعية، بل يجري منه ومن غيره في مجلس المناظرة من الايحاش والافحاش والايذاء والتقصير فيما يجب رعايته من النصيحة للمسلمين والمحبة والموادة، ما يعصي به القاءل والمستمع، ولا يلتفت قلبه الي شء من ذلك، ثم يزعم انه يناظر لله تعالي.
# الثالثة: 2 ان يكون المناظر في الدين مجتهدا يفتي برايه لا بمذهب احد، حتي اذا بان له الحق علي لسان خصمه انتقل اليه، فاما من لا يجتهد، فليس له مخالفة مذهب من يقلده فاي فاءدة له في المناظرة، وهو لا يقدر علي تركه ان ظهر ضعفه؟ ثم علي تقدير ان يباحث مجتهدا ويظهر له ضعف دليله ماذا يضر المجتهد؟
# فان فرضه الاخذ بما بترجح عنده، وان كان في نفسه ضعيفا، كما اتفق ذلك لساءر المجتهدين، فانهم يتمسكون بادلة ثم يظهر لهم او لغيرهم انها في غاية الضعف.
# فتتغير فتواهم لذلك حتي في المصنف الواحد، بل في الورقة الواحدة. 3
# PageV00P312
# الرابعة: ان يناظر في واقعة مهمة او في مسالة قريبة من الوقوع، وان يهتم بمثل ذلك. والمهم ان يبين الحق، ولا يطول الكلام زيادة علي ما يحتاج اليه في تحقيق الحق.
# ولا يغتر بان المناظرة في تلك المساءل النادرة توجب رياضة الفكر وملكة الاستدلال والتحقيق، كما يتفق ذلك كثيرا لقاصدي حظ النفوس من اظهار المعرفة، فيتناظرون في التعريفات، وما تشتمل عليه من النقوض والتزييفات، وفي المغالطات ونحو، ولو اختبر حالهم حق الاختبار لوجد مقصدهم علي غير ذلك الاعتبار.
# الخامسة: 1 ان تكون المناظرة في الخلوة احب اليه منها في المحفل والصدور، فان الخلوة اجمع للهم واحري لصفاء الفكر ودرك الحق، وفي حضور الخلق ما يحرك دواعي الرءاء والحرص علي الافحام ولو بالباطل. وقد يتفق لاصحاب المقاصد الفاسدة الكسل عن الجواب عن المسالة في الخلوة، وتنافسهم في المسالة في المحافل، واحتيالهم علي الاستيثار بها في المجامع.
# السادسة: ان يكون في طلب الحق كمنشد ضالة، يكون شاكرا متي وجدها، ولا يفرق بين ان يظهر علي يده، او يد غيره، فيري رفيقه معينا لا خصما، ويشكره اذا عرفه الخطا واظهر له الحق، كما او اخذ طريقا في طلب ضالة، فنبهه غيه علي ضالته في طريق اخر، والحق ضالة المءمن يطلبه كذلك، فحقه اذا ظهر الحق علي لسان خصمه ان يفرح به ويشكره، لا انه يخجل ويسود وجهه ويربد 2 لونه، ويجتهد في مجاهدته ومدافعته جهده.
# PageV00P313
# السابعة: 1 ان لا يمنع معينه من الانتقال من دليل الي دليل ومن سءال الي سءال، بل يمكنه من ايراد ما يحضره، ويخرج من كلامه ما يحتاج اليه في اصابة الحق، فان وجده في جملته او استلزمه وان كان غافلا عن اللزوم فليقبله، ويحمد الله تعالي، فان الغرض اصابة الحق، وان كان في كلام متهافت اذا حصل منه المطلوب.
# فاما قوله: " هذا لا يلزمني، فقد تركت كلامك الاول وليس لك ذلك " ونحو ذلك من اراجيف المناظرين، فهو محض العناد والخروج عن نهج السداد.
# وكثيرا ما تري المناظرات في المحافل تنقضي بمحض المجادلات حتي يطلب المعترض الدليل عليه، ويمنع المدعي وهو عالم به، وينقضي المجلس علي ذلك الانكار والاصرار علي العناد، وذلك عين الفساد والخيانة للشرع المطهر، والدخول في ذم من كتم علمه.
# الثامنة: 2 ان يناظر مع من هو مستقل بالعلم، ليستفيد منه ان كان يطلب الحق، والغالب انهم يحترزون من مناظرة الفحول والاكابر، خوفا من ظهور الحق علي لسانهم، ويرغبون فيمن دونهم طمعا في ترويج الباطل عليهم.
# ووراء هذه الشروط والاداب شروط اخر واداب دقيقة، لكن فيما ذكر ما يديك الي معرفة المناظرة لله، ومن يناظر لله 3 او لعلة.
# PageV00P314
# الفصل الثاني في افات المناظرة وما يتولد منها من مهلكات الاخلاق اعلم ان المناظرة الموضوعة لقصد الغلبة والافحام والمباهاة والتشوق، لاظهار الفضل، هي منبع جميع الاخلاق المذمومة عند الله تعالي، المحمودة عند عدوه ابليس، ونسبتها الي الفواحش الباطنة من الكبر والعجب والرءاء والحسد والمنافسة وتزكية النفس وحب الجاه وغيره، نسبة الخمر الي الفواحش الظاهرة من الزنا والقتل والقذف. وكما ان من خير بين الشرب، وبين ساءر الفواحش، فاختار الشرب استصغارا له، فدعاه ذلك الي ارتكاب ساءر الفواحش، فكذلك من غلب عليه حب الافحام والغلبة في المناظرة وطلب الجاه والمباهاة، دعاه ذلك الي اظهار الخباءث كلها. 1 فاولها: 2 الاستكبار عن الحق وكراهته، والحرص علي مدافعته بالمماراة فيه، حتي ان ابغض الاشياء الي المناظر ان يظهر الحق علي لسان خصمه، ومهما ظهر
# PageV00P315
# يشمر لجحده بما قدر عليه من التلبيس والمخادعة والمكر والحيلة، ثم تصير المماراة له عادة وطبيعة، حتي لا يسمع كلاما الا وتنبعث داعيته للاعتراض عليه، اظهارا للفضل واستنقاصا بالخصم وان كان محقا، قاصدا اظهار نفسه لا اظهار الحق.
# وقد تلونا عليك بعض ما في المراء من الذم، وما يترتب عليه من المفاسد، 1 وقد سوي الله تعالي بين من افتري علي الله كذبا، وبين من كذب بالحق، فقال تعالي:
# ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه. 2 وهو كبر ايضا، لما تقدم 3 من انه عبارة عن رد الحق علي قاءله، والمراء يستلزم ذلك، وروي عن ابي الدرداء وابي امامة وواثلة وانس قالوا:
# خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله يوما، ونحن نتماري في شء من امر الدين، فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله، ثم قال: انما هلك من كان قبلكم بهذا، ذروا المراء، فان المءمن لا يماري، ذروا المراء فان المماري قد تمت خسارته، ذروا المراء فان المماري لا اشفع له يوم القيامة، ذروا المراء، فانا زعيم بثلاثة ابيات في الجنة: في رباضها [ظ: ربضها] واوسطها واعلاها، لمن ترك المراء وهو صادق، ذروا المراء فان اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان المراء. 5 وعنه صلي الله عليه واله:
# ثلاث من لقي الله عز وجل بهن دخل الجنة من اي باب شاء: من حسن خلقه.
# PageV00P316
# وخشي الله في المغيب والمحضر، وترك المراء وان كان محقا. 1 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال امير المءمنين عليه السلام: اياكم والمراء والخصومة، فانهما يمرضان القلوب علي الاخوان، وينبت عليهما النفاق. 2 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال جبرءيل للنبي صلي الله عليه واله: اياك وملاحاة الرجال. 3 وثانيها: 4 الرءاء، وملاحظة الخلق والجهد في استمالة قلوبهم، وصرف وجوههم نحو ليصوبوا نظره، وينصروه علي خصمه. وهذا هو عين الرءاء بل بعضه، 5 والرءاء هو الداء العضال والمرض المخوف والعلة المهلكة، قال الله تعالي:
# والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور 6 قيل: هم اهل الرءاء. 7 وقال تعالي:
# فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا. 8 والرءاء هو الشرك الخفي، وقال صلي الله عليه واله:
# ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر. قالوا: وما الشرك الاصغر يا رسول الله؟
# قال: هو الرءاء يقول الله تعالي يوم القيامة اذا جازي العباد باعمالهم: اذهبوا الي
# PageV00P317
# الذين كنتم تراءون في الدنيا، فانظروا هل تجدون عندهم الجزاء؟ 1 وقال صلي الله عليه واله:
# استعيذوا بالله من جب الخزي، قيل: وما هو يا رسول الله؟ قال: واد في جهنم اعد للمراءين. 2 وقال صلي الله عليه واله:
# ان المراءي ينادي يوم القيامة: يا فاجر يا غادر يا مراءي! ضل عملك وبطل اجرك، اذهب فخذ اجرك ممن كنت تعمل له. 3 وروي جراح المداءني 4 عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
# فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا 5 قال:
# الرجل يعمل شيءا من الثواب، لا يطلب به وجه الله انما يطلب تزكية الناس، يشتهي ان يسمع به الناس، فهذا الذي اشترك بعبادة ربه. 6 وعنه عليه السلام قال:
# قال النبي صلي الله عليه واله: ان الملك ليصعد بعمل العبد مبتهجا به، فاذا صعد بحسناته يقول الله عز وجل: اجعلوها في سجين انه ليس اياي اراد به. 7 وعن امير المءمنين عليه السلام:
# PageV00P318
# ثلاث علامات للمراءي: ينشط اذا راي الناس، ويكسل اذا كان وحده، ويحب ان يحمد في جميع اموره. 1 وثالثها: الغضب، والمناظر لا ينفك منه غالبا، سيما اذا رد عليه كلامه، او اعترض علي قوله وزيف دليله بمشهد من الناس، فانه يغضب لذلك لا محالة، وغضبه قد يكون بحق، وقد يكون بغير حق، وقد ذم الله تعالي ورسوله الغضب كيف كان، واكثرا من التوعد عليه: قال الله تعالي:
# اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله... 2 الاية، فذم الكفار بما تظاهروا به من الحمية الصادرة عن الغضب، ومدح المءمنين بما انعم عليهم من السكينة.
# وعن عكرمة في قوله تعالي: سيدا وحصورا 3 قال: السيد: الذي لا يغلبه الغضب. 4 وروي:
# ان رجلا قال: يا رسول الله مرني بعمل واقل. قال: لا تغضب، ثم اعاد عليه فقال:
# لا تغضب. 5 وسءل عليه السلام: ما يبعد من غضب الله تعالي؟ قال: لا تغضب. 6 وعنه صلي الله عليه واله:
# من كف غضبه ستر الله عورته. 7
# PageV00P319
# وقال ابو الدرداء.
# قلت: يا رسول الله! دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال: لا تغضب. 1 وقال صلي الله عليه واله:
# الغضب يفسد الايمان، كما يفسد الصبر العسل. 2 وقال صلي الله عليه واله:
# ما غضب احد الا اشفي علي جهنم. 3 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سمعت ابي يقول: اتي رسول الله صلي الله عليه واله رجل بدوي، فقال: اني اسكن البادية، فعلمني جوامع الكلام. فقال: امرك ان لا تغضب، فاعاد عليه الاعرابي المسالة ثلاث مرات حتي رجع الرجل الي نفسه، فقال: لا اسال عن شء بعد هذا، ما امرني رسول الله صلي الله عليه واله الا بالخير. 4 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: الغضب يفسد الايمان كما يفسد الخل العسل. 5 وذكر الغضب عند ابي جعفر الباقر عليه السلام فقال:
# ان الرجل ليغضب فما يرضي ابدا حتي يدخل النار. 6 وعنه عليه السلام قال :
# مكتوب في التوراة فيما ناجي الله عز وجل به موسي عليه السلام: يا موسي!
# PageV00P320
# امسك غضبك عمن ملكتك عليه اكف عنك غضبي. 1 وعن ابي حمزة الثمالي قال: ابو جعفر عليه السلام:
# ان هذا الغضب جمرة من الشيطان توقد في قلب ابن ادم، وان احدكم اذا غضب احمرت عيناه وانتفخت اوداجه، ودخل الشيطان فيه. 2 والاخبار في ذلك كثيرة، وفي الاخبار القديمة:
# قال نبي من الانبياء لمن معه: من يكفل لي ان لا يغضب يكون معي في درجتي، ويكون بعدي خليفتي. فقال شاب من القوم: انا. ثم اعاد عليه. فقال الشاب: انا.
# ووفي به، 3 فلما مات كان في منزلته بعده، وهو ذو الكفل لانه كفل له بالغضب، ووفي به. 4 ورابعها: 5 الحقد، وهو نتيجة الغضب، فان الغضب اذا لزم كظمه، لعجزه عن التشفي في الحال رجع الي الباطن واحتقن فيه فصار حقدا. ومعني الحقد ان يلزم قلبه استثقاله والبغض له والنفار منه، وقد قال صلي الله عليه واله:
# المءمن ليس بحقود. 6 فالحقد ثمرة الغضب، والحقد يثمر امورا فاحشة: كالحسد والشماتة بما يصيبه من البلاء، والهجر والقطيعة والكلام فيه بما لا يحل من كذب وغيبة وافشاء سر، وهتك ستر وغيره، والحكاية لما يقع منه المءدي الي الاستهزاء والسخرية منه،
# PageV00P321
# والايذاء بالقول والفعل حيث يمكن، وكل هذه الامور بعض نتاءج الحقد.
# واقل درجات الحقد مع الاحتراز عن هذه الافات المحرمة ان تستثقله في الباطن، ولا تنهي قلبك عن بغضه حتي تمتنع عما كنت تتطوع به من البشاشة والرفق والعناية، والقيام علي بره ومواساته، وهذا كله ينقص درجتك في الدين، ويحول بينك وبين فضل عظيم وثواب جزيل، وان كان لا يعرضك لعقاب.
# واعلم ان للحقود عند القدرة علي الجزاء ثلاثة احوال: احدها ان يستوفي حقه الذي يستحقه من غير زيادة ولا نقصان، وهو العدل، والثاني ان يحسن اليه بالعفو، وذلك هو الفضل، والثالث ان يظلمه بما لا يستحقه، وذلك هو الجور، وهو اختيار الارذال، والثاني هو اختيار الصديقين، والاول هو منتهي درجة الصالحين.
# فليتسم المءمن بهذه الخصلة ان لم يمكنه تحصيل فضيلة العفو التي قد امر الله تعالي بها، وحض عليها رسوله والاءمة عليهم السلام: قال الله تعالي: خذ العفو... 1 الاية.
# وقال تعالي: وان تعفوا اقرب للتقوي. 2 وقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ثلاث - والذي نفسي بيده - ان كنت لحالفا 3 عليهن: ما نقصت صدقة من مال فتصدقوا، ولا عفا رجل عن مظلمة يبتغي بها وجه الله تعالي الا زاده الله تعالي بها عزا يوم القيامة، ولا فتح رجل باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر. 4 وقال صلي الله عليه واله:
# التواضع لا يزيد العبد الا رفعة، فتواضعوا يرفعكم الله، والعفو لا يزيد العبد الا عزا، فاعفوا يعزكم الله، والصدقة لا تزيد المال الا كثرة، فتصدقا يرحمكم الله. 5
# PageV00P322
# وقال صلي الله عليه واله:
# قال موسي عليه السلام: يا رب! اي عبادك اعز عليك؟ قال: الذي اذا قدر عفا. 1 وروي ابن ابي عمير عن عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في خطبته:
# الا اخبركم بخير خلاءق الدنيا والاخرة؟: العفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك والاحسان الي من اساء اليك واعطاء من حرمك. 2 والاخبار في هذا الباب كثيرة، لا تقتضي الرسالة ذكرها.
# وخامسها: 3 الحسد، وهو نتيجة الحقد، والحقد نتيجة الغضب كما مر.
# والمناظر لا ينفك منه غالبا، فانه تارة يغلب، وتارة يغلب، وتارة يحمد في كلامه، وتارة يحمد كلام غيره، ومتي لم يكن الغلب والحمد له تمناه لنفسه دون صاحبه، وهو عين الحسد، فان العلم من اكبر النعم، فاذا تمني احد كون ذلك الغلب ولوازمه له فقد حسد صاحبه.
# وهذا امر واقع بالمتناظرين الا من عصمه الله تعالي، ولذلك قال ابن عباس رضي الله عنه: خذوا العلم حيث وجدتموه، ولا تقبلوا اقوال الفقهاء بعضهم في بعض، فانهم يتغايرون كما تتغاير التيوس في الزريبة. 4 واما ما جاء في ذم الحسد والوعيد عليه فهو خارج عن حد الحصر، وكفاك في ذمه ان جميع ما وقع من الذنوب والفساد في الارض من اول الدهر الي اخره، كان من الحسد لما حسد ابليس ادم، فصار امره الي ان طرده الله ولعنه، واعدله عذاب جهنم خالدا فيها، وتسلط بعد ذلك علي بني ادم، وجري فيهم مجري الدم
# PageV00P323
# والروح في ابدانهم، وصار سبب الفساد علي الاباء، وهو اول خطيءة وقعت بعد خلق ادم، وهو الذي اوجب قتل ابن ادم اخاه، كما حكاه الله تعالي عنهما في كتابه الكريم. 1 وقد قرن الله تعالي الحاسد بالشيطان والساحر، فقال:
# ومن شر غاسق اذا وقت * ومن شر النفاثات في العقد * ومن شر حاسد اذا حسد. 2 وقال صلي الله عليه واله:
# الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب. 3 وقال صلي الله عليه واله:
# دب اليكم داء الامم قبلكم: الحسد والبغضاء، وهي الحالقة، لا اقول حالقة الشعر، ولكن حالقة الدين، والذي نفس محمد بيده لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا، ولن تءمنوا حتي تحابوا. 4 وقال صلي الله عليه واله:
# ستة يدخلون النار قبل الحساب بستة. قيل: يا رسول الله! من هم؟ قال: الامراء بالجور، والعرب بالعصبية، والدهاقين بالكبر، والتجار بالخيانة، واهل الرستاق بالجهالة، والعلماء بالحسد. 5 وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام انه قال:
# PageV00P324
# ان الرجل لياتي [باي] 1 بادرة فيكفر، وان الحسد لياكل الايمان، كما تاكل النار الحطب. 2 وعن ابي عبد الله عليه السلام:
# افة الدين: الحسد، والعجب، والفخر. 3 وعنه عليه السلام قال:
# قال الله عز وجل لموسي عليه السلام: يا ابن عمران! لا تحسدن الناس علي ما اتيتهم من فضلي، ولا تمدن عينيك الي ذلك، ولا تتبعه نفسك، فان الحاسد ساخط لنعمي صاد لقسمي الذي قسمت بين عبادي، ومن يك كذلك فلست منه وليس مني. 4 وعنه عليه السلام قال:
# ان المءمن يغبط ولا يحسد، والمنافق يحسد ولا يغبط. 5 وسادسها: الهجر والقطيعة، وهو ايضا من لوازم الحقد، فان المتناظرين اذا ثارت بينهما المنافرة وظهر منهما الغضب وادعي كل منهما انه المصيب، وان صاحبه المخطء واعتقد واظهر انه مصر علي باطله مزمع علي خلافه، لزم من حقده عليه وغضبه هجره وقطيعته، وذلك من عظاءم الذنوب وكباءر المعاصي، روي داود بن كثير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# قال ابي: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ايما مسلمين تهاجرا فمكثا ثلاثا، لا يصطلحان، الا كانا خارجين من الاسلام، 6 ولم يكن بينهما ولاية، وايهما سبق الي
# PageV00P325
# كلام اخيه كان السابق الي الجنة يوم الحساب (1).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
# لا يفترق رجلان علي الهجران الا استوجب احدهما البراءة واللعنة، وربما استحق كلاهما. فقال له معتب: (2) جعلني الله فداك هذا الظالم، فما بال المظلوم؟ قال لانه لا يدعو اخاه الي صلته، ولا يتغامس له عن كلامه، سمعت ابي يقول: اذا تنازع اثنان فنازع احدهما الاخر، فليرجع المظلوم الي صاحبه حتي يقول لصاحبه: اي اخي انا الظالم، حتي يقطع الهجران بينه وبين صاحبه، فان الله تبارك وتعالي حكم عدل ياخذ للمظلوم من الظالم. (3) وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# ان الشيطان يغري بين المءمنين ما لم يرجع احدهم عن دينه، فاذا فعلوا ذلك استلقي علي قفاه وتمدد ثم قال: فزت. فرحم الله امرء الف بين وليين لنا، يا معشر المءمنين تالفوا وتعاطفوا. (4) وعن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لا يزال ابليس فرحا ما اهتجر المسلمان، فاذا التقيا اصطكت ركبتاه، وتخلعت اوصاله، ونادي يا ويله ما لقي من الثبور. 5 وسابعها: الكلام فيه بما لا يحل من كذب وغيبة وغيرهما، وهو من لوازم الحقد، بل من نتيجة المناظرة، فان المناظر لا يخلو عن حكاية كلام صاحبه في معرض التهجين، والذم والتوهين فيكون مغتابا، وربما يحرف كلامه، فيكون كاذبا
# PageV00P326
# مباهتا ملبسا، وقد يصرح باستجهاله واستحماقه، فيكون متنقصا مسببا. 1 وكل واحد من هذه الامور ذنب كبير، والوعيد عليه في الكتاب والسنة كثير، يخرج عن احد الحصر. وكفاك في ذم الغيبة ان الله تعالي شبهها باكل الميتة، فقال تعالي:
# لا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه. 2 وقال النبي صلي الله عليه واله :
# كل المسلم علي المسلم حرام، دمه وماله وعرضه. 3 والغيبة تتناول العرض.
# وقال صلي الله عليه واله:
# اياكم والغيبة، فان الغيبة اشد من الزنا، ان الرجل قد يزني فيتوب، فيتوب الله علي، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه. 4 وقال البراء: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله اسمع العواتق في بيوتها، فقال:
# يا معشر من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه! لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من تتبع عورة اخيه تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته. 5 وعن ابي عبد الله عليه السلام:
# ما من مءمن قال في مءمن ما راته عيناه، وسمعته اذناه، فهو من الذين قال الله عز وجل: ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم. 6 .
# PageV00P327
# وعن النبي صلي الله عليه واله:
# ان الغيبة اشد من ثلاثين زنية، 1 وفي حديث اخر:
# من ستة وثلاثين زنية. 2 والكلام في الغيبة يطول، والغرض هنا الاشارة الي اصول هذه الرذاءل. وروي المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
# من روي علي مءمن رواية يريد بها شينه، وهدم مروءته ليسقط من اعين الناس اخرجه الله من ولايته الي ولاية الشيطان، فلا يقبله الشيطان. 3 وعنه عليه السلام في حديث:
# عورة المءمن علي المءمن حرام، قال: ما هو ان ينكشف فتري منه شيءا، انما هو ان تروي عنه او تعيبه. 4 وروي زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال [ظ: قالا]:
# اقرب ما يكون العبد الي الكفر ان يءاخي الرجل علي الدين، فيحصي عليه عثراته وزلاته. 5 وروي ابو بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر، واكل لحمه
# PageV00P328
# معصية، وحرمة ماله كحرمة دمه 1 وعن ابي حمزة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# اذا قال المءمن لاخيه: اف، خرج من ولايته، واذا قال: انت عدوي، كفرا احدهما، ولا يقبل الله تعالي من مءمن عملا ، وهو مضمر علي اخيه المءمن سوء. 2 وروي الفضيل عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# ما من انسان يطعن في عين مءمن الا مات بشر ميته، وكان قمنا ان لا يرجع الي خير. 2 وثامنها: الكبر والترفع، والمناظرة لا تنفك عن التكبر علي الاقران والامثال، والترفع فوق المقدار في الهيءات والمجالس، وعن انكار كلام خصمهم، وان لاح كونه حقا، حذرا من ظهور غلبتهم. ولا يصرحون عند ظهور الفلج عليهم بانا مخطءون وان الحق قد ظهر في جانب خصمنا.
# وهذا عين الكبر الذي قد اخبر عنه النبي صلي الله عليه واله بانه لا يدخل الجنة من في قلبه منه مثقال، وقد فسره صلي الله عليه واله في الحديث السابق 5 بانه بطر الحق وغمص الناس. والمراد ب‍ " بطر الحق ": رده علي قاءله وعدم الاعتراف به بعد ظهوره، و " غمص الناس " بالصاد المهملة بعد الميم والغين المعجمة: احتقارهم.
# وهذا المناظر قد رد الحق علي قاءله بعد ظهوره له، وان خفي علي غيره، وربما احتقره حيث يزعم انه محق، وان خصمه هو المبطل الذي لم يعرف الحق، ولا له ملكة العلم والقوانين المءدية اليه.
# PageV00P329
# وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال حاكيا عن الله تعالي:
# العظمة ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني فيهما قصمته. 1 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اعظم الكبر غمص الخلق، وسفه الحق.
# قال: قلت: وما غمص الخلق وسفه الحق؟ قال: يجهل الحق ويطعن علي اهله، فمن فعل ذلك، فقد نازع الله عز وجل رداءه. 2 وروي الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول:
# الكبر قد يكون في شرار الناس من كل جنس، والكبر رداء الله، فمن نازع الله عز وجل رداءه لم يزده الله عز وجل الا سفالا. 3 وسءل عليه السلام عن ادني الالحاد. قال: ان الكبر ادناه. 4 وروي زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا:
# لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر. 5 وعمن عمر بن يزيد، قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اكل الطعام الطيب، واشم الراءحة الطيبة، واركب الدابة الفارهة، ويتبعني الغلام، فتري في هذا شيءا من التجبر، فلا افعله.
# فاطرق ابو عبد الله عليه السلام ثم قال: انما الجبار الملعون من غمص الناس، وجهل الحق. قال عمر: فقلت اما الحق فلا اجهله، والغمص لا ادري ما هو؟
# قال: من حقر الناس وتجبر عليهم فذلك الجبار. 6
# PageV00P330
# وعن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم، وعد منهم الجبار. 1 وتاسعها: 2 التجسس وتتبع العورات، والمناظر لا يكاد يخلو عن طلب عثرات مناظره في كلامه وغيره ليجعله ذخيرة لنفسه، ووسيلة الي تسديده وبراءته او دفع منقصته، حتي ان ذلك قد يتمادي باهل الغفلة ومن يطلب علمه للدنيا، فيتفحص عن احوال خصمه وعيوبه، ثم انه قد يعرض به في حضرته، او يشافهه بها، وربما يتبجح به 3 ويقول: كيف اخملته واخجلته، الي غير ذلك مما يفعله الغافلون عن الدين واتباع الشياطين، وقد قال الله تعالي: ولا تجسسوا. 4 وقال صلي الله عليه واله:
# يا معشر من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه! لا تتبعوا عورات المسلمين، فمن تتبع عورة مسلم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته فضحه، ولو في جوف بيته. 5 وعن ابي جعفر الباقر عليه السلام:
# اقرب ما يكون العبد الي الكفر ان يءاخي الرجل الرجل علي الدين فيحصي عليه زلاته ليعيره بها يوما ما. 6 وعن ابي عبد الله عليه السلام:
# ابعد ما يكون العبد من الله ان يكون الرجل يءاخي الرجل وهو يحفظ زلاته ليعيره بها يوما ما. 7 وعنه عليه السلام قال:
# PageV00P331
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اذاع فاحشة كان كمبتدءها، ومن عير مءمنا بشء لم يمت حتي يركبه. 1 وعنه عليه السلام:
# من لقي اخاه بما يءنبه انبه الله في الدنيا والاخرة. 2 وعنه عليه السلام قال:
# قال امير المءمنين عليه السلام في كلام له: ضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك ما يغلبك منه، ولا تظنن بكلمة خرجت من اخيك سوء وانت تجد لها في الخير محملا. 3 وعاشرها: 4 الفرح بمساءة الناس والغم بسرورهم، ومن لا يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه، فهو ناقص الايمان بعيد عن اخلاق اهل الدين.
# وهذا غالب بين من غلب علي قلبهم محبة افحام الاقران وظهور الفضل علي الاخوان، وقد ورد في احاديث كثيرة 5 ان للمسلم علي المسلم حقوقا ان ضيع منها واحدا خرج من ولاية الله وطاعته، ومن جملتها ذلك.
# روي محمد بن يعقوب الكليني، قدس الله روحه، باسناده الي المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قلت له: ما حق المسلم علي المسلم؟ قال: له سبع حقوق واجبات ما منهن حق الا وهو واجب عليه ان ضيع منها حقا خرج من ولاية الله وطاعته، ولم يكن الله فيه نصيب، قلت له: جعلت فداك وما هي؟ قال: يا معلي! اني عليك شفيق اخاف
# PageV00P332
# ان تضيع ولا تحفظ، وتعلم ولا تعمل، قال: قلت له: لا قوة الا بالله، قال: ايسر حق منها ان تحب له ما تحب لنفسك وتكره له ما تكره لنفسك، والحق الثاني: ان تجتنب سخطه وتتبع مرضاته وتطيع امره، والحق الثالث: ان تعينه بنفسك ومالك ولسانك ويدك ورجلك، والحق الرابع: ان تكون عينه ودليله ومراته، والحق الخامس: ان لا تشبع ويجوع، ولا تروي ويظما، ولا تلبس ويعري، والحق السادس: ان يكون لك خادم وليس لاخيك خادم، فواجب ان تبعث خادمك فيغسل ثيابه ويصنع طعامه ويمهد فراشه، والحق السابع: ان تبر قسمه، وتجيب دعوته، وتعود مريضه، وتشهد جنازته، واذا عملت ان لا حاجة تبادره الي قضاءها، ولا تلجءه ان يسالكها، ولكن تبادره مبادرة، فاذا فعلت ذلك وصلت ولايتك بولايته وولايته بولايتك. 1 والاخبار في هذا الباب كثيرة. 2 وحادي عشرها: 3 تزكية النفس والثناء عليها، ولا يخلو المناظر من الثناء علي نفسه اما تصريحا، او تلويحا وتعريضا، بتصويب كلامه وتهجين كلام خصمه .
# وكثيرا ما يصرح بقوله " لست ممن يخفي عليه امثال هذا " ونحو، وقد قال الله تعالي: فلا تزكوا انفسكم: 4 وقيل لبعض العلماء: ما الصدق القبيح؟ قال: ثناء المرء علي نفسه 5.
# واعلم ان ثناءك علي نفسك مع قبحه ونهي الله تعالي عنه، ينقص قدرك عند الناس، ويوجب مقتك عند الله تعالي، واذا اردت ان تعرف ان ثناءك علي نفسك لا يزيد في قدرك عند غيرك، فانظر الي اقرانك اذا اثنوا علي انفسهم
# PageV00P333
# بالفضل كيف يستنكره قلبك، ويستثقله طبعك، وكيف تذمهم عليه اذا فارقتهم، فاعلم انهم ايضا في حال تزكيتك نفسك يذمونك بقلوبهم ناجزا، ويظهرونه بالسنتهم اذا فارقتهم.
# وثاني عشرها: النفاق، والمتناظرون يضطرون اليه، فانهم يلقون الخصوم والاقران واتباعهم بوجه مسالم، وقلب منازع، وربما يظهرون الحب والشوق الي لقاءهم، وفراءصهم مرتعدة في الحال من بغضهم، ويعلم كل واحد من صاحبه انه كاذب فيما يبديه، مضمر خلاف ما يظهره.
# وقد قال صلي الله عليه واله:
# اذا تعلم الناس العلم، وتركوا العمل، وتحابوا بالالسن وتباغضوا بالقلوب، وتقاطعوا في الارحام، لعنهم الله عند ذلك. فاصمهم واعمي ابصارهم. 1 نسال الله العافية.
# فهذه اثنتا عشرة خصلة مهلكة، اولها الكبر المحرم للجنة، واخرها النفاق الموجب للنار، والمتناظرون يتفاوتون فيها علي حسب درجاتهم، ولا ينفك اعظمهم دينا، واكثرهم عقلا من جملة مواد هذه الاخلاق، وانما غايتهم اخفاءها ومجاهدة النفس عن ظهورها للناس وعدم اشتغالهم بدواءها، والامر الجامع لها طلب العلم لغير الله.
# وبالجملة فالعلم لا يهمل العالم ابدا، بل اما ان يهلكه ويشقيه، او يسعده ويقربه من الله تعالي ويدنيه.
# فان قلت: في المناظرة فاءدتان: احداهما ترغيب الناس في العلم، اذ لولا حب الرءاسة لاندرست العلوم، وفي سد بابها ما يفتر هذه الرغبة، والثانية: ان فيها تشحيذ الخاطر وتقوية النفس لدرك ماخذ العلم.
# قلنا: صدقت، ولم نذكر ما ذكرناه لسد باب المناظرة، بل ذكرنا لها ثمانية
# PageV00P334
# شروط واثنتي عشرة افة ليراعي المناظر شروطها، ويحترز عن افاتها ثم يستدر فواءدها من الرغبة في العلم وتشحيذ الخاطر، فان كان غرضك انه ينبغي ان يرخص في هذه الافات، وتحتمل باجمعها لاجل الرغبة في العلم وتشحيذ الخاطر، فبءس ما حكمت، فان الله تعالي ورسوله واصفياءه رغبوا الخلق في العلم بما وعدوا من ثواب الاخرة لا بالرءاسة.
# نعم الرءاسة باعث طبيعي، والشيطان موكل بتحريكه والترغيب فيه، وهو مستغن عن نيابتك عنه ومعاونتك.
# واعلم ان من تحركت رغبته في العلم بتحريك الشيطان، فهو ممن قال فيهم رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر، 1 وباقوام لا خلاق لهم، 2 ومن تحركت رغبته بتحريك الانبياء عليهم السلام وترغيبهم في ثواب الله تعالي، فهو من ورثة الانبياء وخلفاء الرسل وامناء الله تعالي علي عباده.
# واما تشحيذ الخاطر فقد صدقت، فليشحذ الخاطر وليجتنب هذه الافات التي ذكرناها، فان كان لا يقدر علي اجتنابها فليتركه، وليلزم المواظبة علي الطعم وطول التفكر فيه وتصفية القلب عن كدورات الاخلاق، فان ذلك ابلغ في التشحيذ، وقد تشحذت خواطر اهل الدين بدون هذه المناظرة.
# والشء اذا كانت له منفعة واحدة وافات كثيرة، لا يجوز التعرض لافاته لاجل تلك المنفعة الواحدة، بل حكمه في ذلك حكم الخمر والميسر، قال الله تعالي:
# PageV00P335
# يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما. 1 فحرمهما لذلك واكد تحريمهما. والله الموفق.
# PageV00P336
# الباب الرابع في اداب الكتابة والكتب التي هي الة العلم وما يتعلق بتصحيحها وضبطها ووضعها وحملها وشراءطها وعاريتها وغير ذلك. PageV00P337
# [اداب الكتابة والكتب وما يتعلق بها] وفيه مساءل:
# الاولي: الكتابة من اجل المطالب الدينية، واكبر اسباب الملة الحنيفية من الكتاب والسنة، وما يتبعهما من العلوم الشرعية، و [ما] يتوقفان عليه من المعارف العقلية. وهي منقسمة في الاحكام حسب العلم المكتوب: فان كان واجبا علي الاعيان فهي كذلك، حيث يتوقف حفظه عليها، وان كان واجبا علي الكفاية فهي كذلك، وان كان مستحبا فكتابته مستحبة.
# وهي في زماننا هذا بالنسبة الي الكتاب والسنة موصوفة بالوجوب مطلقا، اذ لا يوجد من كتب الدين ما يقوم بفرض الكفاية بالنسبة الي الاقطار، سيما كتب التفسير والحديث، فان معالمهما قد اشرفت علي الاندراس، ورايات اعلامهما قد اذنت بالانتكاس، فيجب علي كل مسلم الاهتمام بحالهما كتابة وحفظا وتصحيحا ورواية، كفاية.
# ومن القواعد المعلومة ان فرض الكفاية اذا لم يقم به من فيه كفاية يخاطب PageV00P339
# به كل مكلف، وياثم بالتقصير فيه كل مكلف به، فيكون في ذلك كالواجب العيني الي ان يوجد ما فيه كفاية.
# وقد ورد مع ذلك في الحث علي الكتابة والوعد بالثواب الجزيل علي فعلها كثير من الاثار: فمنه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# قيدوا العلم، قيل: وما تقييده؟ قال: كتابته. 1 وروي:
# ان رجلا من الانصار كان يجلس الي النبي صلي الله عليه واله يستمع منه الحديث فيعجبه ولا يحفظه، فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه واله، فقال له النبي:
# استعن بيمينك، واوما بيده اي خط. 2 وعن الحسن بن علي عليهما السلام: انه دعا بنيه وبني اخيه، فقال:
# انكم صغار قوم، ويوشك ان تكونوا كبار قوم اخرين، فتعلموا العلم، فمن لم يستطع منكم ان يحفظه فليكتبه وليضعه في بيته. 3 وعن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# اكتبوا فانكم لا تحفظون حتي تكتبوا. 4 وعنه عليه السلام قال:
# القلب يتكل علي الكتابة. 5 وعن عبيد بن زرارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# PageV00P340
# احتفظوا بكتبكم، فانكم سوف تحتاجون اليها. 1 وعن المفضل بن عمر قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
# اكتب وبث علمك في اخوانك، فان مت فاورث كتبك بنيك، فانه ياتي علي الناس زمان هرج لا يانسون فيه الا بكتبهم. 2 وروي الصدوق في اماليه باسناده الي النبي، صلي الله عليه واله انه قال:
# ان المءمن اذا مات وترك ورقة واحدة عليها علم كانت الورقة سترا فيما بينه وبين النار، واعطاه الله تعالي بكل حرف مدينة اوسع من الدنيا وما فيها، ومن جلس عند العالم ساعة ناداه الملك: جلست الي عبدي، وعزتي وجلالي لاسكننك الجنة معه ولا ابالي. 3 الثانية: يجب علي الكاتب اخلاص النية لله تعالي في كتابته ، كما يجب اخلاصها في طلبه العلم، لانها عبادة وضرب من تحصيل العلم وحفظه، والقصد بها لغير الله تعالي من حفوظ النفس والدنيا كالقصد بالعلم، وقد تقدم 4 من ذمه ووعيده ما فيه كفاية.
# ويزيد عنه - خيرا او شرا - انه موقع بيده ما يكون يوم القيامة حجة له او عليه، فلينظر ما يوقعه، ويترتب علي خطه ما يترتب من خير او شر، ومن سنة او بدعة يعمل بها في حياته وبعد موته دهرا طويلا، فهو شريك في اجر من ينتفع به او وزره، فلينظر ما يسببه.
# ويعلم من ذلك ان ثواب الكتابة ربما زاد علي ثواب العلم في بعض الموارد، بسبب كثرة الانتفاع به ودوامه، ومن هنا جاء تفضيل مداد العلماء علي دماء
# PageV00P341
# الشهداء 1 حيث ان مدادهم ينفع بعد موتهم، ودماء الشهداء لا تنفع بعد موتهم. 2 الثالثة: 3 ينبغي لطالب العلم ان يعتني بتحصيل الكتب المحتاج اليها في العلوم النافعة ما امكنه بكتابة او شراء، والا فباجارة او عارية، لانها الة التحصيل، وكثيرا ما تدرب بها الافاضل في الازمنة السابقة، وحصل لهم بواسطتها ترق زاءد علي من لم يتمكن منها، ولهم في ذلك اقاصيص يطول الامر بشرحها. 4 ولا ينبغي للطالب ان يجعل تحصيها وجمعها وكثرتها حظه من العلم، ونصيبه من الفهم، بل يحتاج مع ذلك الي التعب والجد والجلوس بين يدي المشايخ. ولقد احسن القاءل: 5 اذا لم تكن حافظا واعيا * فجمعك للكتب لا ينفع الرابعة: ان لا يشتغل بنسخها ان امكنه تحصيلها بشراء ونحوه، لان الاشتغال بتحصيل العلم اهم. نعم لو تعذر الشراء لعدم الثمن او لعزة الكاتب، فليكتب لنفسه، ولا يرضي بالاستعارة مع امكان تملكه.
# PageV00P342
# ومتي ال الحال الي النسخ فليشمر له، فان الله يعينه ولا يضيع به حظه من العلم، ولا يفوت الحظ الا بالكسل. ومن ضبط وقته حصل مطلبه، وقد تقدم 1 جملة صالحة في ذلك.
# الخامسة: 2 يستحب اعارة الكتب لمن لا ضرر عليه فيها ممن لا ضرر منه بها استحباب مءكدا، لما فيه من الاعانة علي العلم والمعاضدة علي الخير والمساعدة علي البر والتقوي، مع ما في مطلق العارية من الفضل والاجر. وقد قال بعض السلف:
# بركة العلم اعارة الكتب. 3 وقال اخر: من بخل بالعلم ابتلي باحدي ثلاث: ان ينساه، او يموت فلا ينتفع به، او تذهب كتبه، 4 وينبغي للمستعير ان يشكر للمعير ذلك لاحسانه ويجزيه خيرا.
# السادس: اذا استعار كتابا وجب عليه حفظه من التلف والتعيب، وان لا يلط به ولا يطل مقامه عنده، بل يرده اذا قضي حاجته، ولا يحبسه اذا استغني عنه، لءلا يفوت الانتفاع به علي صاحبه، ولءلا يكسل عن تحصيل الفاءدة منه، ولءلا يمنع صاحبه من اعارة غيره اياه. 5 واما اذا طلبه المالك حرم عليه حبسه ويصير ضامنا له، وقد جاء في ذم الابطاء برد الكتب عن السلف اشياء كثيرة نظما ونثرا، 6 وبسبب حبسها والتقصير في حفظها امتنع غير واحد من اعارتها.
# PageV00P343
# السابعة: 1 لا يجوز ان يصلح كتاب غيره المستعار او المستاجر بغير اذن صاحبه، ولا يحشيه، ولا يكتب شيءا في بياض فواتحه وخواتمه، الا اذا علم رضا مالكه، وهو كما يكتبه المحدث علي جزء سمعه، 2 ولا يسوده، ولا يعيره غيره، ولا يودعه لغير ضرورة حيث يجوز شرعا، ولا ينسخ منه بغير اذن صاحبه، فان النسخ انتفاع زاءد علي الانتفاع بالمطالعة واشق.
# فان كان الكتاب وقفا علي من ينتفع به غير معين، فلا باس بالنسخ منه لمن يجوز له امساكه والانتفاع به مع الاحتياط. ولا باس باصلاحه ممن هو اهل لذلك من الناظر فيه او من ياذن له، بل قد يجب، فان لم يكن له ناظر خاص فالنظر فيه الي الحاكم الشرعي.
# واذا نسخ منه باذن صاحبه او ناظره، فلا يكتب منه والقرطاس في بطنه، ولا يضع المحبرة عليه، ولا يمر بالقلم الممدود 3 فوق الكتابة.
# وبالجملة فيجب حفظه من كل ما يعد عرفا تقصيرا، وهو امر زاءد علي حفظ الانسان كتابه، فقد يجوز فيه ما لا يجوز في المستعار. خصوصا المتهاون بحفظ الكتب، فان كثيرا من الناس يمتهن كتابه في الغاية بسبب الطبع البارد، وهذا الامر لا يسوغ في المستعار بوجه.
# الثامنة: 4 اذا نسخ من الكتاب او طالعه، فلا يضعه علي الارض مفروشا منشورا، بل يجعله بين كتابين مثلا، او كرسي علي الوجه المعروف، 5 لءلا يسرع تقطيع حبكه وورقه وجلده.
# PageV00P344
# التاسعة: 1 اذا وضع الكتب مصفوفة، فلتكن علي كرسي، او تحتها خشب او رق ونحو ذلك، والاولي ان يكون بينها وبين الارض خلو، ولا يضعها علي الارض كي لا تتندي او تبلي.
# واذا وضعها علي خشب او نحوه جعل فوقها وتحتها ما يمنع من تاكل جلودها به، وكذلك يجعل بينها وبين ما يصادمها او يسندها من حاءط او غيره.
# ويراعي الادب في وضع الكتب باعتبار علومها وشرفها وشرف مصنفها، فيضع الاشرف اعلي الكل، ثم يراعي التدريج، فان كان فيها المصحف الكريم جعله اعلي الكل والاولي ان يكون في خريطة ذات عروة في مسمار او وتد في حاءط طاهر نظيف في صدر المجلس، ثم كتب الحديث الصرف، ثم تفسير القران، ثم تفسير الحديث، ثم اصول الدين، ثن اصول الفقه، ثم الفقه، ثم العربية.
# ولا يضع ذات القطع الكبير فوق دوات الصغير، لءلا يكثر تساقطها، ولا يكثر وضع الردة 2 في اثناءه لءلا يسرع تكسرها.
# وينبغي ان يكتب اسم الكتاب عليه في جانب اخر الصفحات من اسفل، 3 وفاءدته معرفة الكتاب وتيسر اخراجه من بين الكتب.
# العاشرة: 4 ان لا يجعل الكتاب خزانة للكراريس او غيرها، ولا مخدة ولا مروحة ولا مكنسا 5 ولا مسندا [خ ل: ولا مستندا] ولا متكا ولا مقتلة للبراغيث وغيرها، لا سيما في الورق. ولا يطوي حاشية الورقة او زاويتها، ولا يعلم بعود او بشء جاف، بل بورقة لطيفة ونحوها، واذا ظفر فلا يكبس ظفره قويا.
# PageV00P345
# الحادية عشرة: 1 اذا استعار كتابا ينبغي له ان يتفقده عند اخذه ورده، واذا اشتري كتابا تعهد اوله واخره ووسطه، وترتيب ابوابه وكراريسه، وتصفح اوراقه واعتبر صحته، ومما يغلب علي ظنه صحته اذا ضاق الزمان عن تفتيشه ان يري الحاقا او اصلاحا، فانه من شواهد الصحة، حتي قال بعضهم: لا يضء الكتاب حتي يظلم. 2 يريد اصلاحه بالضرب والكشط، والالحاق ونحوها.
# الثانية عشرة: 3 اذا نسخ شيءا من كتب العلم الشرعية، فينبغي ان يكون علي طهارة مستقبلا طاهر البدن والثياب والحبر والورق، ويبتدء الكتاب بكتابة " بسم الله الرحمن الرحيم " و " الحمد الله والصلاة علي رسوله واله " وان لم يكن المصنف قد كتبها، لكن ان لم تكن من كلام المصنف اشعر بذلك، بان يقول بعد ذلك: قال المصنف او الشيخ، ونحو ذلك.
# وكذلك يختم الكتاب بالحمدلة والصلاة والسلام، بعدما يكتب: " اخر الجزء الفلاني، ويتلوه كذا وكذا " ان لم يكن كمل الكتاب، ويكتب اذا كمل: " تم الكتاب الفلاني، او الجزء الفلاني، وبتمامه تم الكتاب " ونحو ذلك، ففيه فواءد كثيرة.
# وكلما كتب اسم الله تعالي اتبعه بالتعظيم، مثل: تعالي، او سبحانه، او عز وجل، او تقدس ونحو ذلك، ويتلفظ بذلك ايضا، وكلما كتب اسم النبي صلي الله عليه واله كتب بعده الصلاة عليه وعلي اله والسلام، ويصلي ويسم هو بلسانه ايضا.
# ولا يختصر الصلاة في الكتاب، ولا يسام من تكريرها ولو وقعت في السطر مرارا كما يفعل بعض المحرومين المتخلفين من كتابة " صلعم " او " صلم " او " صم " او " صلسم " او " صله " فان ذلك كله خلاف الاولي والمنصوص، بل قال بعض
# PageV00P346
# العلماء: ان اول من كتب " صلعم " قطعت يده. 1 واقل ما في الاخلال باكمالها تفويت الثواب العظيم عليها، فقد ورد عنه صلي الله عليه واله انه قال:
# من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب. 2 واذا مر بذكر احد من الصحابة سيما الاكابر كتب " رضي الله عنه " او " رضوان الله عليه " او بذكر احد من السلف الاعلام كتب " رحمه الله " او " تغمده الله برحمته " ونحو ذلك. وقد جرت العادة باختصاص الصلاة والسلام بالانبياء، وينبغي ان يجعل لاءمة عليهم السلام السلام، وان جاز خلاف ذلك كله، بل يجوز الصلاة علي كل مءمن، كما دل عليه القران والحديث. 3
# PageV00P347
# وكتابة ما ذكر من الثناء ونحوه هو دعاء ينشءه لا كلام يرويه، فلا يتقيد فيه بالرواية ولا باثبات المصنف. بل يكتبه وان سقط من الاصل المنقول او المسموع منه.
# واذا وجد شيءا من ذلك قد جاءت به الرواية او مذكورا في التصنيف كانت العناية باثباته وضبطه اكثر. هذا هو الراجح ومختار الاكثر، وذهب بعض العلماء 1 الي اسقاط ذلك كله من الكتابة مع النطق بذلك. وينبغي ان يذكر السلام علي النبي مع الصلاة عملا بظاهر الاية، 2 ولو اقتصر علي الصلاة لم يكن به باس.
# الثالثة عشرة: لا يهتم المشتغل بالعلم بالمبالغة في حسن الخط، وانما يهتم بصحته وتصحيحه. ويجتنب التعليق جدا، وهو خلط الحروف التي ينبغي تفريقها، والمشق وهو سرعة الكتابة مع بعثرة الحروف. وقال بعضهم: وزن الخط وزن القراءة: اجود القراءة ابينها، واجود الخط ابينه. 3 وينبغي ان يجتنب الكتابة الدقيقة، لانه لا ينتفع بها، او لا يكمل الانتفاع بها لمن ضعف نظره، وربما ضعف نظر الكاتب نفسه بعد ذلك، فلا ينتفع بها. قال بعض السلف 4 لكاتب - وقد راه يكتب خطا دقيقا -: لا تفعل فانه يخونك احوج
# PageV00P348
# ما تكون اليه.
# وقال بعضهم: اكتب ما ينفعك وقت احتياجك اليه، ولا تكتب ما تنتفع به وقت الحاجة اي وقت الكبر وضعف البصر. 1 وهذا كله في غير مسودات المصنفين. فان تانيهم في الكتابة يفوت كثيرا من اغراضهم التي هي اهم من تجويد الكتابة، فمن ثم نراها غالبا عسرة القراءة مشتبكة الحروف والكلمات، لسرعة الكتابة واشتغال الفكر بامر اخر.
# الرابعة عشرة: 2 قالوا: لا ينبغي ان يكون القلم صلبا جدا فيمنع سرعة الجري، او رخوا فيسرع اليه الحفا. قال بعضهم: 3 اذا اردت ان تجود خطك، فاطل جلفتك واسمنها، وحرف قطتك وايمنها. وليكن السكين حادة جدا لبراية الاقلام وكشط الورق، خاصة لا تستعمل في غير ذلك، وليكن ما يقط 4 عليه القلم صلبا، ويحمدون في ذلك القصب الفارسي اليابس جدا، والابنوس 6 الصلب الصقيل.
# الخامسة عشرة: ينبغي ان لا يقرمط الحروف وياتي بها مشتبهة بغيرها، بل يعطي كل حرف حقه، وكل كلمة حقها، ويراعي من الاداب الواردة في ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لبعض كتابه:
# PageV00P349
# الق 1 الدواة، وحرف القلم، 2 وانصب الباء، وفرق السين، ولا تعور الميم، وحسن الله، ومد الرحمن، وجود الرحيم، وضع قلمك علي اذنك اليسري، فانه اذكر لك. 3 وعن زيد بن ثابت انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اذا كتبت " بسم الله الرحمن الرحيم " فبين السين فيه. 4 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لا تمد الباء الي الميم حتي ترفع السين. 5 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اذا كتب احدكم " بسم الله الرحمن الرحيم " فليمد الرحمن. 6 وعنه ايضا:
# PageV00P350
# من كتب " بسم الله الرحمن الرحيم " فجوده تعظيما لله غفر الله له. 1 وعن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال:
# تنوق رجل في " بسم الله الرحمن الرحيم " فغفر له. 2 وعن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اذا كتب احدكم كتابا فليتربه، فانه انجح. 3 السادسة عشرة: 4 كرهوا في الكتابة فصل مضاف اسم الله تعالي منه كعبد الله، او رسول الله صلي اله عليه واله، فلا يكتب عبدا ورسولا في اخر سطر، والله مع ما بعده اول سطر اخر، لقبح الصورة. وهذا الكراهة للتنزيه.
# ويلتحق بذلك اسماء النبي صلي الله عليه واله واسماء الصحابة رضي الله عنهم، ونحوها الموهم لخلل، كقوله " ساب النبي صلي الله عليه واله كافر "، فلا يكتب " ساب " مثلا في اخر سطر، وما بعده في اول اخر.
# بل ولا اختصاص للكراهة بالفصل بين المتضايفين، فغيرهما مما يستقبح فيه الفصل كذلك. وكذلك كرهوا جعل بعض الكلمة في اخر سطر، وبعضها في اول اخر.
# PageV00P351
# السابعة عشرة: 1 عليه مقابلة كتابه باصل صحيح موثوق به، واولاده ما كان مع مصنفه، ثم ما كان مع غيره من اصل بخط المصنف، ثم باصل قوبل معه اذا كان عليه خطه، ثما قوبل به مع غيره مما هو صحيح مجرب، 2 لان الغرض المطلوب ان يكون كتابه مطابقا لاصل المصنف. 3 وبالجملة فمقابلة الكتاب الذي يرام النفع منه علي اي وجه كان مما يفيد الصحة - متعينة، فينبغي مزيد الاهتمام بها.
# وقد قال بعض السلف 4 لابنه: كتبت؟ قال: نعم. قال: عرضت كتابك؟
# قال: لا. قال: لم تكتب، وعن الاخفش 5 قال: اذا نسخ الكتاب ولم يعارض، ثم نسخ ولم يعارض خرج اعجميا. 6 وقد سقه اليه الخليل بن احمد رحمه الله فقال: اذا نسخ الكتاب ثلاث مرات ولم يعارض تحول بالفارسية. 7 الا ان الاخفش اقتصر علي مرتين.
# PageV00P352
# الثامنة عشرة: اذا صحح الكتاب بالمقابلة، فينبغي ان يضبط مواضع الحاجة فيعجم المعجم، ويشكل المشكل، ويضبط المشتبه، ويتفقد مواضع التصحيف.
# اما ما يفهم بلا نقط وشكل، فلا ينبغي الاعتناء بنقطه وشكله، لانه اشتغال بما غيره اولي منه، وتعب بلا فاءدة، وربما يحصل للكتاب به اظلام، ولكن ينتفع به المبتدء وكثير من الناس. 1 وروي جميل بن دراج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# اعربوا حديثنا فانا قوم فصحاء. 2 ومن مهمات الضبط ما يقع بسببه اختلاف المعني كحديث ذكاة الجنين ذكاة امة. 3 وكذلك ضبط الملتبس من الاسماء، اذ هي سماعية.
# وان احتاج الي ضبطه في الحاشية قبالته فعل، لانه ابعد من الالتباس سيما عند
# PageV00P353
# دقة الخط وضيق الاسطر. واذا اوضحه في الحاشية كتب عليه فيها " بيان " او حرف " ن ".
# وقد جرت العادة في ضبط الاحرف بضبط الحروف المعجمة بالنقط، واما المهملة، فلهم في ضبطها طرق:
# منها: ان لا يتعرض لها ويجعل الاهمال علامة عليها، ولم يرتضه جماعة، فقد يغفل المعجم سهوا ونحوه، فيشتبه بالمهمل.
# ومنها: 1 ان ينقطها من اسفل بنحو نقط نظيرها المعجم من اعلي، فينقط الراء والدال مثلا من اسفل نقطة، والسين من اسفل ثلاثا وهكذا. واستثني منها الحاء، فلا ينقط من اسفل لءلا يلتبس بالجيم.
# ومنها: ان يكتب مثل ذلك الحرف منفردا، والاولي ان يكون تحته، وان يكون اصغر مما في الاصل.
# ومنها: ان يكتب علي المهمل شكلة صغيرة كالهلال او كالقلامة 2 مضطجعة علي قفاها [هكذا: س].
# ومها: ان يخط عليها خطا صغيرا، وهو موجود في كثير من الكتب القديمة، ولا يفظن له كثير لخفاءه. ومن الضبط ان يكتب في باطن الكاف المعلقة 3 كاف
# PageV00P354
# صغيرة او همزة، وفي باطن اللام لام صغيرة. 1 التاسعة عشرة: 2 ينبغي ان يكتب علي ما صححه وضبطه في الكتاب وهو في محل شك عند مطالعته او تطرق احتمال: " صحة " [ظ: " صح "] صغيرة.
# ويكتب فوق ما وقع في التصنيف او في النسخ وهو خطا: " كذا " صغيرة، ويكتب في الحاشية: " صوابه كذا " ان كان يتحققه، او " لعله كذا " ان غلب علي ظنه انه كذلك، او يكتب علي ما اشكل عليه ولم يظهر له وجهه " ص " وهي صورة راس صاد مهملة مختصرة من " صح ". - قال بعضهم: 3 ويجوز ان تكون معجمة، مختصرة من " ضبة " - وتكتب فوق الكتابة غير متصلة بها لءلا يظن ضربا او غيره، فاذا تحققه هو او غيره بعد ذلك، وكان المنقول صوابا زاد تلك الصاد حاء فيصير " صح ". قيل: 4 واشاروا الي ان الضبة نصف " صح " وان الصحة لم تكمل فيها هي فوقه مع صحة روايته ومقابلته مثلا، والي تنبيه الناظر فيه علي انه منقب في .
# PageV00P355
# نقله غير غافل، فلا يظن انه غلط فيصلحه. وقد يتجاسر بعضهم فيغير ما الصواب ابقاءه. واستعير لتلك الصورة اسم الضبة لشبهها بضبة الاناء التي يصلح بها خلله، بجامع ان كلا منهما جعل علي ما فيه خلل، او بضبة الباب لكون المحل مقفلا بها لا يتجه قراءته، كما ان الضبة يقفل بها 1.
# العشرون: 2 اذا وقع في الكتاب زيادة او كتب فيه شء علي غير وجهه تخير فيه بين ثلاثة امور:
# الاول: الكشط، وهو سلح الورق بسكين ونحوها، ويعبر عنه بالبشر - بالباء الموحدة - وبالحك، وسياتي 3 ان غيره اولي منه، وهو اولي في ازالة نقطة او شكلة او نحو ذلك.
# الثاني: المحو، وهو الازالة بغير سلخ ان امكن، بان تكون الكتابة في ورق صقيل جدا في حال طراوة المكتوب وامن نفوذ الحبر، وهو اولي من الكشط لانه اقرب زمنا واسلم من فساد المحل غالبا. ومن الحيل الجيدة عليه لعقه رطبا بخفة ولطافة.
# ومن هنا قال بعض السلف: من المروة ان يري في ثوب الرجل وشفتيه مداد. 4 والثالث: الضرب عليه، وهو اجود من الكشط والمحو، لا سيما في كتب الحديث، لان كلا منهما يضعف الكتاب، ويحرك تهمة، 5 وربما افسد الورق.
# وعن بعض المشايخ انه كان يقول: كان الشيوخ يكرهون حضور السكين مجلس السماع حتي لا يبشر شء، 6 ولانه ربما يصح في رواية اخري، وقد يسمع الكتاب مرة اخري علي شيخ اخر يكون ما بشر صحيحا في روايته، فيحتاج الي
# PageV00P356
# الحاقه بعد بشره. ولو خط عليه في رواية الاول، وصح عند الاخر اكتفي بعلامة الاخر عليه بصحته. وفي كيفية الضرب خمسة اقوال: 1 احدها: ان يصل بالحروف المضروب عليها ويخط بها خطا ممتدا، ويسمي عند المغاربة بالشق، 2 واجوده ما كان دقيقا بينا يدل علي المقصود، ولا يسود الورق، ولا يطمس الحروف، ولا يمنع قراءة ما تحته.
# وثانيها: ان يجعل الخط فوق الحروف منفصلا عنها منعطفا طرفاه علي اول المبطل واخره ومثال هكذا " [......] " وثالثها: ان يكتب لفظة " لا " او لفظة " من " فوق اوله ولفظة " الي " فوق اخره، ومعناه: من هنا ساقط الي هنا، او: لا يصح مثلا هذا الي هنا: ومثل هذا يحسن فيما صح في رواية، وسبط في اخري، ومثاله هكذا: " لا.. الي " او هكذا " من.. الي ".
# ورابعها: ان يكتب في اول الكلام المبطل وفي اخره نصف داءرة، ومثاله هكذا: " (..) " فان ضاق المحل جعله في اعلي كل جانب.
# وخامسها: ان يكتب في اول المبطل وفي اخره صفرا، وهو داءرة صغيرة سميت بذلك لخلو ما اشير اليه بها من الصحة كتسمية الحساب لها بذلك، لخلو موضعها من عدد، مثاله هكذا " ه... ه "، فان ضاق المحل جعل ذلك في اعلي كل جانب.
# ومنهم من يصل بين المبطل مكان الخط نقطا متتالية. ولو كان المبطل اكثر من سطر فان شءت علم بما ذكر في الثلاثة الاخيرة من الخمسة في اول كل سطر واخره، وان شءت علم بها في طرف الزاءد فقط.
# واذا تكررت كلمة او اكثر سهوا ضرب علي الثانية لوقوع الاولي صوابا في موضعها، الا اذا كانت الثانية اجود صورة او ادل علي القراءة. وكذا اذا كانت
# PageV00P357
# الاولي اخر سطر، فان الضرب عليها اولي، صيانة لاول السطر.
# واذا كان في المكرر مضاف ومضاف اليه او صفة وموصوف او متعاطفان او مبتدا وخبر، فمراعاة عدم التفريق بين ما ذكرنا والضرب علي المتطرف من المتكرر لا علي المتوسط، لءلا يفصل بالضرب بين شيءين بينهما ارتباط اولي من مراعاة الاول او الاخير او الاجود، 1 اذ مراعاة المعاني احق من تحسين الصورة في الخط. 2 واذا ضرب علي شء ثم تبين له انه كان صحيحا، واراد عود اثباته كتب في اوله واخره: " صح " صغيره، وله ان يكررها عليه ما لم يءد الي تسويد الورق.
# ويختار التكرار فيما اذا ضرب بالخط المتصل او المنفصل او النقط المتتالية، وعدمه فيما اذا ضرب بغير ذلك من العلامات، ويحسن حينءذ ان يضرب علي العلامة من " من " و " لا " و " الي " ونصف الداءرة، والصفر، ويكتب لفظ " صح ".
# الحادية والعشرون: 3 اذا اراد تخريج شء سقط، ويسمي اللحق بفتح الحاء مشتق من اللحاق بالفتح اي الادراك، فليخرجه في الحاشية وهو اولي من جعله بين السطور لسلامته من تضييقها وتغليس ما يقرا، سيما اذا كانت السطور ضيقة متلاصقة، قالا: وجهة اليمين من الحواشي اولي ان امكن بان اتسعت، لشرفها ولاحتمال سقط اخر فيخرجه الي جهة اليسار، فلو خرج الاول الي اليسار، ثم ظهر سقط اخر في السطر، فان خرج له الي اليسار ايضا اشتبه محل [احد] السقطين بمحل الاخر، او الي اليمين تقابل طرف 4 التخريجين، وربما التقيا لقرب السقطين، 5
# PageV00P358
# فيظن ان ذلك ضرب علي ما بينهما علي ما مر في كيفية الضرب، فالابتداء باليمين وجعله ضابطا يزيل الاشتباه الا ان يكثر السقط في السطر الواحد وهو نادر.
# نعم ان كان الساقط اخر سطر الحقه باخره مطلقا للامن حينءذ [من نقص فيه بعده]، 1 وليكن متصلا بالاصل، ولا يكتبه في اول السطر بعده ولا يلحقه في الحاشية اليمني، نعم ان ضاق المحل لقرب الكتابة من طرف الورقة او للتجليد خرج الي الجهة الاخري.
# وليكن كتب الساقط، من اي جهة كان التخريج، صاعدا لفوق الي اعلي الورقة، 2 لا نازلا به الي اسفلها، لاحتمال تخريج اخر بعده، فلا يجد له محلا مقابله. ويجعل رءوس الحروف الي جهة اليمين، سواء كان في جهة يمين الكتابة ام يسارها.
# وينبغي ان يحسب الساقط، وما يجء منه من الاسطر قبل ان يكتبها، فان كان سطرين او اكثر جعل السطور اعلي الطرة 3 نازلا بها الي اسفل، بحيث تنتهي السطور الي جهة الكتابة ان كان التخريج عن يمينها، وان كان عن يسارها ابتدا الاسطر من جانب الكتابة بحيث تنتهي سطوره الي طرف الورقة فان انتهي الهامش قبل فراغ الساقط كمل في اعلي الورقة او اسفلها بحسب ما يكون من الجهتين.
# ولا يوصل الكتابة والاسطر بحاشية الورقة من اي جهة كانت، بل يدع مقدارا يحتمل الحك عند حاجته مرات.
# ثم كيفية التخريجة للساقط ان يجعل في محله من السطر خطا صاعدا الي تحت السطر الذي فوقه منعطفا قليلا الي جهة التخريج من الحاشية ليكون اشارة اليه، [هكذا:.. [.. او...]...].
# PageV00P359
# واختار جماعة من العلماء 1 ان يصل بين الخط واول الساقط بخط ممتد بينهما [هكذا:.].. او.. [..] وهو غير مرضي عند الباقي، 2 لاشتماله علي تسويد الكتاب، سيما ان كثر التخريج. نعم ان لم يكن ما يقابل محل السقوط خاليا، واضطر الي كتابته بمحل اخر اختير مد الخط الي اول الساقط، او كتب قبالة المحل: " يتلوه كذا في المحل الفلاني " او نحوه مما يزيل اللبس.
# واذا كتب الساقط في التخريج وانتهي منه كتب في اخره: " صح "، وتصغيرها اولي، وبعضهم يكتب " صح رجع " وبعضهم يقتصر علي " رجع " 3.
# الثانية والعشرون: اذا صحح الكتاب علي الشيخ، او في المقابلة علم علي موضع وقوفه ب‍ " بلغ " و " بلغت " او بلغ العرض " او نحو ذاك مما يفيد معناه، وان كان ذلك بخط الشيخ فهو اولي، ففيه فواءد جمة من اهمها الوثوق بالنسخة والاعتماد عليها علي تطاول الازمنة اذا كان الشيخ او المقابل معروفا بالثقة والضبط، فان ذلك مما يحتاج اليه سيما في هذا الزمان، لضعف الهمة وفتور العزيمة في الازمنة المتقاربة لزماننا عن مباشرة التصحيح والضبط خصوصا لكتب الحديث، فالاعتماد علي تصحيح الثقات السابقين مع الاجتهاد في تحقيق الحق بحسب الامكان.
# الثالثة والعشرون: ينبغي ان يفصل بين كل كلامين او حديثين بداءرة او ترجمة او قلم غليظ، ولا يوصل الكتابة كلها علي طريقة واحدة، لما فيه من عسر استخراج المقصود وتضييع الزمان فيه.
# PageV00P360
# ورجحوا الداءرة علي غيرها، وعمل عليها غالب المحدثين، 1 واختار بعضهم 2 اغفال الداءرة حتي يقابل، وكل كلام يفرغ منه ينقط في الداءرة التي تليه نقطة وفي المقابلة الثانية ثانية، وهكذا.
# الرابعة والعشرون: 3 لا باس بكتابة الحواشي والفواءد والتنبيهات المهمة علي غلط او اختلاف رواية او نسخة، او نحو ذلك، علي حواشي كتاب يملكه، او لا يملكه بالاذن، ولا يكتب في اخر ذلك " صح ".
# ويخرج لها باعلي وسط كلمة المحل التي كتبت الحاشية لاجلها لا بين الكلمتين، 4 او يجعل بدل التخريجة اشارة بالهندي، 5 وكل ذلك ليتميز هذا عن تخريج الساقط في الاصل.
# وبعضهم يكتب علي اول المكتوب من ذلك: " حاشية " او " فاءدة " مثلا او صورة " حشة " وبعضهم يكتب ذلك في اخره. 6 ولا ينبغي ان يكتب الا الفواءد المهمة المتعلقة بذلك المحل، ولا يسوده بنقل المباحث والفروع الغريبة، كما اتفق لبعض غفلة اهل هذا العصر الذين لم يقفوا علي مصطلح العلماء، فافسدوا اكثر الكتب. ولا ينبغي الكتابة في الاسطر مطلقا.
# الخامسة والعشرون: ينبغي كتابة التراجم والابواب والفصول، ونحو ذلك
# PageV00P361
# بالحمرة ونحوها، فانه اظهر في البيان وفي فواصل الكلام. ولك في كتابة شرح ممزوج بالمتن ان تميز المتن بكتابته بالحمرة، او تخط عليه بها خطا منفصلا عنه ممتدا عليه كالصورة الثانية من صور الضرب المارة، لكن تميزه عن الضرب بترك انعطاف الخط من طرفيه.
# وكتابة جميع المتن بالحمرة اجود، لانه قد يمتزج بحرف واحد، وقد تكون الكلمة الواحدة بعضها متن وبعضها شرح، فلا يوضح ذلك بالخط ايضاحه بالحمرة. والله الموفق. PageV00P362
# واما الخاتمة فتشتمل علي مطالب مهمة:
# [المطلب الاول في اقسام العلوم الشرعية وما تتوقف عليه] [المطلب الثاني في مراتب احكام العلم الشرعي وما الحق به] [المطلب الثالث في ترتيب العلوم بالنظر الي المتعلم] PageV00P363
# المطلب الاول في اقسام العلوم الشرعية وما تتوقف عليه من العلوم العقلية والادبية وفيه فصلان: [الفصل] الاول في اقسام العلوم الشرعية الاصلية وهي اربعة: علم الكلام، وعلم الكتاب العزيز، وعلم الاحاديث وعلم الاحاديث النبوية، وعلم الاحكام الشرعية المعبر عنها بالفقه.
# فاما علم الكلام: ويعبر عنه باصول الدين، هو اساس العلوم الشرعية وقاعدتها، لان به يعرف الله تعالي ورسوله وخليفته، وغيرها [خ ل: غيرهما؟] مما يشتمل عليه، وبه يعرف صحيح الاراء من فاسدها وحقها من باطلها، وقد جاء في الحث علي تعلمه وفضله كثير من الكتاب والسنة: قال الله تعالي: PageV00P365
# فاعلم انه لا اله الا الله. 1 وقال تعالي:
# اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق. 2 وقال تعالي:
# اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء. 3 ومرجع ذلك الي الامر بالنظر والاستدلال بالصنعة المحكمة والاثار المتقنة، علي الصانع الواحد القادر العالم الحكيم.
# وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ما قلت: ولا قال القاءلون قبلي مثل " لا اله الا الله ". 4 وعن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. 5 وعنه عليه السلام عن اباءه عن علي عليه السلام في قول الله عز وجل:
# هل جزاء الاحسان الا الاحسان. 6 قال علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# ان الله عز وجل قال: ما جزاء من انعمت عليه بالتوحيد الا الجنة. 7 وعن ابن عباس قال:
# جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا رسول الله علمني من غراءب
# PageV00P366
# العلم. قال: ما صنعت في راس العلم حتي تسال عن غراءبه؟ قال الرجل: ما راس العلم يا رسول الله؟ قال : معرفة الله حق معرفته. قال الاعرابي: وما معرفة الله حق معرفته؟ قال: تعرفه بلا مثل ولا شبه ولا ند، وانه واحد احد ظاهر باطن اول اخر، لا كقوله ولا نظير، فذلك حق معرفته. 1 والاثر في ذلك عن اهل البيت عليهم السلام كثير جدا، ومن اراده فليقف علي كتابي التوحيد للكليني، 2 والصدوق ابن بابويه رحمهما الله تعالي.
# واما علم الكتاب: فقد استقر الاصطلاح فيه علي ثلاثة فنون قد افردت بالتصنيف واطلق عليها اسم العلم:
# احدها: علم التجويد، وفاءدته معرفة اوضاع حروفه وكلماته مفردة ومركبة، فيدخل فيه معرفة مخارج الحروف وصفاتها ومدها واظهارها واخفاءها وادغامها امالتها وتفخيمها، ونحو ذلك.
# وثانيها: علم القراءة، وفاءدته معرفة الوجوه الاعرابية والبناءية التي نزل القران بها، ونقلت عن الني صلي الله عليه واله تواترا، ويندرج فيه بعض ما سبق في الفن الاول، وقد يطلق عليهما علم واحد، ويجمعهما تصنيف واحد، وثالثها: علم التفسير، وفاءدته معرفة معانيه واستخراج احكامه وحكمه، ليترتب عليه استعماله في الاحكام والمواعظ والامر والنهي وغيرها، ويندرج فيه غالبا معرفة ناسخة ومنسوخة ومحكمة ومتشابهه، وغيرها. وقد يفرد الناسخ والمنسوخ، ويخص بعلم اخر الا ان اكثر التفاسير مشتملة علي المقصود منهما.
# وقد ورد في فضله وادابه والحث علي تعلمه اخبار كثيرة واثار، فروي عن ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا 3 في قوله تعالي:
# PageV00P367
# يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا. 1 قال: الحكمة، القران. 2 وروي عنه رضي الله عنه انه يعني تفسيره، فانه قد قراه البر والفاجر. 3 وعنه رضي الله عنه في تفسير الاية انه قال: الحكمة: المعرفة بالقران ناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، ومقدمه ومءخره، وحلاله وحرامه، وامثاله. 4 وقال صلي الله عليه واله:
# اعربوا القران والتمسوا غراءبه. 5 وعن ابي عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا من كان يقرءنا من الصحابة انهم كانوا ياخذون من رسول الله صلي الله عليه واله عشر ايات، فلا ياخذون في العشر الاخري حتي يعلموا ما في هذه من العلم والعمل. 6 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: الذي يقرا القران ولا يحسن تفسيره كالاعرابي يهذ الشعر هذا. 7 وعن النبي صلي الله عليه واله:
# من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار. 8
# PageV00P368
# وقال صلي الله عليه واله:
# من تكلم في القران برايه فاصاب فقد اخطا. 1 وقال صلي الله عليه واله:
# من قال في القران بغير ما يعلم جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار. 2 وقال صلي الله عليه واله:
# اكثر ما اخاف علي امتي من بعدي رجل يتاول القران يضعه علي غير مواضعه. 3 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابي:
# ما ضرب رجل القران بعضه ببعض الا كفر. 4 يعني تفسيره برايه من غير علم.
# وقد تقدم 5 حديث العلامة الذي قيل للنبي صلي الله عليه واله انه اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها وايام الجاهلية والاشعار العربية، فقال النبي صلي الله عليه واله:
# ذاك علم لا يضر من جهله، ولا ينفع من علمه، ثم قال صلي الله عليه واله: انما العلم ثلاثة: اية محكمة، او فريضة عادلة، او سنة قاءمة، وما سواهن فهو فضل. 6 والكلام في جملة ذلك مما يطول ويخرج من وضع الرسالة، فلنقتصر منه علي هذا القدر.
# واما علم الحديث: فهو اجل العلوم قدرا واعلاها رتبة واعظمها مثوبة بعد
# PageV00P369
# القران، وهو ما اضيف الي النبي صلي الله عليه واله او ال الاءمة المعصومين عليهم السلام قولا او فعلا او تقريرا او صفة، حتي الحركات والسكنات واليقظة والنوم.
# وهو ضربان: رواية، ودراية.
# فالاول: العلم بما ذكر.
# والثاني: - وهو المراد بعلم الحديث عند الاطلاق - وهو علم يعرف به معاني ما ذكر، ومتنه وطرقه وصحيحه وسقيمه، وما يحتاج اليه من شروط الرواية.
# واصناف المرويات، ليعرف المقبول منه والمردود، ليعمل به او يجتنب.
# وهو افضل العلمين، فان الغرض الذاتي منهما هو العمل، والدراية هي السبب القريب له. وقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال:
# خير تدريه خير من الف ترويه. 1 وقال عليه السلام:
# عليكم بالدرايات لا الروايات. 2 وعن طلحة بن زيد، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# رواة الكتاب كثير، ورعاته قليل، فكم مستنسخ للحديث مستغش للكتاب، والعلماء تجزيهم الدراية والجهال تجزيهم الرواية. 3 ومما جاء في فضل علم الحديث مطلقا من الاخبار والاثار قول النبي صلي الله عليه واله:
# ليبلغ الشاهد الغاءب، فان الشاهد عسي ان يبلغ من هو اوعي له منه. 4
# PageV00P370
# وقوله صلي الله عليه واله:
# نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه. 1 وقوله صلي الله عليه واله:
# من ادي الي امتي حديثا يقام به سنة او يثلم به بدعة، فله الجنة. 2 وقوله صلي الله عليه واله:
# رحم الله خلفاءي. قيل: ومن خلفاءك؟ قال: الذين ياتون من بعدي فيروون احاديثي ويعلمونها الناس. 3 وقوله صلي الله عليه واله:
# من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة فقيها، وكنت له شافعا وشهيدا. 4 هذا بعض ما ورد من الفاظ هذا الحديث.
# PageV00P371
# وقوله صلي الله عليه واله:
# من تعلم حديثين اثنين ينفع بهما نفسه، او يعلمهما غيره، فينتفع بهما كان خيرا له من عبادة ستين سنة. 1 وقوله صلي الله عليه واله:
# من رد حديثا بلغه عني فانا مخاصمه يوم القيامة، فاذا بلغكم عني حديث لم تعرفوه فقولوا: الله اعلم. 2 وقوله صلي الله عليه واله:
# من كذب علي متعمدا او رد شيءا امرت به، فليتبوا بيتا في جهنم. 3 وقوله صلي الله عليه واله:
# من بلغه عني حديث فكذب به، فقد كذب ثلاثة: الله ورسوله، والذي حدث به. 4 وقوله صلي الله عليه واله:
# تذاكروا وتلاقوا وتحدثوا، فان الحديث جلاء القلوب، ان القلوب لترين كما يرين السيف، جلاءها الحديث. 5 وروي علي بن حنظلة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# اعرفوا منازل الناس علي قدر روايتهم عنا. 6 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان العلماء ورثة الانبياء، وذاك ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وانما ورثوا
# PageV00P372
# احاديث من احاديثهم، فمن اخذ بشء منها فقد اخذ حظا وافرا، فانظروا علمكم هذا عمن تاخذونه، فان فينا اهل البيت في كل خلف عدولا ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين. 1 وعن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# رجل رواية لحديثكم يبث ذلك في الناس ويشدده في قلوبهم وقلوب شيعتكم، ولعل عابدا من شيعتكم ليس له هذه الرواية، ايهما افضل؟ قال:
# الرواية لحديثنا يشد به قلوب شيعتنا افضل من الف عابد. 2 وعن ابي بصير قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول الله جل ثناءه:
# الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه. 3 قال:
# هو الرجل يسمع الحديث. فيحدث به كما سمعه، لا يزيد فيه ولا ينقص منه. 4 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
# اذا حدثتم بحديث فاسندوه الي الذي حدثكم، فان كان حقا فلكم، وان كان كذبا فعليه. 5 وروي هشام بن سالم وحماد بن عثمان، وغيرهما قالوا: سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# حديثي حديث ابي، وحديث ابي حديث جدي، وحديث جدي حديث الحسين،
# PageV00P373
# وحديث الحسين حديث الحسن، وحديث الحسن حديث امير المءمنين، وحديث امير المءمنين حديث رسول الله صلي الله عليه واله: وحديث رسول الله صلي الله عليه واله قول الله عز وجل. 1 واما الفقه: فاصله في اللغة: الفهم او فهم الاشياء الدقيقة، وفي الاصطلاح:
# علم بحكم شرعي فرعي مكتسب من دليل تفصيلي، سواء كان من قصه ام استنباطا منه. وفاءدته امتثال اوامر الله تعالي واجتناب نواهيه المحصلان للفواءد الدنيوية والاخروية.
# ومما ورد في فضله وادابه خبر:
# من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. 2 وخبر:
# فقيه اشد علي الشيطان من الف عابد. 3 وقوله صلي الله عليه واله:
# خصلتان لا تجتمعان في منافق: حسن سمت وفقه في الدين. 4 وقوله صلي الله عليه واله:
# افضل العبادة الفقه، وافضل الدين الورع. 5 وخبر ابي سعيد قال:
# PageV00P374
# كان النبي صلي الله عليه واله واصحابه اذا جلسوا كان حديثهم الفقه، الا ان يقرا رجل سورة، او يامر رجلا بقراءة سورة. 1 وروي حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا اراد الله بعيد خيرا فقهه في الدين. 2 وروي بشير الدهان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# لا خير في من لا يتفقه من اصحابنا، يا بشير! ان الرجل منهم اذا لم يستغن بفقهه احتاج اليهم، فاذا احتاج اليهم ادخلوه في باب ضلالتهم، وهو لا يعلم. 3 وعن المفضل بن عمر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# عليكم بالتفقه في دين الله، ولا تكونوا اعرابا، فانه من لم يتفقه في دين الله لم ينظر الله اليه يوم القيامة، ولم يزك له عملا 4.
# وروي ابان بن تغلب عنه عليه السلام قال:
# لوددت ان اصحابي ضربت رءوسهم بالسياط حتي يتفقهوا. 5 وروي عنه عليه السلام انه قال له رجل: جعلت فداك، رجل عرف هذا الامر، لزم بيته ولم يتعرف الي احد من اخوانه؟ قال: فقال:
# كيف يتفقه هذا في دينه؟. 6 وعن علي بن ابي حمزة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# PageV00P375
# تفقهوا في الدين، فانه من لم يتفقه منكم في الدين، فهو اعرابي، ان الله تعالي يقول في كتابه:
# ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون. 1 وعن ابي جعفر عليه السلام قال:
# الكمال كل الكمال التفقه في الدين، والصبر علي الناءبة، وتقدير المعيشة. 2 وروي سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
# ما من احد يموت من المءمنين احب الي ابليس من موت فقيه. 3 وعنه عليه السلام، قال:
# اذا مات المءمن الفقيه ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء. 4 وعن علي بن ابي حمزة، قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام يقول:
# اذا مات المءمن بكت عليه الملاءكة، وبقاع الارض التي كان يعبد الله عليها، وابواب السماء التي كان يصعد فيها باعماله، وثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء، لان المءمنين الفقهاء حصون الاسلام، كحصن سور المدينة لها. 5 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لا يسع الناس حتي يسالوا ويتفقهوا ويعرفوا امامهم، ويسعهم ان ياخذوا بما يقول وان كان تقية. 6 فهذه نبذة من الاخبار المختصة بالعلوم الشرعية مضافة الي ما ورد في مطلق
# PageV00P376
# العلم، وقد تقدم جملة منه. 1 الفصل الثاني في العلوم الفرعية وهي التي تتوقف معرفة العلوم الشرعية عليها، اما المعرفة بالله تعالي وما يتبعه فلا يتوقف اصل تحققه علي شء من العلوم، بل يكفي فيه مجرد النظر، وهو امر عقلي يجب علي كل مكلف، وهو اول الواجبات بالذات، وان كان الخوض في مباحثه وتحقيق مطالبه، ودفع شبه المبطلين فيه يتوقف علي بعض العلوم العقلية كالمنطق وغيره.
# واما الكتاب العزيز فانه بلسان عربي مبين، فيتوقف معرفته علي علوم العربية من النحو والتصريف والاشتقاق والمعاني والبيان والبديع ولغة العرب، واصول الفقه ليعرف به حكم عامه وخاصه، ومطلقه ومقيده، ومحكمه ومتشابهه، وغيرها من ضروبه. فمعرفة ما يتوقف عليه من هذه العلوم واجب كوجوبه: فان كان عينيا فهي عينية، وان كان كفاءيا فهي كفاءية، وسياتي تفصيله 2 ان شاء الله تعالي.
# واما الحديث النبوي فالكلام فيه كالكلام في الكتاب، وعلومه علومه، ويزيد الحديث عنه بمعرفة احوال رواته من حيث الجرح والتعديل، ليعرف ما يجب قبوله منها وما يجب رده، وهو علم خاص بالرجال. 3 واما الفقه فيتوقف معرفته علي جميع ما ذكر من العلوم الفرعية والاصلية:
# اما الكلام، فلتوقف معرفة الشرع علي شارعه وعدله وحكمته، ومعرفة مبلغه وحافظه.
# PageV00P377
# واما الكتاب ففيه نحو خمس ماءة اية تشتمل علي احكام شرعية، 1 فلا بد من معرفتها لمن يريد التفقه بطريق الاستدلال.
# واما الحديث، فلا بد من معرفة ما يشتمل منه علي الاحكام ليستنبطها منه ومن الايات القرانية، فان لم يمكن استنباطها منهما رجع الي بقية الادلة التي يمكن استفادتها منها من الاجماع، ودليل العقل علي الوجه المقرر في اصول الفقه.
# والمنطق الة شريفة لتحقيق الادلة مطلقا، ومعرفة الموصل منها الي المطلوب من غيره.
# فهذه عشرة علوم 2 يتوقف عليها العلوم الشرعية، وجملة ما يتوقف عليه الفقه اثنا عشر، 3 وهي ترجع بحسب ما استقر عليه تدوين العلماء الي ثمانية، فان علم الاشتقاق قد ادرج في اصول الفقه غالبا، وفي بعض العلوم العربية، وعلم المعاني والبيان والبديع قد صار علما واحدا في اكثر الكتب الموضوعة لها، والتصريف داخل مع النحو في اكثر الكتب، وقل من افرده علما، خصوصا كتب المتقدمين.
# فتدبر ذلك موفقا.
# PageV00P378
# المطلب الثاني في مراتب احكام العلم الشرعي وما الحق به وهي ثلاثة: فرض عين، وفرض كفاية، وسنة.
# فالاول 1 ما لا يتادي الواجب عينا الا به، وعليه حمل 2 حديث طلب العلم فريضة علم كل مسلم. 3 وهو يرجع الي اعتقاد وفعل وترك.
# فالاول: اعتقاد كلمتي الشهادتين، وما يجب لله ويمتنع عليه والاذعان بالامامة للامام، والتصديق بما جاء به النبي صلي الله عليه واله من احوال الدنيا والاخرة مما ثبت عنه تواترا. كل ذلك بدليل تسكن النفس اليه ويحصل به الجزم.
# PageV00P379
# وما زاد علي ذلك من ادلة المتكلمين والخوض في دقاءق الكلام، فهو فرض كفاية، لصيانة الدين ودفع شبه المبطلين، وام الفعل: فتعلم واجب الصلاة عند التكليف بها ودخول وقتها، او قبله بحيث يتوقف التعلم عليه، ومثلها الزكاة والصوم والحج والجهاد والامر بالمعروف.
# واما باقي ابواب الفقه من العقود والايقاعات فيجب تعلم احكامها حيث يجب علي المكلف باحد الاسباب المذكورة في كتب الفقه، والا فهي واجبة كفاية.
# ومنه تعلم ما يحل ويحرم، من الماكول والمشروب والملبوس، ونحوها مما لا غني عنه، وكذلك احكام عشرة النساء لمن له زوجة، وحقوق المماليك لمن له شء منها.
# واما الترك: فيدخل في بعض ما ذكر، ليجتنب، ومما يلحق به بل هو اهمه، كما اسلفناه في صدر الكتاب 1 تعليم ما يحصل به تطهير القلب من الصفات المهلكة كالرءاء والحسد والعجب والكبر، ونحوها، مما تحقق في علم مفرد، وهو من اجل العلوم قدرا، الا انه قد اندرس بحيث لا يكاد تري له اثرا.
# ولو توقف تعلم بعض هذه الواجبات علي الاشتغال به قبل البلوغ لضيق وقته بعده ونحوه، وجب علي الولي تعليم الولد ذلك قبله من باب الحسبة، بل ورد الامر بتعليم مطلق الاهل ما يحصل به النجاة من النار، قال الله تعالي :
# يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا. 2 معناه: علموهم ما ينجون به من النار. 3
# PageV00P380
# وقال صلي الله عليه واله:
# كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته. 1 واما فرض الكفاية: فما لا بد للناس منه في اقامة دينهم من العلوم الشرعية:
# كحفظ القران والاحاديث وعلومهما والفقه والاصول والعربية ومعرفة رواة الحديث واحوالهم والاجماع، وما يحتاج اليه في قوام امر المعاش كالطب والحساب، وتعلم الصناءع الضرورية كالخياطة والفلاحة حتي الحجامة، ونحوها.
# فرع:
# قال بعض العلماء 2: فرض الكفاية افضل من فرض العين، لانه يصان بقيام البعض به جميع المكلفين عن اثمهم المترتب علي تركهم له، بخلاف فرض العين فانما يصان به عن الاثم القاءم به فقط.
# واما السنة: فكتعلم نفل العبادات، والاداب الدينية، ومكارم الاخلاق وشبه ذلك، وهو كثير ومنه تعلم الهياة للاطلاع علي عظمة، الله تعالي، وما يترتب عليه من الهندسة وغيرها.
# وبقي علوم اخر بعضها محرم مطلقا، كالسحر والشعبذة وبعض الفلسفة، وكل ما يترتب عليه اثارة الشكوك. وبعضها محرم علي وجه دون اخر كاحكام النجوم والرمل، فانه يحرم تعلمها مع اعتقاد تاثيرها وتحقيق وقوعها، ومباح مع اعتقاد كون الامر مستندا الي الله تعالي، وانه اجري العادة بكونها سببا في بعض الاثار وعلي
# PageV00P381
# سبيل التفاءل، وبعضها مكروه كاشعار المولدين 1 المشتملة علي الغزل وتزجية 3 الوقت بالبطالة، وتضييع العمر بغير فاءدة. وبعضها مباح كمعرفة التواريخ والوقاءع والاشعار الخالية عما ذكر، مما لا يدخل في الواجب كاشعار العرب العاربة 3 التي تصلح للاحتجاج بها في الكتاب والسنة، فانها ملحقة باللغة. 4 وباقي العلوم من الطبيعي والرياضي والصناعي اكثره موصوف بالاباحة
# PageV00P382
# بالنظر الي ذاته، وقد يمكن جعله مندوبا لتكميل النفس، واعدادها لغيره من العلوم الشرعية بتقويتها في القوة النظرية، وقد يكون حراما اذا استلزم التقصير في العلم الواجب عينا او كفاية، كما يتفق كثيرا في زماننا هذا لبعض المحرومين الغافلين عن حقاءق الدين.
# ومن هذا الباب الاشتغال في العلوم التي هي الة العلم الشرعي زيادة عن القدر المعتبر منها في الالية مع وجوب الاشتغال بالعلم الشرعي، لعدم قيام من فيه الكفاية به، ونحوه.
# ولتحرير اقسام العلوم وبيان احكامها علي التفصيل محل اخر، فان ذكره هنا يخرج عن موضوع الرسالة.
# واعلم ان تخصيص العلوم الاربعة 1 بالشرعية مصطلح جماعة من العلماء، وربما خصه بعضهم بالثلاثة الاخيرة، ويمكن رد كل علم واجب او مندوب اليه. 2 ولا حرج في ذلك. فانه مجرد اصطلاح لمناسبة، والله اعلم.
# PageV00P383
# المطلب الثالث في ترتيب العلوم بالنظر الي المتعلم اعلم ان لكل علم من هذه العلوم مرتبة من التعلم، لابد لطالبه من مراعاتها لءلا يضيع سعيه او يعسر عليه طلبه، وليصل الي بغيته بسرعة، وكم قد راينا طلابا للعلم سنين كثيرة، لم يحصلوا منه الا علي القليل، واخرين حصلوا منه كثيرا في مدة قليلة بسبب مراعاة ترتيبه وعدمه.
# وليعلم ايضا ان الغرض الذاتي ليس هو مجرد العلم بهذه العلوم، بل الغرض موافقه مراد الله تعالي منها: اما بالالية، او بالعلم، او بالعمل، او باقامة نظام الوجود، او ارشاد عباده الي ما يراد منهم، او غير ذلك من المطالب، وبسبب ذلك يختلف ترتيب التعلم.
# فمن كان تعلمه في ابتداء امره وريعان شبيته وهو قابل للترقي الي مراتب العلوم والتاهل للتفقه في الدين بطريق الاستدلال والبراهين فينبغي ان يشتغل في اول امره بحفظ كتاب الله تعالي وتجويده علي الوجه المعتبر، ليكون مفتاحا صالحا ومعينا ناجحا، وليستنير القلب به، ويستعد بسببه الي درك باقي العلوم. PageV00P385
# فاذا فرغ منه اشتغل بتعلم العلوم العربية، فانها اول الات الفهم، واعظم اسباب العلم الشرعي، فيقرا اولا علم التصريف، ويتدرج في كتبه من الاسهل الي الاصعب، والاصغر الي الاكبر حتي يتقنه ويحيط به علما.
# ثم ينقل الي النحو، فيشتغل فيه علي هذا النهج ويزيد فيه بالجد والحفظ فان له اثرا عظيما في فهم المعاني، ومدخلا جليلا في اتقان الكتاب والسنة، لانهما عربيان.
# ثم ينتقل منه الي بقية العلوم العربية: فاذا فرغ منها اجمع اشتغل بالمنطق.
# وحقق مقاصده علي النمط الاوسط، ولا يبالغ فيه مبالغته في غيره، لان المقصود منه يحصل بدونه، وفي الزيادة تضييع للوقت غالبا.
# ثم ينقل منه الي علم الكلام، ويتدرج فيه كذلك، ويطلع علي طبيعياته ليحصل له بذلك ملكة البحث والاطلاع علي مزايا العوالم وخواصها.
# ثم ينتقل منه الي اصول الفقه، متدرجا في كتبه ومباحثه كذلك، وهذا العلم اولي العلوم بالتحرير، واحقها بالتحقيق بعد علم النحو لمن يريد التفقه في دين الله تعالي، فلا يقتصر منه علي القليل، فبقدر ما يحققه تتحقق عنده المباحث الفقهية والادلة الشرعية.
# ثم ينتقل منه الي علم دراية الحديث، فيطالعه ويحيط بقواعده ومصطلحاته وليس من العلوم الدقيقة، وانما هو مصطلحات مدونة وفواءد مجموعة.
# فاذا وقف علي مقاصده انتقل الي قراءة الحديث بالرواية والتفسير والبحث والتصحيح علي حسب ما يقتضيه الحال ويسعه الوقت، ولا اقل من اصل 1 منه يشتمل علي ابواب الفقه واحاديثه.
# ثم ينتقل منه الي البحث عن الايات القرانية المتعلقة بالاحكام الشرعية، وقد
# PageV00P386
# افردها العلماء 1 رضوان الله عليهم بالبحث وخصوها بالتصنيف، فليطالع فيها كتابا، وليبحث عن اسرارها، وليمعن النظر في كشف اغوارها، فليس لها حد تقف عليه الافهام، اذ ليست كغيرها من كلام الانام، وانما هي كلام الملك العلام، وفهم الناس لها علي حسب ما تصل اليه عقولهم وتدركه افهامهم.
# فاذا فرغ منها انتقل بعدها الي قراءة الكتب الفقهية، فيقرا منها اولا كتابا يطلع فيه علي مطالبه ورءوس مساءله، وعلي مصطلحات الفقهاء وقواعدهم، فانها لا تكاد تستفاد الا من افواه المشايخ بخلاف غيره من العلوم، ثم يشرع ثانيا في قراءة كتاب اخر بالبحث والاستدلال، واستنباط الفرع من اصوله، ورده الي ما يليق به من العلوم، واستفادة الحكم من كتاب او سنة من جهة النص او الاستنباط من عموم لفظ او اطلاقه، ومن حديث صحيح او حسن او غيرهما ليتدرب علي هذه المطالب علي التدريج، فليس من العلوم شء اشد ارتباطا بغيره، ولا اعم احتياجا اليها منه، فليبذل فيه جهده وليعظم فيه جده، فانه المقصد الاقصي والمطلب الاسني ووارثه الانبياء، ولا يكفي ذلك كله الا بهبة من الله تعالي الهية وقوة منه قدسية 2 توصله الي هذه البغية ، وتبلغه هذه الرتبة، وهي العمدة في فقه دين الله تعالي، ولا حيلة للعبد فيها، بل هي منحة الهية ونفحة ربانية يخص بها من يشاء من عباده، الا ان للجد والمجاهد والتوجه الي الله تعالي، والانقطاع اليه اثرا بينا في افاضتها من الجناب القدسي:
# والذين جاهدوا فينا لندينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين. 3
# PageV00P387
# فاذا فرغ من ذلك كله شرع في تفسير الكتاب العزيز باسره، فكل هذه العلوم له مقدمة، واذا وفق له، فلا يقتصر علي ما استخرجه المفسرون بانظارهم فيه، بل يكثر من التفكر في معانيه، ويصفي نفسه للتطلع علي خوافيه، ويبتهل الي الله تعالي في ان يمنحه من لدنه فهم كتابه واسرار خطابه، فحينءذ يظهر عليه من الحقاءق ما لم يصل اليه غيره من المفسرين، لان الكتاب العزيز بحر لجي في قعره درر وفي ظاهره خير، والناس في التقاط فرره، والاطلاع علي بعض حقاءقه علي مراتب حسب ما تبلغه قوتهم ويفتح الله به عليهم، ومن ثم نري التفاسير مختلفة حسب اختلاف اهلها فيما يغلب عليهم من العلم: فمنها ما يغلب عليه العربية كالكشاف للزمخشري، ومنها ما يغلب عليه الحكمة والبرهان الكلامي كمفاتح [او:
# مفاتيح] الغيب للرازي، ومنها ما يغلب عليه القصص كتفسير الثعلبي، 1 ومنها ما يسلط علي تاويل الحقاءق دون تفسير الظاهر كتاويل عبد الرزاق القاشي.. 2 الي غير ذلك من المظاهر. ومن المشهور ما روي من:
# ان للقران تفسيرا وتاويلا وحقاءق ودقاءق، وان له ظهرا وبطنا وحدا ومطلعا. 3 ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم. 4
# PageV00P388
# فاذا فرغ من ذلك واراد الترقي وتكميل النفس، فليطالع كتب الحكمة من الطبعي والرياضي والحكمة والعملية والمشتملة علي تهذيب الاخلاق في النفس وما خرج عنها من ضرورات دار الفناء، ثم ينتقل بعده الي العلوم الحقيقية والفنون الحقية، فانها لباب هذه العلوم ونتيجة كل معلوم، وبها يصل الي درجة المقربين ويحصل علي مقاعد الواصلين، اوصلنا الله واياكم الي ذلك الجناب انه كريم وهاب.
# هذا كله بترتيب من هو اهل لهذه العلوم، وله استعداد لتحصيلها، ونفس قابلة لفهمها. فاما القاصرون عن درك هذا المقام، والممنوعون بالعواءق عن الوصول الي هذا المرام، فليقتصروا منها علي ما يمكنهم الوصول اليه متدرجين فيه حيث ما دللنا عليه. فان لم يكن لهم بد من الاقتصار، فلا اقل من الاكتفاء بالعلوم الشرعية والاحكام الدينية.
# فان ضاق الوقت او ضعفت النفس عن ذلك، فالفقه اولي من الجميع، فبه قامت النبوات، وانتظم امر المعاش والمعاد، مضيفا اليه ما يجب مراعاته من تهذيب النفس واصلاح القلب من علم الطب النفسي، ليترتب عليه العدالة التي بها قامت السماوات والارض والتقوي التي هي ملاك الامر.
# فاذا فرغ عما خلق له من العلوم فليشتغل بالعمل الذي هو زبدة العلم وعلة الخق، قال الله تعالي:
# وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون. 1 وهذه العلوم بمنزلة الالات القريبة او البعيدة للعمل، كما حققناه في الباب الاول. 2 وما اجهل واخسر واحمق من يتعلم صنعة لينتفع بها في امر معاشه، ثم يصرف عمره، ويجعل كده في تحصيل الاتها من غير ان يشتغل بها اشتغالا يحصل به الغرض منها. فتدبر ذلك موفقا ان شاء الله تعالي.
# PageV00P389
# تتمة الكتاب اعلم وفقك الله تعالي اني قد او صحت لك السبيل، وعلمتك كيفية المسير، وبينت لك كمال الاداب، وحثثتك علي دخول هذا الباب، فعليك بالجد والتشمير، واغتنام ايام عمرك القصير، في اقتناء الفضاءل النفسانية، والحصول علي الملكات العلمية، فانها سبب لسعادتك المءبدة، وموجبه لكمال النعمة المخلدة، فانها من كمالات نفسك الانسانية، وهي باقية ابدا لا تعدم كما تحقق في العلوم الحكمية، ودلت عليه الايات القرانية والاخبار النبوية، فتقصيرك في تحصيل الكمال في ايام هذه المهلة القليلة موجب لدوام حسرتك الطويلة.
# واعتبر في نفسك الان ان كنت ذا بصرة انك لا ترضي بالقصور عن ابناء نوعك من بلدك او محلتك، وتتالم بزيادة علمهم علي علمك وارتفاع شانهم علي شانك، مع انك وهم في دار خسيسة، وعيشة دنية زاءلة علما قليل، ولا يكاد يطلع علي نقصك من الخارجين عنك الا القليل، فكيف ترضي لنفسك ان كنت عاقلا بان تكون غدا في دار البقاء عند اجتماع جميع العوالم من الانبياء والمرسلين، والشهداء، والصالحين، والعلماء الراسخين، والملاءكة المقربين، ومنازلهم في تلك PageV00P391
# الدار علي قدر كمالاتهم التي حصولها في هذه الدار الفانية، والمدة الزاءلة في موقف صف النعال، 1 وانت الان قادر علي درك الكمال، ما هذا الا قصور في العقل او سبات. نعوذ بالله من سنة الغفلة وسوء الزلة.
# وهذا كله علي تقدير سلامتك في تلك الدار من عظيم الاخطار وعذاب النار، واني لك بالامان من ذلك؟ وقد عرفت ان اكثر هذه العلوم واجب اما علي الاعيان او الكفاية، وان الواجب الكفاءي اذا لم يقم به من فيه كفاية ياثم الجميع بتركه، ويصير حكمه في ذلك كالواجب العيني.
# واين القاءم في هذا الزمان بل في اكثر الازمان بالواجب من تحصيل هذه العلوم الشرعية، والحاصل علي درجتها المرضية؟ سيما التفقه في الدين، فان اقل مراتبه وجوبه علي الكفاية، وادني ما يتادي به هذا الواجب ان يكون في كل قطر منه قاءم به ممن فيه كفاية، وهذا لا يحصل الا مع وجود خلق كثير من الفقهاء في اقطار الارض ومتي اتفق ذلك في هذه الازمنة؟
# هذا مع القيام بما يلزمه من العلوم، والكتب التي يتوقف عليها من الحديث وغيره، وتصحيحها وضبطها، وكل هذا امر معدوم في هذا الزمان، فالتقاعد عنه والاشتغال بغير العلم، ومقدماته، قد صار من اعلم العصيان، وان كان بصورة العبادة من دعاء او قراءة قران، فاين السلامة من اهوال القيامة للقاعد عن الاشتغال بالعلوم الشرعية علي تقدير رضاه بهمته الخسيسة عن ارتقاء مقام اهل الدرجة العلية؟!
# واعتبر ثالثا [ظ: ثانيا] علي تقدير السلامة من ذلك كله ان امتيازك عن ساءر جنسك من الحيوانات ليس الا بهذه القوة العاقلة، التي قد خصك الله بها من بينها، [المميزة] بين الخطا والصواب، الموجبة لتحصيل العلوم النافعة لك في هذه الدار وفي دار الماب، فقعودك عن استعمالها فيما خلقت له، وانهما كل في مهلكك
# PageV00P392
# من الماكل والمشرب، وغيرهما من الاعمال التي يشاركك فيها ساءر الحيوانات حتي الديدان والخنافس فانها تاكل وتشرب وتجمع القوت وتتناكح وتتوالد مع انك قادر علي ان تصير من جملة الملاءكة المقربين باستعمال قوتك في العلم والعمل بل اعظم من الملاءكة، عين الخسران المبين 1 فتنبهوا معشر اخواني واحباءي ايقظنا الله واياكم من غفلتكم واغتنموا ايام مهلتكم، وتلافوا تفريطكم، قبل زوال الامكان وفوت الاوان والحصول في حيز ان، فيا لها حسرة لا يتدارك فارطها، وندامة وتخلد محنتها!
# نبهنا الله واياكم من مراقد الطبيعة، وجعل ما بقي من ايام هذه المهلة مصروفا علي علوم الشريعة، واحلنا جميعا في دار كرامته بمنازلها الرفيعة. انه اكرم الاكرمين واجود الاجودين.
# وعلي هذا القدر نختم الرسالة، حامدين لله تعالي، مصلين علي خاتم الرسالة، وعلي اله اهل العصمة والعدالة، مسلمين مستغفرين من ذنوبنا انه غفور رحيم، وفرغ منه مءلفها الفقير الي عفو الله تعالي ورحمته: زين الدين بن علي بن احمد الشامي العاملي ضحي يوم الخميس يوم العشرين من شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وتسع ماءة. وتقبلها الله برحمته، وتلقاها بيد كره ورافته انه جواد كريم والحمد لله رب العالمين. 2
# PageV00P393


#####ENDNOTES#


١ - وفي موضع اخر من نفس هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> (" الدر المنثور " ج 2 / 159 - 160) يقول: " وكنت انا اذ ذاك في خدمته اسمع الدرس. " والكلام عن عام 942، وايضا يقول فيها (" الدر المنثور " ج 2 / 161): " ثم ودعناه وسافر من دمشق يوم الاحد نصف ربيع الاول سنة 942. " وعلي هذا فالظاهر ان 945 في الاصل 940، وان رقم 5 مصحف عن الصفر، كما صحفت سنة وفات المحقق الكركي في كلام ابن العودي في " الدر المنثور " ج 2 / 140، من 940 الي 945، ومثل هذا كثيرا ما يتفق.
# 2 المصراع في الكتاب: " من فرقة طغيت ولم تتضرم " ورجحنا نقل المصراع عن " اعيان الشيعة " ج 7 / 146، مع اصلاح
1 - " الدر المنثور " ج 2 / 150 - 152
1 - " احسن التواريخ " / 21، المقدمة
1 - " احسن التواريخ " / 520 - 521 2 - " تاريخ جهان ارا " / ح، المقدمة.
# 3 - " تاريخ جهان ارا " / 304، 4 - " الدر المنثور " ج 2 / 190
1 - نشرة " نسخه هاي خطي "، العدد السابع / 614، النسخة المرقمة 512.
# 2 - راجع " احياء الداثر " / 227، 3 - " فهرست نسخ خطي كتابخانه استانه مقدسه قم " / 122 4 - " فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه مركزي دانشگاه تهران " ج 16 / 409 - 410.
# 5 - " لءلءة البحرين " / 34
1 - " اعيان الشيعة " ج 7 / 158.
# 2 - " رياض العلماء " ج 2 / 377 - 381، " الدر المنثور " ج 2 / 192 - 197 3 - " الدر المنثور " ج 2 / 189 و ج 2 / 200
1 - راجع " شهداء الفضيلة " / 136 - 137، الهامش، " فرهنگ فارسي " ج 5 / 795، قسم الاعلام.
# 2 - " بحار الانوار " ج 108 / 171، الهامش
1 " بحار الانوار " ج 108 / 171، من اجازة الشهيد لوالد الشيخ البهاءي.
# 2 - " بحار الانوار " ج 108 / 136، مما كتبه الشهيد الثاني في طريق روايته ل‍ " تهذيب الاحكام ".
# 3 - " بحار الانوار " ج 108 / 176، من اجازة المولي محمود اللاهجاني تلميذ الشهيد للسيد الامير صدر جهان.
# 4 - " بحار الانوار " ج 110 / 49، مما كتبه الشهيد في طريق روايته للصحيفة السجادية.
# 5 - " احياء الداثر " / 141، من اجازة الشهيد لعطاء الله بن بد الدين حسن الحسيني الموسوي
1 - " فهرست كتابخانه اهداءي مشكاة به كتابخانه دانشگاه تهران " ج 5 / 1957، من عبارة الشهيد في اخر رسالته في عدم جواز تقليد الاموات من المجتهدين.
# 2 - " فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه مركزي دانشگاه تهران " ج 15 / 4231، مما كتبه الشهيد في نسخة من كتاب " الخلاصة " للعلامة الحلي (قده).
# 3 - " بحار الانوار " ج 108 / 182، من اجازة المولي محمود اللاهيجاني تلميذ الشهيد للسيد عماد الدين.
# 4 - " بحار الانوار " ج 108 / 186، من اجازة المولي محمود اللاهجاني تلميذ الشهيد للسيد الامير معين الدين. واعلم ان في الطبعة الحديثة ل‍ " بحار الانوار " قد صحف " اللاهجاني " ب‍ " الاهمالي " في اربعة مواضع من المجلد 108، في ص 185 و 187، وهو سهو وتصحيف بلا ريب.
# 5 - " بحار الانوار " ج 110 / 51، مما كتبه العلامة محمد تقي المجلسي في طريق روايته للصحيفة السجادية.
# 6 - " بحار الانوار " ج 108 / 129.
# 7 - " قاموس الرجال " ج 11، من اجازة المولي احمد النراقي لولده
1 - " الدر المنثور " ج 2 / 200، وراجع " ريحانة الادب " ج 3 / 394
١ - ذكر هذا التاريخ في " اعيان الشيعة " ج ١٠ / ٦، " والفءاد الرضوية " / ٥٥٩، ويحتمل ان يكون الصحيح: ٩٥٦.
# ٢ - راجع " <a href="/الكتب/2979_تكملة-امل-الامل">تكملة امل الامل</a> " / 138، 389، 290، 303، " احياء الداثر " / 63
1 - " الدر المنثور " 2 / 176 - 177.
# 2 - " بحار الانوار " ج 109 / 79.
# 3 - " الدر المنثور " ج 2 / 159 - 161.
# 4 - " الدر المنثور " ج 2 / 160
1 - " بحار الانوار " ج 108 / 151.
# 2 - " بحار الانوار " ج 108 / 156. وراجع " رياض العلماء " ج 2 / 367، و " مشجرة مواقع النجوم " / 23، و " مشجرة اجازات علماء الامامية " / 12 و " اعيان الشيعة " ج 7 / 158، و " بحار الانوار " ج 109 / 49، و ج 108 / 176
١ - قد ترجم " <a href="/الكتب/1401_مسكن-الفءاد">مسكن الفءاد</a> " الي الفارسية المرحوم الميرزا اسماعيل مجد الادباء الخراساني بعنوان " تسلية العباد في ترجمة <a href="/الكتب/1401_مسكن-الفءاد">مسكن الفءاد</a> " وطبع في مشهد في سنة 1321 ه‍، اي قبل 87 عاما. واخيرا ترجم اربع ترجمات وطبعت ونشرت! وهذا نموذج من العمل المكرر غير المثمر، بل ما يبدد الطاقات والامكانات المادية والمعنوية للبلاد! وما اكثر العلم المكرر الخفيف في ميزان الثقافة في بلادنا، وهذه فاجعة كبري. ولنا نماذج اخري من ذلك، منها الترجمات المتعددة لكتاب " اداب المتعلمين " اذ ترجم الكتاب باسم " هداية الطالبين " وطبعت منذ عدة اعوام، وقبل نحو ثلاث سنين ترجم مرة اخري ترجمة احسن من الاولي باسم " شيوه دانش پژوهي " ومع ذلك ترجم وطبع اخيرا باسم " انيس الطالبين " وهي ادون من الثانية ولا تزيد علي الاول شيءا. وكان يهون الامر لو كان الكتاب للخواجه نصير الدين الطوسي، ومع ان التحقيق يدل علي ان الكتاب ليس له وانما هو " تعليم المتعلم " لبرهان الدين الزرنوجي مع تغييرات طفيفة. وللتحقيق بهذا الشان راجع مجلة " راهنماي كتاب " السنة 19، ص 427 - 428
1 - " الذريعة " ج 5 / 279 - 280، ج 2 / 508، ج 15 / 109.
# 2 - " بحار الانوار " ج 108 / 79.
# 3 - " كلمات المحققين " / 445.
# 4 - " كلمات المحققين " / 465 - 466
1 - راجع " الدر المنثور " ج 2 / 189.
# 2 - " رياض العلماء " ج 2 / 384، كذا في " رياض العلماء " ج 2 / 384، ولكن الصحيح " الشيخ مفلح بن حسن الصيمري " بدل " الشيخ حسن بن مفلح الصيمري " كما في " الذريعة " ج 2 / 508، و ج 3 / 335، و ج 5 / 279، و " احياء الداثر " / 66، و " رياض العلماء " ج 5 / 215.
# 3 - " روضات الجنات " ج 3 / 380.
# 4 - " اعيان الشيعة " ج 7 / 156
1 - " الذريعة " ج 15 / 109.
# 2 - " الذريعة " ج 5 / 279.
# 3 - " الذريعة " ج 15 / 110.
# 4 - " رياض العلماء " ج 5 / 215
1 - " بحار الانوار " ج 1 / 19.
# 2 - " بحار الانوار " ج 1 / 10
1 - " رياض العلماء " ج 2 / 368، 2 - " تنقيح المقال " ج 1 / 473.
# 3 - " مستدرك الوساءل " ج 1 / 177، كتاب الصلاة، 4 - " بحار الانوار " ج 1 / 10.
# 5 - " بحار الانوار " ج 1 / 29 - 30
1 - منها مخطوطتان في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد، الرقم 358 و 370 من كتب الفقه، ومخطوطات في المكتبة المركزية لجامعة طهران، الرقم 762، 763 و 1121، ومخطوطات في مكتبة المدرسة الفيضية بقم المقدسة
1 - وقال الشيخ اقا بزرگ الطهراني قدس سره في " احياء الداثر " / 276 في ترجمة يوسف الشامي:
# "... وهو تلميذ الشهيد الثاني. رايت الجزء الثالث من " المسالك " للشهيد الذي فرغ من تاليفه 24 / ع 1 / 964، وفرغ صاحب الترجمة من كتابته 30 شعبان من تلك السنة، اي خمسة اشهر بعد تاليفه .
# والنسخة في مكتبة الشيخ علي كاشف الغطاء، فيظهر انه قبل تشرفة الي النجف كان تلميذ الشهيد في الشام، يقرا عليه ويكتب تصانيفه شيءا فشيءا... " 2 - " بحار الانوار " ج 108 / 143 - 145.
# 3 - " الدر المنثور " ج 2 / 183
1 - " الدر المنثور " ج 2 / 182
١ - " الدر المنثور " ج ٢ / ١٨٤.
# ٢ - راجع " الدر المنثور " ج ٢ / ١٨٣ - ١٨٤. " الذريعة " ج ١١ / ٢٧٥.
# ٣ - وراجع النسخة المخطوطة من " <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> " في المكتبة المركزية لجامعة طهران. الرقم ٧٧٦، والتي في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد، الرقم ٢٠٨ من كتب الفقه. وانظر ايضا " <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة ج ١١</a> / ٢٧٥.
# و " احياء الداثر " / ٨٧، قال الطهراني (قده) في " احياء الداثر " / ٦٣ - ٦٤: " حسين الحسيني بن محمد بن علي بن احمد من تلاميذ الشهيد الثاني. كتب بخطه " <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> " للشهيد الثاني الذي فرغ من تاليفه يوم دحو الارض 949، وفرغ من كتابه 6 / ع 1 / 958، وكتب بخطه حواشي كثيرة من املاء المصنف سلمه الله، يظهر انه كتبها حين قراءته علي الشهيد المصنف زين الدين في حياته، وفي اخر بعضها: " منه لا زال كاسمه " يعني من المصنف لا زال زينا للدين كاسمه زين الدين... والنسخة عند عبد الحسين الحجة بكربلاء ".
1 - " احياء الداثر " / 72 وراجع ايضا " الذريعة " ج 1 / 193، ج 6 / 23.
# 2 - " اعيان الشيعة " ج 7 / 155، " الذريعة " ج 4 / 392، " احياء الداثر " / 63
١ - " اعيان الشيعة " ج ٧ / ١٥٥.
# ٢ - " رياض العلماء " ج ٢ / ٣٧١ الهامش.
# ٣ - <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> " / 80
١ - " <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> " / ٣٣٩، ٢ - " <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> " / 357.
# 3 - " وكما في " اعيان الشيعة " ج 7 / 155 وعدة كتب اخري.
# 4 - وكما في " اعيان الشيعة " ج 7 / 156، " الذريعة " ج 13 / 124
1 - وكما في " اعيان الشيعة " ج 7 / 155.
# 2 - وكما في " الذريعة " ج 20 / 378، وبعض المصادر الاخري.
# 3 - راجع " بحار الانوار " ج 108 / 143 - 145.
# 4 - " الذريعة " ج 11 / 291
1 - " رياض العلماء " ج 2 / 383.
# 2 - " الذريعة " ج 11 / 290، " احياء الداثر " / 242
1 - " الذريعة " ج 11 / 292، و ج 1 / 213.
# 2 - " احياء الداثر " / 51.
# 3 - " احياء الداثر " / 156، وراجع " الذريعة " ج 11 / 291
1 - " بحار الانوار " ج 108 / 139 - 143.
# 2 - " بحار الانوار " ج 108 / 139.
# 3 - " احسن التواريخ " / 696
1 - " رياض العلماء " ج 2 / 369 - 370، الهامش، وراجع ايضا " روضات الجنات " ج 3 / 377.
# 2 - " الذريعة " ج 11 / 291.
# 3 - " الدر المنثور " ج 2 / 184، الهامش
١ - راجع ايضا " فهرست كتابخانه اهداءي مشكاة به كتابخانه دانشگاه تهران " ج ٥ / ٦٨٢.
# ٢ - " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> " / ٩١ - ٩٢، هذه الطبعة.
# ٣ - " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> " / 173، هذه الطبعة
1 - " الذريعة " ج 3 / 461.
# 2 - هذا الكلام سهو، فانه الف بعض العلماء قبل الحاكم النيسابوري كتابا في علم الدراية، كالرامهرمزي مءلف كتاب " المحدث الفاصل "
1 - الذي يظهر من المصادر انه يروي عن فخر المحققين ولد العلامة الحلي، لاعن العلامة الحلي، فلاحظ.
# 2 - " تاسيس الشيعة " / 294 - 295.
# 3 - " الشيعة وفنون الاسلام " / 40.
# 4 - " شرح البداية " / 10 - 11، المقدمة، الطبعة الجديدة بتحقيق بقال.
# 5 - " شرح البداية " / 49، ط. النجف، وص 138 من الطبعة الجديدة بتحقيق بقال.
# 6 - " شرح البداية " / 54 ط. النجف، وص 149 من الطبعة الجديدة بتحقيق بقال
1 - " بحار الانوار " ج 108 / 171.
# 2 - " بحار الانوار " ج 108 / 148 149.
# 3 - قال الطهراني في ترجمة والد الشيخ البهاءي في " احياء الداثر " / 62: "... المجاز من الشهيد الثاني بالاجازة المسطورة في اخر " البحار " تاريخها 941،... كان من اجل تلامذة الشهيد مصدقا منه بالاجتهاد في تاريخ الاجازة ".
# 4 - " بحار الانوار " ج 108 / 148
1 - " بحار الانوار " ج 108 / 170، 2 - " الدر المنثور " ج 2 / 182.
# 3 - " الدر المنثور " ج 2 / 182.
# 4 - " راجع " عوالي الالي " ج 1 / 10 - 11
١ - كما جاء في نشرة " تراثنا "، العدد الخامس / ١٠٧.
# ٢ - " <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> " / ٥٤ - ٥٥، المقدمة.
# ٣ - " <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> " / 8
١ - " <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> " / ٩.
# ٢ - " <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> " / ١٤.
# ٣ - " <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> " / ١٥.
# ٤ - " <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> " / ٢١، وراجع ايضا ص ١٦، ١٧، ٢٠، ٢٢، ٢٣، ٢٨، ٢٩، ٣٥، ١٥١ كما في " <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> " / 45، مقدمة التحقيق.
# 5 - راجع " ريحانة الادب " ج 2 / 386
1 - " مقابس الانوار " / 15، " روضات الجنات " ج 3 / 378.
# 2 - " الدر المنثور " ج 2 / 204
1 - " الدر المنثور " ج 2 / 204.
# 2 - " الدر المنثور " ج " / 152.
# 3 - " امل الامل " ج 1 / 90، " رياض العلماء " ج 2 / 374، " معجم رجال الحديث " ج 7 / 375
1 - " الدر المنثور " ج 2 / 176
١ - " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> " / 1، طبع الهند
١ - " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> " / 2، طبع الهند.
# 2 - " اعيان الشيعة " ج 7 / 156.
# 3 - " اعيان الشيعة " ج 7 / 145.
# 4 - " الدر المنثور " ج 2 / 186.
# 5 - " مراة الرشاد " / 185
١ - " مقياس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> " المطبوع مع " تنقيح المقال " ج 3 / 113 - 114.
# 2 - " شرح اصول الكافي " / 156.
# 3 - " شرح اصول الكافي " / 5
1 - مجلة " تعليم وتربيت " - بالفارسية - السنة الاولي، العدد الخامس / 20 - 21 لعام 1304 ه‍ ش.
# 2 - " الانوار النعمانية " ج 3 / 380
١ - " طراءق الحقاءق " ج ١ / ٢٤٦.
# ٢ - " بحار الانوار " ج ١ / ١٩.
# ٣ - " بحار الانوار " ج ١ / ٣٧ .
# ٤ - " <a href="/الكتب/1417_الجواهر-السنية">الجواهر السنية</a> " / ٧.
# ٥ - " <a href="/الكتب/1417_الجواهر-السنية">الجواهر السنية</a> " / 286
1 - " الذريعة " ج 20 / 124 - 125.
# 2 - " الذريعة " ج 20 / 124 - 125.
# 3 - " الدر المنثور " ج 2 / 189، " الذريعة " ج 20 / 212 " اعيان الشيعة " ج 7 / 156
1 - " الدر المنثور " ج 2 / 203 - 204
١ - كتب خان پابامشار في كتابه " فهرست كتابهاي چاپي عربي " / ٩٣١ في بحث تعداد طبعات " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> " يقول: " انه طبع في سنة ١٣٠٣ ه‍ في طهران، بالقطع المتوسط في ٨١ صفحة ايضا " وبالرغم من الفحص الكثير اظفر علي هذه الطبعة في المكتبات، واظن ان ما قاله مشار سهو وكذلك عد الدكتور احمد شلبي " <a href="/الكتب/1402_منية- المريد">منية المريد</a> " من مصادر كتابه " تاريخ التربية الاسلامية " وذكر انه طبعة القاهرة، سنة ١٩٤٦ م. - انظر " تاريخ التربية الاسلامية " / ٤٢٧، ٤٢٨ - ولم اعثر ايضا بهذه الطبعة، ولم ار من اشار اليها، بالرغم من التتبع والفحص الكثير. واعلم انه قد ادرج الدكتور عبد الامير شمس الدين كتاب " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> " في كتابه الموسوم ب‍ " زين الدين بن احمد في <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> في اداب المفيد والمستفيد " الذي طبعة دار الكتاب اللبناني ومكتبة المدرسة الاول مرة في بيروت، سنة 403 ه‍، وتطرقت الي هذه الطبعة اغلاط كثيرة واخطاء فاحشة
1 - طبع هذا المقال في مجلة " نور علم " العدد 29، و 32
1 - " احياء الداثر " / 97، وراجع " الذريعة " ج 23 / 209
1 - " الذريعة " ج 6 / 400.
# 2 - نشرة " نسخه هاي خطي " العدد الحادي عشر والثاني عشر، ص 836.
# 3 - راجع " فهرست كتابخانه اهداءي مشكاة به كتابخانه دانشگاه تهران " ج 3 / 682 - 683
1 - " المحجة البيضاء " ج 1 / 25، الهامش 4.
# 2 - " المحجة البيضاء " ج 1 / 26، الهامش 3.
# 3 - " المحجة البيضاء " ج 1 / 18، الهامش 2
1 - " المحجة البيضاء " ج 1 / 18، الهامش 3، " شرح الكافي " ج 2 / 11 الهامش.
# 2 - " بحار الانوار " ج 89 / 215
1 - " بحار الانوار " ج 89 / 384
1 - سورة فاطر (35): 28.
# 2 - الظاهر ان هذا الكتاب قد فقد وذهب فيما ذهب من كتب الشهيد الثاني رحمه الله، ولم نقف علي نسخة له حتي اليوم في فهارس المخطوطات.
1 - سورة الطلاق (65): 12
1 - سورة العلق (96): 1 - 5.
# 2 - سورة فصلت (41): 2 - 4.
# 3 - لاحظ " تفسير الرازي " ج 2 / 186، ج 32 / 16.
# 4 - اي وجه اخر في بيان دلالة الاي المذكورة في صدر سورة العلق علي فضل العلم، لاحظ " تفسير الرازي " ج 2 / 186.
# 5 - سورة العلق (96): 3 - 5
١ - " تفسير الرازي " ج ٢ / ١٨٦.
# ٢ - جاء في " تفسير الرازي " ج ٢ / ١٨٦ في بيان فضيلة العلم من الايات "... الثالث: قوله سبحانه: انما يخشي الله من عباده العلماء، وهذه الاية فيها وجوه من الدلاءل علي فضل العلم، احدها: دلالتها علي انهم اهل الجنة، وذلك لان العلماء من اهل الخشية، ومن كان من اهل الخشية كان من اهل الجنة فالعلماء من اهل الجنة، فبيان ان العلماء من اهل الخشية قوله تعالي: انما يخشي الله من عباده العلماء، وبيان ان اهل الخشية من اهل الجنة قوله تعالي: جنات عدن تجري من تحت الانهار - الي قوله تعالي -: ذلك لمن خشي ربه، ويدل عليه ايضا قوله تعالي: ولمن خاف مقام ربه جنتان... " وتدل الايتان ٩ و ١٠ من سورة الاعلي (٧٨) -: " فذكر ان نفعت الذكري * سيذكر من يخشي " - علي ترتب قبولا لحق والاخذ به علي التذكر.
# ٣ - سورة الاعلي (٨٧): ١٠.
# ٤ - سورة فاطر (٣٥): ٢٨.
# ٥ - سورة البقرة (٢): ٢٦٩.
# ٦ - سورة البقرة (٢): ٢٦٩.
# ٧ - سورة مريم (١٩): ١٢.
# ٨ - سورة النساء (٤): ٥٤.
# ٩ - هذا الكلام في بيان فضل العلم ماخوذ من " تفسير الرازي " ج ٢ / ١٧٩، وحيث ان المءلف رحمه الله لخص كلام الرازي - ولذا تعسر فهم وجه دلالة هذه الايات علي فضل العلم فانا ناتي بنص كلامه وهو هذا:
# "... ان الله تعالي سمي العلم بالحكمة ثم انه تعالي عظم امر الحكمة وذلك يدل علي عظيم شان العلم، بيان انه تعالي سمي العلم بالحكمة ما يروي عن مقاتل، انه قال: تفسير الحكمة في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي اربعة اوجه:
# احدها: مواعظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: قال في البقرة " وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة " يعني مواعظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وفي النساء: " وانزل الله عليك الكتاب والحكمة " يعني مواعظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ومثلها في ال عمران، وثانيها: الحكمة بمعني الفهم الانعام: " اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة " وثالثها: الحكمة بمعني النبوة، في النساء: " فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة " يعني النبوة، وفي ص: " واتيناه الحكمة " يعني النبوة، وفي البقرة: " واتاه الله الملك والحكمة " ورابعها: <a href="/الكتب/1_القران">القران </a>، في النحل: " ادع الي سبيل ربك بالحكمة " وفي البقرة: " ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا " وجميع هذه الوجوه عند التحقيق ترجع الي العلم "
1 - سورة الزمر (39): 9.
# 2 - في جميع النسخ المخطوطة وكذلك المطبوعة: " قرن " بدل " فرق " والظاهر ان ما اثبتناه هو الصحيح وذلك لان هذا الكلام ماخوذ من " تفسير الرازي " ج 2 / 178، وهو دليل علي ما قلناه واليك نص عبارته:
# "... الثاني: قوله تعالي: " قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " وقد فرق بين سبع نفر [كذا، ظ: بين عشرة نفر] في كتابه: فرق بين الخبيث والطيب فقال: " لا يستوي الخبيث والطيب " يعني الحلال والحرام، وفرق بين الاعمي والبصير فقال: قل هل يستوي الاعمي والبصير " وفرق بين النور والظلمة، فقال: " ام هل تستوي الظلمات النور " وفرق بين الجنة والنار، وبين الظل والحرور، واذا تاملت وجدت كل ذلك ماخوذا من الفرق بين العالم والجاهل ". وانظر ايضا " مفتاح دار السعادة " ج 1 / 52 و 182، و " در التاج " ج 1 / 25 - 26. واعلم ان في بعض النسخ: " بين سبعة " بدل " بين عشرة " كما في " تفسير الرازي " و " دره التاج " ايضا وهو لا يوافق مع كلام المصنف عند تعداهم، كما تري.
# 3 - سورة الماءدة (5): 100.
# 4 - اشارة الي الايات 19 - 22 من سورة فاطر (35): " وما يستوي الاعمي والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الاحياء ولا الاموات " والاية 20 من سورة الحشر (59): " لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة ".
1 - سورة ال عمران (3): 18.
# 2 - قال الرازي: " ثم انظر الي هذه المرتبة فانه تعالي ذكر العالم في موضعين من كتابه في المرتبة الثانية، قال:
# شهد الله انه لا اله الا هو الملاءكة والو العلم. وقال: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم. ثم انه سبحانه وتعالي زاذ في الاكرام، فجعلهم في المرتبة الاولي في ايتين، فقال تعالي: وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم. وقال: قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب ". (" تفسير الرازي " ج 2 / 179).
# 3 - سورة ال عمران (3): 7.
# 4 - سورة الرعد (13): 43.
# 5 - سورة المجادلة (58): 11.
# 6 - سورة الانفال (8): 2 - 4.
# 7 - سورة النساء (4): 95.
1 - سورة طه (20): 75.
# 2 - سورة المجادلة (58): 11.
# 3 - لاحظ " تفسير الرازي " ج 2 / 179 180 4 - سورة ال عمران (3): 7.
# 5 - سورة ال عمران (3): 18.
# 6 - سورة الاسراء (17): 107 - 109.
# 7 - سورة الاسراء (17): 107 - 109.
# 8 - سورة فاطر (35): 28.
١ - سورة طه (٢٠): ١١٤.
# ٢ - سورة العنكبوت (٢٩): ٤٩.
# ٣ - سورة العنكبوت (٢٩): ٤٣.
# ٤ - " صحيح البخاري " ج ٢ / ٣٦ - ٣٧، <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، الحديث ٧٠، " سنن ابن ماجة " ج ١ / ٨٠، المقدمة، الباب ١٧، الحديث ٢٢٠ " سنن الترمذي " ج ٥ / ٢٨، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> (٤٢)، الباب ١، الحديث ٢٦٤٥، " سنن الدارمي " ج ٢ / ٢٩٧، " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ٢٣ ٢٥، " الفقيه والمتفقه " ج ١ / ٢ ٨، " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٢١، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، 5 - " سنن ابن ماجة "، ج 1 / 81، المقدمة، الباب 17، الحديث 224، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 8 - 18، " مجمع الزواءد " ج 1 / 119 - 120. وهو ايضا في " الكافي " ج 1 / 30، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم، الحديث 1
1 - " الترغيب والترهيب " ج 1 / 96، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 53، " مجمع الزواءد " ج 1 / 123.
# 2 - " تفسير الرازي " ج 1 / 180، " درة التاج " ج 1 / 52 - 53، وفيهما: " باب عالم " بدل " باب العالم ".
# 3 - " تفسير الرازي " ج 2 / 180.
# 4 - " تفسير الرازي " ج 2 / 180 مطابقا لما في المتن حرفا بحرف، " سنن الدارمي " ج 1 / 100، وفيه: " فبينه وبين النبيين " بدل " كان بينه وبين الانبياء ".
# 5 - في النسخ المعتمدة مخطوطها ومطبوعها: " سبعين " بدل " سبعون " ولعل الصواب " سبعون " - كما في " الترغيب والترهيب " ج 1 / 102 او " بسبعين "، كما في " تفسير الرازي " ج 2 / 180.
# 6 - " الحضر: ارتفاع الفرس في عدوه " (" لسان العرب " ج 4 / 201، " حضر ").
# 7 - " الترغيب والترهيب " ج 1 / 102، الحديث 36 - مع اختلاف يسير في اللفظ، والمعني واحد، والجملة الاخيرة فيه هكذا " والعابد مقبل علي عبادة ربه لا يتوجه لها ولا يعرفها " -، " تفسير الرازي " ج 2 / 180
١ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٥٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ١٩، الحديث ٢٦٨٥، مع اختلاف يسير في اللفظ لا يضر بالمعني.
# ٢ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٢٩، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 2، الحديث 2647، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 66.
# 3 - " امالي الطوسي " ج 2 / 231، " كنز العمال " ج 10 / 161، الحديث 28835، مع اختلاف يسير في اللفظ، والجملة الاخيرة فيهما هكذا: "... كعبادة متعبد اربعين عاما ".
# 4 - " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 147، " مفتاح دار السعادة " ج 1 / 65، " احياء علوم الدين " ج 1 / 9، " شرح المهذب " ج 1 / 32، " الاذكار " / 278. قوله عليه السلام: " حمر النعم "، قال النووي: " هي ابل الحمر وهي انفس اموال العرب، يضربون بها المثل في نفاسة الشء، وانه ليس هناك اعظم منه " (" المحجة البيضاء " ج 1 / 19، الهامش).
# 5 - " احياء علوم الدين " ج 1 / 9.
# 6 - " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 147، " الجامع الصغير " ج 2 / 122، حرف اللام، وشرحه: " فيض القدير " ج 5 / 259، الحديث 7219، " تفسير الرازي " ج 2 / 180، " المستدرك علي الصحيحين " ج 3 / 598. وفيها:
# "... مما طلعت عليه الشمس ".
١ - " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ٥٥، " كنز العمال " ج ١٠ / ٢٢٩، الحديث ٢٩٢٠٩. وياتي ساءر مصادر الحديث الشريف في الصفحة ٣٧١، التعليقة ٣.
# ٢ - " اجادب: هي الارض التي لا تنبت كلا، وقال الخطابي: هي الارض التي لا تمسك، الماء فلا يسرع فيها النضوب، وقالوا: هو جمع جدب علي غير قياس كما قالوا في حسن الصورة: محاسن والقياس انه جمع محسن، او جمع جديب وهو من الجدب الذي هو القحط... " (" شرح صحيح البخاري "، ج ٢ / ٥٦).
# ٣ - " صحيح البخاري " ج ٢ / ٥٥ - ٥٦، <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، الحديث ٧٨، " جامع بيان العلم وفضله "، ج ١ / ١٧، مع اختلاف في اللفظ.
# ٤ - جملة " يعني لا غبطة " ليست من الحديث، بل توضيح له، قال الراغب في " الذريعة الي مكارم الشريعة " / ١٨٣:
# " قيل عني بالحسد هنا الغبطة، وقد تسمي بالحسد من حيث انهما الغم الذي ينال الانسان من خير يناله غيره... " وقال النووي في " شرح المهذب " ج ١ / ٣٢، في ذيل الحديث: " والمراد بالحسد الغبطة وهي ان يتمني مثله ".
# ٥ - " سنن ابن ماجة " ج ٢ / ١٤٠٧، <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> (37)، باب الحسد (22)، الحديث 4208، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 20، " احياء علوم الدين " ج 1 / 10 - 11 وفيها: " حكمة " بدل " الحكمة "، و: " اثنتين " بدل " اثنين ".
١ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٤٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ١٥، الحديث ٢٦٧٤، " الترغيب والترهيب " ج ١ / ١٢٠، " سنن الدارمي " ج ١ / ١٣٠ - ١٣١، " صحيح مسلم " ج ٤ / ٢٠٦٠، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> (47)، الباب 6، " مفتاح دار السعادة " ج 1 / 65.
# 2 - " احياء علوم الدين " ج 1 / 10، " الجامع الصغير " ج 1 / 35، حرف الهمزة ، وشرحه: " فيض القدير " ج 1 / 437، الحديث 850، " الترغيب والترهيب " ج 1 / 110، " تفسير القرطبي " ج 1 / 3. وانظر: " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 17 - 18.
# 3 - " سنن ابن ماجة " ج 1 / 88، المقدمة، الباب 20، الحديث 241، " الترغيب والترهيب " ج 1 / 118.
# 4 - " سنن الدارمي " ج 1 / 101، " احياء علوم الدين " ج 1 / 8، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 39، وانظر " المستدرك علي الصحيحين " ج 1 / 100 - 101.
# 5 - " احياء علوم الدين " ج 1 / 8، " الجامع الصغير " ج 1 / 44، حرف الهمزة، وشرحه: " فيض القدير " ج 1 / 542، الحديث 1110.
# 6 - " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 54، " كنز العمال " ج 10 / 162، الحديث 28841، وفيه: " صلت عليه الملاءكة... ".
١ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٢٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٢، الحديث ٢٦٤٦، " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ١٦، " المستدرك علي الصحيحين " ج ١ / ٨٩.
# ٢ - " كنز العمال " ج ١٠ / ١٤٠، الحديث ٢٨٧١١، " الجامع الصغير " ج ٢ / ١٨٨، حرف النون، وشرحه: " فيض القدير " ج ٦ / ٢٩١، الحديث ٩٢٩٤، وفيها: " نوم علي علم خير... ".
# ٣ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٤٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 19، الحديث 2681، " ادب الاملاء والاستملاء " / 60، " سنن ابن ماجة " ج 1 / 81، المقدمة، الباب 17، الحديث 222، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 31 - 32، " الفقيه والمتفقه " ج 1 / 24، " كنز العمال " ج 10 / 155، الحديث 28793.
# 4 - " الترغيب والترهيب " ج 1 / 100 - 101، " مجمع الزواءد " ج 1 / 121 " كنز العمال " ج 10 / 151 الحديث 28769 " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 70، " مسند احمد " ج 3 / 157، مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
# 5 - " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 98، " كنز العمال " ج 10 / 151، الحديث 28773، وفيه: " في طلب العلم " بدل " في العلم ".
# واعلم ان في المصدر ونسخة " ز "، " ز "، " ق "، " س "، " ض "، " ح "، " ع ": " سبعين " كما اثبتناه، ولكن في " مجمع الزواءد " ج 1 / 125، وساءر النسخ: " تسعين "، بدل " سبعين ".
١ - " الترغيب والترهيب " ج ١ / ١٠١، " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٢٦، " كنز العمال " ج ١ / ١٧٢، الحديث ٢٨٨٩٥.
# وانظر " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ٥٧.
# ٢ - " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٢١، " الجامع الصغير " ج ٢ / ١٤٥، حرف الميم، وشرحه: " فيض القدير " ج ٥ / ٤٣٩.
# الحديث ٧٨٨٧.
# ٣ - " الترغيب والترهيب " ج ١ / ١١٩، " الجامع الصغير " ج ٢ / ١٤٤، جرف الميم وشرحه: " فيض القدير " ج ٥ / ٤٣٧، الحديث ٧٨٧٥.
# ٤ - " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ٧٣، " الجامع الصغير " ج ٢ / ١٤٣، حرف الميم، وشرحه: " فيض القدير " ج ٥ / ٤٣، الحديث ٧٨٤٧.
# ٥ - " سنن ابن ماجة " ج ١ / ٨٩، المقدمة: الباب ٢٠، الحديث ٢٤٣، " الترغيب والترهيب " ج ١ / ٩٨ وفيهما: " المرء المسلم " بدل " المرء "، و " اخاه المسلم " بدل " اخاه ".
# ٦ - " سنن ابن ماجة " ج ١ / ٨٣، المقدمة، الباب ١٧، الحديث ٢٢٧.
# ٧ - " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ٢٠، " الفقيه والمتفقه " ج ١ / ١٥، " الجامع الصغير " ج ٢ / ٨٧ حرف القاف، وشرحه: " فيض القدير " ج ٤ / ٥٢٦، الحديث ٦١٥٠، " كنز العمال " ج ١٠ / ١٧٧، الحديث ٢٨٩٢٢، " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٢٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>. وفي " غرر الحكم " ج 4 / 506، الحديث 6772: " قليل العلم معه العلم خير من كثير بلا عمل ".
1 - " المستدرك علي الصحيحين " ج 1 / 91، " مجمع الزواءد " ج 1 / 123، وفيه بعض الحديث.
# 2 - " الجامع الصغير " ج 1 / 48، حرف الهمزة، وشرحه: " فيض القدير " ج 1 / 17، الحديث 1213، " كنز العمال " ج 10 / 143، الحديث 28730.
# 3 - " شرح المهذب " ج 1 / 35، " الاذكار " / 8، " الفقيه والمتفقه " ج 1 / 12، " مفتاح دار السعادة " ج 1 / 124، وفيها: " برياض الجنة " بدل " في ريضا الجنة " ولعله اصح.
# 4 - هو عطاء الخراساني كما في " شرح المهذب " ج 1 / 35، و " الفقيه والمتفقه " ج 1 / 13، و " مفتاح دار السعادة " ج 1 / 124، و " الاذكار " / 9 - 10.
# 5 - " الفقيه والمتفقه " ج 1 / 11، " شرح المهذب " ج 1 / 35، وفي " سنن ابن ماجة " ج 1 / 83، المقدمة: الباب 17، الحديث 229، و " سنن الدارمي " ج 1 / 99 - 100، و " احياء علوم الدين " ج 1 / 10، و " كنز العمال " ج 10 / 147، الحديث 28751، و ج 10 / 169، الحديث 28873، ما يطابق المتن معني ومضمونا مع اختلاف كثير في الالفاظ.
١ - " الترغيب والترهيب " ج ١ / ٩٥.
# ٢ - " سنن ابن ماجة " ج ١ / ٨١، المقدمة، الباب ١٧، الحديث ٢٢٣، " سنن ابي داود " ٣ / ٣١٧، مع اختلاف في اللفظ لا يضر بالمعني.
# ٣ - هو زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن بن محمد بن دي الضبي البصري الساجي، محدث البصرة في عصره، وتوفي سنة ٣٠٧ ه‍. انظر ترجمته ومصادر ترجمته في " الاعلام " ج ٣ / ٤٧، و " معجم المءلفين " ج ٤ / ١٨٤.
# ٤ - " <a href="/الكتب/2156_الرحلة-في-طلب-الحديث">الرحلة في طلب الحديث</a> " / 45، " مفتاح دار السعادة " ج 1 / 68
1 - هو ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق الازدي السجستاني (202 - 275 ه‍)، انظر ترجمته ومصادر ترجمته في " وفيات الاعيان " ج 2 / 404 - 405، و " الاعلام " ج 3 / 122، و " معجم المءلفين " ج 4 / 255 - 256.
# 2 - " مفتاح دار السعادة " ج 1 / 68.
# 3 - هو ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المازري المالكي المتوفي سنة 536 ه‍ - كما في " وفيات الاعيان " ج 4 / 285، و " الاعلام " ج 6 / 277، و " معجم المءلفين " ج 11 / 32 - لا كما ذكره المصنف رحمه الله. وانظر ترجمته ومصادر ترجمته في تلك الكتب في هذه المواضع المذكورة.
# 4 - اسمه " المعلم بفواءد مسلم " وهذا الكتاب مخطوط ولم يطبع بعد، كما في " الاعلام " ج 6 / 277، ويظهر من " تاريخ الادب العربي " ج 3 / 180 - 181، و " تاريخ التراث العربي "، المجلد الاول، ج 1 / 264 - 265، ايضا.
# وانظر للاطلاع علي مخطوطات الكتاب واماكن وجودها " تاريخ الادب العربي " ج 3 / 181، و " تاريخ التراث العربي "، المجلد الاول، ج 1 / 264 - 265.
١ - " امالي الطوسي " ج ٢ / ١٠٢ - ١٠٣، " بحار الانوار " ج ١ / ١٧١، نقلا عنه، ٢ - ما بين المعقوفين ساقط من جميع النسخ المخطوطة واكثر النسخ المطبوعة وهو موجود في المصدر، والمعني يقتضيه ايضا.
# ٣ - " الكافي " ج ١ / ٣٠، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه، الحديث ٤.
# ٤ - " درة التاج " / ٤٢، " احياء علوم الدين " ج ١ - ٧، " <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> " / 4 - 5، باب ثواب العالم والمتعلم ، الحديث 10
١ - " شرح المهذب " ج ١ / ٣٣، " تذكرة السامع " / ١٠، " المحاسن والمساوي " / ٣٩٩، " معجم الادباء " ج ١ / ٦٦، وفيهما: " خمولا " بدل " ذما " وفي اخره زيادة " ويغضب اذا نسب اليه "، " <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم- الحكم">دستور معالم الحكم</a> " / ٢٤، وليس فيه الشطر الاخير اعني " وكفي بالجهل ذما ان يبرا منه من هو فيه ".
# ٢ - " نهج البلاغة "، ص ٤٩٦، قسم الحكم، الحكمة ١٤٧، مع زيادة علي ما ذكره المءلف رحمه الله، وايضا " <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> " / 118، مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ، ولكن ما في " احياء علوم الدين " ج 1 / 7، و " درة التاج " ج 1 / 39 - 40 مطابق لما في المتن حرفا بحرف.
# 3 - " تفسير الرازي " ج 2 / 182 - 183، مع اختلاف في بعض الالفاظ، واعلم ان المءلف قد عقد هذا الفصل لاخبار التي رويت عن طريق الخاصة ، والظاهر ان هذا الحديث لم يرو عن طريق الخاصة.
# 4 - " غرر الحكم " ج 4 / 502، الحديث 6752.
# 5 - " نهج البلاغة " ص 482، قسم الحكم، الحكمة 81.
١ - " الكافي " ج ١ / ٣٥، كتاب فضل العلم، باب ثواب العالم والمتعلم، الحديث ٥.
# ٢ - " الكافي " ج ١ / ٣٥، كتاب فضلا لعلم، باب ثواب العالم والمتعلم، الحديث ٤.
# ٣ - " الكافي " ج ١ / ٣٣، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء الحديث ٨، " <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> " / 6، باب فضل العالم علي العابد، الحديث 1.
# 4 - " الكافي " ج 1 / 35، كتاف فضل العلم، باب ثواب العالم والمتعلم، الحديث 2، وفيه " له اجر مثل اجر " بدل " له اجر ".
# 5 - " الكافي " ج 1 / 39، كتاب فضل العلم، باب مجالسة العلماء، الحديث 5.
# 6 - " الكافي " ج 1 / 35، كتاب فضل العلم، باب ثواب العلم والمتعلم، الحديث 11
١ - " <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / ٣١، كتاب فضل العلم، فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه، الحديث ٦. والاية في سورة التوبة (٩): ١٢٢.
# ٢ - " الكافي " ج ١ / ٣١، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه، الحديث ٧.
# ٣ - " الكافي " ج ١ / ٣١، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه، الحديث ٨.
# ٤ - " الكافي " ج ١ / ٣٢، كتاب فضل العلم، بابه صفة العلم وفضله وفضل العلماء، الحديث ٢، " <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> " / 10 - 11 وفيهما " وذاك ان الانبياء " بدل: " ان الانبياء " وفي " الكافي ":
# " اورثا " بدل " ورثوا ".
# 5 - " الكافي " ج 1 / 32، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء الحديث 3.
# 6 - التاء في " الرواية " للمبالغة كما في العلامة والنسابة، ومعناه: كثير الرواية.
1 - " الكافي " ج 1 / 33، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء، الحديث 9.
# 2 - " الكافي " ج 1 / 38، كتاب فضل العلم، باب فقد العلماء، الحديث 1 و 4.
# 3 - " الكافي " ج 1 / 38، كتاب فضل العلم، باب فقد العلماء، الحديث 2.
# 4 - " الكافي " ج 1 / 38، كتاب فضل العلم، باب فقد العلماء، الحديث 3، وفيه: " كان يصعد فيها باعماله " بدل " كان يصعد منها اعماله ".
# 5 - " الكافي " ج 1 / 32، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء، الحديث 1
١ - للاطلاع علي اقوال العلماء حول هذا التفسير راجع <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> التي الفها العلامة البلاغي، و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> التي الفها الاستاذ الشيخ رضا الاستاذي بشانه، وطبعت كلتاهما في مجلة " نور علم "، العدد 13.
# وانظر روايات هذا الفصل في " تفسير العسكري " عليه السلام، ص 135 - 138، ط. القديمة، وص 339 - 345، ط. الحديثة، و " بحار الانوار " ج 2 / 2 - 7، نقلا عنه، ونقل بعضها عن " الاحتجاج " ايضا.
# 2 - سورة البقرة (2): 82
1 - " لا يقوم، بتشديد الواو، من التقويم، او بالتخفيف، اي لا يقاومها ولا يعاد لها " (" بحار الانوار " ج 2 / 3).
# 2 - في جمع النسخ المطبوعة وكذلك المخطوطة: " من الذي " بدل " من اكتري " والصواب هو الثاني كما في " تفسير العسكري " عليه السلام، ص 136، ط. القديمة، وص 340 ط. الحديثة، و " بحار الانوار " ج 2 / 3، نقلا عنه
1 - ما بين المعقوفين زيادة من " تفسير العسكري " عليه السلام، ص 136، ط. القدمية، وص 341، ط. الحديثة.
# و " بحار الانوار " ج 2 / 3 نقلا عن التفسير المذكور، وقد سقطت من المخطوطات والمطبوعات، والمعني يقتضيها كمالا يخفي، وايضا قد سقطت كلمة " المنقطع " وكلمة " تيه " في جملة: " المنقطع عن مواليه الناشب في تيه الجهل " من: جميع النسخ المخطوطة والمطبوعة سوي نسخة " ض "، " ح " و " ع ".
1 - كلمة " هذا " موجودة في جمع النسخ المخطوطة وكذلك المطبوعة و " تفسير العسكري " عليه السلام، ص 138، ط.
# القديمة، وص 344، ط. الحديثة، ولعلها هنا زاءدة ناشءة عن علم الكاتب.
# 2 - في " بحار الانوار " ج 2 / 6، " والمحجة البيضاء " ج 1 / 32، و " تفسير العسكري " عليه السلام، ص 138، ط. القديمة، وص 345، ط. الحديثة: " كما يمسك صاحب السفينة سكانها "
1 - ما اثبتناه في المتن مطابق لما في " تفسير العسكري " عليه السلام، ص 138، ط. القديمة، وص 345، ط. الحديثة، و " بحار الانوار " ج 2 / 7 نقلا عنه، و " المحجة البيضاء " ج 1 / 33، ولكن في جميع النسخ المخطوطة " و ه ": " بهاء تاج "، وفي النسخ المطبوعة سوي " ه‍ ": " تاج ".
# 2 - انظر الروايات التي نقلت من اول الفصل الي هنا في " تفسير العسكري " عليه السلام، ص 135 - 138، ط.
# القديمة، وص 339 - 45، 3، ط. الحديثة، و " بحار الانوار " ج 2 / 2 - 7، نقلا عنه
1 - " الكافي " ج 1 / 39، كتاب فصل العلم، باب مجالسة العلماء وصحبتهم، الحديث 1، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 128 - 129.
# 2 - " تفسير الرازي " ج 2 / 188، " درة التاج " ج 1 / 33.
# 3 - " تفسير الرازي " ج 2 / 188، " درة التاج " ج 1 / 34 35.
# 4 - القاءل الفخر الرازي. راجع " تفسير الرازي " ج 2 / 188
١ - " تفسير الشيرازي " ج ٢ / ١٨٨ - ١٨٩، " درة التاج " ج ١ / ٣٣ - ٣٤.
# ٢ - هو ابو الحسن مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي الخراساني المتوفي سنة ١٥٠ ه‍. وردت ترجمته ومصادر ترجمته في " وفيات الاعيان " ج ٥ / ٢٥٥ - ٢٥٧، و " الاعلام " ج ٧ / ٢٨١.
# ٣ - " تفسير الرازي " ج ٢ / ١٨٩. قال العلامة الطباطباءي صاحب " الميزان في تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " في تعليقته علي " بحار الانوار " في ذيل هذا الكلام: " الجملة وان امكن توجيهها بتكلف، لكنها مما توهن الرواية اشد الوهن، فان ظاهر معني التشبيه لا يرجع الي محصل ". (" بحار الانوار " ج 2 / 25، الهامش).
# 4 - " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 150 و ج 2 / 6، " احياء علوم الدين " ج 1 / 9 - 10، وفيهما: " من علم وعمل وعلم " بدل " علم وعمل "، و " السماوات " بدل " السماء ".
# 5 - " الفقيه والمتفقه " ج 1 / 16، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 30، " مفتاح دار السعادة " ج 1 / 124 - 125، " مجمع الزواءد " ج 1 / 124، " تفسير كشف الاسرار " ج 10 / 20، " تذكرة السامع " / 12 - 13، " شرح المهذب " ج 1 / 36، نقلا عن ابي ذر رضي الله عنه وابي هريرة، مع زيادة " وباب من العلم نعلمه، عمل به او لم يعمل احب الينا من ماءة ركعة تطوعا "
١ - " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ٣٠، ٥٣، ١١٥، " الفقيه والمتفقه " ج ١ / ١٦، " شرح المهذب " ج ١ / ٣٦، " مفتاح دار السعادة " ج ١ / ١٢٥، " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٢٤، " كنز العمال " ج ١٠ / ١٣٧ - ١٣٨، الحديث ٢٨٦٩٣.
# ٢ - هو ابو عبد الله وهب بن منبه الصنعاني (٣٤ - ١١٤ ه‍) وردت ترجمته ومصادر ترجمته في " تذكرة الحفاظ " ج ١ / ١٠١، و " الاعلام " ج ٨ / ١٢٥ - ١٢٦، و " وفيات الاعيان " ج ٦ / ٣٥ - ٣٦.
# ٣ - " شرح المهذب " ج ١ / ٣٣، وفيه: " والسلامة وان كان سفيها "، " تذكرة السامع " / ١٠ - ١١، ولكن ليس فيها الجملة الاخيرة، اعني " والسلامة وان كان سقيما ". وفي " <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> " / ١٣، عن رسول الله صلي الله عليه واله: " واما العلم فيتشعب منه الغني وان كان فقيرا، والجود وان كان بخيلا، والمهابة وان كان هينا، والسلامة وان كان سقيما، والقرب وان كان قصيا، والحياء وان كان صليفا، والرفعة وان كان وضيعا، والشرف وان كان رذلا والحكمة والحظوة " وفي " رساءل اخوان الصفاء وخلان الوفاء " ج ١ / ٣٤٨، <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> التاسعة: " والعلم يكسب صاحبه عشر خصال محمودة: اولها الشرف وان كان دنيا، والعز وان كان مهينا:
# والغني وان كان فقيرا، والقوة وان كان ضعيفا، والنبل وان كان حقيرا، والقرب وان كان بعيدا، والقدر وان كان ناقصا، والجود وان بخيلا، والحياء وان كان صلفا، والمهابة وان كان وضيعا، والسلامة وان كان سقيما " وهذه المذكورات احدي عشرة خصلة لا عشر، فتامل.
# 4 - هو فتح الموصلي، كما في " تفسير الرازي " ج 2 / 181، و " احياء علوم الدين " ج 1 / 8، و " درة التاج " ج 1 / 43.
# 5 - " تفسير الرازي " ج 2 / 181، " احياء علوم الدين " ج 1 / 8، " درة التاج " ج 1 / 43، " مفتاح دار السعادة " ج 1 / 129، مع اختلاف يسير في اللفظ في المصادر الثلاثة الاخيرة.
# 6 - هو الفقيه ابو الليث كما في " تفسير الرازي " ج 2 / 183.
# 7 - هذه الجملة وردت في المصدر هكذا: "... واذا جلس في حلقة العلم، فاذا نزلت الرحمة عليهم حصل له منها نصيب ". وهي اصح مما ورد في المتن
١ - روي هذا الحديث القدسي في " تفسير كشف الاسرار " ج ١ / ١٣٥، ٧١٠، و ج ٦ / ١٧١، و ج ٩ / ٢٨٣، و " تذكرة الاولياء " / ١٨٦، و " تفسير الرازي " ج ٢ / ١٨٣، و " بداية <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> " / 42، وفي " بحار الانوار " ج 73 / 157 - نقلا عن " نوادر الراوندي " -: " وسءل [رسول الله صلي الله عليه واله] اين الله؟ فقال: عند المنكسرة قلوبهم " وفي " غرر الحكم " ج 4 / 238، الحديث 5937: " طوبي للمنكسرة قلوبهم من اجل الله ".
# 2 - " تفسير الرازي " ج 2 / 183.
# 3 - ما بين المعقوفين ساقط من جميع النسخ المخطوطة والمطبوعة ولكن موجود في المصدر، والمعني يقتضيه ايضا، لان المءلف رحمه الله قال: " من جلس مع ثمانية اصناف... " ولكن ذكر سبعة اصناف، فسقط ما بين المعقوفين من قلمه الشريف او من قلم النساخ.
# 4 - " تفسير الرازي " ج 2 / 183.
# 5 - لاحظ " تفسير الرازي " ج 2 / 183 - 184.
# 6 - سورة ال عمران (2): 48.
# 7 - ما بين المعقوفين زيادة من المصدر اعني " تفسير الرازي " ج 2 / 184 وليس في النسخ المخطوطة والمطبوعة 
1 - سورة الجمعة (62): 2. وفي جميع النسخ المخطوطة والمطبوعة: " يعلمك " بدل " يعلمهم " وهو خطا، اذا لا توجد اية بهذا النص في المصحف الشريف، وما اثبتناه مطابق للمصدر ايضا.
# 2 - ما بين المعقوفين زيادة من المصدر اعني " تفسير الرازي " ج 2 / 184، وليس في النسخ. وهي الاية 1 و 2 من سورة الرحمن (55).
# 3 - سورة الكهف (18): 60 - 82.
# 4 - " تفسير الرازي " ج 2 / 183 - 184، وقد نقل الرازي الايات الدالة علي تعليمه تعالي هءلاء الانبياء هذه العلوم، واسقطها المءلف رحمه الله روما للاختصار.
# 5 - لاحظ " تفسير الرازي " ج 2 / 184.
# 6 - هو شقيق البلخي، كما في " تفسير الرازي " ج 2 / 181
١ - " تفسير كشف الاسرار " ج ٢ / ٨٨، " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٢٥، " كنز العمال " ج ١٠ / ٢٣٨، الحديث ٢٩٢٦٣، " تفسير الرازي " ج ١ / ١٨١. وفي " بحار الانوار " ج ١ / ١٩٧، و ج ٧٤ / ١٨٨ - نقلا عن " نوادر الراوندي " -: " عن موسي بن جعفر عن اباءه، قال رسول الله صلي الله عليه واله: ساءلوا العلماء وخالطوا الحكماء وجالسوا الفقراء ".
# ٢ - هكذا في جميع النسخ المخطوطة والمطبوعة، وفي المصدر " خوف الرءاء " والظاهر انه خطا.
# ٣ - ما اثبتناه مطابق لجميع النسخ المخطوطة والمطبوعة، ولكن في المصدر: " للقسمين الاولين " بدل " للمسلمين " وايضا في " المحجة البيضاء " ج ١ / ٣٧ نقلا عن " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> ": " للقسمين " ولعل ما في المصدر انسب.
# 4 - " تفسير الرازي " ج 2 / 181. وقال في " علم القلوب " / 23: " قال سفيان: العلماء ثلاثة: عالم بالله وبامر الله، فذلك العالم الكامل، وعالم بالله غير عالم بامر الله، فذلك التقي الخاءف، وعالم بامر الله غير عالم بالله، فذلك العالم الفاجر ".
1 - لاحظ " تفسير الرازي " ج 2 / 185 - 186
1 - ما اثبتناه مطابق للمصدر، ويقتضيه نسق العبارة، ومطابق ايضا لما نقله صدر المتالهين قدس سره في " شرح اصول الكافي " / 136، عن " تفسير الرازي " ولكن في جميع النسخ المخطوطة والمطبوعة " ادراك المخفيات " بدل ادراك المحبوب ".
# 2 - ما اثبتناه مطابق للمصدر، والمعني يقتضيه ايضا، وفي جميع النسخ: " لا يقبل " بدل " لا يفيد " وهو لا يرجع الي محصل.
# 3 - هذه الجملة وردت في المصدر هكذا: "... تبعيد جميع الاعضاء بعضها عن بعض " وهو اولي واصح.
# 4 - " تفسير الرازي " ج 2 / 185 - 186، بما هو ابسط مما ذكره المءلف
1 - سورة الكهف (18): 103 - 104.
# 2 - سورة الزمر (39): 2 - 3.
# 3 - سورة البينة (98): 5.
# 4 - سورة الكهف (18): 110.
# 5 - قاله ابن عباس كما في " احياء علوم الدين " ج 4 / 321، و " تفسير مجمع البيان " ج 6 / 99.
# 6 - سورة الشوري (42): 20.
# 7 - سورة الاسراء (17): 18
١ - " صحيح البخاري " ج ١ / ١٧ - ١٨ باب كيف كان بدء الوحي " سنن ابن ماجة " ج ٢ / ١٤١٣، <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، باب النية (٢٦) الحديث ٤٢٢٧، " شرح المهذب " ج ١ / ٢٨، " سنن الدارقطني " ج ١ / ٥١.
# ٢ - قاله الشافعي واحمد، كما في " شرح صحيح البخاري " ج ١ / ٢٢، و " شرح المهذب " ج ١ / ٢٨.
# ٣ - هو ابو بكر البيهقي، كما في " شرح صحيح البخاري " ج ١ / ٢٢.
# ٤ - " الاذكار " / ٦، وفيه: " للمطالع " بدل " للمطلع "، " شرح المهذب " ج ١ / ٢٨ - ٢٩، وفيه: " للطالب " بدل:
# " للمطلع ".
# ٥ - " الكافي " ج ٢ / ٨٤، كتاب الايمان والكفر، باب النية، الحديث ٢، وفيه: " خير من علمه "، " امالي الطوسي " ج ٢ / ٦٩، وفيه: " ابلغ من عمله ".
# ٦ - " سنن ابن ماجة " ج ٢ / ١٤١٤، <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، باب النية (26)، الحديث 4229.
# 7 - " احياء علوم الدين " ج 4 / 322
١ - " شرح المهذب " ج ١ / ٣٩، " تفسير القرطبي " ج ١ / ١٨، " مسند احمد " ج ٢ / ٣٢٢، " المستدرك علي الصحيحين " ج ١ / ١٠٧، مع زيادة واختلاف يسير في بعض الالفاظ في المصادر الثلاثة الاخيرة.
# ٢ - " سنن ابن ماجة " ج ١ / ٩٢ - ٩٣، المقدمة، الباب ٢٣، الحديث ٢٥٢، " سنن ابي داود " ج ٣ / ٣٢٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، باب في طلب العلم لغير الله، الحديث ٣٦٦٤، " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ٢٣٢، " كنز العمال " ج ١٠ / ١٩٣، الحديث ٢٩٠٢٠ - وفي هذه المصادر: " عرضا " بدل " غرضا "، " شرح المهذب " ج ١ / ٣٩، " المستدرك علي الصحيحين " ج ١ / ٨٥، وفيهما: " غرضا " كالمتن.
# ٣ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٣٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٦، الحديث ٢٦٥٥، " سنن ابن ماجة " ج ١ / ٩٥، المقدمة، الباب ٢٣، الحديث ٢٥٨، وفيهما " او اراد " بدل " واراد " وما اثبتناه مطابق لجميع النسخ، وفي الثاني " من طلب العلم " بدل " من تعلم علما ".
# ٤ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٣٣، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 6، الحديث 2654، " كنز العمال " ج 10 / 197، الحديث 29036، " شرح المهذب " ج 1 / 40.
# 5 - " كنز العمال " ج 10 / 201، الحديث 29057، " شرح المهذب " ج 1 / 40
1 - " احلاس: جمع حلس، وهو مسح يبسط في البيت وتجلل به الدابة، ومن المجاز: كن حلس بيتك، اي الزمه ".
# (" اساس البلاغة " / 92، " حلس ").
# 2 - " سنن الدارمي " ج 1 / 80.
# 3 - " سنن الدارمي " ج 1 / 103.
# 4 - " شرح المهذب " ج 1 / 40، " سنن الدارمي " ج 1 / 107، نسباه الي سفيان، " الجامع الصغير " ج 2 / 162، حرف الميم، وفيه: " من ازداد علما ولم يزدد في الدنيا زهدا، لم يزدد من الله الا بعدا ".
# 5 - " الترغيب والترهيب " ج 1 / 127، الحديث 14، مع زيادة في اوله وسقوط " يوم القيامة " منه.
# 6 - " الترغيب والترهيب " ج 1 / 127، الحديث 15، " الجامع الصغير " ج 1 / 42، حرف الهمزة، " كنز العمال " ج 10 / 187، الحديث 28977، " مجمع الزواءد " ج 1 / 185
١ - " الترغيب والترهيب " ج ١ / ١٢٦، الحديث ١١، " كنز العمال " ج ١٠ / ١٨٦، الحديث ٢٨٩٧٥، " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٨٤.
# ٢ - " الترغيب والترهيب " ج ١ / ١٢٦ - ١٢٧ الحديث ١٣، " <a href="/الكتب /1782_مجمع-الزواءد-ج-١">مجمع الزواءد ج ١</a> / 184 - 185.
# 3 - " قوت القلوب " ج 1 / 143 - 144، " مجمع الزواءد " ج 1 / 124، " احياء علوم الدين " ج 1 / 55، " كنز العمال " ج 10 / 206، الحديث 29090، مع اختلاف يسير. واعلم ان في نسخة الاصل اعني " ة " و " ه‍ " و " ط " و " ن ": " طعما " في ثلاثة موارد في الحديث كما اثبتناه، ولكن في ساءر النسخ و " قوت القلوب " و " احياء علوم الدين " و " كنز العمال " و " مجمع الزواءد ": طمعا بدل " طعما " ولعل ما اثبتناه انسب.
# 4 - " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 182، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 5 " الترغيب والترهيب " ج 1 / 121، الحديث 2، " احياء علوم الدين " ج 1 / 52، " تحرير الاحكام الشرعية " ج 1 / 3، " عوالي اللالي " ج 4 / 71، " كنز العمال " ج 10 / 217، الحديث 29147، " مجمع الزواءد " ج 1 / 163، " المستدرك علي الصحيحين " ج 1 / 102.
# 5 - " سنن الدارمي " ج 1 / 102، " احياء علوم الدين " ج 1 / 52، " الجامع الصغير " ج 2 / 70، حرف العين، " كنز العمال " ج 10 / 182، الحديث 28947
1 - " الترغيب والترهيب " ج 1 / 127، " كنز العمال " ج 10 / 199، الحديث 29046، " مجمع الزواءد " ج 1 / 187.
# 2 - " الترغيب والترهيب " ج 1 / 128، الحديث 18، " كنز العمال " ج 10 / 176، الحديث 28970.
# 3 - " سنن الدارمي " ج 1 / 104، " احياء علوم الدين " ج 1 / 56.
# 4 - " الترغيب والترهيب " ج 1 / 130، الحديث 4، " كنز العمال " ج 10 / 243، الحديث 29290، عن الطبراني في " الاوسط "، " مسند الامام موسي بن جعفر " عليهما السلام / 50 الحديث 48، " مجمع الزواءد " ج 1 / 186.
# 5 - " تفسير القرطبي " ج 1 / 18، " الترغيب والترهيب " ج 1 / 129 - 130، الحديث 2، " كنز العمال " ج 10 / 212، الحديث 29121، " مجمع الزواءد " ج 1 / 185 - 186
1 - " الكافي " ج 1 / 46، كتاب فصل العلم، باب المستاكل بعلمه والمباهي به، الحديث 1.
# 2 - " الكافي " ج 1 / 47، كتاب فصل العلم، باب المستاكل بعلمه والمباهي به، الحديث 6.
# 3 - " الكافي " ج 1 / 46، كتاب فصل العلم، باب المستاكل بعلمه والمباهي به، الحديث 2.
# 4 - " الكافي " ج 1 / 46، كتاب فضل العلم، باب المستاكل بعلمه والمباهي به، الحديث 4.
# 5 - " الكافي " ج 1 / 46، كتاب فضل العلم، باب المستاكل بعلمه والمباهي به، الحديث 5
1 - " الكافي " ج 1 / 49، كتاب فضل العلم، باب النوادر، الحديث 5، وفيه: " للفقه والعقل " بدل " للتفقه والعمل " في الموضعين
١ - " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " ج ٢ / ٣٩٥، باب السبعة، الحديث ٣٣ من الباب و ٨٤٠ من الكتاب، " بحار الانوار " ج ٢ / ١٠٨ - ١٠٩، نقلا عن " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " وورد في " تفسير الرازي " ج 2 / 183، ونسب الي القيل.
# 2 - قال الكرماني في " شرح صحيح البخاري " ج 2 / 43: " الخضر، بفتح الخاء وكسر الضاد، ويجوز اسكان الضاد مع كسر الخاء وفتحها كما جاء في نظاءره، وسبب التلقيب به ما جاء في... الخ ".
# 3 - " النهمة: بلوغ الهمة في الشء " (" لسان العرب " ج 12 / 593، " نهم ")
١ - " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٣٠ - ١٣١، و ج ١٠ / ٢٣٢ - ٢٣٣ ونقله العلامة المجلسي قدس سره في " بحار الانوار " ج ١ / ٢٢٦ - ٢٢٧ عن " <a href="/الكتب /1402_منية-المريد">منية المريد</a> ".
# 2 - هكذا في جميع النسخ و " سنن الدارمي " ج 1 / 103، ولكن في " الكافي " ج 2 / 319، و " امالي الطوسي " ج 1 / 211، و " بحار الانوار " ج 2 / 109، نقلا عنه: " ويلكم! علماء السوء " بدل " وانكم علماء السوء " ولعله اولي.
# 3 - " سنن الدارمي " ج 1 / 103. اعلم ان في " الكافي " ج 2 / 319، كتاب الايمان والكفر، باب حب الدنيا والحرص عليها، الحديث 13، و " تنبيه الخواطر " ج 2 / 169، و " اخلاق العلماء " / 101، و " امالي الطوسي " ج 1 / 211، و " بحار الانوار " ج 2 / 109، نقلا عنه، اكثر هذه الجمل، وشطره الاخير في " احياء علوم الدين " ج 1 / 54، وتمامه في " سنن الدارمي " كما مر.
# 4 - " الكافي " ج 1 / 47، كتاب فضل العلم، باب لزوم الحجة علي العالم وتشديد الامر عليه، الحديث 2، وفيه:
# ويل للعلماء السوء كيف تلظي عليهم النار! "
١ - " تنبيه الخواطر " ج ٢ / ١٤٦، رواه عن ابي عبد الله عليه الصلاة والسلام، عن عيسي عليه السلام. وروي عن الامام موسي بن جعفر سلام الله عليهما في " <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> " / ٣٠١. واعلم ان قوله: " اشتدت مءونة الدنيا... الخ " حديث مفرد، وقوله: " ويل لعلماء السوء كيف تصلي عليهم النار " حديث اخر، وخلط بينهما المصنف بحيث يوهم انهما حديث واحد.
# ٢ - " الكافي " ج ١ / ٤٦، كتاب فضل العلم، باب المستاكل بعلمه والمباهي به، الحديث ٤.
# ٣ - " السراءر " / ٤٩١، قسم المستطرفات، من كتاب ابي القاسم ابن قولويه، " <a href="/الكتب/1352_مستطرفات-السراءر">مستطرفات السراءر</a> " / 143، الحديث 9، " بحار الانوار " ج 2 / 33، الحديث 28، نقلا عن " السراءر ".
١ - لاحظ " احياء علوم الدين " ج ٤ / ٣٢٥.
# ٢ - " احياء علوم الدين " ج ١ / ٤٣، " الجامع الصغير " ج ١ / ٧٤، حرف الهمزة، وشرحه: " فيض القدير " ج ٢ / ٢٧٩، الحديث ١٩٣٨، " مجمع الزواءد " ج ٥ / ٣٠٢، " الكافي " ج ٥ / ١٩، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب من يجب عليه <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ومن لا يجب، الحديث 1
١ - " صحيح مسلم " ج ١ / ١٠٦، كتاب الايمان (١)، الباب ٤٧، " مسند احمد " ج ٢ / ٣٠٩، " سنن الدارمي " ج ٢ / ٢٤١، " احياء علوم الدين " ج ١ / ٤٣، " مجمع الزواءد " ج ٥ / ٣٠٢، ٣٠٣، ج ٧ / ٢١٣.
# ٢ - " احياء علوم الدين " ج ٣ / ٢٠٠، ٢٤١ " تنبيه الخواطر " ج ١ / ١٥٥، ٢٥٦. اعلم ان العراقي قال في " المغني " ج ٣ / ٢٠٠ - المطبوع بهامش " الاحياء " -: " حديث حب المال و... لم اجده بهذا اللفظ ".
# ٣ - " سنن الدارمي " ج ٢ / ٣٠٤، " احياء علوم الدين " ج ٣ / ٢٠٠، ٢٤١، " مسند احمد " ج ٣ / ٤٥٦، " جامع بيان العلم وفضله " ج ٢ / ١٤ - ١٥ - وفي هذه المصادر الاربعة: " جاءعان " بدل " ضاريان "، " تنبيه الخواطر " ج ١ / ١٥٥، ١٨٣، ٢٥٦. ومثله في " الكافي " - ج ٢ / ٢٩٧، كتاب الايمان والكفر، باب طلب الرءاسة، الحديث ١ - عن ابي الحسن عليه السلام. وانظر " مجمع الزواءد " ج ١٠ / ٢٥٠.
# ٤ - لعله يريد الاخبار التي وردت بهذه المضامين ونحوها: ا) " <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> " / ٢١٧، عن ابي جعفر عليه السلام :
# " من علم باب هدي فله مثل اجر من عمل به ولا ينقص اولءك من اجورهم شيءا، ومن علم باب ضلال كان عليه مثل اوزار من عمل به ولا ينقص اولءك من اوزارهم شيءا "، ب) " بحار الانوار " ج ٢ / ٢٤، الحديث ٧٥، نقلا عن " <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ": " قال العالم عليه السلام: من استن بسنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها، من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن استن بسنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شء "، ج) " بحار الانوار " ج 2 / 24، الحديث 76 - نقلا عن " نوادر الراوندي " -:
# باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: من يشفع شفاعة حسنة، او امر بمعروف، او نهي عن منكر، او دل علي خير، او اشار به فهو شريك، ومن امر بسوء، او دل عليه، او اشار به فهو شريك "
1 - سورة الحجر (15): 40.
# 2 - لاحظ " احياء علوم الدين " ج 4 / 325.
# 3 - " الكافي " ج 1 / 44، كتاب فضل العلم، باب استعمال العلم، الحديث 1.
# 4 - " الكافي " ج 1 / 44، كتاب فضل العلم، باب استعمال العلم، الحديث 3.
# 5 - " الكافي " ج 1 / 44، كتاب فضل العلم، باب استعمال العلم، الحديث 4، وفيه: " لم يزدد صاحبه " بدل " لم يزد صاحبه "
1 - " الكافي " ج 1 / 45، كتاب فضل العلم، باب استعمال العلم، الحديث 5، وفيه: " فاثبت له الشهادة " بدل " فانت له بالشهادة ". وانظر شرح الحديث واختلاف النسخ في " مراة العقول " ج 1 / 144.
# 2 - " الكافي " ج 1 / 45، كتاب فضل العلم، باب استعمال العلم، الحديث 6. وفي النسخ المخطوطة و " ه‍ ":
# " كالجاهل الخاءن " بدل " كالجاهل الحاءر "، وما اثبتناه مطابق للمصدر و " ط " وبعض النسخ الاخر، وايضا في المصدر: " وان انصحكم " بدل " وان من انصحكم ".
# 3 - " الكافي " ج 1 / 48، كتاب فضل العلم، باب النوادر، الحديث 4
١ - انظر معني هذه الكلمة وتفسيرها في تعاليق الاستاذ المحقق حسن زاده الاملي علي " كشف المراد " / ٥٨٠ - ٥٨١.
# ٢ - " ياقوت القلوب " ج ١ / ١٤٤، " احياء علوم الدين " ج ١ / ٥٥، مع اختلاف كثير في الالفاظ، ولم اقف عليه بنص الفاظه. ونقل في " بحار الانوار " ج ٢ / ٤٠ ، عن " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> " فقط.
# ٣ - " الكافي " ج ١ / ٤٨، كتاب فضل العلم، باب النوادر، الحديث ٢، وفيه: " وزاده المعروف " بدل " رداءه المعروف ".
# ٤ - حديث عنوان البصري مروي في " <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار">مشكاة الانوار</a> " / 325 - 328، و " بحار الانوار " ج 1 / 224 - 226، ونحن ننقله هنا بطوله - لما فيه من الفاءدة - " عن بحار الانوار ". قال العلامة المجلسي، قدس الله نفسه الزكية: " اقول:
# وجدت بخط شيخنا البهاءي قدس الله روحه، وما هذا لفظه: قال الشيخ شمس الدين محمد بن مكي: نقلت من خط الشيخ احمد الفراهاني رحمه الله عن عنوان البصري - وكان شيخا كبيرا قد اتي عليه اربع وتسعون سنة - قال: كنت اختلف الي مالك بن انس سنين، فلما قدم جعفر الصادق عليه السلام المدينة، اختلفت اليه واحببت ان اخذ عنه كما اخذت عن مالك. فقال لي يوما: اني رجل مطلوب ومع ذلك لي اوراد في كل ساعة من اناء الليل والنهار، فلا تشغلني عن وردي، وخذ عن مالك، واختلف اليه كما كنت تختلف اليه، فاغتممت من ذلك، وخرجت من عنده وقلت في نفسي: لو تفرس في خيرا لما زجرني عن الاختلاف اليه والاخذ عنه، فدخلت مسجد الرسول صلي الله عليه واله وسلمت عليه، ثم رجعت من الغد الي الروضة وصليت فيها ركعتين، وقلت اسالك يا الله يا الله! ان تعطف علي قلب جعفر وترزقني من علمه ما اهتدي به الي صراطك المستقيم. ورجعت الي داري مغتما ولم اختلف الي مالك بن انس لما اشرب قلبي من حب جعفر، فما خرجت من داري الا الي الصلاة المكتوبة حتي عيل صبري، فلما ضاق صدري تنعلت وترديت وقصدت جعفرا وكان بعد ما صليت العصر، فلما حضرت باب داره استاذنت عليه فخرج خادم له فقال ما حاجتك؟
# فقلت: السلام علي الشريف، فقال: هو قاءم في مصلاه، فجلست بحذاء بابه فما لبثت الا يسيرا اذ خرج خادم فقال: ادخل علي بركة الله، فدخلت وسلمت عليه، فرد السلام وقال: اجلس غفر الله لك، فجلست فاطرق مليا، ثم رفع راسه، وقال: ابو من؟ قلت: ابو عبد الله، قال: ثبت الله كنيتك ووفقك، يا ابا عبد الله ما مسالتك؟
# فقلت في نفسي: لو لم يكن لي من زيارته والتسليم غير هذا الدعاء لكان كثيرا. ثم رفع راسه، ثم قال:
# ما مسالتك؟ فقلت: سالت الله ان يعطف قلبك علي ويرزقني من علمك، وارجو ان الله تعالي اجابني في الشريف ما سالته، فقال: يا ابا عبد الله! ليس العلم بالتعلم، انما هو نور يقع في قلب من يريد الله تبارك وتعالي ان يديه، فان اردت العلم فاطلب اولا في نفسك حقيقة العبودية، واطلب العلم باستعماله، واستفهم الله يفهمك، قلت: يا شريف! فقال: قل يا ابا عبد الله. قلت: يا ابا عبد الله! ما حقيقة العبودية؟ قال: ثلاثة اشياء:
# ان لا يري العبد لنفسه فيما خوله الله ملكا، لان العبيد لا يكون لهم ملك، يرون المال مال الله يضعونه حيث امرهم الله به، ولا يدبر العبد لنفسه تدبيرا، وجملة اشتغاله فيما امره تعالي به ونهاه عنه، فاذا لم يرد العبد لنفسه فيما خوله الله تعالي ملكا هان عليه الانفاق فيما امره الله تعالي ان ينفق فيه واذا فوض العبد تدبير نفسه علي مدبره هان عليه مصاءب الدنيا، واذا اشتغل العبد بما امره الله تعالي ونهاه لا يتفرغ منهما الي المراء والمباهاة مع الناس، فاذا اكرم الله العبد بهذه الثلاثة هان عليه الدنيا، وابليس، والخلق، ولا يطلب الدنيا تكاثرا وتفاخرا، ولا يطلب ما عند الناس عزا وعلوا، ولا يدع ايامه باطلا، فهذا اول درجة التقي، قال الله تبارك وتعالي: " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين " [سورة القصص (28): 83].
# قلت: يا ابا عبد الله! اوصني، قال: اوصيك بتسعة اشياء فانها وصيتي لمريدي الطريق الي الله تعالي، والله اسال ان يوفقك لاستعماله، ثلاثة منها في رياضة النفس، وثلاثة منها في الحلم، وثلاثة منها في العلم، فاحفظها واياك والتهاون بها. قال عنوان: ففرغت قلبي له.
# فقال: اما اللواتي في الرياضة: فاياك ان تاكل مالا تشتهيه فان يورث الحماقة والبله، ولا تاكل الا عند الجوع، واذا اكلت فكل حلالا وسم الله، واذكر حديث الرسول الله صلي الله عليه واله: ما ملا ادمي وعاء شرا من بطنه. فان كلان ولا بد فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه واما اللواتي في الحلم: فمن قال لك: ان قلت واحدة سمعت عشرا، فقل: ان قلت عشرا لم تسمع واحدة، ومن شتمك فقل له: ان كنت صادقا فيما تقول فاسال الله ان يغفر لي، وان كنت كاذبا فيما تقول فالله اسال ان يغفر لك، ومن وعدك بالخني فعده بالنصيحة والدعاء.
# واما اللواتي في العلم: فاسال العلماء ما جهلت، واياك ان تسالهم تعنتا وتجربة، واياك ان تعمل برايك شيءا، وخذ بالاحتياط في جميع ما تجد اليه سبيلا، واهرب من الفتيا هربك من الاسد، ولا تجعل رقبتك للناس جسرا. قم عني يا ابا عبد الله! فقد نصحت لك ولا تفسد علي وردي، فاني امرء ضنين بنفسي، والسلام علي من اتبع الهدي "
1 مر انفا في ضمن حديث عنوان البصري.
# 2 لاحظ " احياء علوم الدين " ج 3 / 334 - 335، " تنبيه الخواطر " ج 1 / 219 - 221.
1 - سورة الشمس (91): 9.
١ - " تفسير القرطبي " ج ٧ / ٣١٩ - ٣٢١، " تفسير البحر المحيط " ج ٤ / ٤٢٢.
# ٢ - سورة الاعراف (٧): ١٧٦.
# ٣ - سورة الجمعة (٦٢): ٥.
# ٤ " احياء علوم الدين " ج ١ / ٥٢، ج ٣ / ٣٣٤، " تنبيه الخواطر " ج ١ / ٢٢٠، " <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> " / ٦٥، " <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار ج ٢</a> / ٣٧، الحديث ٥، نقلا عنه، " ميزان العمل " / ١١٥.
# ٥ قال في " لسان العرب " ج ١ / ٦٦١، مادة " قتب ": " القتب والقتب: المعي، انثي، والجمع: اقتاب،...
# وقيل: القتب: ما تحوي من البطن، يعني استدار، وهي الحوايا، واما الامعاء فهي الاقصاب، وفي الحديث:
# فتندلق اقتاب بطنه " وقال ايضا في ج ١٠ / ١٠٢، مادة " دلق ": " اندلق بطنه: استرخي وخرج متقدما، وطعنه فاندلقت اقتاب بطنه: خرجت امعاءه، وفي الحديث... يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتاب بطنه، قال ابو عبيد: الاندلاق: خروج الشء من مكانه ، يريد خروج امعاءه من جوفه ". وقد علق محمد مصطفي عماره محقق كتاب " الترغيب والترهيب " علي الحديث بقوله: " اي امعاءه تخرج من بطنه ويمر عليها كما يدور الحمار برحاه " (" الترغيب والترهيب " ج ١ / ١٢٤، الهامش).
# ٦ - " احياء علوم الدين " ج ٣ / ٣٣٤. وفي " صحيح مسلم " ج ٤ / ٢٢٩١، <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> والرقاءق (53)، الباب 7، و " مسند احمد " ج 5 / 205، 207، و " الترغيب والترهيب " ج 1 / 124،، الحديث 2، و " تفسير ابن كثير " ج 1 / 90، مثله بالمعني وتقارب اللفظ، وفي جميع هذه المصادر: " فيدور بها " بدل " فيدور به "
1 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 334، " تنبيه الخواطر " ج 1 / 220.
# 2 - زيادة لازمة من المصدر، اعني " احياء علوم الدين " وايضا " حلية الاولياء ".
# 3 - " حلية الاولياء " ج 1 / 211، " احياء علوم الدين " ج 3 / 334، " تنبيه الخواطر " ج 1 / 220، " جامع بيان العلم وفضله " ج 2 / 6. وفي " فيض القدير " ج 5 / 510: " قال ابو الدرداء: ويل لمن لا يعلم مرة وويل لمن علم ولم يعمل الف مرة ".
# 4 - " احياء علوم الدين " ج 1 / 3، ج 3 / 334، " تنبيه الخواطر " ج 1 / 220، " مجمع الزواءد " ج 1 / 185.
# " كنز العمال " ج 10 / 208، الحديث 29099.
# 5 - سورة البقرة (2): 85.
1 - سورة فاطر (35): 28.
# 2 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 335، " تنبيه الخواطر " ج 1 / 221.
# 3 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 335، " تنبيه الخواطر " ج 1 / 221. وفي " كتاب من لا يحضره الفقيه " ج 4 / 272، باب النوادر، وهو اخر ابواب الكتاب، الحديث 828، عن النبي صلي الله عليه واله: " راس الحكمة مخافة الله عز وجل "
1 - لاحظ " احياء علوم الدين " ج 3 / 338 - 339.
# 2 - تعبير لطيف مستفاد من الاية 176 من سورة الاعراف (7): "... ولكنه اخلد الي الارض واتبع هويه... ".
١ - " المستدرك علي الصحيحين " ج ٣ / ٢٧٠، " احياء علوم الدين " ج ٣ / ٣٣٥، وفيهما: " شرك " بدل " الشرك ".
# ٢ - " صحيح مسلم " ج ١ / ٩٤، كتاب الايمان، الباب ٤٠، " احياء علوم الدين " ج ٣ / ٣٣٥.
# ٣ - " الترغيب والترهيب " ج ٣ / ٥٤٧، " احياء علوم الدين " ج ٣ / ٣٣٥، " الجامع الصغير " ج ١ / ١٥١، حرف الحاء، " <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين">روضة الواعظين</a> " ج 2 / 424.
# 4 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 200، 241، 335. " تنبيه الخواطر " ج 1 / 155، 256. قال العراقي في " المغني " ج 3 / 200، المطبوع بهامش " الاحياء ": " حديث حب المال و... لم اجده بهذا اللفظ "
١ - كذا في اكثر النسخ ونسخة " ة " ولكن في بعضها " عند الله " بدل " عن الله ". قال الغزالي في " احياء علوم الدين " ج ٣ / ٣٣٩: "... وترك علم تهذيب الاخلاق وترك الفقه عن الله تعالي بادراك جلاله وعظمته وهو العلم الذي يورث الخوف والهيبة والخشوع ويحمل علي التقوي... وسبب غروره ما سمع في الشرع من تعظيم الفقه ولم يدر ان ذلك الفقه هو الفقه عن الله ومعرفة صفاته المخوفة والمرجوة ليستشعر القلب الخوف ويلازم التقوي... ".
# ٢ - سورة التوبة (٩): ١٢٢.
# ٣ - سورة فاطر (٣٥): ٢٨.
# ٤ - " خرزت الجلد خرزا، من باب ضرب وقتل، وهو كالخياطة في الثياب. والخرز معروف، الواحدة: خرزة مثل قصب وقصبة، وخرز الظهر: فقاره. " (" <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / 200، " خرز ")
١ - لاحظ " احياء علوم الدين " ج ٣ / ٣٣٥ - ٣٣٦.
# ٢ - " الحش: موضع قضاء الحاجة " راجع " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / 165 - 166، و " لسان العرب " ج 6 / 286، " حشش ".
1 - يعني الامر الاول والثاني، وهما اخلاص النية واستعمال العلم.
# 2 - في الامر الثاني من القسم الاول من النوع الاول، ص 149
1 - " فيه اود، اي عوج " (" اساس البلاغة " / 12، " اود ").
# 2 " الجامع الصغير " ج 2 / 175، حرف الميم، " كنز العمال " ج 10 / 139، الحديث 28701، وفيهما: " من طلب العلم تكفل الله برزقه " وفي " احياء علوم الدين " ج 1 / 6، و " تعليم المتعلم " / 20: " من تفقه في دين الله كفاه الله تعالي ما اهمه ورزقه من حيث لا يحتسب ".
1 - " الكافي " ج 2 / 66 - 67، كتاب الايمان والكفر، باب التفويض الي الله والتوكل عليه، الحديث 7.
# 2 - يعني الشيخ الكليني قدس سره.
# 3 - " الكافي " ج 2 / 67، كتاب الايمان والكفر، باب التفويض الي الله والتوكل عليه، الحديث 8
١ - يعني المعلم والمتعلم.
# ٢ - " الكافي " ج ١ / ٣٦، كتاب فضل العلم، باب صفه العلماء، الحديث ١.
# ٣ - اي في الخبر الصحيح كما لا يخفي علي من له ادني دربة، ولقد توهم بعض مترجمي " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> " بالفارسية توهما فاسدا، فقال: " يعني في الخبر الصحيح او الكتاب الصحيح "! وهذا لعمري غلط فاحش وزلل فاضح وخطا واضح، لا ينبغي ان يصدر ممن يتصدي لترجمة " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> ".
# 4 - " الكافي " ج 1 / 36، كتاب فضل العلم، باب صفة العلماء، الحديث 3، وفيه: " رغبة عنه الي غيره " بدل " رغبة في غيره ".
1 - " تفسير الرازي " ج 2 / 185.
# 2 - " اخلاق العلماء " / 100، وفيه "... سمعت وهب بن منبه يقول لعطاء الخراساني: كان العلماء قبلنا استغنوا بعلمهم عن دنيا غيرهم، فكانوا لا يلتفتون الي دنياهم فكان اهل الدنيا يبذلون لهم دنياهم رغبة في علمهم فاصبح اهل العلم منا اليوم يبذلون لاهل الدنيا علمهم رغبة في دنياهم، فاصبح اهل الدنيا قد زهدوا في علمهم لما راوا من سوء موضعه عندهم " وعلي هذا فلعل مراد المءلف من بعض العلماء عطاء الخراساني ومن بعض الابدال وهب بن منبه، وجاء نظير هذا الكلام في " سنن الدارمي " ج 1 / 155. وانظر ايضا " اخلاق العلماء " / 100، و " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 229، 231، و " البيان والتبيين " / 453.
١ - " الكافي " ج ١ / ٤٦، كتاب فصل العلم، باب المستاكل بعلمه والمباهي به، الحديث ٥، " بحار الانوار " ج ٢ / ٣٦.
# الحديث ٣٨، نقلا عن " نوادر الراوندي ".
# ٢ - مر انفا بعض ما ورد من الذم، وياتي بعيد هذا بعض ما ورد من الترخيص في ذلك.
# ٣ - انظر ترجمة هءلاء الرواة الاعاظم في " معجم رجال الحديث " ج ١٢ / ٢٢٧ - ٢٤٠، و ج ١٠ / ٣٥٨ - ٣٦٢، و ج ٥ / ٢٣٦، و ج ١٥ / ٩٥ - ١٠٢، و ج ١٩ / ١٧٩ - ١٨١، وانظر ايضا " <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> " / ٢٧٣، و ١٠٢. وللاطلاع علي ترجمة وتاريخ حياة ابي القاسم بن روح راجع " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> " / 223 - 241.
١ - " <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> " / 331 - 332، في ترجمة محمد بن اسماعيل بن بزيع، مع اختلاف يسير جدا في بعض الالفاظ، منها: " الكواكب الدرية " بدل " الكواكب الزهوية ".
# 2 - قال المحدث الجزاءري، رحمه الله، في " الانوار النعمانية " ج 3 / 342: "... ومن هذا بعد عنه العلماء الاعلام، وقد حدثني اوثق مشايخي ان السيد الجليل محمد صاحب " المدارك " والشيخ المحقق حسن صاحب " المعالم " قد تركا زيارة المشهد الرضوي علي ساكنه افضل الصلوات، خوفا من ان يكلفهم الشاه عباس الاول بالدخول عليه...
# ولم ياتيا الي بلاد العجم احترازا من ذلك المذكور ".
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 20 - 21، 23 - 24.
١ - " الخلة: مثل الخصلة وزنا ومعني، والجمع: خلال " (" <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / 216، " خلل ").
# 2 - هكذا في النسخ، ولكن في " تذكرة السامع " / 23: " شكر التفضل " بدل " شكر المفضل ". والمفضل اسم فاعل من افضل عليه، اي احسن اليه.
# 3 - لعله يريد التنبيه علي لزوم العمل واستعمال العلم، وقد تقدم في الامر الثاني من القسم الاول من النوع الاول من هذا الباب، ص 146 159.
1 - هو الغزالي في " احياء علوم الدين " ج 1 / 43.
# 2 - تقدم في الامر الثاني من القسم الاول من النوع الاول من هذا الباب ص 149.
# 3 - " احياء علوم الدين " ج 1 / 44.
1 - في الامر الثاني من القسم الاول من النوع الاول من هذا الباب، ص 154 - 159.
١ - " اذا قرا الرجل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والحديث علي النسخ، يقول: اقراني فلان، اي حملني علي ان اقرا عليه " (" لسان العرب " ج 1 / 130، " قرا ").
# 2 في " محاضرات الادباء " ج 1 / 50: " قال الخليل: العلم لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك " ومثله في " احياء علوم الدين " ج 1 / 44، و " ميزان العمل " / 116، ونسبه الي القيل، 3 " الكافي " ج 1 / 40 - 41، كتاب فضل العلم، باب سءال العالم وتذاكره، الحديث 6.
# 4 " الكافي " ج 1 / 41، كتاب فضل العلم، باب سءال العالم وتذاكره، الحديث 7.
1 - " الكافي " ج 1 / 41، كتاب فصل العلم، باب سءال العالم وتذاكره، الحديث 9.
# 2 - " احياء علوم الدين " ج 2 / 159، ج 3 / 100، " سنن الترمذي " ج 4 / 359، كتاب البر والصلة (28)، الباب 58، الحديث 1995، " عوالي اللالي " ج 1 / 190، " الاذكار " / 290.
# 3 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 100.
# 4 - " احياء علوم الدين " ج 2 / 158، ج 3 / 100.
# 5 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 100، ونظيره في " امالي الصدوق " / 339، و " بحار الانوار " ج 2 / 127، الحديث 4، نقلا عنه، عن ابي عبد الله عن رسول الله، سلام الله عليهما.
١ - زيادة من المصدر، اعني " احياء علوم الدين " ج ١ / ٣٧.
# ٢ - " احياء علوم الدين " ج ١ / ٣٧، ج ٣ / ١٠٠، " مسند احمد " ج ٥ / ٢٥٢، " سنن الترمذي " ج ٥ / ٣٧٩، كتاب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> (٤٨)، الباب ٤٥، الحديث ٣٢٥٣، " سنن ابن ماجة " ج ١ / ١٩، المقدمة، الباب ٧، الحديث ٤٨.
# " الفقيه والمتفقه " ج ١ / ٢٣٠ - ٢٣١، وفي هذه المصادر الاربعة: " ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه... "، وفي " احياء علوم الدين ": "... بعد ان هداهم الله ".
# ٣ - " احياء علوم الدين " ج ٣ / ١٠٠.
# ٤ - " <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a> " / 199، " بحار الانوار " ج 2 / 134، الحديث 31، نقلا عنه.
١ - " <a href="/الكتب /1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a> " / ١٩٩ - ٢٠١، " بحار الانوار " ج ٢ / ١٣٥، الحديث ٣٢، نقلا عنه.
# ٢ - اي من قوله " قال الصادق عليه السلام " الي هنا، وكله في " <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a> " / ١٩٩ - ٢٠١، وقال العلامة الطباطباءي رحمه الله تعالي في تعاليقه علي " بحار الانوار " ج ٢ / ١٣٥: " ثم المراء... الي اخر ما نقل، ليس من الرواية كما هو ظاهر ". اقول: ولكنه موجود في " <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة">مصباح الشريعة</a> " كما عرفت.
# 3 - لاحظ " احياء علوم الدين " ج 3 / 101 - 102.
# 4 - سورة النجم (53): 32.
١ - يعني كتاب " منار القاصدين في اسرار معالم الدين " الذي تقدم ذكره في اول الكتاب، ولم نقف علي نسخة له حتي اليوم.
# ٢ - " سنن الترمذي " ج ١٥ / ٥١، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> (٤٢)، الباب ١٩، الحديث ٢٦٨٧، " سنن ابن ماجة " ج ٢ / ١٣٩٥، <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> (37)، باب الحكمة (15)، الحديث 4169، وفيهما: " الكلمة الحكمة " بدل " الحكمة "، و " بحار الانوار " ج 2 / 99، الحديث 58، نقلا عن " امالي الطوسي " وفيه: " كلمة الحكمة " وانظر ايضا " امالي الطوسي " ج 2 / 238
١ - " تذكرة السامع " / ٢٨، ١٣٥، " شرح المهذب " ج ١ / ٤٩، " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ١٦٠ وفيه: " كان اجهل " بدل " فهو اجهل " وانظر " عيون الاخبار " ج ٢ / ١١٨.
# ٢ - في " امالي المرتضي " ج ٢ / ١٤٠: ".. قال حدثنا ابن اخي الاصمعي عن عمه قال: لقيت اعرابيا بالبادية فاستر شدته الي مكان فارشدني وانشدني:
# ليس العمي طول السءال وانما * تمام العمي طول السكوت علي الجهل "، وفي " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ١٠٧: " كان الاصمعي ينشد:
# " شفاء العمي طول السءال وانما * تمام العمي طول السكوت علي الجهل "، وفي " المحدث الفاصل " ٣٦٢: " انشدنا ثعلب عن ابن الاعرابي:
# تمام العمي طول السكوت وانما * شفاء العمي يوما سءالك من يدري "، وفي " ادب الدنيا والدين " / ٦٦: " قال بشار بن برد:
# شفاء العمي طول السءال وانما * دوام العمي طول السكوت علي الجهل فكن ساءلا عما عناك فانما * دعيت اخا عقل لتبحث بالعقل "، وفي " تذكرة السامع " / ١٥٧: " ولبعض العرب:
# وليس العمي طول السءال وانما * تمام العمي طول السكوت علي الجهل "، وفي " <a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> " / ٢٥٢ - ٢٥٣، و " بحار الانوار " ج ٣٦ / ٣٥٩، الحديث ٢٢٨ - نقلا عنه -: " عن الباقر عليه السلام:
# الا ان مفتاح العلم السءال، وانشا يقول:
# شفاء العمي طول السءال وانما * تمام العمي طول السكوت علي الجهل ".
# ٣ - لم اقف علي قاءله.
# ٤ - قاله عمر بن الخطاب وابنه، كما في " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / 371، و " فتح الباقي " 2 / 229، و " شرح المهذب " ج 1 / 49، او ابنه كما في " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 144، و " تذكرة السامع " / 157، و " تدريب الراوي " ج 2 / 147. وفي " سنن الدارمي " ج 1 / 137 نسبه الي الشعبي وعمر، وفي " مفتاح دار السعادة " ج 1 / 177، نسبه الي الحسن [البصري]، وفي " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 125: " قالوا: من رق وجهه رق علمه " ونقله الميداني في " مجمع الامثال " ج 2 / 328، في حرف الميم من كلام " المولدين ". هذه مصادره من كتب العامة، ولكنه روي في " الكافي " ج 2 / 87، كتاب الايمان والفكر، باب الحياء، الحديث 3، عن ابي عبد الله عليه السلام.
١ - قاله مجاهد، كما في " شرح المهذب " ج ١ / ٤٩، " صحيح البخاري " ج ٢ / ١٥٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، " <a href="/الكتب /2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / 377، " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 144، " تدريب الراوي " ج 2 / 147، " فتح الباقي " ج 2 / 229، " شرح الفية العراقي " ج 2 / 229، " سنن الدارمي " ج 1 / 138، " تذكرة السامع " / 157. وفي " مفتاح دار السعادة " ج 1 / 177، نسبه الي بعض العلماء.
# 2 - " الكافي " ج 1 / 40، كتاب فضل العلم، باب سءال العالم وتذاكره، الحديث 2.
# 3 - " الكافي " ج 1 / 40، كتاب فضل العلم، باب سءال العالم وتذاكره، الحديث 3.
# 4 - قال المحدث الجزاءري في " الانوار النعمانية " ج 3 / 345: " وقد كان لي شيخ جليل قرات عليه كثيرا من العربية والاصول، فما وجدت احدا انصف منه، وذلك انه ربما اشكلت المسالة علينا وقت الدرس، فاذا طالعتها انا وكنت اصغر الشركاء سنا قال لي ذلك الشيخ: هذا الحق وغلطت انا وجميع هءلاء. فيغلط نفسه والطلبة لاجل معرفته بصحة كلامي، ثم يقول لي: امل علي ما خطر بخاطرك، حتي اعلقه حاشية علي كتابي، فاملي انا عليه وهو يكتبه حاشية وهو وقت تاليف هذا الكتاب في بلاد حيدر اباد من بلاد الهند واسمه الشيخ جعفر البحريني مد الله ايام سعادته. ".
# 5 " صحيح مسلم " ج 1 / 93، كتاب الايمان، الباب 39 - وفيه: " غمط الناس " بدل " غمص الناس " -، " عوالي اللالي " ج 1 / 436 - 437. وورد مثل العبارة الاخيرة، في " الكافي " ج 2 / 310، كتاب الايمان والكفر، باب الكبر، الحديث 9، عن ابي عبد الله عن رسول الله صلي الله عليهما. وانظر ايضا " مجمع الزواءد " ج 1 / 98، ج 5 / 133.
١ - راجع " ادب الاملاء والاستملاء " / ٢٧، ٤٦، " الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a> / 144، " المحدث الفاصل " / 585.
# 2 انظر بعض ما ورد في ذلك في " الكافي " ج 3 / 22 - 23، كتاب الطهارة، باب السواك، و ج 3 / 70 - 72، كتاب الطهارة، باب النوادر، الحديث 5 10 و ج 6 / 438 - 534، كتاب الزي والتجمل والمروءة، و " بحار الانوار " ج 80 / 237 - 238، كتاب الطهارة، باب علل الوضوء، الحديث 11 و 12، و ج 83 / 384، كتاب الصلاة، باب فضل المساجد وادابها واحكامها، الحديث 59.
١ - سورة ال عمران (٣): ١٨٧.
# ٢ سورة البقرة (٢) ١٥٩.
# ٣ " الكافي " ج ١ / ١٨٧، كتاب الحجة، باب فرض طاعة الاءمة، الحديث ١٠، " امالي الطوسي " ج ١ / ٢١، " <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> " / ٨٢، " <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> " / ٣٠، " صحيح البخاري " ج ٢ / ١٠٢ - ١٠٧، <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، باب تبليغ العلم، الحديث 104 و 105.
1 - قد مرت جملة منها في المقدمة، وياتي بعضها في الفصل الاول من المطلب الاول من الخاتمة.
١ - " سنن ابي داود " ج ٤ / ٣٠٠، كتاب الادب، الحديث ٤٩٩٧،، " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " ج ٢ / ٤٤١، وفيه: " بما لا يملك " بدل " بما لم يعط ". وانظر شرح الحديث في " لسان العرب " ج ١ / ٢٤٦ - ٢٤٧، " ثوب " و " مجمع الامثال " ج ٢ / ١٥٠ وياتي هذا الحديث وبعض الكلام حوله في ص ٢١٧.
# ٢ قاله ابو بكر الشبلي الزاهد كما في " تذكرة السامع " / ٤٥، ونسب في " طبقات الصوفية " / ٥٨٤ الي الخواجة سهل بن محمد الصعلوكي المتوفي في سنة ٤٠٤ ه‍. انظر ترجمته ومصادر ترجمته في " طبقات الصوفية " / ٥٨٤ - ٥٨٧، و " وفيات الاعيان " ج ٢ / ٤٣٥ - ٤٣٦، و " الاعلام " ج ٣ / ١٤٣، و " معجم المءلفين " ج ٤ / ٢٨٤ - ٢٨٥.
# ٣ - قاله ابو حنيفة كما في " تذكرة السامع " / ٤٥.
# ٤ - لم اقف علي ناظمه.
# ٥ - لاحظ " شرح المهذب " ج ١ / ٤٨، و " تذكرة السامع " / ١٦، و " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 22.
١ - منها ما جري للخليل بن احمد الفراهيدي مع سليمان بن حبيب والي فارس والاهواز. انظر ذلك في " وفيات الاعيان " ج ٢ / ٢٤٥ - ٢٤٦، " تهذيب التهذيب " ج ٣ / ١٦٣، " امالي القالي " ج ٢ / ٢٦٩.
# ٢ - " تذكرة السامع " / ١٦. والزهري هو ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري المتوفي في سنة ١٢٤ ه‍.
# وقيل غيرها. انظر ترجمته ومصادر ترجمته في " وفيات الاعيان " ج ٤ / ١٧٧ - ١٧٩، " والاعلام " ج ٧ / ٩٧.
# ٣ - وردت ترجمته في " وفيات الاعيان " ج ١ / ٢٧٨ - ٢٨١، " طبقات الشافعية " ج ٣ / ٤٥٩ - ٤٦٢، " المنتظم " ج ٧ / ٢٢١ - ٢٢٢، " يتيمة الدهر " ج ٤ / ٣ - ٢٦، " معجم المءلفين " ج ٧ / ١٢٣.
# ٤ - هذا المصراع في " ادب الدنيا والدين " / ٩٢ و " تذكرة السامع " / ١٧، و " معجم الادباء " ج ١٤ / ١٨، و " طبقات الشافعية " ج ٣ / ٤١٦، و " يتيمة الدهر " ج ٤ / ٢٢ وغيرها هكذا: " ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ".
# ٥ - قال ابن خلكان في " وفيات الاعيان " ج ١ / ٢٧٩ - بعد ذكر البيت الاول من هذه الابيات -: " هي ابيات طويلة ومشهورة فلا حاجة الي ذكرها " واعلم ان هذه الاشعار كلها او بعضها نقلت في كتب متعددة، وهي:
# " ادب الدنيا والدين " / ٩٢، " معجم الادباء " ج ١٤ / ١٧ - ١٨، " طبقات الشافعية " ج ٣ / ٤٦٠ - ٤٦١، الاعجاز والايجاز " / ١٩٥، " المنتظم " ج ٧ / ٢٢١، " يتيمة الدهر " ج ٤ / ٢٢، " تذكرة السامع " / ١٧، " محاضرات الادباء " ج ١ / ٣٤، " تنبيه الخواطر ج ٢ / ٢٧٢، " كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> " ج 1 / 138 - 139، وغيرها.
١ - سورة البقرة (٢): ٤٤.
# ٢ - سورة فاطر (٣٥): ٢٨.
# ٣ - " الكافي " ج ١ / ٣٧، كتاب فصل العلم، باب صفة العلماء، الحديث ٢، وفيه: " من لم يصدق فعله قوله ".
# ٤ - " الكافي " ج ١ / ٤٤، كتاب فضل العلم، باب صفة العلماء، الحديث ٢. ومثله في " غرر الحكم " ج ٢ / ٨٧، الحديث ١٩٤٤.
# ٥ - " الكافي " ج ١ / ٤٤، كتاب فضل العلم، باب استعمال العلم، الحديث ٣.
# ٦ - " احياء علوم الدين " ج ١ / ٥٢، " ميزان العمل " / ١٣٦ وفيهما: " يغر " في الموضعين، بدل " يغش " و " ينفر "، وفي " بحار الانوار " نقلا عن " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> ": " يغرهم " بدل " ينفرهم " وفي " الذريعة الي مكارم الشريعة " / ١٢٥، كما في المتن، الا ان فيه: " يغر " بدل " يغش "، وفي " الانوار النعمانية " ج ٣ / ٣٤٧ - نقلا عن " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> " - كما في المتن. وفي " عوالي اللالي " ج ٤ / ٧١، مثله بالمعني عن الصادق عليه السلام وفيه:
# " يصد الناس " في الموضعين، وايضا مثله بنحو ابسط في " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " ج 1 / 80، باب الاثنين، الحديث 103.
# وفي " غرر الحكم " ج 6 / 98، الحديث 9665: " ما قصم ظهري الا رجلان: عالم متهتك وجاهل متنسك، هذا ينفر عن حقه بهتكه، وهذا يدعو الي باطله بنسكه " وفي " علم القلوب " / 149: " قال علي رضي الله عنه:
# ما قطع ظهري في الاسلام الا رجلان: مبتدع ناسك وعالم فاجر، فالعالم الفاجر يزهد الناس في علمه لما يرون من فجوره، والمبتدع الناسك يرغب الناس في بدعته لما يرون من نسكه، وعمل قليل في السنة خير من عمل كثير في البدعة ".
١ - قال في " تعليم المتعلم " / ٥: " وانشدني... برهان الدين صاحب " <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> " لبعضهم: فساد كبير... البيتين ".
# 2 - حرف الجر " علي " متعلق ب‍ " زيادة " اي زيادة علي الامر المشترك بينهما.
# 3 - " تحرير الاحكام الشرعية " ج 1 / 3، " تذكرة الاولياء " / 9، " عوالي اللالي " ج 4 / 77، الحديث 67، " بحار الانوار " ج 2 / 22، الحديث 67، نقلا عن " عوالي اللالي ". قال في " مصابيح الانوار " ج 1 / 434 - في شرح هذا الحديث -: " وهذا الحديث لم نقف عليه في اصولنا واخبارنا بعد الفحص والتتبع، والظاهر انه من الجزاءري. وكيف كان فيمكن توجيهه بوجهين، الاول: ان المراد بالعلماء الاءمة، ووجه الشبه العصمة او الحجية علي الخلق او الفضل عند الله، وذلك لا ينافي ما ثبت من كون كل من الاءمة افضل من كل واحد من انبياء بني اسراءيل، لان المراد التشبيه بالمجموع، ولو سلم يكون من عكس التشبيه وهو شاءع، ويءيد هذا الوجه ما تضافر من الاخبار الواردة عن الاءمة الاطهار عليهم السلام، ومن قولهم (ع): نحن العلماء وشيعتنا المتعلمون، وساءر الناس غثاء، الثاني... ".
# وقال الشهيد اية الله القاضي الطباطباءي في تعاليقه علي " الانوار النعمانية " ج 3 / 347: " هذا الحديث مذكور في كثير من الكتب المتداولة ومذكور في الالسنة ولكن لم يوجد في الجوامع الحديثية للامامية من روايته وسنده عين ولا اثر، بل صرح جمع من مهرة المحدثين واساتذتهم انه من موضوعات العامة ". وقال في " كشف الخفاء " ج 2 / 83: " قال السيوطي: لا اصل له ".
١ - " الكافي " ج ١ / ٣٧، كتاب فصل العلم، باب صفة العلماء، الحديث ٧.
# ٢ - للاطلاع علي معني الحديث المرفوع راجع " شرح البداية " / ٣٠ - ٣١.
# ٣ - " الكافي " ج ١ / ٣٧، كتاب فضل العلم، باب صفة العلماء، الحديث ٦.
# ٤ - لاحظ " شرح المهذب " ج ١ / ٥٠ - ٥١.
# ٥ - " ادب الدنيا والدين " / ٨٩، حكاه عن الثوري " تذكرة السامع " / ٤٧، " جامع بيان العلم وفضله " ج ٢ / ٢٧ - ٢٨، " <a href="/الكتب/2636_التبيان- في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 21، " شرح المهذب " ج 1 / 51، " اختصار علوم الحديث " / 53.
# 6 - " سنن الدارمي " ج 1 / 102، " جامع بيان العلم وفضله " ج 2 / 28. والقاءل هو الحسن بن يسار البصري المعروف بالحسن البصري (21 - 110 ه‍.). انظر ترجمته ومصادر ترجمته في " الاعلام " ج 2 / 226 - 227.
1 - " احياء علوم الدين " ج 1 / 51، ونسبه الي عيسي بن مريم عليهما السلام، وفي " عيون الاخبار " ج 2 / 124: " قال المسيخ عليه السلام: يا بني اسراءيل! لا تلقوا اللءلء الي الخنازير، فانها لا تصنع به شيءا، ولا تءتوا الحكمة من لا يريدها، فان الحكمة افضل من اللءلء، ومن لا يريدها شر من الخنازير " ومثله في " ادب الدنيا والدين " / 89، وعلي هذا فلا يبعد تصحيف عيسي بعلي صلوات الله عليه، في المتن.
# 2 - " الكافي " ج 1 / 52، كتاب فضل العالم، باب بذل العلم، الحديث 4.
# 3 - انشاه الشافعي، كما في " طبقات الشافعية " ج 1 / 294، و " علم القلوب " / 43، و " محاضرات الادباء ج 1 / 46، ونقل في " احياء علوم الدين " ج 1 / 51، و " طبقات الشافعية " ج 1 / 294، و " علم القلوب " / 43 هذا البيت واربعة ابيات اخر قبله.
# 4 - منهم الغزالي في " ميزان العمل " / 131، والماوردي في " ادب الدنيا والدين " وانظر " احياء علوم الدين " ج 1 / 49 - 50.
1 - " الكافي " ج 1 / 41، كتاب فضل العلم، باب بذل العلم، الحديث 1. نرجو ممن يرغب التوضيح حول هذا الحديث مراجعة " شرح اصول الكافي " / 165.
# 2 - سورة لقمان (31): 18.
# 3 - " الكافي " ج 1 / 41، كتاب فضل العلم، باب بذل العلم، الحديث 2.
# 4 - " الكافي " ج 1 / 41، كتاب فضل العلم، باب بذل العلم، الحديث 3.
1 - " صحيح مسلم " ج 4 / 1712، كتاب السلام (39)، الباب 9، " احياء علوم الدين " ج 2 / 178، وهذا نصه من " صحيح مسلم ": ".. عن انس ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم كان مع احدي نساءه، فمر به رجل فدعاه، فجاء فقال: يا فلان! هذه زوجتي فلانة. فقال: يا رسول الله! من كنت اظن به فسلم اكن اظن بك.
# فقال رسول الله: ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم ". وروي ايضا بنحو ابسط في " صحيح مسلم " ح 4 / 1712، كتاب السلام (39) الباب 9، و " سنن ابي داود " ج 4 / 298 - 299، كتاب الادب، الحديث 4994، وهذا نصه: "... عن صفية، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم معتكفا، فاتيته ازوره ليلا، فحدثته وقمت فانقلبت، فقام معي ليقلبني، وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد، فمر رجلان من الانصار. فلما رايا النبي صلي الله عليه [واله] وسلم اسرعا، فقال النبي صلي الله عليه [واله] وسلم: علي رسلكما انها صفية بنت حيي. قالا: سبحان الله يا رسول الله! قال: ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم، فخشيت ان يقذف في قلوبكما، شيءا او قال: شرا ".
# 2 - ياتي في الامر العاشر من القسم الثاني من النوع الثالث، ص 246.
# 3 - اقتباس من الاية الشريفة 14 من سورة فاطر (35): ".. يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير ".
1 - " الكافي " ج 1 / 54، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاييس، الحديث 2، " المحاسن " / 231، الحديث 176، " بحار الانوار " 2 / 72، الحديث 35 نقلا عن " المحاسن ".
# 2 - " مالاه علي الامر: ساعده وعاونه " (" المعجم الوسيط " ج 2 / 882، " ملا ").
# 3 - هو الغزالي في " احياء علوم الدين " ج 2 / 299.
١ " الكافي " ج ١ / ٥١، كتاب فصل، باب النوادر، الحديث ١٥، " <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> " / 10، الباب 6، الحديث 6، وانظر ايضا الحديث 7، " بحار الانوار " ج 2 / 90 - 91، الحديث 16، وانظر ايضا الحديث 17. من اراد شرح هذا الحديث الشريف وتوضيحه فليراجع " مراة العقول " ج 1 / 172 - 173، و " شرح اصول الكافي " / 185.
1 - لاحظ " شرح المهذب " ج 1 / 51.
# 2 - لاحظ " شرح المهذب " ج 1 / 51، " تذكرة السامع " / 48 - 49.
١ - " صحيح البخاري " ج ١ / ٩٥، كتاب الايمان، الحديث ١٢، " صحيح مسلم " ج ١ / ٦٧، كتاب الايمان (١)، الباب ١٧، " الجامع الصغير " ج ٢ / ٢٠٤، حرف لا " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / ١٩، " شرح المهذب " ج ١ / ٥١.
# ٢ - الظاهر ان مراده ما سياتي في الامر الرابع عشر من هذا القسم، ص ١٩٩، والامر الثاني من القسم الثاني من النوع الثالث من هذا الباب ص ٢٤٠ - ٢٤٢، والامر الرابع من القسم الثالث من النوع الثاني من هذا الباب، ص ٢٠٦.
# ٣ - " عيون الاخبار " ج ١ / ٣٠٧ - ٣٠٨، " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ١١١ - ١١٢، " تذكرة السامع " / ٤٩، <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة- القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 29 " شرح المهذب " ج 1 / 51.
# 4 - مفعول ل‍ " بر " فعل امر من بر، يبر، وعطف علي " عليك " وفي " امالي الطوسي " ج 1 / 94، و " بحار الانوار " ج 74 / 225: " اخيك " بدل " اخاك " وعليه فهو مضاف اليه ل‍ " بر " و " بر " مصدر مجرور عطف علي " تقوي الله ".
# 5 " الظاهر انه من امليته بمعني تركته واخرته، والاملاء، اي الامهال، ولامه ياء، واما الاملال من " مل " فبعيد، كما قاله المولي صالح شارح " الكافي ". وقال الفيض في " الوافي ": قوله: لا تمله خيرا ولا يمل لك، اي لا تسامه من جهة اكثارك الخير، لا يسام هو من جهة اكثاره الخير لك، يقال: مللته ومللت منه، اذا سامه " (" المحجة البيضاء " ج 3 / 355، الهامش، " الكافي " ج 2 / 170، الهامش).
١ - " امالي الطوسي " ج ١ / ٩٤ - ٩٥، وفيه: " حتي تحل سخيمته "، و: " فاكنفه " بدل " فاكفه "، " بحار الانوار " ح ٧٤ / ٢٢٥، كتاب العشرة، الباب ١٥، الحديث ١٤، وفيه: " حتي تسل سخيمة " ومثل هذا الحديث مع زيادة في " الكافي " ج ٢ / ١٧٠، كتاب الايمان والكفر، باب حق المءمن علي اخيه واداء حقه، الحديث ٥، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٢ - راجع " مصادقة <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a> " / 38 - 42، و " الكافي " ج 2 / 169 - 174، كتاب الايمان والكفر، باب حق المءمن علي اخيه واداء حقه .
# 3 - في " احياء علوم الدين " ج 1 / 50، و " الذريعة الي مكارم الشريعة " / 120، و " ميزان العمل " / 132، نسب الي رسول الله صلي الله عليه واله، ولكن قال العراقي في " المغني " ج 1 / 50 المطبوع بهامش " الاحياء " -: " حديث لو منع الناس عن فت البعر لفتوه، لم اجده. " 4 - لم اقف علي ناظمه.
١ - " احياء علوم الدين " ج ٢ / ٣٣٧، " سنن ابي داود " ج ١ / ١٠٣، كتاب الطهارة، الحديث ٣٨٠، " سنن ابن ماجة " ج ١ / ١٧٦، كتاب الطهارة، الباب ٧٨، الاحاديث ٥٢٨ - ٥٣٠، واليك نصر واحد منها، من " سنن ابن ماجة " الحديث ٥٢٩: "... دخل اعرابي المسجد رسول الله صلي الله عليه [واله] جالس، فقال: اللهم اغفر لي ولمحمد ولا تغفر لاحد معنا. فضحك رسول الله صلي الله عليه واله وقال: لقد احتظرت واسعا. ثم ولي، حتي اذا كان في ناحية المسجد فشج يبول، فقال الاعرابي - بعد ان فقه -: فقام الي بابي وامي، فلم يءنب ولم يسب فقال: ان هذا المسجد لا يبال فيه، وانما بني لذكر الله وللصلاة، ثم امر بسجل من ماء فافرغ علي بوله ".
# ٢ - " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ١٣٦ - ١٣٧، " سنن الدارمي " ج ١ / ٣٥٣ - ٣٥٤، " سنن ابي داود " ج ١ / ٢٤٤ - ٢٤٥، كتاب الصلاة، الحديثان ٩٣٠ - ٩٣١، واليك نص واحد منها - من " سنن ابي داود " ج ١ / ٢٤٥، الحديث ٩٣١ -: "... عن معاوية بن الحكم السلمي قال: لما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم علمت امورا من امور الاسلام، فكان فيما علمت ان قال لي: اذا عطست فاحمد الله، واذا عطس العاطس فحمد الله فقل يرحمك الله. قال: فبينما انا قاءم مع رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم في الصلاة اذ عطس رجل فحمد الله، فقلت: يرحمك الله رافعا بها صوتي، فرماني الناس بابصارهم حتي احتملني ذلك، فقلت:
# ما لكم تنظرون الي باعين شزر؟ قال: فسبحوا فلما قضي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم الصلاة لقراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وذكر الله عز وجل، فاذا كنت فيها فليكن ذلك شانك، فما رايت معلما قط ارفق من رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم ".
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 64 - 66، " شرح المهذب " ج 1 / 52.
١ - سورة الشعراء (٢٦): ٢١٥.
# ٢ - " سنن ابي داود " ج ٤ / ٢٧٤، كتاب الادب، الحديث ٤٨٩٥، " الجامع الصغير " ج ١ / ٦٨، حرف الهمزة، " الاذكار " / ٣١١، " احياء علوم الدين " ج ٢ / ١٧٢، " شرح المهذب " ج ١ / ٥٢.
# ٣ - " شرح المهذب " ج ١ / ٥٢ " مسند احمد " ج ٢ / ٣٨٦ " احياء علوم الدين " ج ٢ / ١٧٢، ومثله في " الكافي " ج ٢ / ١٢١، كتاب الايمان والكفر، باب التواضع، الحديث ١، " الجامع الصغير " ج ٢ / ١٥٣، حرف الميم.
# ٤ - " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ١٣٧، " الجامع الصغير " ج ٢ / ٦٢، حرف العين " ادب الدنيا والدين " / ٩٣، " كنز العمال " ج ١٠ / ٢٤١، الحديث ٢٩٣٣١، " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ١٥٥.
# ٥ - " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ١١٣، " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في- اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 20، " شرح المهذب " ج 1 / 52 " تذكرة السامع " / 65. وفي " احياء علوم الدين " ج 3 / 153، و " ادب الدنيا والدين " / 93، و " محاضرات الادباء " ج 1 / 45: " وقروا " بدل " لينوا ". ومثله مع زيادة في " الكافي " ح 1 / 36، كتاب فضل العلم، باب صفة العلماء، الحديث 1، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 6 - مر في الامر الرابع من القسم الاول من النوع الثاني، ص 182 - 183، وهو في " الكافي " ج 1 / 37، كتاب فضل العلم، باب صفة العلماء الحديث 6
١ - في " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ١١٩، و " شرح المهذب " ج ١ / ٥٢: " كان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، يكني اصحابه اكراما لهم " وفي " احياء علوم الدين " ج ٢ / ٣٢٣: " ولقد كان يدعو اصحابه بكناهم اكراما لهم واستمالة لقلوبهم، ويكني من لم تكن له كنية فكان يدعي بما كناه " وراجع ايضا " المغني " - المطبوع بذيل " الاحياء " - ج ٢ / ٣٢٣.
# ٢ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٣٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٤، الحديث ٢٦٥٠، " كنز العمال " ج ١٠ / ٢٤٦، الحديث ٢٩٣١٤، " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 18، " شرح المهذب " ج 1 / 46.
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 61 63.
1 - " الجامع الصغير " ج 2 / 109، حرف الكاف ، " مكارم الاخلاق " / 29، وفيه: " كان رسول الله اذا فقد الرجل من اخوانه ثلاثة ايام سال عنه، فان كان غالبا دعا له، وان كان شاهدا زاره، وان كان مريضا عاده " وقال المناوي في " فيض القدير " ج 5 / 152: ".. واخذ منه انه ينبغي للعالم اذا غاب بعض الطلبة فوق المعتاد ان يسال عنه، فان لم يخبر عنه بشء ارسل اليه، او قصد منزله بنفسه وهو افضل، فان كان مريضا عاده، او في غم حفظ عليه، او في امر يحتاج لمعونة اعانه، او مسافرا تفقد اهله، وتعرض لحواءجهم ووصلهم بما امكن والا تودد اليه ودعا له ".
# 2 - " الحديث المسلسل: ما تتابع فيه رجال الاسناد علي صفة كالتشبيك بالاصابع، او حالة كالقيام في الراوي للحديث، سواء كانت تلك الصفة او الحالة قولا، كقوله: سمعت فلانا يقول، الي المنتهي - اي منتهي الاسناد -، او: اخبرنا فلان والله، قال: اخبرنا فلان والله، الي اخر الاسناد،... او فعلا كحديث التشبيك باليد...، او بهما، اي بالقول والفعل... " (" شرح البداية " / 38) وعلي هذا فيريد المءلف رحمه الله من قوله:
# " الحديث المسلسل بالسءال... " الحديث الذي سنده هكذا مثلا: حدثني شيخي فلان وسالني عن اسمي وكنيتي وبلدي واين انزل، قال: حدثني شيخي فلان وسالني عن اسمي وكنيتي وبلدي واين انزل... وهكذا.
# وورد هذا الحديث المسلسل الذي اشار اليه المءلف رحمه الله، في " الجواهر المكللة في الاحاديث المسلسلة " / 126، في ذيل الحديث الثامن والخمسون، وفيه ".. ونحو هذا من المسلسلات ما ذكره الكتاني مسلسلا بقول: سالني عن اسمي وكنيتي ونسبي وبلدي واين انزل، مما اتصل للسلفي من جهة الحسين بن علي ابن يزيد الرفاعي عن ابي يعلي الموصلي الحافظ عن هدبة بن خالد عن حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس رضي الله عنه، قال: لقيت النبي صلي الله عليه [واله] وسلم، فسالني كما سالتك، وقال: يا انس، اكثر من الاصدقاء، فانكم شفعاء بعضكم علي بعض. وكذا اورده مسلسلا الديلمي في مسنده من طريق محمد بن النضر الموصلي عن ابي يعلي... ". وراجع " الفردوس بماثور الخطاب " ج 5 / 365، الحديث 845.
# وفي " الكافي " ج 2 / 671، كتاب العشرة، باب النوادر، الحديث 3: " عن ابي عبد الله عليه السلام قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا احب احدكم اخاه المسلم فليساله عن اسمه واسم ابيه واسم قبيلته وعشيرته، فان من حقه الواجب وصدق الاخاء ان يساله عن ذلك، والا فانها معرفة حمق. " ومثله في " مسند الامام موسي بن جعفر " عليهما السلام، ص 46، الحديث 20، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
١ - " صحيح البخاري " ج ٢ / ٣١، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ذيل الحديث 66، وفيه: " قال ابن عباس: كونوا ربانيين: حلماء فقهاء.
# ويقال: الرباني: الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره ".
# 2 - لاحظ " شرح المهذب " ج 1 / 52.
١ - لاحظ " تذكرة السامع " / ٥٧ - ٥٩، و " شرح المهذب " ج ١ / ٥٣ - ٥٦.
# ٢ - انظر تفصيل ذلك في " القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> " ج 1 / 419 - 422، " وتحرير الاحكام الشرعية " ج 2 / 192، و " جواهر الكلام " ج 40 / 242 - 244.
١ - انظر توضيح هذا الاصطلاح في " شرح البداية " / ١٣٠ - ١٣٣، و " تدريب الراوي " ج ٢ / ٢٩٧ - ٣١٥.
# ٢ - لاحظ " شرح المهذب " ج ١ / ٥٥، ٥٨.
# ٣ - " صحيح البخاري " ج ٢ / ١١ - ١٣، ١٦٠ - ١٦١، <a href="/الكتب /1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الاحاديث 60، 61، 131، " سنن الترمذي " ج 5 / 15، كتاب الامثال (45)، الباب 4، الحديث 2867.
1 - هو ابو عمر ابن عبد البر القرطبي، كما في " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 159.
# 2 - لاحظ " تذكرة السامع " / 59.
١ - لاحظ " تذكرة السامع " / ٥٥ - ٥٧.
# ٢ - " الكافي " ج ٢ / ٨٧، كتاب الايمان والكفر، باب <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> في العبادة، الحديث ٦، ونص الحديث هكذا: " عن ابي عبد الله عليه السلام قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي! ان هذا الدين متين، فاوغل فيه برفق، ولا تبغض الي نفسك عبادة ربك، [ف‍] ان المنبت - يعني المفرط - لا ظهرا ابقي ولا ارضا قطع، فاعمل عمل من يرجو ان يموت هرما، واحذر من يتخوف ان يموت غدا " واعلم انه قال الشريف الرضي في " <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> " / ٢٦٠، في شرح هذا الحديث الشريف: " ووصف الدين بالمتانة ههنا مجاز، والمراد انه صعب الظهر، شديد الاسر، ماخوذ من متن الانسان وهو: ما اشتد من لحكم منكبيه، وانما وصفه عليه والصلاة والسلام بذلك لمشقة القيام بشراءطه والاداء لوظاءفه، فامر عليه الصلاة والسلام ان يدخل الانسان ابوابه مترفقا، ويرقي هضابه متدرجا، ليستمر علي تجشم متاعبه، ويمرن علي امتطاء مصاعبه، وشبه عليه الصلاة والسلام العابد الذي يحسر منته، ويستنفد طاقته، بالمنبت وهو الذي يفد السير، ويكد الظهر، منقطعا من رفقته ومنفردا عن صحابته، فتحسر مطيته ولا يقطع شقته، وهذا من احسن التمثيلات واوقع التشبيهات، ومما يقوي المراد بهذا الخبر... ".
# وقال ابن الاثير في " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " ج 1 / 92، مادة " بتت ": " وفيه [يعني في الحديث] فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي. يقال للرجل اذا انقطع به في سفره وعطبت راحلته: قد انبت، من البت: القطع، وهو مطاوع بت، يقال: بته وابته، يريد انه بقي في طريقه عاجزا عن مقصده لم يقض وطره وقد اعطب ظهره ". وراجع ايضا " مجمع الامثال " ج 1 / 7، و " لسان العرب " ج 2 / 7 - 8، " بتت ". وفي هذا المعني قال سعدي - في " گلستان " / 649، الباب الثامن -:
# به چشم خويش ديدم در بيابان * كه اهسته سبق برد از شتابان سمند بادپاي از تك فروماند * شتربان همچنان اهسته مي راند
1 - في المطلب الثالث من الخاتمة، ص 385 - 389.
# 2 - هكذا في النسخ سوي " ض "، " ع " و " ح " فقد جاء فيها: "... ومعلم الفقه يقبح علم الحديث... ". وقال الغزالي في " احياء علوم الدين " ج 1 / 50: " ان المتكفل ببعض العلوم ينبغي الا يقبح في نفس المتعلم العلوم التي وراءه، كمعلم اللغة اذ عادته تقبيح عليم الفقه، ومعلم الفقه عادته تقبيح علم الحديث والتفسير... ".
1 - لاحظ " شرح المهذب " ج 1 / 58.
# 2 - تتلمذ المءلف، قدس سره، علي جماعة من العلماء بمصر في سنة 942 - 943 ه‍. مدة ثمانية عشر شهرا تقريبا، ومن اراد الاطلاع عليهم فليراجع " الدر المنثور " ج 2 / 159 - 162.
# 3 - اقتباس من الاية 220 من سورة البقرة (2).
١ - في " الكافي " ج ٦ / ٤٤٦، كتاب الزي والتجمل والمروءة، باب لباس البياض والقطن، الحديث ٤: " قال امير المءمنين عليه السلام: البسوا ثياب القطن، فانها لباس رسول الله صلي الله عليه واله، وهو لباسنا ".
# ٢ - راجع " الكافي " ج ٣ / ٤٢١، كتاب الصلاة، باب تهيءة الامام للجمعة والخطبة والانصاف، الحديث ١، و ج ٣ / ٤٦٠، كتاب الصلاة، باب صلاة العيدين والخطبة فيهما، الحديث ٣، وفي " كتاف من لا يحضره الفقيه " ج ١ / ٢٧٤، الحديث ١٢٥٦: " وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم الجمعة ولم يصب طيبا دعا بشوب مصبوغ بزعفران فرش عليه الماء ثم مسح بيده ثم مسح به وجهه. [قال المءلف:] ويستحب ان يعتم الرجل يوم الجمعة وان يلبس احسن اثوابه وانظفها ويتطيب فيدهن باطيب دهنه ".
# ٣ - " الكافي " ج ٦ / ٤٣٨ - ٥٣٤، كتاب الزي والتجمل والمروءة.
# ٤ - هو مالك بن انس كما في " المحدث الفاصل " / ٥٨٥، " وفيات الاعيان " ج ٤ / ١٣٥ - ١٣٦، " تذكرة السامع " / ٣١، " احياء علوم الدين " ج ١ / ٢٤. وراجع ايضا " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣٦٣، و " ادب الاملاء والاستملاء " / ٢٧، ٤٦، و " الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a> " / 144.
١ - " نص النساء العروس نصا: رفعنها علي المنصة، وهي الكرسي الذي تقف عليه في جلاءها، بكسر الميم لانها الة. " (" <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / ٧٤٤، " نص ").
# ٢ - لاحظ " تذكرة السامع " / ٣١ ٣٢.
# ٣ - " سنن ابي داود " ج ٤ / ٣٢٥، كتاب الادب، الحديثان ٥٠٩٤، ٥٠٩٥، " سنن ابن ماجة " ج ٢ / ١٢٧٨، <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a> (٣٤)، الباب ١٨، الحديث ٣٨٨٤، ٣٨٨٥، في كل من هذه الروايات بعض هذا الدعاء، الا الجملة الاخيرة، وكله في " تذكرة السامع " / ٣٠ - ٣١. وانظر ايضا " سنن الترمذي " ج ٥ / ٤٩٠، كتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> (٤٩)، الباب ٣٤، ٣٥.
# ٤ - لاحظ " تذكرة السامع " / ٣٢.
# ٥ - اشارة الي الحديث الذي روي عن الصادق عليه السلام عن رسول الله صلوات الله عليه: " الصلاة خير موضوع فمن شاء استقل ومن شاء استكثر " (" بحار الانوار " ج ٨٢ / ٣٠٨ - ٣٠٩، الحديث ٩ عن كتاب " جامع الاحاديث لا " <a href="/الكتب/1121_الامامة-والتبصرة">الامامة والتبصرة</a> " كما توهم)، او حديث ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه واله المروي في " عوالي اللالي " ج ١ / ٩٠: " قلت يا رسول الله! ما الصلاة؟ فقال: خير موضوع ، فاستكثر او استقل " وهو مروي في " بحار الانوار " ج ٨٢ / ٣٠٧، الحديث ٣، نقلا عن " <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> " و " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " وفي " طبقات الشافعية " ج 1 / 255: " عن رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: الصلاة خير موضوع ".
١ - الظاهر انه النووي في " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة- القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / ٢٢، وتبعه ابن جماعة الكناني في " تذكرة السامع " / ٣٢. قال السمعاني في " ادب الاملاء والاستملاء " / ٣٥: " ويستحب ان يصلي ركعتين قبل جلوسه " ولم يقيد بكون الموضع مسجدا.
# ٢ - راجع " بحار الانوار " ج ٧٥ / ٤٦٩، كتاب العشرة، الباب ٩٦.
# ٣ - القاءل ابن جماعة الكناني في " تذكرة السامع " / ٣٢، والنووي في " شرح المهذب " ج ١ / ٥٦.
# ٤ - " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / ٤٣، " مجمع الزواءد " ج ٨ / ٥٩ " الترغيب والترهيب " ج ٤ / ٥٩، وفيه:
# " اكرم المجالس ما استقبل به القبلة، وان اشرف المجالس ما استقبل به القبلة " والحملة الاخيرة في " <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> " / ٢٦، و " بحار الانوار " ج ٧٧ / ١٣٠، الحديث ٣٤، نقلا عنه. وفي " بحار الانوار " ج ٧٥ / ٤٦٩، الحديث ٤ - نقلا عن كتاب " الغايات " - ايضا: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لكل شء شرفا وان اشرف المجالس ما استقبل به القبلة " ومثله في " ادب الاملاء والاستملاء " / ٤٤ - ٤٥.
# ٥ - قال في " جواهر الكلام " ج ٤٠ / ٧٤، <a href="/الكتب/388_كتاب- القضاء">كتاب القضاء</a>، مبحث الاداب المستحبة للقاضي: " ثم يجلس مستدبر القبلة كما عن الاكثر، ليكون وجه الخصوم اذا وقفوا بين يديه اليها، ليكون ذلك اردع لها عن كلام الباطل وخصوصا وقت الاستحلاف. وقيل والقاءل الشيخ في محكي مبسوطه وابن البراج علي ما حكي عنه: يستقبل القبلة، لقوله عليه السلام: خير المجالس ما استقبل به القبلة. وهو احق من غيره، ولكن الاول اظهر لها عرفت ". وقال المصنف رحمه الله في " مسالك الافهام " ج ٢ / ٢٨٧: " ومنها ان يجلس مستدبر القبلة ليكون وجه الخصوم اذا وقفوا بين يديه مستقبل القبلة خصوصا في وقت استحلافهم فيكون مراعاة جانب الاستقبال فيهم اهم من مراعاة جانبه نظرا الي عموم المصلحة، وهذا اختيار الاكثر ومنهم الشيخ في " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " وقال في " المبسوط " يكون متوجها القبلة لما روي عن النبي صلي الله عليه واله قال: خير المجالس ما استقبل به القبلة. والقاضي احق بهذه الفضيلة... واختار المصنف الاول وهو الاظهر ". والظاهر انه لم يرد نص بالخصوص في القاضي ولا في المعلم في مجلس درسه. نعم في " الكافي " ج 6 / 165، كتاب الطلاق، باب اللعان، الحديث 11، و " كتاب من لا يحضره الفقيه " ج 3 / 346 - 347 الحديث 1664: " عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام قلت له: اصلحك الله، كيف الملاعنة؟ قال، فقال: يقعد الامام ويجعل ظهره الي القبلة ويجعل الرجل عن يمينه والمراة عن يساره. " وايضا في " الكافي " ج 6 / 165، كتاب الطلاق، باب اللعان، الحديث 10: " عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الملاعن والملاعنة كيف يصنعان؟ قال: يجلس الامام مستدبر القبلة، فيقيمهما بين يديه مستقبلا [كذا] القبلة بحذاءه... ".
١ - " مكارم الاخلاق " / ٢١ " احياء علوم الدين " ج ٢ / ٣١٩.
# ٢ - قال ابن ابي الحديد في " شرح نهج البلاغة " ج ١ / ٢٥ - ٢٦، في وصف مولانا امير المءمنين عليه افضل صلوات المصلين: " واما سجاحة الاخلاق وبشر الوجه وطلاقه المحيا والتبسم فهو المضروب به المثل فيه حتي عابه بذلك اعداءه، قال عمرو بن العاص لاهل الشام: انه ذو دعابة شديدة، وقال علي عليه السلام في ذاك: عجبا لابن النابغة! بزعم لاهل الشام ان في دعابة واني امرء تلعابة، اعافس وامارس! وعمرو بن العاص انما اخذها عن عمر بن الخطاب لقوله لما عزم علي استخلافه: لله ابوك لولا دعابة فيك! الا ان عمر اقتصر عليها، وعمرو زاد فيها وسمجها.
# ... قال معاوية لقيس بن سعد: رحم الله ابا حسن، فلقد كان هشا بشا ذا فكاهة، قال قيس: نعم، كان رسول الله صلي الله عليه واله يمزج ويبتسم الي اصحابه، واراك تسر حسوا في ارتغاء، وتعيبه بذلك! اما والله لقد كان مع تلك الفكاهة والطلاقة اهيب من ذي لبدتين قد مسه الطوي، تلك هيبة التقوي، وليس كما يهابك طغام اهل الشام!
# وقد بقي هذا الخلق متوارثا متناقلا في محبيه واولياءه الي الان، كما بقي الجفاء والخشونة والوعورة في الجانب الاخر، ومن له ادني معرفة باخلاق الناس وعواءدهم يعرف ذلك ".
# ٣ - " مكارم الاخلاق " / ٢١، " احياء علوم الدين " ج ٢ / ٣٢٥. وراجع " سنن الترمذي " ج ٥ / ٦٠١، كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، الباب 10، الحديث 3641 و 3642. وانظر الاحاديث التي حول الضحك والدعاية في " الكافي " ج 2 / 663 - 665، كتاب العشرة، باب الدعابة والضحك، و " بحار الانوار " ج 76 / 58 - 61، كتاب العشرة، الباب 106.
# 4 - قال امير المءمنين علي عليه السلام في الخطبة التي يصف فيها المتقين: "... وان ضحك لم يعل صوته " (" نهج البلاغة " ص 306، الخطبة 193).
١ - الظاهر انه يريد تقديمهم في امامة الجماعة، وهو - كما في " شرح اللمعة " ج ١ / ٣٩١ - ٣٩٣ هكذا. "... ويقدم الاقرا من الاءمة... فالافقه... فان تساووا في الفقيه والقراءة فالاقدم هجرة من دار الحرب الي دار الاسلام... وفي زماننا قبل هو السبق الي طلب العلم... فان تساووا في ذلك فالاسن مطلقا او في الاسلام... فان تساووا فيه فالاصبح وجها... ولم يذكر هنا ترجيح الهاشمي، لعدم دليل صالح لترجيحه، وجعله في " الدروس " بعد الافقه، وزاد بعضهم في المرجحات بعد ذلك الاتقي والاورع... وبعض هذه المرجحات ضعيف المستند ولكنه مشهور ".
# ٢ - لعله يقصد بذلك - كما يظهر من " ادب الاملاء والاستملاء " / ٣٤ - مثل ما روي في " سنن ابي داود " ج ٤ / ٣٥٨، كتاب الادب، الحديث ٥٢٣٠: " عن ابي امامة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم متوكءا علي عصا، فقمنا اليه، فقال: لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضها بعضا ". (ومثله في " سنن ابن ماجة " ج ٢ / ١٢٦١، <a href="/الكتب/2067_كتاب- الدعاء">كتاب الدعاء</a>، الباب ٢، الحديث ٣٨٣٦، عن ابي امامة)، او ما روي في " سنن الترمذي " ج ٥ / ٩٠، كتاب الادب (٤٤)، الباب ١٣، الحديث ٢٧٥٤ -، و " مكارم الاخلاق " / ١٦، و " احياء " علوم الدين " ج ٢ / ١٨١ - عن حميد بن انس قال: لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، قال: وكانوا اذا راوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك ". او يقصد ما روي في " <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس">كتاب سليم بن قيس</a> " - كما في " بحار الانوار " ج 75 / 466، الحديث 14 - من ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# " ايها الناس! عظموا اهل بيتي في حياتي ومن بعدي واكرموهم وفضلوهم، فانه لا يحل لاحد ان يقوم من مجلسه لاحد الا لاهل بيتي ".
# ومما يدل علي عدم الكراهة - فيما نحن فيه - ما رواه البرقي " المحاسن " / 233، الحديث 186، والعلامة المجلسي، قدس الله نفسه الزكية، في " بحار الانوار " ج 75 / 466 - 467، الحديث 13 نقلا عن " المحاسن ": " عن اسحاق بن عمار، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: من قام من مجلسه تعظيما لرجل؟ قال: مكروه الا لرجل في الدين ". وقال الغزالي في " احياء علوم الدين " ج 2 / 181: " والقيام مكروه علي سبيل الاعظام لا علي سبيل الاكرام " ولعله يجمع بذلك بين الاحاديث المتعارضة، فتامل. وقال النووي في " شرح المهذب " ج 1 / 56: " وقد ينكر القيام من لا تحقيق عنده، وقد جمعت جزء فيه الترخيص ودلاءله، والجواب عما يوهم كراهته " وقال ايضا في " الاذكار " / 239: " واما اكرام الداخل بالقيام، فالذي نختاره انه مستحب لمن كان فيه فضيلة ظاهرة من علم او صلاح او شرف... ويكون هذا القيام للبر والاكرام والاحترام لا للرءاء والاعظام، وعلي هذا الذي اخترناه استمر عمل السلف والخلف، وقد جمعت في ذلك جزء جمعت فيه الاحاديث والاثار واقوال السلف وافعالهم الدالة علي ما ذكرته، ذكرت فيه ما خالفها واوضحت الجواب عنه، فمن اشكل عليه من ذلك شء ورغب في مطالعة ذلك الجزء رجوت ان يزول اشكاله، وان شاء الله تعالي ".
# راجع ايضا " ادب الاملاء والاستملاء " / 34 - 35، 137 - 138، " فتح الباقي " ج 2 / 209 - 210، " شرح الفية العراقي " ج 2 / 209 - 210.
١ - لاحظ " تذكرة السامع " / ٣٤ - ٣٥، شرح المهذب " ج ١ / ٥٦.
# ٢ - انظر " شرح المهذب " ج ١ / ٥٦، " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣٦٥، " الخلاصة في <a href="/الكتب /2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a> " ١٤٤.
# ٣ - هو النووي في " شرح المهذب " ج ١ / ٥٦.
# ٤ - الدعاء مروي في " سنن ابن ماجة " ج ١ / ٩٢، المقدمة، الباب ٢٣، الحديث ٢٥٠، و ج ٢ / ١٢٦٠، <a href="/الكتب/2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a>، الباب ٢، الحديث ٣٨٣٣، و " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ١٩٥، و " سنن ابي داود " ج ٤ / ٣٢٥، كتاب الادب، الحديث ٥٠٩٤، و " الجامع الصغير " ج ١ / ٥٩، حرف الهمزة، و " المستدرك علي الصحيحين " ج ١ / ١٠٤، في كل منها روي بعض هذا الدعاء، والشطر الاخير منه في " مفاتيح الجنان " / ١٧، في تعقيب صلاة العصر ايضا، نقلا عن " <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ".
# 5 - قال في " فتح الباقي " ج 2 / 214: "... واختار شيخنا تبعا للناظم [يعني العراقي] ان تكون سورة الاعلي بمناسبة سنقرءك فلا تنسي "
١ - سورة الاعلي (٨٧): ١، ٣، ٩، ١٩.
# ٢ - الدعاء مروي في " سنن الترمذي " ج ٥ / ٥٢٨ كتاب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> (45)، الباب 80، الحديث 3502، " ادب الاملاء والاستملاء " / 107، " عيون الاخبار " ج 2 / 279 - 280، " الاذكار " / 265 - 266، " الجامع الصغير " ج 1 / 59، حرف الهمزة، " عوالي اللالي " ج 1 / 159 - 160، " مفاتيح الجنان " / 164 - 165، في اعمال الليلة الخامسة عشرة من شهر شعبان.
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 38.
# 4 - لاحظ " تذكرة السامع " / 35 - 36.
1 - في المطلب الثالث من الخاتمة، 2 - لاحظ " تذكرة السامع " / 38.
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 44.
# 4 - لاحظ " تذكرة السامع " / 39.
١ - رواه الخطيب البغدادي في " الجامع الخلاق الراوي واداب السامع [او: اداب الواعي] " كما في " تذكرة السامع " / ٣٩. وفي " مسند الامام موسي بن جعفر " عليهما السلام، ص ٤٣، الحديث ٧: "... كان النبي صلي الله عليه واله يعجبه (ظ) ان يكون الرجل خفيف الصوت ويكره ان يكون الرجل جهير الصوت ". وفي " الجامع الصغير " ج ٢ / ١٢٠ حرف الكاف، وشرحه: " فيض القدير " ج ٥ / ٢٤٢، الحديث ٧١٤٧: " كان صلي الله عليه واله يكره ان يري الرجل جهيرا رفيع الصوت، وكان يحب ان يراه خفيض الصوت ". قال المناوي في شرح الحديث في " فيض القدير " ج ٥ / ٢٤٢: " اخذ منه انه يسن للعالم صوت مجلسه عن اللغط ورفع الاصوات وغوغاء الطلبة وانه لا يرفع صوته بالتقرير فوق الحاجة... " ومثله في " كشف الخفاء " ج ١ / ٢٩٢ .
# وفي " كنز العمال " ج ٣ / ٥٦٩، الحديث ٧٩٤٤: " ان الله ليكره الرجل الرفيع الصوت، ويجب الرجل الخفيض الصوت ".
# ٢ - في " <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> " / 168، الحديث 5، و " بحار الانوار " ج 74 / 388، الباب 25، نقلا عنه " عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اسماع الاصم من غير تضجر صدقة هنيءة. " ولم اجد غير هذا حديثا في ذلك، وقال في " تذكرة السامع " / 39 كالمتن: " وروي في فضيلة ذلك حديث " ولم يذكر نص الحديث. نعم قال السمعاني في " ادب الاملاء والاستملاء " / 49: " ثم يرفع صوته بما يريد ان يميله. " واحتج لذلك بهذا الحديث:
# "... عن عبد الله بن عمر قال: تخلف عنا النبي في سفرة سافرناها فادركنا وقد رهقتنا الصلاة صلاة العصر، ونحن نتوضا فجعلنا نمسح ارجلنا، فنادي باعلي صوته: ويل للاعقاب من النار مرتين او ثلاثا ". وانظر شرح هذا الحديث في " فيض القدير " ج 6 / 366 367، الحديث 9643، وانظر ايضا " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 169.
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 40 - 41 " شرح المهذب " ج 1 / 57.
1 - يعني تفصيل ادب الطالب، وسياتي في النوع الثالث من هذا الباب.
# 2 - لاحظ " تذكرة السامع " / 43 44.
1 - لاحظ " تذكرة السامع " / 42 - 43، " شرح المهذب " ج 1 / 57 - 58.
# 2 - " سنن الدارمي " ج 1 / 63.
# 3 - " الكافي " ج 1 / 42، كتاب فضل العلم، باب النهي عن القول بغير علم، الحديث 4، وفيه: " لينتزع الاية " بدل " ليسرع بالاية "، " بحار الانوار " ج 2 / 119، الحديث 25 - نقلا عن " المحاسن " - وفيه " لينتزع بالاية ".
# 4 - " الكافي " ج 1 / 43، كتاب فضل العلم، باب النهي عن القول بغير علم، الحديث 7، " بحار الانوار " ج 2 / 113.
# الحديث 2، عن " امالي الصدوق ".
1 - سورة الاعراف (7): 169.
# 2 - سورة يونس (10): 39. والحديث في " الكافي " ج 1 / 43، كتاب فضل العلم، باب النهي عن القول بغير علم، الحديث 8، " بحار الانوار " ج 2 / 113، الحديث 3 نقلا عن " امالي الصدوق " وفيه: " عير " بدل " خص ".
# 3 - هذا الكلام نسب الي ابن عباس في " البيان والتبيين " / 207، و " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 172، و " تذكرة السامع / 42، و " صفة الفتوي " / 7، و " ادب الدنيا والدين " / 82، وغيرها. وفي " قوت القلوب " ج 1 / 136:
# " قال علي بن الحسين ومحمد بن عجلان: اذا اخطا العالم قول لا ادري اصيبت مقالته " وفي " احياء علوم الدين " ج 1 / 61: " قال ابن مسعود:.. جنة العالم لا ادري فان اخطاها فقد اصيبت مقاتله " ونسب الي محمد بن عجلان في " صفة الفتوي " / 7 و " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 10 و " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 173 ايضا، ولكن هذا كلام مولانا ومولي الموحدين يعسوب الدين امير المءمنين عليه افضل صلوات المصلين، روي في " نهج البلاغة " ص 482، قسم الحكم، الحكمة 85، و " غرر الحكم " ج 5 / 377، الحديث 8835، و " بحار الانوار " ج 2 / 122 الحديث 41، نقلا عن " نهج البلاغة " وهذا نصه: " من ترك قول لا ادري اصيبت مقاتله ".
# 4 - تذكرة السامع " / 42، " مجمع الزواءد " ج 1 / 180.
# 5 - " تذكرة السامع " / 42.
# 6 - " تفسير القرطبي " ج 1 / 286، " شرح المهذب " ج 1 / 57، " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 173 وفيه:... اخبرني مالك ابن انس انه سمع عبد الله بن يزيد ابن هرمز، يقول: ينبغي للعالم... الخ ".
# 7 - " قوت القلوب " ج 1 / 96، " اعلام الموقعين " ج 4 / 278، " جامع بيان العلم وفضله " ج 2 / 68، " صفة الفتوي " / 9، والقاءل ابو الذيال، كما في المصدرين الاخيرين.
١ - في " <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a> " / ٣٢١: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من عبد الا وله جواني وبراني، فمن اصلح جوانيه اصلح الله برانيه، ومن افسد جوانيه افسد الله عليه برانيه... " وفي " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " ج ١ / ٣١٩: " وفي حديث سلمان رضي الله عنه: ان لكل امرء جوانيا وبرانيا، فمن يصلح جوانيه يصلح الله برانيه، ومن يفسد جوانيه يفسد الله برانيه، اي باطنا وظاهرا، وسرا وعلانية، وهو منسوب الي جو البيت وهو داخله، وزيادة الالف والنون للتاكيد " وقال في ١ / ١١٧: ".. اراد بالبراني العلانية، والالف والنون من زيادات النسب كما قالوا في صنعاء، صنعاني. واصله من قولهم خرج فلان برا، اي خرج الي البر والصحراء، وليس من قديم الكلام وفصيحه ". وانظر ايضا " لسان العرب " ج ١٤ / ١٥٧، " جوا " و ج ٤ / ٥٤ " برر ".
# ٢ - " شرح المهذب " ج ١ / ٥٨ " سنن ابي داود " ج ٤ / ٣٠٠، كتاب الادب، الحديث ٤٩٩٧، " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " ج 2 / 441، وفيه: " لا يملك " بدل " لم يعط " قال ابن الاثير في توضيح الحديث: " اي المتكثر باكثر مما عنده يتحمل بذلك، كالذي يري انه شبعان، وليس كذلك، ومن فعله فانما يسخر من نفسه. وهو من افعال ذوي الزور، بل هو في نفسه زور، اي كذب " وانظر " مجمع الامثال " ج 2 / 150.
١ - " صحيح البخاري " ج ٢ / ٤٦ - ٤٧، <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، الحديث ٧٣، و ج ٢ / ٥٤ الحديث ٧٧، و ج ٢ / ١٤١ - ١٤٥، الحديث ١٢٣، " تفسير مجمع البيان " ج ٦ / ٤٨١، " مسند احمد " ج ٥ / ١١٦، ١١٧، ١١٨، " صحيح مسلم " ج ٤ / ١٨٤٧ - ١٨٥٣، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> (43) الباب 46، " الترغيب والترهيب " ج 1 / 129، الحديث 1، واليك نص واحد منها مع التلخيص: "... سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول: بينما موسي في ملا من بني اسراءيل، جاءه رجل فقال له: هل تعلم احدا اعلم منك؟ قال موسي: لا. فاوحي الله الي موسي:
# بلي عبدنا خضر، فسال موسي السبيل اليه. الخ ". ومثله روي في " تفسير العياشي " ج 2 / 334، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 2 - سورة الكهف (18): 65 - 82.
# 3 - في القسم الثاني من النوع الثالث من هذا الباب، ص 235 - 239
1 - لاحظ " تذكرة السامع " / 44 - 45.
# 2 - " تذكرة السامع " / 44.
# 3 - هو ابن جماعة الكناني في " تذكرة السامع " / 44 - 45.
# 4 - تقدم معني الحديث المسلسل في الصفحة 195 التعليقة 2. اعلم انه قد عني علماء الحديث بهذا النوع جدا فصنفوا فيه مصنفات خاصة، ذكر بعضها محمد عبد الحي الكتاني في " فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات " المطبوع في مدينة فاس بالمغرب الاقصي، وجاء اسم بعضها في " الدر الفريد " / 133 - 134، منها " عقد اللالي في الاحاديث المسلسلة الغوالي "، و " المسلسلات الكبري ". ورويت في " الدر الفريد " / 133 - 237، خمسة واربعون حديثا مسلسلا. ولكن لم اجد فيه هذا الحديث المسلسل الذي اشار اليه المءلف رحمه الله، ولا في " الجواهر المكللة في الاحاديث المسلسلة " ولا في " المسلسلات "
1 - هذا الدعاء روي في " المستدرك علي الصحيحين " ج 1 / 528، 536 - 537، مع اختلاف في اللفظ، الا انه لم يروه مسلسلا.
# 2 - لاحظ " تذكرة السامع " / 45.
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 41.
# 4 - لاحظ " تذكرة السامع " / 45.
١ - روي الي قوله " واتوب اليك " في " سنن ابي داود " ج ٤ / ٢٦٥، كتاب الادب، الحديث ٤٨٥٩، " سنن الدارمي " ج ٢ / ٢٨٣، " مسند احمد " ج ٢ / ٣٦٩، ج ٤ / ٤٢٠، ج ٦ / ٧٧ " الاذكار " / ٢٦٥، " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ١٢٧ " تذكرة السامع " ٤٥ / ٢٣٦ " الجامع الصغير " ج ٢ / ١١٣ حرف الكاف، وفيها: " كان رسول الله صلي الله عليه [واله] اذا جلس في المجلس فاراد ان يقوم قال: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا الا انت، استغفرك واتوب اليك، فقالوا: يا رسول الله! انك لتقول الان كلاما ما كنت تقول فيما خلا.
# فقال: هذا كفارة لما يكون في المجالس "، وقال في " فيض القدير " ج ٥ / ١٨٩: " وكان السلف يواظبون عليه ويسمي ذلك كفارة المجلس ".
# ٢ - يريد الايات الثلاث الاخيرة من سورة الصافات (٣٧) وهي " سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين " ورواية التي اشار اليها مءلف رحمه الله رويت في " كتاب من لا يحضره الفقيه " ج ٣ / ٢٣٨ - ٢٣٩، الحديث ١١٣٢، وهذا نصه: " قال الصادق عليه السلام: كفارات المجالس ان تقول عند قيامك منها: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين " وفي " الكافي " ج ٢ / ٤٦٩ <a href="/الكتب /2067_كتاب-الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ما يجب من ذكر الله عز وجل في كل مجلس، الحديث ٣، " تفسير مجمع البيان " ٨ / ٤٦٣، " تفسير الكشاف " ج ٤ / ٦٩، " الاذكار " / ٢٦٥، " تفسير ابي الفتوح الرازي " ج ٨ / ٣٣٠، " عوالي الالي " ج ٢ / ٢٦ " بحار الانوار " ج ٧٥ / ٤٦٨، الحديث ٢٠ نقلا عن " <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> " وغيرها عدة روايات بهذا المضمون: " من اراد ان يكتال بالمكيال الاوفي، فليقل اذا اراد ان يقوم من مجلسه: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين. " وفي " الجامع الصغير " ج 2 / 107، حرف الكاف " كان اذا سلم من الصلاة قال ثلاث مرات: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين ".
1 يعني ان الاداب المختصة بالمتعلم تنقسم ثلاثة اقسام كما ان الاداب المختصة بالمعلم ايضا كذلك، والا فلم يذكر رحمه الله فيما مضي تقسيم الاداب المختصة بالمتعلم الا ثلاثة اقسام.
١ - تقدم في اول هذا الباب، اعني الباب الاول.
# ٢ - " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / ٢٣، " شرح المهذب " ج ١ / ٥٨ ٥٩.
# ٣ - " صحيح البخاري " ج ١ / ٢٠٤ - ٢٠٥، كتاب الايمان، الحديث ٤٩، " مسند احمد " ج ٤ / ٢٧٠، ٢٧٤، " الترغيب والترهيب " ج ٢ / ٥٥٤، الحديث ١، " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 23.
# 4 - " تذكرة السامع " / 67. وسهل بن عبد الله هو ابو محمد سهل بن عبد الله بن يونس التستري (200 / 203 283 / 273 ه‍) انظر ترجمته ومصادر ترجمته في " وفيات الاعيان " ج 2 / 429 - 430، و " طبقات الصوفية " / 133 - 138 و " الاعلام " ج 3 / 143 و " معجم المءلفين " ج 4 / 284.
# 5 - هو وكيع بن الجراح بين مليح (129 - 197 ه‍)، تجد ترجمته ومصادر ترجمته في " تهذيب التهذيب " ج 11 / 123، و " الاعلام " ج 8 / 117، و " تذكرة الحفاظ " ج 1 / 306 - 309. قال ابن حجر في ترجمته في " تهذيب التهذيب ": " قيل: ما رايت احدا احفظ من وكيع "
١ - " تهذيب التهذيب " ج ١١ / ١٢٩، وفيه: " قال علي بن خشرم [بزنة جعفر]: رايت وكيعا وما رايت بيده كتابا قط، انما هو يحفظ، فسالته عن دواء الحفظ، فقال: ترك المعاصي، ما جربت مثله للحفظ " وانظر " روضة العقلاء " / ٣٩.
# واعلم ان في جميع نسخ " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> ": " علي بن حشرم " بالحاء المهملة، والصواب " علي بن خشرم " بالخاء المعجمة، كما في " تهذيب التهذيب " ج ١١ / ١٢٩، ج ٧ / ٣١٦ ٣١٧، و " تدريب الراوي " ج ١ / ٢٢٤. وانظر ترجمة علي بن خشرم (١٦٥ - ٢٥٧ ه‍) في " تهذيب التهذيب " ج ٧ / ٣١٦ - ٣١٧.
# ٢ - " تعليم والمتعلم " / ٢٦، والبيت الثاني فيه هكذا:
# " فان الحفظ فضل من اله * وفضل الله لا يهدي لعاصي " ٣ - قاله عمر، كما في " صحيح البخاري " ج ٢ / ٤١، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، " سنن الدارمي " ج ١ / ٧٩، " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ١٠٣، " مختصر <a href="/الكتب/2162_نصيحة-اهل-الحديث">نصيحة اهل الحديث</a> " / ٢٩ " ادب الدنيا والدين " / ٥٨ " المحاسن والمساوء " / ١١ " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / ١، " شرح المهذب " ج ١ / ٦٤.
# ٤ - قاله الشافعي، كما في " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ٧٨، ٧٩، " تذكرة السامع " / ١٣٤، " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة- القران ">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 27، " شرح المهذب " ج 1 / 64.
1 - " الجامع الصغير " ج 2 / 154، حرف الميم، وشرحه " فيض القدير " ج ط 5 / 509، الحديث 8138، " ادب الدنيا والدين " / 57.
# 2 - " مجمع الزواءد " ج 1 / 125، " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 89، وقبله فيهما: " ما بعث الله نبيا الا وهو شاب... ".
# 3 - سورة مريم (19): 12.
# 4 - سورة البقرة (2): 282.
# 5 - سورة القصص (28): 14.
# 6 - سورة الشعراء (26): 21.
# 7 - منهم السكاكي صاحب " مفتاح العلوم " كما يقال: وفي " فيض القدير " ج 5 / 509: "... قد تفقه القفال والقدوري بعد الشيب ففاقوا الشاب ".
# 8 - لم اقف علي ناظم البيتين.
# 9 - لاحظ " تذكرة السامع " / 71 - 72.
1 - هو الشافعي كما في " المحدث الفاصل " / 220 و " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 93، و " جامع بيان العلم وفضله " ج 2 / 117 و " تدريب الراوي " ج 2 / 141 - 142 و " تذكرة السامع " / 71 - 72، و " فتح الباقي " ج 2 / 224، و " شرح المهذب " ج 1 / 59.
# 2 - " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 94، " تذكرة السامع " / 72، " فيض القدير " ج 6 / 175، " شرح المهذب " ج 1 / 59.
# وراجع ايضا " حلية الاولياء " ج 9 / 119.
# 3 - هو مالك بن انس، كما في " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 92، و " تذكرة السامع " / 72، " شرح المهذب " ج 1 / 59.
# 4 - نقله الخطيب البغدادي عن بعضهم في " الجامع لاخلاق الراوي واداب الواعي [او السامع] كما في " تذكرة السامع " / 71.
# 5 - " تذكرة السامع " / 71. قال الذهبي في ترجمة شعبة بن الحجاج: " وكانت ثيابه لونها كالتراب " (" تذكرة الحفاظ " ج 1 / 194).
# 6 - قاله الخليل بن احمد، كما في " محاضرات الادباء " ج 1 / 50. ونسب الي القيل في " الذريعة الي مكارم الشريعة " / 117، و " ميزان العمل " / 116.
١ - لم اقف علي قاءله ومصدره، نعم نقل في " الانوار النعمانية " ج ٤ / ٣١٢، و " جواهر الكلام " ج ٢٩ / ٣٢، ولكن لم ينسب فيهما الي قاءل معين، وقال في " كشف الخفاء " ج ١ / ٣٧٠: " قال بعض العلماء: ضاع العلم بين افخاذ النساء ". وقال فيه ج ١ / ٥٠٠ ايضا: " ذبح العلم بين افخاذ النساء، ليس بحديث " وفيه ج ٢ / ٤٤: " ضاع العلم بين افخاذ النساء، ليس بحديث، بل روي بمعناه عن بشر الحافي، فقال: لا يفلح من الف افخاذ النساء ".
# ٢ - " قوت القلوب " ج ٢ / ٢٣٩ " شرح المهذب " ج ١ / ٥٩. وفي " احياء علوم الدين " ج ٢ / ٣١: " قال ابراهيم ابن ادهم: من تعود افخاذ النساء لم يجء منه شء " وفي " حلية الاولياء " ج ٨ / ١١، عن ابراهيم بن ادهم:
# " من احب اتخاذ [كذا] النساء لم يفلح " وفيه ايضا ج ٧ / ١٢ عن الثوري: " من احب افخاذ النساء لم يفلح ".
# وابراهيم بن ادهم هو ابو اسحاق ابراهيم بن ادهم بن منصور التميمي. انظر ترجمته ومصادر ترجمته في " الاعلام " ج ١ / ٣١.
# ٣ - في " تذكرة السامع " / ٧١: " ومما يقال عن الشافعي انه قال: لو كلفت شراء (خ ل: الي شراء) بصلة لما فهمت مسالة ". والظاهر انه ليس بمثل ساءر، بل هي كلمة هو اعني الشافعي قاءلها.
# ٤ - " الكافي " ج ٥ / ٣٢٨ - ٣٣١، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، وغيره. قال صاحب " الجواهر " قدس سره: ".. نعم ربما قيل بالتفصيل بين من كانت عبادته من الاعمال، فالتزويج افضل منها، لاطلاق ما دل علي ذلك، وبين من كانت عبادته تحصيل العلوم الدينية، فهي افضل منه، لان كمال الانسان العلم الذي هو الغرض الاصلي من خلقته - وساق الكلام في فضيلة العلم الي ان قال قده: الي غير ذلك من <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> التي لا تحصي كثرة علي وجه يقطع ذو الفطرة السليمة الواقف علي تمام ما ورد في فضيلة العلم والعلماء انه افضل السعادات واشرف الكمالات، وانه ينبغي تقديمه علي كل فضيلة، وايثاره علي كل طاعة، سواء في ذلك التزويج وغيره، وما ورد في الاخبار من فضل النكاح ليس مما يداني فضيلة العلم ولا مما يقاربه، فلا يصلح المعارضة به، ولا الشك في افضلية العلم بسببه، وان لم يذكر ذلك صريحا فيما ورد به، كما هو واضح بادني تامل، فالواجب حينءذ تقديمه علي ما يضاده ويعارضه، والاجتهاد في قطع ما يقدر عليه من العواءق الشاغلة والعلاءق المانعة عن تحصيله، او عن الاستكمال فيه، ولا ريب التزويج من اكبر الشواغل واعظم الموانع، حتي اشتهر " ان العلم ذبح في فروج النساء ". لكن قد يناقش هنا بان النزاع هنا... الخ " (" جواهر الكلام " ج 29 / 31 - 32).
1 - لاحظ " تذكرة السامع " / 83 - 84.
# 2 - لاحظ " تذكرة السامع " / 26 - 27، " شرح المهذب " ج 1 / 62 - 63.
# 3 - حديث نبوي مروي في " ارشاد القلوب " ج 1 / 87، و " تفسير كشف الاسرار " ج 4 / 459، و " عوالي اللالي " ج 1 / 284. وهو ايضا مروي عن موسي بن جعفر عليهما السلام في " بحار الانوار " ج 78 / 327، باب مواعظ ابي الحسن موسي - نقلا عن " كشف الغمة " -. وفي " بحار الانوار " ج 78 / 277 عن الصادق عليه السلام: " من اعتدل يوماه فهو مغبون " وايضا فيه ج 1 / 173، الحديث 5 - نقلا عن " امالي الصدوق " - عن الصادق عليه السلام " من استوي يوماه فهو مغبون ".
1 - " المحدث الفاصل " / 202، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 109، " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 103، " شرح المهذب " ج 1 / 63، " تدريب الراوي " ج 2 / 141، " فتح الباقي " ج 2 / 224، " شرح الفية العراقي " ج 2 / 224، " تذكرة السامع " / 27، قاله يحيي بن ابي كثير. وجاء في " تذكرة السامع " / 27: " الجسم " بدل " الجسد "، وهو انسب.
# 2 - عن امير المءمنين عليه افضل صلوات المصلين: "... ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول: ان الجنة حفت بالمكاره، وان النار حفت بالشهوات " (" نهج البلاغة " ص 251، قسم الخطب، الخطبة 176).
# 3 - هذا عجز بيت للمتنبي، والبيت ورد في " ديوان المتنبي " / 214 هكذا:
# تريدين لقيان المعالي رخيصة * ولابد دون الشهد من ابر النحل وانظر " تذكرة السامع " / 27 و " الامثال والحكم " / 49.
# 4 - " امالي القالي " ج 1 / 146، رواه عن ابي بكر بن دريد عن بعض العرب " شرح دوان الحماسة " ج 3 / 1511، رواه عن رجل من بني اسد. وفي " لسان العرب " ج 4 / 442، " صبر ": " الصبر: عصارة شجر مر، واحدته:
# صبرة، وجمعه: صبور... ولا يسكن في ضرورة الشعر " وراجع " الامثال والحكم " / 49.
# 5 - اعلم اني لم اجد هذا الكلام في جوامع الحديث للشيعة ولاهل السنة، وليس حديثا من احاديث المعصومين سلام الله عليهم اجمعين، بل يعد من كلمات مشايخ الصوفية. واليك ما قال بعضهم في ذلك: في " كشف المحجوب " / 482: " ومشايخ گفته اند: الوقت سيف قاطع، ازانك صفت شمشير بريدن است وصفت وقت بريدن، كي وقت بيخ مستقبل وماضي را ببرد. "، وفي " مشارق الدراري " / 214: "... پس از اين جهت او را به شمشير نسبت كرده اند وگفته اند. كه: الوقت سيف، يعني زود از ميان مي گذرد چنانكه شمشير. " وفي " تذكرة الاولياء " / 254 - نقلا عن الشافعي -: "... علم من در علم صوفيان نرسيد و علم ايشان در علم يك سخن پير من نرسيد كه گفت: الوقت سيف قاطع " سعدي الشيرازي في " بوستان " / 185، الباب 9:
# مكن عمر ضايع به افسوس وحيف * كه فرصت عزيز است والوقت سيف وقال العارف الرومي:
# قال اطعمني فاني جاءع * واعتجل فالوقت سيف قاطع وعلي هذا، فالجملة من كلمات مشايخ الصوفية وليس من احاديث المعصومين عليهم السلام، وصرح بذلك في " كشف الخفاء " ج 2 / 457 وقال: " ليس بحديث وهو من كلام بعض الحكماء ". والمءلف رحمه الله، انما عبر عنه في المتن بالخبر، والخبر، كما في " شرح البداية " / 6 - 7، " اعلم من ان يكون قول الرسول او الامام والصحابي والتابعي وغيرهم من العلماء والصلحاء، وقد يخص الحديث بما جاء عن المعصوم عليه السلام، ويخص الخبر بما جاء عن غيره، او يجعل الحديث اعم من الخبر مطلقا ".
# وجاء في " ارشاد القلوب " ج 1 / 51 - نقلا عن بعض العلماء -: " الليل والنهار يعملان فيك، فاعمل فيها "
1 - هو ابن الفارض في تاءيته الكبري المعروفة، انظر " ديوان ابن الفارض " / 63 - 64، " مشارق الدراري " / 214 - 219.
# 2 - ورد في المصدر: " علا " بدل " علي "، وعل لغة في لعل.
# 3 - قال في " كشف الوجوه الغر لمعاني نظم الدر " ج 1 / 142 - 146، في شرح هذه الابيات:
# "... ونصب زمنا وكسيرا علي الحال من الضمير في سروا نهض... اي سر للحج في حال كونك زمنا، وانهض وقم الي الصلاة في حال كونك كسيرا مريضا، لانك ما دمت اخرت عزم العمل الي زمان الصحة لم تخط بشء سوي البطالة.
# -... يعني تقدم في السلوك، وقدم سبيلك كل ما قعدت لاجله في بيت الهوي من الحظوظ النفسانية والعصيان، واخرج عن قيود الالتفات الي الموانع ليفتح عليك ابواب العزاءم.
# " فان تجد ": من جاد بنفسه يجود جودا: اذا مات، وقوله " تجد نفسا ": من وجد يجد وجدانا: اذا صادف وقوله " ان جدث " من جاد الفرس يجود جودة، اذا سار جيدا، وقوله " جدت ": من جد يجد جدا:
# اذا جهد، والفاء في " فالنفس " للتعليل يتعلق بقوله " وجد " اي واقطع بسيف العزم الصحيح " سوف افعل " يعني تسويف النفس، واشتغل بوظيفة الوقت، فان تمت بعد ذلك تجد نفسا صالحا وذلك هو الوقت الذي ادركته بالطاعة وامرت بها، لان النفس ان سرت سيرا جيدا صارت مجدة ساعية في العمل، فانها اذا بعثت علي الطاعة مدربة فيها وانتزعت الكراهة عنها، وحينءذ ينبعث منها داعية العمل ".
# وشرح سعيد الدين الفرغاني هذه الابيات شرحا وافيا في شرحه علي تاءية ابن الفارض الموسوم ب‍ " مشارق الدراري " / 214 - 220 ونحن ننقل هنا بعض كلامه ونحيل من اراد التفصيل اليه:
# ا - " وبباش شمشير برنده همچون وقت، اعني زمان حاضر، كه دشمن داشتن حق مر نفس تو را، در گفتار " اگر " توست: ودورباش از انكه گوءي: " مگر من فردا چنين وچنين كنم " كه اين كلمهء لعل خطرناكترين علتي است مر نفس مرا.
# ب - وراه مي رو همچنان كه بر جاي مانده اي، وبر خيز در حال شكسته پايي كه نصيب توبي كاري است ما دام كه در تاخير مي داري عزيمت خود را تا به وقت درست شدن و. وهمين معني را بعينه بعضي از مشايخ به اين عبارت گفته اند كه " سيروا الي الله عرجا ومكاسير " پس كانه شيخ ناظم ابن معني ايشان را به نظم اورده است.
# ج‍ - وپيش اي وپيش اور، اعني ترك كن هرچه را كه تو از براي ان باز پس نشته اي در خانهء تن بازنان يا خسيسان، اعني نفس وقواي حسي او، وبيرون اي از بندهاي واپس نگرستيها.
# د - وببربه شمشير عزم صحيح، تسويف وتسويل نفس را، پس اگر تو نيكو وتيز روي در راه عشق و فنا، انگاه بيابي دمي خوش، چه نفس را اگر فدا كني وبه معشوق بخشي، بختيار شود يا وجودي نو يابد.
# در اين بيت تجنيس الفاظ به كار برده است، اول: جد، از جد است به معني فطع از باب مضاعف، و دوم: فان تجد، از جودت است به معني نيكرفتار شدن اسب از اجوف، نعت او جواد ايد، سوم: تجد، از وجدان به معني يافتن است از معتل فاء، وچهارم: جدت، از جود به معني جان دادن است از اجوف، نعت ازوي جاءد، وپنجم: جدت، از جد به معني بختيار شدن، يا از جدة به معني نوشدن است هم از باب مضاعف ".
# ولا يخفي بعض الاختلاف بين الشرحين في تفسير بعض الكلمات
١ - " الكافي " ج ١ / ٣٧، كتاب فضل العلم، باب حق العالم، الحديث ١، وفيه: " بطول " بدل " لطول " و: " فانما " بدل " وانما " و: " حتي يسقط " بدل " متي يسقط "، " المحاسن " / ٢٣٣، الحديث ١٨٥، " بحار الانوار " ج ٢ / ٤٣ الحديث ٩، نقلا عنه، " <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم-الحكم">دستور معالم الحكم</a> " / ١٣١ - ١٣٢.
# ٢ - حديث الحقوق مروي في " كتاب من لا يحضره الفقيه " ٢ / ٣٧٦ - ٣٨١، الحديث ١٦٢٦، و " مكارم " الاخلاق " / ٤١٩ - ٤٢٤، و " <a href="/الكتب /1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> " / 184 195.
١ - " مكارم الاخلاق " / ٤٢٠ " كتاب من لا يحضره الفقيه " ج ٢ / ٣٧٧، الحديث ١٦٢٦، " بحار الانوار " ج ٢ / ٤٢، الحديث ٦، نقلا عن " <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> " و " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " و " امالي الصدوق ".
# 2 - سورة الكهف (18): 66.
# 3 - سورة الكهف (18): 69.
# 4 - سورة الكهف (18): 66.
# 5 - لاحظ " تفسير الرازي " ج 21 / 151 - 152.
# 6 - هكذا في النسخ المخطوطة ونسخة " ه‍ "، " ط " و " ن " وهو الصحيح قطعا، وحرف الجر " في " متعلق ب‍ " انحطاط المنزلة "، اي انحطاط منزلة التابع في جانب المتبوع، والجانب يكون بمعني الجهة والناحية، من قولك " قعدت الي جانب فلان ". وجاء في نسخة " ص "، " ح " و " ع ": " التابع "، بدل " المتبوع "، وهو خطا قطعا.
1 - " تفسير الرازي " ج 21 / 151. وفي " تذكرة السامع " / 90 - نقلا عن شعبة بن الحجاج -: " كنت اذا سمعت من الرجل الحديث كنت له عبدا ما يحيي " وفي " تذكرة الاولياء " / 253، نقلا عن الشافعي " گفت: من بندهء كسي ام كه مرا يك حرف از اداب تعليم كرده است ".
# 2 - في اجازة الشيخ محمد بن ابي جمهور الاحساءي للسيد محمود بن علاء الدين الطالقاني: " قال سيد العالمين: من علم شخصا مسالة ملك رقه، فقيل له: ايبيعه؟ قال: لا، ولكن يامره وينهاه " (" بحار الانوار " ج 108 / 16).
# 3 - كذا في النسخ سوي نسخة " ض "، " ح " و " ع " فقد جاء فيها: " لا تقييد فيه بقيد " بدل " لا يقيد عليه فيه بقيد " ولعله اصلح وفي " تفسير الرازي " ج 21 / 151: " تاسعها: ان قوله " اتبعك " يدل علي طلب متابعته مطلقا في جميع الامور غير مقيد بشء دون شء. "
1 - في " تفسير الرازي " ج 21 / 149: " روي ان موسي عليه السلام لما وصل اليه قال: السلام عليك. فقال:
# وعليك السلام يا نبي بني اسراءيل. فقال موسي عليه السلام: من عرفك هذا؟ قال: الذي بعثك الي " وفي " تفسير مجمع البيان " ج 6 / 483: " وقيل: انه راه علي طنفسة خضراء، فسلم عليه فقال: وعليك السلام يا نبي بني اسراءيل. فقال له موسي: وما ادراك من انا ومن اخبرك اني نبي؟ قال: من دلك علي ".
# 2 - سورة الكهف (18): 67.
# 3 - في قوله تعالي في سورة البقرة (2): 155 - 157: " وبشر الصابرين، الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة، واولءك هم المهتدون ".
1 - في " الانموذج " / 292 المطبوع ضمن " جامع المقدمات " حيث قال: " ولن نظيرة لا في نفي المستقبل ولكن علي التابيد [خ ل: علي التاكيد] "، هذا، ولكن قال المحقق الرضي الاسترابادي قدس سره في " شرح الكافية " ج 2 / 235: " لن معناها نفي المستقبل، هي تنفي المستقبل نفيا مءكدا، وليس للدوام والتابيد كما قال بعضهم ".
# وقال ابن هشام في " مغني اللبيب " / 148، الباب الاول، حرف اللام، ذيل كلمة " لن ": " ولا تفيد لن توكيد النفي خلافا للزمخشري في كشافه، ولا تابيده خلافا له في انموذجه، وكلاهما دعوي بلا دليل، قيل: ولو كانت للتابيد لم يقيد منفيها باليوم في " فلن اكلم اليوم انسيا " ولكان ذكر الابد في " ولن يتمنوه ابدا " تكرارا والاصل عدمه ".
١ - سورة الكهف (١٨): ٦٩.
# ٢ - لاحظ " تذكرة السامع " / ٨٥ - ٨٧، " شرح المهذب " ج ١ / ٦٠.
# ٣ - في النوع الثاني من هذا الباب.
# ٤ - " سنن الدارمي " ج ١ / ١١٢ - ١١٣، " صحيح مسلم " ج ١ / ١٤، المقدمة، الباب ٥، " المحدث الفاصل " / ٣٠٤، ٤١٦، " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ٩٦، ٩٨، ١٧٨، " تذكرة السامع " / ٨٥ " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة- القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 23.
١ - قاله الشافعي كما في " تذكرة السامع " / ٨٧، " شرح المهذب " ج ١ / ٦٤.
# ٢ - هكذا في النسخ المخطوطة ولعله من باب الحكاية، والا فالصحيح " والصحفيين " بالنصب، كما لا يخفي، ٣ - في " تحرير الاحكام الشرعية " ج ١ / ٣، و " عوالي اللالي " ج ٤ / ٧٨: " قال صلي الله عليه واله: خذ العلم من افواه الرجال. ونهي عن الاخذ ممن اخذ علمه من الدفاتر وقال: لا يغرنكم الصحفيون " وفي " <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a> " / 194، نقلا عن بعضهم " لا تاخذوا العلم من الصحفيين " وفي " محاضرات الادباء " ج 1 / 106:
# " قيل: لا تاخذوا العلم من صحفي " وفي " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 97: "... لا تاخذوا العلم من الصحفيين...
# لا يفتي الناس الصحفيون، وقال ابو زرعة: لا يفتي الناس صحفي ولا يقرءهم مصحفي " وفي " تذكرة السامع " / 87 نقلا عن بعضهم: " من اعظم البلية تشيخ الصحيفة. اي الذين تعلموا من الصحف ".
# 4 - عن امير المءمنين عليه السلام: " الحكمة ضالة المءمن، فخذا الحكمة ولو من اهل النفاق " (" نهج البلاغة "، ص 481، قسم الحكم، الحكمة 80)، وفي " محاضرات الادباء " ج 1 / 50: " قال النبي صلي الله عليه واله:
# الحكمة ضالة المءمن اينما وجدها قيدها ".
# 5 - في اول القسم الثاني من النوع الثالث من هذا الباب، ص 234 - 235.
1 - " محاضرات الادباء " ج 1 / 45، " اخلاق ناصري " / 271، " الذريعة الي مكارم الشريعة " / 119.
# 2 - نرجو من يرغب التفصيل عن حياة الرضي واثاره القيمة ان يراجع نشرة " تراثنا " العدد الخامس، 3 - قال ابن ابي الحديد في " شرح نهج البلاغة " ج 1 / 33: " وكان عفيفا شريف النفس، عالي الهمة ملتزما بالدين وقوانينه، ولم يقبل من احد صلة ولا جاءزة، حتي انه رد صلات ابيه، وناهيك بذلك شرف نفسي وشدة ظلف، فاما بنو بويه فانهم اجتهدوا علي قبوله صلاتهم فلم يقبل ".
# 4 - " شرح نهج البلاغة " ج 1 / 39 - 40، قال فيه: " وقرات بخط محمد بن ادريس الحلي الفقيه الامامي، قال:
# حكي ابو حامد احمد بن محمد الاسفراييني الفقيه الشافعي، قال: كنت يوما عند فخر الملك ابي غالب محمد ابن خلف وزير بهاء الدولة وابنه سلطان الدولة، فدخل عليه الرضي ابو الحسن، فاعظمه واجله ورفع من منزله، وخلي ما كان بيده من الرقاع والقصص واقبل عليه يحادثه الي ان اتصرف... فقال [يعني فخر الملك]: هذا كتاب الرضي، اتصل بي انه قد ولد له ولد، فانفذت اليه الف دينار، قلت له: هذه للقابلة فقد جرت العادة ان يحمل الاصدقاء الي اخلاءهم وذوي مودتهم مثل هذا في مثل هذه الحال، فردها وكتب الي هذا الكتاب فاقراه. قال [يعني ابا حامد الاسفراييني]: فقراته، وهو اعتذار عن الرد وفي جملته: اننا اهل بيت لا يطلع علي احوالنا قابلة غريبة، وانما عجاءزنا يتولين هذا الامر من نساءنا ولسن ممن ياخذن اجرة ولا يقبلن صلة... " وانظر لنقد وتزييف بعض هذه الحكاية - الذي لم ننقله - مقالة " الرضي والمرتضي كوكبان "، المطبوع في نشرة " تراثنا " العدد الخامس، ص 248 - 262.
# 5 - هو الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري الفقيه المالكي كما في " شرح نهج البلاغة " ج 1 / 34.
١ - " شرح نهج البلاغة " ج ١ / ٣٤.
# ٢ - " ادب الدنيا والدين " / ٧٧، وقبله:
# " اباء اجسادنا هم سبب * لان جعلنا عراءض التلف " وفي البيت الثاني: " علم الناس " بدل " علم العلم ".
# ٣ - لم اجده في كثير من كتب الحكم والامثال الذي راجعته وتصفحته.
# ٤ - لاحظ " تذكرة السامع " / ٨٨ - ٨٩، " شرح المهذب " ج ١ / ٦٠ - ٦١.
# ٥ - " تذكرة السامع " / ٨٨، " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب- حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 121، " شرح المهذب " ج 1 / 61.
١ - قاله الشافعي واراد من شيخه مالك بن انس، كما في " تذكرة السامع " / ٨٨، و " شرح المهذب " ج ١ / ٦١، و " فيض القدير " ج ٣ / ٢٥٣، وفيه: " قال الشافعي: كنت اصفح الورقة بين يدي مالك برفق لءلا يسمع وقعها ".
# ٢ - قاله الربيع واراد من شيخه الشافعي، كما في " تذكرة السامع " / ٨٨، و " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 23 - 24، و " شرح المهذب " ج 1 / 61، و " فيض القدير " ج 3 / 253، وفيه " قال الربيع: والله ما اجترات ان اشرب الماء والشافعي ينظر ".
# 3 - هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي المتوفي سنة 177 ه‍. انظر ترجمته ومصادر ترجمته في " الاعلام " ج 3 / 163، و " تذكرة الحفاظ " ج 1 / 232، و " وفيات الاعيان " ج 2 / 464 468.
# 4 - هو محمد بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي العباسي، من خلفاء الدولة العباسية، مات سنة 169 ه‍ انظر ترجمته ومصادر ترجمته في " الاعلام " ج 6 / 221.
# 5 - " شرح المهذب " ج 1 / 61، " ادب الاملاء والاستملاء " / 133.
# 6 - " الجامع الصغير " ج 1 / 131، حرف التاء، وشرحه: " فيض القدير " ج 3 / 253، الحديث 3322، " قوت القلوب " ج 1 / 140، " كنز العمال " ج 10 / 141، الحديث 28717.
# 7 - في اجازة الشيخ محمد بن ابي جمهور الاحساءي للسيد محمود بن علاء الدين الطالقاني: " قال سيد العالمين: من علم شخصا مسالة ملك رقه، فقيل له: ايبيعه؟ قال: لا، ولكن يامره وينهاه " (" بحار الانوار " ج 108 / 16). وفي " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 154: "... سمعت شعبة يقول: كل من سمعت منه حديثا فانا له عبد ".
1 - في " امالي المرتضي " ج 1 / 205: " وقيل لابي دءاد الابادي - ونظر الي بنته تسوس فرسه -: اهنتها يا ابا دءاد!
# فقال: اهنتها بكرامتي، كما اكرمتها بهواني، ومثل ذلك قول اعرابي لحقه ذل علي باب السلطان:
# اهين لهم نفسي لاكرمها بهم * ولن تكرم النفس التي لا تهينها "، وفي " محاضرات الادباء ج 1 / 300: " ويروي عن الشافعي: اهين لهم... البيت " وفي " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 142: "... فانشا الشافعي: اهين لهم... البيت " وفي " قوت القلوب " ج 2 / 228: "... قال:
# كثيرا ما كنت اسمع الشافعي يقول:
# اهين لهم نفسي لكي يكرمونها * ولن تكرم النفس التي لا تهينها "، وفي " طبقات الشافعية " ج 2 / 165: " قال الربيع: كتب الي البويطي ان اصبر نفسك للغرباء وحسن خلقك لاهل حلقتك، فاني لم ازل اسمع الشافعي يكثر ان يتمثل بهذا البيت:
# اهين لهم نفسي لكي يكرمونها * ولن تكرم النفس التي لا تهينها "، وفي " تذكرة السامع " / 87: " يقال: ان الشافعي عوتب علي تواضعه للعلماء فقال:
# اهين لهم نفسي فهم يكرمونها * ولن... البيت " ومثل هذا البيت ما في " تعليم المتعلم " / 24:
# اري لك نفسا تشتهي ان تعزها * فلست تنال العز حتي تذلها ".
# 2 - هو الغزالي، قاله في " احياء علوم الدين " ج 1 / 45. وانظر ايضا " تذكرة السامع " / 88، و " ميزان العمل " / 116.
# 3 - في " احياء علوم الدين " ج 1 / 45: "... وقد نبه الله تعالي بقصة الخضر وموسي عليهما السلام، حيث قال الخضر: " انك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا " ثم شرط عليه السكوت والتسليم، فقال: " فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا " ثم لم يصبر ولم يزل في مراودته الي ان كان ذلك سبب الفراق بينهما. وبالجملة كل متعلم استبقي لنفسه رايا واختيارا دون اختيار المعلم، فاحكم عليه بالاخفاق والخسران ".
١ - لم اظفر بناقل الحكاية ومصدرها.
# ٢ - لاحظ " تذكرة السامع " / ٩٠.
# ٣ - هكذا في النسخ المخطوطة و " ه‍ "، وهو بمعني: سيرته، قال في " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / 783، مادة " هدي ": " والهدي مثال فلس: السيرة " وفي النسخ المطبوعة سوي " ه‍ ": " هذه " بدل " هديه " وهو خطا كما لا يخفي، ويحتمل بعيدا ان يكون الصواب " هذين " اشارة الي تعظيم حرمته في نفسه واقتداءه به. فتامل.
# 4 - اي لحرمته كما في هامش " ة " ويمكن ان يكون الضمير عاءدا الي غيبته.
١ - لاحظ " تذكرة السامع " / ٩٢ - ٩٣.
# ٢ - هكذا في " ه‍ "، " ط "، " ن " و " تذكرة السامع " / ٩٣، وفي " ز "، " م " و " ق ": " او غير ذلك مما فيه اشفاقه عليه وتوبيخه وارشاده وصلاحه ". وفي " ض " و " ح ": " او غير ذلك مما فيه اشفاقه عليه، وتوبيخه ارشاده وصلاحه " وكيف ما كان فلا تخلو العبارة من الاضطراب.
# ٣ - لاحظ " تذكرة السامع " / ٩١ - ٩٢، " شرح المهذب " ج ١ / ٦٣.
# ٤ - " تذكرة السامع " / ٩١ " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ١١٨، " ادب الدنيا والدين " / ٧٥، " <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> " / ٧١ " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 26، " شرح المهذب " ج 1 / 63. وفي " غرر الحكم " ج 5 / 411، الحديث 8971: " من لم يصبر علي مضض التعليم بقي في ذل الجهل ".
١ - " عيون الاخبار " ج ٢ / ١٢٢، " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ١٤٢، " ادب الدنيا والدين " / ٧٥، " احياء علوم الدين " ج ١ / ٩، " <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> " / ٧١، " <a href="/الكتب /2636_التبيان-في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 26، " شرح المهذب " ج 1 / 63.
# 2 - قاله معافي بن عمران كما في " ادب الاملاء والاستملاء " / 146 و " تذكرة السامع " 91.
# 3 - " تذكرة السامع " / 91 - 92. وانظر " ادب الاملاء والاستملاء " / 145 4 - في " ادب الدنيا والدين " / 75: " قال بعض الشعراء:
# ان المعلم والطبيب كلاهما * لا ينصحان اذا هما لم يكرما فاصبر لداءك ان اهنت طبيبه * واصبر لجهلك ان جفوك معلما " ومثله في " محاضرات الادباء " ج 1 / 53، و " تعليم المتعلم " / 9، الا ان فيهما: " جفوت طبيبه " بدل " اهنت طبيبه " وفي " كليلة ودمنة " تحقيق مجتبي مينوي، ص 94:
# " فاصبر لداءك ان جفوت معالجا * واقنع بجهلك ان جفوت معلما " وفي " كليلة ودمنة " تحقيق الاستاذ حسن زاده الاملي، ص 138:
# " ان المعلم والطبيب كلاهما * لا ينصحان اذا هما لا يكرما فاصبر لداءك ان جفوت طبيبه * واقنع بجهلك ان اهنت معلما " وعلق الاستاذ دام تاييده هنا بقوله - نقلا عن بعضهم -: " والشعر من ابي العلاء المعري ". اقول: ولكني راجعت الي بعض كتب المعري - اعني " ديوان سقط الزند "، و " اللزوميات او لزوم مالا يلزم " - وتصفحتهما فلم اجده فيهما. نعم، انشا المعري - كما في " اللزوميات او لزوم ما لا يلزم " / 206، " واحياء علوم الدين " ج 4 / 52 - هذين البيتين:
# قال المنجم والطبيب كلاهما * لا تحشر الاجساد قلت اليكما ان صح قولكما فلست بخاسر * او صح قولي فالخسار عليكما ويحتمل بعيدا اشتباه هذا بذاك لمن نسبهما الي المعري، وكيف ما كان، فضمير طبيبه عاءد الي الداء، وايضا، كلاهما " في قوله " ان المعلم والطبيب كلاهما " بالرفع صحيح، فلا يذهب عليك ان الصواب " كليهما " بالنصب والرفع خطا، وانظر للاطلاع علي هذا البحث " مغني اللبيب " / 106، حرف الكاف، ذيل " كلا وكلتا ".
1 - اقول: منها ما وقع للمحدث الجزاءري مع بعض اساتذته، انظر لمزيد الاطلاع " الانوار النعمانية " ج 4 / 303، 305.
# 2 - في " ز "، " م "، " ه‍ "، " ق "، " ط " و " ن ": " ويحرص عن " بدل " يحترز عن "، وما اثبتناه مطابق لساءر النسخ ولعله الصواب، الا ان يكون " يحرص عن " بمعني " يرغب ويحترز عن ".
# 3 - هو ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي المتوفي سنة 626 ه‍. وردت ترجمته ومصادر ترجمته في " وفيات الاعيان " ج 6 / 127 - 139، و " الاعلام " ج 8 / 131، " ومعجم المءلفين " ج 3 / 178 - 179.
# 4 - اعلم اني تصفحت وتتبعت جميع " معجم الادباء " و " معجم البلدان " لياقوت الحموي وتورقتهما مرتين، وبذلت جهدي في ذلك ليالي واياما بما لا يتحمل عادة، فلم اجد هذه الحكاية في هذين الكتابين، نعم قال ياقوت في كتابه " معجم البلدان " ج 5 / 58، مادة " مجر ".
# " مجريط... بلدة بالاندلس، ينسب اليها هارون بن موسي بن صالح بن جندل القيسي الاديب القرطبي، اصله من مجريط، يكني ابا نصر، سمع من ابي عيسي الليثي وابي علي القالي، روي عنه الخولاني، وكان رجلا صالحا صحيح الادب، وله قصة مع القالي ذكرتها في اخباره من كتاب الادباء [يعني " معجم الادباء "].
# ومات المجريطي لاربع بقين من ذي القعدة سنة 401. قاله ابن بشكوال ".
# ولكن ليس في " معجم الادباء " المطبوع ترجمة هارون بن موسي اصلا، ولم يذكر ياقوت هذه القصة في ترجمة اسماعيل بن قاسم المعروف بابي علي القالي في " معجم الادباء " ج 7 / 25 - 33، ولا في ترجمة احمد بن موسي بن عباس بن مجاهد في ج 5 / 65 - 73، فلا بد ان نقول: جاءت هذه القصة وترجمة هارون بن موسي في " معجم الادباء " كما قال الشهيد وياقوت نفسه في " معجم البلدان " ج 5 / 58، ولكن لم يطبع الي الان جميع " معجم الادباء " كما قال مءلف " الاعلام في معجم البلدان " في مقدمة كتابه هذا، ص 11، بشان " معجم الادباء " نقلا عن كتاب " تاريخ اداب اللغة العربية " ج 3 / 93:
# " يدخل في مجلدات عدة متفرقة في مكاتب اروبا والاستانة، لا يطمع في الحصول علي نسخة كاملة منها، فنشط الاستاذ مرجليوث للاشتغال بجمع شتات هذا الكتاب والوقوف علي طبعه، واهتمت لجنة تذكار حبيب بنشر ما يمكن العثور عليه من اجزاءه، فوفقا حتي الان الي نشر خمسة اجزاء منه، وهي: الاول والثاني ونصف الثالث من مكتبة اكسفورد والخامس من مكتبة كوبرلي بالاستانة، والسادس تحت الطبع ينقص القسم الاخير منه، والسعي متواصل في البحث عن مظان ساءر الاجزاء. واخبرنا الاستاذ المشار اليه انه ساع في البحث عن اجزاء اخري يتوقع وجودها في لكنا والهند، ثم جاءنا كتابه... انه لم يوفق الي وجود شء هناك، ولا في مكان اخر، لكن ذلك لا يمنع ان يكون منه شء في بعض المكتبات الخصوصية التي لم يصله خبرها... " نعم ظفرت علي هذه الحكاية في " انباه الرواة " ج 3 / 362 - 363، و " الصلة " ج 2 / 656 - 657، وعبارات المءلف رحمه الله، اكثر انطباقا علي ما في " انباه الرواة " مما في " الصلة ".
١ - هو ابو نصر هارون بن موسي بن صالح بن جندل القيسي القرطبي، المجريطي الاصل، توفي في سنة ٤٠١ ه‍.
# وردت ترجمته ومصادر ترجمته في " الصلة " ج ٢ / ٦٥٦ - ٦٥٧، و " انباه الرواة " ج ٣ / ٣٦٢ - ٣٦٣ ، و " الاعلام " ج ٨ / ٦٣، و " معجم المءلفين " ج ١٣ / ١٣١.
# ٢ - تكملة حسنة من المصدر اعني " انباه الرواة " و " الصلة " وابو علي القالي هو اسماعيل بن قاسم بن عيذون بن هارون المعروف بالقالي، المتوفي في سنة ٣٥٦ ه‍. وردت ترجمته ومصادر ترجمته في " وفيات الاعيان " ج ١ / ٢٢٦ - ٢٢٨، و " معجم الادباء " ج ٧ / ٢٥ - ٣٣، و " معجم المءلفين " ج ٢ / ٢٨٦ - ٢٨٧.
# ٣ - يعني ابا علي القالي.
# ٤ - هو ابو بكر احمد بن موسي بن مجاهد التميمي البغدادي المعروف بابن مجاهد (٢٤٥ - ٣٢٤ ه‍.) وردت ترجمته ومصادر ترجمته في " الاعلام " ج ١ / ٢٦١، و " معجم المءلفين " ج ٢ / ١٨٨.
# ٥ - ادلج - بتشديد الدال -: سار في اخر الليل. " اساس البلاغة " / ١٣٣، " <a href="/الكتب/3951_مختار-الصحاح">مختار الصحاح</a> " / ١٦٤، " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / 236، " دلج ").
١ - السرب: الطريق، يقال: خل سربه، اي طريقه. (" اساس البلاغة " / ٢٠٧، " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / 322، " سرب ".) 2 - يعني ابا علي القالي.
# 3 - هكذا في جميع النسخ، ولكن في " الصلة " و " انباه الرواة ": " ثم انشدنا " بدل " ثم انشد بيت الحماسة "، وكلاهما صحيح، لان هذه الابيات ايضا مروية في كتاب " الحماسة " لابي تمام، وقد جرت عادتهم اذا نقلوا شيءا مما فيه ان يقولوا: بيت الحماسة، او قال الحماسي ونحوه. قال البغدادي في " شرح شواهد شرح الشافية ": " والحماسي: منسوب الي كتاب الحماسة، وهو مجموعة اشعار من شعر الجاهلية والاسلام، انتقاها واختارها ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي الشاعر المشهور،... وقد رتب ابو تمام ما اختاره علي عدة ابواب: اولها باب الحماسة... وقد اشتهر تسميته بالجزء الاول منه، والحماسة: الشجاعة. وقد جرت عادة المصنفين اذا استشهدوا بشء مما فيه ان يقولوا: قال الحماسي، ونحوه، والمراد الشاعر المذكور في كتاب الحماسة... " (" شرح شافية ابن الحاجب " ج 4 / 8)، وانظر ايضا ما ياتي في تعاليقنا علي المطلب الثاني من الخاتمة، ص 382، التعليقة 1، و " شرح ديوان الحماسة " ج 1 / 3 4، 7، 10. وهذه الابيات الثلاثة مذكورة في باب الهجاء من كتاب " الحماسة " لابي تمام، انظر " شرح ديوان الحماسة " ج 3 / 1511.
# وراجع للاطلاع علي كتاب الحماسة وطبعاته ومخطوطاته وشروحه " تاريخ الادب العربي " ج 1 / 77 - 80.
# 4 - في جميع النسخ: " قل " بدل " مل " والصواب ما اثبتناه كما في " امالي القالي " ج 1 / 146، و " " الصلة "، و " انباه الرواة " و " شرح ديوان الحماسة " ج 3 / 1511. وايضا في هذه المصادر الاربعة: " وعانق المجد من اوفي... " بدل " وفاز بالمجد من وافي... " وايضا في " شرح ديوان الحماسة ": " فكابروا المجد " بدل " وكابدوا المجد ".
# 5 - هذه الابيات في " امالي القالي " ج 1 / 146، رواها عن ابي بكر بن دريد عن بعض العرب و " شرح ديوان الحماسة " ج 3 / 1511، عن رجل من بني اسد. وتمام الحكاية في " انباه الرواة " ج 3 / 362 - 363، و " الصلة " ج 2 / 656 - 657 - كما قلنا، و " تلخيص ابن مكتوم "، المخطوط بعد، كما في " انباه الرواة " ج 3 / 363، الهامش.
# وزاد ابن بشكوال في " الصلة " ج 2 / 657: " قال ابو نصر: فكتبناها عنه من قبل ان ياتي موضعها في نوادره، وسلاني بما حكاه، وهان عندي ما عرض لي من تلك الثياب واستكثرت من الاختلاف اليه ولم افارقه حتي مات ". وقال المرزوقي في " شرح ديوان الحماسة " ج 3 / 1512 - في شرح هذه الابيات -: " يقول: تباطا سعيك للمجد، ولما سعيت كان سعيك دبيبا وطلاب المجد قد جهدوا انفسهم، والقوا الازر دونه، تخفيفا عن انفسهم وتشهيرا في طلبهم، وهذا مثل. والمراد ان ما يفعله الساعي في سعيه اذا طلب شيءا من التجرد والتخفف ليدرك مطلوبة، قد فعلوه [كذا]. ثم اخذ يفصل مجهودهم من بعد، فقال: كابروا المجد، اي جاهدوه ليبلغوه قسرا لاختلا فمن صبر واوفي ناله واحتواه ظافرا به معانقا له، ومن مل وقصر - وهم الاكثر - خاب واخفق ورجع نادما لاهيا عنه، وقوله: لا تحسب المجد، تقريع، والمراد: لا تظنن المجد يدرك بالسعي القصير واستعمال التعذير، وعلي ملازمة الراحة دون توطين النفس علي الكد الشديد والمجاهدة، فانه لن ينال الا بتجرع المرارات دونه، واقتحام المعاطب بسببه، ويقال: لعقت الصبر لعقا. واسم ما يلعق هو اللعوق ".
١ - لاحظ " تذكرة السامع " / ٩٣ - ٩٥، " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في- اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 25 - 26.
# 2 - " عن انس بن مالك: ان ابواب النبي صلي الله عليه واله كانت تقرع بالاظافير " (" تذكرة السامع " / 94، الهامش، " مجمع الزواءد " ج 8 / 43).
١ - لاحظ " تذكرة السامع " / ٩٥ - ٩٧.
# ٢ - " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 26، " شرح المهذب " ج 1 / 64، " تذكرة السامع " / 96، قال فيه: " فقد روي عن ابن عباس: كان يجلس في طلب العلم علي باب زيد بن ثابت حتي يستيقظ، فيقال له: الا نوقظه لك؟
# فيقول: لا. وربما طال مقامه وقرعته الشمس. وكذلك كان السلف يفعلون ".
# 3 - في " تذكرة السامع " / 96، الهامش: " كذا في الاصول، ولعله يقترح ".
# 4 - " تذكرة السامع " / 97، 99.
# 5 - لاحظ " تذكرة السامع " / 98، 100.
1 - قال بعض اللغويين: " الدر بزين والدرابزين والدرابزون ج: درابزونات: قواءم منتظمة يعلوها متكا. يونانية ". وفي " فرهنگ فارسي " ج 2 / 1481، مادة " دارافزين ":
# " درابزين... يوناني:... تكيه گاه طارمي ". ويوجد تصويره في تلك الصفحة. وقال ايضا في ج 2 / 2195:
# " طارمي: نرده چوبي يا اهني كه اطراف محوطه يا باغي نصب كنند ".
# 2 - " تذكرة السامع " / 100.
# 3 - والتفصيل كما في " تذكرة السامع " / 100 هكذا: " فان جزم بما امره به بحيث يشق عليه مخالفته، فامتثال الامر اولي والا فسلوك الادب اولي لجواز ان يقصد الشيخ اظهار احترامه والاعتناء به، فيقابل هو ذلك بما يجب من تعظيم الشيخ والادب معه ".
# 4 - لاحظ " تذكرة السامع " / 97 - 99.
1 - لاحظ " تذكرة السامع " / 98.
# 2 - مر في اول القسم الثاني من النوع الثالث من هذا الباب، الصفحة 234، والحديث في " الكافي " ج 1 / 37، كتاب فضل العلم، باب حق العالم، الحديث 1.
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 101 - 102، 104.
١ - لاحظ " تذكرة السامع " / ١٠٢.
# ٢ - يعني اي شء بك؟
# ٣ - في " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " ج 1 / 139، و " لسان العرب " ج 3 / 91، مادة " بعد ": " وفيه: ان رجلا جاء فقال: ان الابعد قد زني، معناه: المتباعد عن الخير والعصمة، واراد القاءل من " الابعد " نفسه ". فتامل 4 - لاحظ " تذكرة السامع " / 106. وفي " شرح المهذب " ج 1 / 62: " ولا يسبقه الي شرح مسالة او جواب سءال الا ان يعلم من حال الشيخ ايثار ذلك ليستدل به علي فضيلة المتعلم ".
# 5 - في " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 35: " قال ابو عمرو بن العلاء ليس من الادب ان تجيب من لا يسالك، او تسال من لا يجيبك، او تحدث من لا ينصت لك... قال ابن المقفع: كانت الحكماء تقول: ليس للعاقل ان يجيب عما يسال عنه غيره ".
1 - لاحظ " تذكرة السامع " / 104، 106، 107.
# 2 - هو عطاء بن ابي رباح، كما في " تذكرة السامع " / 105.
# 3 - " تذكرة السامع " / 105.
١ - قال الزهري كما في " المحدث الفاصل " / ٥٦٦، و " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ١٦٩، و " عيون الاخبار " ج ٢ / ١٧٩ و " تذكرة السامع " / ١٠٦. وعلق الدكتور محمد عجاج الخطيب - الذي حقق " المحدث الفاصل " باحسن وجه - هنا بقوله: " انما كانوا يستثقلون اعادة الحديث لانه لا يطلب اعادته الا من غفل عن استماعه اول الامر، واما اعادته لبيانه وشرحه فلا استثقال فيها ". وفي " ادب الاملاء والاستملاء " / ٨٠: " اعادة الحديث اثقل من نقل الصخر ".
# ٢ - " تذكرة السامع " / ١٠٦. " زبره زبرا من باب قتل زجره ونهره ". (" <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / ٢٩٦، " زبر ").
# ٣ - لم اقف عليه ولا علي حاكي هذه الحكاية ومصدرها.
# ٤ - " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٦٠ " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ٣٣. وفي " بحار الانوار " ج ١ / ٢٢٤، الحديث ١٤ - نفلا عن " كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> " -: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " التودد الي الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم، والتقدير في النفقة نصف العيش ". وفي ادب الدنيا والدين " / 79: " ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم قال. حسن السءال نصف العلم "
1 - في " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 109: " من رق وجهه عن السءال رق علمه عند الرجال، ومن ظن ان للعلم غاية فقد بخسه حقه ".
# 2 - " الكافي " ج 1 / 40، كتاب فصل العلم، باب سءال العالم وتذاكره، الحديث 3.
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 156 - 158، " شرح المهذب " ج 1 / 62.
# 4 - " عيون الاخبار " ج 2 / 123، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 109، " مفتاح دار السعادة " ج 1 / 177، " شرح المهذب " ج 1 / 62، " تذكرة السامع " / 157. وفي " ادب الدنيا والدين " / 58: " قال الخليل بن احمد: يرتع الجهل بين الحياء والكبر في العلم ". وانظر ترجمة ومصادر ترجمة الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي الازدي (100 170 ه‍) في " الاعلام " ج 2 / ظ! ط، و " وفيات الاعيان " ج 2 / 244 - 248، و " معجم المءلفين " ج 4 / 112 - 113.
# 5 - لاحظ " تذكرة السامع " / 107 - 110.
1 - في الامر التاسع عشر من القسم الثاني من النوع الثالث من هذا الباب، ص 252 - 253.
# 2 - في " تذكرة السامع " / 109: " فليمده " بدل " فليعده ".
# 3 - هو ابن جماعة الكناني في " تذكرة السامع " / 109.
1 - " تفسير الرازي " ج 2 / 185، " تذكرة السامع " / 110، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 164، " عيون الاخبار " ج 2 / 128. ونظيرها في " البيان والتبيين " / 249، 2 - لاحظ " تذكرة السامع " / 110 - 112.
# 3 - " تذكرة السامع " / 110 وفيه: " كوحل " بدل " لوحل ". وفي اكثر النسخ: " او الشيخ " بدل " والشيخ ".
1 - قال في " لسان العرب " ج 9 / 120 مادة " رصف ": " الرصف: حجارة مرصوف بعضها الي بعض... الرصفة - بالتحريك -: واحدة الرصف، وهي الحجارة التي يرصف بعضها الي بعض في مسيل فيجتمع فيها ماء المطر ".
# 2 - في " تذكرة السامع " / 110: " يتادب " بدل " يبادر ".
1 - لاحظ " تذكرة السامع " / 112 - 114، " شرح المهذب " ج 1 / 64 - 65.
# 2 - " شرح المهذب " ج 1 / 64. وانظر " تذكرة السامع " / 112 - 113، الهامش.
1 - لاحظ " تذكرة السامع " / 121 - 126، " شرح المهذب " ج 1 / 64 - 65.
# 2 - هكذا في نسخة " ص "، " ح "، " ع "، " ن ". وفي ساءر النسخ و " تذكرة السامع " / 122: " مواضيه " بدل " مواظبته ".
# 3 - في الامر الاول من القسم الثاني من النوع الثالث من هذا الباب، ص 240.
# 4 - اي يفوت تحقيقه ويعسر تداركه. وقوله " كذلك اذا تحقق خطا... الخ " اي يترك تحقيقها الي مجلس اخر بتلطف، اذا تحقق خطا الشيخ ولا يفوت تحقيقه ولا يعسر تداركه.
1 - هكذا في النسخ، ولكن جاء في " تذكرة السامع " / 126: " بلغ العرض والتصحيح " بدل " بلغ العرض او التصحيح ".
# 2 - لاحظ " تذكرة السامع " / 72 - 73.
# 3 - قاله الخطيب البغدادي، كما في " تذكرة السامع " / 73.
# 4 - في هامش " ض ": " يمكن علي بعد عطفه علي مفعول يقسم، والا ففي العبارة سقط ". اقول: لا بد من تقدير مبتدا وجعل " المكان البعيد... الخ " خبرا له حتي يستقيم الكلام، ولعل الصواب تقدير " اجود اماكن الحفظ " بعنوان المبتدا ل‍ " المكان البعيد... الخ " كما في " شرح المهذب " ج 1 / 63 - والا فلا يستقيم الكلام.
# 5 - " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 104، واليك نص عبارته: " واجود اماكن الحفظ الغرف دون السفل، وكل موضع بعيد مما يلهي وخلا القلب فيه مما يفزعه فيشغله، او يغلب عليه فيمنعه، وليس بالمحمود ان يتحفظ الرجل بحضرة النبات والخضرة، ولا علي شطوط الانهار ولا علي قوارع الطرق، فليس يعدم في هذه المواضع غالبا ما يمنع من خلو القلب وصفاء السر "، وانظر ايضا " الفقه والمتفقه " ج 2 / 128.
١ - " الجامع الصغير " ج ١ / ١٢٦، حرف الباء، " مجمع الزواءد " ج ٤ / ٦٢، " صبح الاعشي " ج ١٤ / ١٦٨.
# ٢ - المحدث الفاصل " / ٣٣٩، ٣٤٣ " <a href="/الكتب/1782_مجمع- الزواءد-ج-١">مجمع الزواءد ج ١</a> / ١٣٢، " كنز العمال " ج ١٠ / ٢٥٠، الحديث ٢٩٣٤١ نقلا عن الطبراني في " الاوسط " وفيهما زيادة " ويجعل ذلك يوم الخميس ". وفي " مسند احمد " ج ٣ / ٤١٦، ٤١٧، ٤٣١، ٤٣٢، ج ٤ / ٣٨٤، ٣٩٠، و " سنن الدارمي " ج ٢ / ٢١٤، و " ادب الاملاء والاستملاء " / ١١١، و " احياء علوم الدين " ج ٢ / ٢٢٥، و " مجمع الزواءد " ج ٤ / ٦١: " اللهم بارك لامتي في بكورها ".
# ٣ - روي في " <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> " / ٨٠ عن امير المءمنين صلوات الله عليه: " اذا اراد احدكم الحاجة فليبكر فيها يوم الخميس، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اللهم بارك لامتي في بكرتها يوم الخميس ". وفي " سنن الدارمي " ج ٢ / ٢١٤، و " احياء علوم الدين " ج ٢ / ٢٢٥: " قلما كان رسول الله يخرج اذا اراد سفرا الا يوم الخميس ". وقال المناوي في " فيض القدير " ج ١ / ٥٤٣: " ويشاركه [يعني يوم الاثنين] في ندب الطلب فيه الخميس لحديث ابن عدي عن جابر: اطلبوا العلم لكل اثنين وخميس، فانه ميسر لمن طلب ".
# ٤ - في " كتاب من لا يحضره الفقيه " ج ١ / ٢٧٤، الحديث ١٢٥٤، و " بحار الانوار " ج ١٠٣ / ٤١ الحديث ١: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم بارك لامتي في بكورها يوم سبتها وخميسها " وفي " احياء علوم الدين " ج ٢ / ٢٢٤: " روي انس انه صلي الله عليه واله قال: اللهم بارك لامتي في بكورها يوم السبت، وروي ابو هريرة عنه صلي الله عليه [واله] وسلم، انه قال: اللهم بارك لامتي في بكورها يوم خميسها " والخبر الثاني من قول ايضا في " مجمع الزواءد " ج ٤ / ٦١، ٦٢. وفي " غرر الحكم " ج ٣ / ٢٥٩، الحديث ٤٤٢٢: " بكر السبت والخميس بركة ".
# ٥ - " الجامع الصغير " ج ١ / ٤٤، حرف الهمزة، " كنز العمال " ج ١٠ / ٢٠، الحديث ٢٩٣، وفيهما: " فانه ميسر لطالبه ". قال المناوي في " فيض القدير " ج ١ / ٥٤٣ : " اي يتيسر له اسباب تحصيله بدفع الموانع وتهيءة الاسباب اذا طلبه فيه وذلك لانه اليوم الذي ولد فيه المصطفي صلي الله عليه [واله] وسلم، وجاء الوحي فيه ". فتامل في ذلك.
# ٦ - " تعليم المتعلم " / ١٥. قال في " كشف الخفاء " ج ٢ / ٢٣٧ - نقلا عن بعضهم -: " لم اقف له علي اصل، ولكم ذكر برهان الاسلام في كتابه " تعليم المتعلم " عن شيخه صاحب " <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> " انه كان يروي ذلك حديثا، ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من شء بدي به يوم الاربعاء الا وقدتم ".
١ - لاحظ " تذكرة السامع " / ١٢٦، ١٣٠ - ١٣٣.
# ٢ - في اكثر النسخ: " القراءة " بدل " <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> "، والصحيح ما اثبتنا كما في " تذكرة السامع " / 131.
# 3 - " المحدث الفاصل " / 364، " المستدرك علي الصحيحين " ج 1 / 106، " عوالي اللالي " ج 1 / 68.
١ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٣٩، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الحديث 2666، تقييد العلم " / 65 - 68، " تدريب الراوي " ج 2 / 66.
# 2 - قاله معاوية بن قرة، كما في " حلية الاولياء " ج 1 / 301، و " تقييد العلم " / 109 وفي " تقييد العلم " / 96: " قال انس: كما لا نعد علم من لم يكتب علمه علما ".
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 133 - 135، 142 - 143.
# 4 - " شرح الشباب: اوله ونضارته وقوته " (" لسان العرب " ج 3 / 29، " شرخ ").
# 5 - " الكافي " ج 1 / 37، كتاب فضل العلم، باب حق العالم، الحديث 1، وقد سبق في اول القسم الثاني من النوع الثالث من هذا الباب، ص 234، ونقله هنا بالمعني.
١ - مر في الامر السادس عشر من القسم الثاني من النوع الثاني من هذا الباب ص ٢٠٠ معني درس التقاسيم، فيعلم معني الدروس المفرقة بالمقابلة ٢ - لاحظ " تذكرة السامع " / ١٤٦ - ١٤٧، " <a href="/الكتب/2636_التبيان-في-اداب-حملة- القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / ٢٤ - ٢٥، " شرح المهذب " ج ١ / ٦١.
# ٣ - " تذكرة السامع " / ١٤٦.
# ٤ - منهم ابن جماعة الكناني في " تذكرة السامع " / ١٤٦، مع تفصيل.
# ٥ - في " الكافي " ج ٢ / ٦٤٥ - ٦٤٦، كتاب العشرة، باب التسليم، الحديث ١١، " كان ابو عبد الله عليه السلام يقول:
# ثلاثة لا يسلمون: الماشي مع الجنازة والماشي الي الجمعة، وفي بيت الحمام "، وفي " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " ج ٢ / ٥٧١ - ٥٧٢، باب الاثني عشر، و " بحار الانوار " ج ٧٦ / ٩، الحديث ٣٩ نقلا عن " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ": " لا تسلموا علي... ولا علي المصلي، وذلك لان المصلي لا يستطيع ان يرد السلام... ولا علي رجل جالس علي غاءط، ولا علي الذي في الحمام... " وانظر روايات الباب في " بحار الانوار " ج 76 / 8 - 9، وراجع " الاذكار " / 27، 224 6 - في " امالي الطوسي " ج 1 / 310 " قال ابو عبد الله عليه السلام: لا ينبغي للمءمن ان يجلس الا حيث ينتهي به الجلوس، فان تخطي اعناق الرجل سخافة " راجع ايضا " مكارم الاخلاق " / 26، " الترغيب والترهيب " ج 4 / 51، " سنن ابي داود " ج 4 / 258، كتاب الادب، الحديث 4825، " ادب الاملاء والاستملاء " / 123.
١ - في الامر التاسع عشر من القسم الثاني من النوع الثالث، ص ٢٥٢ - ٢٥٣.
# ٢ - للتفصيل والاطلاع علي اراء واقوال الفقهاء حول المسالة راجع الكتب الفقهية، كتاب احياء الموات.
# ٣ - لاحظ " تذكرة السامع " / ١٥٢ - ١٥٦، " <a href="/الكتب/2636_التبيان- في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 25، " شرح المهذب " ج 1 / 62.
# 4 - " صحيح مسلم " ج 4 / 1714 - 1715، كتاب السلام (39)، الباب 11، " مسند احمد " ج 2 / 22، 102، " سنن ابي داود " ج 4 / 258، كتاب الادب، الحديثان 4827 4828، " سنن الدارمي " ج 2 / 281 - 282، " الترغيب والترهيب " ج 4 / 51، " ادب الاملاء والاستملاء " / 126، " احياء علوم الدين " ج 1 / 166، ج 2 / 181، " عوالي اللالي " ج 1 / 143، واليك نص واحدة من روايات الباب من " صحيح مسلم ": " عن النبي صلي الله عليه [واله] وسلم، قال: لا يقيم الرجل الرجل من مقعده ثم يجلس فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا ".
1 - " سنن ابي داود ج 4 / 258، كتاب الادب، الحديث 4826، " الترغيب والترهيب " ج 4 / 50، " تنبيه الخواطر " ج 1 / 30، " ادب الاملاء والاستملاء " / 127.
# 2 - " سنن ابي داود " ج 4 / 262، كتاب الادب، الحديث 4844، 4845، " الترغيب والترهيب " ج 4 / 51، " ادب الاملاء والاستملاء " / 129.
# 3 - " تذكرة السامع " / 156 وفيه زيادة " وان كان اعلم به منه ".
# 4 - هو الخطيب البغدادي كما في " تذكرة السامع " / 156.
١ - لاحظ " تذكرة السامع " / ١٥٨ - ١٦٢.
# ٢ - " تذكرة السامع " / ١٥٨، ونقل مضمونه الخطيب البغدادي في " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ١٢٢.
# ٢ - تذكرة السامع " ١٥٩ - ١٦٠، والقاءل النووي في " <a href="/الكتب /2636_التبيان-في-اداب-حملة-القران">التبيان في اداب حملة القران</a> " / 27، " وشرح المهذب " ج 1 / 65.
# 4 - قاله الخطيب البغدادي كما في " تذكرة السامع " / 159.
# 5 - في " الجامع الصغير " ج 1 / 16، حرف الهمزة: " اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه " " اذا اتاكم الزاءر فاكرموه "، والحديث الاول مروي في " مجمع الزواءد " ج 8 / 15، 16 و " مكارم الاخلاق " / 24 ايضا. وفي " الكافي " ج 2 / 659، كتاب العشرة، باب اكرام الكريم، الحديث 1: " عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل رجلان علي امير المءمنين عليه السلام، فالقي لكل واحد منهما وسادة فقعد عليها احدهما وابي الاخر، فقال امير المءمنين عليه السلام: اقعد عليها، فانه لا يابي الكرامة الا حمار، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ". وقال الذهبي في " تذكرة الحفاظ " ج 3 / 993 - نقلا عن الخطيب البغدادي -: " حدثنا العتيقي، قال: حضرت مجلس الدارقطني وجاءه ابو الحسن البيضاوي برجل غريب، وساله ان يملي عليه احاديث، فاملي عليه من حفظه مجلسا يزيد احاديثه علي العشرين، متون جميعها: نعم الشء الهدية امام الحاجة، فانصرف الرجل ثم جاءه بعد وقد اهدي له شيءا فقربه اليه، فاملي عليه من حفظه سبعة عشر حديثا متونها: اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه ": وايضا هذه الحكاية منقولة في " طبقات الشافعية " ج 3 / 465.
# وفي " احياء علوم الدين " ج 2 / 175: " وروي انه صلي الله عليه [واله] وسلم دخل بعض بيوته، فدخل عليه اصحابه حتي غص المجلس وامتلا، فجاء جرير بن عبد الله البجلي فلم يجد مكانا فقعد علي الباب، فلف رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم رداءه، فالقاه اليه وقال له: اجلس علي هذا، فاخذه جرير ووضعه علي وجهه وجعل يقبله ويبكي، ثم لفه ورمي به الي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم، وقال: ما كنت لاجلس علي ثوبك، اكرمك الله كما اكرمتني. فنظر النبي يمينا وشمالا ثم قال: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ".
1 - قال في " تذكرة السامع " / 150، الهامش: " المعيد: الذي يعيد الدرس بعد القاء الشيخ الخطبة علي الطلبة، كانه يعين الشيخ علي نشر علمه وتثبيت خطباته واملاءه في اذهان الطلبة " وقال في ص 204: " وينبغي للمعيد بالمدرسة... ان يعلم المدرس او الناظر بمن يرجي فلاحه ليزاد ما يستعين به ويشرح صدره، وان يطالبهم بعرض محفوظاتهم ان لم يعين لذلك غيره، ويعيد لهم ما توقف فهمه عليهم من دروس المدارس ولهذا يسمي معيدا " قال ابن خلكان في ترجمة ابي اسحاق الشيرازي: "... تفقه علي جماعة من الاعيان وصحب القاضي ابا الطيب الطبري كثيرا وانتفع به، وناب عنه في مجلسه، ورتبه معيدا في حلقته " (" وفيات الاعيان " ج 1 / 29). وقال السبكي في " طبقات الشافعية " ج 7 / 240، في ترجمة ابي حفص عمر بن احمد بن الليث الطالقاني: " من اهل بلخ، فيه اصولي صوفي.. وكان معيد المدرسة النظامية ببلخ، توفي في شعبان سنة ست وثلاثين وخمسماءة ".
١ - ذكره الخطيب البغدادي عن جماعة من السلف، كما في " تذكرة السامع " ١٦١.
# ٢ - في " سنن ابي ماجة " ج ١ / ٦١٠، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح">كتاب النكاح</a> (٩)، الباب ١٩، الحديث ١٨٩٤، و " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " ج 1 / 93، و " الدر المنثور في التفسير بالماثور " ج 1 / 12، و " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 123، و " سنن الدارقطني " ج 1 / 229 و " تفسير كشف الاسرار " ج 1 / 11: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد اقطع ". وفي " تفسير الرازي " ج 1 / 208.
# و " تفسير كشف الاسرار " ج 10 / 78، و " تفسير الكشاف " ج 1 / 3 - 4، و " احياء علوم الدين " ج 1 / 185: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله فهو ابتر " وفي " مسند احمد " ج 2 / 359: " كل كلام - او امر - ذي بال لا يفتح بذكر الله عز وجل فهو ابتر، او قال: اقطع " وانظر " الاذكار " / 103. وراجع " طبقات الشافعية " ج 1 / 24 تجد شرحا مشبعا حول ذلك.
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 143، 145.
1 - قال في " لسان العرب " ج 2 / 250، مادة " خرج ": " معني خرجها: ادبها كما يخرج المعلم تلميذه، وقد خرجه في الادب فتخرج ".
# 2 - لاحظ " تذكرة السامع " / 162 - 163، " شرح المهذب " ج 1 / 65.
1 - لاحظ " شرح المهذب " ج 1 / 6967.
# 2 - " شرح المهذب " ج 1 / 67. قال ابن قيم الجوزية في " اعلام الموقعين " ج 4 / 241: " فخطر المفتي عظيم فانه موقع عن الله ورسوله.. " وقال فيه ج 4 / 223 ايضا: " فالحاكم والمفتي والشاهد، كل منهم مخبر عن حكم الله.. ".
# 3 - سورة النساء (4): 176.
1 - سورة يونس (10): 53.
# 2 - سورة يوسف (12): 46.
# 3 - سورة النحل (16): 116.
# 4 - سورة البقرة (2): 169.
# 5 - سورة يونس (10): 59.
# 6 - سورة الحاقة (69): 44 46. قال رضي الدين علي بن طاوس قدس سره في كتاب " الاجازات لكشف طرق المفازات فيما يحصي من الاجازات ": " واعلم انني انما اقتصرت علي تاليف كتاب " غياث سلطان الوري لسكان الثري " من كتب الفقه في قضاء الصلوات من الاموات، وما صنفت غير ذلك من الفقه وتقرير المساءل والجوابات، لاني كنت قد رايت مصلحتي ومعاذي في دنياي واخرتي في التفرغ عن الفتوي في الاحكام الشرعية ، لاجل ما وجدت من الاختلاف في الرواية بين فقهاء اصحابنا في التكاليف الفعلية، وسمعت كلام الله جل جلاله يقول عن اعز موجود من الخلاءق عليه محمد صلي الله عليه واله: ولو تقول علينا بعض الاقاويل، لاخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين، فما منكم من احد عنه حاجزين. فلو صنفت كتبا في الفقه يعمل بعدي عليها، كان ذلك نقضا لتورعي عن الفتوي، ودخولا تحت خطر الاية المشار اليها، لانه جل جلاله اذا كان هذا تهديده للرسول العزيز الاعلم لو تقول عليه، فكيف يكون حالي اذا تقولت عليه جل جلاله وافتيت او صنفت خطا او غلطا يوم حضوري بين يديه " (" بحار الانوار " ج 107 / 42).
١ - " امالي المفيد " / ٢٠ - ٢١، " بحار الانوار " ج ٢ / ١٢١، الحديث ٣٧، نقلا عنه، و ج ٢ / ١١٠، الحديث ١٩، نقلا عن " كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> " وفيهما: " لم يبق عالم " بدل " لم يبق عالما "، " سنن الدارمي " ج ١ / ٧٧، " صحيح البخاري " ج ٢ / ٩٧ - ٩٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الحديث ٩٩، " سنن ابن ماجة " ج ١ / ٢٠، المقدمة، الباب ٨، الحديث ٥٢، " صحيح مسلم " ج ٤ / ٢٠٥٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 5، " صفة الفتوي " / 7.
# 2 - " سنن ابن ماجة " ج 1 / 20، المقدمة، الباب 8، الحديث 53، " صفة الفتوي " ج / 6، " سنن الدارمي " ج 1 / 57، " المستدرك علي الصحيحين " ج 1 / 103، " كنز العمال " ج 10 / 193، الحديث 29019، وفي هذه المصادر الخمسة: " ثبت " بدل " تثبت "، " الجامع الصغير " ج " / 166، حرف الميم، وشرحه " فيض القدير " ج 6 / 77، الحديث 8490، " المستدرك علي الصحيحين " ج 1 / 103 ايضا وفيها: " بغير علم ".
# 3 - " سنن الدارمي " ج 1 / 57، " الجامع الصغير " ج 1 / 10، حرف الهمزة، وشرحه: " فيض القدير " ج 1 / 158، الحديث 183، " كنز العمال " ج 10 / 184، الحديث 28961.
# 4 - " مسند احمد " ج 1 / 407.
١ - ٥ - ما بين المعقوفين في هذه المواضع الخمسة زيادات من المصدر اعني " الكافي " وليس في النسخ المخطوطة .
# ٦ - " الكافي " ج ١ / ٥٥ - ٥٦، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقابيس، الحديث ٦. اعلم ان المءلف (ره) نقل هذا الحديث من " الكافي " ونحن قد قابلناه به ايضا - مضافا الي النسخ المخطوطة - كما في ساءر المواضع.
# وجاء مضمونه ايضا مع اختلاف كثير في الالفاظ في " نهج البلاغة " / ٥٩ - ٦٠، الخطبة ١٧، " امالي الطوسي " ج ١ / ٢٤٠، " الاحتجاج " ج ١ / ٣٩٠، " <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم-الحكم">دستور معالم الحكم</a> " / 122 - 123، 141 - 144.
# 7 - " الكافي " ج 1 / 43، كتاب فضل العلم، باب النهي عن القول بغير علم، الحديث 7، ومثله عن ابي عبد الله عليه السلام في " الكافي " ج 1 / 50، كتاب فضل العلم، باب النوادر، الحديث 12.
١ - " الكافي " ج ١ / ٤٢، كتاب الفضل العلم، باب النهي عن القول بغير علم، الحديث ٣، و ج ٧ / ٤٠٩، <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب ان المفتي ضامن، الحديث 2.
# 2 - " الكافي " ج 1 / 42، كتاب فضل العلم، باب النهي عن القول بغير علم، الحديث 1.
# 3 - قال العلامة المجلسي قدس الله نفسه الزكية في " مراة العقول " ج 1 / 140: " ابن شبرمة هو عبد الله بن شبرمة الكوفي - بضم المعجمة وسكون الموحدة وضم الراء - كان قاضيا لابي جعفر المنصور علي سواد الكوفة ". اقول:
# توفي في سنة 144 ه‍. انظر ترجمته في " معجم رجال الحديث " ج 10 / 214 - 216.
# 4 - " الكافي " ج 1 / 43، كتاب فضل العلم، باب النهي عن القول بغير علم، الحديث 9.
# 5 - هو عبد الرحمن بن ابي ليلي كما في " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 12، " قوت القلوب " ج 1 / 131، " وتلبيس ابليس " / 120، و " احياء علوم الدين " ج 1 / 62، و " سنن الدارمي " ج 1 / 53، و " شرح المهذب " ج 1 / 68، و " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 9.
# 6 - " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 12، " تلبيس ابليس " / 121، " اعلام الموقعين " ج 1 / 34، " قوت القلوب " ج 1 / 131، شرح المهذب " ج 1 / 68، " صفة الفتوي " / 7، " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 9.
١ - " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ١٢ - ١٣، " جامع بيان العلم وفضله " ج ٢ / ٢٠٠، " احياء علوم الدين " ج ١ / ٦٢، " قوت القلوب " ج ١ / ١٣١، ١٣٣، " سنن الدارمي " ج ١ / ٥٣، " تلبيس ابليس " / ١٢١، " اعلام الموقعين " ج ١ / ٣٤، " شرح المهذب " ج ١ / ٦٨، " صفة الفتوي " / ٧، " ادب المفتي والمستفتي " ج ١ / ٩.
# ٢ - " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ١٦٥، " صفة الفتوي " / ٧.
# ٣ - " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ١٩٧، ١٩٨، " جامع بيان العلم وفضله " ج ٢ / ٢٠١، ٢٠٢. وفي " جامع بيان العلم وفضله " ج ٢ / ٦٨، ٢٠٣، و " احياء علوم الدين " ج ١ / ٦١، و " قوت القلوب " ج ١ / ١٣١، و " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٨٣، و " سنن الدارمي " ج ١ / ٦١، و " اعلام الموقعين " ج ٤ / ٢٦٣، نسب هذا الكلام الي ابن مسعود، وفي " شرح المهذب " ج ١ / ٦٨، و " ادب المفتي والمستفتي " ج ١ / ٩، و " صفة الفتوي " / ٧، نسب الي ابن مسعود وابن عباس.
# ٤ - هو محمد بن المنكدر، كما في " سنن الدارمي " ج ١ / ٥٣، و " حلية الاولياء " ج ٣ / ١٥٣، و " شرح المهذب " ج ١ / ٦٧، و " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ١٥٣، و " ادب المفتي والمستفتي " ج ١ / ٧.
# ٥ - " شرح المهذب " ج ١ / ٦٧، " ادب المفتي والمستفتي " ج ١ / ٨ " <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a> " / 201، " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 168، " احياء علوم الدين " ج 1 / 11، " سنن الدارمي " ج 1 / 53، وفيه: "... فليطلب لنفسه المخرج ".
# 6 - " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 169.
1 - " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 167، " اعلام الموقعين " ج 4 / 278، " صفة الفتوي " / 9، " شرح المهذب " ج 1 / 68.
# وانظر ترجمة عطاء بن الساءب في " معجم رجال الحديث " ج 11 / 144 145.
# 2 - " مجمع الزواءد " ج 1 / 155، " اخلاق العلماء " / 116، مطابقا لما في المتن حرفا بحرف، " كنز العمال " ج 10 / 211، الحديث 29115، وفيه " يغلطون فقهاءهم بعض المساءل " بدل " يتعاطي فقهاءهم عضل المساءل " والظاهر ان ما في " مجمع الزواءد " و " اخلاق العلماء " اصح واولي. وللاطلاع علي معني الحديث المرفوع راجع " شرح البداية " / 30 - 31. وثوبان يكني ابا عبد الله وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه واله. ورد اسمه في " معجم رجال الحديث " ج 3 / 413. وترجمته ومصادر ترجمته وردت في " الاعلام " ج 2 / 102.
# 3 - " مجمع الزواءد " ج 1 / 177، وراجع " اعلام الموقعين " ج 4 / 226.
# 4 - " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 15، " صفة الفتوي " / 10، " اعلام الموقعين " ج 4 / 278. ويحيي بن سعيد هو ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري من اهل المدينة المتوفي سنة 143 ه‍. انظر ترجمة ومصادر ترجمته في " الاعلام " ج 8 / 147. وابن المسيب هو ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي (13 - 94 ه‍). انظر ترجمته ومصادر ترجمته في " وفيات الاعيان " ج 2 / 375 - 378: و " الاعلام " ج 3 / 102.
# 5 - " شرح المهذب " ج 1 / 68، " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 13، " صفة الفتوي " / 8، " احياء علوم الدين " ج 1 / 24 " تفسير القرطبي " ج 1 / 286. ومالك بن انس هو ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك، امام المالكية المتوفي سنة 179 ه‍. وردت ترجمته ومصادر ترجمته في " وفيات الاعيان " ج 5 / 135 - 139، و " معجم المءلفين " ج 8 / 168 - 169.
# 6 - " شرح المهذب " ج 1 / 68، " صفة الفتوي " / 8، " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 13.
1 - " اعلام الموقعين " ج 4 / 277، " شرح المهذب " ج 1 / 68، " صفة الفتوي " / 8، " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 13.
# 2 - سورة المزمل (73): 5.
# 3 - " اعلام الموقعين " ج 4 / 277، " شرح المهذب " ج 1 / 68، " صفة الفتوي " / 8، " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 13 - 14.
# 4 - هو احد الفقهاء السبعة بالمدينة توفي سنة 107، او 101، او 102، او 108، او 112 ه‍. وردت ترجمته ومصادر ترجمته في " وفيات الاعيان " ج 4 / 59 - 60.
# 5 - " جامع بيان العلم وفضله " ج 2 / 66، " اعلام الموقعين " ج 4 / 278 - 279، " صفة الفتوي " / 7 - 8، " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 11.
# 6 توفي في سنة 71 ه‍. وردت ترجمته ومصادر ترجمته في " روضات الجنات " ج 3 / 96 - 97، و " معجم المءلفين " ج 3 / 283، و " طبقات الشافعية " ج 9 / 407 - 408، و " الاعلام " ج 2 / 215.
# 7 - " طبقات الشافعية " ج 9 / 408، الرقم 1347، وفي اولها زيادة " حكي انه كان مدرسا بماردين بمدرسة هناك تسمي مدرسة الشهيد، فدخلت عليه يوما امراة... الخ ".
1 - لاحظ " شرح المهذب " ج 1 / 75 - 79.
1 - " شرح المهذب " ج 1 / 78.
# 2 - راجع " اعلام الموقعين " ج 4 / 289 - 291، " صفة الفتوي " / 36.
1 لاحظ " شرح المهذب " ج 1 / 79 - 87.
# 2 - يعني لم يعرف المفتي لسان المستفتي، وياتي ايضا في احكام المستفتي وادابه، المسالة السابعة، الصفحة 306، قول المءلف: " ولم لم يعرف لغة المفتي افتقر الي المترجم العدل، وهل يكفي الواحد ام يشترط عدلان؟ وجهان، اجودهما الثاني " وعلي هذا فالصحيح هنا: " لسان المستفتي " كما في المخطوطات و " شرح المهذب " ج 1 / 79، و " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 72 ولكن في المطبوعات الا " ع ": " لسان المفتي " بدل " لسان المستفتي " وهو غلط قطعا.
# 3 - قاله النووي في " شرح المهذب " ج 1 / 79 وابن الصلاح في " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 72.
# 4 - هو القاضي ابو حامد المرورودي، كما في " شرح المهذب " ج 1 / 79، " وادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 72.
1 - هو ابو الحسن القابسي من اءمة المالكية، كما في " شرح المهذب " ج 1 / 79، و " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 72، وانظر " اعلام الموقعين " ج 4 / 322.
# 2 - سورة ال عمران (3): 106 - 107.
# 3 - قاله ابو القاسم الصيمري كما في " شرح المهذب " ج 1 / 79، و " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 72. وانظر " صفة الفتوي " / 63، ولتوضيح المقام انظر " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 78 - 79.
1 - " شرح المهذب " ج 1 / 80، " اعلام الموقعين " ج 4 / 205.
# 2 - " سنن الدارمي " ج 1 / 186 " سنن ابن ماجة " ج 1 / 136 - 137، كتاب الطهارة وسننها (1)، الباب 38.
# الاحاديث 386 - 388، " المستدرك علي الصحيحين " ج 1 / 141 - 143، " تفسير كشف الاسرار " ج 3 / 231، ج 7 / 46، " مسند احمد " ج 2 / 361، ج 3 / 373 ج 5 / 365، " سنن ابي داود " ج 1 / 21، كتاب الطهارة، الحديث 83، " سنن الدارقطني " ج 1 / 34 - 37.
# واعلم ان وجه الاستدلال بهذا الحديث علي استحباب زيادة المفتي علي ما في الرقعة مما يحتاج اليه الساءل هو ان النبي صلي الله عليه واله سءل عن التوضء بماء البحر، فاجاب صلي الله عليه واله " هو الطهور ماءه، الحل ميتته " فزاد في جواب الساءل جملة " الحل ميتته " لعلمه بانه محتاج اليه، فاستنبط الفقهاء من هذا الامر انه يستحب في الجواب ان يزيد علي سءال الساءل ماله تعلق بها مما يحتاج اليه. و " ميتة البحر " اي سمكه، قال صاحب " الجواهر " قدس سره في بيان وجه اطلاق الميتة علي السمك: "... ان تذكية السمك اثبات اليد عليه علي ان لا يموت في الماء... لا المعني الذي هو التذكية المخصوصة، ولعله هذا المعني اطلق عليه انه ذكي، بل اطلق عليه في بعض النصوص اسم الميتة، كقوله عليه السلام في البحر: الطهور ماءه، الحل ميتة. اذ ليست تذكيته كتذكية الحيوان المشتملة علي فري الاوداج ونحوها. " (" جواهر الكلام " ج 36 / 156.) 3 - قال الخطيب البغدادي في " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 183: " فاول ما يجب علي المفتي ان يتامل رقعة الاستفتاء تاملا شافيا... وتكون عنايته باستقصاء اخر الكلام اتم منها في اوله، فان السءال يكون بيانه عند اخر الكلام، وقد يتقيد جميع السءال ويترتب كل الاستفتاء بكلمة في اخر الرقعة ". وانظر " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 73.
# 4 - هو الخطيب البغدادي في " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 186. وفي " شرح المهذب " ج 1 / 80، نقله عن ابي القاسم الصيمري عن بعض العلماء.
# 5 - يحيل المعني، اي يفسده. (" لسان العرب " ج 11 / 186، " حول ".)
1 - قال الخطيب البغدادي في " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 183 بهذا الصدد: " وبلغني ان القاضي ابا حامد المروروذي بلي بمثل ذلك عن قصد بعض الناس، فانه كتب... الخ " وقال النووي في " شرح المهذب " ج 1 / 80، وابن الصلاح في " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 74: "... بلي به القاضي ابو حامد المروروذي ".
# 2 - راجع " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 184 - 186، " صفة الفتوي " / 58 - 59.
# 3 - جاف - كقاض - اي غليظ، من " جفا " اي غلظ. (" لسان العرب " ج 14 / 148 - 149، " جفا ").
# 4 - " شرح المهذب " ج 1 / 80، " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 74.
# 5 - يعني المبتدء في الجواب، بان لا يكون في الرقعة فتوي مفت اخر غيره، كما يظهر من " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 74.
# 6 - سورة طه (20): 25 - 28.
١ - هو ابن الصلاح كما في " ادب المفتي والمستفتي " ج ١ / ٧٦.
# ٢ - سورة البقرة (٢): ٣٢.
# ٣ - سورة الانبياء (٢١): ٧٩.
# ٤ - " ادب المفتي والمستفتي " ج ١ / ٧٦. وراجع " اعلام الموقعين " ج ٤ / ٣٢٦، " صفة الفتوي " / ٥٩ - ٦٠.
# ٥ - تقدم الحديث ومصادره في تعاليق الصفحة ٢٧٤، التعليقة ٢.
# ٦ - " شرح المهذب " ج ١ / ٨١. وانظر " ادب الاملاء والاستملاء " / ١٤٧ - ١٤٩. وللاطلاع علي كيفية صنعة المداد والحبر وانواعهما راجع " صبح الاعشي " ج ٢ / ٤٧٥ - ٤٧٧.
# ٧ - هو القاضي ابو حامد كما في " شرح المهذب " ج ١ / ٨٢ و " ادب المفتي والمستفتي " ج ١ / ٧٧.
# ٨ - زيادة يقتضيها المعني وليست في المخطوطات والمطبوعات، بل هي في " الانوار النعمانية " ج ٣ / ٣٦٧، نقلا عن " <a href="/الكتب/1402_منية- المريد">منية المريد</a> ". وانظر " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 76 - 77.
# 9 - هو الخطيب البغدادي في " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 190، وابو القاسم الصيمري، كما في " شرح المهذب " ج 1 / 82.
١ انظر " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ١٩٠، و " ادب المفتي والمستفتي " ج ١ / ١٧٧.
# ٢ راجع " اعلام الموقعين " ج ٤ / ٢٤٨.
# ٣ - سورة النساء (٤): ١١.
# ٤ - قال النووي في " شرح المهذب " ج ١ / ٨٤: " واذا سءل عن اخوة واخوات او بنين وبنات، فلا ينبغي ان يقول:
# للذكر مثل حظ الانثيين، فان ذلك قد يشكل علي العامي، بل يقول: يقتسمون التركة... قال الشيخ: ونحن نجد في تعتمد العدول عنه حزازة في النفس لكونه لفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> العزيز، وانه فلما يخفي معناه علي احد " وانظر " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 78.
1 - راجع " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 194 - 196، " شرح المهذب " ج 1 / 83.
# 2 - " شرح المهذب " ج 1 / 83، " تفسير الرازي " ج 2 / 196، واراد من " بعض العلماء " ابا حنيفة، كما في " تفسير الرازي "، و " شرح المهذب ". ونقل الخطيب نظير هذه الحكاية في " الفقه والمتفقه " ج 2 / 194.
1 - " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 192، " شرح المهذب " ج 1 / 83.
# 2 - القاءل ابن الصلاح في " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 83.
# 3 - راجع " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 191، و " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 79.
1 - القاءل ابو القاسم الصيمري كما في " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 81، و " شرح المهذب " ج 1 / 87.
# 2 - هو صاحب " الحاوي " كما في " شرح المهذب " ج 1 / 87، و " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 76 - 77.
# 3 - هو الصيمري كما في " شرح المهذب " ج 1 / 86، و " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 82.
1 - لاحظ " شرح المهذب " ج 1 / 89 - 95، و " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 85 - 92.
١ - راجع " <a href="/الكتب/2156_الرحلة-في-طلب-الحديث">الرحلة في طلب الحديث</a> " / ٥٣ - ٧٢، " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ١٧٧، " شرح المهذب " ج ١ / ٨٩.
# ٢ - تقدم في المقدمة، ص ١٠٧.
# ٣ - راجع " ادب المفتي والمستفتي " ج ١ / ٨٦ - ٨٧، و " <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> من علم الاصول " ج ٢ / ٣٩٠ - ٣٩٢، و " شرح المهذب " ج ١ / ٩٠ و " صفة الفتوي " / ٥٦.
# ٤ - ان اراد نص علماءنا علي ذلك - لا انه ورد بذلك حديث او اية - فانظر ذلك، حول المسالة في " الذريعة الي اصول الشريعة " ج ٢ / ٨٠١، و " <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول">معارج الاصول</a> " / ٢٠١ وان اراد من النص الحديث فلا محالة هو مقبولة عمر بن حنظلة المروية في " الكافي " ج ١ / ٦٧ - ٦٨، كتاب فضل العلم، باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، الحديث ١٠ كما يستفاد من كلامه في " تمهيد القواعد " / ٤٦، حيث قال: " مسالة: قال في " المحصول ":
# اتفقوا علي ان العامي لا يجوز له ان يستفتي الا من غلب علي ظنه انه من اهل الاجتهاد و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، وذلك بان يراه منتصبا للفتوي بمشهد من الخلق، ويري اجماع المسلمين علي سءاله، فان سال جماعة فاختلفت فتاواهم، فقال قوم: لا يجب عليه البحث عن اورعهم واعلمهم، وقال اخرون: يجب عليه ذلك. وهذا هو الحق عندنا وهو مروي في مقبول عمر بن حنظلة المشهور.. "
١ - راجع " صفة الفتوي " / ٧٠ - ٧١، و " ادب المفتي والمستفتي " ج ١ / ٨٧، و " اعلام الموقعين " ج ٤ / ٢٧٤ - ٢٧٥، ج ٤ / ٣٢٩ - ٣٣٠، " شرح المهذب " ج ١ / ٩٠.
# ٢ - الف المصنف رحمه الله رسالة خاصة في عدم جواز تقليد الاموات من المجتهدين، برسم الفاضل الصالح السيد حسين بن ابي الحسن، وفي اخرها: " قد فرغ من تسويد هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>.. زين الدين بن علي العاملي الشهير بابن الحجة، وكان زمان تاليفها ورقمها من اولها الي اخرها في جزء يسير من يوم قصير وهو الخامس عشر من شهر شوال من شهور سنة تسع واربعين وتسعماءة " (" فهرست كتابخانه اهداءي مشكاة به كتابخانهء دانشگاه تهران " = " فهرس مكتبة المشكاة المهداة الي المكتبة المركزية لجامعة طهران " ج ٥ / ١٩٥٦ - ١٩٥٧). وهذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> مخطوطة الي اليوم ولم تطبع بعد.
1 - في " لسان العرب " ج 5 / 430، مادة " وفز ": " استوفز في قعدته، اذا قعد قعودا منتصبا غير مطمءن.. الوفزة:
# ان تري الانسان مستوفزا قد استقل علي رجليه ولما يستو قاءما وقد تهيا للافز والوثوب والمضي، يقال له:
# اطمءن فاني اراك مستوفزا " وانظر " المعجم الوسيط " ج 2 / 1046، " وفز ".
# 2 - يريد المرجحات في امامة الجماعة، وقد تقدمت في تعاليق الصفحة 209، التعليقة 1.
# 3 - راجع " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 181، " صفة الفتوي " / 83 - 84، ولاحظ " شرح المهذب " ج 1 / 94.
1 - " شرح المهذب " ج 1 / 94 " صفة الفتوي " / 84، " ادب المفتي والمستفتي " ج 1 / 92.
# 2 - " الفقيه والمتفقه " ج 2 / 180، " شرح المهذب " ج 1 / 94.
# 3 - تقدم انفا في المسالة الاولي من احكام المستفتي وادابه وصفته، ص 303 - 304.
1 - في الامر الثاني من القسم الثاني من النوع الاول من الباب الاول ص 170 - 173.
1 - قال في " احياء علوم الدين " ج 1 / 38: " وربما يكون المناظر في مجلس مناظرته مشاهدا للحرير ملبوسا ومفروشا وهو ساكت، ويناظر في مسالة لا يتفق وقوعها... ".
# 2 - لاحظ " احياء علوم الدين " ج 1 / 38 - 39.
# 3 - قال الغزالي في " احياء علوم الدين " ج 1 / 38: " الثالث: ان يكون المناظر مجتهدا يفتي برايه لا بمذهب الشافعي وابي حنيفة وغيرهما حتي اذا ظهر له الحق من مذهب ابي حنيفة ترك ما يوافق راي الشافعي وافتي بما ظهر له، كما كان يفعله الصحابة والاءمة، فاما من ليس له رتبة الاجتهاد... وانما يفتي فيما يسال عنه ناقلا عن مذهب صاحبه، فلو ظهر له ضعف مذهبه لم يجز له ان يتركه فاي فاءدة له في المناظرة، ومذهبه معلوم وليس له الفتوي بغيره؟ وما يشكل عليه يلزمه ان يقول: لعل عند صاحب مذهبي جوابا عن هذا، فاني لست مستقلا بالاجتهاد في اصل الشرع. ولو كانت مباحثته عن المساءل التي فيها وجهان او قولان لصاحبه لكان اشبه، فانه ربما يفتي باحدهما فيستفيد من البحث ميلا الي احد الجانبين... ".
1 - لاحظ " احياء علوم الدين " ج 1 / 39.
# 2 - في " لسان العرب " ج 3 / 170، مادة " ربد ": " اربد وجهه وتربد، احمر حمرة فيها سواد عند الغضب... ويتربد لونه من الغضب، اي يتلون... ويقال: اربد لونه كما يقال احمر واحمار، واذا غضب الانسان تربد وجهه كانه يسود منه مواضع ". هذا، وفي بعض النسخ: " يزبد " وفي بعضها: " يزيل " بدل " يربد " وكلاهما خطا.
# واعلم ان في " احياء علوم الدين " ج 1 / 39: " في مجاحدته " بدل " في مجاهدته " ولعله اولي.
1 - لاحظ " احياء علوم الدين " ج 1 / 39.
# 2 - لاحظ " احياء علوم الدين " ج 1 / 40 3 - في بعض النسخ: " لها " وفي بعضها " له " والصواب " لله " كما في " احياء علوم الدين " ج 1 / 40، و " المحجة البيضاء " ج 1 / 101 او " له ".
1 - لاحظ " احياء علوم الدين " ج 1 / 40 - 43.
# 2 - لاحظ " احياء علوم الدين " ج 1 / 42.
1 - قد تقدم بعض الكلام في ذم المراء في الامر الثاني من القسم الثاني من النوع الاول من الباب الاول، ص 170 - 173.
# 2 - سورة العنكبوت (29): 68.
# 3 - تقدم في الامر الرابع من القسم الثاني من النوع الاول من الباب الاول، ص 175 - 176.
# 4 - قال المنذري في " الترغيب والترهيب " ج 1 / 131: " ربص الجنة - بفتح الراء والباء الموحدة وبالضاد المعجمة -:
# ما حولها " وفي " لسان العرب " ج 7 / 152، مادة " ربض ": " وفي الحديث: انا زعيم ببيت في ربض الجنة، هو بفتح الباء: ما حولها خالجا عنها تشبيها بالابنية التي تكون حول المدن وتحت القلاع ".
# 5 " الترغيب والترهيب " ج 1 / 131، باب الترهيب من المراء والجدال، الحديث 2، " مجمع الزواءد " ج 1 / 156.
# روياه عن الطبراني في " الكبير " وفيهما " في رباضها " كالمتن.
1 - " الكافي " ج 2 / 300 كتاب الايمان والكفر، باب المراء والخصومة ومعاداة الرجال، الحديث 2.
# 2 - " الكافي " ج 2 / 300، كتاب الايمان والكفر، باب المراء والخصومة ومعاداة الرجال، الحديث 1 " الكافي " ج 2 / 301، كتاب الايمان والكفر، باب المراء ومعاداة الرجال، الحديث 6. قال في " مراة العقول " ج 10 / 139: " ملاحاة الرجال، او مقاولتهم ومخاصمتهم، يقال: لحيت الرجل الحاه، اذا لمته وعذلته، ولا حيته ملاحاة ولحاء اذا نازعته ".
# 4 - لاحظ " احياء علوم الدين " ج 1 / 42.
# 5 - هكذا في اكثر النسخ، ولكن في " ض " و " ع " و " خ " ليس قوله: " بل بعضه " بل فيها: " وهذا هو عين الرءاء، والرءاء هو الداء.. ".
# 6 - سورة فاطر (35): 10.
# 7 - قاله مجاهد، كما في " احياء علوم الدين " ج 3 / 253.
# 8 - سورة الكهف (18): 110.
1 - " مسند احمد " ج 5 / 428، " الترغيب والترهيب " ج 1 / 68 - 69، الحديث 23.
# 2 - " الترغيب والترهيب " ج 1 / 66 - 67، الحديث 16، وانظر ايضا الحديث 17، " كنز العمال " ج 10 / 274، الحديث 29429، " احياء علوم الدين " ج 3 / 254، " سنن ابن ماجة " ج 1 / 94، المقدمة، الباب 23، الحديث:
# 256، وفيها: " جب الحزن " بدل " جب الخزي "، و: " للقراء المراءين " بدل " للمراءين ". ومع اختلاف يسير في بعض الالفاظ الاخر.
# 3 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 254.
# 4 - انظر ترجمته في " معجم رجال الحديث " ج 4 / 38 - 39.
# 5 - سورة الكهف (18): 110.
# 6 - " الكافي " ج 2 / 293 - 294، كتاب الايمان والكفر، باب الرءاء، الحديث 4.
# 7 - " الكافي " ج 2 / 294 - 295، كتاب الايمان والكفر، باب الرءاء، الحديث 7، وفيه: " اراد بها " بدل " اراد به ".
1 - " الكافي " ج 2 / 295، كتاب الايمان والكفر، باب الرءاء، الحديث 8.
# 2 - سورة الفتح (48): 26.
# 3 - سورة ال عمران (3): 39.
# 4 - " تفسير ابن كثير " ج 1 / 369، " احياء علوم الدين " ج 3 / 143.
# 5 - " تنبيه الخواطر " ج 1 / 122، " احياء علوم الدين " ج 3 / 143، وفيه وفي " المحجة البيضاء ج 5 / 290 - 291:
# " واقلل " بدل " واقل " 6 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 143.
# 7 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 143، وعن ابي عبد الله عليه السلام ايضا في " الكافي " ج 2 / 303، كتاب الايمان والكفر، باب الغضب، الحديث 6.
1 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 143.
# 2 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 143.
# 3 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 143 4 - " الكافي " ج 2 / 303، كتاب الايمان والكفر، باب الغضب، الحديث 4.
# 5 - " الكافي " ج 2 / 302، كتاب الايمان والكفر، باب الغضب، الحديث 1.
# 6 - " الكافي " ج 2 / 302، كتاب الايمان والكفر، باب الغضب، الحديث 2.
١ - " الكافي " ج ٢ / ٣٠٢، كتاب الايمان والكفر، باب الغضب ، الحديث ٧.
# ٢ - " الكافي " ج ٢ / ٣٠٤ - ٣٠٥، كتاب الايمان والكفر، باب الغضب، الحديث ١٢.
# ٣ - في " احياء علوم الدين " ج ٣ / ١٤٤، و " المحجة البيضاء " ج ٥ / ٢٩٥: " انا اوفي به " بدل " انا ووفي به " ولعله اولي مما في المتن.
# ٤ - " احياء علوم الدين " ج ٣ / ١٤٤، " تنبيه الخواطر ج ١ / ١٢٢ - ١٢٣ ومثله في " بحار الانوار " ج ١٣ / ٤٠٧، نقلا عن " <a href="/الكتب /1373_سعد-السعود">سعد السعود</a> " لابن طاوس.
# 5 - لاحظ " احياء علوم الدين " ج 3 / 157 - 158، 6 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 157، ج 1 / 41، قال في " المغني " ج 1 / 40 المطبوع بذيل " احياء علوم الدين ": " لم اقف لهذا الحديث علي اصل ". اقول: روي مضمونه عن امير المءمنين، عليه افضل صلوات المصلين في " الكافي " ج 2 / 226 - 227، كتاب الايمان والكفر، باب المءمن وعلاماته وصفاته، الحديث 1، حيث قال عليه السلام: " يا همام! المءمن.. لا حقود ولا حسود ".
1 - سورة الاعراف (7): 199.
# 2 - سورة البقرة (2): 237.
# 3 - في " احياء علوم الدين " ج 3 / 157: " لو كنت حلافا لحلفت عليهن ".
# 4 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 157 - 158، " مسند احمد " ج 1 / 193، " تنبيه الخواطر " ج 1 / 125 - 126، " مجمع الزواءد " ج 3 / 105.
# 5 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 158، " تنبيه الخواطر " ج 1 / 126، " الجامع الصغير " ج 1 / 135، حرف التاء، وشرحه: " فيض القدير " ج 3 / 284 - 285، الحديث 3411.
1 - " احياء علوم الدين " ج 3 / 158، " الجامع الصغير " ج 2 / 85، حرف القاف، وشرحه: " فيض القدير " ج 4 / 501، الحديث 6080.
# 2 - " الكافي " ج 1 / 107، كتاب الايمان والكفر، باب العفو، الحديث 1.
# 3 - لاحظ " احياء علوم الدين " ج 1 / 40.
# 4 - " احياء علوم الدين " ج 1 / 40، " جامع بيان العلم وفضله " ج 2 / 185.
١ - سورة الماءدة (٥): ٢٧ - ٣٢.
# ٢ - سورة الفلق (١١٣): ٣ ٥.
# ٣ - " سنن ابن ماجة " ج ٢ / ١٤٠٨، كتاب الزاهد، باب الحسد، الحديث ٤٢١٠، " الجامع الصغير " ج ١ / ١٥١، حرف الحاء وشرحه: " فيض القدير " ج ٣ / ٤١٣، الحديث ٣٨١٧، ونظيره في " الكافي " ج ٢ / ٣٠٦، كتاب الايمان والكفر، باب الحسد، الحديث ١ عن ابي جعفر، والحديث ٢ عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٤ " ادب الدنيا والدين " / ٢٦٠، " احياء علوم الدين " ج ٣ / ١٦٣، " مسند احمد " ج ١ / ١٦٥، ١٦٧، " تنبيه الخواطر " ج ١ / ١٢٧، " كنز العمال " ج ٣ / ٤٦٢، الحديث ٧٤٤٣.
# ٥ - " احياء علوم الدين " ج ٣ / ١٦٣، " تنبيه الخواطر " ج ١ / ١٢٧، ومثله عن امير المءمنين عليه السلام في " بحار الانوار " ج ٢ / ١٠٨، الحديث ١، نقلا عن " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ".
1 - ما بين المعقوفين زيادة من المصدر، وليس في النسخ المخطوطة والمطبوعة سوي " ض "، " ح " و " ع ".
# 2 - " الكافي " ج 2 / 306، كتاب الايمان والكفر، باب الحسد، الحديث 1.
# 3 - " الكافي " ج 2 / 307، كتاب الايمان والكفر، باب الحسد، الحديث 5.
# 4 - " الكافي " ج 2 / 307، كتاب الايمان والكفر، باب الحسد، الحديث 6.
# 5 - " الكافي " ج 2 / 307، كتاب الايمان والكفر، باب الحسد، الحديث 7.
# 6 - في " مراة العقول " ج 10 / 362: " كان الاستثناء من مقدر، اي لم يفعلا ذلك الا كانا خارجين، وهذا النوع من الاستثناء شاءع في الاخبار، ويحتمل ان يكون الا هنا زاءدة ".
1 - " الكافي " ج 2 / 345، كتاب الايمان والكفر، باب الهجرة، الحديث 5.
# 2 - في " مراة العقول " ج 10 / 359: " معتب، بضم الميم وفتح العين وتشديد التاء المكسورة، وكان من خيار موالي الصادق عليه السلام، بل خيرهم كما روي فيه ".
# 3 - " الكافي " ج 2 / 344، كتاب الايمان والكفر، باب الهجرة، الحديث 1.
# 4 - " الكافي " ج 2 / 345، كتاب الايمان والكفر، باب الهجرة، الحديث 1.
# 5 - " الكافي " ج 2 / 346، كتاب الايمان والكفر، باب الهجرة، الحديث 7.
١ - اسم فاعل من " سببه " اي، اكثر سبه، راجع " لسان العرب " ج ١ / ٤٥٥، مادة " سبب ".
# ٢ - سورة الحجرات (٤٩): ١٢.
# ٣ - " سنن ابي داود " ج ٤ / ٢٧٠، كتاب الادب باب في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، الحديث ٤٨٨٢.
# ٤ - " احياء علوم الدين " ج ٣ / ١٢٣، " الترغيب والترهيب " ج ٣ / ٥١١، " مكارم الاخلاق " / ٤٧٠ " كنز العمال " ج ٣ / ٥٨٦، الحديث ٨٠٢٦، و ج ٣ / ٥٨٩، الحديث ٨٠٤٣.
# ٥ - " احياء علوم الدين " ج ٣ / ١٢٣، " تنبيه الخواطر " ج ١ / ١١٥، وانظر " سنن ابي داود " ج ٤ / ٢٧٠، كتاب الادب، باب في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، الحديث ٤٨٨٠، " كنز العمال " ج ٣ / ٥٨٥، الحديث ٨٠٢١.
# ٦ - سورة النور (٢٤): ١٩، والحديث في " الكافي " ج ٢ / ٣٥١، كتاب الايمان والكفر، باب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والبهت، الحديث 2، وفيه " من قال في مءمن.. الخ "
١ - قال الغزالي في " بداية <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> " / ٣١: "... <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> اشد من ثلاثين زنية في الاسلام . كذلك ورد في الخبر ".
# 2 - لم اقف عليها بهذه العبارة، نعم في " احياء علوم الدين " ج 3 / 124، و " تنبيه الخواطر " ج 1 / 116: " وقال انس:
# خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فذكر الربا وعظم شانه، فقال: ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ست وثلاثين زنية يزنيها الرجل، الربا عرض الرجل المسلم. " ونقلها المءلف رحمه الله، بالمعني.
# 3 - " الكافي " ج 2 / 359، كتاب الايمان والكفر، باب الرواية علي المءمن، الحديث 1.
# 4 - " الكافي " ج 2 / 359، كتاب الايمان والكفر، باب الرواية علي المءمن، الحديث 3.
# " عليه " بدل " عنه ".
# 5 - " الكافي " ج 2 / 354، كتاب الايمان والكفر، باب من طلب عثرات المءمنين وعوراتهم، الحديث 1.
1 - " الكافي " ج 2 / 360، كتاب الايمان والكفر، باب السباب، الحديث 2.
# 2 - " الكافي " ج 2 / 361، كتاب الايمان والكفر، باب السباب، الحديث 8.
# 3 - " الكافي " ج 2 / 361، كتاب الايمان والكفر، باب السباب، الحديث 9.
# 4 - " صحيح مسلم " ج 1 / 94، كتاب الايمان، الباب 40 " احياء علوم الدين " ج 3 / 335.
# 5 - سبق الحديث في الامر الرابع من القسم الثاني من النوع الاول من الباب الاول، الصفحة 175، وهو في " صحيح مسلم " ج 1 / 93، كتاب الايمان، الباب 39 - وفيه: " غلط الناس " بدل " غمص الناس " -، " عوالي " اللالي " ج 1 / 436 - 437.
١ - " احياء علوم الدين " ج ١ / ٤٠، ج ٣ / ٢٩٠، " سنن ابن ماجة " ج ٢ / ١٣٩٧، <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، الحديث 4174، " تنبيه الخواطر " ج 1 / 198.
# 2 - " الكافي " ج 2 / 310، كتاب الايمان والكفر، باب الكبر، الحديث 9.
# 3 - " الكافي " ج 2 / 309، كتاب الايمان والكفر، باب الكبر، الحديث 2.
# 4 - " الكافي " ج 2 / 309، كتاب الايمان والكفر، باب الكبر، الحديث 1.
# 5 - " الكافي " ج 2 / 310، كتاب الايمان والكفر، باب الكبر، الحديث 6.
# 6 - " الكافي " ج 2 / 311، كتاب الايمان والكفر، باب الكبر، الحديث 13.
١ " الكافي " ج ٢ / ٣١١، كتاب الايمان والكفر، باب الكبر، الحديث ١٤، وتمام الحديث: "... اليم: شيخ زان وملك جبار ومقل مختال ".
# ٢ لاحظ " احياء علوم الدين " ج ١ / ٤١.
# ٣ - " بحج بالشء من بابي نفع وتعب، اذا فخر به، وتبجح به كذلك " (" <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / 47، " بحج ").
# 4 - سورة الحجرات (49): 12.
# 5 - " الكافي " ج 2 / 354 - 355، كتاب الايمان والكفر، باب من طلب عثرات المءمنين وعوراتهم، الحديثان 2 و 4.
# 6 - " الكافي " ج 2 / 355، كتاب الايمان والكفر، باب من طلب عثرات المءمنين وعوراتهم، الحديث 6.
# 7 - " الكافي " ج 2 / 355، كتاب الايمان والكفر، باب من طلب عثرات المءمنين وعوراتهم، الحديث 7.
1 - " الكافي " ج 2 / 356، كتاب الايمان والكفر، باب التعبير، الحديث 2.
# 2 - " الكافي " ج 2 / 356، كتاب الايمان والكفر، باب التعبير، الحديث 4.
# 3 - " الكافي " ج 2 / 362، كتاب الايمان والكفر، باب التهمة وسوء الظن، الحديث 3، والشطر الاخير منه في " نهج البلاغة " ص 538، قسم الحكم، الحكمة 360.
# 4 - لاحظ " احياء علوم الدين " ج 1 / 41.
# 5 - راجع " الكافي " ج 2 / 169 - 174، كتاب الايمان والكفر، باب حق المءمن علي اخيه واداء حقه، الحديث 2، 5، 7 و 14.
١ " الكافي " ج ٢ / ١٦٩، كتاب الايمان والكفر، باب حق المءمن علي اخيه واداء حقه، لحديث ٢.
# ٢ - روي في " الكافي " ج ٢ / ١٦٩ - ١٧٤، كتاب الايمان والكفر، باب حق المءمن علي اخيه واداء حقه، ١٦ حديثا في ذلك.
# ٣ - لاحظ " احياء علوم الدين " ج ١ / ٤١.
# ٤ - سورة النجم (٥٢): ٣٢.
# ٥ - " احياء علوم الدين " ج ١ / ٤١، " بداية <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> " / 32.
1 " احياء علوم الدين " ج 1 / 42.
١ - " صحيح مسلم " ج ١ / ١٠٦، كتاب الايمان (١)، الباب ٤٧، " مسند احمد " ج ٢ / ٣٠٩، " سنن الدارمي " ج ٢ / ٢٤١، " احياء علوم الدين " ج ١ / ٤٣، " مجمع الزواءد " ج ٥ / ٣٠٢، ٣٠٣، ج ٧ / ٢١٣.
# ٢ - " احياء علوم الدين " ج ١ / ٤٣، " الجامع الصغير " ج ١ / ٧٤، وشرحه: " فيض القدير " ج ٢ / ٢٧٩، الحديث ١٩٣٨، " مجمع الزواءد " ج ٥ / ١٩، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب من يجب عليه <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ومن لا يجب، الحديث 1.
1 - سورة البقرة (2): 219.
١ - " المستدرك علي الصحيحين " ج ١ / ١٠٦، " المحدث الفاصل " / ٣٦٤، " عوالي اللالي " ج ١ / ٦٨، " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٩٦.
# ٢ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٣٩، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الباب 12، الحديث 2666، " تقييد العلم " / 65 - 68، " تدريب الراوي " ج 2 / 66.
# 3 - " سنن الدارمي " ج 1 / 130، " تقييد العلم " / 91، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 82.
# 4 - " الكافي " ج 1 / 52، كتاب فضل العلم، باب رواية الكتب والحديث وفضل الكتابة والتمسك بالكتب، الحديث 9.
# 5 - " الكافي " ج 1 / 52، كتاب فضل العلم، باب رواية الكتب والحديث وفضل الكتابة والتمسك بالكتب، الحديث 8.
1 - " الكافي " ج 1 / 52، كتاب فضل العلم، باب رواية الكتب والحديث وفضل الكتابة والتمسك بالكتب، الحديث 10.
# 2 - " الكافي " ج 1 / 52، كتاب فضل العلم، باب رواية الكتب والحديث، وفضل الكتابة والتمسك بالكتب، الحديث 11.
# 3 - " امالي الصدوق " / 40 - 41 باختلاف يسير.
# 4 - تقدم في اول الباب الاول.
١ - " كتاب من لا يحضره الفقيه " ج ٤ / ٢٨٤، الحديث ٨٤٩، " بحار الانوار " ج ٢ / ١٤، نقلا عن " امالي الصدوق "، " <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي">عدة الداعي</a> " / ٦٧.
# ٢ - نقله في " <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> " / 67، عن بعض العلماء. ونقل ابن ابي جمهور الاحساءي في " عوالي اللالي " ج 4 / 61.
# الهامش وجها اخر في تفضيل مداد العلماء علي دماء الشهداء، عن العلامة الحلي رحمة الله عليه.
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 164.
# 4 - ومن ذلك ما نقله القفطي في " تاريخ الحكماء " / 415 - 416، عن ابي علي ابن سينا: "... ثم عدت الي العلم الالهي وقرات كتاب " ما بعد الطبيعة " فما كنت افهم ما فيه والتبس علي غرض واضعه حتي اعدت قراءته اربعين مرة وصار لي محفوظا وانا مع ذلك لا افهمه ولا المقصود به وايست من نفسي، وقلت: هذا كتاب لا سبيل الي فهمه. فاذا انا في يوم من الايام حضرت وقت العصر في الوراقين وبيد دلال مجلد ينادي عليه، فعرضه علي فرددته رد متبرم معتقد ان لا فاءدة في هذا العلم، فقال لي: اشتر مني هذا، فانه رخيص ابيعكه بثلاثة دراهم وصاحبه محتاج الي ثمنه. فاشتريته فاذا هو كتاب لابي نصر الفارابي في اغراض ما بعد الطبيعة، فرجعت الي بيتي واسرعت قراءته، فانفتح علي في الوقت اغراض ذلك الكتاب بسبب انه قد صار لي علي ظهر القلب وفرحت بذلك وتصدقت ثاني يومه بشء كثير علي الفقراء شكرا لله تعالي ".
# 5 - هو محمد بن بشير الازدي كما في " المحدث الفاصل " / 388، و " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 82، و " محاضرات الادباء " ج 1 / 49، و " روضة العقلاء " / 38، وقبله:
# ااشهد بالجهل في مجلس * وعلمي في الكتب مستودع
1 - لعله يريد ما تقدم في القسم الاول من النوع الثالث من الباب الاول، ص 224 - 231.
# 2 - لاحظ " تذكرة السامع " / 167 - 168، " شرح المهذب " ج 1 / 67.
# 3 - " ادب الاملاء والاستملاء " / 175، " تدريب الراوي " ج 2 / 90. وفي " شرح المهذب " ج 1 / 67 نسب الي وكيع.
# 4 - قاله سفيان الثوري كما في " تدريب الراوي " ج 2 / 90، " شرح المهذب " ج 1 / 67. قال المحدث الجزاءري رحمه الله في " الانوار النعمانية " ج 3 / 371: " وهذا شء شاهدناه مرارا كثيرة، وقد كان لنا شيخ يحصل منه بعض البخل بالكتب، فبقيت كتبه بعده، قد باعتها بناته في الاسواق بابخس قيمة، وان لنا شيخ اخر اذا طلبنا نحن او غيرنا منه كتابا وكان له حاجة اليه قلع الاوراق التي يحتاج اليها واعطي الباقي، فنمت كتبه وانتفع العلماء بها واعطاه الله تعالي اولادا قابلين للعلم وفهمه ".
# 5 - انظر " تقييد العلم " / 146 - 150 في " من سلك في اعارة الكتاب طريق البخل وضن به عمن ليس له باهل ".
# 6 - راجع " تقييد العلم " / 146 - 150، " ادب الاملاء والاستملاء " / 176 - 179.
١ - لاحظ " تذكرة السامع " / ١٦٨ - ١٦٩.
# ٢ - هكذا في " تذكرة السامع " / ١٦٩، و " ه‍ " و " ن " ولكن في ساءر النسخ: " علي حسب ما سمعه " بدل " علي جزء سمعه " وكيف ما كان فلا تخلو العبارة من الابهام والاجمال.
# ٣ - يعني القلم الذي غمس في الدواة وبه مداد، قال في " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / 68، مادة " مدد ": " المداد ما يكتب به، ومددت من الدواة واستمددت منها: اخذت منها بالقلم للكتابة ".
# 4 - لاحظ " تذكرة السامع " / 170.
# 5 - " كرسي الكتب هو الرحل للكتاب، وحبك الكتاب: شد اوراقه " (" تذكرة السامع " / 170، الهامش).
1 - لاحظ " تذكرة السامع " / 170 - 172.
# 2 - " الردة هي القطعة الزاءدة من الجلد فوق الدفة اليسري " (" تذكرة السامع " / 172، الهامش).
# 3 - يعني ما يطلق عليه اليوم " عطف الكتاب "، وزاد في " تذكرة السامع " / 172، هنا: " ويجعل رءوس حروف هذه الترجمة الي الغاشية التي من جانب البسملة ".
# 4 - لاحظ " تذكرة السامع " / 172 - 173.
# 5 - هكذا في جميع النسخ المخطوطة، ويحتمل ان يكون الصواب " ولا مكبسا " كما في " تذكرة السامع " / 172.
# والمكبس - كما في " المعجم الوسيط " ج 2 / 773، مادة " كبس ": " الة لكبس الصوف والورق وما اشبه ".
1 - لاحظ " تذكرة السامع " / 172 173.
# 2 - " تذكرة السامع " / 173.
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 173، " فتح الباقي " ج 2 / 128 - 132.
١ - " فتح الباقي ج ٢ / ١٣٢، " تدريب الراوي " ج ٢ / ٧٧.
# ٢ - " الترغيب والترهيب " ج ١ / ١١٠ - ١١١، الحديث ٨، " ادب الاملاء والاستملاء " / ٦٤، " شرف اصحاب الحديث " / ٣٦، ١١١، " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٣٦ - ١٣٧، " احياء علوم الدين " ج ١ / ٢٧٩، " تدريب الراوي " ج ٢ / ٧٤ - ٧٥. وراجع للتوسع " الكافي " ج ٢ / ٤٩١ - ٤٩٥، <a href="/الكتب/2067_كتاب- الدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب الصلاة علي النبي محمد واهل بيته عليهم السلام.
# ٣ - دل عليه من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الاية ١٥٧ من سورة البقرة (٢): "... اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون " والاية ١٠٣ من سورة التوبة (٩): "... وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم "، ومن الحديث:
# ما روي في " جامع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> " المطبوع في اول " ايضاح <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> " ج ١ / ٦، و " تفسير ابن كثير " ج ٢ / ٤٠٠، و " صحيح مسلم " ج ٢ / ٧٥٧، كتاب الزكاة (١٢)، الباب ٥٤، و " تفسير كشف الاسرار " ج ٤ / ١٩٦، و " صبح الاعشي " ج ٦ / ٢٢٨، و " عوالي اللالي " ج ٢ / ٣٩ - ٤٠، ج ٢ / ٢٣٢، من ان النبي " صلي الله عليه واله قال: " اللهم صل عليه ال ابي اوفي " وفي " سنن ابن ماجة " ج ١ / ٥٧٢، كتاب الزكاة (٨) الباب ٨، الحديث ١٧٩٦: " عن عبد الله بن ابي اوفي: كان رسول الله صلي الله عليه [واله] اذا اتاه الرجل بصدقة ماله صلي عليه، فاتيته بصدقة مالي، فقال: اللهم صل علي ال ابي اوفي " وفي " الجامع الصغير " ج ٢ / ١٠٠، حرف الكاف، وشرحه: " فيض القدير " ج ٥ / ٨٨، الحديث ٦٥٢٧، و " تفسير ابن كثير " ج ٢ / ٤٠٠: " كان [النبي صلي الله عليه واله] اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل عليه ال ابي فلان.
# كناية عمن ينبسون اليه " وفي " سنن ابي داود " ج ٢ / ٨٨ - ٨٩، كتاب الصلاة، الحديث ١٥٣٣: " ان امراة قالت النبي صلي الله عليه [واله] وسلم: صل علي وعلي زوجي. فقال النبي صلي الله عليه [واله] وسلم:
# صلي الله عليك وعلي زوجك ".
# ونقل فخر المحققين عن كتاب " نهاية الاحكام " لوالده قدس سرهما انه قال: "... وذهبت الامامية الي جواز اطلاق صيغة " رضي الله عنه " علي كل مءمن ومءمنة، لانه لا دليل علي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>، فالقول به يكون ادخالا في الدين ما ليس منه " (" جامع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> " المطبوع بعد " ايضاح <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> " ج 1 / 6). وقال ابن ابي جمهور الاحساءي (ره) في " عوالي اللالي " ج 2 / 40، الهامش: " وهذا الحديث [يعني: اللهم صل عليه ال ابي اوفي] دال علي جواز الصلاة لغير النبي صلي الله عليه واله، من ساءر المءمنين، تبعا له، فانه صلي عليه ال ابي اوفي، وهو نص في الباب... ". وقال المحدث الجزاءري (5) في " الجواهر الغوالي في شرح العوالي ": " لم يجوز العامة الصلاة علي ال محمد وحده، مع جوازه علي احاد المءمنين، وعلي ال ابي اوفي، والعذر ما قاله الزمخشري: انه صار شعارا للرافضة فلا ينبغي التشبه بهم! " (" عوالي اللالي " ج 2 / 40، الهامش).
١ - هو احمد بن حنبل، كما في " فتح الباقي " ج ٢ / ١٢٩ - ١٣١، و " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣٠٨، و " تدريب الراوي " ج ٢ / ٧٦، و " شرح الفية العراقي " ج ٢ / ١٢٩.
# ٢ - يعني الاية ٥٦ من سورة الاحزاب (٣٣): " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ".
# ٣ - " شرح الفية العراقي " ج ٢ / ١٢٢، " صبح الاعشي " ج ٣ / ٢١، وفي الاول: " ذكر ابن قتيبة عن ابن ابراهيم بن العباس: وزن الخط وزن... ".
# ٤ - هو احمد بن حنبل، قاله لابن عمه حنبل بن اسحاق، كما في " فتح الباقي " ج ٢ / ١٢١، و " تدريب الراوي " ج ٢ / ٧١، " وادب الاملاء والاستملاء " / ١٦٧، و " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / 304، وفي هذه المصادر الثلاثة الاخيرة: " لا تفعل احوج ما تكون اليه يخونك ".
١ - " الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a> " / ١٤٨، " تذكرة السامع " / ١٧٧.
# ٢ - لاحظ " تذكرة السامع " / ١٧٩ - ١٨٠. وانظر " ادب الاملاء والاستملاء " / ١٥٧ - ١٥٨.
# ٣ - هو عبد الحميد الكاتب، قاله لسلم بن قتيبة وراه يكتب رديءا، قال سلم بن قتيبة: ففعلت فجاد خطي. كما في " الافصاح في فقه اللغة " ج ١ / ٢١٨.
# ٤ - " قططت القلم قطا، من باب قتل: قطعت راسه عرضا في بريه " (" <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / ٦١٣، " قطط ").
# ٥ - "... قصب السكر معروف، والقصب الفارسي منه صلب غليظ يعمل منه المزامير ويسقف به البيوت ومنه ما تتخذ منه الاقلام " (" <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / ٦٠٨، " قصب ").
# ٦ - " الابنوس، بضم الباء: خشب معروف، وهو معرب ويجلب من الهند واسمه بالعربية ساسم، بهمزة وزان جعفر، والابنس بحذف الواو لغة فيه " (" <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / 6، " ابن ").
١ - " لاقت الدواة يليقها ليقها وليقة، والاقها: جعل لها ليقة. والليقة: صوفة الدواة " (" الافصاح في فقه اللغة " ج ١ / ٢١٩).
# ٢ - " تحريف القلم: قطه محرفا " (" <a href="/الكتب/3951_مختار- الصحاح">مختار الصحاح</a> " / 99، " حرف ").
# 3 - " ادب الاملاء والاستملاء " / 170، وليس فيه الجملة الاخيرة، " كنز العمال " ج 10 / 314، الحديث 29566.
# وفي " صبح الاعشي " ج 3 / 39: " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لمعاوية: اذا كتبت كتابا فضع القلم علي اذنك. وقال لكاتبه: ضع القلم علي اذنك يكن اذكر لك. وقال لزيد بن ثابت: ضع القلم علي اذنك فانه اذكر لك. " وراجع ايضا " مجمع الزواءد " ج 7 / 107، " الجامع الصغير " ج 1 / 34، حرف الهمزة: وفي " نهج البلاغة " ص 530، قسم الحكم، الحكمة 315: " قال عليه السلام لكتابه عبيد الله بن ابي رافع: الف دواتك، واطل جلفة قلمك، وفرج بين السطور، وقرمط بين الحروف، فان ذلك اجدر بصباحة الخط. " ومثله في " غرر الحكم " ج 2 / 232، الحديث 2459.
# 4 - " الجامع الصغير " ج 1 / 34، حرف الهمزة، وشرحه: " فيض القدير " ج 1 / 433، الحديث 835، " كنز العمال " ج 10 / 244، الحديث 29300.
# 5 - في " صبح الاعشي " ج 6 / 221: " ولا يمد الباء قبل السين ثم يكتب السين بعد المدة، فروي... ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اذا كتب احدكم بسم الله الرحمن الرحيم فلا يمدها قبل السين. يعني الباء " وفي " الكافي " ج 2 / 672، كتاب العشرة، باب بدون العنوان قبل الباب الاخر، الحديث 2، عن ابي عبد الله عليه السلام: " اكتب بسم الله الرحمن الرحيم من اجود كتابك ولا تمد الباء حتي ترفع السين ".
# 6 - " الجامع الصغير " ج 1 / 34، حرف الهمزة، وشرحه: " فيض القدير " ج 1 / 433، الحديث 834. عن انس، " كنز العمال " ج 10 / 244، الحديث 29299.
١ - " الاتقان " ج ٤ / ١٨٢ عن انس عن رسول الله صلي الله عليه واله، وفيه: " مجودة " بدل " فجودة ". وفي " تفسير كشف الاسرار " ج ١ / ٨ - ٩، و " صبح الاعشي " ج ٦ / ٢٢١: " من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فحسنه احسن الله اليه ".
# ٢ - " الاتقان " ج ٤ / ١٨٢. وفي " <a href="/الكتب/2616_تفسير- القرطبي-ج-١">تفسير القرطبي ج ١</a> / ٩١، " كنز العمال " ج ١٠ / ٣١١، الحديث ٢٩٥٥٨: "... ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه نظر الي رجل يكتب بسم الله الرحمن الرحيم، فقال له: جودها فان رجلا جودها فغفر له ".
# ٣ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٦٦. الحديث ٢٧١٣، " ادب الاملاء والاستملاء " / ١٧٤، " محاضرات الادباء " ج! / ١٠٣، " البيان التبيين " ج ٤٨٧، " كنز العمال " ج ١٠ / ٢٤٥، الحديث ٢٩٣٠٦، " صبح الاعشي " ج ٦ / ٢٧١. وفي " الكافي " ج ٢ / ٦٧٣، كتاب العشرة، باب بدون العنوان قبل الباب الاخر، الحديث ٨، و " <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> " ج ٣٢٦، " عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، انه كان يترب الكتاب وقال لا باس به "، وفي " بحار الانوار " ج ١٠٣ / ٤١، - نقلا عن " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " - عن رسول الله صلوات الله عليه واله: " تربوا الكتاب فانه انجح للحاجة... "، ٤ - لاحظ " فتح الباقي " ج ٢ / ١٢٦ - ١٢٧، وانظر " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / 306، " تدريب الراوي " ج 2 / 74، " شرح الفية العراقي " ج 2 / 127، " صبح الاعشي " ج 3 / 148.
١ - راجع " تدريب الراوي " ج ٢ / ٧٧.
# ٢ - هكذا في نسخة " م "، " ز "، " ض "، " ح "، " ع " ولكن في " ه‍ "، " ط " و " ن ": " مجرد " بدل " مجرب " ولعل الصواب " مجرد " فيكون المراد مجردا عن خط المصنف. فتامل.
# ٣ - في " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣١١، جاء بعد هذه الجملة "... فسواء حصل ذلك بواسطة او بغير واسطة ".
# ٤ - هو عروة بن الزبير، قال لابنه هشام كما في " المحدث الفاصل " / ٥٤٤، " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ٩٣، " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣١٠، " تدريب الراوي " ج ٢ / ٧٧، " شرح الفية العراقي " ج ٢ / ١٣٤، " <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم- الرواية">الكفاية في علم الرواية</a> " / ٢٧٣.
# ٥ - اعلم ان المعروفين بالاخفش احد عشر شخصا، واذا اطلق الاخفش فالمراد به الاخفش الاوسط سعيد بن مسعدة - المتوفي سنة ٢١٥ ه‍ - كما في " الكني والالقاب " ج ٢ / ١٦، و " هدية الاحباب " / ١١١. فيكون قاءل هذا الكلام الاخفش الاوسط. ونقل عن الاخفش هذا الكلام عبد الله بن محمد بن هانء، كما في " <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a> " / ٢٧٣. ويظهر من فهارس " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٦٨٣، ان قاءل هذا الكلام هو الاخفش المحدث احمد بن عمران البصري النحوي المتوفي قبل سنة ٢٥٠ ه‍، ولعله بعيد عن الصواب. وعلي اي حال انظر ترجمة الاخفش الاوسط ومصادر ترجمته في " الاعلام " ج ٣ / ١٠١ - ١٠٢، و " وفيات الاعيان " ج ٢ / ٣٨٠ - ٣٨١، و " معجم المءلفين " ج ٤ / ٢٣١ - ٢٣٢. وانظر ترجمة الاخفش المحدث، احمد بن عمران البصري ومصادر ترجمته في " الاعلام " ج ١ / ١٨٩.
# ٦ - " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣١٠ " تدريب الراوي " ج ٢ / ٧٧، " شرح الفية العراقي " ج ٢ / ١٣٤، " <a href="/الكتب/2158_الكفاية-في-علم-الرواية">الكفاية في علم الرواية</a> " / 273.
# 7 - " تنبيه الخواطر " ج 1 / 84.
1 - لاحظ " فتح الباقي " ج 2 / 119 - 120 2 - " الكافي " ج 1 / 52، كتاب فضل العلم، باب رواية الكتب والحديث وفضل الكتابة والتمسك بالكتب، الحديث 13. قال العلامة الحاج الميرزا ابو الحسن الشعراني رحمه الله في تعاليقه علي " شرح الكافي " للمولي محمد صالح المازندراني رحمه الله، في ذيل هذا الحديث: "... الاظهر ان المراد من الاعراب معناه اللغوي، وهو الافصاح والبيان، فمعني الحديث: انا قوم فصحاء لا نتكلم بالفاظ مشتبهة وعبارات قاصرة الدلالة، فاذا نقلتم حديثنا لا تغيروا الفاظها وعباراتها بالفاظ مبهمة يختل بها فهم المعني ويشتبه المقصود، كما يتفق كثيرا في النقل بالمعني (" شرح الكافي " ج 2 / 270 - 271).
# 3 - " الجامع الصغير " ج 2 / 19، حرف الذال، " الكافي " ج 6 / 234 - 235، كتاب الذباءح، باب الاجنة التي تخرج من بطون التاريخ، الحديث 1 و 4، " كتاب من لا يحضره الفقيه " ج 3 / 209، الحديث 965 و 966، " مجمع الزواءد " ج 4 / 35، " سنن الدارقطني " ج 4 / 274 - 275. قال الشهيد الثاني في " شرح اللمعة " ج 7 / 248 252، كتاب الذباحة: ".. هذا لفظ الحديث النبوي صلي الله عليه واله وعن اهل البيت عليهم السلام مثله، والصحيح رواية وفتوي ان ذكاة الثانية مرفوعة خبرا عن الاولي، فتنحصر ذكاته في ذكاتها، لوجوب انحصار المبتدا في خبره، فانه اما مساو او اعم وكلاهما يقتضي الحصر ، والمراد بالذكاة هنا السبب المحلل للحيوان كذكاة السمك والجراد... وربما اعربها بعضهم بالنصب علي المصدر، اي ذكاته كذكاة امه، فحذف الجار ونصب مفعولا، وحينءذ فتجب تذكيته كتذكيتها، وفيه مع التعسف مخالفة لرواية الرفع دون العكس، لامكان كون الجار المحذوف " في " اي داخلة في ذكاة امه، جمعا بين الروايتين، مع انه الموافق لرواية اهل البيت عليهم السلام، وهم ادري بما في البيت، وهو في اخبارهم كثير صريح فيه... "
١ - لاحظ " فتح الباقي " ج ٢ / ١٢٣ - ١٢٤، وراجع " تدريب الراوي " ج ٢ / ٧١، " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣٠٥.
# ٢ - القلامة، بالضم: هي المقلومة من طرف الظفر " (" <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير " / 623، " قلم ". اعلم انه قال في " شرح الفية العراقي " ج 2 / 123: "... الثالثة ان يجعل فوق الحرف المهمل صورة هلال كقلامة الظفر، مضجعة علي قفاها " وفي " فتح الباقي " ج 2 / 123: "... او يكتب فوقه قلامة اي صورة هلال كقلامة الظفر مضجعة علي قفاها لتكون فرجتها الي فوق ".
# 3 - في " تدريب الراوي " ج 2 / 72: "... فالكاف اذا لم تكتب مبسوطة، تكتب في بطنها كاف صغيرة او همزة. " وفي " صبح الاعشي " ج 3 / 155: "... وان كانت معراة رسم عليها كاف صغيرة مبسوطة لانها ربما التبست باللام " وفيه ايضا ج 3 / 80، 81: " واما المعراة فلا تكون، الا ظرفا اخيرا وهذه الكاف لا تجمع ابدا، فان مواضعها اواخر السطور... واما المشكولة فلا تكون الا مركبة وموضعها الابتداءات والوسط، ولا تنفرد البتة... فاما المبسوطة فتكون مفردة ومركبة، وافرادها قليل، والمركبة موضعها الابتداءات والوسط، ولا تكون طرفا اخيرا بحال... وانما سميت مشكولة للجرة التي عليها ". وعلي هذا. فالكاف المعلقة هي التي لم تكن مشكولة ولا مبسوطة وكانت طرفا اخيرا او مفردة، وهي الشبيهة باللام.
1 - في " تدريب الراوي " ج 2 / 72: " واللام يكتب في بطنها لام، اي هذه الكلمة بحروفها الثلاثة لا صورة ل، هكذا: ل ".
# 2 - لاحظ " تذكرة السامع " / 182.
# 3 - هو زكريا بن محمد الانصاري الازهري الشافعي قاله في " فتح الباقي " ج 2 / 143.
# 4 - القاءل زكريا بن محمد الانصاري في كتابه " فتح الباقي " ج 2 / 144. وقوله: " ان الضبة نصف صح " ليس المراد به ان الضبة نصف كلمة " صح " كما هو ظاهر، بل المراد ان هذه العلامة -: " ص " التي تسمي بالتضبيب والضبة تشعر بان الكلام الذي هي فوقها صح وروده كذلك، غير انه فاسد لفظا او معني، او ضعيف او ناقص. قال ياقوت الحموي في " معجم الادباء " ج 2 / 5 - 6، في ترجمة ابراهيم بن محمد بن زكريا:
# " حكي عنه انه قال: كان شيوخنا من اهل الادب يتعلمون ان الحرف اذا كتب عليه صح - بصاد وحاء - كان ذلك علامة لصحة الحرف، لءلا يتوهم متوهم عليه خللا او نقصا، فوضع حرف كامل علي حرف صحيح، واذا كان عليه صاد ممدودة دون حاء، كان علامة ان الحرف سقيم، اذ وضع عليه حرف غير تام، ليدل نقص الحرف علي اختلاف الحرف، ويسمي ذلك الحرف ايضا ضبة، اي ان الحرف مقفل بها، لم يتجه لقراءة كما ان الضبة مقفل بها. قال المءلف: وهذا كلام علي طلاوة من غير فاءدة تامة، وانما قصدوا بكتبهم علي الحرف " صح " انه كان شاكا في صحة اللفظة، فلما صحت له بالبحث خشي ان يعاوده الشك، فكتب عليها " صح " ليزول شكه فيما بعد، ويعلم هو انه لم يكتب عليها صح الا وقد انقضي اجتهاده في تصحيحها. واما الضبة التي صورتها " ص " فانما هو نصف صح، كتبه علي شء فيه شك ليبحث عنه فيما يستانفه، فاذا صحت له اتمها بحاء، فتصير صح، ولو علم عليها بغير هذه العلامة لتكلف الكشط واعادة صح مكانها "
١ - لاحظ " فتح الباقي " ج ٢ / ١٤٣ - ١٤٤، وانظر للمزيد " <a href="/الكتب /2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣١٦، و " تدريب الراوي " ج ٢ / ٨٣.
# ٢ - لاحظ " فتح الباقي " ج ٢ / ١٤٦ - ١٥١.
# ٣ - ياتي بعد عدة سطور.
# ٤ - قاله ابراهيم النخعي كما في " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣١٩.
# ٥ - في " المحدث الفاصل " / ٦٠٦، و " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> / ٣١٩، " قال: اصحابنا: الحك تهمة ".
# ٦ - " فتح الباقي " ج ٢ / ١٤٧، " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / 317.
١ لاحظ " فتح الباقي " ج ٢ / ١٤٨، " وراجع " <a href="/الكتب/2184_مقدمة- ابن -الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / 317، " تدريب الراوي " ج 2 / 84.
# 2 - قال في " تدريب الراوي " ج 2 / 84: " والشق عند اهل المغرب - وهو بفتح المعجمة وتشديد القاف -: من الشق وهو الصدع، او من شق العصا، وهو التفريق، كانه فرق بين الزاءد وما قبله وبعده من الثابت بالضرب.. ".
١ - يعني الاجود منهما صورة او ادل علي القراءة، وعلي هذا فلا يضرب علي المتكرر بينهما، بل علي الاول في المضاف والموصوف والمبتدا، وعلي الاخر في المضاف اليه والصفة والخبر.
# ٢ - ولاحظ " فتح الباقي " ج ٢ / ١٥٠ - ١٥١. وانظر للمزيد " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣١٨.
# ٣ - لاحظ " فتح الباقي " ج ٢ / ١٣٧ - ١٤١. وانظر " <a href="/الكتب /2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣١٣، " تدريب الراوي " ج ٢ / ٨٠.
# ٤ - في " فتح الباقي " ج ٢ / ١٣٧، و " تدريب الراوي " ج ٢ / ٨٠: " طرفا " بدل " طرف " وهو اولي.
# ٥ - عبارة ابن الصلاح هنا اوضح، فلننقلها مزيد للفاءدة، قال: "... وقلنا ايضا يخرجه في جهة اليمين، لانه لو خرجه الي جهة الشمال فربما ظهر بعده في السطر نفسه نقص اخر، فان خرجه قدامه الي جهة الشمال ايضا وقع بين التخريجين اشكال، وان خرج الثاني الي جهة اليمين التقت عطفة تخريج جهة الشمال وعطفة تخريج جهة اليمين او تقابلنا، فاشبه ذلك الضرب علي ما بينهما، بخلاف ما اذا خرج الاول الي جهة اليمين، فانه حينءذ يخرج الثاني الي جهة الشمال، فلا يلتقيان ولا يلزم اشكال ". (" <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / 313). ولاحظ " فتح الباقي " ج 2 / 137 - 138.
1 - زيادة لازمة لتوضيح المراد من " فتح الباقي " ج 2 / 138، وليست في المخطوطات والمطبوعات 2 - راجع لتوضيح المراد " فتح الباقي " ج 2 / 138، " شرح الفية العراقي " ج 2 / 139.
# 3 - " الطرة: حاشية الكتاب "، انظر " المعجم الوسيط " ج 2 / 544، و " لسان العرب " ج 4 / 500.
١ - منهم ابن خلاد، كما في " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣١٣، " تدريب الراوي " ج ٢ / ٨٠. ولاحظ ايضا " فتح الباقي " ج ٢ / ١٤٠.
# ٢ - منهم ابن الصلاح في " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣١٣.
# ٣ - راجع " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / 313، " تدريب الراوي " ج 2 / 81، " شرح الفية العراقي " ج 2 / 141، " فتح الباقي " ج 2 / 141.
١ - راجع " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " / ٣٠٦، " تدريب الراوي " ج ٢ / ٧٣.
# ٢ - هو الخطيب البغدادي كما في " <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> " و " فتح الباقي " ج ٢ / ١٢٦، و " شرح الفية العراقي " ج ٢ / ١٢٥ - ١٢٦، و " الخلاصة في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a> " / 148، و " تدريب الراوي " ج 2 / 73. والمراد باغفال الداءرة، تركها من النقط بحيث يكون غفلا لا اثر بها، لا تركها راسا، كما لا يخفي، قال السيوطي: " واستحب الخطيب ان تكون الداءرات غفلا، فاذا قابل نقط وسطها، اي نقط وسط كل داءرة عقب الحديث الذي يفرغ منه " (" تدريب الراوي " ج 2 / 73)، وفي " فتح الباقي " ج 2 / 126: " اغفالها، اي تركها من النقط بحيث تكون غفلا لا اثر بها الي ان يقابل كتابه بالاصل او نحوه... ".
# 3 - لاحظ " تذكرة السامع " / 186 - 191، " فتح الباقي " ج 2 / 142.
# 4 - راجع لتوضيح المراد " فتح الباقي " ج 2 / 141 - 142.
# 5 - اي بالارقام الهندية، وهي علامات الاعداد المعروفة: 1، 2، 3، 4، 5، 6، الخ، ويقال ان منشاها من الهند، انظر في ذلك " فرهنگ فارسي " ج! / 204، " ارقام ".
# 6 - راجع " فتح الباقي " ج 2 / 142، " تذكرة السامع " / 186 - 191.
1 - سورة محمد (47): 19.
# 2 - سورة الروم (30): 8.
# 3 - سورة الاعراف (7): 185.
# 4 - " التوحيد " / 18، باب ثواب الموحدين والعارفين (1)، الحديث 1.
# 5 - " التوحيد " / 19، باب ثواب الموحدين والعارفين (1)، الحديث 5، وفيه: "... لا يشرك بالله شيءا احسن او اساء دخل الجنة ".
# 6 - سورة الرحمن (54): 60.
# 7 - " التوحيد " / 28، باب ثواب الموحدين والعارفين (1)، الحديث 29، وراجع " امالي الطوسي " ج 2 / 182.
1 - " التوحيد " ج 284 / 285، باب ادني ما يجزي من معرفة التوحيد (40)، الحديث 5.
# 2 - راجع " الكافي " ج 1 / 72 - 167، كتاب التوحيد.
# 3 - للاطلاع علي معني الحديث المرفوع راجع " شرح البداية " / 30 - 31.
١ - سورة البقرة (٢): ٢٦٩.
# ٢ - " الاتقان " ج ٤ / ١٩٧، " تفسير ابن كثير " ج ١ / ٣٢٩.
# ٣ - " الاتقان " ج ٤ / ١٩٧، و ٢٤٩، " تفسير ابن كثير " ج ١ / ٣٢٩، وفيهما: "... عن ابن عباس مرفوعا: " يءتي الحكمة " قال: <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، قال ابن عباس: يعني تفسيره، فانه قد قراه البر والفاجر ".
# ٤ - " الاتقان " ج ٤ / ١٩٧، " تفسير التبيان " ج ٢ / ٣٤٨ " تفسير مجمع البيان " ج ٢ / ٣٨٢، " تفسير ابن كثير " ج ١ / ٣٢٩ " علم القلوب " / ١٩.
# ٥ - " تفسير مجمع البيان " ج ١ / ١٣، " الاتقان " ج ٤ / ١٨٩، " تفسير القرطبي " ج ١ / ٢٣، " المستدرك علي الصحيحين " ج ٢ / ٤٣٩، " تفسير كشف الاسرار " ج ١٠ / ٦٧٩، " مجمع الزواءد " ج ٧ / ١٦٣.
# ٦ - " تفسير الطبري " ج ١ / ٢٨، " تفسير ابن كثير " ج ١ / ٤، " الاتقان " ج ٤ / ٢٠٢، " تفسير ابي الفتوح الرازي " ج ١ / ١٤، " تفسير القرطبي " ج ١ / ٣٩ " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٦٥، " تفسير التبيان " ج ١ / ١٧.
# ٧ - الاتقان ج ٤ / ١٩٨، " تفسير ابي الفتوح الرازي " ج ١ / ١٤.
# ٨ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ١٩٩، كتاب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الباب 1، الحديث 2950، " مسند احمد " ج 1 / 233، " الفقيه والمتفقه " ج 1 / 57، " تفسير الطبري " ج 1 / 27.
# وللاطلاع علي معني " فليتبوا مقعده من النار " واعرابها راجع " مراة العقول " ج 1 / 150، و " فيض القدير " ج 6 / 214، و " سنن ابن ماجة " ج 1 / 13 14، الهامش، و " شرح اصول الكافي " ج 126.
١ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٢٠٠، كتاب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الباب ١، الحديث ٢٩٥٢، " تفسير الطبري " ج ١ / ٢٧، " تفسير القرطبي " ج ١ / ٣٢، " تفسير التبيان " ج ١ / ٤، " تفسير مجمع البيان " ج ١ / ١٣، " تفسير ابي الفتوح " تفسير ابي الفتوح الرازي " ج ١ / ٥.
# ٢ - " الترغيب والترهيب " ج ١ / ١٢١، الحديث ٣، " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٦٣.
# ٣ - " الجامع الصغير " ج ١ / ٥٣، حرف الهمزة، وشرحه: " فيض القدير " ج ٢ / ٨٠، الحديث ١٣٨٣، " كنز العمال " ج ١٠ / ١٨٧، الحديث ٢٨٩٧٨، و ج ١٠ / ٢٠٠، الحديث ٢٩٠٥٢ مع اختلاف يسير في اللفظ.
# ٤ - " الكافي " ج ٢ / ٦٣٣، كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب النوادر، الحديثان 17، 25.
# 5 - تقدم في المقدمة، ص 113.
# 6 - " الكافي " ج 1 / 32، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء الحديث 1.
١ - " السراءر " / ٤٩٢، قسم المستطرفات " <a href="/الكتب/1352_مستطرفات- السراءر">مستطرفات السراءر</a> " / ١٤٩، الحديث ٤، " بحار الانوار " ج " / ٢٠٦، نقلا عنه.
# ٢ - " السراءر " ج ٤٩٢، قسم المستطرفات، " <a href="/الكتب /1352_مستطرفات-السراءر">مستطرفات السراءر</a> " / ١٥٠، الحديث ٥، " بحار الانوار " ج ٢ / ٢٠٦، نقلا عنه، ٣ - " السراءر " / ٤٩٢، قسم المستطرفات، " <a href="/الكتب/1352_مستطرفات-السراءر">مستطرفات السراءر</a> " / 150، الحديث 6، " بحار الانوار " ج 2 / 206، نقلا عنه.
# 4 - " سنن ابن ماجة " ج 1 / 85، الباب 18، الحديث 233، " شرف اصحاب الحديث " / 16 17، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 48.
١ - " سنن ابي داود " ج ٣ / ٣٢٢، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الحديث ٣٦٦٠، " <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> " / ٣٦، " سنن الترمذي " ج ٥ / ٣٤، <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، الباب ٧، الحديث ٢٦٥٦، " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ٤٦، " الفقيه والمتفقه " ج ٢ / ٧١.
# وراجع " المحدث الفاصل " / ١٦٤، " المستدرك علي الصحيحين " ج ١ / ٨٧ - ٨٨، " شرف اصحاب الحديث " / ١٨ - ١٩، " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٣٧١ - ١٤٠، ٢ " الجامع الصغير " ج ٢ / ١٦١، حرف الميم، وشرحه " فيض القدير " ج ٦ / ٤٦، الحديث ٨٣٦٣، " شرف اصحاب الحديث " / ٨٠.
# ٣ - " كتاب من لا يحضره الفقيه " ج ٤ / ٣٠، باب النوادر وهو اخر ابواب الكتاب الحديث ٩١٥، " الترغيب والترهيب " ج ١ / ١١٠، " المحدث الفاصل " / ١٦٣، " شرف اصحاب الحديث " / ٣١، " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ٥٥، " تحرير الاحكام الشرعية " ج ١ / ٢، " كنز العمال " ج ١٠ / ٢٢٩، الحديث ٢٩٢٠٨، و ٢٩٢٠٩، و ج ١٠ / ٢٢١، الحديث ٢٩١٦٧، " مجمع الزواءد " ج ١ / ١٢٦، " امالي الصدوق " / ١٥٢، " <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> " / ٣٧٤ - ٣٧٥، " بحار الانوار " ج ٢ / ١٤٤ - ١٤٥، نقلا عن " امالي الصدوق " و " <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> " و " عيون اخبار الرضا " عليه السلام، و ج ٢ / ٢٥، نقلا عن " <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a> ".
# ٤ - " تحرير الاحكام الشرعية " ج ١ / ٤، " احياء علوم الدين " ج ١ / ٦، " عوالي اللالي " ج ٤ / ٧٩ - ٨٠، " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " ج 2 / 643 - 644، الاحاديث 15 - 17، " كنز العمال " ج 10 / 224، الحديث 29184، وراجع " المحدث الفاصل " / 172 - 174، " شرف اصحاب الحديث " / 19 - 20، والحديث مشهور نقل بالفاظ مختلفة، ولاجله الف الكثير من العلماء كتبا فيها اربعون حديثا، كالشهيد الاول، والعلامة المجلسي، والشيخ البهاءي، وابن زهرة الحلبي قدس سرهم، وغيرهم، وانظر في ذلك " الذريعة " ج 1 / 409 - 436.
1 - " شرف اصحاب الحديث " / 80، " كنز العمال " ج 10 / 163 164، الحديث 28849.
# 2 - " مجمع الزواءد " ج 1 / 147، " كنز العمال " ج 10 / 236، الحديث 29249.
# 3 - " مجمع الزواءد " ج 1 / 142، " كنز العمال " ج 10 / 234 الحديث 29236.
# 4 - " مجمع الزواءد " ج 1 / 148 - 149.
# 5 - " الكافي " ج 1 / 41، كتاب فضل العلم، باب سءال العلم وتذاكره، الحديث 8. وفي جميع النسخ المخطوطة والمطبوعة: " جلاءه "، والصواب " جلاءها " كما في " الكافي ".
# 6 - " الكافي " ج 1 / 50، كتاب فضل العلم، باب النوادر، الحديث 13.
1 - " الكافي " ج 1 / 32، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء، الحديث 2.
# 2 - " الكافي " ج 1 / 33، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء، الحديث 9.
# 3 - سورة الزمر (39): 18.
# 4 - " الكافي " ج 1 / 51، كتاب فضل العلم، باب رواية الكتب والحديث وفضل الكتابة والتمسك بالكتب، الحديث 1.
# 5 - " الكافي " ج 1 / 52، كتاب فضل العلم، باب رواية الكتب والحديث وفضل الكتابة والتمسك بالكتب.
# الحديث 7.
١ - " الكافي " ج ١ / ٥٣، كتاب فضل العلم، باب رواية الكتب والحديث وفضل الكتابة والتمسك بالكتب.
# الحديث ١٤.
# ٢ - " صحيح البخاري " ج ٢ / ٣٦ ٣٧، <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، الحديث ٧٠، " سنن الترمذي " ج ٥ / ٢٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> (٤٢).
# الحديث ٢٢٠، " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ٢٣ - ٢٥، " الفقيه والمتفقه " ج ١ / ٢ - ٨.
# ٣ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٤٨، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، الحديث ٢٦٨١، " سنن ابن ماجة " ج ١ / ٨١، المقدمة، الباب ١٧، الحديث ٢٢٢، " جامع بيان العلم وفضله " ج ١ / ٣١ - ٣٢، " الفقيه والمتفقه " ج ١ / ٢٤، " كنز العمال " ج ١٠ / ١٥٥، الحديث ٢٨٧٩٣.
# ٤ - " سنن الترمذي " ج ٥ / ٤٩ - ٥٠، <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، الحديث 2684، " احياء علوم الدين " ج 1 / 6.
# 5 - " الجامع الصغير " ج 1 / 50، حرف الهمزة، وشرحه: " فيض القدير " ج 2 / 43، الحديث 1280، " كنز العمال " ج 10 / 150، الحديث 28763.
١ " المستدرك علي الصحيحين " ج! / ٩٤، " الطبقات الكبير " ج ٢ / ٣٧٤، ولفظ الحديث في الثاني هكذا:
# "... عن ابي سعيد الخدري قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، اذا قعدوا يتحدثون كان حديثهم الفقه الا ان يامروا رجلا فيقرا عليهم سورة او يقرا رجل سورة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " وفي " ز "، " م "، " ض "، " ح " و " ع ": " يقري رجلا سورة " بدل " يقرا رجل سورة " وما اثبتناه مطابق لساءر النسخ وللمصدر، والظاهر انه اصح وانسب.
# ٢ - " الكافي " ج ١ / ٣٢، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء، الحديث ٣.
# ٣ - " الكافي " ج ١ / ٣٣ ، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء، الحديث ٦.
# ٤ - " <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / 31، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه، الحديث 7.
# 5 - " الكافي " ج 1 / 31، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه، الحديث 8.
# 6 - " الكافي " ج 1 / 31، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه، الحديث 9.
1 - " الكافي " ج 1 / 31، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه، الحديث 6، والاية في سورة التوبة (9): 122.
# 2 - " الكافي " ج 1 / 32، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله، وفضل العلماء، الحديث 4.
# 3 - " الكافي " ج 1 / 38، كتاب فضل العلم، باب فقد العلماء، الحديث 1 و 4.
# 4 - " الكافي " ج 1 / 38، كتاب فضل العلم، باب فقد العلماء، الحديث 2.
# 5 - " الكافي " ج 1 / 38، كتاب فضل العلم، باب فقد العلماء، الحديث 3.
# 6 - " الكافي " ج 1 / 40، كتاب فضل العلم، باب سءال العالم وتذاكره، الحديث 4، وفي جميع النسخ: " كانت تقية " بدل " كان تقية " وما اثبتناه مطابق للمصدر.
1 - تقدم في المقدمة.
# 2 - سياتي في المطلب الثاني.
# 3 - يعني علم الرجال، والمراد ان علم الرجال خاص بالبحث عن معرفة احوال رواة الحديث من حيث الجرح والتعديل.
١ - في " الاتقان " ج ٤ / ٤٠ - ٤١: " قال الغزالي وغيره: ايات الاحكام خمسماءة اية. وقال بعضهم: ماءة وخمسون.
# قيل: ولعل مرادهم المصرح به، فان ايات القصص والامثال وغيرها يستنبط منها كثير من الاحكام. قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في كتاب " الامام في ادلة الاحكام ": معظم اي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لا يخلو عن احكام مشتملة علي اداب حسنة واخلاق جميلة... ".
# 2 - وهي: علم التصريف، والنحو، واللغة، والاشتقاق، والمعاني، والبيان، والبديع، واصول الفقه، والمنطق، والرجال.
# 3 - وهي العلوم العشرة المذكورة انفا مع علم الحديث وتفسير ايات الاحكام.
1 - لاحظ " شرح المهذب " ج 1 / 41 - 46.
# 2 - " شرح المهذب " ج 1 / 41، " الفقيه والمتفقه " ج 1 / 43 46.
# 3 - " الكافي " ج 1 / 30، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه، الحديث 1، 2 و 5، " امالي الطوسي " ج 2 / 182، " مجمع الزواءد " ج 1 / 191 - 120، " سنن ابن ماجة " ج 1 / 81، المقدمة.
# الباب 17، الحديث 224، " جامع بيان العلم وفضله " ج 1 / 8 - 11.
1 - في القسم الاول من النوع من الباب الاول.
# 2 - سورة التحريم (66): 6.
# 3 - " شرح المهذب " ج 1 / 43. في " المستدرك علي الصحيحين " ج 2 / 494، و " الدر المنثور في التفسير بالماثور " ج 6 / 244:
# " عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قوله تعالي: قوا انفسكم واهليكم نارا [سورة التحريم (66): 6 [قال: علموا انفسكم واهليكم الخير وادبوهم. " وفي " الدر المنثور في التفسير بالماثور " ج 6 / 244، ايضا: "... عن ابن عباس، قال:
# اعملوا بطاعة الله واتقوا معاصي الله، وامروا اهليكم بالذكر ينجكم من النار و... عن ابن عباس، قال: ادبوا اهليكم. وعن مجاهد.. قال: اوصوا اهليكم بتقوي الله. وعن قتادة.. قال: مروهم بطاعة الله وانهوهم عن معصية الله. " والجملة الاخيرة منقولة عن مجاهد وقتادة في " تفسير التبيان " ج 10 / 50. وروي عن مقاتل في " تفسير مجمع البيان " ج 10 / 318، و " تفسير الرازي " ج 30 / 46: " هو ان يءدب الرجل المسلم نفسه واهله ويعلمهم الخير وينهاهم عن الشر. " وانظر " تفسير ابن كثير " ج 4 / 417، و " الفقيه والمتفقه " ج 1 / 47.
1 - " صحيح مسلم " ج 3 / 1459، كتاب الامارة (33)، " مسند احمد " ج 2 / 5، 54 ش، 11، " الفقيه والمتفقه " ج 1 / 47، " شرح المهذب " ج 1 / 44، " مجمع الزواءد " ج 5 / 207، " تنبيه الخواطر " ج 1 / 6.
# 2 - هو امام الحرمين كما في " شرح المهذب " ج 1 / 37، 45.
1 - قال البغدادي في " خزانة الادب " ج 1 / 20 - 21: " كلام الذي يستشهد به نوعان. شعر وغيره، فقاءل الاول قد قسمه العلماء طبقات اربع: الطبعة الاولي: الشعراء الجاهليون وهم قبل الاسلام كامرء القيس والاعشي، والثانية: والمخضرمون وهم الذين ادركوا الجاهلية والاسلام كلبيد وحسان، والثالثة: المتقدمون ويقال لهم الاسلاميون وهم الذين كانوا في صدر الاسلام كجرير والفرزدق، والرابعة: المولدون ويقال لهم المحدثون وهم من بعدهم الي زماننا، كبشار بن برد وابي نواس، فالطبقتان الاوليان يستشهد بشعرهما اجماعا، واما الثالثة فالصحيح صحة الاستشهاد بكلامها... اما الرابعة فالصحيح انه لا يستشهد بكلامها مطلقا. وقيل:
# يستشهد بكلام من يوثق به منهم، واختاره الزمخشري وتبعه الشارح المحقق [يعني الرضي رحمه الله]، فانه استشهد بشعر ابي تمام في عدة مواضع من هذا الشرح، واستشهد الزمخشري ايضا في تفسير اواءل البقرة بيت من شعره، وقال: هو وان كان محدثا لا يستشهد بشعره في اللغة فهو من علماء العربية، فاجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه، الا تري الي قوله العلماء: الدليل عليه بيت الحماسة، فيقنعون بذلك لوثوقهم بروايته واتقانه.
# واعترض عليه.. الخ ". وقال السيوطي في " الاقتراح في علم اصول النحو " / 70: " اجمعوا علي انه لا يحتج بكلام المولدين والمحدثين في اللغة والعربية وفي " الكشاف " ما يقتضي تخصيص ذلك بغير اءمة اللغة ورواتها، فانه استشهد علي مسالة بقول حبيب من اوس، ثم قال: وهو وان كان محدثا لا يستشهد بصغره في اللغة، فهو من علماء العربية، فاجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه، الا تري الي قول العلماء: الدليل عليه بيت الحماسة فيقتنعون بذلك لتوثقهم بروايته واتقانه ".
# 2 - " التزجية: دفع الشء، يقال: كيف تزجي الايام؟ اي كيف تدافعها " (" لسان العرب " ج 14 / 354 - 355 " زجا ").
# 3 - " العرب العاربة هم الخلص منهم، واخذ من لفظه فاكذبه، كقولك: ليل لاءل " (" لسان العرب " ج 1 / 586 " عرب ")، وهم الجاهليون والمخضرمون والمتقدمون علي راي الذين يصح الاحتجاج باشعارهم لاثبات قواعد الادب والعربية.
# 4 - فاتضح مما ذكرناه في هذه التعاليق انه يريد المصنف رحمه الله من " اشعار من " اشعار المولدين " اشعار الطبقة الرابعة:
# وحيث لا يجوز الاستشهاد باشعار المولدين لاثبات القواعد الادبية فلا فاءدة في تعلمها، فلا تلحق باللغة التي يجب تعلمها. وبعض هذه الاشعار المشتمل علي الغزل وتضييع العمر بغير فاءدة، مكروه تعمله، وما لم يكن مشتملا علي ذلك فتعلمه مباح. وبعبارة اخري: قد قسم المصنف الاشعار من حيث حكمها الشرعي الي ثلاثة اقسام، الاول: اشعار العرب العارية وهي اشعار الطبقة الاولي والثانية والثالثة علي قول فانها ملحقة باللغة وحكمها اللغة، الثاني: اشعار المولدين المشتملة علي الغزل وتضييع العمر بغير فاءدة، فان تعلمها مكروه، الثالث: اشعار المولدين الخالية، مما ذكر، فتعلمها مباح.
1 - وهي: علم الكلام واصول الدين، وعلم الكتاب العزيز، وعلم الاحاديث، وعلم الاحكام الشرعية المعبر عنها بالفقه.
# 2 - اي الي هذا المصطلح.
١ - يريد من " الاصل " جامعا رواءيا ك‍ " التهذيب " و " الاستبصار " و " كتاب من لا يحضره الفقيه ".
# لا الاصل بمعناه الاصطلاحي، الذي منه <a href="/الكتب/1636_الاصول- الاربعماءة">الاصول الاربعماءة</a> المشهورة.
١ - منهم الفاضل المقداد والقطب الراوندي، ومن المتاخرين عن المصنف. المحقق الاردبيلي والفاضل الجواد رحمه الله تعالي، انظر تفصيل ذلك في " الذريعة " ج ١ / ٤٠ - ٤٣.
# ٢ - قال المصنف رحمه الله في " شرح اللمعة " ج ٣ / ٦٦، في بيان شراءط الافتاء "... نعم يشترط مع ذلك كله ان يكون له قوة يتمكن بها من رد الفروع الي اصولها واستنباطها منها، وهذه هي <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> في هذا الباب، والا فتحصيل تلك المقدمات قد صارت في زماننا سهلة، لكثرة ما حققه العلماء والفقهاء فيها وفي بيان استعمالها، وانما تلك القوة بيد الله تعالي يءتيها من يشاء من عباده علي وفق حكمته ومراده، ولكثرة المجاهدة والممارسة لاهلها مدخل عظيم في تحصيلها، والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا [سورة العنكبوت (2): 69] ".
# 3 - سورة العنكبوت (29): 69.
١ - الموسوم ب‍ " الكشف والبيان "، انظر وصفه في " الذريعة " ج ١٨ / ٦٦ - ٦٧.
# ٢ - " تاويل الايات " او " التاويلات "، انظر وصفه في " الذريعة " ج ٣ / ٣٠٣.
# ٣ - في " تفسير الطبري " ج ١ / ٩، و " احياء علوم الدين " ج ١ / ٨٨، ٢٦٠: " قال صلي الله عليه [واله] وسلم: " ان للقران ظاهرا وباطنا وحدا ومطلعا " وفي " تفسير العياشي " ج ١ / ١١، الحديث ٥، و " <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> / ١٩٦.
# الحديث ٧: " عن الفضيل بن يسار، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن هذه الرواية: ما في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> اية الا ولها ظهر وبطن وما فيه حرف الا وله حد ولكل حد مطلع ما يعني بقوله: لها ظهر وبطن؟ قال ظهره وبطنه تاويله.. " وفي " المحاسن " / ٢٧٠، الحديث ٣٦٠ ".. قلت: وللقران بطن وظهر؟ فقال: نعم لان لكتاب الله ظاهرا وباطنا ومعاينا وناسخا ومنسوخا ومحكما ومتشابها وسننا وامثالا وفصلا ووصلا واحرفا وتصريفا.. " وراجع ايضا " بحار الانوار " ج ٩٢ / ٧٨ - ١٠٦، " الاتقان " ج ٤ / ٢٢٥. واما قوله " وحقاءق ودقاءق " فلم اجده في الاحاديث والروايات: نعم قال المكي في " علم القلوب " / ٢٧: " وقيل: ما من اية في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الا ولها سبع معان: ظاهر وباطن واشارات وامارات ولطاءف ودقاءق وحقاءق، فالظاهر للعوام، والباطن للخواص، والاشارات لخاص الخواص، والامارات لاولياء وللطاءف للصديقين، والدقاءق للمحبين، والحقاءق للنبيين ".
# 4 سورة الجمعة (62): 4.
1 - سورة الذاريات (51): 56.
# 2 - في الامر الثاني من القسم الاول من النوع الاول من ذلك الباب.
1 " في موقف النعال " خبر ل‍ " تكون ".
1 - " عين الخسران المبين " خبر لقوله: " فقعودك ".
# 2 - قد فرغت بحول الله وقوته، من مقابلة هذا الاثر الشريف والسفر والمنيف والكتاب القيم، مع ست نسخ مطبوعة واكثر من خمس نسخ مخطوطة، منها النسخة التي كتبها تلميذ المءلف رحمه الله وسمعها منه وعليها خطه وتحقيقه وتخريج مصادر الروايات واقوال الصحابة والعلماء واكثر الاشعار، والتعليق عليه واعراب مواضعه المشكلة، في شهر جمادي الاولي من سنة 409 ه‍. في بلدة قم المشرفة وكان شروعي في ذلك في شهر شعبان المعظم من سنة 407 ه‍. والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله الطيبين الطاهرين، وانا العبد رضا المختاري، غفر الله ولوالديه#