
 
  كتاب الطهارة
  مدخل
 ...
 كتاب الطهارة
 "وهي ارتفاع الحدث وما في معناه وزوال الخبث".
 المياه ثلاثة: طهور "لا يرفع الحدث ولا يزيل النجس الطارء غيره" وهو الباقي علي خلقته.
 فان تغير بغير ممازج كقطع كافور ودهن او بملح ماءي اوسخن بنجس كره.
 وان تغير بمكثه او بما يشق صون الماء عنه من نابت فيه او ورق شجر او بمجاورة ميتة او سخن بالشمس او بطاهر لم يكره.
 وان استعمل في طهارة مستحبة كتجديد وضوء وغسل جمعة "وغسلة ثانية وثالثة" كره.
 وان بلغ قلتين وهو الكثير وهما خمسماءة رطل عراقي تقريبا فخالطته نجاسة غير بول ادمي او عذرته الماءعة فلم تغيره او خالطه البول او العذرة ويشق نزحه "كمصانع طريق مكة" فطهور.
 ولا يرفع "حدث" رجل طهور "يسير" خلت به امراة لطهارة "كاملة عن حدث".
 وان تغير طعمه او لونه او ريحه بطبخ او ساقط فيه او رفع بقليله 
 حدث او غمس فيه يد قاءم من نوم ليل "ناقض لوضوء" او كان اخر غسلة زالت النجاسة بها فطاهر.
 والنجس: ما تغير بنجاسة، او لاقاها وهو يسير، او انفصل عن محل نجاسة قبل زوالها.
 فان اضيف الي الماء النجس طهور كثير "غير تراب ونحوه" او زال تغير النجس الكثير بنفسه او نزح منه فبقي بعده كثير "غير متغير" طهر.
 وان شك في نجاسة ماء "او غيره" او طهارته بني علي اليقين.
 وان اشتبه طهور بنجس "حرم استعمالهما" ولم يتحر ولا يشترط للتيمم اراقتهما ولا خلطهما وان اشتبه بطاهر توضا منهما "وضوءا واحدا: من هذا غرفة ومن هذا غرفة" وصلي صلاة واحدة.
 وان اشتبهت ثياب طاهرة بنجسة "او بمحرمة" صلي في كل ثوب صلاة بعدد النجس وزاد صلاة. 
  باب الانية
 كل اناء طاهر ولو ثمينا يباح اتخاذه واستعماله الا انية ذهب وفضة ومضببا بهما فانه يحرم اتخاذها واستعمالها ولو علي انثي وتصح الطهارة منها الا ضبة يسيرة من فضة "لحاجة" وتكره
 
 مباشرتها "لغير حاجة".
 وتباح انية الكفار ولو لم تحل ذباءحهم وثيابهم ان جهل حالها ولا يطهر جلد ميتة بدباغ ويباح استعماله بعد الدبغ في يابس من حيوان طاهر في الحياة وعظم الميتة ولبنها وكل اجزاءها نجسة غير شعر ونحوه "وما ابين من حي فهو كميتته".
 
  باب الاستنجاء
 يستحب عند دخول الخلاء قول: بسم الله اعوذ بالله من الخبث والخباءث وعند الخروج منه غفرانك الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني وتقديم الرجل اليسري دخولا ويمني خروجا عكس مسجد ونعل واعتماده علي رجله اليسري وبعده في فضاء واستتاره وارتياده لبوله مكانا رخوا ومسحه بيده اليسري اذا فرغ من بوله من اصل ذكره الي راسه ثلاثا ونتره ثلاثا وتحوله من موضعه ليستنجي في غيره "ان خاف تلوثا".
 ويكره دخوله بشء فيه ذكر الله تعالي الا لحاجة ورفع ثوبه قبل دنوه من الارض وكلامه فيه وبوله في شق ونحوه ومس فرجه بيمينه واستنجاءه واستجماره بها واستقبال النيرين. 
 ويحرم استقبال القبلة واستدبارها في غير بنيان ولبثه فوق حاجته وبوله في طريق وظل نافع وتحت شجرة عليها ثمرة.
 ويستجمر ثم يستنجي بالماء وبجزءه الاستجمار ان لم يعد الخارج موضع العادة.
 ويشترط لاستجمار باحجار ونحوها: ان يكون طاهرا منقيا غير عظم وروث وطعام ومحترم ومتصل بحيوان.
 ويشترط ثلاث مسحات منقية فاكثر ولو بحجر ذي شعب.
 ويسن قطعه علي وتر.
 ويجب الاستنجاء لكل خارج الا الريح ولا يصح قبله وضوء ولا تيمم. 
  باب السواك وسنن الوضوء
 التسوك بعود لين منق غير مضر لا يتفتت لا باصبعه وخرقة مسنون كل وقت لغير صاءم بعد الزوال متاكد عند صلاة وانتباه وتغير فم.
 ويستاك عرضا مبتدءا بجانب فمه الايمن وبدهن غبا,
 
 ويكتحل وترا.
 ويجب التسمية في الوضوء مع الذكر.
 ويجب الختان ما لم يخف علي نفسه ويكره القزع.
 ومن سنن الوضوء السواك وغسل الكفين ثلاثا ويجب من نوم ليل "ناقض لوضوء" والبداءة بمضمضة ثم استنشاق ومبالغة فيهما لغير صاءم وتخليل اللحية "الكثيفة" والاصابع والتيامن واخذ ماء جديد للاذنين والغسلة الثانية والثالثة.
 
  باب فروض الوضوء وصفته
 فروضه ستة: غسل الوجه والفم والانف منه وغسل اليدين ومسح الراس "ومنه الاذنان" وغسل الرجلين وارجلكم الي الكعبين والترتيب والموالاة وهي ان لا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله.
 والنية شرط لطهارة الاحداث كلها فينوي رفع الحدث او الطهارة لما لا يباح الا بها.
 فان نوي ما تسن له الطهارة كقراءة او تجديدا مسنونا "ناسيا حدثه" ارتفع.
 وان نوي غسلا مسنونا اجزا عن واجب "وكذا عكسه" وان اجتمعت احداث توجب وضوءا او غسلا فنوي بطهارته احدها ارتفع ساءرها. 
 ويجب الاتيان بها عند اول واجبات الطهارة وهو التسمية وتسن عند اول مسنوناتها ان وجد قبل واجب واستصحاب ذكرها في جميعها ويجب استصحاب حكمها.
 وصفة الوضوء: ان ينوي ثم يسمي ثم يغسل كفيه ثلاثا ثم يتمضمض ويستنشق ويغسل وجهه من منابت شعرالراس الي ما انحدر من اللحيين والذقن طولا ومن الاذن الي الاذن عرضا وما فيه من شعر خفيف والظاهر الكثيف مع ما استرسل منه ثم يديه مع المرفقين ثم يمسح كل راسه مع الاذنين مرة واحدة ثم يغسل رجليه مع الكعبين ويغسل الاقطع بقية المفروض "فان قطع من المفصل غسل راس العضد منه" ثم يرفع نظره الي السماء ويقول ما ورد وتباح معونته وله تنشيف اعضاءه. 
  باب مسح الخفين
 يجوز يوما وليلة ولمسافر ثلاثة بلياليها ومن حدث بعد لبس "علي طاهر", "مباح" ساتر للمفروض يثبت بنفسه من خف وجورب صفيق ونحوهما وعلي عمامة لرجل محنكة او ذات ذءابة وخمر نساء مدارة تحت حلوقهن في حدث اصغر, 
 وجبيرة لم تتجاوز قدر الحاجة ولو في اكبر الي حلها اذا لبس ذلك بعد كمال الطهارة.
 ومن مسح في سفر ثم اقام او عكس او شك في ابتداءه فمسح مقيم وان احدث ثم سافر قبل مسحه فمسح مسافر.
 ولا يمسح قلانس ولا لفافة ولا ما يسقط من القدم او يري منه بعضه وان لبس خفا علي خف قبل الحدث فالحكم للفوقاني.
 ويمسح اكثر العمامة وظاهر قدم الخف من اصابعه الي ساقه دون اسفله وعقبه وعلي جميع الجبيرة.
 ومتي ظهر بعض محل الفرض "بعد الحدث" او تمت مدته استانف الطهارة. 
  باب نواقض الوضوء
 ينقض ما خرج من سبيل وخارج من بقية البدن ان كان بولا او غاءطا او كثيرا نجسا غيرهما وزوال العقل الا يسير نوم من قاعد وقاءم ومس ذكر متصل او قبل بظهر كفه او بطنه ولمسهما من خنثي مشكل ولمس ذكر ذكره "او انثي قبله" لشهوة فيهما ومسه امراة بشهوة او تمسه بها ومس حلقة دبر لا مس شعر وسن وظفر 
 وامرد "ولا مع حاءل" ولا ملموس بدنه ولو وجد منه شهوة وينقض غسل ميت واكل اللحم خاصة من الجزور.
 "وكل ما اوجب غسلا اوجب الوضوء الا الموت".
 ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث او بالعكس بني علي اليقين فان تيقنهما وجهل السابق فهو بضد حاله قبلهما.
 ويحرم علي المحدث مس المصحف والصلاة والطواف.
 
  باب الغسل
 وموجبه: خروج المني دفقا بلذة لا بدونهما "من غير ناءم" وان انتقل ولم يخرج اغتسل له فان خرج بعده لم يعده.
 وتغييب حشفة "اصلية" في فرج "اصلي" قبلا كان او دبرا ولو من بهيمة او ميت.
 واسلام كافر وموت وحيض ونفاس لا ولادة عارية عن دم.
 ومن لزمه الغسل حرم عليه قراءة القران ويعبر المسجد "لحاجة" ولا يلبث فيه بغير وضوء.
 ومن غسل ميتا او افاق من جنون او اغماء بلا حلم سن له الغسل.
 والغسل الكامل: ان ينوي ثم يسمي ويغسل يديه ثلاثا وما لوثه ويتوضا ويحثي علي راسه ثلاثا ترويه ويعم بدنه غسلا ثلاثا 
 ويدلكه ويتيامن ويغسل قدميه مكانا اخر.
 والمجزء: ان ينوي "ثم يسمي" ويعم بدنه بالغسل مرة.
 ويتوضا بمد ويغتسل بصاع فان اسبغ باقل او نوي بغسله الحدثين اجزا.
 ويسن لجنب غسل فرجه والوضوء لاكل ونوم ولمعاودة وطء. 
  باب التيمم
 وهو: بدل طهارة الماء.
 اذا دخل وقت فريضة او ابيحت نافلة وعدم الماء او زاد علي ثمنه كثيرا او بثمن يعجزه او خاف باستعماله او طلبه ضرر بدنه او رفيقه او حرمته او ماله بعطش او مرض او هلاك ونحوه شرع التيمم.
 ومن وجد ماء يكفي بعض طهره تيمم بعد استعماله ومن جرح تيمم له وغسل الباقي.
 ويجب طلب الماء في رحله وقربه وبدلالة فان نسي قدرته عليه وتيمم اعاد.
 وان نوي بتيممه احداثا او نجاسة علي بدنه تضر ازالتها "او عدم 
 ما يزيلها" او خاف بردا او حبس في مصر فتيمم او عدم الماء والتراب صلي ولم يعد.
 ويجب التيمم بتراب طهور له غبار لم يغيره طاهر غيره.
 وفروضه: مسح وجهه ويديه الي كوعيه والترتيب والموالاة "في حدث اصغر".
 وتشترط النية لما تيمم له من حدث او غيره فان نوي احدها لم يجزءه عن الاخر وان نوي نفلا او اطلق لم يصل به فرضا وان نواه صلي كل وقته فروضا ونوافل.
 ويبطل التيمم بخروج الوقت وبمبطلات الوضوء وبوجود الماء ولو في الصلاة لا بعدها.
 والتيمم اخر الوقت لراجي الماء اولي.
 وصفته: ان ينوي ثم يسمي ويضرب التراب بيديه مفرجتي الاصابع يمسح وجهه بباطنهما وكفيه براحتيه ويخلل اصابعه. 
  باب ازالة النجاسة
 يجزء في غسل النجاسات كلها اذا كانت علي الارض غسلة واحدة تذهب بعين النجاسة وعلي غيرها سبع احداها بتراب في نجاسة كلب وخنزير ويجزء عن التراب اشنان ونحوه وفي
 
 نجاسة غيرهما سبع بلا تراب.
 ولا يطهر متنجس بشمس ولا ريح ولا دلك ولا استحالة غير الخمرة فان خللت او تنجس دهن "ماءع" لم يطهر وان خفي موضع نجاسة غسل حتي يجزم بزواله.
 ويطهر بول غلام لم ياكل الطعام بنضحه.
 ويعفي "في غير ماءع ومطعوم" عن يسير دم نجس "من حيوان طاهر" وعن اثر استجمار.
 ولا ينجس الادمي بالموت ولا ما لا نفس له ساءلة "متولد من طاهر".
 وبول ما يءكل لحمه ومنيه وروثه طاهر ومني الادمي طاهر ورطوبة فرج المراة وسءر الهر وما دونها في الخلقة طاهر.
 وسباع البهاءم والطير والحمار الاهلي والبغل منه نجسه. 
  باب الحيض
 لا حيض قبل تمام تسع سنين ولا بعد خمسين سنة ولا مع حمل.
 واقله يوم وليلة واكثره خمسة عشر وغالبه ست او سبع واقل طهر بين حيضتين ثلاثة عشر يوما ولا حد لاكثره. 
 "وتقضي الحاءض الصوم لا الصلاة" ولا يصحان منها بل يحرمان ويحرم وطءها في الفرج فان فعل فعليه دينار او نصفه كفارة ويستمتع منها بما دونه واذا انقطع الدم ولم تغتسل لم يبح غير الصيام والطلاق.
 والمبتداة تجلس اقله ثم تغتسل وتصلي فان انقطع لاكثره فما دون اغتسلت اذا انقطع فان تكرر ثلاثا فحيض تقضي ما وجب فيه وان عبر اكثره فمستحاضة فان كان بعض دمها احمر وبعضه اسود "ولم يعبر اكثره ولم ينقص عن اقله" فهو حيضها تجلسه في الشهر الثاني والاحمر استحاضة وان لم يكن دمها متميزا جلست غالب الحيض من كل شهر.
 والمستحاضة المعتادة ولو مميزة تجلس عادتها وان نسيتها عملت بالتمييز "الصالح" فان لم يكن لها تمييز فغالب الحيض كالعالمة بموضعه الناسية لعدده وان علمت عدده ونسيت موضعه من الشهر ولو في نصفه جلستها من اوله كمن لا عادة لها ولا تمييز ومن زادت عادتها او تقدمت او تاخرت فما تكرر ثلاثا فحيض وما نقص عن العادة طهر وما عاد فيها جلسته.
 والصفرة والكدرة في زمن العادة حيض ومن رات يوما دما 
 ويوما نقاء فالدم حيض والنقاء طهر ما لم يعبر اكثره.
 والمستحاضة ونحوها تغسل فرجها وتعصبه وتتوضا لوقت كل صلاة وتصلي فروضا ونوافل ولا توطا الا مع خوف العنت ويستحب غسلها لكل صلاة.
 واكثر مدة النفاس اربعون يوما ومتي طهرت قبله تطهرت وصلت ويكره وطءها قبل الاربعين بعد التطهر فان عاودها الدم فيها فمشكوك فيه تصوم وتصلي وتقضي الصوم الواجب.
 وهو كالحيض فيما يحل ويحرم ويجب ويسقط غير العدة "والبلوغ" وان ولدت توامين فاول النفاس واخره من اولهما. 
 كتاب الصلاة
  مدخل
 ...
  كتاب الصلاة
 تجب علي كل مسلم مكلف الا حاءضا ونفساء ويقضي من زال عقله بنوم او اغماء او سكر ونحوه ولا تصح من مجنون ولا كافر فان صلي فمسلم حكما.
 ويءمر بها صغير لسبع ويضرب عليها لعشر فان بلغ في اثناءها او بعدها في وقتها اعاد.
 ويحرم تاخيرها عن وقتها الا لناوي الجمع ولمشتغل بشرطها "الذي يحصله قريبا".
 ومن جحد وجوبها كفر وكذا تاركها تهاونا ودعاه "امام او ناءبه" فاصر وضاق وقت الثانية عنها ولا يقتل حتي يستتاب ثلاثا فيهما. 
  باب الاذان والاقامة
 هما فرضا كفاية علي الرجال "المقيمين" للصلوات المكتوبة يقاتل اهل بلد تركوهما وتحرم اجرتهما لا رزق من بيت المال لعدم متطوع.
 ويكون المءذن صيتا امينا عالما بالوقت فان تشاح فيه اثنان 
 قدم افضلهما فيه ثم افضلهما في دينه وعقله ثم من يختاره الجيران ثم قرعة.
 وهو خمس عشرة جملة يرتلها علي علو متطهرا مستقبل القبلة جاعلا اصبعيه في اذنيه غير مستدير ملتفتا في الحيعلة يمينا وشمالا قاءلا بعدهما في اذان الصبح: الصلاة خير من النوم مرتين.
 وهي احدي عشرة يحدرها ويقيم من اذن في مكانه ان سهل.
 ولا يصح الا مرتبا متواليا من عدل ولو ملحنا "او ملحونا" ويجزء من مميز.
 ويبطلهما فصل كثير "ويسير" محرم ولا يجزء قبل الوقت الا لفجر بعد نصف الليل.
 ويسن جلوسه بعد اذان المغرب يسيرا ومن جمع او قضي فواءت اذن للاولي ثم اقام لكل فريضة ويسن لسامعه متابعته "سرا", وحوقلته في الحيعلة وقوله بعد فراغه: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته. 
  باب شروط الصلاة
 شروطها قبلها منها: الوقت والطهارة من الحدث "والنجس".
 فوقت الظهر من الزوال فيءه بعد فء الزوال وتعجيلها افضل الا في شدة حر "ولو صلي وحده" او مع غيم لمن يصلي جماعة.
 ويليه وقت العصر الي مصير الفء مثليه بعد فء الزوال والضرورة الي غروبها ويسن تعجيلها.
 ويليه وقت المغرب الي مغيب الحمرة ويسن تعجيلها الا ليلة جمع لمن قصدها "محرما".
 ويليه وقت العشاء الي الفجر الثاني وهو البياض المعترض وتاخيرها الي ثلث الليل افضل ان سهل.
 ويليه وقت الفجر الي طلوع الشمس وتعجيلها افضل.
 وتدرك الصلاة بتكبيرة الاحرام في وقتها ولا يصلي قبل غلبة ظنه بدخول وقتها "اما باجتهاد" او خبر متيقن فان احرم باجتهاد فبان قبله فنفل والا ففرض. 
 وان ادرك مكلف من وقتها قدر التحريمة ثم زال تكليفه او حاضت "ثم كلف وطهرت" قضوها ومن صار اهلا لوجوبها قبل خروج وقتها لزمته وما يجمع اليها قبلها ويجب فورا قضاء الفواءت مرتبا ويسقط الترتيب بنسيانه وبخشية خروج "وقت اختيار" الحاضرة.
 ومنها : ستر العورة فيجب بما لا يصف بشرتها وعورة رجل وامة وام ولد ومعتق بعضها من السرة الي الركبة وكل الحرة عورة الا وجهها وتستحب صلاته في ثوبين ويجزء ستر عورته في النفل ومع احد عاتقيه في الفرض وصلاتها في درع وخمار وملحفة ويجزء ستر عورتها.
 ومن انكشف بعض عورته وفحش او صلي في ثوب محرم عليه او نجس اعاد لا من حبس في محل نجس ومن وجد كفاية عورته سترها والا فالفرجين فان لم يكفهما فالدبر وان اعير سترة لزمه قبولها.
 ويصلي العاري قاعدا بالايماء استحبابا فيهما ويكون امامهم وسطهم ويصلي كل نوع وحده فان شق صلي الرجال واستدبرهم النساء ثم عكسوا فان وجد سترة قريبة في اثناء الصلاة ستر وبني والا ابتدا. 
 ويكره في الصلاة السدل واشتمال الصماء وتغطية وجهه واللثام علي فمه وانفه وكف كمه "ولفه" وشد وسطه كزنار.
 وتحرم الخيلاء في ثوب وغيره والتصوير واستعماله ويحرم استعمال منسوج او مموه بذهب قبل استحالته وثياب حرير وما هو اكثره ظهورا علي الذكور لا اذا استويا او لضرورة او حكة او مرض او قمل او حرب او حشوا او كان علما اربع اصابع فما دون او رقاعا او لبنة جيب وسجف فراء.
 ويكره المعصفر والمزعفر للرجال.
 ومنها: اجتناب النجاسات فمن حمل النجاسة لا يعفي عنها او لاقاها بثوبه او بدنه لم تصح صلاته وان طين ارضا نجسة او فرشها طاهرا كره وصحت وان كانت بطرف مصلي متصل صحت ان لم ينجر بمشيه.
 ومن راي عليه نجاسة بعد صلاته وجهل كونها فيها لم يعدها وان علم انها كانت فيها لكن نسيها او جهلها اعاد. 
 ومن جبر عظمه نجس لم يجب قلعه مع الضرر وما سقط منه "من عضو" او سن فطاهر.
 ولا تصح الصلاة في مقبرة وحش وحمام واعطان ابل ومغصوب واسطحتها وتصح اليها.
 ولا تصح الفريضة في الكعبة ولا فوقها وتصح النافلة باستقبال شاخص منها.
 ومنها: استقبال القبلة فلا تصح بدونه الا لعاجز الا متنفل راكب ساءر في سفر ويلزمه افتتاح الصلاة اليها وماش "ويلزمه الافتتاح والركوع والسجود اليها" وفرض من قرب من القبلة اصابة عينها ومن بعد جهتها فان اخبره ثقة بيقين او وجد محارب اسلامية عمل بها.
 ويستدل عليها في السفر بالقطب ويستدل عليها بالشمس والقمر ومنازلهما.
 وان اجتهد مجتهدان فاختلفا جهة لم يتبع احدهما الاخر ويتبع المقلد اوثقهما عنده ومن صلي بغير اجتهاد ولا تقليد قضي ان وجد من يقلده ويجتهد العارف بادلة القبلة لكل صلاة ويصلي بالثاني ولا يقضي ما صلي بالاول.
 ومنها: النية فيجب ان ينوي عين صلاة معينة ولا يشترط في الفرض "والاداء" والقضاء "والنفل والاعادة" نيتهن وينوي مع 
 التحريمة وله تقديمها عليها بزمن يسير في الوقت فان قطعها في اثناء الصلاة او تردد بطلت.
 وان قلب منفرد فرضه نفلا في وقته المتسع جاز وان انتقل بنيتة من فرض الي فرض بطلا ويجب نية الامامة والاءتمام وان نوي المنفرد الاءتمام لم يصح فرضا او نفلا كنية امامته فرضا وان انفرد مءتم بلا عذر بطلت.
 وتبطل صلاة ماموم ببطلان صلاة امامه فلا استخلاف وان احرم امام الحي بمن احرم بهم ناءبه وعاد الناءب مءتما صح. 
  باب صفة الصلاة
 يسن القيام عند "قد" اي من قد قامت الصلاة وتسوية الصف ويقول: الله اكبر رافعا يديه مضمومة الاصابع ممدودة حذو منكبيه كالسجود ويسمع الامام من خلفه كقراءته في اولتي غير الظهرين وغيره نفسه ثم يقبض كوع يسراه تحت سرته وينظر مسجده ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك. 
 ثم يستعيذ ثم يبسمل سرا وليست من الفاتحة ثم يقرا الفاتحة فان قطعها بذكر او سكوت "غير مشروعين" وطال او ترك منها تشديدة "او حرفا" او ترتيبا لزم "غير ماموم" اعادتها ويجهر الكل بامين في الجهر ثم يقرا بعدها سورة وتكون في الصبح من طوال المفصل ق وفي المغرب من قصاره وفي الباقي من اوساطه ولا تصح بقراءة خارجة عن مصحف عثمان.
 ثم يركع مكبرا رافعا يديه ويضعهما علي ركبتيه "مفرجتي الاصابع" مستويا ظهره ويقول: سبحان ربي العظيم ثم يرفع راسه ويديه قاءلا امام ومنفرد: سمع الله لمن حمده وبعد قيامهما ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد وماموم في رفعه: ربنا ولك الحمد فقط.
 ثم يخر مكبرا ساجدا "علي سبعة اعضاء: رجليه" ثم ركبته ثم يديه ثم جبهته مع انفه ولو مع حاءل ليس من اعضاء سجوده ويجافي عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه ويفرق ركبتيه ويقول: سبحان ربي الاعلي ثم يرفع راسه مكبرا ويجلس مفترشا يسراه ناصبا يمناه ويقول رب اغفر لي ويسجد الثانية كالاولي.
 ثم يرفع مكبرا ناهضا علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه ان سهل ويصلي الثانية كذلك ماعدا التحريمة والاستفتاح والتعوذ 
 "وتجديد النية".
 ثم يجلس مفترشا ويداه علي فخذيه يقبض خنصر اليمني وبنصرها ويحلق ابهامها مع الوسطي ويشير بسبابتها في تشهده ويبسط اليسري ويقول: التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله هذا التشهد الاول ثم يقول اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ويستعيذ من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وفتنة المسيح الدجال ويدعو بما ورد ثم يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره كذلك.
 وان كان في ثلاثية او رباعية نهض مكبرا بعد التشهد الاول وصلي ما بقي كالثانية بالحمد فقط ثم يجلس في تشهده الاخير متوركا والمراة مثله لكن تضم نفسها وتسدل رجليها في جانب يمينها.
 فصل
 ويكره في الصلاة التفاته ورفع بصره الي 
 السماء وتغميض عينيه واقعاءه وافتراشه ذراعيه ساجدا وعبثه وتخصره وتروحه وفرقعة اصابعه وتشبيكها وان يكون حاقنا او بحضرة طعام يشتهيه وتكرار الفاتحة لا جمع سور في فرض كنفل.
 وله رد المار بين يديه وعد الاي والفتح علي امامه ولبس الثوب والعمامة وقتل حية وعقرب وقمل فان اطال الفعل "عرفا من غير ضرورة" ولا تفريق بطلت ولو سهوا.
 ويباح قراءة اواخر السور واوساطها واذا نابه شء سبح رجل وصفقت امراة ببطن كفها علي ظهر الاخري ويبصق في الصلاة عن يساره وفي المسجد في ثوبه.
 وتسن صلاته الي سترة "قاءمة" كاخرة الرحل فان لم يجد شاخصا فالي خط.
 وتبطل بمرور كلب اسود بهيم فقط.
 وله التعوذ عند اية وعيد والسءال عند اية رحمة ولو في فرض.
 فصل
 اركانها: القيام والتحريمة والفاتحة والركوع والاعتدال عنه والسجود "علي الاعضاء السبعة", "والاعتدال عنه", 
 والجلوس يبن السجدتين والطمانينة في الكل والتشهد الاخير وجلسته والصلاة علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم فيه والترتيب والتسليم.
 وواجباتها: التكبير غير والتحريمة والتسميع والتحميد وتسبيحتا الركوع والسجود وسءال المغفرة مرة مرة ويسن ثلاثا والتشهد الاول وجلسته وما عدا الشراءط والاركان والواجبات المذكورة سنة.
 "فمن ترك شرطا لغير عذر غير النية فانها لا تسقط بحال" او تعمد المصلي ترك ركن او واجب "بطلت صلاته" بخلاف الباقي.
 وما عدا ذلك سنن اقوال وافعال ولا يشرع السجود لتركه "وان سجد فلا باس". 
  باب سجود السهو
 يشرع لزيادة ونقص وشك لا في عمد في الفرض والنافلة فمتي زاد فعلا من جنس الصلاة قياما او قعودا او ركوعا او سجودا عمدا بطلت وسهوا يسجد له وان زاد ركعة فلم يعلم حتي فرغ منها سجد وان علم فيها جلس في الحال فيتشهد ان لم يكن تشهد وسجد وسلم. 
 وان سبح به ثقتان فاصر "ولم يجزم بصواب نفسه" بطلت صلاته وصلاة من تبعه عالما لا جاهلا "وناسيا" ولا من فارقه.
 وعمل مستكثر عادة من غير جنس الصلاة يبطلها عمده وسهوه ولا يشرع ليسيره سجود ولا تبطل بيسير اكل وشرب سهوا "ولا نفل بيسير شرب عمدا".
 وان اتي بقول مشروع في غير موضعه كقراءة في سجود وقعود وتشهد في قيام وقراءة سورة في الاخيرتين لم تبطل ولم يجب له سجود بل يشرع وان سلم قبل اتمامها عمدا بطلت وان كان سهوا ثم ذكر قريبا اتمها وسجد فان طال الفصل عرفا او تكلم لغير مصلحتها بطلت ككلامه في صلبها ولمصلحتها "ان كان يسيرا" لم تبطل, وقهقهة ككلام.
 وان نفخ او انتحب من غير خشية الله تعالي او تنحنح "من غير حاجة" فبان حرفان بطلت.
 فصل
 ومن ترك ركنا فذكره بعد شروعه في قراءة ركعة اخري بطلت التي تركه منها وقبله يعود وجوبا فياتي به وبما بعده وان علم بعد السلام فكترك ركعة كاملة.
 وان نسي التشهد الاول ونهض لزمه الرجوع ما لم ينتصب قاءما, 
 فان استتم قاءما كره رجوعه وان لم ينتصب قاءما لزمه الرجوع وان شرع في القراءة حرم الرجوع وعليه السجود للكل.
 ومن شك في عدد الركعات اخذ بالاقل وان شك في ترك ركن فكتركه ولا يسجد لشكه في ترك واجب او زيادة.
 ولا سجود علي ماموم الا تبعا لامامه وسجود السهو لما يبطلها عمده واجب.
 وتبطل بترك سجود سهو افضليته قبل السلام فقط وان نسيه وسلم سجد ان قرب زمنه ومن سها مرارا كفاه سجدتان. 
  باب صلاة التطوع
 واكدها كسوف ثم استسقاء ثم تراويح ثم وتر ويفعل بين العشاء والفجر واقله ركعة واكثره احدي عشرة مثني مثي ويوتر بواحدة وان اوتر بخمس او سبع لم يجلس الا في اخرها وبتسع يجلس عقب الثامنة ويتشهد ولا يسلم ثم يصلي الركعة التاسعة ويتشهد ويسلم.
 وادني الكمال ثلاث ركعات بسلامين يقرا في الاولي: سبح, وفي الثانية: الكافرون وفي الثالثة: الاخلاص ويقنت فيها بعد 
 الركوع ويقول: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك وبك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد" ويمسح وجهه بيديه.
 ويكره قنوته في غير الوتر الا ان تنزل بالمسلمين نازلة "غير الطاعون" فيقنت الامام في الفراءض.
 والتراويح عشرون ركعة تفعل في جماعة مع الوتر "بعد العشاء" في رمضان ويوتر المتهجد بعده فان تبع امامه شفعه بركعة ويكره التنفل بينها لا التعقيب بعدها في جماعة.
 ثم السنن الراتبة: ركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء وركعتان قبل الفجر وهما اكدها قل يا ايها الكافرون قل هو الله احد قولوا امنا بالله قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة ومن فاته شء منها سن له قضاءه.
 وصلاة الليل افضل من صلاة النهار وافضلها ثلث الليل بعد نصفه وصلاة ليل ونهار مثني مثني وان تطوع في النهار باربع كالظهر فلا باس واجر صلاة قاعد علي نصف اجر صلاة قاءم. 
 وتسن صلاة الضحي واقلها ركعتان واكثرها ثمان ووقتها "من خروج وقت النهي الي قبيل الزوال".
 وسجود التلاوة صلاة ويسن للقارء والمستمع دون السامع وان لم يسجد القارء لم يسجد وهو اربع عشرة سجدة في الحج منها اثنتان ويكبر اذا سجد اذا رفع ويجلس ويسلم ولا يتشهد.
 ويكره للامام قراءة سجدة في صلاة سر وسجوده فيها "ويلزم الماموم متابعته في غيرها".
 ويستحب سجود الشكر عند تجدد النعم واندفاع النقم "وتبطل به صلاة غير جاهل وناس".
 واوقات النهي خمسة: من طلوع الفجر "الثاني" الي طلوع الشمس ومن طلوعها حتي ترتفع قيد رمح وعند قيامها حتي تزول ومن صلاة العصر الي غروبها واذا شرعت فيه حتي تتم.
 ويجوز قضاء الفراءض فيها وفي الاوقات الثلاثة فعل ركعتي الطواف وتجوز اعادة جماعة ويحرم تطوع بغيرها في شء من الاوقات الخمسة حتي ما له سبب. 
  باب صلاة الجماعة
 وتلزم الرجال للصلوات الخمس لا شرط وله فعلها في بيته.
 وتستحب صلاة اهل الثغر في مسجد واحد والافضل لغيرهم المسجد الذي لا تقام فيه الجماعة الا بحضوره ثم ما كان اكثر جماعة ثم المسجد العتيق وابعد اولي من اقرب.
 ويحرم ان يءم في مسجد قبل امامه الراتب الا باذنه او عذره.
 ومن صلي ثم اقيم فرض سن ان يعيدها الا المغرب ولا تكره اعادة جماعة في غير مسجدي مكة والمدينة.
 واذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة فان كان نافلة اتمها الا ان يخشي فوات الجماعة فيقطعها ومن كبر قبل سلام امامه لحق الجماعة وان لحقه راكعا دخل معه في الركعة واجزاته التحريمة.
 ولا قراءة علي ماموم ويستحب في اسرار امامه وسكوته واذا لم يسمعه لبعد لا لطرش ويستفتح ويستعيذ فيما يجهر فيه امامه.
 ومن ركع او سجد قبل امامه فعليه ان يرفع لياتي به بعده فان لم يفعل عمدا بطلت وان ركع ورفع قبل ركوع امامه عالما عمدا 
 بطلت وان كان جاهلا او ناسيا بطلت الركعة فقط وان ركع ورفع قبل ركوعه ثم سجد قبل رفعه بطلت الا الجاهل والناسي ويصلي تلك الركعة قضاء.
 ويسن لامام التخفيف مع الاتمام وتطويل الركعة الاولي اكثر من الثانية ويستحب انتظار داخل "ما لم يشق علي ماموم".
 واذا استاذنت المراة الي المسجد كره منعها وبيتها خير لها.
 فصل
 الاولي بالامامة الاقرا "العالم فقه صلاته" ثم الافقه ثم الاسن ثم الاشرف ثم الاقدم هجرة ثم الاتقي ثم من قرع وساكن البيت وامام المسجد احق الا من ذي سلطان وحر وحاضر ومقيم وبصير ومختون "ومن له ثياب" اولي من ضدهم.
 ولا تصح خلف فاسق ككافر ولا امراة وخنثي للرجال ولا صبي لبالغ واخرس ولا عاجز عن ركوع او سجود او قعود او قيام الا امام الحي المرجو زوال علته ويصلون وراءه جلوسا 
 "ندبا" فان ابتدا بهم قاءما ثم اعتل فجلس اءتموا خلفه قياما "وجوبا".
 "وتصح خلف من به سلس البول بمثله" ولا تصح خلف محدث ولا متنجس يعلم ذلك فان جهل هو والماموم حتي انفضت صحت لماموم وحده اذا صلي الجنب بالقوم اعاد صلاته وتمت للقوم صلاتهم ولا تصح امامة الامي وهو من لا يحسن الفاتحة او يدغم فيها ما لا يدغم او يبدل حرفا او يلحن فيها لحنا يحيل المعني الا بمثله وان قدر علي اصلاحه لم تصح صلاته.
 وتكره امامة اللحان والفافاء والتمتام ومن لا يفصح ببعض الحروف وان يءم اجنبية فاكثر لا رجل معهن او قوما اكثرهم يكرهه "بحق".
 وتصح امامة ولد الزنا والجندي اذا سلم دينهما ومن يءدي الصلاة بمن يقضيها "وعكسه" لا مفترض بمتنفل ولا من يصلي الظهر بمن يصلي العصر او غيرها.
 فصل
 يقف المامومون خلف الامام ويصح معه عن يمينه او عن جانبيه لا قدامه وان صلي قاعدا ولا عن يساره فقط ولا الفذ خلفه "او خلف الصف" الا ان يكون امراة وامامة النساء تقف قي صفهن ويليه الرجال ثم الصبيان ثم النساء كجناءزهم. 
 ومن لم يقف معه الا كافر او امراة او من علم حدثه احدهما او صبي في فرض ففذ ومن وجد فرجة دخلها والا عن يمين الامام فان لم يمكنه فله ان ينبه من يقوم معه قان صلي ركعة فذا لم تصح وان ركع فذا ثم دخل في الصف او وقف معه اخر قبل سجود الامام صحت.
 فصل
 يصح اقتداء الماموم بالامام في المسجد وان لم يره ولا من وراءه "اذا سمع التكبير" وكذا خارجه ان راي الامام او المامومين اذا اتصلت الصفوف.
 وتصح خلف امام عال عنهم ويكره اذا كان العلو "ذراعا فاكثر"؛ كامامته في الطاق وتطوعه موضع المكتوبة الا من حاجة واطالة قعوده بعد الصلاة مستقبل القبلة فان كان ثم نساء لبث قليلا لينصرفن.
 ويكره وقوفهم بين السواري اذا قطعن صفوفهم. 
 فصل
 وبعذر في ترك جمعة وجماعة مريض ومدافع احد الاخبثين ومن بحضرة طعام محتاج اليه وخاءف من ضياع ماله او فواته او ضرر فيه او موت قريبه او علي نفسه من ضرر او سلطان او من ملازمة غريم ولا شء معه او من فوات رفقته او غلبة نعاس او اذي بمطر ووحل وبريح باردة شديدة في ليلة مظلمة باردة. 
  باب صلاة اهل الاعذار
 تلزم المريض الصلاة قاءما فان لم يستطع فقاعدا فان عجز فعلي جنبه فان صلي مستلقيا ورجلاه الي القبلة صح ويومء راكعا وساجدا ويخفضه عن الركوع فان عجز اوما بعينه فان قدر "او عجز" في اثناءها انتقل الي الاخر وان قدر علي قيام "وقعود" وعجز عن ركوع وسجود اوما بر كوع قاءما بسجود قاعدا.
 ولمريض الصلاة مستلقيا مع القدرة علي القيام لمداواة بقول طبيب 
 "مسلم".
 ولا تصح صلاته قاعدا في السفينة وهو قادر علي القيام ويصح الفرض خشية التاذي بالوحل لا للمرض.
 فصل
 من سافر سفرا مباحا اربعة برد سن له قصر رباعية ركعتين اذا فارق عامر قريته او خيام قومه.
 وان احرم ثم سافر او سفرا ثم اقام او ذكر صلاة حضر في سفر او عكسها او اءتم بمقيم او بمن يشك فيه او احرم بصلاة يلزمه اتمامها ففسدت واعادها او لم ينو القصر "عند احرامها", "او شك في نيته" او نوي اقامة اكثر من اربعة ايام او كان ملاحا معه اهله لا ينوي الاقامة ببلد لزمه ان يتم.
 وان كان له طريقان فسلك ابعدهما او ذكر صلاة سفر في اخر قصر.
 وان حبس ولم ينو اقامة او اقام لقضاء حاجة "بلا نية اقامة" قصر ابدا. 
 فصل
 بجوز الجمع بين الظهرين وبين العشاءين في وقت احداهما في سفر قصر ولمريض يلحقه بتركه مشقة وبين العشاءين لمطر يبل الثياب ولوحل وريح شديدة باردة ولو صلي في بيته او في مسجد طريقه تحت ساباط والافضل فعل الارفق به من تقديم وتاخير.
 فان جمع في وقت الاولي اشترط نية الجمع عند احرامها وفلا يفرق بينهما الا بمقدار اقامة ووضوء "خفيف" ويبطل براتبة بينهما وان يكون العذر موجودا عند افتتاحهما وسلام الاولي.
 وان جمع في وقت الثانية اشترط نية الجمع في وقت الاولي ان لم يضق عن فعلها واستمرار العذر الي دخول وقت الثانية.
 فصل
 وصلاة الخوف صحت عن النبي صلي الله عليه وسلم بصفات كلها جاءزة ويستحب ان يحمل معه في صلاتها من السلاح ما يدفع به عن نفسه ولا يثقله كسيف ونحوه. 
  باب صلاة الجمعة
 تلزم كل ذكر حر مكلف مسلم مستوطن ببناء اسمه واحد ولو تفرق ليس بينه وبين موضعها اكثر من فرسخ.
 ولا تجب علي مسافر "سفر قصر" ولا عبد وامراة ومن حضرها منهم اجزاته ولم تنعقد به ولم يصح ان يءم فيها ومن سقطت عنه لعذر غير سفر وجبت عليه اذا حضرها وانعقدت به.
 ومن صلي الظهر ممن عليه حضور الجمعة قبل صلاة الامام لم تصح وتصح ممن لا تجب عليه والافضل حتي يصلي الامام ولا يجوز لمن تلزمه السفر في يومها بعد الزوال.
 فصل
 يشترط لصحتها ليس منها اذن الامام: احدها: الوقت واوله اول وقت صلاة العيد واخره اخر وقت صلاة الظهر فان خرج وقتها قبل التحريمة صلوا ظهرا والا جمعة.
 الثاني: حضور اربعين من اهل وجوبها بقرية مستوطنين, 
 وتصح فيما قاربه البنيان من الصحراء فان نقصوا قبل اتمامها استانفوا ظهرا ومن ادرك مع الامام منها ركعة اتمها جمعة وان ادرك اقل من ذلك اتمها ظهرا اذا كان نوي الظهر.
 ويشترط تقدم خطبتين: من شرط صحتها: حمد الله والصلاة علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم وقراءة اية والوصية بتقوي الله عز وجل وحضور العدد المشترط ولا يشترط لهما الطهارة ولا ان يتولاهما من يتولي الصلاة.
 ومن سننهما: ان يخطب علي منبر او موضع عال ويسلم علي المامومين اذا اقبل عليهم ثم يجلس الي فراغ الاذان وان يجلس بين الخطبتين وان يخطب قاءما ويعتمد علي سيف او قوس او عصا ويقصد تلقاء وجهه ويقصر الخطبة ويدعو للمسلمين.
 فصل
 والجمعة ركعتان يسن ان يقرا جهرا في الاولي بالجمعة في الثانية بالمنافقين.
 وتحرم اقامتها في كثر من موضع بالبلد الا لحاجة فان فعلوا فالصحيحة ما باشرها الامام "او اذن فيها" فان استويا "في اذن او عدمه" فالثانية باطلة وان وقعتا معا او جهلت الاولي منهما بطلتا.
 واقل السنة بعد الجمعة ركعتان واكثرها ست. 
 ويسن ان يغتسل لها في يومها وتقدم ويتنظف ويتطيب ويلبس احسن ثيابه ويبكر اليها ماشيا ويدنو من الامام ويقرا سورة الكهف في يومها ويكثر الدعاء والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولا يتخطي رقاب الناس الا ان يكون اماما او الي فرجة وحرم ان يقيم غيره فيجلس مكانه الا من قدم صاحبا له فجلس في موضع يحفظه له وحرم رفع مصلي مفروش ما لم تحضر الصلاة ومن قام من موضعه لعارض لحقه ثم عاد اليه "قريبا" فهو احق به.
 ومن دخل والامام يخطب لم يجلس حتي يصلي ركعتين يوجز فيهما ولا يجوز الكلام والامام يخطب الا له او لمن يكلمه يجوز قبل الخطبة وبعدها. 
  باب صلاة العيدين
 وهي فرض كفاية اذا تركها اهل بلد قاتلهم الامام.
 ووقتها كصلاة الضحي واخره الزوال فان لم يعلم بالعيد الا بعده صلوا من الغد.
 وتسن في صحراء وتقديم صلاة الاضحي وعكسه الفطر,
 
 واكله قبلها وعكسه في الاضحي "لمضح" وتكره في الجامع بلا عذر ويسن تبكير ماموم اليها ماشيا بعد الصبح وتاخر امام الي وقت الصلاة علي احسن هيءة الا المعتكف ففي ثياب اعتكافه.
 ومن شرطها: استيطان وعدد الجمعة لا اذن امام ويسن ان يرجع من طريق اخر.
 ويصليها ركعتين قبل الخطبة يكبر في الاولي بعد الاستفتاح وقبل التعوذ والقراءة ستا وفي الثانية قبل القراءة خمسا يرفع يديه مع كل تكبيرة ويقول الله كبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله وبحمده بكرة واصيلا وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا وان احب قال غير ذلك ثم يقرا جهرا في الاولي بعد الفاتحة بسبح وبالغاشية في الثانية.
 فاذا سلم خطب خطبتين كخطبتي الجمعة يستفتح الاولي بتسع تكبيرات والثانية بسبع يحثهم في الفطر علي الصدقة ويبين لهم ما 
 يخرجون ويرغبهم في الاضحي في الاضحية ويبين لهم حكمها.
 والتكبيرات الزواءد والذكر بينها والخطبتان سنة ويكره التنفل قبل الصلاة وبعدها في موضعها ويسن لمن فاته او بعضها قضاءها علي صفتها.
 ويسن التكبير "المطلق" في ليلتي العيدين "وفي فطر اكد", "وفي كل عشر ذي الحجة", "والمقيد" عقب كل فريضة في جماعة في الاضحي من صلاة الفجر يوم عرفة وللمحرم من صلاة الظهر يوم النحر الي عصر اخر ايام التشريق وان نسيه قضاه ما لم يحدث او يخرج من المسجد ولا يسن عقب صلاة عيد وصفته شفعا: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد. 
  باب صلاة الكسوف
 "تسن" جماعة وفرادي اذا كسف احد النيرين ركعتين ويقرا في الاولي جهرا بعد الفاتحة سورة طويلة ثم يركع طويلا ثم يرفع ويسمع ويحمد ثم يقرا الفاتحة وسورة طويلة دون الاولي ثم يركع فيطيل وهو دون الاول ثم يرفع ثم يسجد سجدتين طويلتين ثم يصلي الثانية كالاولي "لكن دونها في كل ما يفعل" ثم يتشهد ويسلم.
 فان تجلي الكسوف فيها اتمها خفيفة وان غابت الشمس 
 كاسفة او طلعت والقمر خاسف او كانت اية غير الزلزلة لم يصل.
 وان اتي في كل ركعة بثلاث ركوعات او اربع "او خمس" جاز.
 
  باب صلاة الاستسقاء
 اذا اجدبت الارض وقحط المطر صلوها "جماعة وفرادي" وصفتها في موضعها واحكامها كعيد.
 واذا اراد الامام الخروج لها وعظ الناس بالتوبة من المعاصي والخروج من المظالم وترك التشاحن وبالصيام وبالصدقة ويعدهم يوما يخرجون فيه ويتنظف ولا يتطيب ويخرج متواضعا متخشعا متذللا متضرعا ومعه اهل الدين والصلاح والشيوخ والصبيان "المميزون" وان خرج اهل الذمة منفردين عن المسلمين "لا بيوم" لم يمنعوا فيصلي بهم ثم يخطب واحدة يفتتحها بالتكبير كخطبة العيد ويكثر فيها الاستغفار وقراءة الايات التي فيها الامر به ويرفع يديه فيدعو بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم ومنه: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا" الي اخره وان سقوا قبل خروجهم شكروا الله وسالوه المزيد من فضله وينادي: الصلاة جامعة وليس من شرطها اذن الامام.
 ويسن ان يقف في اول المطر واخراج رحله وثيابه 
 ليصيبها واذا زادت المياه وخيف منها سن ان يقول: اللهم حوالينا ولا علينا اللهم علي الظراب والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر, {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} الاية. 
  كتاب الجناءز
 وتسن عيادة المريض وتذكيره التوبة والوصية.
 واذا نزل به "سن" تعاهد بل حلقه بماء او شراب وندي شفتيه لقنه: لا اله الا الله مرة ولم يزد علي ثلاث الا ان يتكلم بعده فيعيد تلقينه برفق ويقرا عنده"يس" ويوجهه الي القبلة.
 فاذا مات سن تغميضه وشد لحييه وتلين مفاصله وخلع ثيابه وستره بثوب ووضع حديدة علي بطنه ووضعه علي سرير غسله متوجها منحدرا نحو رجليه واسراع تجهيزه "ان مات غير فجاة" وانفاذ وصيته ويجب في قضاء دينه.
 فصل
 غسل الميت وتكفينه والصلاة عليه ودفنه فرض كفاية.
 واولي الناس بغسله: وصيه ثم ابوه ثم جده ثم الاقرب فالاقرب من عصباته ثم ذوو ارحامه وبانثي: "وصيتها" ثم القربي فالقربي من نساءها ولكل واحد من الزوجين غسل صاحبه وكذا سيد مع سريته ولرجل وامراة غسل من له دون سبع سنين فقط وان مات 
 رجل بين نسوة او عكسه يممت كخنثي مشكل ويحرم ان بغسل مسلم كافرا او يدفنه بل يواري لعدم.
 واذا اخذ في غسله ستر عورته وجرده وستره عن العيون ويكره لغير معين في غسله حضوره ثم يرفع راسه الي قرب جلوسه ويعصر بطنه برفق ويكثر صب الماء حينءذ ثم يلف علي يده
 خرقة فينجيه ولا يحل مس عورة "من له سبع سنين" ويستحب ان لا يمس ساءره الا بخرقة ثم يوضيه "ندبا" ولا يدخل الماء في فيه ولا في انفه ويدخل اصبعيه مبلولتين بالماء بين شفتيه فيمسح اسنانه وفي منخريه فينظفهما ولا يدخلهما الماء ثم ينوي غسله ويسمي ويغسل برغوة السدر راسه ولحيته فقط ثم يغسل شقه الايمن ثم الايسر ثم كله ثلاثا يمر في كل مرة يده "علي بطنه" فان لم ينق بثلاث زيد حتي ينقي ولو جاوز السبع ويجعل في الغسلة الاخيرة كافورا والماء الحار والاشنان والخلال يستعمل اذا احتيج اليه ويقص شاربه ويقلم اظفاره ولا يسرح شعره ثم ينشف بثوب ويضفر شعرها ثلاثة قرون ويسدل وراءها وان خرج منه شء بعد سبع حشي بقطن فان لم يستمسك فبطين حر ثم يغسل المحل ويوضا وان خرج بعد تكفينه لم يعد الغسل. 
 ومحرم ميت كحي: يغسل بماء وسدر ولا يقرب طيبا ولا يلبس "ذكر" مخيطا ولا يغطي راسه "ولا وجه انثي".
 ولا يغسل شهيد الا ان يكون جنبا ويدفن بدمه في ثيابه بعد نزع السلاح والجلود عنه "وان سلبها كفن بغيرها" ولا يصلي عليه وان سقط من دابته او وجد ميتا ولا اثر به او حمل فاكل او طال بقاءه غسل وصلي عليه.
 والسقط اذا بلغ اربعة اشهر غسل وصلي عليه ومن تعذر غسله يمم.
 وعلي الغاسل ستر ما راه ان لم يكن حسنا.
 فصل
 يجب كفنه في ماله مقدما علي دين وغيره فان لم يكن له مال فعلي من تلزمه نفقته الا الزوج لا يلزمه كفن امراته.
 ويستحب تكفين رجل في ثلاث لفاءف بيض تجمر ثم تبسط بعضها فوق بعض ويجعل الحنوط فيما بينها ثم يوضع عليها مستلقيا ويجعل منه في قطن بين اليتيه ويشد فوقها خرقة مشقوقة 
 الطرف كالتبان تجمع اليتيه ومثانته ويجعل الباقي علي منافذ وجهه ومواضع سجوده وان طيب كله فحسن ثم يرد طرف اللفافة العليا علي شقه الايمن ويرد طرفها الاخر فوقه ثم بالثانية والثالثة كذلك "ويجعل اكثر الفاضل عند راسه" ثم يعقدها وتحل في القبر وان كفن في قميص ومءزر ولفاقة جاز.
 وتكفن المراة في خمسة اثواب: ازار وخمار وقميص ولفافتين والواجب ثوب يستر جميعه.
 فصل
 والسنة ان يقوم الامام عند صدره وعند وسطها ويكبر اربعا يقرا في الاولي "بعد التعوذ" الفاتحة ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في الثانية كالتشهد ويدعو في الثالثة فيقول: اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا انك تعلم منقلبنا ومثوانا وانت علي كل شء قدير اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة ومن توفيته منا فتوفه عليهما اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله واوسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر وعذاب النار وافسح 
 له في قبره ونور له فيه.
 وان كان صغيرا قال: اللهم اجعله ذخرا لوالديه وفرطا واجرا وشفيعا مجابا اللهم ثقل به موازينهما واعظم به اجورهما والحقه بصالح سلف المءمنين واجعله في كفالة ابراهيم وقه برحمتك عذاب الجحيم ويقف بعد الرابعة قليلا ويسلم واحدة عن يمينه ويرفع يديه مع كل تكبيرة.
 وواجباتها: قيام وتكبيرات والفاتحة والصلاة علي الني صلي الله عليه وسلم ودعوة للميت والسلام.
 ومن فاته شء من التكبير قضاه علي صفته ومن فاتته الصلاة عليه صلي علي القبر وعلي غاءب عن البلد بالنية "الي شهر".
 ولا يصلي الامام علي الغال ولا علي قاتل نفسه ولا باس بالصلاة عليه في المسجد.
 فصل
 يستحب التربيع في حمله ويباح بين العمودين ويسن الاسراع بها وكون المشاة امامها والركبان خلفها ويكره جلوس تابعها حتي توضع. 
 ويسجي قبر امراة فقط واللحد افضل من الشق ويقول مدخله: بسم الله وعلي ملة رسول الله ويضعه في لحده علي شقه الايمن مستقبل القبلة ويرفع القبر عن الارض قدر شبر مسنما ويكره تجصيصه والبناء عليه والكتابة والجلوس والوطء عليه والاتكاء اليه ويحرم فيه دفن اثنين "فاكثر" الا لضرورة ويجعل بين كل اثنين حاجز من تراب.
 ولا تكره القراءة علي القبر واي قربة فعلها وجعل ثوابها لميت مسلم "او حي" نفعه ذلك.
 ويسن ان يصنع لاهل الميت طعام يبعث به اليهم ويكره لهم فعله للناس.
 فصل
 تسن زيارة القبور الا للنساء ويقول اذا زارها او مر بها: السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم للاحقون يرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين نسال الله لنا ولكم العافية اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم.
 وتسن تعزية المصاب بالميت ويجوز البكاء علي الميت ويحرم الندب والنياحة وشق الثوب ولطم الخد ونحوه. 
 كتاب الزكاة
  مدخل
 ...
  كتاب الزكاة
 تجب بشروط خمسة: حرية واسلام وملك نصاب واستقراره ومضي الحول في غير المعشر الا نتاج الساءمة وربح التجارة ولو لم يبلغ نصابا فان حولهما حول اصلهما وان كان الاصل نصابا والا فمن كماله.
 ومن كان له دين "او حق" من صداق وغيره علي ملء او غيره ادي زكاته اذا قبضه لما مضي ولا زكاة في مال من عليه دين ينقص النصاب ولو كان المال ظاهرا وكفارة كدين.
 وان ملك نصابا صغارا انعقد حوله حين ملكه وان نقص النصاب في بعض الحول او باعه او ابدله بغير جنسه لا فرارا من الزكاة انقطع الحول وان ابدله بجنسه بني علي حوله.
 وتجب الزكاة في عين المال في "ولها تعلق بالذمة" ولا يعتبر في وجوبها امكان الاداء ولا بقاء المال والزكاة كالدين في التركة. 
  باب زكاة بهيمة الانعام
 
 تجب في ابل وبقر غنم اذا كانت ساءمة "الحول" وكثره فيجب في خمس وعشرين من الابل بنت مخاض وفيما دونها في كل 
 خمس شاة وفي ست وثلاتين بنت لبون وفي ست واربعين حقة وفي احدي وستين جذعة وفي ست وسبعين بنتا لبون وفي احدي وتسعين حقتان فاذا زادت عن ماءة وعشرين واحدة فثلاث بنات لبون ثم في كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة.
 فصل
 ويجب في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة وفي اربعين مسنة وفي ستين تبيعان ثم في كل ثلاثين تبيع وفي كل اربعين مسنة.
 ويجزء الذكر هنا وابن لبون مكان بنت مخاض واذا كان النصاب كله ذكورا.
 فصل
 ويجب في اربعين من الغنم شاة وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان وفي ماءتين وواحدة ثلاث شياه ثم في كل ماءة شاة شاة والخلطة تصير المالين كالواحد. 
  باب زكاة الحبوب والثمار
 
 تجب في الحبوب كلها "ولو لم تكن قوتا" وفي كل ثمر يكال ويدخر كتمر وزبيب ويعتبر بلوغ نصاب قدره الف وستماءة رطل عراقي وتضم ثمرة العام الواحد بعضها الي بعض في تكميل النصاب لا جنس الي اخر.
 ويعتبر ان يكون النصاب مملوكا له وقت وجوب الزكاة فلا تجب فيما يكتسبه اللقاط او ياخذه بحصاده ولا فيما يجتنيه من المباح كالبطم والزعبل وبزر قطونا ولو نبت في ارضه.
 فصل
 يجب عشر ما سقي بلا مءنة ونصفه معها وثلاثة ارباعه بهما فان تفاوتا فباكثرهما نفعا ومع الجهل العشر.
 واذا اشتد الحب وبدا صلاح الثمر وجبت الزكاة ولا يستقر الوجوب الا بجعلها في البيدر فان تلفت قبله بغير تعد منه سقطت ويجب العشر علي مستاجر الارض.
 واذا اخذ من ملكه او موات من العسل ماءة وستين رطلا عراقيا 
 ففيه عشره.
 والركاز: ما وجد من دفن الجاهلية فيه الخمس في قليله وكثيره. 
  باب زكاة النقدين
 يجب في الذهب اذا بلغ عشرين مثقالا وفي الفضة اذا بلغت ماءتي درهم ربع العشر منهما ويضم الذهب الي الفضة في تكميل النصاب وتضم قيمة العروض الي كل منهما.
 ويباح للذكر من الفضة الخاتم وقبيعة السيف وحلية المنطقة ونحوه ومن الذهب قبيعة السيف وما دعت اليه ضرورة كانف ونحوه ويباح للنساء من الذهب والفضة ما جرت عادتهن بلبسه ولو كثر ولا زكاة في حليهما المعد للاستعمال "او العارية" وان اعد للكري او النفقة او كان محرما ففيه الزكاة.
 
  باب زكاة العروض
 اذا ملكها بنعله بنية التجارة وبلغت قيمتها نصابا زكي قيمتها فان ملكها بارث او بفعله بغير نية التجارة ثم نواها لم تصر لها وتقوم عند الحول بالاحظ للفقراء من عين او ورق ولا يعتبر ما اشتريت به وان
 
 اشتري عرضا بنصاب من اثمان او عروض بني علي حوله وان اشتراه بساءمة لم يبن.
 
  باب زكاة الفطر
 تجب علي كل مسلم فضل له يوم العيد وليلته صاع عن قوته وقوت عياله "وحواءجه الاصلية" لا يمنعها الدين الا بطلبه فيخرج عن "نفسه" ومسلم يمونه ولو شهر رمضان فان عجز عن البعض بدا بنفسه فامراته فرقيقه فامه فابيه فولده فاقرب في ميراث والعبد بين شركاء عليهم صاع ويستحب عن الجنين ولا تجب لناشز ومن لزمت غيره فطرته فاخرج عن نفسه بغير اذنه اجزات.
 وتجب بغروب الشمس ليلة الفطر فمن اسلم بعده او ملك عبدا او زوجة او ولد له ولد لم تلزمه فطرته وقبله تلزم.
 ويجوز اخراجها قبل العيد بيومين فقط ويوم العيد قبل الصلاة افضل وتكره في باقيه ويقضيها بعد يومه اثما.
 فصل
 ويجب صاع من بر او شعير او دقيقهما او سويقهما او تمر او زبيب او اقط فان عدم الخمسة اجزا "كل حب وثمر يقتات" لا 
 معيب ولا خبز.
 ويجوز ان يعطي الجماعة ما يلزم الواحد وعكسه.
 
  باب اخراج الزكاة
 يجب علي الفور مع امكانه الا لضرر فان منعها جحدا لوجوبها كفر عارف بالحكم واخذت وقتل او بخلا اخذت منه وعزر.
 "وتجب في مال صبي ومجنون" فيخرجها وليهما ولا يجوز اخراجها الا بنية.
 والافضل ان يفرقها بنفسه ويقول هو واخذها ما ورد.
 "والافضل اخراج زكاة كل مال في فقراء بلده" ولا يجوز نقلها الي ما تقصر فيه الصلاة فان فعل اجزات الا ان يكون في بلد لا فقراء فيه فيفرقها في اقرب البلاد اليه فان كان في بلد وماله في اخر اخرج زكاة المال في بلده وفطرته في بلد هو فيه.
 ويجوز تعجيل الزكاة لحولين فاقل "ولا يستحب". 
  باب اهل الزكاة
 اهل الزكاة ثمانية: الفقراء: "وهم من لا يجدون شيءا" او يجدون بعض الكفاية.
 
 والمساكين: يجدون اكثرها او نصفها.
 والعاملون عليها: وهم جباتها وحفاظها.
 الرابع: المءلفة قلوبهم: ممن يرجي اسلامه او كف شره او يرجي بعطيته قوة ايمانه.
 الخامس: الرقاب: وهم المكاتبون ويفك منها الاسير المسلم.
 السادس: الغارم لاصلاح ذات البين ولو مع غني او لنفسه "مع الفقر".
 السابع: في سبيل الله وهم الغزاة المتطوعة الذين لا ديوان لهم.
 الثامن: ابن السبيل المسافر المنقطع به دون المنشط للسفر من بلده فيعطي قدر ما يوصله الي بلده.
 ومن كان ذا عيال اخذ ما يكفيهم.
 ويجوز صرفها الي صنف واحد ويسن الي اقاربه الذين لا تلزمه مءونتهم.
 فصل
 ولا ندفع الي هاشمي ومطلبي ومواليهما ولا الي فقيرة 
 تحت غني منفق ولا الي فرعه واصله ولا الي عبد وزوج.
 وان اعطاها لمن ظنه غير اهل فبان اهلا "او بالعكس" لم تجزءه الا لغني ظنه فقيرا.
 وصدقة التطوع مستحبة وفي رمضان واوقات الحاجات افضل.
 وتسن بالفاضل عن كفايته ومن يمونه وياثم بما ينقصها. 
  كتاب الصيام
  مدخل
 ...
 كتاب الصيام
 يجب صوم رمضان برءية هلاله فان لم ير مع صحو ليلة الثلاثين اصبحوا مفطرين وان حال دونه غيم او قتر فظاهر المذهب يجب صومه وان رءي نهارا فهو لليلة المقبلة واذا راه اهل بلد لزم الناس كلهم الصوم.
 ويصام برءية عدل "ولو انثي" فان صاموا بشهادة واحد ثلاثين يوما او صاموا لاجل غيم لم يفطروا ومن راي وحده هلال رمضان ورد قوله او راي هلال شوال صام.
 ويلزم الصوم لكل مسلم مكلف قادر واذا قامت البينة في اثناء النهار وجب الامساك والقضاء علي كل من صار في اثناءه اهلا لوجوبه وكذا حاءض ونفساء طهرتا ومسافر قدم مفطرا.
 ومن افطر لكبر او مرض لا يرجي برءه اطعم لكل يوم مسكينا وسن لمريض يضره ولمسافر "يقصر" وان نوي حاضر صوم يوم ثم سافر في اثناءه فله الفطر.
 وان افطرت حامل او مرضع خوفا علي انفسهما قضتاه فقط وعلي ولديهما قضتا واطعمتا لكل يوم مسكينا.
 ومن نوي الصوم ثم جن او اغمي عليه جميع النهار ولم يفق جزءا منه لم يصح صومه لا ان نام جميع النهار ويلزم المغمي عليه 
 القضاء فقط.
 ويجب تعيين النية من الليل لصوم كل يوم واجب لا نية الفرضية ويصح النفل بنية من النهار قبل الزوال وبعده ولو نوي ان كان غدا من رمضان فهو فرض لم يجزءه ومن نوي الافطار افطر.
 
  باب ما يفسد الصوم ويوجب الكفارة
 من اكل او شرب او استعط او احتقن او اكتحل بما يصل الي حلقه او ادخل الي جوفه شيءا "غير احليله" او استقاء او استمني او باشر فامني او امذي او كرر النظر فانزل او حجم او احتجم "وظهر دم" عامدا ذاكرا لصومه فسد لا ناسيا او مكرها او طار الي حلقه ذباب او غبار او فكر فانزل او احتلم او اصبح في فيه طعام فلفظه او اغتسل او تمضمض او استنثر او زاد علي الثلاث او بالغ فدخل الماء حلقه لم يفسد.
 ومن اكل شاكا في طلوع فجر صح صومه لا ان اكل شاكا في غروب الشمس او معتقدا انه ليل فبان نهارا.
 فصل
 ومن جامع في نهار رمضان في قبل او دبر فعليه القضاء والكفارة وان جامع دون الفرج فانزل او كانت المراة معذورة او جامع من 
 كان نوي الصوم في سفره افطر ولا كفارة.
 وان جامع في يومين "او كرره في يوم" ولم يكفر "فكفارة واحدة في الثانية" وفي الاولي اثنتان, وان جامع ثم كفر ثم جامع في يومه فكفارة ثانية, وكذلك من لزمه الامساك اذا جامع ومن جامع وهو معافي ثم مرض او جن او سافر لم تسقط.
 ولا تجب الكفارة بغير الجماع في صيام رمضان وهي عتق رقبة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا فان لم يجد سقطت الكفارة. 
  باب ما يكره ويستحب في الصوم وحكم القضاء
 يكره جمع ريقه فيبتلعه ويحرم بلع النخامة ويفطر بها فقط ان وصلت الي فمه ويكره ذوق طعام "بلا حاجة" ومضغ علك قوي "وان وجد طعمهما في حلقه افطر" ويحرم العلك المتحلل ان بلع ريقه وتكره القبلة لمن تحرك شهوته.
 ويجب اجتناب كذب وغيبة وشتم.
 وسن لمن شتم قوله: اني صاءم وتاخير سحور وتعجيل فطر 
 "علي رطب" فان عدم فتمر, فان عدم فماء, وقول ما ورد.
 ويستحب القضاء متتابعا ولا يجوز الي رمضان اخر من غير عذر فان فعل فعليه مع القضاء اطعام مسكين لكل يوم وان مات ولو بعد رمضان اخر وان مات وعليه صوم او حج او اعتكاف او صلاة نذر استحب لوليه قضاءه. 
  باب صوم التطوع
 يسن صيام ايام البيض والاثنين والخميس وست من شوال وشهر المحرم "واكده العاشر ثم التاسع" وتسع ذي الحجة ويوم عرفة لغير حاج بها وافضله صوم يوم وفطر يوم.
 ويكره افراد رجب والجمعة والسبت والشك وعيد للكفار بصوم.
 ويحرم صوم العيدين وايام التشريق ولو في فرض الا عن دم متعة وقران.
 "ومن دخل في فرض موسع حرم قطعه".
 ولا يلزم في النفل ولا قضاء فاسده "الا الحج".
 وترجي ليلة القدر في العشر الاخير من رمضان واوتاره اكد وليلة سبع وعشرين ابلغ ويدعو فيها بما ورد. 
  باب الاعتكاف
 هو لزوم مسجد لطاعة الله تعالي مسنون ويصح بلا صوم ويلزمان بالنذر ولا يصح الا في مسجد يجمع فيه الا المراة ففي كل مسجد سوي مسجد بيتها.
 ومن نذره او الصلاة في مسجد غير الثلاثة وافضلها الحرام فمسجد المدينة فالاقصي لم يلزمه فيه وان عين الافضل لم يجز فيما دونه وعكسه بعكسه.
 ومن نذر زمنا معينا دخل معتكفه قبل ليلته الاولي وخرج بعد اخره.
 ولا يخرج المعتكف الا لما لا بد منه ولا يعود مريضا ولا يشهد جنازة الا ان يشترطه وان وطء في فرج فسد اعتكافه.
 ويستحب اشتغاله بالقرب واجتناب ما لا يعنيه. 
  كتاب المناسك
  مدخل
 ...
 كتاب المناسك
 الحج والعمرة واجبان علي المسلم الحر المكلف القادر في عمره مرة علي الفور فان زال الرق "والجنون" والصبا في الحج بعرفة وفي العمرة قبل طوافها صح فرضا وفعلهما من الصبي والعبد "نفلا".
 والقادر: "من امكنه الركوب" ووجد زادا ومركوبا صالحين لمثله بعد قضاء الواجبات والنفقات الشرعية والحواءج الاصلية.
 وان اعجزه كبر او مرض لا يرجي برءه لزمه ان يقيم من يحج ويعتمر عنه من حيث وجبا ويجزء عنه وان عوفي "بعد الاحرام".
 ويشترط لوجوبه علي المراة وجود محرمها وهو زوجها او من تحرم عليه علي التابيد بنسب او سبب مباح وان مات من لزماه اخرجا من تركته. 
  
  باب
 المواقيت</span>
 وميقات اهل المدينة ذو الحليفة واهل الشام ومصر والمغرب الجحفة واهل اليمن يلملم واهل نجد قرن واهل المشرق ذات عرق وهي لاهلها ولمن مر عليها من غيرهم ومن حج من اهل مكة فمنها وعمرته من الحل.
 
 واشهر الحج: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة.
 
  باب
 الاحرام: نية النسك.
 سن لمريده: غسل "او تيمم لعدم" وتنظف وتطيب وتجرد عن مخيط ويحرم في ازار ورداء ابيضين واحرام عقب ركعتين ونيته شرط ويستحب قوله: اللهم اني اريد نسك كذا فيسره لي وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني.
 وافضل الانساك: التمتع وصفته: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ويفرغ منها ثم يحرم بالحج في عامه وعلي الافقي دم وان حاضت المراة فخشيت فوات الحج احرمت به وصارت قارنة.
 واذا استوي علي راحلته قال: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك يصوت بها الرجل وتخفيها المراة. 
  باب محظورات الاحرام
 وهي تسعة: حلق الشعر وتقليم الاظفار فمن حلق او قلم ثلاث شعرات فعليه دم ومن غطي راسه بملاصق فدي وان لبس "ذكر" مخيطا فدي وان طيب بدنه او ثوبه او ادهن بمطيب او شم طيبا, 
 او تبخر بعود ونحوه فدي.
 وان قتل صيدا ماكولا بريا اصلا ولو تولد منه ومن غيره او تلف في يده فعليه جزاءه ولا يحرم حيوان انسي ولا صيد البحر ولا قتل محرم الاكل ولا الصاءل.
 ويحرم عقد النكاح ولا يصح ولا فدية وتصح الرجعة وان جامع المحرم قبل التحلل الاول فسد نسكهما ويمضيان فيه ويقضيانه ثاني عام وتحرم المباشرة فان فعل فانزل لم يفسد حجه وعليه بدنة "لكن يحرم من الحل لطواف الفرض".
 واحرام المراة كالرجل الا في اللباس وتجتنب "البرقع" والقفازين وتغطية وجهها ويباح لها التحلي. 
  باب الفدية
 يخير بفدية حلق وتقليم وتغطية راس وطيب ولبس مخيط بين صيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين لكل مسكين مد بر او نصف صاع تمر او شعير او ذبح شاة.
 وبجزاء صيد بين مثل "ان كان" او تقويمه بدراهم يشتري بها 
 طعاما فيطعم لكل مسكين مدا او يصوم عن كل مد يوما وبما لا مثل له بين اطعام وصيام.
 واما دم متعة وقران فيجب الهدي فان عدمه فصيام ثلاثة ايام والافضل كون اخرها يوم عرفة وسبعة اذا رجع الي اهله والمحصر اذا لم يجد هديا صام عشرة ايام ثم حل.
 ويجب بوطء في فرج في الحج بدنة وفي العمرة شاة وان طاوعته زوجته لزماها.
 فصل
 ومن كرر محظورا من جنس ولم يفد فدي مرة بخلاف صيد ومن قتل محظورا من اجناس فدي لكل مرة رفض احرامه او لا.
 ويسقط بنسيان فدية لبس وطيب وتغطية راس دون وطء وصيد وتقليم وحلاق.
 وكل هدي او اطعام لمساكين الحرم وفدية الاذي واللبس ونحوهما ودم الاحصار حيث وجد سببه ويجزء الصوم بكل مكان والدم شاة او سبع بدنة وتجزء عنها بقرة. 
  باب جزاء الصيد
 في النعامة بدنة وحمار الوحش وبقرته والايل والثيتل والوعل بقرة والضبع كبش والغزالة عنز والوبر والضب جدي واليربوع
 
 جفرة الارنب عناق والحمامة شاة.
 
  باب صيد الحرم
 
 يحرم صيده علي المحرم والحلال وحكم صيده كصيد المحرم ولا يلزم المحرم جزاءان ويحرم قطع شجرة وحشيشه "الاخضرين" الا الاذخر.
 ويحرم صيد المدينة ولا جزاء فيه ويباح الحشيش للعلف واتخاذ الة الحرث ونحوه وحرمها ما بين عير الي ثور. 
  باب ذكر دخول مكة
 يسن من اعلاها ودخول المسجد من باب بني شيبة فاذا راي البيت رفع يديه وقال ما ورد ثم يطوف مضطبعا يبتدء المعتمر بطواف العمرة والقارن والمفرد للقدوم فيحاذي الحجر الاسود بكله ويستلمه ويقبله فان شق قبل يده فان شق اللمس اشار اليه ويقول ما ورد ويجعل البيت عن يساره ويطوف سبعا يرمل الافقي في هذا الطواف ثلاثا ثم يمشي اربعا ويستلم الحجر والركن اليماني كل مرة.
 ومن ترك شيءا من الطواف او لم ينوه او نسكه او طاف علي الشاذروان او جدار الحجر او عريان او نجسا لم يصح ثم 
 يصلي ركعتين خلف المقام.
 فصل
 ثم يستلم الحجر ويخرج الي الصفا من بابه فيرقاه حتي يري البيت ويكبر ثلاثا ويقول ما ورد ثم ينزل ماشيا الي العلم الاول ثم سعي شديدا ثم يمشي ويرقي المروة ويقول ما قاله علي الصفا ثم ينزل فيمشي في موضع مشيه ويسعي في موضع سعيه الي الصفا يفعل ذلك سعيا ذهابه سعية ورجوعه سعية فان بدا بالمروة سقط الشوط الاول وتسن فيه الطهارة والستارة والموالاة.
 ثم ان كان متمتعا لا هدي معه قصر من شعره وتحلل والا حل اذا حج والمتمتع اذا شرع في الطواف قطع التلبية. 
  باب صفة الحج والعمرة
 يسن للمحلين بمكة الاحرام بالحج يوم التروية "قبل الزوال" منها ويجزء من بقية الحرم ويبيت بمني فاذا طلعت الشمس سار الي عرفة وكلها موقف الا بطن عرنة.
 ويسن ان يجمع بين الظهر والعصر ويقف راكبا عند الصخرات وجبل الرحمة ويكثر الدعاء ومما ورد فيه. 
 ومن وقف ولو لحظة من فجر يوم عرفة الي فجر يوم النحر وهو اهل له صح حجه والا فلا ومن وقف نهارا ودفع قبل الغروب "ولم يعد قبله" فعليه دم ومن وقف ليلا فقط فلا.
 ثم يدفع بعد الغروب الي مزدلفة بسكينة يسرع في الفجوة ويجمع بها بين العشاءين ويبيت بها وله الدفع بعد نصف الليل وقبله فيه دم كوصوله اليها بعد الفجر لا قبله فاذا اصبح صلي الصبح اتي المشعر الحرام فيرقاه او يقف عنده ويحمد الله يكبره ويقرا: {فاذا افضتم من عرفات}  الايتين, ويدعو حتي يسفر فاذا بلغ محسرا اسرع رمية حجر واخذ الحصا وعدده: سبعون بين الحمص والبندق.
 فاذا وصل الي مني وهي من وادي محسر الي جمرة العقبة رماها بسبع حصيات متعاقبات برفع يده اليمني حتي يري بياض ابطه ويكبر مع كل حصاة ولا يجزي الرمي بغيرها ولا بها ثانيا ولا يقف ويقطع التلبية قبلها ويرمي بعد طلوع الشمس ويجزء بعد نصف الليل ثم ينحر هديا ان كان معه ويحلق او يقصر من جميع شعره وتقصر منه المراة قدر انملة ثم قد حل له كل شء الا النساء. 
 والحلاق والتقصير نسك, لا يلزم بتاخيره دم, ولا بتقديمه علي الرمي والنحر.
 فصل
 ثم يفيض الي مكة ويطوف "القارن والمفرد" بنية الفريضة طواف الزيارة واول وقته بعد نصف ليلة النحر ويسن في يومه وله تاخيره ثم يسعي بين الصفا والمروة ان كان متمتعا "او غيره" ولم يكن سعي مع طواف القدوم ثم قد حل له كل شء ثم يشرب من ماء زمزم لما احب ويتضلع منه ويدعو بما ورد.
 ثم يرجع "فيبيت بمني ثلاث ليال" فيرمي الجمرة الاولي وتلي مسجد الخيف سبع حصيات ويجعلها عن يساره ويتاخر قليلا ويدعو طويلا ثم مثلها ثم جمرة العقبة ويجعلها عن يمينه ويستبطن الوادي ولا يقف عندها يفعل هذا في كل يوم من ايام التشريق بعد الزوال مستقبل القبلة مرتبا وان رماه كله في الثالث اجزاه ويرتبه بنيته فان اخره عنه او لم يبت بها فعليه دم.
 ومن تعجل في يومين خرج قبل الغروب والا لزمه المبيت 
 والرمي من الغد.
 فاذا اراد الخروج من مكة لم يخرج حتي يطوف للوداع فان اقام او اتجر بعده اعاده وان تركه رجع اليه فان شق "او لم يرجع" فعليه دم وان اخر طواف الزيارة فطافه عند الخروج اجزا عن الوداع ويقف غير الحاءض بين الركن والباب داعيا بما ورد وتقف الحاءض ببابه وتدعو بالدعاء.
 وتستحب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبر صاحبيه.
 وصفة العمرة: ان يحرم بها "من الميقات" او من ادني الحل من مكي ونحوه لا من الحرم فاذا طاف وسعي وحلق او قصر حل "وتباح كل وقت" وتجزي عن الفرض.
 واركان الحج: الاحرام والوقوف وطواف الزيارة والسعي, وواجباته: الاحرام من الميقات "المعتبر له" والوقوف بعرفة الي الغروب والمبيت "لغير اهل السقاية والرعاية" بمني وبمزدلفة الي بعد نصف الليل والرمي والحلق والوداع والباقي سنن.
 واركان العمرة: احرام وطواف وسعي وواجباتها: الحلاق "والاحرام من ميقاتها", "فمن ترك الاحرام لم ينعقد نسكه" ومن ترك ركنا غيره "او نيته" لم يتم نسكه الا به ومن ترك واجبا فعليه دم او سنة فلا شء عليه. 
  باب الفوات والاحصار
 من فاته الوقوف فاته الحج وتحلل بعمرة ويقضي ويهدي ان لم يكن اشترط ومن صده عدو عن البيت اهدي ثم حل فان فقده صام عشرة ايام ثم حل وان صد عن عرفة تحلل بعمرة وان احصره مرض او ذهاب نفقة بقي محرما ان لم يكن اشترط. 
  باب الهدي والاضحية
 افضلها ابل ثم بقر ثم غنم ولا يجزء فيها الا جذع ضان وثني سواه فالابل خمس سنين والبقر سنتان والمعز سنة والضان نصفها وتجزي الشاة عن واحد والبدنة والبقرة عن سبعة. ولا تجزء العوراء والعجفاء والعرجاء "والهتماء" "والجداء" والمريضة والعضباء بل البتراء خلقة والجماء والخصي "غير المجبوب" وما باذنه او قرنه قطع اقل من النصف.
 والسنة نحر الابل قاءمة معقولة يدها اليسري فيطعنها بالحربة في الوهدة التي بين اصل العنق والصدر ويذبح غيرها "ويجوز عكسها" ويقول: بسم الله والله اكبر اللهم هذا منك ولك ويتولاها صاحبها او يوكل مسلما ويشهدها. 
 ووقت الذبح بعد صلاة العيد قدره الي ويومين بعده ويكره في ليلتيهما فان فات قضي واجبه.
 فصل
 ويتعينان بقوله: هذا هدي او اضحية لا بالنية واذا تعينت لم يجز بيعها ولا هبتها الا ان يبدلها بخير منها ويجز صوفها ونحوه ان كان انفع لها ويتصدق به ولا يعطي جازرها اجرته منها ولا يعطي جلدها ولا شيءا منها بل ينتفع به وان تعيبت ذبحها واجزاته الا ان تكون واجبة في ذمته قبل التعيين.
 والاضحية سنة وذبحها افضل من الصدقة بثمنها وسن ان ياكل ويهدي ويتصدق اثلاثا وان اكلها الا اوقية تصدق بها جاز والا ضمنها ويحرم علي من يضحي ان ياخذ في العشر من شعره او بشرته شيءا.
 فصل
 تسن العقيقة عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة وتذبح يوم سابعه فان فات ففي اربعة عشر فان فات ففي واحد وعشرين تنزع جدولا ولا يكسر عظمها وحكمها كالاضحية "الا انه لا يجزء فيها شرك في دم" ولا تسن الفرعة ولا العتيرة. 
  كتاب الجهاد
  مدخل
 ...
 كتاب الجهاد
 وهو فرض كفاية ويجب اذا حضره او حصر بلده عدو "او استنفره الامام" وتمام الرباط اربعون ليلة واذا كان ابواه مسلمين لم يجاهد تطوعا الا باذنهما.
 ويتفقد الامام جيشه عند المسير ويمنع المخذل والمرجف وله ان ينفل في بدايته الربع بعد الخمس وفي الرجعة الثلث بعده ويلزم الجيش طاعته والصبر معه ولا يجوز الغزو الا باذنه الا ان يفاجءهم عدو يخافون كلبه.
 وتملك الغنيمة بالاستيلاء عليها في دار الحرب وهي لمن شهد الوقعة من اهل القتال فيخرج الخمس ثم يقسم باقي الغنيمة للراجل سهم وللفارس ثلاثة: سهم له وسهمان لفرسه ويشارك الجيش سراياه فيما غنمت ويشاركونه فيما غنم والغال من الغنيمة يحرق رحله كله الا السلاح والمصحف وما فيه روح.
 واذا غنموا ارضا بالسيف خير الامام بين قسمها ووقفها علي المسلمين ويضرب عليها خراجا مستمرا يءخذ ممن هي بيده.
 والمرجع في الخراج والجزية الي اجتهاد الامام ومن عجز عن 
 عمارة ارضه اجبر علي اجارتها او رفع يده عنها "ويجري فيها الميراث" وما اخذ من مال مشرك كجزية وخراج وعشر وما تركوه فزعا وخمس خمس الغنيمة ففء يصرف في مصالح المسلمين.
 
  باب عقد الذمة واحكامها
 
 لا يعقد لغير المجوس اهل الكتابين ومن تبعهم ولا يعقدها الا امام او ناءبه ولا جزية علي صبي وامراة ولا عبد ولا فقير يعجز عنها ومن صار اهلا لها اخذت منه في اخر الحول.
 ومتي بذلوا الواجب عليهم لزم قبوله وحرم قتالهم ويمتهنون عند اخذها ويطال وقوفهم وتجر ايديهم.
 فصل
 ويلزم الامام اخذهم بحكم الاسلام في النفس والمال والعرض واقامة الحدود عليهم فيما يعتقدون تحريمه دون ما يعتقدون حله.
 ويلزمهم التميز عن المسلمين ولهم ركوب "غير الخيل" بغير سرج باكاف ولا يجوز تصديرهم في المجالس "ولا القيام لهم", 
 ولا بداءتهم بالسلام ويمنعون من احداث كناءس وبيع وبناء ما انهدم منها "ولو ظلما" ومن تعلية بنيان علي مسلم لا مساواته له ومن اظهار خمر وخنزير وناقوس وجهر بكتابهم.
 وان تهود نصراني او عكسه لم يقر ولم يقبل منه الا الاسلام او دينه.
 فصل
 فان ابي الذمي بذل الجزية او التزام حكم الاسلام او تعدي علي مسلم بقتل او زنا او قطع طريق او تجسيس او ايواء جاسوس او ذكر الله او رسوله او كتابه بسوء انتقض عهده دون نساءه واولاده وحل دمه وماله. 
  كتاب البيع
  مدخل
 ...
 كتاب البيع
 وهو مبادلة مال "ولو في الذمة او منفعة مباحة كممر بمثل احدهما علي التابيد غير ربا وقرض" وينعقد بايجاب وقبول بعده وقبله ومتراخيا عنه في مجلسه فان اشتغلا بما يقطعه بطل وهي الصيغة القولية وبمعاطاة وهي الفعلية.
 ويشترط التراضي منهما فلا يصح من مكره بلا حق وان يكون العاقد جاءز التصرف فلا يصح تصرف صبي وسفيه بغير اذن ولي.
 وان تكون العين مباحة النفع من غير حاجة كالبغل والحمار ودود القز وبزره والفيل وسباع البهاءم التي تصلح للصيد الا الكلب والحشرات والمصحف والميتة والسرجين النجس والادهان النجسة "ولا المتنجسة" ويجوز الاستصباح بها "في غير مسجد".
 وان يكون من مالك او من يقوم مقامه فان باع ملك غيره او اشتري بعين ماله شيءا بلا اذنه لم يصح وان اشتري له في ذمته بلا 
 اذنه "ولم يسمه في العقد" صح له بالاجازة ولزم المشتري بعدمها ملكا.
 ولا يباع غير المساكن مما فتح عنوة كارض الشام ومصر والعراق بل تءجر ولا يصح بيع نقع البءر ولا ما ينبت في ارضه من كلا وشوك ويملكه اخذه.
 وان يكون مقدورا علي تسليمه فلا يصح بيع ابق وشارد وطير في هواء وسمك في ماء ولا مغصوب من غير غاصبه اوقادر علي اخذه.
 وان يكون معلوما برءية او صفة فان اشتري ما لم يره او راه وجهله او وصف له بما لا يكفي سلما لم يصح.
 ولا يباع حمل في بطن ولبن في ضرع "منفردين" ولا مسك في فارته ونوي في تمر وصوف علي ظهر "وفجل ونحوه قبل قلعه" ولا يصح بيع الملامسة والمنابذة ولا عبد من عبيد ونحوه ولا استثناءه الا معينا وان استثني باءع من حيوان يءكل راسه وجلده واطرافه صح وعكسه الشحم والحمل.
 ويصح بيع ما ماكوله في جوفه "كرمان وبطيخ" والباقلاء 
 ونحوه في قشره والحب المشتد في سنبله.
 وان يكون الثمن معلوما فان باعه برقمه او بالف درهم ذهبا وفضة او بما ينقطع به السعر او بما باع زيد "وجهلاه او احدهما" لم يصح.
 وان باع ثوبا او صبرة او قطيعا كل ذراع او قفيز او شاة بدرهم صح وان باع من الصبرة كل قفيز بدرهم او بماءة درهم الا دينارا "وعكسه" او معلوما ومجهولا "يتعذر علمه ولم يقل: كل منهما بكذا" لم يصح "فان لم يتعذر صح في المعلوم بقسطه".
 وان باع مشاعا بينه وبين غيره كعبد او ما ينقسم عليه الثمن بالاجزاء صح في نصيبه بقسطه وان باع عبده وعبد غيره بغير اذنه او عبدا وحرا او خلا وخمرا "صفقة واحدة" صح في عبده وقي الخل بقسطه "ولمشتر الخيار ان جهل الحال".
 فصل
 البيع ممن تلزمه الجمعة بعد نداءها "الثاني" ويصح النكاح وساءر العقود.
 ولا يصح بيع عصير ممن يتخذه خمرا ولا سلاح في فتنة ولا عبد مسلم لكافر اذا لم يعتق عليه وان اسلم في يده اجبر علي ازالة 
 ملكه ولا تكفي مكاتبته وان جمع بين بيع وكتابة او بيع وصرف صح في غير المكاتبة ويقسط العوض عليهما.
 ويحرم بيعه علي بيع اخيه كان يقول لمن اشتري سلعة بعشرة: انا اعطيك مثلها بتسعة وشراءه علي شراءه كان يقول لمن باع سلعة بتسعة: عندي فيها عشرة ليفسخ ويعقد معه ويبطل العقد فيهما.
 ومن باع ربويا بنسيءة واعتاض عن ثمنه ما لا يباع به نسيءه او اشتري شيءا نقدا بدون ما باع به نسيءة "لا بالعكس" لم يجز وان اشتراه "بغير جنسه او بعد قبض ثمنه" او بعد تغير صفته "او من غير مشتريه" او اشتراه ابوه او ابنه جاز. 
  باب الشروط في البيع
 منها: صحيح كالرهن المعين وتاجيل ثمن وكون العبد كاتبا او خصيا او مسلما والامة بكرا ونحو ان يشترط الباءع سكني الدار شهرا وحملان البعير الي موضع معين او يشترط المشتري علي الباءع كحمل الحطب او تكسيره او خياطة الثوب او تفصيله وان جمع بين شرطين بطل البيع.
 ومنها: فاسد يبطل العقد كاشتراط احدهما علي الاخر عقدا اخر كسلف وقرض وبيع واجارة وصرف. 
 وان شرط ان لا خسارة عليه او متي نفق المبيع والا رده او لا يبيع ولا يهبه ولا يعتقه او ان عتق فالولاء له او ان يفعل ذلك بطل الشرط وحده الا اذا شرط العتق وبعتك علي ان تنقدني الثمن الي ثلاث والا فلا بيع بيننا صح وبعتك ان جءتني بكذا او رضي زيد او يقول الراهن للمرتهن: ان جءتك بحقك والا فالرهن لك لا يصح البيع.
 وان باعه وشرط في البيع البراءة من كل عيب "مجهول" لم يبرا وان باعه دارا علي انها عشرة اذرع فبانت اكثر او اقل صح ولمن جهله وفات غرضه الخيار. 
  باب الخيار
 وهو اقسام: الاول: خيار المجلس: يثبت في البيع والصلح بمعناه واجارة والصرف والسلم دون ساءر العقود ولكل من المتبايعين الخيار ما لم يتفرقا "عرفا" بابدانهما وان نفياه او اسقطاه سقط وان اسقطه احدهما وبقي خيار الاخر "واذا مضت مدته لزم البيع".
 الثاني: ان يشترطاه في العقد مدة معلومة ولو طويلة وابتداءها من العقد واذا مضت مدته او قطعاه بطل ويثبت في البيع والصلح بمعناه والاجارة في الذمة او علي مدة لا تلي العقد وان
 
 شرطاه لاحدهما دون صاحبه صح والي الغد "او الليل" يسقط باوله ولمن له الخيار الفسخ ولو مع غيبة الاخر وسخطه.
 والملك مدة الخيارين للمشتري وله نماءه المنفصل وكسبه ويحرم ولا يصح تصرف احدهما في المبيع "وعوضه المعين" فيها "بغير اذن الاخر" بغير تجربة المبيع الا عتق المشتري وتصرف المشتري فسخ لخياره ومن مات منهما بطل خياره.
 الثالث: اذا غبن في المبيع غبنا يخرج عن العادة بزيادة الناجش والمسترسل.
 الرابع: خيار التدليس كتسويد شعر الجارية وتجعيده وجمع ماء الرحي وارساله عند عرضها.
 الخامس: خيار العيب "وهو ما ينقص قيمة المبيع" كمرضه ونقص عضو وسن او زيادتهما وزنا الرقيق وسرقته واباقه وبوله في الفراش بعد امسكه بارشه وهو قسط ما بين قيمة الصحة والعيب او رده "واخذ الثمن" وان تلف المبيع او اعتق العبد تعين الارش وان اشتري ما لم يعلم عيبه بدون كسره كجوز هند وبيض نعام فكسره فوجده فاسدا 
 فامسكه فله ارشه وان رده رد ارش كسره وان كان كبيض دجاج رجع بكل الثمن.
 وخيار عيب متراخ ما لم يوجد دليل الرضا ولا يفتقر الي حكم ولا رضا ولا حضور صاحبه وان اختلفا عند من حدث العيب فقول مشتر مع يمينه وان لم يحتمل الا قول احدهما قبل بلا يمين.
 السادس: خيار "في البيع بتخيير الثمن متي بان اقل او اكثر" ويثبت في التولية والشركة والمرابحة والمواضعة ولا بد في جميعها من معرفة المشتري راس المال.
 وان اشتري بثمن مءجل او ممن لا تقبل شهادته له او باكثر من ثمنه حيلة او باع بعض الصفقة بقسطها من الثمن ولم يبين ذلك في تخبيره بالثمن فلمشتر الخيار بين الامساك والرد.
 وما يزاد في ثمن او يحط منه في مدة خيار او يءخذ ارش العيب او الجناية عليه يلحق براس ماله ويخبر به وان كان ذلك بعد لزوم البيع لم يلحق به "وان اخبر بالحال فحسن".
 السابع: خيار لاختلاف المتبايعين فاذا اختلفا في قدر الثمن تحالفا فيحلف الباءع اولا: ما بعته بكذا وانما بعته بكذا ثم يحلف المشتري ما اشتريته بكذا وانما اشريته بكذا ولكل الفسخ ان لم يرض احدهما بقول الاخر فان كانت السلعة تالفة رجعا الي قيمة مثلها فان اختلفا في صفتها فقول مشتر واذا فسخ العقد
 
 انفسخ ظاهرا وباطنا وان اختلفا في اجل او شرط فقول من ينفيه وان اختلفا في عين المبيع تحالفا وبطل البيع.
 وان ابي كل منهما تسليم ما بيده حتي يقبض العوض والثمن عين نصب عدل يقبض منهما ويسلم "المبيع ثم الثمن" وان كان دينا "حالا" اجبر باءع ثم مشتر ان كان الثمن في المجلس وان كان غاءبا في البلد حجر عليه في المبيع وبقية ماله حتي يحضره وان كان غاءبا بعيدا عنها والمشتري معسر فلباءع الفسخ.
 ويثبت الخيار للخلف في الصفة وتغير ما تقدمت رءيته.
 فصل
 ومن اشتري مكيلا ونحوه "صح ولزم بالعقد" ولم يصح تصرفه فيه حتي يقبضه وان تلف قبل قبضه فمن ضمان الباءع "وان تلف بافة سماوية بطل البيع" وان اتلفه ادمي خير مشتر بين فسخ وامضاء ومطالبة متلفه ببدله وما عداه يجوز تصرف المشتري فيه قبل قبضه لان تلف ما عدا المبيع بكيل ونحوه فمن ضمانه "ما لم يمنعه باءع من قبضه".
 ويحصل قبض ما بيع بكيل او وزن "او عد او ذرع" بذلك وفي صبرة وما ينقل بمنقله وما يتناول بتناوله وغيره بتخليته. 
 والاقالة: فسخ فتجوز قبل قبض المبيع بمثل الثمن "ولا خيار" فيها ولا شفعة.
 
  باب الربا والصرف
 يحرم ربا الفضل في مكيل وموزون بيع بجنسه "ويجب فيه الحلول القبض" ولا يباع مكيل بجنسه الا كيلا ولا موزون بجنسه الا وزنا "ولا بعضه ببعض جزافا" فان اختلف الجنس جازت الثلاثة.
 والجنس: ما له اسم خاص يشمل انواعا كبر ونحوه وفروع الاجناس اجناس كالادقة والاخباز والادهان اجناس واللحم اجناس باختلاف اصوله وكذا اللبن واللحم والشحم والكبد اجناس.
 ولا يصح بيع لحم بحيوان من جنسه ويصح بغير جنسه ولا يجوز بيع حب بدقيقه ولا سويته ونيءه بمطبوخه واصله بعصيره وخالصه بمشوبه ورطبه بيابسه ويجوز بيع دقيقه بدقيقه اذا استويا في النعومة ومطبوخه بمطبوخه وخبزه بخبزه اذا استويا في النشاف وعصيره بعصيره ورطبه برطبه.
 ولا يباع ربوي بجنسه ومعه او معهما من غير جنسهما ولا تمر بلا نوي بما فيه نوي ويباع النوي بتمر فيه نوي ولبن وصوف بشاة ذات لبن وصوف.
 ومرد الكيل لعرف المدينة والوزن لعرف مكة زمن النبي صلي 
 الله عليه وسلم وما لا عرف له هناك اعتبر عرفه في موضعه.
 فصل
 ويحرم ربا النسيءة في بيع كل جنسين اتفقا في علة ربا الفضل ليس احدهما نقدا كالمكيلين والموزونين وان تفرقا قبل القبض بطل.
 وان باع مكيلا بموزون جاز التفرق قبل القبض والنسا وما لا كيل فيه ولا وزن كالثياب والحيوان يجوز فيه النسا.
 ولا يجوز بيع الدين بالدين.
 فصل
 ومتي افترق المتصارفان قبل قبض الكل او البعض بطل العقد فيما لم يقبض.
 والدراهم والدنانير تتعين بالتعيين في العقد فلا تبدل وان وجدها مغصوبة بطل ومعيبة "من جنسها" امسك او رد.
 ويحرم الربا بين المسلم والحربي وبين المسلمين مطلقا.
 باب بيع الاصول والثمار
 اذا باع دارا شمل ارضها وبناءها "وسقفها" والباب المنصوب والسلم والرف المسمرين والخابية المدفونة دون ما هو مودع فيها 
  باب بيع الاصول والثمار
 اذا باع دارا شمل ارضها وبناءها "وسقفها" والباب المنصوب والسلم والرف المسمرين والخابية المدفونة دون ما هو مودع فيها 
 من كنز وحجر ومنفصل منها كحبل ودلو وبكرة وقفل وفرش ومفتاح.
 وان باع ارضا ولو لم يقل بحقوقها شمل غرسها وبناءها وان كان فيها زرع كبر وشعير فلباءع مبقي وان كان يجز او يلقط مرارا فاصوله للمشتري والجزة واللقطة الظاهرتان عند البيع للباءع وان اشترط المشتري ذلك صح.
 فصل
 ومن باع نخلا تشقق طلعه فلباءع مبقي () الي الجذاذ الا ان يشترطه مشتر وكذلك شجر العنب والتوت وغيره وما ظهر من نوره كالمشمش والتفاح وما خرج من اكمامه كالورد والقطن وما قبل ذلك والورق فلمشتر.
 ولا يباع ثمره قبل بدو صلاحه ولا زرع قبل اشتداد حبه ولا رطبة وبقل ولا قثاء ونحوه وباذنجان دون الاصل الا بشرط القطع في الحال او جزة جزة او لقطة والحصاد واللقاط علي المشتري.
 وان باعه مطلقا او بشرط البقاء او اشتري ثمرا لم يبد صلاحه بشرط القطع وتركه حتي بدا او جزة او لقطة فنمتا او اشتري ما بدا 
 صلاحه وحصل اخر واشتبها او عرية فاتمرت بطل "والكل للباءع".
 واذا بدا ما له صلاح في الثمرة واشتد الحب جاز بيعه مطلقا وبشرط التبقية وللمشتري تبقيته الي الحصاد والجذاذ ويلزم الباءع سقيه ان احتاج الي ذلك وان تضرر الاصل.
 وان تلفت بافة سماوية رجع علي الباءع وان اتلفه ادمي خير مشتر بين الفسخ والامضاء ومطالبة المتلف.
 وصلاح بعض الشجرة صلاح لها ولساءر النوع الذي في البستان وبدو الصلاح في ثمر النخل ان تحمر او تصفر وفي العنب ان يتموه حلوا وفي بقية الثمرات ان يبدو نيه النضج ويطيب اكله.
 ومن باع عبدا له مال فماله لباءعه الا ان يشترطه المشتري فان كان قصده المال اشترط علمه وساءر شروط البيع والا فلا وثياب الجمال للباءع والعادة للمشتري. 
  باب السلم
 "وهو عقد علي موصوف في الذمة مءجل بثمن مقبوض بمجلس العقد" ويصح بالفاظ البيع والسلم والسلف بشروط سبعة:
 احدها: انضباط صفاته بمكيل وموزون ومذروع واما المعدود المختلف كالفواكه والبقول والجلود والرءوس والاواني المختلفة
 
 الرءوس والاوساط كالقماقم والاسطال الضيقة الرءوس والجواهر والحوامل من الحيوان وكل مغشوش وما يجمع اخلاطا غير متميزة كالغالية والمعاجين فلا يصح السلم فيه ويصح في الحيوان والثياب المنسوجة من نوعين وما خلطه غير مقصود كالجبن وخل التمر والسكنجبين ونحوها.
 الثاني: ذكر الجنس والنوع وكل وصف يختلف به الثمن ظاهرا وحداثته وقدمه ولا يصح شرط الاردا او الاجود بل جيد وردء فان جاء "بما شرط" او اجود منه من نوعه "ولو قبل محله ولا ضرر قي قبضه لزمه اخذه".
 الثالث: ذكر قدره بكيل او وزن او ذرع يعلم وان اسلم في المكيل وزنا او في الموزون كيلا لم يصح.
 الرابع: ذكر اجل معلوم له وقع في الثمن فلا يصح حالا ولا الي الحصاد والجذاذ ولا الي يوم الا في شء ياخذه منه كل يوم "كخبز ولحم ونحوهما".
 الخامس: ان يوجد غالبا في محله "ومكان الوفاء لا وقت العقد" فان تعذر او بعضه فله الصبر او فسخ الكل او البعض وياخذ الثمن الموجود او عوضه. 
 السادس: ان يقبض الثمن "تاما" معلوما قدره ووصفه قبل التفرق "وان قبض البعض ثم افترقا بطل فيما عداه", "وان اسلم في جنس الي اجلين او عكسه صح ان بين كل جنس وثمنه وقسط كل اجل".
 السابع: ان يسلم في الذمة فلا يصح في عين ويجب الوفاء موضع العقد ويصح شرطه في غيره وان عقدا ببر او بحر شرطاه ولا يصح بيع المسلم فيه قبل قبضه ولا هبته ولا الحوالة به "ولا عليه" ولا اخذ عوضه ولا يصح الرهن والكفيل به. 
  باب القرض
 وهو مندوب وما يصح بيعه صح قرضه لا بني ادم ويملك بقبضه فلا يلزم رد عينه بل يثبت بدله في ذمته حالا ولو اجله فان رده المقترض لزم قبوله وان كانت مكسرة او فلوسا فمنع السلطان المعاملة بها فله القيمة وقت القرض ويرد المثل في المثليات والقيمة في غيرها "فان اعوز المثل فالقيمة اذا".
 ويحرم كل شرط جر نفعا وان بدا به بلا شرط او اعطاه اجود او هدية بعد الوفاء جاز وان تبرع لمقرضه قبل وفاءه بشء لم تجر 
 عادته به لم يجز "الا ان ينوي مكافاته علي ذلك او احتسابه من دينه".
 وان اقرضه اثمانا فطالبه بها ببلد اخر لزمته "وفيما لحمله مءنة قيمته ان لم تكن ببلد الفرض انقص". 
  باب الرهن
 ويصح في كل عين يجوز بيعها حتي المكاتب مع الحق وبعده بدين ثابت ويلزم في حق الراهن فقط ويصح رهن المشاع ويجوز رهن المبيع غير المكيل والموزون علي ثمنه وغيره.
 وما لا يجوز بيعه لا يصح رهنه الا الثمرة "والزرع الاخضر" قبل بدو صلاحهما بدون شرط القطع.
 ولا يلزم الرهن الا بالقبض واستدامته شرط فان اخرجه الي الراهن باختياره زال لزومه فان رده اليه عاد لزومه اليه "ولا ينفذ تصرف واحد منهما فيه بغير اذن الاخر" الا عتق الراهن فانه يصح "مع الاثم" وتءخذ قيمته رهنا مكانه.
 ونماء الرهن وكسبه وارش الجناية عليه ملحق به ومءنته علي الراهن وكفنه واجرة مخزنه.
 وهو امانة في يد المرتهن ان تلف بغير تعد منه فلا شء عليه, 
 ولا يسقط بهلاكه شء من دينه ان تلف بعضه فباقيه رهن بجميع الدين ولا ينفك بعضه مع بقاء بعض الدين "وتجوز الزيادة فيه دون دينه".
 وان رهن عند اثنين شيءا فوفي احدهما او رهناه شيءا استوفي من احدهما انفك في نصيبه.
 واذا حل الدين وامتنع من وفاءه فان كان الراهن اذن للمرتهن او العدل في بيعه باعه ووفاء الدين والا اجبره الحكم علي وفاءه او بيع الرهن فان لم يفعل باعه الحكم ووفي دينه.
 فصل
 ويكون عند من اتفقا عليه وان اذنا له في البيع لم يبع الا بنقد البلد وان قبض الثمن فتلف في يده فمن ضمان الراهن وان ادعي دفع الثمن الي المرتهن فانكره ولا بينة "ولم يكن بحضور الراهن" ضمن كوكيل.
 وان شرط ان لا يبيعه اذا حل الدين او ان جاءه بحقه في وقت كذا والا فالرهن له لم يصح الشرط وحده.
 ويقبل قول راهن في قدر الدين والرهن ورده وفي كونه عصيرا لا خمرا وان اقر "انه ملك غيره" او انه جني قبل علي نفسه "وحكم 
 باقراره بعد فكه" الا ان يصدقه المرتهن.
 فصل
 وللمرتهن ان يركب ما يركب ويحلب ما يحلب بقدر نفقته "بلا اذن".
 وان انفق علي الرهن بغير اذن الراهن مع امكانه لم يرجع وان تعذر رجع ولو لم يستاذن الحاكم وكذا وديعة وعارية ودواب مستاجرة هرب ربها ولو خرب الرهن فعمره بلا اذن رجع بالته فقط.
 
  باب الضمان
 لا يصح الضمان الا من جاءز التصرف ولرب الحق مطالبة من شاء منهما في الحياة والموت فان برءت ذمة المضمون عنه برء الضامن لا عكسه.
 ولا تعتبر معرفة الضامن للمضمون عنه ولا له بل رضا الضامن.
 ويصح ضمان المجهول اذا ال الي العلم العواري الغصوب والمقبوض بسوم وعهدة المبيع لا ضمان الامانات بل التعدي فيها. 
 فصل
 وتصح الكفالة بكل عين مضمونة وببدن من عليه دين ولا حد ولا قصاص ويعتبر رضا الكفيل لا مكفول به فان مات او تلفت العين بفعل الله تعالي او سلم نفسه برء الكفيل. 
  باب الحوالة
 لا تصح الا علي دين مستقر ولا يعتبر استقرار المحال فيه, ويشترط اتفاق الدينين جنسا ووصفا ووقتا "وقدرا", "ولا يءثر الفاضل". واذا صحت نقل الحق الي ذمة المحال عليه وبرء المحيل ويعتبر رضاه لا رضا المحال عليه ولا رضا المحتال علي ملء وان بان مفلسا ولم يكن رضي رجع به.
 ومن احيل بثمن مبيع او احيل عليه به فبان البيع باطلا فلا حوالة, واذا فسخ البيع لم تبطل, ولهما ان يحيلا. 
  باب الصلح
 اذا اقر له بدين او عين فاسقط او وهبه البعض وترك الباقي صح ان لم يكن شرطاه ولا يصح تبرعه وان وضع بعض الدين الحال واجل باقيه صح الاسقاط فقط.
 وان صالح عن المءجل ببعضه حالا "او بالعكس" او اقر له ببيت فصالحه علي سكناه سنة، او يبني له فوقه غرفة او صالح "مكلفا" ليقر له بالعبودية او امراة لتقر له بالزوجية "بعوض" لم يصح, "وان بذلاه هما له صلحا عن دعواه صح".
 وان قال: اقر لي بديني واعطيك منه كذا ففعل صح الاقرار لا الصلح.
 فصل
 ومن ادعي عليه بعين او دين "فسكت" او انكر "وهو يجهله" ثم صالح بمال صح وهو للمدعي: بيع يرد معيبه ويفسخ 
 الصلح ويءخد منه بشفعة وللاخر: ابراء فلا رد لا شفعة وان كذب احدهما لم يصح في حقه "باطنا" وما اخذه حرام.
 ولا يصح بعوض "عن حد سرقة" وقذف ولا حق شفعة وترك شهادة وتسقط الشفعة والحد.
 وان حصل غصن شجرته في هواء غيره "او قراره" ازاله فان ابي "لواه ان امكن" والا فله قطعه.
 "ويجوز في الدرب النافذ فتح الابواب للاستطراق" لا اخراج روشن وساباط ودكة "وميزاب" ولا يفعل ذلك في ملك جار ودرب مشترك بلا اذن المستحق وليس له وضع خشبة علي حاءط جاره الا عند الضرورة اذا لم يمكن التسقيف الا به وكذلك المسجد وغيره واذا انهدم جدارهما "او خيف ضرره" فطلب احدهما ان يعمره الاخر معه اجبر عليه وكذا النهر والدولاب والقناة. 
  باب الحجر
 "من لم يقدر علي وفاء شء من دينه لم يطالب به وحرم حبسه" ومن له مال قدر دينه "او اكثر" لم يحجر عليه وامر بوفاءه فان ابي 
 حبس "بطلب ربه" فان اصر "ولم يبع ماله" باعه الحاكم وقضاه ولا يطالب بمءجل.
 ومن ماله لا يفي بما عليه حالا وجب الحجر عليه بسءال غرماءه "او بعضهم".
 ويستحب اظهاره ولا ينفذ تصرفه في ماله بعد الحجر ولا اقراره عليه ومن باعه او اقرضه شيءا بعده "رجع فيه ان جهل حجره والا فلا" وان تصرف في ذمته او اقر "بدين او جناية توجب قودا او مالا" صح ويطالب به بعد فك الحجر عنه ويبيع الحاكم ماله ويقسم ثمنه بقدر ديون غرماءه.
 ولا يحل مءجل بفلس ولا بموت ان وثق الورثة "برهن او كفيل ملء" وان ظهر غريم بعد القسمة رجع علي الغرماء بقسطه ولا يفك حجره الا حاكم. 
 فصل
 ويحجر علي السفيه والصغير والمجنون لحظهم ومن اعطاهم ماله بيعا او قرضا رجع بعينه وان اتلفوه لم يضمنوا ويلزمهم ارش الجناية "وضمان مال من لم يدفعه اليهم".
 واذا تم لصغير خمس عشرة سنة او نبت حول قبله شعر خشن او انزل او عقل مجنون ورشد او رشد سفيه زال حجرهم بلا قضاء وتزيد الجارية في البلوغ بالحيض وان حملت حكم ببلوغها ولا ينفك الحجر قبل شروطه والرشد: الصلاح في المال بان يتصرف مرارا فلا يغبن "غالبا" ولا يبذل ماله في حرام او في غير فاءدة ولا يدفع اليه حتي يختبر قبل بلوغه بما يليق به.
 ووليهم حال الحجر: الاب ثم وصيه ثم الحاكم ولا يتصرف لاحدهم وليه الا بالاحظ "ويتجر له مجانا" وله دفع ماله مضاربة بجزء من الربح وياكل الولي الفقير من مال موليه الاقل من كفايته او اجرته مجانا ويقبل قول الولي والحاكم بعد فك الحجر في "النفقة وفي وجود الضرورة والغبطة" والتلف ودفع المال.
 وما استدان العبد لزم سيده ان اذن له والا ففي رقبته "كاستيداعه وارش جنايته وقيمة متلفه". 
  باب الوكالة
 تصح بكل قول يدل علي الاذن ويصح القبول علي الفور والتراخي بكل قول او فعل دال عليه ومن له التصرف في شء فله التوكيل والتوكل فيه.
 ويجوز التوكيل في كل حق ادمي من العقود والفسوخ والعتق والطلاق والرجعة وتملك المباحات من الصيد والحشيش ونحوه لا الظهار واللعان والايمان وفي كل حق لله تدخله النيابة من العبادات والحدود في اثباتها واستيفاءها وليس للموكل ان يوكل فيما وكل فيه الا ان يجعل اليه.
 والوكالة: عقد جاءز وتبطل بفسخ احدهما وموته وعزل الوكيل وحجر السفيه.
 ومن وكل في بيع او شراء لم يبع ولم يشتر من نفسه وولده ولا يبيع بعرض ولا نساء ولا بغير نقد البلد وان باع بدون ثمن المثل او 
 دون ما قدره له او اشتري له باكثر من ثمن المثل او مما قدره له صح وضمن النقص والزيادة وان باع بازيد او قال: بع بكذا مءجلا فباع به حالا او اشتر بكذا حالا فاشتري به مءجلا ولا ضرر فيهما صح والا فلا.
 فصل
 وان اشتري ما يعلم عيبه لزمه ان لم يرض موكله فان جهل رده ووكيل البيع يسلمه ولا يقبض الثمن بغير قرينة "ويسلم وكيل الشراء الثمن فلو اخره بلا عذر وتلف ضمنه".
 وان وكله في بيع فاسد "فباع صحيحا" او وكله في كل قليل وكثير او شراء ما شاء او عينا بما شاء ولم يعين لم يصح.
 والوكيل في الخصومة لا يقبض والعكس بالعكس واقبض حقي من زيد لا ينبغي من ورثته الا ان يقول الذي قبله ولا يضمن وكيل الايداع اذا لم يشهد.
 فصل
 والوكيل امين لا يضمن ما تلف بيده بلا تفريط ويقبل قوله في نفيه والهلاك مع يمينه.
 ومن ادعي وكالة زيد في قبض حقه من عمرو لم يلزمه دفعه ان صدقه ولا اليمين ان كذبه فان دفعه فانكر زيد الوكالة حلف وضمنه 
 عمرو وان كان المدفوع وديعة اخذها فان تلفت ضمن ايهما شاء.
 
  باب الشركة
 "وهي اجتماع في استحقاق او تصرف".
 وهي انواع: فشركة عنان: ان يشترك بدنان بماليهما "المعلوم ولو متفاوتا" ليعملا فيه ببدنيهما فينفذ تصرف كل منهما فيهما بحكم الملك في نصيبه والوكالة في نصيب شريكه.
 ويشترط: ان يكون راس المال من النقدين المضرويين ولو مغشوشين يسيرا وان يشترطا لكل منهما جزءا من الربح مشاعا معلوما فان لم يذكرا الربح او شرطا لاحدهما جزءا مجهولا او دراهم معلومة او ربح احد الثويين لم تصح وكذا مساقاة ومزارعة ومضاربة والوضيعة علي قدر المال.
 ولا يشترط خلط المالين ولا كونهما من جنس واحد.
 فصل
 الثاني: المضاربة لمتجر به ببعض ربحه, فان قال: والربح بيننا فنصفان, وان قال: ولي او ولك ثلاثة ارباعه او ثلثه صح والباقي للاخر, وان اختلفا لمن المشروط فلعامل مساقاة ومزارعة. 
 ولا يضارب بمال لاخر ان اضر الاول "ولم يرض" فان فعل رد حصته في الشركة ولا يقسم مع بقاء العقد الا باتفاقهما.
 وان تلف راس المال او بعضه "بعد التصرف" او خسر جبر من الربح "قبل قسمته او تنضيضه".
 فصل
 الثالث: شركة الوجوه: ان يشتريا في ذمتيهما بجاهيهما فبينهما وكل واحد منهما وكيل صاحبه كفيل عنه بالثمن والملك بينهما علي ما شرطاه والوضيعة علي قدر ملكيهما والربح علي ما شرطا.
 الرابع: شركة الابدان: ان يشتركا فيما يكتسبان بابدانهما فما تقبله احدهما من عمل يلزمهما فعله وتصح في الاحتشاش والاحتطاب وساءر المباحات وان مرض احدهما فالكسب بينهما وان طالبه الصحيح ان يقيم مقامه لزمه.
 الخامس: شركة المفاوضة: "ان يفوض كل منهما الي صاحبه كل تصرف مالي وبدني من انواع الشركة والربح علي ما شرطاه والوضيعة بقدر المال" فان ادخلا فيها كسبا او غرامة نادرين, 
 او ما يلزم احدهما من ضمان غصب او نحوه فسدت.
 
  باب المساقاة
 تصح علي شجر له ثمر يءكل ولا تصح وعلي ثمرة موجودة وعلي شجر يغرسه ويعمل عليه حتي يثمر بجزء من الثمرة.
 وهي عقد جاءز فان فسخ المالك قبل ظهور الثمرة فللعامل الاجرة وان فسخها هو فلا شء له.
 ويلزم العامل كل ما فيه صلاح الثمرة من حرث وسقي وزبار وتلقيح وتشميس واصلاح موضعه وطرق الماء "وحصاد" ونحوه وعلي رب المال ما يصلحه كسد حاءط واجراء الانهار والدولاب ونحوه.
 فصل
 وتصح المزارعة بجزء معلوم النسبة مما يخرج من الارض "لربها" او للعامل والباقي للاخر ولا يشترط كون البذر "والغراس" من رب الارض وعليه عمل الناس.
 
  باب الاجارة
 تصح بثلاثة شروط: معرفة المنفعة كسكني دار وخدمة ادمي "وتعليم علم".
 الثاني: معرفة الاجرة وتصح في الاجير والظءر بطعامهما وكسوتهما وان دخل حماما او سفينة او اعطي ثوبه قصارا او خياطا
 
 بلا عقد صح باجرة العادة.
 الثالث: الاباحة في العين فلا تصح علي نفع محرم كالزنا والزمر والغناء وجعل داره كنيسة او لبيع الخمر وتصح اجارة حاءط لوضع اطراف خشبه عليه.
 ولا تءجر المراة نفسها بغير اذن زوجها.
 فصل
 ويشترط في العين المءجرة: معرفتها برءية او صفة "في غير الدار ونحوها".
 وان يعقد علي نفعها دون اجزاءها فلا تصح اجارة الطعام للاكل ولا الشمع ليشعله ولا حيوان لياخذ لبنه الا في الظءر ونقع البءر "وماء الارض" يدخلان تبعا.
 والقدرة علي التسليم فلا تصح اجارة الابق والشارد.
 واشتمال العين علي المنفعة, فلا تصح اجارة بهيمة زمنة للحمل ولا ارض لا تنبت للزرع.
 وان تكون المنفعة للمءجر او ماذونا له فيها وتجوز اجارة العين لمن يقوم مقامه "لا باكثر منه ضررا".
 وتصح اجارة الوقف فان مات المءجر فانتقل الي من بعده لم تنفسخ وللثاني حصته من الاجرة. 
 وان اجر الدار ونحوها مدة ولو طويلة يغلب علي الظن بقاء العين فيها صح.
 وان استاجرها لعمل كدابة لركوب الي موضع معين او بقر لحرث او دياس زرع او من يدله علي طريق اشترط معرفة ذلك وضبطه بما لا يختلف.
 ولا تصح علي عمل يختص فاعله ان يكون من اهل القربة.
 وعلي المءجر كل ما يتمكن به من النفع كزمام الجمل ورحله وحزامه والشد عليه وشد الاحمال والمحامل والرفع والحط ولزوم البعير ومفاتيح الدار وعمارتها فاما تفريغ البالوعة والكنيف فيلزم المستاجر اذا تسلمها فارغة.
 فصل
 وهي عقد لازم فان اجره شيءا ومنعه "كل المدة" او بعضها فلا شء له وان بدا للاخر قبل انقضاءها فعليه الاجرة.
 وتنفسخ بتلف العين المءجرة وموت المرتضع والراكب ان لم يخلف بدلا وبانقلاع ضرس او برءه ونحوه لا بموت المتعاقدين او احدهما ولا ضياع نفقة المستاجر ونحوه.
 وان اكتري دارا فانهدمت او ارضا للزرع فانقطع 
 ماءها "او غرقت" انفسخت الاجارة في الباقي وان وجد العين معيبة او حدث بها عيب فله الفسخ وعليه اجرة ما مضي.
 ولا يضمن اجير خاص ما جنت يده خطا ولا حجام وطبيب وبيطار لم تجن ايديهم ان عرف حذقهم ولا راع لم يتعد ويضمن المشترك ما تلف بفعله ولا يضمن ما تلف من حرزه او بغير فعله ولا اجرة له.
 وتجب الاجرة بالعقد ان لم تءجل وتستحق بتسليم العمل الذي في الذمة.
 ومن تسلم عينا باجارة فاسدة وفرغت المدة لزمه اجرة المثل. 
  باب السبق
 يصح علي الاقدام وساءر الحيوانات والسفن والمزاريق ولا تصح بعوض الا في ابل وخيل وسهام.
 ولا بد من تعيين المركوبين واتحادهما والرماة والمسافة بقدر معتاد.
 وهي جعالة لكل واحد فسخها وتصح المناضلة علي معينين يحسنون الرمي. 
  باب العارية
 "وهي: اباحة نفع عين تبقي مع استيفاءه".
 وتباح اعارة كل ذي نفع "مباح" الا البضع وعبدا مسلما لكافر "وصيدا ونحوه لمحرم" وامة شابة "لغير امراة" او محرم ولا اجرة لمن اعار حاءطا حتي يسقط ولا يرد ان سقط "الا باذنه".
 وتضمن العارية بقيمتها يوم تلفت ولو شرط نفي ضمانها وعليه مءونة ردها "الا المءجرة" ولا يعيرها فان تلفت عند الثاني استقرت عليه قيمتها "وعلي معيرها اجرتها" ويضمن ايهما شاء "وان اركب منقطعا للثواب لم يضمن".
 واذا قال: اجرتك قال: بل اعرتني "او بالعكس" عقب العقد قبل قول مدعي الاعارة وبعد مضي مدة قول المالك في ماضيها باجرة المثل وان قال: اعرتني او قال: اجرتني قال: بل غصبتني او قال: اعرتك قال: بل اجرتني والبهيمة تالفة "او اختلفا في الرد" فقول المالك. 
  باب الغصب
 
 وهو الاستيلاء علي حق غيره قهرا بغير حق "من عقار ومنقول".
 وان غصب كلبا يقتني او خمر ذمي ردهما ولا يرد جلد ميتة "واتلاف الثلاثة هدر" وان استولي علي حر لم يضمنه وان استعمله كرها او حبسه فعليه اجرته.
 ويلزم رد المغصوب بزيادته وان غرم اضعافه وان بني في الارض او غرس لزمه القلع وارش نقصها والتسوية والاجرة ولو غصب جارحا "او عبدا" او فرشا فحصل بذلك صيد فلمالكه.
 وان ضرب المصوغ ونسج الغزل وقصر الثوب او بغصب ونجر الخشبة ونحوه او صار الحب زرعا والبيضة فرخا والنوي غرسا رده وارش نقصه ولا شء للغاصب ويلزمه ضمان نقصه.
 وان خصي الرقيق رده مع قيمته وما نقص بسعر لم يضمن ولا بمرض عاد ببرءه وان عاد بتعليم صنعة ضمن النقص وان تعلم او سمن فزات قيمته "ثم نسي او هزل" فنقصت ضمن الزيادة كما لو 
 عادت من غير جنس الاولي ومن جنسها لا يضمن "الا اكثرهما".
 فصل
 وان خلطه بما لا يتميز كزيت او حنطة بمثلهما او صبغ الثوب او لت سويقا بدهن او عكس ولم تنقص القيمة ولم تزد فهما شريكان بقدر ملكيهما فيه وان نقصت القيمة ضمنها وان زادت قيمة احدهما فلصاحبها، ولا يجبر من ابي قلع الصبغ واذا قلع غرس المشتري او بناءه لاستحقاق الارض رجع علي باءعها بالغرامة.
 وان اطعمه لعالم بغصبه فالضمان عليه وعكسه بعكسه وان اطعمه لمالكه او رهنه او اودعه او اجره اياه لم يبرا الا ان يعلم ويبرا باعارته.
 وما تلف او تغيب من منصوب مثلي غرم مثله اذا والا فقيمته 
 يوم تعذر ويضمن غير المثلي بقيمته يوم تلفه.
 وان تخمر عصير فالمثل فان انقلب خلا دفعه ومعه نقص قيمته عصيرا.
 فصل
 وتصرفات الغاصب الحكمية باطلة والقول في قيمة التالف او قدره او صفته قوله وفي رده وعدم عيبه قول ربه وان جهل ربه تصدق به عنه مضمونا.
 ومن اتلف محترما او فتح قفصا عن طاءر او بابا او حل وكاء او رباطا او قيدا فذهب ما فيه او اتلف شيءا ونحوه ضمنه وان ربط دابة بطريق ضيق فتعثر به انسان ضمن كالكلب العقور لمن دخل بيته باذنه "او عقره خارج منزله".
 وما اتلفت البهيمة من الزرع ليلا ضمن صاحبها وعكسه النهار "الا ان ترسل بقرب ما تتلفه عادة" وان كانت بيد راكب او قاءد او ساءق ضمن جنايتها بمقدمها لا بمءخرها "وباقي جنايتها 
 هدر" كقتل الصاءل عليه وكسر مزمار وصليب وانية ذهب وفضة وانية خمر "غير محترمة".
 
  باب الشفعة
 وهي استحقاق انتزاع حصة شريكه "ممن انتقلت اليه بعوض مالي بثمنه الذي استقر العقد عليه".
 فان انتقل بغير عوض او كان عوضه صداقا او خلعا او صلحا عن دم عمد فلا شفعة ويحرم التحيل لاسقاطها.
 وتثبت لشريك في ارض تجب قسمتها ويتبعها الغراس والبناء لا الثمرة والزرع فلا شفعة لجار.
 وهي علي الفور وقت علمه فان لم يطلبها اذن بلا عذر بطلت وان قال للمشتري: بعني او صالحني او كذب العدل او طلب اخذ البعض سقطت.
 والشفعة لاثنين بقدر حقيهما فان عفا احدهما اخذ الاخر الكل او ترك وان اشتري اثنان حق واحد او عكسه او اشتري واحد شقصين من ارضين صفقة واحدة فللشفيع اخذ احدهما وان باع شقصا وسيفا او تلف بعض المبيع فللشفيع اخذ الشقص بحصته من الثمن. 
 ولا شفعة بشركة وقف ولا في غير ملك سابق ولا لكافر علي مسلم.
 فصل
 وان تصرف مشتريه بوقفه او هبته "او رهنه لا بوصية" سقطت الشفعة وببيع فله اخذه باحد البيعين وللمشتري الغلة والنماء المنفصل والزرع والثمرة الظاهرة فان بني او غرس او بني فللشفيع تملكه بقيمته وقلعه ويغرم نقصه ولربه اخذه بلا ضرر.
 وان مات الشفيع قبل الطلب بطلت وبعده لوارثه وياخذ بكل الثمن فان عجز عن بعضه سقطت شفعته والمءجل ياخذ الملء به وضده بكفيل ملء.
 ويقبل في الخلف مع عدم البينة قول المشتري فان قال: اشتريته بالف اخذ الشفيع به ولو اثبت الباءع اكثر وان اقر الباءع بالبيع وانكر المشتري وجبت وعهدة الشفيع علي المشتري وعهدة المشتري علي الباءع. 
  باب الوديعة
 اذا تلفت من بين ماله ولم يتعد ولم يفرط لم يضمن.
 ويلزمه حفظها في حرز مثلها فان عينه صاحبها فاحرزها بدونه ضمن وبمثله او احرز فلا.
 وان قطع العلف عن الدابة بغير قول صاحبها ضمن وان عين جيبه فتركها في كمه او يده ضمن وعكسه بعكسه وان دفعها الي من يحفظ ماله "او مال ربها" لم يضمن وعكسه الاجنبي والحاكم ولا يطالبان "ان جهلا".
 وان حدث خوف او سفر ردها علي ربها فان غاب حملها معه ان كان احرز والا اودعها ثقة.
 ومن اودع دابة فركبها لغير نفعها او ثوبا فلبسه او دراهم فاخرجها "من محرز" ثم ردها او رفع الختم ونحوه عنها او خلطها بغير متميز فضاع الكل ضمن.
 فصل
 ويقبل قول المودع في ردها الي ربها او غيره باذنه وفي تلفها وعدم التفريط فان قال: لم تودعني ثم ثبتت ببينة او اقرار ثم ادعي ردا 
 او تلفا "سابقين لجحوده" لم يقبلا ولو ببينة بل في قوله: مالك عندي شء ونحوه "او بعده بها" وان ادعي وارثه الرد منه "او من مورثه" لم يقبل الا ببينة.
 وان طلب احد المودعين نصيبه من مكيل او موزون ينقسم اخذه وللمستودع "والمضارب والمرتهن" والمستاجر مطالبة غاصب العين. 
  باب احياء الموات
 "وهي: الارض المنفكة عن الاختصاصات وملك معصوم" فمن احياها ملكها من مسلم وكافر باذن الامام وعدمه في دار الاسلام وغيرها والعنوة كغيرها.
 ويملك بالاحياء ما قرب من عامر ان لم يتعلق بمصلحة ومن احاط مواتا "او حفر بءرا فوصل الي الماء" او اجراه اليه من عين ونحوها "او حبسه عنه ليزرع" فقد احياه.
 ويملك حريم البءر العادية: خمسين ذراعا من كل جانب وحريم البدية نصفها.
 وللامام اقطاع موات لمن يحييه ولا يملكه وله اقطاع الجلوس في 
 الطرق الواسعة ما لم يضر بالناس ويكون احق بجلوسها ومن غير اقطاع لمن سبق بالجلوس ما بقي قماشه فيها وان طال وان سبق اثنان اقترعا.
 ولمن في اعلي الماء المباح السقي وحبس الماء الي ان يصل الي كعبه ثم يرسله الي من يليه.
 وللامام دون غيره حمي مرعي لدواب المسلمين ما لم يضرهم. 
  باب الجعالة
 وهي: "ان يجعل شيءا معلوما لمن يعمل له عملا معلوما او مجهولا مدة معلومة او مجهولة" كرد عبد ولقطة وخياطة وبناء حاءط فمن فعل بعد علمه بقوله استحقه والجماعة يقتسمونه, "وفي اثناءه ياخذ قسط تمامه".
 ولكل فسخها فمن العامل لا يستحق شيءا ومن الجاعل بعد الشروع للعامل اجرة مثل عمله ومع الاختلاف في اصله او قدره يقبل قول الجاعل.
 ومن "رد لقطة او ضالة" او عمل لغيره عملا بغير جعل لم يستحق عوضا الا دينارا او اثني عشر درهما عن رد الابق ويرجع بنفقته ايضا. 
  باب اللقطة
 وهي مال "او مختص" ضل عن ربه "وتتبعه همة اوساط الناس" فاما الرغيف والسوط ونحوهما فيملك بلا تعريف وما امتنع من سبع صغير كثور وجمل ونحوهما حرم اخذه وله التقاط غير ذلك من حيوان وغيره ان امن نفسه علي ذلك والا فهو كغاصب.
 ويعرف الجميع بالنداء في مجامع الناس غبر المساجد حولا ويملكه بعده حكما لكن لا يتصرف فيها قبل معرفة صفاتها فمتي جاء طالبها فوصفها لزم دفعها اليه.
 والسفيه والصبي يعرف لقطتهما وليهما.
 "ومن ترك حيوانا بفلاة لانقطاعه او عجز ربه عنه ملكه اخذه", "ومن اخذ نعله ونحوه ووجد موضعه غيره فلقطة". 
  باب اللقيط
 وهو: "طفل لا يعرف نسبه ولا رقه نبذ او ضل", "واخذه قرض كناية" وهو حر وما وجد معه او تحته ظاهرا او مدفونا طريا او متصلا به كحيوان وغيره او قريبا منه فله ينفق عليه منه والا فمن بيت المال. 
 وهو مسلم وحضانته لواجده الامين وينفق عليه بغير اذن حاكم وميراثه وديته لبيت المال ووليه في العمد الامام يتخير بين القصاص والدية.
 وان اقر رجل او امراة او ذات زوج مسلم او كافر انه ولده لحق به ولو بعد موت اللقيط ولا يتبع الكافر في دينه الا ببينة تشهد انه ولد فراشه, وان اعترف بالرق مع سبق مناف او قال: انه كافر لم يقبل منه.
 وان ادعاه جماعة قدم ذو البينة والا فبمن الحقته القافة. 
  كتاب الوقف
  مدخل
 ...
 كتاب الوقف
 وهو تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة ويصح بالقول وبالفعل الدال عليه كمن جعل ارضه مسجدا واذن للناس في الصلاة فيه او مقبرة واذن في الدفن فيها.
 وصريحه: وقفت وحبست وسبلت وكنايته: تصدقت وحرمت وابدت فتشرط النية مع الكناية او اقتران احد الالفاظ الخمسة او حكم الوقف.
 ويشترط فيه المنفعة داءما من معين ينتفع به مع بقاء عينه كعقار وحيوان ونحوهما.
 وان يكون علي بر كالمساجد والقناطر والمسكين والاقارب من مسلم وذمي غير حربي وكنيسة ونسخ التوراة والانجيل "وكتب زندقة" وكذا "الوصية" والوقف علي نفسه.
 ويشترط "في غير المسجد ونحوه" ان يكون علي معين يملك لا ملك وحيوان "وقبر" وحمل لا قبوله ولا اخراجه عن يده.
 فصل
 ويجب العمل بشرط الواقف في جمع وتقديم وضد ذلك, 
 واعتبار وصف او علمه والترتيب ونظر وغير ذلك فان اطلق ولم يشترط "استوي الغني والذكر وضدهما" والنظر للموقوف عليه.
 وان وقف علي ولده "او ولد غيره" ثم علي المسكين فهو لولده الذكور والاناث بالسوية ثم ولد بنيه دون بناته كما لو قال: علي ولد ولده وذريته لصلبه ولو قال: علي بنيه او بن فلان اختص بذكورهم الا ان يكونوا قبيلة فيدخل النساء دون اولادهن من غيرهم والقرابة واهل بيته وقومه يشمل الذكر والانثي من اولاده وابيه وجده وجد ابيه "وان وجدت قرينة تقتضي ارادة الاناث او حرمانهن عمل بها".
 واذا وقف علي جماعة يمكن حصرهم وجب تعميمهم والتساوي والا وجاز التفضيل والاقتصار علي احدهم.
 فصل
 والوقف عقد لازم لا يجوز نسخه ولا يباع الا ان تعطل منافعه ويصرف ثمنه في مثله ولو انه مسجد والته وما فضل عن حاجته جاز صرفه الي مسجد اخر والصدقة به علي فقراء المسلمين. 
  باب الهبة والعطية
 وهي: التبرع بتمليك ماله المعلوم الموجود في حياته غيره وان شرط فيها عوضا معلوما فبيع ولا يصح مجهولا "الا ما تعذر علمه".
 وتنعقد بالايجاب والقبول والمعاطاة الدالة عليها وتلزم بالقبض باذن واهب الا ما كان في يد متهب ووارث الواهب يقوم مقامه.
 ومن ابرا غريمه من دينه بلفظ الاحلال "او الصدقة" او الهبة ونحوها برءت ذمته ولو لم يقبل.
 وتجوز هبة كل عين تباع وكلب يقتني.
 فصل
 يجب التعديل في عطية اولاده بقدر ارثهم فان فضل بعضهم سوي برجوع او زيادة فان مات قبله ثبتت.
 ولا يجوز لواهب ان يرجع في هبته اللازمة الا الاب وله ان ياخذ ويتملك من مال ولده "ما لا يضره" ولا يحتاجه فان تصرف في ماله "ولو فيما وهبه له" ببيع او عتيق او ابراء "او اراد اخذه قبل رجوعه", "او تملكه بقول او نية وقبض معتبر" لم يصح "بل بعده". 
 وليس للولد مطالبة ابيه بدين ونحوه "الا نفقته الواجبة عليه فان له مطالبته بها وحبسه عليها". 
  فصل في تصرفات المريض
 من مرضه غير مخوف كوجع ضرس وعين وصداع فتصرفه لازم كالصحيح "ولو مات منه".
 وان كان مخوفا كبرسام وذات جنب "ووجع قلب" ودوام قيام ورعاف واول فالج واخر سل "والحمي المطبقة" والربع وما قال طبيبان "مسلمان" عدلان انه مخوف ومن وقع الطاعون ببلده ومن اخذها الطلق لا يلزم تبرعه لوارث بشء ولا بما فوق الثلث الا باجازة الورثة لها "اذا مات فيه وان عوفي فكصحيح".
 ومن امتد مرضه بجذام او سل او فالج ولم يقطعه فراش فمن كل ماله والعكس بالعكس.
 ويعتبر الثلث عند موته ويسوي بين المتقدم والمتاخر في الوصية ويبدا بالاول فالاول في العطية ولا يملك الرجوع فيها ويعتبر القبول لها عند وجودها ويثبت الملك اذن والوصية بخلاف ذلك. 
  كتاب الوصايا
  مدخل
 ...
 كتاب الوصايا
 يسن لمن ترك خيرا وهو المال الكثير ان يوصي بالخمس ولا تجوز باكثر من الثلث لاجنبي ولا لوارث بشء الا باجازة الورثة لهما بعد الموت فتصح تنفيذا.
 وتكره وصية فقير وارثه "محتاج" وتجوز بالكل لمن لا وارث له وان لم يف الثلث بالوصايا فالنقص بالقسط.
 وان اوصي لوارث فصار عند الموت غير وارث صحت والعكس بالعكس ويعتبر القبول الموصي له بعد الموت "وان طال" لا قبله ويثبت الملك به عقب الموت ومن قبلها ثم ردها لم يصح الرد.
 ويجوز الرجوع في الوصية وان قال: ان قدم زيد فله ما وصيت به لعمرو فقدم في حياته فله وبعدها لعمرو.
 ويخرج الواجب كله من دين وحج وغيره من كل ماله بعد موته وان لم يوص به وان قال: ادوا الواجب من ثلثي بدء به, وان بقي منه شء اخذه صاحب التبرع والا سقط. 
  باب الموصي له
 تصح لمن يصح تملكه ولعبده بمشاع كثلثه ويعتق منه بقدره وياخذ الفاضل وبماءة او معين لا يصح له وتصح بحمل ولحمل تحقق وجوده قبلها.
 واذا اوصي "من لا حج عليه" ان يحج عنه بالف صرف من ثلثه مءنة حجة بعد اخري حتي ينفذ.
 ولا تصح لملك وبهيمة وميت فان وصي لحي وميت يعلم موته فالكل للحي وان جهل فالنصف وان وصي بماله لابنه واجنبي فردا وصيته فله التسع. 
  باب الموصي به
 تصح بما يعجز عن تسليمه كابق وطير في هواء وبالمعدوم كما يحمل حيوانه وشجرته ابدا او مدة معينة فان لم يحصل منه شء بطلت الوصية.
 وتصح بكلب "صيد ونحوه" وبزيت متنجس وله ثلثهما ولو كثر المال "ان لم تجز الورثة".
 وتصح بمجهول كعبد وشاة ويعطي ما يقع عليه الاسم العرفي. 
 واذا وصي بثلثه فاستحدث مالا ولو دية دخل في الوصية.
 ومن اوصي له بمعين فتلف بطلت وان تلف المال كله غيره فهو للموصي له "ان خرج من ثلث المال الحاصل للورثة". 
  باب الوصية بالانصباء والاجزاء
 اذا اوصي بمثل نصيب وارث معين فله مثل نصيبه مضمونا الي المسالة فاذا اوصي بمثل نصيب ابنه وله ابنان فله الثلث وان كانوا ثلاثة فله الربع وان كان معهم بنت فله التسعان.
 وان اوصي له بمثل نصيب احد ورثته ولم يبين كان له مثل ما لاقلهم نصيبا "فمع ابن وبنت ربع ومع زوجة وابن تسع" وبسهم من ماله فله سدس وبشء او جزء او حظ اعطاه الوارث ما شاء. 
  باب الموصي اليه
 تصح وصية المسلم الي كل مكلف عدل رشيد ولو عبدا "ويقبل باذن سيده" واذا اوصي الي زيد وبعده الي عمرو ولم يعزل زيدا اشتركا ولا ينفرد احدهما بتصرف لم يجعله له. 
 ولا تصح وصية الا في تصرف معلوم يملكه الموصي كقضاء دينه وتفرقة ثلثه والنظر لصغاره "ولا تصح بما لا يملكه الموصي كوصية المراة بالنظر في حق اولادها الاصاغر ونحو ذلك".
 ومن وصي في شء لم يصر وصيا في غيره.
 "وان ظهر علي الميت دين يستغرق بعد تفرقة الوصي لم يضمن" وان قال: ضع ثلثي حيث شءت لم يحل له ولا لولده.
 "ومن مات بمكان لا حاكم به ولا وصي حاز بعض من حضره من المسلمين تركته وعمل الاصلح حينءذ فيها من بيع وغيره". 
  كتاب الفراءض
  مدخل
 ...
 كتاب الفراءض
 وهي العلم بقسمة المواريث.
 اسباب الارث: رحم ونكاح وولاء.
 والورثة: ذو فرض وعصبة ورحم فذوو الفرض عشرة: الزوجان والابوان والجد والجدة والبنات وبنات الابن والاخوات من كل جهة والاخوة من الام.
 فللزوج النصف ومع وجود ولد او ولد ابن وان نزل الربع وللزوجة فاكثر نصف حاليه فيهما.
 ولكل من الاب والجد السدس بالفرض مع ذكور الولد او ولد الابن ويرثان بالتعصيب مع عدم الولد وولد الابن وبالفرض والتعصيب مع اناثهما.
 فصل
 والجد لاب وان علا مع ولد ابوبن او اب كاخ منهم فان نقصته المقاسمة عن ثلث المال اعطيه ومع ذي فرض بعده الاحظ من المقاسمة او ثلث ما بقي او سدس الكل فان لم يبق سوي السدس اعطيه وسقط الاخوة الا في الاكدرية ولا يعول ولا يفرض للاخت معه الا بها وولد الاب اذا انفردوا معه كولد الابوين فان اجتمعوا 
 فقاسموه اخذ عصبة ولد الابوبن ما بيد ولد الاب وانثاهم فقط تمام فرضها وما بقي لولد الاب.
 فصل
 وللام السدس مع ولد او ولد ابن او اثنين من اخوة او اخوات والثلث مع عدمهم او السدس مع زوج وابوين والربع مع زوجة وابوين "وللاب مثلاهما".
 فصل
 ترث ام الام وام الاب وام ابي الاب وان علون امومة السدس فان تحاذين فبينهن ومن قربت فلها وحدها.
 وترث ام الاب والجد معهما كالعم وترث الجدة بقرابتين ثلثي السدس "فلو تزوج بنت خاله فجدته ام ام ام ولدهما وام ام ابيه", "وان تزوج بنت عمته فجدته ام ام ام وام ابي اب".
 فصل
 والنصف فرض بنت وحدها ثم لبنت ابن وحدها ثم لاخت لابوين او لاب وحدها.
 والثلثان لثنتين من الجميع فاكثر "اذا لم يعصبن بذكر". 
 والسدس لبنت ابن فاكثر مع بنت اولاخت فاكثر لاب مع اخت لابوين مع عدم معصب فيهما.
 فان استكمل الثلثين بنات "او هما" سقط من دونهن وان لم يعصبهن ذكر بازاءهن او انزل منهن وكذا الاخوات من الاب مع اخوات لابوين ان لم يعصبهن اخوهن.
 والاخت فاكثر ترث ما فضل عن فرض البنت فازيد وللذكر او الانثي من ولد الام السدس ولاثنين فازيد الثلث بينهم بالسوية.
 فصل في الحجب
 فتسقط الاجداد بالاب والابعد بالاقرب والجدات بالام وولد الابن بالابن وولد الابوين بابن وابن ابن واب وولد الاب بهم وبالاخ لابوين وولد الام بالولد وبولد الابن وبالاب وابيه "ويسقط به كل ابن اخ وعم". 
  باب العصبات
 "وهم كل من لو انفرد لاخذ المال بجهة واحدة ومع ذي فرض ياخذ ما بقي".
 
 فاقربهم ابن ثم ابنه وان نزل ثم الاب ثم الجد وان علا "مع عدم اخ لابوين او لاب" ثم هما ثم بنوهما ابدا ثم عم لابوبن ثم عم لاب ثم بنوهما كذلك ثم اعمام ابيه لابوين ثم لاب ثم بنوهم كذلك ثم اعمام جده ثم بنوهم كذلك لا يرث بنو اب اعلي مع بني اب اقرب وان نزلوا "فاخ لاب اولي من عم وابنه وابن اخ لابوين وهو او ابن اخ لاب اولي من ابن ابن اخ لابوين" ومع الاستواء يقدم من لابوين فان عدم عصبة النسب ورث المعتق ثم عصبته.
 فصل
 يرث الابن وابنه والاخ لابوين ثم لاب مع اخته مثليها وكل عصبة غيرهم لا ترث اخته معه شيءا وابنا عم احدهما اخ لام او زوج له فرضه والباقي لهما.
 ويبدا بالفروض وما بقي للعصبة ويسقطون في الحمارية. 
  باب اصول المساءل
 والفروض ستة: نصف وربع وثمن وثلثان وثلث وسدس.
 والاصول سبعة: "فنصفان" او نصف "وما بقي" من اثنين,
 
 "وثلثان" او ثلث "وما بقي" او هما من ثلاثة وربع او ثمن "وما بقي" او مع النصف من اربعة ومن ثمانية فهذه لا تعول.
 والنصف مع الثلثين او الثلث او السدس "او هو وما بقي" من ستة وتعول الي عشرة "شفعا ووترا" والربع مع الثلثين او الثلث او السدس من اثني عشر وتعول الي سبعة عشر وترا والثمن مع السدس او ثلثين من اربعة وعشرين وتعول الي سبعة وعشرين.
 وان بقي بعد الفروض شء ولا عصبة رد علي كل فرض بقدره غير الزوجين.
 
  باب التصحيح والمناسخات وقسمة التركات
 اذا انكسر سهم فريق عليهم ضربت عددهم ان باين سهامهم او وفقه ان وافقه بجزء كثلث ونحوه في اصل المسالة وعولها ان عالت فما بلغ صحت منه ويصير للواحد ما كان لجماعته او وفقه.
 فصل
 اذا مات شخص ولم تقسم تركته حتي مات بعض ورثته فان ورثوه كالاول كاخوة فاقسمها علي من بقي.
 وان كان ورثة كل ميت لا يرثون غيره: كاخوة لهم بنون فصحح الاولي واقسم سهم كل ميت علي مسالته وصحح المنكسر كما سبق.
 وان لم يرثوا الثاني كالاول صححت الاولي وقسمت
 
 سهم الثاني علي ورثته فان انقسمت صحتا من اصلها وان لم تنقسم ضربت كل الثانية او وفقها للسهام في الاولي ومن له شء منها فاضربه فيما ضربته فيها ومن له من الثانية شء فاضربه فيما تركه الميت او وفقه فهو له وتعمل في الثالث فاكثر عملك في الثاني مع الاول.
 فصل
 اذا امكن نسبة سهم كل وارث من المسالة بجزء فله من التركة كنسبته. 
  باب ذوي الارحام
 ويورثون بالتنزيل: الذكر والانثي سواء فولد البنات "وولد بنات البنين" وولد الاخوات كامهاتهن وبنات الاخوة والاعمام "لابوين او لاب وبنات بنيهم" وولد الاخوة لام كاباءهم والاخوال والخالات وابو الام كالام والعمات والعم لام كالاب.
 وكل جدة ادلت باب بين امين "هي احداهما كام ابي ام" او باب اعلي من الجد: "كام اب الجد وابو ام اب وابو ام ام واخواهما واختاهما بمنزلتهم" فيجعل حق كل وارث لمن ادلي به. 
 فان ادلي جماعة بوارث واستوت منزلتهم منه "بلا سبق: كاولاده" فنصيبه لهم فابن وبنت لاخت مع بنت لاخت اخري حق امها وللاولين حق امهما وان اختلفت منازلهم منه جعلتهم معه كميت اقتسموا ارثه فان خلف ثلاث خالات متفرقات وثلاث عمات متفرقات فالثلث للخالات اخماسا والثلثان للعمات اخماسا وتصح من خمسة عشر وفي ثلاثة احوال متفرقين لذي الام السدس والباقي لذي الابوين فان كان معهم ابو ام اسقطهم وفي ثلاث بنات عمومة متفرقين المال للتي للابوين.
 وان ادلي جماعة بجماعة قسمت المال بين المدلي بهم فما صار لكل واحد اخذه المدلي به وان سقط بعضهم ببعض عملت به.
 والجهات: ابوة وامومة وبنوة. 
  باب ميراث الحمل والخنثي المشكل
 من خلف ورثة فيهم حمل فطلبوا القسمة وقف للحمل الاكثر من ارث ذكرين او انثيين فاذا ولد اخذ حقه وما بقي فهو لمستحقه "ومن لا يحجبه ياخذ ارثه كالجدة" ومن ينقصه شيءا اليقين ومن يسقط به لم يعط شيءا.
 
 ويرث ويورث ان استهل صارخا او عطس "او بكي" او رضع او تنفس "وطال زمن التنفس" او وجد دليل حياته غير حركة واختلاج وان ظهر بعضه فاستهل ثم مات وخرج لم يرث وان جهل المستهل من التوامين واختلف ارثهما يعين بقرعة.
 والخنثي المشكل يرث نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي. 
  باب ميراث المفقود
 من خفي خبره "باسر" او سفر غالبه السلامة كتجارة انتظر به تمام تسعين سنة منذ ولد.
 وان كان غالبه الهلاك كمن غرق في مركب فسلم قوم دون قوم او فقد من بين اهله او في مفازة مهلكة انتظر به تمام اربع سنين "منذ فقد" ثم يقسم ماله فيهما.
 فان مات موروثه قي مدة التربص اخذ كل الارث اذا اليقين ووقف ما بقي فان قدم اخذ نصيبه وان لم يات فحكمه حكم ماله ولباقي الورثة ان يصطلحوا علي ما زاد عن حق المفقود فيقتسموه. 
  باب ميراث الغرقي
 اذا مات متوارثان "كاخوين لاب بهدم" او غرق "او غربة", "او نار" وجهل السابق بالموت ولم يختلفوا فيه ورث كل واحد من الاخر من تلاد ماله دون ما ورثه منه دفعا للدور. 
  باب ميراث اهل الملل
 فلا يرث المسلم الكافر الا بالولاء ولا الكافر المسلم الا بالولاء.
 ويتوارث الحربي والذمي "والمستامن" واهل الذمة يرث بعضهم بعضا مع اتفاق اديانهم لا مع اختلافها وهم ملل شتي.
 والمرتد لا يرث احدا وان مات علي ردته فماله فء.
 ويرث المجوسي بقرابتين ان اسلموا او تحاكموا الينا "قبل اسلامهم", "وكذا حكم المسلم يطا ذات رحم منه بشبهة".
 ولا ارث بنكاح ذات رحم محرم ولا بعقد لا يقر عليه لو اسلم. 
  باب ميراث المطلقة
 من ابان زوجته في صحته او مرض غير مخوف "ومات به" او مخوف ولم يمت به لم يتوارثا بل في طلاق رجعي لم تنقض عدته.
 وان ابانها في مرض موته المخوف متهما بقصد حرمانها او علق ابانتها في صحته علي مرضه "او علي فعل له ففعله في مرضه ونحوه" لم يرثها وترثه في العدة وبعدها ما لم تتزوج "او ترتد". 
  باب الاقرار بمشارك في الميراث
 اذا اقر كل الورثة ولو انه واحد بوارث للميت فصدق او كان صغيرا "او مجنونا والمقر به مجهول النسب" ثبت نسبه وارثه.
 وان اقر احد ابنيه باخ مثله فله ثلث ما بيده وان اقر باخت فلها خمسه. 
  باب ميراث القاتل والمبعض والولاء
 
 فمن انفرد بقتل مورثه او شارك فيه مباشرة او سببا "بلا حق" لم يرثه ان لزمه قود اودية او كفارة والمكلف وغيره سواء.
 وان قتل بحق قودا او حدا "او كفرا" "او ببغي" او صيالة "او حرابة", "او شهادة وارثه" او قتل العادل الباغي وعكسه ورثه.
 ولا يرث الرقيق ولا يورث ويرث من بعضه حر ويورث ويحجب بقدر ما فيه من الحرية ومن اعتق عبدا فله عليه الولاء وان اختلف دينهما.
 ولا يرث النساء بالولاء الا من اعتقن او اعتقه من اعتقن. 
  كتاب العتق
  مدخل
 ...
 كتاب العتق
 وهو من افضل القرب ويستحب عتق من له كسب وعكسه بعكسه ويصح تعليق العتق بموت وهو التدبير. 
  باب الكتابة
 بيع عبده نفسه بمال "مءجل" في ذمته وتسن مع امانة العبد وكسبه وتكره مع عدمه.
 ويجوز بيع المكاتب ومشتريه يقوم مقام مكاتبه فان ادي عتق وولاءه له وان عجز عاد قنا. 
  باب احكام امهات الاولاد
 اذا اولد حر امته او امة له ولغيره او امة لولده خلق ولده حرا "حيا ولد او ميتا" قد تبين فيه خلق الانسان لا مضغة او جسم بلا تخطيط صارت ام ولد له تعتق بموته من كل ماله.
 واحكام ام الولد احكام الامة من وطء وخدمة واجارة ونحوه لا في نقل الملك في رقبتها ولا بما يراد له كوقف وبيع ورهن ونحوها.
 
 كتاب النكاح
  مدخل
 ...
  كتاب النكاح
 وهو سنة وفعله "مع الشهوة" افضل من نفل العبادة ويجب علي من يخاف الزنا بتركه.
 ويسن نكاح "واحدة" دينة اجنبية بكر ولود "بلا ام" وله نظر ما يظهر غالبا "مرارا" بلا خلوة.
 ويحرم التصريح بخطبة المعتدة "من وفاة والمبانة" دون التعريض ويباحان لمن ابانها بدون الثلاث "كرجعية", "ويحرمان منها علي غير زوجها".
 والتعريض: اني في مثلك لراغب وتجيبه: ما يرغب عنك ونحوهما فان اجاب ولي مجبرة او اجابت غير المجبرة لمسلم حرم علي غيره خطبتها وان رد "او اذن" او جهلت الحال: جاز.
 ويسن العقد يوم الجمعة مساء بخطبة ابن مسعود.
 فصل
 واركانه: "الزوجان الخاليان من الموانع" والايجاب والقبول.
 ولا يصح ممن يحسن العرببة بغير لفظ: زوجت او انكحت وقبلت هذا النكاح او تزوجتها او تزوجت او قبلت ومن جهلهما لم يلزمه 
 تعلمها وكفاه معناهما الخاص بكل لسان فان تقدم القبول لم يصح وان تاخر عن الايجاب صح ما داما في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه وان تفرقا قبله بطل.
 فصل
 وله شروط احدها: تعيين الزوجين فان اشار الولي الي الزوجة او سماها او وصفها بما تتميز به او قال: زوجتك بنتي وله واحدة لا اكثر صح.
 فصل
 الثاني: رضاهما الا البالغ المعتوه والمجنونة والصغير والبكر ولو مكلفة لا الثيب فان الاب "ووصيه في النكاح" يزوجهم بغير اذنهم وكالسيد مع اماءه وعبده الصغير.
 ولا يزوج باقي الاولياء صغيرة دون تسع "ولا صغيرا" ولا كبيرة عاقلة ولا بنت تسع الا باذنهما وهو صمات البكر ونطق الثيب.
 فصل
 الثالث: الولي وشروطه: التكليف والذكورية والحرية "والرشد في العقد" واتفاق الدين "سوي ما يذكر" والعدالة فلا تزوج امراة نفسها ولا غيرها. 
 ويقدم ابو المراة في انكاحها ثم وصيه فيه ثم جدها لاب وان علا ثم ابنها ثم بنوه وان نزلوا ثم اخوها "لابوين ثم لاب" ثم بنوهما كذلك ثم عمها لابوبن ثم لاب ثم بنوهما كذلك ثم اقرب عصبته نسب كالارث ثم المولي المنعم ثم اقرب عصبته نسبا "ثم ولاء" ثم السلطان.
 فان عضل الاقرب او لم يكن اهلا او غاب غيبة منقطعة لا تقطع الا بكلفة ومشقة زوج الابعد وان زوج الابعد او اجنبي من غير عذر لم يصح.
 فصل
 الرابع: الشهادة فلا يصح الا بشاهدين عدلين ذكرين مكلفين سميعين ناطقين.
 وليست الكفاءة: وهي دين ومنصب "وهو النسب والحرية" شرطا في صحته فلو زوج الاب عفيفة بفاجر او عربية بعجمي فلمن لم يرضي من الزوجة او الاولياء الفسخ. 
  باب المحرمات في النكاح
 تحرم ابدا الام وكل جدة وان علت والبنت وبنت الابن وبنتاهما من حلال وحرام وان سفلت وكل اخت وبنتها وبنت ابنتها وبنت كل اخ وبنتها وبنت ابنه وبنتها وان سفلت وكل عمة وخالة وان علتا,
 
 والملاعنة علي الملاعن.
 ويحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب "الا ام اخته واخت ابنه".
 ويحرم العقد زوجة ابيه وزوجة كل جد وزوجة ابنه وان نزل دون بناتهن "وامهاتهن" وتحرم ام زوجته وجداتها بالعقد وبنتها "وبنات اولادها" بالدخول "فان بانت الزوجة او ماتت قبل الخلوة ابحن".
 فصل
 وتحرم الي امد "اخت معتدته" واخت زوجته "وبنتاهما" وعمتاهما وخالتاهما "فان طلقت وفرغت العدة ابحن" فان تزوجهما في عقد او عقدين معا بطلا فان تاخر احدهما او وقع في عدة الاخري وهي باءن او رجعية بطل.
 وتحرم المعتدة والمستبراة من غيره والزانية حتي تتوب وتنقضي عدتها ومطلقته ثلاثا حتي يطاها زوج غيره والمحرمة حتي تحل.
 ولا ينكح كافر مسلمة ولا مسلم "ولو عبدا" كافرة الا حرة كتابية ولا ينكح حر مسلم امة مسلمة الا ان يخاف عنت العزوبة "لحاجة المتعة او الخدمة" ويعجز عن طول حرة وثمن امة ولا ينكح عبد سيدته ولا سيد امته "وللحر نكاح امة ابيه" دون امة ابنه "وليس للحرة نكاح عبد ولدها". 
 وان اشتري "احد الزوجين" او ولده الحر "او مكاتبه" الزوج الاخر "او بعضه" انفسخ نكاحهما.
 ومن حرم وطءها بعقد حرم بملك يمين الا امة كتابية ومن جمع بين محللة ومحرمة في عقد صح فيمن تحل.
 ولا يصح نكاح خنثي مشكل قبل تبين امره.
 
  باب الشروط والعيوب في النكاح
 اذا شرطت المراة طلاق ضرتها او لا يتسري او ان لا يتزوج عليها او لا يخرجها من دارها او بلدها او شرطت نقدا معينا او زيادة في مهرها صح فان خالفه فلها الفسخ.
 واذا زوجه وليته علي ان يزوجه الاخر وليته ففعلا ولا مهر بطل النكاحان فان سمي لهما مهر صح.
 وان تزوجها بشرط انه متي حللها للاول طلقها او نواه بلا شرط او قال زوجتك اذا جاء راس الشهر او ان رضيت امها او واذا جاء غد فطلقها او وقته بمدة بطل الكل.
 فصل
 وان شرط ان لا مهر لها او ان لا نفقة او شرط ان يقسم لها اقل من ضرتها او اكثر او شرط فيه خيارا او ان جاء بالمهر في وقت كذا والا فلا 
 نكاح بينهما بطل الشرط وصح النكاح.
 وان شرطها مسلمة فبانت كتابية او شرطها بكرا او جميلة او نسيبة او نفي عيب لا يفسخ به النكاح فبانت بخلافه فله الفسخ.
 وان عتقت تحت حر فلا خيار لها بل تحت عبد.
 فصل
 ومن وجدت زوجها مجبوبا او بقي له ما لا يطا به فلها الفسخ وان ثبتت عنته باقراره "او ببينة علي اقراره" اجل سنة منذ تحاكمه فان وطء فيها والا فلها الفسخ.
 وان اعترفت انه وطءها فليس بعنين "ولو قالت في وقت: رضيت به عنينا سقط خيارها ابدا".
 فصل
 والرتق والقرن والعفل والفتق واستطلاق بول ونجو وقروح سيالة في فرج وباسور وناصور وخصاء وسل ووجاء وكون احدهما خنثي "واضحا" وجنون ولو ساعة وبرص وجذام يثبت بكل واحد منهما الفسخ ولو حدث بعد العقد او كان بالاخر عيب مثله ومن رضي بالعيب او وجدت منه دلالته مع علمه فلا خيار له . 
 ولا يتم فسخ احدهما الا بحاكم فان كان قبل الدخول فلا مهر وبعده لها المسمي يرجع به علي الغار ان وجد.
 والصغيرة والمجنونة والامة لا تزوج واحدة منهن بمعيب فان رضيت الكبيرة مجبوبا او عنينا لم تمنع بل من مجنون ومجذوم وابرص.
 ومتي علمت العيب او حدث به لم يجبرها وليها علي فسخه. 
  باب نكاح الكفار
 حكمه كنكاح المسلمين ويقرون علي فاسده اذا اعتقدوا صحته في شرعهم ولم يرتفعوا الينا فان اتونا قبل عقده عقدناه علي حكمنا وان اتونا بعده او اسلم الزوجان والمراة تباح اذا اقرا وان كانت ممن لا يجوز ابتداء نكاحها فرق بينهما.
 وان وطء حربي حربية فاسلما وقد اعتقداه نكاحا اقرا والا فسخ ومتي كان المهر صحيحا اخذته وان كان فاسدا وقبضته استقر وان لم تقبضه "ولم يسم" فرض لها مهر المثل.
 
 فصل
 وان اسلم الزوجان معا او زوج كتابية بقي نكاحهما فان اسلمت هي او احد الزوجين غير الكتابيين قبل الدخول بطل فان سبقته فلا مهر وان سبقها فلها نصفه.
 وان اسلم احدهما بعد الدخول وقف الامر علي انقضاء العدة فان اسلم الاخر فيها دام النكاح والا بان فسخه منذ اسلم الاول.
 وان كفرا او احدهما بعد الدخول وقف الامر علي انقضاء العدة وقبله بطل. 
  باب الصداق
 يسن تخفيفه وتسميته في العقد "من اربعماءة درهم الي خمسماءة" وكل ما صح ثمنا "او اجرة" صح مهرا وان قل.
 وان اصدقها تعليم قران لم يصح بل فقه وادب وشعر مباح معلوم وان اصدقها طلاق ضرتها لم يصح "ولها مهر مثلها" ومتي بطل المسمي وجب مهر المثل.
 
 فصل
 وان اصدقها الفا ان كان ابوها حيا والفين ان كان ميتا "وجب مهر المثل" وعلي ان كان لي زوجة بالفين او لم تكن بالف يصح "بالمسمي".
 واذا اجل الصداق "او بعضه" صح فان عين اجلا والا فمحله الفرقة.
 وان اصدقها مالا مغصوبا او خنزيرا ونحوه وجب مهر المثل وان وجدت المباح معيبا خيرت بين ارشه وقيمته.
 وان تزوجها علي الف لها والف لابيها صحت التسمية فلو طلق قبل الدخول وبعد القبض رجع بالالف ولا شء علي الاب لهما ولو شرط ذلك لغير الاب فكل المسمي لها.
 ومن زوج بنته  ولو ثيبا  بدون مهر مثلها صح وان كرهت، وان زوجها به ولي غيره باذنها صح وان لم تاذن فمهر المثل وان زوج ابنه الصغير "بمهر المثل" او كثر صح في ذمة الزوج وان كان معسرا لم يضمنه الاب. 
 فصل
 وتملك الزوجة صداقها بالعقد ولها نماء المعين "قبل قبضه" وضده بضده وان تلف فمن ضمانها الا ان يمنعها زوجها قبضه فيضمن ولها التصرف فيه وعليها زكاته.
 وان طلق قبل الدخول "او الخلوة" فله نصفه حكما دون نماءه المنفصل وفي المتصل له نصف قيمته بدون نماءه.
 وان اختلف الزوجان "او ورثتهما" في قدر الصداق او عينه او فيما يستقر به فقوله وفي قبضه.
 فصل
 يصح تفويض البضع بان يزوج الرجل ابنته "المجبرة" او تاذن المراة لوليها ان يزوجها بلا مهر.
 وتفويض المهر: بان يتزوجها علي ما يشاء احدهما او اجنبي فلها مهر المثل بالعقد ويفرضه الحكم بقدره بطلبها وان تراضيا فبله علي مفروض جاز "ويصح ابراءها من مهر المثل قبل فرضه". 
 ومن مات منهما قبل الاصابة "والفرض" ورثه الاخر ولها مهر نساءها.
 وان طلقها قبل الدخول فلها المتعة بقدر يسر زوجها وعسره ويستقر مهر المثل بالدخول وان طلقها بعده فلا متعة واذا افترقا في الفاسد قبل الدخول "والخلوة" فلا مهر وبعد احدهما يجب المسمي.
 ويجب مهر المثل لمن وطءت بشبهة او زنا كرها ولا يجب معه ارش بكارة.
 وللمراة منع نفسها حتي تقبض صداقها الحال فان كان مءجلا او حل قبل التسليم او سلمت نفسها تبرعا فليس لها منع فان اعسر بالمهر "الحال" فلها الفسخ ولو بعد الدخول ولا يفسخه الا حاكم. 
  باب وليمة العرس
 تسن "ولو بشاة فاقل" وتجب في اول مرة اجابة مسلم "يحرم هجره" اليها ان عينه "ولم يكن ثم منكر" فان دعا الجفلي او في اليوم الثالث او دعاه ذمي كرهت الاجابة ومن صومه واجب دعا وانصرف والمتنفل يفطر "ان جبر" ولا يجب الاكل واباحته 
 تتوقف علي "صريح " اذن "او قرينة".
 وان علم ان ثم منكرا يقدر علي تغييره حضر وغير والا ابي وان حضر ثم علم ازاله فان دام لعجزه عنه انصرف وان علم به ولم يره ولم يسمعه خير.
 ويكره النثار والتقاطه "ومن اخذه" او وقع في حجره فله.
 ويسن اعلان النكاح والدف فيه "للنساء". 
  باب عشرة النساء
 يلزم الزوجين العشرة بالمعروف ويحرم مطل كل واحد بما يلزمه الاخر والتكره لبذله.
 واذا تم العقد لزم تسليم الحرة التي يوطا مثلها في بيت الزوج ان طلبه ولم تشترط دارها او بلدها "واذا استمهل احدهما" امهل العادة وجوبا "لا لعمل جهاز" ويجب تسليم الامة ليلا فقط ويياشرها ما لم يضر او يشغلها عن فرض وله السفر بالحرة ما لم تشترط ضده. 
 ويحرم وطءها في الحيض والدبر وله اجبارها ولو ذمية علي غسل حيض ونجاسة واخذ ما تعافه النفس من شعر وغيره ولا تجبر الذمية علي غسل الجنابة.
 فصل
 ويلزمه ان يبيت عند الحرة ليلة من اربع وينفرد ان اراد في الباقي ويلزمه الوطء ان قدر كل ثلث سنة مرة وان سافر فوق نصفها وطلبت قدومه وقدر لزمه فان ابي احدهما فرق بينهما بطلبها.
 وتسن التسمية عند الوطء وقول الوارد.
 ويكره كثرة الكلام والنزع قبل فراغها والوطء بمراي احد والتحدث به.
 ويحرم جمع زوجتيه في مسكن واحد بغير رضاهما وله منعها من الخروج من منزله ويستحب باذنه ان تمرض محرمها وتشهد جنازته.
 وله منعها من اجارة نفسها ومن ارضاع ولدها من غيره الا لضرورته. 
 فصل
 وعليه ان يساوي يين زوجاته في القسم وعماده الليل لمن معاشه النهار والعكس بالعكس ويقسم لحاءض ونفساء ومريضة ومعيبة "ومجنونة مامونة" وغيرها.
 وان سافرت بلا اذنه او باذنه في حاجتها او ابت السفر معه او المبيت عنده "في فراشه" فلا قسم لها "ولا نفقة".
 ومن وهبت قسمها لضرتها باذنه او له فجعله لاخري جاز فان رجعت قسم لها مستقبلا.
 ولا قسم لاماءه "وامهات اولاده" بل يطا من شاء متي شاء.
 وان تزوج بكرا اقام عندها سبعا ثم دار وثيبا ثلاثا وان احبت سبعا فعل وقضي مثلهن للبواقي.
 فصل
 النشوز: معصيتها اياه فيم يجب عيها فاذا ظهر منها اماراته بان لا تجيبه الي الاستمتاع او تجيبه متبرمة او متكرهة وعظها فان اصرت هجرها في المضجع ما شاء في الكلام ثلاثة ايام فان اصرت ضربها غير مبرح. 
  باب الخلع
 "من صح تبرعه من زوجة واجنبي صح بذله لعوضه", "فاذا كرهت خلق زوجها او خلقه او نقص دينه او خافت اثما بترك حقه" ابيح الخلع والا كره ووقع.
 فان عضلها "ظلما" للافتداء "ولم يكن لزناها او نشوزها او تركها فرضا" ففعلت او خالعت الصغيرة والمجنونة والسفيهة والامة بغير اذن سيدها لم يصح ووقع الطلاق رجعيا ان كان بلفظه او نيته.
 فصل
 والخلع "بلفظ صريح الطلاق او كنايته وقصده طلاق باءن وان وقع بلفظ الخلع او الفسخ او الفداء ولم ينو طلاقا كان فسخا لا ينقص عدد الطلاق.
 ولا يقع بمعتدة من خلع طلاق ولو واجهها به ولا يصح شرط الرجعة فيه وان خالعها بغير عوض او بمحرم لم يصح. 
 ويقع الطلاق رجعيا ان كان بلفظ الطلاق او نيته.
 "وما صح مهرا صح الخلع به" ويكره باكثر مما اعطاها وان خالعت حامل بنفقة عدتها صح.
 ويصح بالمجهول كالوصية فان خالعته علي حمل شجرتها او امتها او ما في يدها او بيتها من دراهم او متاع او علي عبد صح وله مع عدم الحمل والمتاع والعبد اقل مسماه ومع عدم الدراهم ثلاثة.
 فصل
 واذا قال: متي او: اذا او: ان اعطيتني الفا فانت طالق طلقت بعطيته وان تراخي.
 وان قالت: اخلعني علي الف او بالف "او لك الف" ففعل بانت واستحقها وطلقني واحدة بالف فطلقها ثلاثا استحقها وعكسه بعكسه الا في واحدة بقيت.
 وليس للاب خلع زوجة ابنه الصغير ولا طلاقها ولا خلع ابنته الصغيرة بشء من مالها.
 ولا يسقط الخلع غيره من الحقوق وان علق طلاقها بصفة ثم ابانها فوجدت ثم نكحها فوجدت بعده طلقت كعتق والا فلا. 
  كاب الطلاق
  مدخل
 ...
 كتاب الطلاق
 يباح للحاجة ويكره لعدمها ويستحب للضرر ويجب للايلاء ويحرم للبدعة.
 ويصح من زوج مكلف ومميز يعقله ومن زال عقله معذورا لم يقع طلاقه وعكسه الاثم ومن كره عليه ظلما "بايلام له او لولده" او اخذ مال يضره او هدده باحدها قادر يظن ايقاعه به فطلق تبعا لقوله لم يقع.
 ويقع الطلاق في نكاح مختلف فيه "ومن الغضبان" ووكيله كهو ويطلق واحدة ومتي شاء الا ان يعين له وقتا وعددا وامراته كوكيله في طلاق نفسها.
 فصل
 اذا طلقها مرة في طهر لم يجامع فيه وتركها حتي تنقضي عدتها فهو سنة وتحرم الثلاث اذا وان طلق من دخل بها في حيض او طهر وطء فيه فبدعة يقع وتسن رجعتها.
 ولا سنة ولا بدعة لصغيرة وايسة وغير مدخول بها ومن بان حملها. 
 وصريحه: لفظ الطلاق وما تصرف منه "غير امر ومضارع ومطلقة اسم فاعل" فيقع به وان لم ينوه "جاد او هازل" فان نوي بطالق من وثاق او في نكاح سابق منه او اراد طاهر فغلط لم يقبل حكما ولو سءل: اطلقت امراتك؟ فقال: نعم وقع او: الك امراة؟ فقال: لا واراد الكذب فلا.
 فصل
 وكناياته فالظاهرة نحو: انت خلية وبرية وباءن وبتة وبتلة وانت حرة وانت الحرج.
 والخفية نحو: اخرجي واذهبي وذوقي وتجرعي واعتدي واستبرءي واعتزلي ولست لي بامراة والحقي باهلك وما اشبهه.
 ولا يقع بكناية ظاهرة طلاق الا بنية "مقارنة للفظ" الا في حال خصومة او غضب او جواب سءالها "فلو لم يرده او اراد غيره في هذه الاحوال لم يقبل حكما" ويقع مع النية بالظاهرة ثلاث لان نوي واحدة وبالخفية ما نواه.
 فصل
 وان قال: انت علي حرام او كظهر امي فهو ظهار ولو نوي به الطلاق وكذلك: ما احل الله علي حرام وان قال: ما احل الله علي حرام اعني به الطلاق  طلقت ثلاثا وان قال: اعني به طلاقا فواحدة. 
 وان قال: كالميتة والدم "والخنزير" وقع ما نواه من طلاق وظهار ويمين وان لم ينو شيءا فظهار وان قال: حلفت بالطلاق وكذب لزمه حكما وان قال: امرك بيدك ملكت ثلاثا ولو نوي واحدة ويتراخي ما لم يطا او يطلق او يفسخ.
 ويختص : اختاري نفسك بواحدة وبالمجلس المتصل ما لم يزدها فيهما فان ردت او وطء "او طلق او فسخ" بطل خيارها. 
  باب ما يختلف به عدد الطلاق
 يملك من كله حر "او بعضه" ثلاثا والعبد اثنتين حرة كانت زوجتاهما او امة.
 فاذا قال: انت الطلاق او انت طلاق "او علي او يلزمني" وقع ثلاثا بنيتها والا فواحدة ويقع بلفظ كل الطلاق او كثره او عدد الحصي او الريح او نحو ذلك ثلاثا ولو نوي واحدة.
 وان طلق عضوا او جزءا مشاعا او معينا او مبهما او قال: نصف طلقة او جزءا من طلقة طلقت وعكسه الروح والسن والشعر
 
 والظفر ونحوها.
 واذا قال لمدخول بها: انت طالق وكرره وقع العدد الا ان ينوي تاكيدا "يصح" او افهامها وان كرره ببل او بثم او بالفاء او قال بعدها او قبلها او معها طلقة وقع ثنتان وان لم يدخل بها بانت بالاولي ولم يلزمه ما بعدها والمعلق كالمنجز في هذا.
 فصل
 ويصح منه استثناء النصف فاقل من عدد الطلاق "والمطلقات" فاذا قال: انت طالق طلقتين الا واحدة وقعت واحدة وان قال: ثلاثا الا واحدة فطلقتان وان استثني بقلبه من عدد المطلقات صح الاستثناء دون عدد الطلقات "وان قال: اربعتكن الا فلانة طوالق صح الاستثناء".
 "ولا يصح استثناء لم يتصل عادة فلو انفصل وامكن الكلام دونه بطل وشرطه النية قبل كمال ما استثني منه". 
  باب الطلاق في الماضي والمستقبل
 اذا قال: انت طالق امس او قبل ان انكحك ولم ينو وقوعه "في الحال" لم يقع وان اراد بطلاق سبق من زيد وامكن قبل فان مات او جن او خرس قبل بيان مراده لم تطلق. 
 وان قال: انت طالق "ثلاثا" قبل قدوم زيد بشهر فقدم قبل مضيه لم تطلق وبعد شهر وجزء تطلق فيه يقع فان خالعها بعد اليمين بيوم وقدم بعد شهر ويومين صح الخلع وبطل الطلاق المعلق وعكسهما بعد شهر وساعة.
 وان قال: طالق قبل موتي طلقت في الحال وعكسه معه او بعده.
 فصل
 وانت طالق "ان طرت" او صعدت السماء "او قلبت الحجر ذهبا " ونحوه من المستحيل لم تطلق وتطلق في عكسه فورا وهو علي النفي في المستحيل مثل: لاقتلن الميت او لاصعدن السماء ونحوهما وانت طالق اليوم اذا جاء غد لغو.
 واذا قال: انت طالق في هذا الشهر او اليوم طلقت في الحال وان قال: في غد السبت او رمضان طلقت في اوله وان قال: اردت اخر الكل دين وقبل وانت طالق الي شهر طلقت عند انقضاءه الا ان ينوي في الحال فيقع وطالق الي سنة تطلق باثني عشر شهرا فان عرفها باللام طلقت بانسلاخ ذي الحجة. 
  باب تعليق الطلاق بالشروط
 لا يصح الا من زوج فاذا علقه بشرط لم تطلق قبله ولو قال: عجلته وان قال: سبق لساني بالشرط ولم ارده وقع في الحال وان قال: انت طالق وقال: اردت ان قمت لم يقبل حكما.
 وادوات الشرط: ان واذا ومتي واي ومن وكلما وهي وحدها للتكرار وكلها "ومهما" بلا لم "او نية فور او قرينته" للتراخي ومع لم للفور الا ان "مع عدم نية فور او قرينته".
 فاذا قال: ان قمت او اذا او متي او اي وقت او من قامت او كلما قمت فانت طالق فمتي وجدت طلقت وان تكرر الشرط لم يتكرر الحنث الا في كلما ولم اطلقك فانت طالق ولم ينو وقتا "ولم تقم قرينة بفور" ولم يطلقها طلقت في اخر حياة اولهما موتا.
 ومتي لم او اذا لم او اي وقت لم اطلقك فانت طالق ومضي زمن يمكن ايقاعه فيه "ولم يفعل" طلقت وكلما لم اطلقك فانت طالق ومضي ما يمكن ايقاع ثلاث مرتبة فيه ولم يطلقها 
 طلقت المدخول بها ثلاثا وتبين غيرها بالاولي.
 وان قمت ققعدت "او ثم قعدت" او قعدت اذا قمت او ان قعدت ان قمت فانت طالق لم تطلق حتي تقوم ثم تقعد وبالواو تطلق بوجودهما ولو غير مرتبين وباو بوجود احدهما.
 فصل
 اذا قال: ان حضت فانت طالق طلقت باول حيض متيقن, وفي: اذا حضت حيضة تطلق باول الطهر من حيضة كاملة, وفي: اذا حضت نصف حيضة تطلق في نصف عادتها .
 فصل
 اذا علقه بالحمل فولدت لاقل من ستة اشهر طلقت منذ حلف وان قال ان لم تكوني حاملا فانت طالق حرم وطءها قبل استبراءها بحيضة في الباءن وهي عكس الاولي عكس الاولي في الاحكام.
 وان علق طلقة ان كنت حاملا بذكر وطلقتين بانثي فولدتهما طلقت ثلاثا وان كان مكانه: ان كان حملك "او ما في بطنك" لم تطلق بهما.
 فصل
 اذا علق طلقة علي الولادة بذكر وطلقتين بانثي فولدت ذكرا ثم انثي حيا او ميتا طلقت بالاول وبانت بالثاني ولم تطلق به وان 
 اشكل كيفية وضعهما فواحدة.
 فصل
 اذا علقه علي الطلاق ثم علقه علي القيام او علقه علي القيام، ثم علي وقوع الطلاق فقامت طلقت طلقتين فيهما وان علقه علي قيامها ثم علي طلاقه لها فقامت فواحدة.
 وان قال: كلما طلقتك او كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق فوجدا طلقت في الاولي طلقتين وثلاثا.
 فصل
 اذا قال: اذا حلفت بطلاقك فانت طالق ثم قال انت طالق ان قمت طلقت في الحال لا ان علقه بطلوع الشمس ونحوه لانه شرط لا حلف.
 وان حلفت بطلاقك فانت طالق او ان كلمتك فانت طالق واعاده مرة اخري طلقت واحدة ومرتين فثنتان وثلاثا فثلاث.
 فصل
 اذا قال: ان كلمتك فانت طالق فتحققي او قال: تنحي او اسكتي طلقت وان بداتك بالكلام فانت طالق فقالت: ان بداتك به فعبدي حر انحلت يمينه مال لم ينو عدم البداءة في مجلس اخر. 
 فصل
 اذا قال: ان خرجت بغير اذني او الا باذني او حتي اذن لك او ان خرجت الي غير الحمام بغير اذني فانت طالق فخرجت مرة باذنه ثم خرجت بغير اذنه او اذن لها ولم تعلم بالاذن او خرجت تريد الحمام وغيره او عدلت منه الي غيره طلقت في الكل "لا ان اذن فيه كلما شاءت", "او قال: الا باذن زيد فمات زيد ثم خرجت".
 فصل
 اذا علقه بمشيءتها ب "ان" او غيرها من الحروف لم تطلق حتي تشاء ولو تراخي فان قالت: قد شءت ان شءت فشاء لم تطلق وان قال: ان شءت وشاء ابوك "او زيد" لم يقع حتي يشاءا معا "او ان شاء احدهما فلا" وانت طالق ان شاء الله او قال: عبدي حر ان شاء الله وقعا وان دخلت الدار فانت طالق ان شاء الله طلقت ان دخلت وانت طالق لرضي زيد او مشيءته طلقت في الحال فان قال: اردت الشرط قبل حكما وانت طالق ان رايت الهلال ان نوي رءيتها لم تطلق حتي تراه, 
 والا طلقت "بعد الغروب" برءية غيرها.
 فصل
 وان حلف لا يدخل دارا "او لا يخرج منها" فادخل "او اخرج" بعض جسده او دخل طاق الباب او لا يلبس ثوبا من غزلها فلبس ثوبا فيه منه او لا يشرب ماء هذا الاناء فشرب بعضه لم يحنث.
 وان فعل المحلوف عليه وناسيا او جاهلا حنث في طلاق وعتاق فقط وان فعل بعضه لم يحنث الا ان ينويه وان حلف ليفعلنه لم يبرا الا بفعله كله. 
  باب التاويل في الحلف
 ومعناه: ان يريد بلفظه ما يخالف ظاهره.
 اذا حلف وتاول يمينه نفعه الا ان يكون ظالما فان حلفه ظالم: ما لزيد عندك شء وله عنده وديعة بمكان "فنوي غيره" او ب "ما" الذي او حلف: ما زيد ها هنا ونوي غير مكانه او حلف علي امراته: لا سرقت مني شيءا فخانته في وديعته ولم ينوها لم يحنث في الكل. 
  باب الشك في الطلاق
 من شك في طلاق "او شرطه لم يلزمه وان شك في عدده فطلقة وتباح له فاذا قال لامراتيه: احداكما طالق طلقت المنوية والا من قرعت كمن طلق احداهما "باءنا" ونسيها وان تبين ان المطلقة غير التي قرعت ردت اليه ما لم تتزوج او تكن القرعة بحكم.
 وان قال: ان كان هذا الطاءر غرابا ففلانة طالق وان كان حماما ففلانة وجهل لم تطلقا وان قال لزوجته واجنبية اسمها هند: احداكما او هند طالق طلقت امراته وان قال: اردت الاجنبية ولم يقبل حكما "الا بقرينة" وان قال لمن ظنها زوجته: انت طالق طلقت الزوجة "وكذا عكسها". 
  باب الرجعة
 من طلق بلا عوض زوجتا مدخولا بها "او مخلوا بها" دون ما له من العدد فله رجعتها في عدتها ولو كرهت بلفظ: راجعت امراتي ونحوه لا نكحتها ونحوه.
 ويسن الاشهاد وهي زوجة لها وعليها حكم الزوجات "لكن لا قسم لها" وتحصل الرجعة ايضا بوطءها.
 ولا تصح معلقة بشرط فاذا طهرت من الحيضة الثالثة ولم
 
 تغتسل فله رجعتها وان انقضت عدتها قبل رجعتها بانت وحرمت قبل عقد جديد.
 "ومن طلق دون ما يملك ثم راجع او تزوج لم يملك اكثر مما بقي وطءها زوج غيره او لا".
 فصل
 وان ادعت انقضاء عدتها في زمن يمكن انقضاءها فيه "او بوضع الحمل الممكن" "وانكره" فقولها.
 وان ادعته الحرة بالحيض في اقل من تسعة وعشرين يوما ولحظة لم تسمع دعواها وان بداته فقالت: انقضت فقال كنت راجعتك او بداها به فانكرته فقولها.
 فصل
 اذا استوفي ما يملك من الطلاق حرمت عليه حتي يطاها زوج في قبل مراهقا ويكفي تغييب الحشفة او قدرها مع جب في فرجها "مع انتشار" وان لم ينزل.
 ولا تحل بوطء دبر وشبهة وملك يمين ونكاح فاسد ولا في حيض ونفاس واحرام "وصيام فرض".
 ومن ادعت مطلقته المحرمة وقد غابت نكاح من احلها وانقضاء عدتها منه فله نكاحها ان صدقها وامكن. 
  كتاب الايلاء
 "وهو حلف زوج بالله تعالي او صفته علي ترك وطء زوجته في قبلها اكثر من اربعة اشهر".
 ويصح من كافر وقن ومميز "وغضبان" وسكران ومريض مرجو برءه "وممن لم يدخل بها" لا من مجنون "ومغمي عليه" وعاجز عن وطء لجب كامل او شلل.
 فاذا قال: والله لا وطءتك ابدا او عين مدة تزيد علي اربعة اشهر او حتي ينزل عيسي, او يخرج الدجال, "او حتي تشربي الخمر او تسقطي دينك او تهبي مالك" ونحوه فمءل.
 فاذا مضي اربعة اشهر من يمينه ولو قنا فان وطء ولو بتغيب حشفة في الفرج فقد فاء والا امره بالطلاق فان ابي طلق حاكم عليه واحدة او ثلاثا او فسخ وان وطء في الدبر او دون الفرج فما فاء وان ادعي بقاء المدة او انه وطءها وهي ثيب صدق "مع يمينه" وان كانت بكرا او ادعت البكارة وشهد بذلك امراة عدل صدقت وان ترك وطاها اضرارا بها بلا يمين ولا عذر فكمءل. 
  كتاب الظهار
 وهو محرم فمن شبه زوجته او بعضها ببعض او بكل من تحرم عليه ابدا بنسب او رضاع من ظهر "او بطن" او عضو اخر "لا ينفصل" بقوله لها: انت علي "او معي او مني" كظهر امي او كيد اختي او وجه حماتي ونحوه او انت علي حرام او كالميتة والدم فهو مظاهر وان قالته لزوجها فليس بظهار وعليها كفارته ويصح من كل زوجة.
 فصل
 ويصح الظهار معجلا ومعلقا بشرط "فاذا وجد صار مظاهرا" ومطلقا ومءقتا فان وطء فيه كفر فاذا فرغ الوقت زال الظهار.
 ويحرم قبل ان يكفر وطء ودواعيه ممن ظاهر منها ولا تثبت الكفارة في الذمة الا بالوطء وهو العود "ويلزم اخراجها قبله عند العزم عليه".
 وتلزمه كفارة واحدة لتكريره قبل التكفير من واحدة ولظهاره من نساءه بكلمة واحدة وان ظاهر منهن بكلمات فكفارات. 
 فصل
 كفارته: عتق رقبة فان لم يجد صام شهرين متتابعين فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة ولا تلزم الرقبة الا لمن ملكها او امكنه ذلك بثمن مثلها فاضلا عن كفايته داءما وكفاية من يمونه وعما يحتاجه من مسكن وخادم ومركوب "وعرض بذلته وثياب تجمل "ومال يقوم كسبه بمءنته" وكتب علم "ووفاء دين".
 ولا يجزء في الكفارات كلها الا رقبة مءمنة سليمة من عيب بضر بالعمل ضررا بينا كالعمي والشلل اليد او الرجل او اقطعهما او اقطع الاصبع الوسطي او السبابة او الابهام "او الانملة من الابهام" او اقطع الخنصر والبنصر من يد واحدة ولا تجزء مريض ميءوس منه ونحوه ولا ام ولد ويجزء المدبر وولد الزنا "والاحمق والمرهون والجاني والامة الحامل ولو استثني حملها".
 فصل
 يجب التتابع في الصوم فان تخلله رمضان او فطر يجب "كعيد وايام تشريق" وحيض وجنون ومرض مخوف ونحوه "او افطر ناسيا او مكرها" او لعذر يبيح الفطر لم ينقطع. 
 ويجزء التكفير بما يجزء في فطرة فقط ولا يجزء من البر اقل من مد ولا من غيره اقل من مدين "لكل واحد ممن يجوز دفع الزكاة اليهم" وان غدي المساكين او عشاهم لم يجزءه.
 وتجب النية في التكفير من صوم وغيره وان اصاب المظاهر منها ليلا او نهارا انقطع التتابع وان اصاب غيرها ليلا لم ينقطع. 
  كتاب اللعان
 يشترط في صحته ان يكون بين زوجين ومن عرف العربية لم يصح لعانه بغيرها وان جهلها فبلغته.
 فاذا قذف امراته بالزنا فله اسقاط الحد باللعان فيقول قبلها اربع مرات: اشهد بالله لقد زنت زوجتي هذه ويشير اليها ومع غيبتها يسميها وينسبها وفي الخامسة: وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ثم تقول هي اربع مرات: اشهد بالله لقد كذب فيما رماني به من الزنا ثم تقول في الخامسة: وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين.
 فان بدات باللعان قبله او نقص احدهما شيءا من الالفاظ الخمسة او لم يحضرهما حكم او ناءبه او ابدل لفظة اشهد باقسم او احلف او لفظة اللعنة بالابعاد او الغضب بالسخط لم يصح.
 فصل
 وان قدف زوجته الصغيرة او المجنونة عزر ولا لعان.
 ومن شرطه قذفها بالزنا لفظا كزنيت او يا زانية او رايتك تزنين في قبل او دبر فان قال: وطءت بشبهة او مكرهة "او ناءمة" او قال: لم تزن ولكن ليس هذا الولد مني فشهدت امراة ثقة انه ولد علي فراشه لحقه نسبه "ولا لعان". 
 ومن شرطه ان تكذبه الزوجة.
 واذا تم سقط عنه الحد والتعزير وتثبت الفرقة بينهما بتحريم مءبد.
 فصل
 من ولدت زوجته منه امكن انه منه لحقه بان تلده بعد نصف سنة منذ امكن وطءه او دون اربع سنين منذ ابانها وهو ممن يولد لمثله "كابن عشر", "ولا يحكم ببلوغه ان شك فيه".
 ومن اعترف بوطء امته في الفرج او دونه فولدت لنصف سنة "فازيد" لحقه ولدها الا ان يدعي الاستبراء ويحلف عليه "وان قال: وطءتها دون الفرج او فيه ولم انزل" او عزلت لحقه وان اعتقها او باعها بعد اعترافه بوطءها فاتت بولد لدون نصف سنة لحقه والبيع باطل. 
  كتاب العدد
  مدخل
 ...
 كتاب العدد
 تلزم العدة كل امراة فارقت زوجا خلا بها مطاوعة مع علمه بها "وقدرته علي وطءها" ولو مع ما يمنعه منهما او من احدهما حسا او شرعا او وطءها او مات عنها حتي في نكاح فاسد فيه خلاف وان كان باطلا وفاقا لم تعتد للوفاة.
 "ومن فارقها حيا قبل وطء وخلوة او بعدهما او احدهما وهو ممن لا يولد لمثله", "او تحملت ماء الزوج او قبلها او لمسها بلا خلوة فلا عدة".
 فصل
 والمعتدات ست:
 الحامل وعدتها من موت وغيره الي وضع كل حمل وانما تنقضي ما تصير به امة ام ولد فان لم يلحقه لصغره "او لكونه ممسوحا" "او ولدت لدون ستة اشهر منذ نكحها ونحوه وعاش" لم تنقض به.
 واكثر مدة الحمل اربع سنين واقلها ستة اشهر وغالبها تسعة ويباح القاء النطفة قبل اربعين يوما بدواء مباح. 
 فصل
 الثانية: المتوفي عنها زوجها بلا حمل قبل الدخول وبعده للحرة اربعة اشهر وعشرة وللامة نصفها فان مات زوج رجعية في عدة طلاق سقطت وابتدات عدة وفاة منذ مات وان مات في عدة من ابانها في الصحة لم تنتقل وتعتد من ابانها في مرض موته الاطول من عدة وفاة وطلاق ما لم تكن امة او ذمية او جاءت البينونة منها فلطلاق لا غيره.
 "وان طلق بعض نساءه مبهمة او معينة ثم نسيها ثم مات قبل قرعة اعتد كل منهن سوي حامل الاطول منهما".
 الثالثة: الحاءل ذات الاقراء وهي الحيض المفارقة في الحياة فعدتها ان كانت حرة او مبعضة ثلاتة قروء كاملة والا قران.
 الرابعة: من فارقها حيا ولم تحض لصغر او اياس فتعتد حرة ثلاثة اشهر وامة شهران "ومبعضة" بالحساب ويجبر الكسر. 
 الخامسة: من ارتفع حيضها ولم تدر سببه فعدتها سنة: تسعة اشهر للحمل وثلاثة للعدة وتنقص الامة شهرا.
 وعدة من بلغت ولم تحض والمستحاضة الناسية "والمستحاضة المبتداة" ثلاثة اشهر "والامة شهران" وان علمت ما رفعه من مرض او رضاع او غيرهما فلا نزال في عدة حتي يعود الحيض فتعتد به او تبلغ سن الاياس فتعتد عدته.
 السادسة: امراة المفقود تتربص ما تقدم في ميراثه ثم تعتد للوفاة "وامة كحرة في التربص", "وفي العدة نصف عدة الحرة" ولا تفتقر الي حكم حاكم بضرب المدة وعدة الوفاة.
 وان تزوجت فقدم الاول قبل وطء الثاني فهي للاول وبعده له اخذها زوجة بالعقد الاول "ولو لم يطلق الثاني ولا يطا قبل فراغ عدة الثاني" وله تركها معه "من غير تجديد عقد" وياخذ قدر الصداق الذي اعطاها من الثاني ويرجع الثاني عليها بما اخذه منه. 
 فصل
 ومن مات زوجها الغاءب او طلق اعتدت منذ الفرقة وان لم تحد.
 وعدة موطوءة بشبهة او زنا "او بعقد فاسد" كمطلقة وان وطءت معتدة بشبهة او نكاح فاسد "فرق بينهما" واتمت عدة الاول "ولا يحسب منها مقامها عند الثاني" ثم اعتدت للثاني "وتحل له بعقد بعد انقضاء العدتين" وان تزوجت في عدتها لم تنقطع حتي يدخل بها فاذا فارقها بنت علي عدتها من الاول ثم استانفت العدة من الثاني وان اتت بولد من احدهما انقضت منه عدتها به ثم اعتدت للاخر.
 ومن وطء معتدته الباءن بشبهة استانفت العدة بوطءه ودخلت فيها بقية الاولي وان نكح من ابانها في عدتها ثم طلقها قبل الدخول بنت.
 فصل
 يلزم الاحداد مدة العدة كل متوفي زوجها عنها "في نكاح صحيح" ولو ذمية "او امة" او غير مكلفة ويباح لباءن من 
 حي ولا يجب علي رجعية وموطوءة بشبهة او زنا او في نكاح فاسد "او باطل" او بملك يمين.
 والاحداد: اجتناب "ما يدعو الي جماعها وبرغبه في النظر اليها من الزينة" والطيب والتحسين والحناء وما صبغ للزينة وحلي وكحل اسود "لا توتيا ونحوه" ولا نقاب وابيض ولو كان حسنا.
 فصل
 وتجب عدة الوفاة في المنزل حيث وجبت فان تحولت خوفا او قهرا "او لحق" انتقلت "حيث شاءت".
 ولها الخروج لحاجتها نهارا لا ليلا "وان تركت الاحداد اثمت وتمت عدتها بمضي زمانها". 
  باب الاستبراء
 من ملك امة "يوطا مثلها" من صغير وذكر وضدهما حرم عليه وطءها ومقدماته قبل استبراءها.
 واستبراء الحامل بوضعها ومن تحيض بحيضة والايسة والصغيرة بمضي شهر.
 
  كتاب الرضاع
 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب والمحرم: خمس رضعات في الحولين والسعوط والوجور ولبن الميتة والموطوءة بشبهة "او بعقد فاسد او باطل" او زنا والمشوب محرم وعكسه البهيمة وغير حبلي "ولا موطوءة".
 فمتي ارضعت امراة طفلا صار ولدها في النكاح والنظر والخلوة والمحرمية وولد من نسب لبنها اليه بحمل او وطء ومحارمه في النكاح محارمه، ومحارمها محارمه دون ابويه واصولهما وفروعهما فتباح المرضعة لابي المرتضع واخيه من النسب وامه واخته من النسب لابيه واخيه.
 ومن حرمت عليه بنتها فارضعت طفلة حرمتها عليه وفسخت نكاحها منه ان كانت زوجته.
 وكل امراة افسدت نكاح نفسها برضاع قبل الدخول فلا مهر لها وكذا ان كانت طفلة فدبت فرضعت من ناءمة وبعد الدخول فمهرها بحاله وان افسده غيرها فلها علي الزوج نصف المسمي قبله, 
 وجميعه بعده ويرجع الزوج به علي المفسد.
 ومن قال لزوجته: انت اختي لرضاع بطل النكاح فان كان قبل الدخول وصدقته فلا مهر وان اكذبته فلها نصفه ويجب كله بعده وان قالت هي ذلك واكذبها فهي زوجته حكما.
 واذا شك في الرضاع او كماله "او شكت المرضعة ولا بينة فلا تحريم". 
  كتاب النفقات
  مدخل
 ...
 كتاب النفقات
 يلزم الزوج نفقة زوجته قوتا وكسوة وسكناها بما يصلح لمثلها ويعتبر الحاكم ذلك بحالهما عند التنازع فيفرض للموسرة تحت الموسر قدر كفايتها من ارفع خبز البلد وادمه "ولحما" عادة الموسرين بمحلهما وما يلبس مثلها من حرير وغيره وللنوم فراش ولحاف "وازار" ومخدة وللجلوس حصير جيد وزلي.
 وللفقيرة تحت الفقير من ادني خبز البلد وادم يلاءمه وما يلبس مثلها ويجلس عليه.
 وللمتوسطة مع المتوسط والغنية مع الفقير وعكسها ما بين ذلك عرفا.
 وعليه مءنة نظافة زوجته دون خادمها ولا دواء واجرة طبيب.
 فصل
 ونفقة المطلقة الرجعية وكسوتها وسكناها كالزوجة ولا قسم لها والباءن بفسخ او طلاق لها ذلك ان كانت حاملا والنفقة للحمل لا لها من اجله.
 "ومن حبست ولو ظلما " او نشزت او تطوعت "بلا اذنه" بصوم 
 او حج او احرمت بنذر حج "او صوم", "او صامت عن كفارة او قضاء رمضان مع سعة وقته" او سافرت لحاجتها ولو باذنه سقطت ولا نفقة ولا سكني لمتوفي عنها.
 ولها اخذ نفقة كل يوم في اوله وليس لها لا قيمتها ولا عليها اخذها فان اتفقا "عليه" او علي تاخيرها او تعجيلها مدة طويلة او قليلة جاز ولها الكسوة كل عام "مرة في اوله".
 واذا غاب ولم ينفق لزمه نفقة ما مضي "وان انفقت في غيبته من ماله فبان ميتا غرمها الوارث ما انفقته بعد موته".
 فصل
 "ومن تسلم زوجته" او بذلت نفسها ومثلها يوطا وجبت نفقتها ولو مع صغر الزوج ومرضه وجبه وعنته.
 ولها منع نفسها حتي تقبض صداقها الحال فان سلمت نفسها طوعا ثم ارادت المنع لم تملكه.
 واذا اعسر بنفقة القوت او الكسوة او بعضها او المسكن لا 
 في الماضي فلها فسخ النكاح فان غاب موسر ولم يدع لها نفقة وتعذر اخذها من ماله واستدانتها عليه فلها الفسخ باذن حاكم. 
  باب نفقة الاقارب والمماليك والبهاءم
 
 تجب "او تتمتها" لابويه وان علوا ولولده وان سفل "حتي ذوي الارحام منهم حجبه معسر او لا" وكل من يرثه بفرض او تعصيب لا برحم سوي عمودي نسبه سواء ورثه الاخر "كاخ" او لا كعمة وعتيق بمعروف مع فقر من تجب له "وعجزه عن تكسب" اذا فضل عن قوت نفسه وزوجته "ورقيقه يومه وليلته وكسوة وسكني من حاصل او متحصل ولا من راس مال وثمن ملك والة صنعة".
 ومن له وارث غير اب فنفقنه عليهم علي قدر ارثهم فعلي الام ثلث والثلثان علي الجد وعلي الجدة السدس والباقي علي الاخ والاب ينفرد بنفقة ولده.
 ومن له ابن فقير واخ موسر فلا نفقة له عليهما ومن امه فقيرة وجدته موسرة فنفته علي الجدة ومن عليه نفقة زيد فعليه نفقة زوجته كظءر لحولين. 
 ولا نفقة مع اختلاف دين "الا بالولاء".
 "وعلي الاب ان يسترضع لولده ويءدي الاجرة" ولا يمنع امه ارضاعه ولا يلزمها الا لضرورة كخوف تلفه ولها طلب اجرة المثل ولو ارضعه غيرها مجانا "باءنا كانت او تحته" وان تزوجت اخر فله منعها من ارضاع ولد الاول ما لم يضطر اليها.
 فصل
 وعليه نفقة رقيقه "طعاما" وكسوة "وسكني" وان لا يكلفه مشقا كثيرا وان اتفقا علي المخارجة جاز ويريحه وقت القاءلة والنوم والمفروضة ويركبه في السفر عقبة وان طلب نكاحا زوجه "او باعه" وان طلبته الامة وطءها او زوجها "او باعها".
 فصل
 وعليه علف بهاءمه وسقيها "وما يصلحها" ولا يحملها ما تعجز عنه ولا يحلب من لبنها ما يضر ولدها فان عجز عن نفتقها اجبرعلي بيعها او اجارتها او ذبحها ان اكلت. 
  باب الحضانة
 "تجب لحفظ صغير ومعتوه ومجنون" والاحق بها ام ثم امهاتها القربي فالقربي ثم اب ثم امهاته كذلك ثم جد ثم امهاته كذلك ثم اخت لابوين ثم لام ثم لاب ثم خالة لابوين ثم لام ثم لاب ثم عمات كذلك "ثم خالات ثم خالات ابيه ثم عمات ابيه ثم بنات اخوته واخواته ثم بنات اعمامه وعماته ثم بنات اعمام ابيه وبنات عمات ابيه" ثم لباقي العصبة الاقرب فالاقرب "فان كانت انثي فمن محارمها" ثم لذوي ارحامه "ثم للحاكم" وان امتنع من له الحضانة "او كان غير اهل" انتقلت الي من بعده.
 ولا حضانة لمن فيه رق ولا لفاسق ولا لكافر علي مسلم ولا لمزوجة باجنبي من محضون "من حين عقد" فان زال المانع رجع الي حقه.
 وان اراد احد ابويه سفرا طويلا الي بلد بعيد ليسكنه وهو وطريقه امنان فحضانته لابيه وان بعد السفر لحاجة او قرب لها او للسكني فلامه.
 فصل
 واذا بلغ الغلام سبع سنين "عاقلا" خير بين ابويه فكان مع من اختار منهما "ولا يقر بيد من لا يصونه ويصلحه".
 وابو الانثي احق بها بعد السبع "ويكون الذكر بعد رشده حيث شاء والانثي عند ابيها حتي يتسلمها زوجها". 
  كتاب الجنايات
  مدخل
 ...
 كتاب الجنايات
 وهي عمد "يختص القود به بشرط القصد" وشبه عمد وخطا.
 فالعمد: ان يقصد من يعلمه ادميا معصوما فيقتله بما يغلب علي الظن موته به مثل ان يجرحه بما له مور في البدن او يضربه بحجر كبير ونحوه او يلقي عليه حاءطا او يلقيه من شاهق او في نار او ماء يغرقه ولا يمكنه التخلص منهما او يخنقه او يحبسه ويمنعه الطعام او الشراب فيموت من ذلك في مدة يموت فيها غالبا او يقتله بسحر او سم او شهدت عليه بينة بما يوجب قتله ثم رجعوا وقالوا: عمدنا قتله ونحو ذلك.
 وشبه العمد: ان يقصد جناية لا تقتل غالبا "ولم يجرحه بها" كمن ضربه "في غير مقتل" بسوط او عصا صغيرة او لكزه ونحوه.
 والخطا: ان يفعل ماله فعله مثل: ان يرمي صيدا "او غرضا او 
 شخصا فيصيب ادميا لم يقصده وعمد الصبي والمجنون.
 فصل
 تقتل الجماعة بالواحد "وان سقط القود ادوا دية واحدة".
 ومن اكره "مكلفا" علي قتل مكافءه فقتله فالقتل او الدية عليهما وان امر بالقتل غير مكلف او مكلفا يجهل تحريمه او امر به السلطان ظلما من لا يعرف ظلمه فيه فقتل فالقود او الدية علي الامر وان قتل المامور المكلف عالما تحريم القتل فالضمان عليه دون الامر.
 وان اشترك فيه اثنان لا يجب القود علي احدهما مفردا لابوة او غيرها فالقود علي الشريك "فان عدل الي طلب المال لزمه نصف الدية". 
  باب شروط القصاص
 وهي اربعة: عصمة المقتول فلو قتل مسلم او ذمي حربيا او مرتدا لم يضمنه بقصاص "ولا دية".
 الثاني: التكليف فلا قصاص علي صغير ومجنون.
 الثالث: المكافاة بان يساويه في الدين والحرية والرق فلا يقتل مسلم بكافر ولا حر بعبد وعكسه يقتل ويقتل الذكر بالانثي, 
 والانثي بالذكر.
 الرابع: عدم الولادة فلا يقتل احد الابوبن "وان علا" بالولد وان سفل ويقتل الولد بكل منهما.
 
  باب استيفاء القصاص
 ويشترط له ثلاثة شروط: احدها: كون مستحقه مكلفا فان كان صبيا او مجنونا لم يستوقه وحبس الجاني الي البلوغ والافاقة.
 الثاني: اتفاق الاولياء المشتركين فيه علي استيفاءه وليس لبعضهم ان ينفرد به وان كان من بقي "غاءبا" او صغيرا او مجنونا انتظر "القدوم" والبلوغ والعقل.
 الثالث: ان يءمن في الاستيفاء ان يتعدي الاستيفاء فاذا وجب علي حاءل فحملت لم تقتل حتي تضع الولد وتسقيه اللبا ثم ان وجد من يرضه والا تركت حق تفطمه ولا يقتص منها في الطرف حتي تضع والحد في ذلك كالقصاص.
 فصل
 ولا يستوفي قصاص الا بحضرة سلطان "او ناءبه" "والة ماضية".
 ولا يستوفي في النفس الا بضرب العنق بسيف ولو كان الجاني قتله بغيره. 
  باب العفو عن القصاص
 يجب بالعمد القود او الدية فيخير الولي بينهما وعفوه مجانا افضل وان تعفوا اقرب للتقوي فان اختار القود "او عفا عن الدية فقط" فله اخذها "والصلح علي اكثر منها" وان اختارها او عفا مطلقا او هلك الجاني فليس له غيرها.
 واذا قطع اصبعا عمدا فعفا عنها ثم سرت الي الكف او النفس وكان العفو علي غير شء فهدر وان كان العفو علي مال فله تمام الدية.
 وان وكل من يقتص ثم عفا فاقتص وكيله ولم يعلم فلا شء عليهما.
 وان وجب لرقيق قود او تعزيز قذف فطلبه واسقاطه اليه فان مات فلسيده.
 
  باب ما يوجب القصاص فيما دون النفس
 من اقيد باحد في النفس اقيد به في الطرف والجراح ومن لا فلا ولا يجب الا بما يوجب القود في النفس وهو نوعان:
 احدهما: في الطرف فتءخذ العين والانف والاذن والسن والجفن والشفة واليد والرجل والاصبع والكف والمرفق والذكر والخصية والالية والشفر كل واحد من ذلك بمثله.
 وللقصاص في الطرف شروط: 
 الاول: الامن من الحيف بان يكون القطع من مفصل او له حد ينتهي اليه كمارن الانف وهو ما لان منه.
 الثاني: المماثلة في "الاسم" والموضع فلا تءخذ يمين بيسار ولا يسار بيمين ولا خنصر ببنصر ولا اصلي بزاءد وعكسه ولو تراضيا لم يجز.
 الثالث: استواءهما في الصحة والكمال فلا تءخذ صحيحة بشلاء ولا كاملة الاصابع بناقصة ولا عن صحيحة بقاءمة ويءخذ عكسه ولا ارش.
 فصل
 النوع الثاني: الجراح فيقتص في كل جرح ينتهي الي عظم كالموضحة وجرح العضد والساق والفخذ والقدم ولا يقتص في غير ذلك من الشجاج والجروح "غير كسر سن" الا ان يكون اعظم من الموضحة كالهاشمة والمنقلة والمامومة فله ان يقتص موضحة وله ارش الزاءد.
 واذا قطع جماعة طرفا او جرحوا جرحا يوجب القود فعليهم القود.
 وسراية الجناية مضمونة في النفس فما دونها بقود او دية وسراية القود مهدورة.
 ولا يقتص عن عضو وجرح قبل برءه وكما لا تطلب له دية. 
  كتاب الديات
  مدخل
 ...
 كتاب الديات
 كل من اتلف انسانا بمباشرة او سبب لزمته ديته فان كانت عمدا محضا ففي مال الجاني حالة وشهبه العمد والخطا علي عاقلته وان غصب "حرا" صغيرا فنهشته حية او اصابته صاعقة او مات بمرض "او غل حرا مكلفا وقيده فمات بالصاعقة او الحية" وجبت الدية فيهما.
 فصل
 واذا ادب الرجل ولده او سلطان رعيته او معلم صبيته ولم يسرف لم بضن ما تلف به "ولو كان التاديب لحامل فاسقطت جنينا ضمنه المءدب".
 "وان طلب السلطان امراة لكشف حق الله او استعدي عليها رجل بالشرط في دعوي له فاسقطت ضمنه السلطان والمستعدي", "ولو ماتت فزعا لم يضمنا".
 ومن امر مكلفا ان ينزل بءرا او يصعد شجرة فهلك به لم يضمنه ولو ان الامر سلطان "كما لو استاجره سلطان او غيره". 
  باب مقادير ديات النفس
 دية الحر المسلم ماءة بعير او الف مثقال ذهبا او اثنا عشر الف درهم فضة او ماءتا بقرة او الفا شاة هذه اصول الدية فايها احضر من تلزمه لزم الولي قبوله.
 ففي قتل العمد وشبهه: خمس وعشرون بنت مخاض وخمس وعشرون بنت لبون وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة وفي الخطا تجب اخماسا: ثمانون من الاربعة المذكور وعشرون من بني مخاض ولا تعتبر القيمة في ذلك, بل السلامة.
 ودية الكتابي نصف دية المسلم ودية المجوسي والوثني ثمانماءة درهم ونساءهم علي النصف كالمسلمين.
 ودية الرقيق قيمته وجراحه ما نقصه بعد البرء ويجب في الجنين ذكرا كان او انثي "عشر دية امه" غرة وعشر قيمتها ان كان مملوكا وتقدر الحرة امة.
 وان جني رقيق خطا "او عمدا لا قود فيه او فيه قود واختير فيه المال", "او اتلف مالا بغير اذن سيده" تعلق ذلك برقبته فيخير سيده بين ان يفديه بارش جنايته او يسلمه الي ولي الجناية يملكه او يبيعه ويدفع ثمنه. 
  باب ديات الاعضاء ومنافعها
 من اتلف ما في الانسان منه شء واحد كالانف واللسان والذكر ففيه دية النفس.
 وما فيه منه شيءان كالعينين والاذنين والشفتين واللحيين وثديي المراة وثندءتي الرجل واليدين والرجلين والاليتين والانثيين واسكتي المراة الدية وفي احداهما نصفها وفي المنخرين ثلثا الدية وفي الحاجز بينهما ثلثها وفي الاجفان الاربعة الدية وفي كل جفن ربعها وفي اصابع اليدين الدية كاصابع الرجلين وفي كل اصبع عشر الدية وفي كل انملة ثلث عشر الدية والابهام مفصلان وفي كل مفصل نصف عشر الدية كدية السن.
 فصل
 وفي كل حاسة دية كاملة: وهي السمع والبصر والشم والذوق وكذا في الكلام والعقل ومنفعة المشي والاكل والنكاح وعدم استمساك البول او الغاءط.
 وفي كل واحد من الشعور الاربعة الدية وهي: شعر الراس 
 واللحية والحاجببن واهداب العينين فان عاد فنبت سقط موجبه.
 وفي عين الاعور الدية كاملة وان قلع الاعور عين الصحيح المماثلة لعينه الصحيحة عمدا فعليه دية كاملة ولا قصاص وفي قطع يد الاقطع نصف الدية كغيره.
 
  باب الشجاج وكسر العظام
 الشجة: الجرح في الراس والوجه خاصة وهي عشر: الحارصة التي تحرص الجلد اي: تشقه قليلا ولا تدميه ثم البازلة" وهي الدامية والدامعة" وهي التي يسيل منها الدم ثم الباضعة وهي التي تبضع اللحم ثم المتلاحمة وهي الغاءصة في اللحم ثم السمحاق وهي ما بينها وبين العظم قشرة رقيقة فهذه الخمس لا مقدر فيها بل حكومة وفي الموضحة وهي ما توضح العظم وتبرزه خمسة ابعرة ثم الهاشمة وهي التي توضح العظم وتهشمه وفيها عشرة ابعرة ثم المنقلة وهي ما توضح وتهشم وتنقل عظامها وفيها خمس عشرة من الابل وفي كل واحدة من المامومة والدامغة ثلث الدية وفي الجاءفة ثلث الدية وهي التي 
 تصل الي باطن الجوف وفي الضلع وكل واحدة من الترقوتين بعير وفي كسر الذراع "وهو الساعد الجامع لعظمي الزند" والعضد الفخذ والساق "اذا جبر ذلك مستقيما" بعيران.
 وما عدا ذلك من الجراح وكسر العظام ففيه حكومة والحكومة: ان يقوم المجني عليه كانه عبد لا جناية به ثم يقوم وهي به قد برءت فما نقص من القيمة فله مثل نسبته من الدية كان قيمته عبدا سليما ستون وقيمته بالجناية خمسون ففيه سدس ديته الا ان تكون الحكومة في محل له مقدر فلا يبلغ بها المقدر. 
  باب العاقلة وما تحمله
 
 عاقلة الانسان عصباته كلهم من النسب والولاء قريبهم وبعيدهم حاضرهم وغاءبهم حتي عمودي نسبه ولا عقل علي رقيق وغير مكلف وفقير ولا انثي ولا مخالف لدين الجاني.
 ولا تحمل العاقلة عمدا "محضا" ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا "لم تصدقه به" ولا ما دون ثلث الدية التامة. 
 فصل
 من قتل نفسا محرمة خطا "مباشرة او تسببا" فعليه الكفارة.
 
  باب القسامة
 وهي ايمان مكررة في دعوي قتل "معصوم" من شرطها اللوث وهو العداوة الظاهرة كالقباءل التي يطلب بعضها بعضا بالثار فمن ادعي عليه القتل من غير لوث حلف يمينا واحدة وبرء ويبدا بايمان الرجال من ورثة الدم فيحلفون خمسين يمينا فان نكل الورثة او كانوا نساء حلف المدعي عليه خمسين يمينا وبرء. 
  كتاب الحدود
  مدخل
 ...
 كتاب الحدود
 لا يجب الحد الا علي بالغ عاقل "ملتزم" عالم بالتحريم فيقيمه الامام او ناءبه في غير مسجد.
 ويضرب الرجل في الحد قاءما بسوط لا جديد ولا خلق ولا يمد ولا يربط ولا يجرد بل يكون عليه قميص او قميصان ولا يبالغ بضربه بحيث يشق الجلد ويفرق الضرب علي بدنه ويتقي الراس والوجه والفرج والمقاتل والمراة كالرجل فيه الا انها تضرب جالسة وتشد عليها ثيابها وتمسك يداها لءلا تنكشف.
 واشد الجلد حد الزنا ثم القذف ثم الشرب ثم التعزيز ومن مات في حد فالحق قتله ولا يحفر للمرجوم في الزنا. 
  باب حد الزنا
 اذا زني المحصن رجم حتي يموت والمحصن: من وطء امراته "المسلمة او الذمية" في نكاح صحيح وهما بالغان عاقلان حران فان اختل شرط منها في احدهما فلا احصان لواحد منهما. 
 واذا زني الحر غير المحصن جلد ماءة جلدة وغرب عاما ولو امراة والرقيق خمسين جلدة ولا يغرب وحد لوطي كزان.
 ولا يجب الحد الا بثلاثة شروط:
 احدها: تغييب حشفته "الاصلية" كلها في قبل او دبر "اصليين" من ادمي حيي "حراما محضا".
 الثاني: انتفاء الشبهة فلا يحد بوطء امة له فيها شرك او لولده "او وطء" امراة ظنها زوجته او سريته او في نكاح باطل "اعتقد صحته" او نكاح "او ملك" مختلف فيه ونحوه او اكرهت المراة علي الزنا.
 الثالث: ثبوت الزنا ولا يثبت الا باحد امرين:
 احدهما: ان يقر به اربع مرات في مجلس او مجالس ويصرح ولا ينزع عن اقراره حتي يتم عليه الحد.
 الثاني: ان يشهد عليه في مجلس واحد بزنا واحد يصفونه اربعة ممن تقبل شهادتهم فيه سواء اتوا الحكم جملة او متفرقين وان حملت امراة لا زوج لها ولا سيد لم تحد بمجرد ذلك. 
  باب حد القذف
 اذا قذف "المكلف" بالزنا محصنا جلد ثمانين جلدة ان كان حرا وان عبدا اربعين "والمعتق بعضه بحسابه" وقذف غير المحصن يوجب التعزير وهو حق للمقذوف والمحصن هنا: الحر المسلم العاقل العفيف "الملتزم" الذي يجامع مثله ولا يشترط بلوغه.
 وصريح القذف: يا زاني يا لوطي ونحوه وكنايته يا قحبة يا فاجرة يا خبيثة فضحت زوجك او نكست راسه او جعلت له قرونا ونحوه ان فسره بغير القذف قبل وان قذف اهل بلد او جماعة لا يتصور منهم الزنا عادة عزر.
 "ويسقط حد القذف بالعفو", "ولا يستوفي بدون الطلب". 
  باب حد المسكر
 كل شراب اسكر كثيره فقليله حرام وهو خمر من اي شء كان ولا يباح شربه للذة ولا لتداو ولا عطش ولا غيره الا لدفع لقمة غص بها "ولم يحضره غيره".
 واذا شربه "المسلم" المكلف مختارا عالما ان كثيره يسكر فعليه الحد ثمانون جلدة مع الحرية واربعون مع الرق. 
  باب التعزير
 وهو التاديب وهو واجب في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة كاستمتاع لا حد فيه وسرقة لا قطع فيها وجناية لا قود فيها واتيان المراة المراة والقذف بغير الزنا ونحوه.
 ولا يزاد في التعزير علي عشر جلدات ومن استمني بيده بغير حاجة عزر. 
  باب القطع في السرقة
 "اذا اخذ الملتزم نصابا من حرز مثله من مال معصوم لا شبهة له فيه" علي وجه الاختفاء قطع فلا قطع علي منتهب ولا مختلس ولا غاصب ولا خاءن في وديعة او عارية او غيرها ويقطع الطرار الذي يبط الجيب او غيره وياخذ منه.
 ويشترط ان يكون المسروق مالا محترما فلا قطع بسرقة الة لهو ولا محرم كالخمر.
 ويشترط ان يكون نصابا وهو ثلاثة دراهم او ربع دينار او عرض قيمته كاحدهما واذا نقصت قيمة المسروق او ملكها السارق لم يسقط القطع "وتعتبر قيمتها وقت اخراجها من الحرز" فلو ذبح فيه كبشا "او شق فيه ثوبا فنقصت قيمته عن نصاب ثم اخرجه" "او تلف فيه المال" لم يقطع.
 
 وان يخرجه من الحرز فان سرقه من غير حرز فلا قطع وحرز المال: ما العادة حفظه فيه ويختلف باختلاف الاموال والبلدان وعدل السلطان وجوره وقوته وضعفه فحرز الاموال والجواهر والقماش في الدور والدكاكين والعمران وراء الابواب والاغلاق الوثيقة وحرز البقل وقدور الباقلاء ونحوهما وراء الشراءج اذا كان في السوق حارس وحرز الحطب والخب والحظاءر وحرز المواشي الصير وحرزها في المرعي الراعي ونظره اليها "غالبا".
 وان تنتفي الشبهة فلا يقطع بالسرقة من مال ابيه وان علا ولا من مال ولده وان سفل والاب والام في هذا سواء ويقطع "الاخ" وكل قريب بسرقة مال قريبه ولا يقطع احد من الزوجين بسرقته من مال الاخر ولو كان محرزا عنه واذا سرق عبد من مال سيده "او سيد من مال مكاتبه", "او حر" مسام من بيت المال او من غنيمة لم تخمس "او فقير من غلة وقف علي الفقراء" او شخص من مال له فيه شركة له او لاحد ممن لا يقطع بالسرقة منه لم يقطع.
 ولا يقطع الا بشهادة عدلين او باقرار مرتين ولا ينزع عن اقراره حتي يقطع.
 وان يطالب المسروق منه بماله.
 واذا وجب القطع قطعت يده اليمني من مفصل الكف وحسمت. 
 ومن سرق شيءا من غير حرز ثمرا كان او كثرا او غيرهما اضعفت عليه القيمة ولا قطع. 
  باب حد قطاع الطريق
 وهم الذين يعرضون للناس بالسلاح في الصحراء او البنيان فيغصبونهم المال مجاهرة لا سرقة.
 فمن منهم قتل مكافءا او غيره "كالولد والعبد والذمي" واخذ المال قتل ثم صلب حتي يشتهر.
 وان قتل ولم ياخذ المال قتل حتما ولم يصلب.
 وان جنوا بما يوجب قودا في الطرف تحتم استيفاءه.
 وان اخذ كل واحد من المال قدر ما يقطع ياخذه السارق ولم يقتلوا قطع من كل واحد يده اليمني ورجله اليسري في مقام واحد وحسمتا ثم خلي.
 فان لم يصيبوا نفسا ولا مالا يبلغ نصاب السرقة نفوا بان يشردوا فلا يتركوا ياوون الي بلد.
 ومن تاب منهم قبل ان يقدر عليه سقط عنه ما كان لله من نفي وقطع وصلب وتحتم قتل واخذ بما للادميين من نفس وطرف ومال الا ان يعفي له عنها.
 ومن صال علي نفسه او حرمته او ماله ادمي او بهيمة فله الدفع عن
 
 ذلك باسهل ما يغلب علي ظنه دفعه به فان لم يندفع الا بالقتل فله ذلك ولا ضمان عليه وان قتل فهو شهيد ويلزمه الدفع عن نفسه "وحرمته دون ماله" ومن دخل منزل رجل متلصصا فحكمه كذلك.
 
  باب قتال اهل البغي
 اذا خرج قوم لهم شوكة ومنعة علي الامام بتاويل ساءغ فهم بغاة وعليه ان يراسلهم فيسالهم ما ينقمون منه فان ذكروا مظلمة ازالها وان ادعوا شبهة كشفها فان فاءوا والا قاتلهم.
 وان اقتتلت طاءفتان لعصبية او رءاسة فهما ظالمتان وتضمن كل واحد ما اتلفت علي الاخري. 
  باب حكم المرتد
 وهو الذي يكفر بعد اسلامه فمن اشرك بالله او جحد ربوبيته او وحدانيته او صفة من صفاته او اتخذ لله صاحبة او ولدا او جحد بعض كتبه او رسله اوسب الله او رسوله فقد كفر ومن جحد تحريم الزنا او شيءا من المحرمات الظاهرة المجمع عليها بجهل عرف ذلك وان كان مثله لا يجهله كفر.
 
 فصل
 فمن ارتد عن الاسلام وهو مكلف "مختار" رجل او امراة دعي اليه ثلاثة ايام وضيق عليه فان لم يسلم قتل بالسيف.
 ولا تقبل توبة من سب الله او رسوله ولا من تكررت ردته بل يقتل بكل حال.
 وتوبة المرتد "وكل كافر" اسلامه بان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ومن كان كفره بجحد فرض ونحوه فتوبته "مع الشهادتين" اقراره بالمجحود به او قوله: انا برء من كل دين يخالف دين الاسلام. 
  كتاب الاطعمة
  مدخل
 ...
 كتاب الاطعمة
 الاصل فيها الحل فيباح كل طاهر لا مضرة فيه من حب وثمر وغيرهما ولا يحل نجس كالميتة والدم ولا ما فيه مضرة كالسم ونحوه.
 وحيوانات البر مباحة الا الحمر الانسية وما له ناب يفرس به غير الضبع: كالاسد والنمر والذءب "والفيل" والفهد والكلب والخنزير وابن اوي وابن عرس والسنور والنمس والقرد "والدب" وما له مخلب من الطير يصيد به: كالعقاب والبازي والصقر والشاهين "والباشق" والحداة والبومة وما ياكل الجيف كالنسر والرخم واللقلق "والعقعق" والغراب الابقع "والغداف وهو اسود صغير اغبر" "والغراب الاسود الكبير" وما يستخبث كالقنفذ "والنيص" والفارة والحية والحشرات كلها "والوطواط" وما تولد من ماكول وغيره كالبغل.
 فصل
 وما عدا ذلك فحلال كالخيل وبهيمة الانعام والدجاج والوحشي من الحمر والبقر والظباء والنعامة والارنب وساءر 
 الوحش ويياح حيوان البحر كله الا الضفدع والتمساح والحية.
 ومن اضطر الي محرم "غير السم" حل له منه ما يسد رمقه "ومن اضطر الي نفع مال الغير مع بقاء عينه لدفع برد او لاستقاء ماء ونحوه وجب بذله له مجانا".
 ومن مر بثمر "بستان" في شجرة "او متساقط عنه" ولا حاءط عليه ولا ناظر فله الاكل منه مجانا من غير حمل.
 وتجب ضيافة المسلم المجتاز به "في القري" يوما وليلة.
 
  باب الذكاة
 لا يباح شء من الحيوانات بغير ذكاة الا الجراد والسمك وكل ما لا يعيش الا في الماء.
 ويشترط للذكاة اربعة شروط:
 اهلية المذكي: بان يكون عاقلا مسلما او كتابيا "ولو مراهقا" او امراة "او اقلف او اعمي" ولا تباح ذكاة سكران ومجنون ووثني ومجوسي ومرتد.
 الثاني: الالة: فتباح الذكاة بكل محدد ولو كان مغصوبا من حديد وحجر وقصب وغيره الا السن والظفر.
 الثالث: قطع الحلقوم والمرء "فان ابان الراس بالذبح لم 
 يحرم المذبوح".
 وذكاة ما عجز عنه من الصيد والنعم المتوحشة والواقعة في بءر ونحوها بجرحه في اي موضع كان من بدنه الا ان يكون راسه في الماء ونحوه فلا يباح.
 الرابع: ان يقول عند بالذبح: بسم الله لا يجزءه غيرها فان تركها سهوا ابيحت لا عمدا.
 ويكره ان يذبح بالة كالة وان يحدها والحيوان يبصره وان يوجهه الي غير القبلة وان يكسر عنقه او يسلخه قبل ان يبرد.
 
  باب الصيد
 لا يحل الصيد المقتول في الاصطياد الا باربعة شروط: احدها: ان يكون الصاءد من اهل الذكاة.
 الثاني: الالة: وهي نوعان: محدد: يشترط فيه ما يشترط في الة الذبح وان يجرح فان قتله بثقله لم يبح وما ليس بمحدد كالبندق والعصا والشبكة والفخ لا يحل ما قتل به.
 والنوع الثاني: الجارحة فيباح ما قتلته ان كانت معلمة.
 الثالث: ارسال الالة قاصدا فان استرسل الكلب او غيره بنفسه لم يبح الا ان يزجره فيزيد في عدوه في طلبه فيحل.
 الرابع: التسمية عند ارسال السهم او الجارحة فان تركها عمدا او سهوا لم يبح, "ويسن ان يقول معها: الله اكبر كالذكاة". 
  كتاب الايمان
  مدخل
 ...
 كتاب الايمان
 اليمين التي تجب فيها الكفارة اذا حنث هي اليمين بالله او صفة من صفاته او بالقران او بالمصحف.
 والحلف بغير الله محرم ولا تجب به كفارة.
 ويشترط لوجوب الكفارة ثلاثة شروط:
 الاول: ان تكون اليمين منعقدة وهي التي قصد عقدها علي مستقبل ممكن فان حلف علي امر ماض كاذبا عالما فهي الغموس, ولغو اليمين: الذي يجري علي لسانه بغير قصد كقوله: لا والله وبلي والله وكذا يمين عقدها يظن صدق نفسه فبان بخلافه فلا كفارة في الجميع.
 الثاني: ان يحلف مختارا فان حلف مكرها لم تنعقد يمينه.
 الثالث: الحنث في يمينه بان يفعل ما حلف علي تركه او بترك ما حلف علي فعله مختارا ذاكرا فان حنث مكرها او ناسيا فلا كفارة ومن قال في يمين مكفرة: ان شاء الله لم يحنث.
 ويسن الحنث في اليمين اذا كان خيرا ومن حرم حلالا "سوي الزوجة" من امة او طعام او لباس او غيره لم يحرم وتلزمه 
 كفارة يمين ان فعله.
 فصل في كفارة اليمين
 يخير من لزمته كفارة يمين بين اطعام عشرة مساكين او كسوتهم او عتق رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام متتابعة.
 ومن لزمته ايمان قبل التكفير موجبها واحد فعليه كفارة واحدة وان اختلف موجبها كظهار ويمين بالله لزماه ولم يتداخلا. 
  باب جامع الايمان
 يرجع في الايمان الي نية الحالف "اذا احتملها اللفظ" فان عدمت النية رجع الي سبب اليمين وما هيجها فان عدم ذلك رجع الي التعيين.
 فاذا حلف: لا لبست هذا القميص فجعله سراويل او رداء او عمامة ولبسه او: لا كلمت هذا الصبي فصار شيخا او زوجة فلان هذه او صديقه فلانا او مملوكه سعيدا فزالت الزوجية والملك والصداقة ثم كلمهم او: لا اكلت لحم هذا الحمل فصار كبشا او هذا الرطب فصار تمرا او دبسا او خلا او هذا اللبن فصار جبنا او كشكا ونحوه ثم اكل حنث في الكل "الا ان ينوي مادام علي 
 تلك الصفة".
 فصل
 فان عدم ذلك رجع الي ما يتناوله الاسم وهو ثلاثة: شرعي وحقيقي وعرفي.
 فالشرعي: ماله موضوع في الشرع وموضوع في اللغة المطلق ينصرف الي الموضوع الشرعي الصحيح فاذا حلف لا يبيع او لا ينكح فعقد عقدا فاسدا لم يحنث وان قيد يمينه بما يمنع الصحة كان حلف لا يبيع الخمر او الحر حنث بصورة العقد.
 "والحقيقي هو الذي لم يغلب مجازه علي حقيقته كاللحم" فاذا حلف لا ياكل لحما فاكل شحما او مخا او كبدا او نحوه لم يحنث وان حلف لا ياكل ادما حنث باكل البيض والتمر والملح والزيتون ونحوه وكل ما يصطبغ به، ولا يلبس شيءا فلبس ثوبا او درعا او جوشنا او نعلا حنث وان حلف لا يكلم انسانا حنث بكلام كل انسان ولا يفعل شيءا فوكل من يفعله حنث الا ان ينوي "مباشرته بنفسه". 
 والعرفي: ما اشتهر مجازه فغلب الحقيقة كالراوية والغاءط ونحوهما فتتعلق اليمين بالعرف فاذا حلف علي وطء زوجته او وطء دار تعلقت يمينه بجماعها وبدخول الدار.
 وان حلف لاياكل شيءا فكله مستهلكا في غيره كمن حلف لاياكل سمنا فاكل خبيصا فيه سمن لا يظهر فيه طعمه او لا ياكل بيضا فاكل ناطفا لم يحنث وان ظهر طعم شء من المحلوف عليه حنث.
 فصل
 "وان حلف لا يفعل شيءا ككلام زيد ودخول داره ونحوه ففعله مكرها لم يحنث".
 وان حلف علي نفسه "او غيره ممن يقصد منعه كالزوجة والولد" ان لا يفعل شيءا ففعله ناسيا "او جاهلا" حنث في الطلاق والعتاق فقط "وعلي من لا يمتنع بيمينه من سلطان وغيره ففعله حنث مطلقا" وان فعل "هو او غيره ممن قصد منعه" بعض ما حلف علي كله لم يحنث ما لم تكن نية. 
  باب النذر
 لا يصح الا من بالغ عاقل ولو كافرا.
 والصحيح منه خمسة اقسام:
 المطلق: مثل ان يقول: لله علي نذر "ولم يسم شيءا" فيلزمه كفارة يمين.
 الثاني: نذر اللجاج والغضب "وهو تعليق نذر بشرط" يقصد المنع منه او الحمل عليه "او التصديق او التكذيب" فيخير بين فعله ويين كفارة يمين.
 الثالث: نذر المباح كلبس ثوبه وركوب دابته فحكمه كالثاني وان نذر مكروها من طلاق او غيره استحب ان يكفر ولا يفعله.
 الرابع: نذر المعصية كشرب الخمر وصوم يوم الحيض والنحر فلا يجوز الوفاء به ويكفر.
 الخامس: نذر التبرر مطلقا او معلقا كفعل الصلاة والصيام والحج ونحوه كقوله: ان شفي الله مريضي او سلم مالي الغاءب فلله علي كذا فوجد الشرط لزمه الوفاء به الا اذا نذر الصدقة بماله 
 كله "او بمسمي منه يزيد علي ثلث الكل" فانه يجزءه قدر الثلث "وفيما عداهما يلزمه المسمي" ومن نذر صوم شهر لزمه التتابع وان نذر اياما معدودة لم يلزمه التتابع الا بشرط "او نية". 
  كتاب القضاء
  مدخل
 ...
 كتاب القضاء
 وهو فرض كفاية يلزم الامام ان ينصب في كل اقليم قاضيا ويختار افضل من يجده "علما" وورعا ويامره بتقوي الله وبان يتحري العدل ويجتهد في اقامته فيقول: وليتك الحكم او قلدتك ونحوه ويكاتبه في البعد.
 وتفيد ولاية الحكم العامة: الفصل بين الخصوم واخذ الحق لبعضهم من بعض والنظر في اموال غير المرشدين والحجر علي من يستوجبه لسفه او فلس والنظر في وقوف عمله ليعمل بشرطها وتنفيذ الوصايا وتزويج من لا ولي لها واقامة الحدود وامامة الجمعة "والعيد" والنظر في مصالح عمله بكف الاذي عن الطرقات وافنيتها ونحوه ويجوز ان يولي عموم النظر في عموم العمل يولي خاصا فيهما او في احدهما.
 ويشترط في القاضي عشر صفات: كونه بالغا عاقلا ذكرا حرا مسلما عدلا سميعا بصيرا متكلما مجتهدا "ولو في مذهبه".
 واذا حكم اثنان رجلا يصلح للقضاء في المال والحدود واللعان وغيرها. 
  باب ادب القاضي
 ينبغي ان يكون قويا من غير عنف لينا من غير ضعف حليما ذا اناة وفطنة وليكن مجلسه في وسط البلد فسيحا ويعدل بين الخصمين في لحظه ولفظه ومجلسه ودخولهما عليه وينبغي ان يحضر مجلسه فقهاء المذاهب ويشاورهم فيما اشكل عليه.
 ويحرم القضاء وهو غضبان "كثيرا" او حاقن او في شدة جوع او عطش او هم "او ملل", "او كسل" او نعاس او برد مءلم او حر مزعج وان خالف فاصاب الحق نفذ ويحرم قبول رشوة وكذا هدية الا ممن كان يهاديه قبل ولايته اذا لم تكن له حكومة.
 ويستحب ان لا يحكم الا بحضرة الشهود ولا ينفذ حكمه لنفسه ولا لمن لا تقبل شهادته له.
 ومن ادعي علي غير برزة لم تحضر وامرت بالتوكيل وان لزمها يمين ارسل من يحلفها "وكذا المريض". 
  باب طريق الحكم وصفته
 اذا جلس اليه خصمان قال: ايكما المدعي فان سكت حتي يبدا جاز فمن سبق بالدعوي قدمه فان اقر له حكم له 
 عليه وان انكر قال للمدعي: ان كان لك بينة فاحضرها "ان شءت" فان احضرها سمعها وحكم بها ولا يحكم بعلمه وان قال المدعي: مالي بينة اعلمه الحاكم ان له اليمين علي خصمه "علي صفة جوابه" فان ساله احلافه احلفه وخلي سبيله.
 ولا يعتد بيمينه قبل مسالة المدعي وان نكل قضي عليه فيقول: ان حلفت والا قضيت عليك فان لم يحلف قضي عليه فان حلف المنكر ثم ان احضر المدعي بينته حكم بها ولم تكن اليمين مزيلة للحق.
 فصل
 ولا تصح الدعوي الا محررة معلومة المدعي به الا ما نصححه مجهولا كالوصية "وعبد من عبيده مهرا ونحوه".
 وان ادعي عقد نكاح او بيع او غيرهما فلابد من ذكر شروطه وان ادعت امراة نكاح رجل لطلب نفقة او مهر او نحوهما سمعت دعواها وان لم تدع سوي النكاح لم تقبل وان ادعي الارث ذكر سببه.
 وتعتبر عدالة البينة ظاهرا وباطنا "ومن جهلت عدالته سال 
 عنه" وان علم عدالته عمل بها وان جرح الخصم الشهود كلف البينة به وانظر له ثلاثة ان طلبه وللمدعي ملازمته فان لم يات ببينة حكم عليه وان جهل حال البينة طلب من المدعي تزكيتهم ويكفي فيها "عدلان" يشهدان بعدالته.
 ولا يقبل في الترجمة "والتزكية" والجرح والتعريف والرسالة الا قول عدلين.
 ويحكم علي الغاءب اذا ثبت عليه الحق وان ادعي علي حاضر في البلد غاءب عن مجلس الحكم واتي ببينة لم تسمع الدعوي ولا البينة. 
  باب كتاب القاضي الي القاضي
 يقبل كتاب القاضي الي القاضي في كل حق حتي القذف لا في حدود الله كحد الزنا ونحوه ويقبل فيما حكم به لينفذه "وان كان في بلد واحد" ولا يقبل فيما ثبت عنده ليحكم به الا ان يكون بينهما مسافة القصر. 
 ويجوز ان يكتب الي قاض معين والي كل من يصل اليه كتابه من قضاة المسلمين.
 ولا يقبل الا ان يشهد به القاضي الكاتب شاهدين فيقراه عليهما ثم يقول: اشهدا ان هذا كتابي الي فلان ابن فلان ويدفعه اليهما. 
  باب القسمة
 لا تجوز قسمة الاملاك التي لا تنقسم الا بضرر او رد عوض الا برضي الشركاء كالدور الصغار والحمام "والطاحون الصغيرين" والارض التي لا تتعدل باجزاء "ولا قيمة، لبناء او بءر في بعضها" فهذه القسمة في حكم البيع ولا يجبر من امتنع من قسمتها.
 واما ما لا ضرر ولا رد عوض في قسمته كالقرية والبستان والدار الكبيرة والارض والدكاكين الواسعة والمكيل والموزون من جنس واحد كالادهان والالبان ونحوها اذا طلب الشريك قسمتها اجبر الاخر عليها وهذه القسمة افراز لا يبع.
 ويجوز للشركاء "ان يتقاسموا بانفسهم" وبقاسم ينصبونه او يسالوا الحاكم نصبه "واجرته علي قدر الاملاك" فاذا اقتسموا او 
 اقترعوا لزمت القسمة وكيف اقترعوا جاز. 
  باب الدعاوي والبينات
 المدعي: من اذا سكت ترك والمدعي عليه: من اذا سكت لم يترك.
 ولا تصح الدعوي والانكار الا من جاءز التصرف واذا تداعيا عينا بيد احدهما فهي له مع يمينه الا ان تكون له بينة فلا يحلف وان اقام كل واحد بينة انها له قضي للخارج بينته ولغت بينة الداخل.
 
  كتاب الشهادات
  مدخل
 ...
 كتاب الشهادات
 تحمل الشهادات "في غير حق الله" فرض كفاية ان لم يوجد الا من يكفي تعين عليه.
 واداءها فرض عين علي من تحملها متي دعي اليها وقدر "بلا ضرر في بدنه او عرضه او ماله او اهله وكذا في التحمل", "ولا يحل كتمانها" ولا ان يشهد الا بما يعلمه برءية او سماع او استفاضة فيما يتعذر علمه بدونها كنسب وموت وملك مطلق ونكاح ووقف ونحوها.
 ومن شهد بنكاح او غيره من العقود فلا بد من ذكر شروطه.
 وان شهد برضاع او بسرقة "او شرب" او قذف فانه يصفه ويصف الزنا بذكر الزمان والمكان والمزني بها ويذكر ما يعتبر للحكم ويختلف به في الكل.
 فصل
 شروط من تقبل شهادته ستة:
 البلوغ فلا تقبل شهادة الصبيان. 
 الثاني: العقل فلا تقبل شهادة مجنون ولا معتوه وتقبل ممن يخنق احيانا في حال افاقته.
 الثالث: الكلام فلا تقبل شهادة الاخرس ولو فهمت اشارته "الا اذا اداها بخطه".
 الرابع: الاسلام.
 الخامس: الحفظ.
 السادس: العدالة ويعتبر لها شيءان: الصلاح في الدين وهو: اداء الفراءض "بسننها الراتبة" واجتناب المحارم بان لا ياتي كبيرة ولا يدمن علي صغيرة ولا تقبل شهادة فاسق.
 الثاني: استعمال المروءة وهو فعل ما يجمله ويزينه واجتناب ما يدنسه ويشينه.
 ومتي زالت الموانع فبلغ الصبي وعقل المجنون واسلم الكافر وتاب الفاسق قبلت شهادتهم. 
  باب موانع الشهادة وعدد الشهود 
 لا تقبل شهادة عمودي النسب بعضهم لبعض ولا شهادة احد الزوجين لصاحبه وتقبل عليهم ولا من يجر الي نفسه نفعا او يدفع عنها ضررا ولا عدو علي عدو كمن شهد علي من قذقه, 
 او قطع الطريق عليه "ومن سره مساءة شخص او غمه فرحه فهو عدوه".
 فصل
 ولا يقبل في الزنا والاقرار به الا اربعة "ويكفي علي من اتي بهيمة رجلان".
 ويقبل في بقية الحدود والقصاص وما ليس "بعقوبة" ولا مال ولا يقصد به المال وبطلع عليه الرجال غالبا كنكاح وطلاق ورجعة وخلع ونسب وولاء وايصاء اليه يقبل فيه رجلان.
 ويقبل في المال وما يقصد به كالبيع "والاجل والخيار فيه" ونحوه "رجلان" او رجل وامراتان ورجل ويمين المدعي.
 وما لا يطلع عليه الرجال: كعيوب النساء تحت الثياب والبكارة والثيوبة والحيض والولادة والرضاع والاستهلال ونحوه يقبل فيه شهادة امراة "عدل" والرجل فيه كالمراة.
 ومن اتي برجل وامراتين "او شاهد ويمين" فيما يوجب القود لم يثبت به قود ولا مال وان اتي بذلك في سرقة ثبت المال دون القطع وان اتي بذلك في خلع ثبت له العوض "وثبت البينونة بمجرد 
 دعواه".
 فصل
 ولا تقبل الشهادة علي الشهادة الا في حق يقبل فيه كتاب القاضي الي القاضي ولا يحكم بها الا ان تتعذر شهادة الاصل بموت او مرض او غيبة مسافة قصر.
 ولا يجوز لشاهد الفرع ان يشهد الا ان يسترعيه شاهد الاصل فيقول: اشهد علي شهادتي بكذا او يسمعه يقر بها او يعزوها الي سبب من قرض او بيع او نحوه.
 واذا رجع شهود المال بعد الحكم لم ينقض ويلزمهم الضمان "دون من زكاهم" وان حكم بشاهد ويمين ثم رجع الشاهد غرم المال كله. 
  باب اليمين في الدعاوي
 "لا يستحلف في العبادات ولا في حدود الله" ويستحلف المنكر في كل حق لادمي الا النكاح والطلاق والرجعة والايلاء واصل الرق والولاء والاستيلاد والنسب والقود والقذف.
 واليمين المشروعة: اليمين بالله ولا تغلظ الا فيما له خطر.
 
  كتاب الاقرار
 ويصح من مكلف مختار غير محجور عليه ولا يصح من مكره وان اكره علي وزن مال فباع ملكه لذلك صح.
 وان اقر في مرضه بشء فكاقراره في صحته الا في اقراره بالمال لوارثه فلا يقبل وان اقر لامراته بالصداق فلها مهر المثل "بالزوجية لا باقراره" ولو اقر انه كان ابانها في صحته لم يسقط ارثها.
 وان اقر لوارث فصار عند الموت اجنبيا لم يلزم اقراره "لا انه باطل" وان اقر لغير وارث "او اعطاه" صح وان صار عند الموت وارثا.
 وان اقرت امراة علي نفسها بنكاح "ولم يدعها اثنان" قبل وان اقر وليها بالنكاح "او الذي اذنت له" صح.
 وان اقر بنسب صغير او مجنون مجهول النسب انه ابنه ثبت نسبه منه، فان كان ميتا ورثه وان ادعي علي شخص بشء فصدقه 
 صح.
 فصل
 اذا وصل باقراره ما يسقطه مثل ان يقول له: علي الف لا يلزمني ونحوه لزمه الالف وان قال: كان له علي وقضيته فقوله مع يمينه ما لم تكن بينة "او يعترف بسبب الحق".
 وان قال: له علي ماءة ثم سكت سكونا يمكنه الكلام فيه ثم قال: زيوفا او مءجلة لزمه ماءة جيدة حالة وان اقر بدين مءجل فانكر المقر له الاجل فقول المقر "مع يمينه" وان اقر انه وهب او رهن واقبض او اقر بقبض ثمن او غيره ثم انكر القبض "ولم يجحد الاقرار" وسال احلاف خصمه فله ذلك.
 وان باع شيءا او وهبه او عتقه ثم اقر ان ذلك كان لغيره لم يقبل قوله ولم ينفسخ البيع ولا غيره ولزمته غرامته للمقر له وان 
 قال: لم يكن ملكي ثم ملكته بعد واقام بينة قبلت الا ان يكون قد اقر انه ملكه او انه قبض ثمن ملكه لم يقبل.
 فصل
 اذا قال: له علي شء او كذا قيل له فسره فان ابي حبس حتي يفسره فان فسره بحق شفعة او اقل مال قبل وان فسره بميتة او خمر او كقشر جوزة لم يقبل ويقبل بكلب "يباح نفعه" او حد قذف وان قال: له علي الف رجع في تفسير جنسه اليه فان فسره "بجنس" واحد او باجناس قبل منه.
 واذا قال: له علي ما بين درهم وعشرة لزمه ثمانية "وان قال : ما بين درهم الي عشرة" او من درهم الي عشرة لزمه تسعة وان قال: له علي درهم او دينار لزمه احدهما.
 وان قال: له علي تمر في جراب او سكين في قراب او فص في خاتم ونحوه فهو مقر بالاول. والله سبحانه وتعالي اعلم. 
 