

 (  ب ) بسم الله الرحمن الرحيم نحمدك يا من نور مقامات البلغاء بمصابيح المعاني ، وزين السنة الفصحاء بجواهر اللغي ويواقيت المباني ، وصرف مالهم من الخطا عن نهج الخطا ، وكشف لهم عن وجه الصواب ذياك الغطا ، ونصلي ونسلم علي من هو سابق البلغاء في حلبة اللغي ، ومصقع (  ) مصاقع الخطباء فليذر اللغو من لغا ، محمد الناطق بالصواب ، الهادي الي هدي الثواب ، وعلي اله واصحابه وازواجه واحبابه ، ما اختلفت المباني اختلاف الاشباح ، واءتلفت المعاني مثل اءتلاف الارواح . اما بعد فيقول الفقير الواهي والحقير اللاهي ، من هو المقصور علي القصور الجلي ، محمد بن ابراهيم بن الحنبلي ، الحلبي مولدا ، الربعي محتدا (  ) ، القادري مشربا ، الحنفي مذهبا ، صين عن سهم الوهم ، ولا شين بشء من سيء الفهم : لما احتج اهل الادب ، وطمح نظر من تادب الي كتاب ( درة الغواص في اوهام الخواص ) (  ) للاديب الاصمعي والاريب الالمعي ابي محمد القاسم بن علي الربعي (  ) ، كسي في دار النعيم حريرا ، ولا برح طرفه في مقام التنعم بها قريرا ، لما انه في عقد الفنون الادبية درة ، وفي علوم العربية غرة ، تميل اليه النفوس بالمرة ، وتطمح اليه الانظار لما انه قرة ، وان كان للمهرة في مضمار القدح في مهرة ، وللاذكياء في (  ) المصقع : البليغ يتفنن في مذاهب القول . (  ) المحتد ( بفتح فسكون فكسر ) : الاصل . (  ) طبع اكثر من مرة . (  ) هو الحريري صاحب المقامات ، ت  ه . ( الانساب  /  ، نزهة الالباء  ، انباه الرواة  /  ) .  هيجاء البحث فيه سيف ذو شهرة ، احببت ان اذيله تذييلا ، واضم الي استعارته المكنية مني تخييلا ، فشمرت الذيل ، ووضعت باذن الله تعالي هذا الذيل ، تذكرة لاخواني ، وتبصرة لجلة خلاني ، وسميته ( سهم الالحاظ في وهم الالفاظ ) ، اذ كان صرف هذا السهم الي طرف هذا الوهم ، حيث لا حصول للاصابة في حيز الوصول والاصابة . والله اسال ، وان سواه لن يسال ، ان ينفع به القاصي والداني ، والمثري والعاني ، وانء لا يجعله مطمح انظار القادحين ، ولا مطرح اعراض ما لهم ولو من بعد حين ، ولكن مظنة لمقبول النقول بل مءينة لقبول ذوي العقول ما نقول ، وسببا للدعاء الجميل في العاجلة وطريقا الي (  ا ) الجزاء الجليل في الاجلة . انه علي كل شء قدير ، وبالاجابة معين وجدير .   فمما وهموا فيه وغلطوا : ( السبحة ) ، بضم السين . والصحيح فتحها . وهي بالسين افصح من الصاد ، بتصريح من صاحب القاموس (  ) ، فهي علي عكس ' صراط ' (  ) لما انه بالصاد افصح من السين . ومن ثم جزم الجعبري (  ) اختيار قراءة الصاد فيه لانها الفصحي القرشية . (  ) هو مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي ، ت  ه . ( الضوء اللامع  /  ، بغية الوعاة  /  ، ازهار الرياض  /  . وينظر : القاموس  /  . (  ) الفاتحة  ،  وسور اخري ( ينظر : المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم  ) . (  ) ابراهيم بن عمر ، عالم بالقراءات ، ت  ه . ( طبقات الشافعية الكبري  /  ، غاية النهاية  /  ، النجوم الزاهرة  /  ) . وينظر : الاقناع في القراءات السبع  ، سراج القارء  ، شرح تلخيص الفواءد  .    ومن ذلك : ( الانموذج ) . ففي القاموس (  ) : النموذج ، بفتح النون : مثال الشء [ معرب ] ، والانموذج لحن . ولا عبرة بقول من سبقه كصاحب المغرب (  ) حيث قال : النموذج ، بالفتح ، والانموذج ، بالضم : تعريب نموذه . وكالتفتازاني (  ) حيث جزم في مباحث الفصاحة من شرح المفتاح بان الانموذج معرب نموذه او نمودار مقرا للسكاكي (  ) علي استعماله في مفتاحه .   ونظير تعريب نوذه ، اذ صار اخره جيما ، تعريب ( ساذه ) (  ) حتي قيل : ساذج (  ) ، علي مثال قالب . وليس ساذج كلمة عربية لما ذكره الجواليقي (  ) من انك اذا مرت بك كلمة اجتمع فيها السين مع الذال فحكمها انها كلمة معربة عن كلمة اخري عجمية . (  ) القاموس  /  وما بين القوسين منه . (  ) هو ناصر الدين المطرزي ، ت  ه . وقوله في المغرب  /  . (  ) هو مسعود بن عمر ، ت  ه . ( الدرر الكامنة  /  ، بغية الوعاة  /  ، مفتاح السعادة  /  ) . (  ) هو يوسف بن ابي بكر صاحب مفتاح العلوم ، ت  ه . ( معجم الادباء  /  ، بغية الوعاة  /  ، مفتاح السعادة  /  ) . (  ) في القاموس  /  وشفاء الغليل  والالفاظ الفارسية المعربة  : ( ساده ) بالدال المهملة . (  ) المعرب  . (  ) هو موهوب بن احمد ، ت  ه . ( نزهة الالباء  ، معجم الادباء  /  ، انباه الرواة  /  ) .    ومن ذلك : ( الحجرة ) بالكسر فالسكون : للانثي من الخيل . ففي القاموس (  ) ايضا ذكر ان الحجر من غير هاء للانثي منها وانها بالهاء لحن .   ومن ذلك : ( اقليدس ) . ففي القاموس (  ) ايضا : ( اوقليدس ، بالضم وزيادة الواو : اسم رجل وضع كتابا في هذا العلم المعروف ، وقول ابن عباد (  ) : اقليدس اسم كتاب ، غلط ) . ووجه تغليطه اياه حذف الواو لا جعله اسم كتاب ، لانه قد اطلق علي كتاب ذلك الرجل كثيرا بطريق المجاز ، ككتب كثيرة اطلق عليها اسماء واضعيها . ولقد كثر استعمال اقليدس بدون الواو في كلام المولدين حتي كان من قبيل الغلط المشهور . ومنه ما وقع في قول بعضهم (  ) : محيط باشكال الملاحة وجهه كان به اقليدسا يتحدث فعارضه خط استواء وخاله به نقطة والشكل شكل مثلث   ومن ذلك : ( الكس ) للحر . والصحيح ان يقال : حر . ففي القاموس ايضا (  ) : الكس ، بالضم ، للحر ليس من كلامهم ، انما (  ) القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . وينظر : تثقيف اللسان  ، خير الكلام  . (  ) هو الصاحب اسماعيل بن عباد ، ت  ه . ( يتيمة الدهر  /  ، معجم الادباء  /  ، وفيات الاعيان  /  ) . (  ) ابن جابر الضرير في نفح الطيب  /  . (  ) القاموس  /  .  هو مولد . هذا كلامه . ويلزم منه ان يكون غلطا بالنسبة الي كلام العرب العرباء . وعلي استعماله في كلام المولدين قول من قال : جاء الشتاء وعندي من حواءجه سبع اذا القطر عن حاجاتنا حبسا كن وكيس وكانون وكاس طلا مع الكباب وكس ناعم وكسا (  ) (  ب ) ولكونه مولدا لم يجمع بينه وبين الكمرة في بيت من جمع بين الاعضاء العشرة التي في اواءل اسماءها الكاف في بيت واحد فقال : ان قلت كم في الفتي عضو باوله كاف فخذه مني عدا يبلغ العشرة كف وكعب وكشح كاهل كتف كوع كلي كبد كرسوع الكمرة والكمرة ، بفتحتين : واحدة الكمر ، كالثمرة واحدة الثمر . والمكمور : الرجل الذي اصاب الخاتن طرف كمرته . وكامرته فكمرته اكمره : اذا غلبته بعظم الكمرة . .   ومن ذلك : ( المردكوش ) بالكاف ، للمرزنجوش . وانما هو بالقاف ، معرب مرده كوش ، بضم الميم ، وقد عربوه بفتح الميم وقلب الكاف قافا دون حذف الهاء لثبوتها خطا فقط . وتفسيره بالمرزنجوش ، بزيادة نون قبل الجيم ، هو ما في القاموس (  ) . (  ) البيتان لابن سكرة في شرح مقامات الحريري للشريشي :  /  ( طبعة ابي الفضل ) والنجوم الزاهرة :  /  . (  ) القاموس  /  .  واما معرب الجواليقي (  ) ففيه انه المرزجوش ، بدون النون ، وذلك انه قال فيه : ( والمرزجوش والمردقوش والعنقز والسمسق واحد . وليس المردقوش والمرزجوش من كلام العرب ، انما هي بالفارسية مردكوشن اي ميت الاذن ) . وهو مخالف لما مر من حيث سكون الدال وعدم الهاء خطا في اصله الفارسي علي هذا القول .   ومن ذلك : ( المصيصة ) بتشديد الصاد ، لبلد في الشام (  ) . ففي القاموس (  ) انها كسفينة وانها لا تشدد .   ومن ذلك : ( القنبيط ) بفتح القاف والنون المشددة . وانما هو بضم القاف مع فتح النون المشددة (  ) .   ومن ذلك : ( طاب حمامك ) . ففي القاموس (  ) انه لا يقال ، وانما يقال : طابت حمتك ، بالكسر .   ومن ذلك : ( انعدم ) . قال في القاموس (  ) : وقول المتكلمين : انعدم ، لحن .   ومن ذلك قولهم : ( الله ) بحذف الالف . فقد جزم البيضاوي (  ) (  ) المعرب  . وفيه : انما هي بالفارسية : مردقوش . (  ) معجم ما استعجم  ، معجم البلدان  /  ، وهي فيهما بتشديد الصاد . وضبطها البكري بكسر الميم . (  ) القاموس  /  . (  ) تثقيف اللسان  ، القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . وفي الاصل : طابت حمامك . واثبتنا رواية القاموس . (  ) القاموس  /  وفيه : وقول المتكلمين : وجد فانعدم ، لحن . (  ) انوار التنزيل واسرار التاويل  . والبيضاوي هو عبد الله بن عمر ، ت  ه ، ( بغية الوعاة  /  ، طبقات المفسرين  /  ، شذرات الذهب  /  ) .  بانه لحن ، وجعل الحذف في قوله (  ) : الا لا بارك الله في سهيل اذا ما الله بارك في الرجال لضرورة الشعر ، وهو فيه في المصراع الاول كما لا يخفي .   ومن ذلك : ( القيلولة ) في معني الاقالة . فلا يقال : سالته القيلولة في البيع . قال صاحب ادبالكاتب (  ) : سالته الاقالة في البيع . والعامة تقول : القيلولة ، وذلك خطا ، انما القيلولة نوم نصف النهار . هذا كلامه (  ) . ويعضده عدم حكاية صاحبي الصحاح (  ) والقاموس اياها بهذا المعني . وقول صاحب المغرب (  ) : والقيلولة في معني الاقالة مما لم اجده .   ومن ذلك : ( ترياق ) بضم التاء ، وانما هو بكسرها . والدرياق لغة فيه ، كما ذكره الجواليقي (  ) ، قال : وهو رومي معرب ، وانشد (  ) : (  ) ينظر في البيت : الخصاءص  /  ، المحتسب  /  ، ضراءر الشعر  ، خزانة الادب  /  . (  ) هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، ت  ه . ( طبقات النحويين واللغويين  ، الفهرست  ، تاريخ العلماء النحويين  ) . (  ) ادب الكاتب  . (  ) صاحب الصحاح هو اسماعيل بن حماد الجوهري ، ت  ه . ( نزهة الالباء  ، مراة الجنان  /  ، شذارت الذهب  /  ) . (  ) المغرب في ترتيب المعرب  /  . (  ) المعرب  . وينظر : المدخل الي تقويم اللسان ق  ص  ففيه اربع لغات هي : الترياق والدرياق والطرياق والدراق . (  ) لرءبة ، ديوانه  . وفيه : وترياقي .  ريقي ودرياقي شفاء السم وحكي صاحب ادب الكاتب (  ) : الطرياق ، بكسر الطاء (  ا ) ايضا ، فقد تعاقبت الحروف النطعية الثلاثة (  ) في اوله ، انها من مخرج واحد تقريبي علي ما قرر في محله . واما الدرياقة ، وهي الخمر ، فلم يحك فيها الجواليقي (  ) غير الدال ، وانشد لحسان (  ) : من خمر بيسان تخيرتها درياقة توشك فتر العظام وبعد هذا البيت علي ما وجدته بخط ابي محمد عبد الله بن بري المقدسي (  ) : وهي حرام طيب شربها يا رب ما اطيب شرب الحرام   ومن ذلك : ( طرسوس ) لبلد ، بسكون الراء ، في غير الشعر ، علي ما في الصحاح (  ) من روايتها بفتح الراء مع الجزم بانها لا تخفف اي بالاسكان الا في الشعر ، لان فعلولا ليس من ابنيتهم .   ومثله : ( القربوس ) للسرج ، جزم (  ) ايضا بانه لا يخفف الا في الشعر . وقول الشاعر (  ) : (  ) لم اقف علي قولته في ادب الكاتب . (  ) وهي الطاء والدال والتاء . (  ) المعرب  . (  ) ديوانه  /  وفيه البيت الاول فقط . (  ) توفي سنة  ه . ( معجم الادباء  /  ، انباه الرواة  /  ، تبصير المنتبه بتحرير المشتبه  /  ) . (  ) الصحاح ( طرس ) . (  ) اي الجوهري في الصحاح ( قربس ) . (  ) يزيد بن سلمة . وقيل : محمد بن يزيد بن مسلمة . ( الكامل  ، دلاءل الاعجاز  ، معاهد التنصيص  /  ) .  واذا احتبي قربوسه بعنانه علك الشكيم الي انصراف الزاءر يحتمل الاسكان علي الاضمار في ( متفاعلن ) الا ان يثبت التحريك بالفتح علي التمام .   ومن ذلك قولهم : ( قر ) الله عينك . والصواب : اقر ، بالهمزة . وعليه اقتصر صاحب القاموس (  ) . والمعني : ابرد الله دمعتك ، لان دمعة السرور باردة ، ودمعة الحزن حارة . واقر مشتق من القرور ، وهو الماء البارد (  ) . هكذا قال الاصمعي (  ) . قال صاحب الفاخر ، وهو المفضل بن سلمة بن عاصم (  ) صاحب ابي زكريا يحيي الفراء (  ) : وقال غير الاصمعي : معني ( اقر الله عينك ) اي صادفت ما يرضيك فتقر عينك من النظر الي غيره . هذا ما نقله عن غير الاصمعي . وعلي ما مر عن الاصمعي اعتمد بعض فقهاءنا في مسالة بكاء البكر البالغة عند الاستءذان علي نكاحها فقال : ان كان دمعها باردا فدليل الرضي ، او حارا فدليل خلافه . وبالجملة فقر المتعدي خطا ، واما اللازم نحو : قرت عينك فصواب . (  ) القاموس  /  . (  ) ينظر : امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  والزاهر  /  وفيهما قول الاصمعي . (  ) هو عبد الملك بن قريب ، ت  ه . ( مراتب النحويين  ، الجرح والتعديل  /  /  ، غاية النهاية  /  . (  ) توفي سنة  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، نور القبس  ، طبقات المفسرين  /  ) . (  ) توفي سنة  ه . ( طبقات النحويين واللغويين  ، تاريخ بغداد  /  ) .  ولله در الزمخشري (  ) اذ قال في الماءة النوابغ : ( عيني تقر بكم عند تقربكم ) (  ) .   ومن ذلك : ( رزمة ) الثياب ، بضم الراء بعدها زاي ساكنة . والمنقول في الفاخر (  ) كسر الراء : قال الاصمعي وغيره : انما يقال : رزمة لما كان في ثياب مختلفة . وهو من قولهم : قد رازم طعامه ، اذا خلط سمنا وزيتا اوربا وسمنا وغير ذلك . وفي القاموس (  ) : والرزمة ، بالكسر : ما شد في ثوب واحد .   ومن ذلك قولهم : جاءوا علي ( بكرة ) ابيهم ، بكسر الموحدة . والمنقول (  ب ) في الفاخر (  ) ايضا فتحها . والمعني : جاءوا علي طريقة واحدة ، او جاءوا باجمعهم ، او جاءوا بعضهم اثر بعض . والمعني الثاني من هذه المعاني الثلاثة هو الملحوظ في زماننا .   ومن ذلك قولهم : ( في سبيل الله عليك ) . قال في ادب الكاتب (  ) : وهو خطا ، انما هو : في سبيل الله انت .   ومن ذلك قولهم : ان فعلت كذا وكذا ( فبها ونعمه ) . قال في ادب الكاتب (  ) : يذهبون الي النعمة ، وانما هو : ونعمت ، بالتاء ، في الوقف . يريدون : ونعمت الخصلة ، فحذفوا . وقال قوم : فبها ونعمت ، بكسر العين وتسكين الميم ، من النعيم . انتهي . (  ) هو محمود بن عمر ، ت  ه . ( نزهة الالباء  ، انباه الرواة  /  ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة  ) . (  ) نوابغ الكلم  . (  ) الفاخر  . و ( اوربا وسمنا ) ليست في الفاخر . (  ) القاموس  /  . (  ) الفاخر  . (  ) ادب الكاتب  . (  ) ادب الكاتب  .  وفي القاموس (  ) : ويقال : ان فعلت فبها ونعمت ، بتاء ساكنة وقفا ووصلا ، اي نعمت الخصلة .   ومن ذلك قولهم : ( قفلت ) الباب ، بالتخفيف . فقد اقتصر الجوهري (  ) علي حكاية اقفل الباب ، وقفلت الابواب ، بالتشديد ، مثل : اغلق ، وغلق ، به ايضا . ومنه قوله تعالي : ' وغلقت الابواب ' (  ) . وجزم صاحب ادب الكاتب (  ) بانه لا يقال : قفلت الباب ، بالتخفيف . وهذا كما لا يقال : غلقته ، بالتخفيف ، فهو مغلوق ، لما انه لغة رديءة متروكة ، حتي قال ابو الاسود الدءلي (  ) : ولا اقول لقدر القوم قد غليت ولا اقول لباب الدار مغلوق وعلي لغة اغلقت جاء قول الفرزدق (  ) : ما زلت افتح ابوابا واغلقها حتي اتيت ابا عمرو بن عمار انشده الجوهري (  ) . وهو من جملة ثلاثة ابيات قالها الفرزدق في مدح ابي عمرو بن العلاء (  ) . فعن الفردزق انه لما تواري ابو عمرو من الحجاج (  ) ما زال يتوصل حتي لقيه فقالها ، ولكن بلفظ : ما زلت اغلق ابوابا وافتحها . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (  ) القاموس  /  . (  ) الصحاح ( قفل ) . (  ) يوسف  . (  ) ادب الكاتب  . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . (  ) الصحاح ( غلق ) . (  ) احد القراء السبعة ، ت  ه . ( اخبار النحويين البصريين  ، التيسير  ، نور القبس  ) . (  ) الحجاج بن يوسف الثقفي ، عامل عبد الملك بن مروان علي العراق وخراسان ، ت  ه . ( مروج الذهب  /  ، الاواءل  /  ، وفيات الاعيان  /  ) .  وساله عن اسمه فقال : ابو عمرو . قال : فلم اراجعه لهيبته . وقول الفرزدق انه ابن عمار ، من باب النسبة بالبنوة الي الجد ، والا فهو ابو عمرو بن العلاء بن عمار ، كما ذكروه .   ومن ذلك قولهم لالة النجار المخصوصة : ( القدوم ) بتشديد الدال . ففي ادب الكاتب (  ) انه لا يقال : قدوم ، بتشديدها . ومثله عن ابن السكيت (  ) . وقال ابن الانباري (  ) : العامة تخطء فيها وتثقل . ومثله في البارع (  ) . وقوله (  : فقلت اعيراني القدوم لعلني ناطق بتخفيف الدال بلا جدال . فلا مجال لاعتبار قول صاحب المغرب (  ) : ( واما القدوم من الات النجار فالتشديد فيه لغة ) بعد هذه الاقوال . علي ان صاحبي (  ا ) المطالع والتقريب (  ) لم يحكيا فيها التشديد اصلا ، بل في المطالع انها مخففة لا غير . (  ) ادب الكاتب  . (  ) اصلاح المنطق  . وابن السكيت هو يعقوب بن اسحاق ، ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، معجم الادباء  /  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) ابو بكر محمد بن القاسم ، ت  ه . ( الفهرست  ، تاريخ بغداد  /  ، الانساب  /  ) . وقولته في كتاب المذكر والمءنث  . (  ) اخل به كتاب البارع المطبوع بتحقيق د . هاشم الطعان ، رحمه الله تعالي . (  ) بلا عزو في اللسان ( قدم ) والمقاصد النحوية  /  وهمع الهوامع  /  ، وعجزه : اخط به قبرا لابيض ماجد . (  ) المغرب في ترتيب المعرب  /  . (  ) صاحب ( مطالع الانوار علي صحاح الاثار ) هو ابن قرقول ، ت  ه . وصاحب ( التقريب في علم الغريب ) هو ابن خطيب الدهشة ، ت  ه .  واما ما روي من انه ( اختتن ابراهيم ، عليه السلام ، بالقدوم ) (  ) فالقدوم فيه مروي بالتشديد والتخفيف . وهو علي الاول قرية بالشام ، كما ذكره صاحب المطالع . زاد صاحب التكملة (  ) فقال : عند حلب . وعلي التخفيف يحتمل القرية المذكورة والة النجار المخصوصة . قال النووي (  ) : والاكثرون علي التخفيف وعلي ارادة الالة .   ومن ذلك قولهم : ( الكتان ) لما يتخذ منه الخيوط ، بكسر الكاف . وانما هو بفتحها علي ما في الصحاح (  ) وادب الكاتب (  ) والتقريب من الاقتصار علي فتحها . وعلي ما في المغرب (  ) من ضبطه بالقلم بالفتح دون غيره . وهو غير القنب الذي يتخذ منه الحبال عند بعض ، وغيره عند بعض . وعليه جري استعمال اهل زماننا .   ومن ذلك : هي ثياب ( جدد ) بضم الجيم وفتح الدال الاولي . وحكي في ادب الكاتب (  ) ضم الدال الاولي ، قال : ( ولا يقال : جدد ، بفتحها ) . انتهي . وفي الصحاح (  ) : ( وثياب جدد ، مثل سرير وسرر ) . قاله بعد ان قال ما نصه : ( وجد الشء ، اي صار جديدا ، وهو نقيض الخلق . وثوب جديد ، وهو في معني مجدود ، يراد به حين جده الحاءك ، اي قطعه ) . فاحتمل جدد ان يكون جمعا لجديد بكلا معنييه . (  ) النهاية في غريب الحديث والاثر  /  . (  ) هو الصغاني المتوفي  ه في كتابه التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) يحيي بن شرف ، ت  ه . ( النجوم الزاهرة  /  ، الاعلام  /  ) . (  ) الصحاح ( كتن ) . (  ) ادب الكاتب  . (  ) المغرب في ترتيب المعرب  /  . (  ) ادب الكاتب  . (  ) الصحاح ( جدد ) .    ومن ذلك قولهم : ( انحفظ ) و ( انقرا ) و ( انكتب ) . ففي ديباجة الانفعال (  ) للامام الصغاني ان ( انحفظ وانقرا وانكتب ) مستحدث استحدثه المولدون مما لا يعتد بوجوده ولا يعبا بكونه .   ومن ذلك : ( الجبهة ) و ( الجبين ) لا يكاد الناس يفرقون بينهما . والجبهة مسجد الرجل الذي يصيبه ندب السجود ، والجبينان يكتنفانها ، من كل جانب جبين . كذا في ادب الكاتب (  ) . وصاحب القاموس (  ) علي التفرقة بينهما ايضا . فقد قطع بان الجبهة موضع السجود من الوجه او مستوي ما بين الحاجبين الي الناصية . وان الجبينين حرفان مكتنفا الجبهة من جانبيهما فيما بين الحاجبين مصعدا الي قصاص الشعر . الي ان نقل قولا اخر في تفسير الجبين فقال : او حروف (  ) الجبهة ما بين الصدغين متصلا بحذاء (  ) الناصية كله جبين . انتهي . وفي عمدة الحفاظ (  ) في تفسير قوله تعالي : ' وتله للجبين ' (  ) انه واحد الجبينين ، وهما جانبا الجبهة . (  ) الانفاعل    . والصغاني هو الحسن بن محمد بن الحسن ، ت  ه ، كما سلف . ( معجم الادباء  /  ، النجوم الزاهرة  /  ، شذرات الذهب  /  ) . (  ) ادب الكاتب  . وينظر : تقويم اللسان  ، خير الكلام في التقصي عن اغلاط العوام  . (  ) القاموس  /  و  . (  ) من القاموس . وفي الاصل : حرف . (  ) من القاموس . وفي الاصل : عدا . (  ) ( عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ ) : كتاب في غريب القران ما زال مخطوطا ، ومءلفه احمد بن يوسف المعروف بالسمين الحلبي ، ت  ه . (  ) الصافات  .    ومن (  ب ) ذلك قولهم : هو ابن عمي ( لحيح ) . وانما المنقول في الصحاح (  ) وادب الكاتب (  ) : هو ابن عمي لحا ، وهو ابن عم لح . قال في الصحاح : ( ولححت عينه ، بالكسر ، اذا لصقت بالرمص . وهو احد ما جاء علي الاصل ، مثل : ضبب البلد ، باظهار التضعيف . ومنه قولهم : هو ابن عمي لحا ، اي لاصق النسب . ونصب علي الحال لان نعت للعم . ما قبله معرفة . ونقول في النكرة : هو ابن عم لح ، بالكسر ، لانه نعت للعم [ وكذلك المءنث والاثنان والجمع ] (  ) . فان لم يكن لحا ، وكان رجلا من العشيرة قلت : هو ابن عم الكلالة ، وابن عم كلالة ) . هذا كلامه . وكلالة فيه ، بالرفع ، صفة ابن ، لا بالخفض صفة عم بخلاف لح في مثال النكرة فانه صفة عم ، كما ذكره .   ومن ذلك قولهم : وقع في الشراب ( ذبانة ) او ( ذبان ) بضم الذال المعجمة وتشديد الموحدة ، علي توهم الذبانة ، بالنون ، واحدة الذبان ، كالذبابة ، بالموحدة بعد الالف ، واحدة الذباب ، بضم ذالهما وتخفيف باءهما . والصواب ان يقال : وقع فيه ذبابة او ذباب ، بالباء دون النون (  ) نعم يقال : ذبان ، بالكسر ، في جمع ذباب ، كغربان في جمع غراب . حكاه الجوهري (  ) . قال : ولا تقل : ذبانة ، يعني بالكسر ، (  ) الصحاح ( لحح ) .  وينظر المنصف  /  ، وسفر السعادة  /  . (  ) ادب الكاتب  . (  ) من الصحاح . (  ) لحن العوام  ، تثقيف اللسان  ، المدخل الي تقويم اللسان ق  ص  ، الجمانة في ازالة الرطانة  . (  ) الصحاح ( ذيب ) .  علي انها واحدة الذبان ، بالكسر ، بناء علي انه جنس لا جمع ذباب . بقي شء وهو ان من اهمل ذال الذباب فقد لحن ايضا . وكذا من اهملها وفتح الميم من المذبة ، اذ هي الالة التي يطرد بها الذباب ، من : ذببت عن فلان : طردت عنه . فتكون بالاعجام والكسر جزما .   ومن ذلك : ( الكلوة ) بكسر الكاف . وانما هي الكلية او الكلوة ، بالضم فيهما . قال ابن السكيت (  ) : ولا تقل : كلوة . ومثله قال في ادب الكاتب (  ) بضبط كلوة ، التي لا تقال بالكسر . وعلي ضم كلوة اقتصر صاحب القاموس (  ) .   ومن ذلك قولهم : عرق ( الانسا ) ، بزيادة همزة . وانما الصواب تركها . قال ابن السكيت (  ) : ( هو عرق النسا . قال : وقال الاصمعي : هو النسا ، ولا تقل : عرق النسا ، كما لا تقل : عرق الاكحل ولا عرق الانجل ، وانما هو الاكحل والانجل ) . كذا في الصحاح (  ) . وما في القاموس (  ) عن الزجاج (  ) : ( لا تقل : عرق النسا ، لان الشي لا يضاف الي نفسه ) فمردود لان هذه الاضافة من باب اضافة العام الي الخاص ، نحو شجر الاراك ، وعلم الفقه . (  ) اصلاح المنطق  وفيه : وتقول : هذه كلية ، ولا تقل : كلوة . (  ) ادب الكاتب  . (  ) القاموس  /  . (  ) اصلاح المنطق  . وينظر : التنبيه علي غلط الجاهل والنبيه  ، خير الكلام  ، ويلاحظ ان ابن الحنبلي نقل قول ابن السكيت من الصحاح . (  ) الصحاح ( نسا ) . (  ) القاموس  /  . (  ) ينظر : الرد علي الزجاج في مساءل اخذها علي ثعلب  . والزجاج هو ابو اسحاق ابراهيم ابن السري ، ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، معجم الادباء  /  ، طبقات المفسرين  /  ) .  فان كان المنع لمجرد ذلك فالمنع في حيز المنع . نعم ان كان لما ان ذلك غير مسموع ، فافهم .   ومن ذلك قول بعضهم : ( يا هو ) . فعن الشيخ ابي حيان (  ) (  ا ) انه قال : وقول جهلة الصوفية في نداء الله : يا هو ، ليس جاريا علي كلام العرب . هذا كلامه . وحكم كلامهم في هذا المقام ان النداء يقتضي الخطاب ، فلا يكون ضمير الغيبة ، وكذا ضمير التكلم ، مندي . واما ضمير الخطاب ففيه خلاف . وظاهر كلام ابن مالك (  ) انه يجوز ، فتقول : يا اياك ، ويا انت . قال : و ( يا اياك ) هو القياس ، لان المنادي منصوب ، فلا يكون الا من ضماءر النصب . واما ( يا انت ) فشاذ . هذا كلامه . وقد استشهد علي ما جوزه من ( يا اياك ) و ( يا انت ) بشاهدين . الا ان الشيخ ابا حيان قد تاولهما بما نقله الغرناطي (  ) عنه في محله من شرح الدرة الالفية (  ) .   ومن ذلك : ( الجعبة ) بضم الجيم ، لكنانة النشاب . وانما هي بفتحها (  ) . (  ) هو اثير الدين محمد بن يوسف الاندلسي النحوي المفسر ، ت  ه . ( الدرر الكامنة  /  ، حسن المحاضرة  /  ، البدر الطالع  /  ) . (  ) هو جمال الدين محمد بن مالك ، ت  ه . ( تذكرة الحفاظ  ، الوافي بالوفيات  /  ، فوات الوفيات  /  ) . وينظر : التسهيل  ، شرح الكافة الشافية  وينظر ايضا في هذه المسالة : الانصاف  ، المساعد علي تسهيل الفواءد  /    ، خزانة الادب  /  . (  ) هو ابو جعفر احمد بن يوسف صاحب ابن جابر الضرير ، ت  ه . ( الدرر الكامنة  /  ، بغية الوعاة  /  ) . (  ) لابن معطي المغربي المتوفي  ه . (  ) اللسان والتاج ( جعب ) .    ومن ذلك : ( السداب ) بضم المهملة واهمال الدال ، للبقل المعروف . وانما هو بفتح المهملة واعجام الدال (  ) .   ومن ذلك : ( البرغوث ) بفتح الاول . وانما هو بضمه (  ) .   ومن ذلك : ( السنبادج ) بكسر الدال المهملة ، للحجر الذي يجلو به الصيقل السيوف . وانما هو بفتح الذال المعجمة (  ) .   ومن ذلك : ( الشيطرج ) للدواء المعروف ، بفتح الشين . وانما هو بكسرها (  ) .   ومن ذلك : ( الصهريج ) بفتح الصاد ، لحوض يجتمع فيه الماء . وانما هو بكسرها . والجمع : الصهاريج . وفي معرب الجواليقي (  ) ان الصهاريج كالحياض يجتمع فيها الماء . فلم يجعلها حياضا ، وهو الاظهر . وقالوا في المفرد والجمع : صهري ، بكسر الصاد ايضا ، وصهاري ، فقلبوا الجيم ياء وادغموا . وهذا كما قلب الياء جيما من قال (  ) : خالي عويف وابو علج اراد : وابو علي ، فقلب الياء جيما ، الا ان المنقلب ثمة مخفف ، وها هنا مشدد .   ومن ذلك : ( لمحه ) : اختلس النظر اليه . وانما المنقول في القاموس (  ) : لمح اليه . (  ) جمهرة اللغة  /  ، المعرب  ، شفاء الغليل  ، معجم اسماء النباتات  , (  ) القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . (  ) القاموس  /  ، وتذكرة اولي الالباب  /  وهو معرب جيترك بالهندية . (  ) المعرب  . وينظر : المدخل الي تقويم اللسان ق  ص  ، اللسان والتاج ( صهرج ) . (  ) بلا عزو في الكتاب  /  وشرح شواهد الشافية  . وينظر : معجم شواهد العربية  . (  ) القاموس  /  .    ومن ذلك : ( اتزر ) . ففي القاموس (  ) : ( واءتزر به وتازر [ به ] ولا تقل اتزر ) . قال : ( وقد جاء في بعض الاحاديث ولعله من تحريف الرواة ) . انتهي . وعلي اللغة الاولي جاء في الحديث : ( كان يباشر بعض نساءه وهي مءتزرة في حالة الحيض ) (  ) . اي مشدودة الازار . قال صاحب النهاية : وقد جاء في بعض الروايات : وهي متزرة ، وهو خطا ، لان الهمزة لا تدغم في التاء . انتهي . ولا (  ب ) يرد عليه ( اتخذ ) لانه من ( تخذ ) لا من اخذ ، وهما بمعني .   ومن ذلك : ( الجبريني ) في النسبة الي جبرين كغسلين ، لقرية بناحية عزاز (  ) ، منها احمد بن هبة الله النحوي المقرء (  ) ففي القاموس (  ) ان النسبة اليها : جبراني ، علي غير قياس . قال : وضبطه ابن نقطة (  ) بالفتح .   ومن ذلك : ( الجلنار ) بضم الجيم واللام المشددة ، لزهرة الرمان . وانما هو بضم الجيم وفتح اللام [ المشددة ] ، معرب كلنار (  ) . (  ) القاموس  /  والزيادة منه . (  ) النهاية في غريب الحديث والاثر  /  . وصاحب النهاية هو مجد الدين ابن الاثير واسمه المبارك بن محمد ، ت  ه . ( معجم الادباء  /  ، انباه الرواة  /  ، طبقات الشافعية الكبري  /  ) . (  ) معجم البلدان  /  و  /  وهما من اعمال حلب . (  ) المشتبه في الرجال  /  ، تبصير المنتبه بتحرير المشتبه  وفيهما ضبط ابن نقطة بفتح الجيم من جبراني . (  ) القاموس  /  . (  ) هو محمد بن عبد الغني ، ت  ه . ( وفيات الاعيان  /  ، تذكرة الحفاظ  ، الوافي بالوفيات  /  ) . (  ) القاموس  /  والزيادة منه . وينظر : بحر العوام فيما اصاب فيه العوام  .    ومن ذلك : ( اعزاز ) بهمزة في اوله ، لبلدة قرب حلب . وانما هو بدونها مع فتح اوله ، كطرابلس ، بفتح الاول ، للبلدتين : التي بالشام والتي بالمغرب ، خلافا لمن (  ) قال : ان الشامية اطرابلس ، بهمزة في اوله ، والمغربية بدونها .   ومن ذلك : ( خناصرة ) بفتح الخاء ، لبلدة من عمل حلب . وانما هي بضمها (  ) .   ومن ذلك : ( الزمارة ) بضم الزاي ، لما يزمر به ، كالمزمار . وانما هي بفتحها ، كجبانة (  ) .   ومن ذلك : ( الزنبور ) بفتح الزاي ، للذباب اللساع . وانما هو بضمها (  ) .   ومن ذلك : ( الزعتر ) بفتح الزاي ، للنبت المعروف . وانما هو سعتر او صعتر ، بالسين او الصاد (  ) .   ومن ذلك : ( القبار ) : بالقاف (  ) ، للاصف (  ) . وانما هو الكبر ، بالكاف وتحريك الباء . وافاد صاحب القاموس (  ) ان العامة تقول : كبار ، بالكاف . ومن كلام بعض المحدثين مما استعمل فيه الزعتر والقبار ، ما انشدنيه شيخنا الاديب الاريب علاء الدين ابو الحسن علي الموصلي (  ) لاديب (  ) هو الفيروز ابادي في القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . (  )  /  . (  ) معجم اسماء النباتات  . (  ) لحن العوام  ، شفاء الغليل  . (  ) النبات  وفيه : زعم بعض الرواة ان الاصف لغة في اللصف . (  ) القاموس  /  . (  ) علي بن محمد بن عبد الرحمن ، ت  ه . ( درر الحبب في تاريخ اعيان حلب  /  /  ، الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة  /  ) .  راعي فيه صنعة التورية فاحسن وقال : سالت اناسا عن ضريح ابن مالك فاخبرني شخص به وهو حفار وقد كان بين الناس يدعي بزعتر فوا عجبا من زعتر وهو قبار   ومن ذلك : ( سنجة ) الميزان ، بضم السين . وانما هي بفتحها ، علي ما في القاموس (  ) ، او بفتح الصاد .   ومن ذلك : ( السوكران ) لنبت مخصوص . وانما الصواب ان يقال : الشوكران ، باعجام السين . او الشيكران ، بالياء مع اعجامها ، اما مع فتح الكاف او ضمها . او السيكران ، بالياء ، مع اهمالها (  ) . قال في القاموس (  ) : ووهم الجوهري (  ) .   ومن ذلك : ( الصبر ) بسكون الباء ، لعصارة شجر مر . وانما هو الصبر (  ) ، ككتف ، ولا يسكن الا في ضرورة الشعر . بنص من (  ا ) الفيروزابادي (  ) ، نحو : امر من مقر وصبر وحظظ (  ) . واما الصبر ، مرادا به حبس النفس ، فهو ساكن الباء مطلقا . وما الطف ما قيل : الصبر يوجد ان باء له كسرت لكنه بسكون الباء مفقود (  ) القاموس  /  . (  ) ينظر : معجم اسماء النباتات  و  . (  ) القاموس  /  . (  ) الصحاح ( شكر ) وفيه : ( والشيكران ضرب من النبت ) . فليس ثمة وهم كما زعم صاحب القاموس . (  ) معجم اسماء النباتات  . (  ) القاموس  /  . (  ) بلا عزو في الصحاح ( صبر ) والتنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح  /  و  . وفيهما : من صبر ومقر . والمقر : الصبر ايضا .    ومن ذلك : ( العبيتران ) بضم العين وبالمثناة ، لنبات مخصوص ، مسحوقه ان عجن بعسل واحتملته المراة اسخنها وحبلها ، وانما هو العبيثران او العبوثران ، بتفح العين وبالمثلثة فيهما (  ) .   ومن ذلك : ( معارة ) علياء . لكورة علي مرحلة من حلب . وقرية قرب كفرطاب ، من اعمالها . وانما هي معرة علياء ، بالراء المشددة ، كمعرة النعمان (  ) .   ومن ذلك : ( كفرطاب ) و ( كفر كلبين ) (  ) ونحوهما من اسماء بعض القري ، بفتح الفاء . وانما الصواب سكونها ، لان الكفر ، بسكونها ، اسم القرية . وامما بفتحها فلا .   ومن ذلك : قول بشر بن ابي خازم (  ) ، لا الطرماح كما قال الجوهري (  ) ، وغلط في ذلك بتصريح من صاحب القاموس (  ) : وجدنا في كتاب بني تميم احق الخيل بالركض المعار علي رواية المعار ، بضم الميم ، من العارية . ففي القاموس انه بكسرها للفرس الذي يحيد عن الطريق براكبه .   ومن ذلك : ( قيسارية ) بكسر القاف وتشديد الياء ، لبلدين احدهما بالروم ، والاخري بفلسطين . والصواب فيهما الفتح والتخفيف (  ) .   ومن ذلك : ( الكنبار ) بضم الكاف ، لحبل ليف النارجيل . وانما هو بكسرها (  ) . (  ) القاموس  /  ، معجم اسماء النباتات  . وينظر : سفر السعادة  /  . (  ) القاموس  /  . (  ) معجم ما استعجم  . (  ) ديوانه  . والخلاف في نسبة البيت قديم ، ينظر : شرح المفضليات  . (  ) الصحاح ( عير ) . (  ) القاموس  /  . (  ) معجم ما استعجم  ، الروض المعطار  . وفي معجم البلدان  /  مشددة الياء . (  ) القاموس  /  .    ومن ذلك : ( الكور ) لزق ينفخ فيه الحداد . وانما هو الكير ، بالكسر . واما الكور فهو المبني من الطين (  ) .   ومن ذلك : ( ناطرون ) بالنون ، لقرية بالشام . والصواب فيه : ماطرون ، بالميم (  ) . قال في القاموس (  ) : وذكره الجوهري في ( ن ط ر ) ، وهو غلط .   ومن ذلك : ( مغرة ) بضم الميم ، لطين احمر . وانما هو بفتحها ، اما مع سكون المعجمة او مع فتحها (  ) .   ومن ذلك : ( النوفر ) لضرب من الرياحين ينبت في المياه الراكدة . والصواب ان يقال فيه : النيلوفر او النينوفر ، بنون مفتوحة بعدها مثناة تحتية ساكنة فلام ونون مضمومتان (  ) .   ومن ذلك : ( الدهليز ) بالفتح ، لما بين الباب والدار . وانما هو بالكسر ، فهو كقنديل الذي اذا كسر صح (  ) .   ومن ذلك : ( انسانة ) للمراة . قال في القاموس (  ) : والمراة انسان ، وبالهاء (  ب ) عامية ، وسمع في شعر كانه مولد : لقد كستني في الهوي ملابس الصب الغزل انسانة فتانة بدر الدجي منها خجل اذا زنت عيني بها فبالدموع تغتسل   ومن ذلك : ( المزراب ) في الميزاب ، علي ما ذكره الجواليقي (  ) (  ) القاموس  /  . (  ) معجم البلدان  /  . (  ) القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . (  ) تثقيف اللسان  ، القاموس  /  ، خير الكلام  وفيها اللام والنون مفتوحتان . (  ) القاموس  /  . وينظر : المدخل الي تقويم اللسان ق  ص  . (  ) القاموس  /  وفيه الابيات . (  ) المعرب  وفيه : مرزاب . وهي لغة اخري . ينظر اللسان ( رزب ، زرب ) .  من انه لا يقال : مزراب . لكن صاحب القاموس (  ) علي انه يقال ، وان المءزاب من ازب الماء ، كضرب : جري . قال : او هي فارسي معرب ، اي بل الماء .   ومن ذلك : ( بغراص ) بضم الموحدة وبالصاد ، لبلد بلحف جبل اللكام . وانما هي بفتح الموحدة وبالسين (  ) .   ومن ذلك : ( تلمسان ) بكسر التاء والميم ، بينهما لام ساكنة ، لقاعدة مملكة بالغرب مشهورة . وانما هي بكسر التاء واللام ، وسكون الميم (  ) .   ومن ذلك : ( رودس ) ، بكسر الدال المهملة ، لجزيرة للروم تجاه الاسكندرية ، علي ليلة منها ، غزاها معاوية ، رضي الله عنه . وانما هي بكسر الذال المعجمة (  ) .   ومن ذلك : ( طرسوس ) بسكون الراء ، لبلد اسلامي كان للارمن ثم اعيد الي اهل الاسلام . وانما هي بفتحها كحلزون (  ) .   ومن ذلك : ( قبرص ) بالصاد ، لجزيرة عظيمة للروم ، بها توفيت ام حرام بنت ملحان الانصارية (  ) . وانما هي بالسين (  ) . (  ) القاموس  /  . (  ) معجم البلدان  /  . (  ) معجم البلدان  /  . (  ) القاموس المحيط  /  . وفيه ايضا جزيرة اخري غير هذه بالدال المهملة . ينظر : معجم ما استعجم  ، معجم البلدان  /  ، خير الكلام  . وفي بحر العوام  : ( وبعض الناس يضم دالها ، وهو لحن فيما اعلم ) . (  ) القاموس  /  . وينظر : تقويم اللسان  ، خير الكلام  . (  ) الاستيعاب  ، اسد الغابة  /  ، الاصابة  /  . (  ) معجم البلدان  /  ، القاموس  /  ، خير الكلام  .    ومن ذلك : ( بلاطنس ) بالسين المهملة ، لبلد صغير بالشام . وانما هي بالمعجمة (  ) .   ومن ذلك : ( الدبس ) بالكسر فالسكون ، لما يعمل من عصير العنب كالعسل . فقد اقتصر في القاموس (  ) علي انه عسل التمر وعسل النحل (  ) . وقال المطرزي : الدبس عصير الرطب . فاقتصر عليه .  ا  ومن ذلك ( الداحس ) لقرحة او بثرة تظهر بين الظفر واللحم فينقلع منها الظفر . وانما هي الداحوس (  ) .   ومن ذلك : ( الدرباس ) كقرطاس ، لخشبة تجعل بين الباب والجدار لءلا يفتح . فقد اقتصر في القاموس (  ) علي انه الاسد والكلب العقور .   ومن ذلك ( الفلس ) بالكسر ، لما يباع به ويشتري . وانما هو الفلس ، بالفتح . واما الفلس ، بالكسر ، فهو صنم لطيء (  ) .   ومن ذلك : الرمان ( المليسي ) بفتح الميم وتشديد اللام . والصواب : الامليسي ، بهمزة ولام مكسورتين ، بينهما ميم (  ا ) ساكنة (  ) . (  ) كذا في القاموس  /  . وهي بالسين المهملة في معجم البلدان  /  . (  ) القاموس  /  . (  ) المغرب  /  . وسلف ذكر المطرزي في الحاشية رقم (  ) وينظر عنه : ( التكملة لوفيات النقلة  /  ، بغية الوعاة  /  ) . (  ) ينظر : القاموس  /  ففيه : والداحس والداحوس : قرحة او . . . (  ) ينظر : القاموس  /  . (  ) القاموس  /  ، وينظر : الاصنام  . (  ) الفصيح  ، تثقيف اللسان  ، تقويم اللسان  ، خير الكلام  .  والامليس ، كانكيس ، وبهاء : الفلاة ليس بها نبات . والرمان الامليسي ، قال في القاموس (  ) : كانه منسوب اليه .   ومن ذلك : ( بيدق ) الشطرنج ، باهمال الدال . وانما هو باعجامها . وهو في الاصل : الدليل في السفر ، والصغير الخفيف . نص علي هذين المعنيين صاحب القاموس (  ) . قال الجواليقي (  ) : وقد تكلمت به العرب ، وانشد للفرزدق (  ) : منعتك ميراث الملوك وتاجهم وانت لدرعي بيذق في البياذق قال الجواليقي : اي اخذ سلاح الملوك وانت راجل تعدو بين يدي . قال : وهو بالفارسية : بيذه .   ومن ذلك : ( البخنق ) لثوب مخصوص ترسله المراة وراء عنقها وطهرها . وانما هو علي ما في القاموس (  ) لاشياء اخر سوي ذلك كالخرقة التي تتقنع بها الجارية فتشد طرفيها تحت حنكها لتقي الخمار من الدهن والدهن من الغبار ، وكالبرقع والبرنس .   ومن ذلك : ( اخلاط ) بالهمزة ، لبلد بارمينية . وانما هو بدونها ، ككتاب (  ) . قال صاحب القاموس (  ) : ولا تقل : اخلاط . (  ) القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . (  ) المعرب    . (  ) ديوانه  . (  ) القاموس  /  . (  ) معجم ما استعجم  ، معجم البلدان  /  ، الروض المعطار  . (  ) القاموس  /  .    ومن ذلك : ( شميساط ) بشين معجمة ثم مهملة ، لبلد بشاطء الفرات ، منه الرءيس المحدث ابو القاسم علي الدمشقي (  ) . وواقف الخانقاه بها . وانما هو بمهملتين (  ) .   ومن ذلك : ( القط ) بالضم ، للسنور . وانما هو بالكسر ، كجمعه : قطاط (  ) .   ومن ذلك : ( قفط ) بفتح القاف ، لبلد بصعيد مصر موقوف علي العلويين من ايام امير المءمنين علي ، رضي الله عنه . وانما هو بكسرها (  ) .   ومن ذلك : ( اليقظة ) باسكان القاف ، لنقيض النوم . وانما هي بفتحها (  ) .   ومن ذلك ( بزاعا ) بالكسر والقصر ، لقرية بين منبج وحلب . منها عبد القاهر البزاعي القاءل : اظنوا انهم بانوا وهم في القلب سكان وانما هي بزاعة ، بالضم والتاء ، كثمامة (  )   ومن ذلك : دير ( سمعان ) بالفتح ، لموضع بحلب ، وموضع بحمص ، به دفن عمر بن عبد العزيز ، رضي الله عنه . وانما هو بالكسر ، كحرمان (  ) . (  ) ابو القاسم علي بن محمد السلمي السميساطي ، ت  ه . ( الانساب  /  ، اللباب  /  ، معجم البلدان  /  ) . (  ) معجم ما استعجم  ، معجم البلدان  /  ، الروض المعطار  . (  ) القاموس  /  . (  ) معجم البلدان  /  ، الروض المعطار  . (  ) تثقيف اللسان  . (  ) القاموس  /  . وينظر : معجم البلدان  /  . (  ) معجم البلدان  /  ، الروض المعطار  ، القاموس  /  .    ومن ذلك : ( السميذع ) بضم السين ، للسيد الكريم الشريف السخي الموطا الاكناف . وانما هو بفتحها . قال في القاموس (  ) : السميذع ، بفتح السين والميم ، بعدها مثناة تحتية ، ومعجمة مفتوحة ، ولا تضم السين فانه خطا .   ومن ذلك : ( السقيع ) بالسين ، للساقط من السماء بالليل كانه ثلج . وانما هو بالصاد . وقد صقعت الارض ، بالضم (  ) .   ومن ذلك : ( الصباغ ) (  ب ) بالضم ، لما يصبغ به . وانما هو بالكسر ، كالصبغ به (  )   ومن ذلك : ( اللثغة ) بفتح الاول ، لتحول اللسان من السين الي الثاء ، او من الراء الي الغين او اللام او الياء ، او من حرف الي حرف ، او لان لا يتم رفع لسانه ، وفيه ثقل . وانما هي بضمه ، مثل اللكنة (  ) .   ومن ذلك : ( الدقاف ) بالدال ، للخصام والجلاد . وانما هو بالثاء المثلثة (  ) .   ومن ذلك : ( حففت ) المراة وجهها من الشعر . وانما الصواب : حفت حفافا ، بالكسر ، وحفا : قشرته ، كاحتفت (  ) .   ومن ذلك : ( الخطاف ) بفتح الخاء ، لطاءر اسود . وانما هو بضمها ، كرمان (  ) . (  ) القاموس  /  . وهو بالدال المهملة في الفصيح  والصحاح واللسان ( سمدع ) واشار الزبيدي الي ذلك ايضا في التاج ( سميذع ) . (  ) القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . (  ) المدخل الي تقويم اللسان ق  ص  ، القاموس  /  . (  ) القاموس  /  .    ومن ذلك : ( اخفاف ) في جمع الخف الذي يلبس . وانما جمعه : خفاف ككتاب (  ) . واما الاخفاف فهو جمع خف البعير او النعام . ومن اشعارهم (  ) : ودوية قفر تمشي نعامها كمشي النصاري في خفاف الارندج اي كمشي العذاري في خفافهن المصنوعة من الارندج . ففي البيت تشبيه مشي ذوات الاخفاف بمشي ذوات الخفاف . والارندج بالهمزة والراء والدال المهملة المفتوحات ، وبالنون والجيم : جلد اسود (  ) .   ومن ذلك : ( الشنف ) بالضم ، للقرط الاعلي ، او للمعلاق الذي فوق الاذن ، او ما علق في اعلاها . واما ما علق في اسفلها فقرط . والصواب فيه الفتح ، ففي القاموس (  ) انه بالضم لحن .   ومن ذلك : ( الظرف ) بالضم ، للكياسة . والصواب فيه الفتح . ففي القاموس (  ) : الظرف : الوعاء والكياسة ، ظرف ككرم ظرفا ، وظرافة ، قليلة ، فهو ظريف من ظرفاء . هذا كلامه . ووجه الضم في قول الناس : ( فلان فيه لطف وظرف ) قصد الازدواج . كما يقال : جبرية ، بفتح الباء ، اذا قيل : قدرية ، للازدواج ايضا ، فيمن قال : ان تسكينها هو الصواب . وعن بعضهم انه لحن . والظاهر الاول . (  ) القاموس  /  . (  ) للشماخ ، ديوانه  وفيه : نعاجها . . . اليرندج . (  ) اللسان والتاج ( ردج ) . (  ) القاموس  /  . (  ) القاموس  /  .    ومن ذلك : ( القصف ) اذا اريد به الاقامة في الاكل والشرب ، في مثل قول بعض المولدين (  ) : تبسم زهر البان عن طيب نشره واقبل في حسن يجل عن الوصف هلموا اليه بين قصف ولذة فان غصون البان تصلح للقصف والصواب : قصوف ، بالقاف المضمومة والواو . قال في القاموس (  ) : واما القصف من اللهو فغير عربي . (  ا ) انتهي . وفي اخر البيتين المذكورين تورية حسنة . وما في المعنيين المعتبرين فيها للقصف معني الكسر . يقال : قصفه يقصفه قصفا : كسره .   ومن ذلك : حصن ( كيف ) : للبلد الذي بين امد وجزيرة ابن عمر . وانما هو : حصن كيفي ، بكسر الكاف والقصر كضيزي (  ) .   ومن ذلك : ( الشقرق ) بضم الشين والقاف والراء المشددة ، للاخيل المذكور في قوله (  ) : ذريني وعلمي بالامور وشيمتي فما طاءري فيها عليك باخيلا وهو الطاءر المعروف المرقط بخضرة وحمرة وبياض . (  ) التاج ( قصف ) وفيه : تبسم ثغر البان . والبيتان للشاب الظريف ، ديوانه  وفيه : تبسم زهر اللوز عن در مبسم واصبح . . . (  ) القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . وفي معجم البلدان  /  والروض المعطار  : حصن كيفا . (  ) حسان بن ثابت ، ديوانه  /  .  وانما هو الشقراق ، بفتح الشين او كسرها مع تشديد الراء . ويقال فيه ايضا : شقراق ، كقرطاس . وشرقرق ، كسفرجل (  ) ، وغير ذلك .   ومن ذلك : ( الدكة ) بكسر الدال ، لرباط السراويل . وانما الصواب : التكة ، بكسر التاء (  ) .   ومن ذلك : ( المصطكا ) بكسر الميم ، للعلك الرومي المشهور . وانما الصواب فتحها او ضمها . ويجوز فيه المد ، ولكن مع الفتح فقط (  ) .   ومن ذلك : ( الثاليل ) لبثر صغير معروف . وانما هو الثءلول ، بضم المثلثة وسكون الهمزة ، كزنبور (  ) .   ومن ذلك : ( القمل ) كسكر ، لقمل الناس . وانما هو قمل ، بالفتح فالسكون (  ) . قال في القاموس (  ) : والقمل ، كسكر : صغار الذر والدبا الذي لا اجنحة له ، او شء صغير بجناح احمر ، وشء يشبه الحلم [ لا ] ياكل اكل الجراد ، خبيث الراءحة ، او دواب صغار كالقردان ، واحدتها بهاء ، او قمل الناس ، وهذا القول مردود . انتهي . (  ) القاموس  /  وفيه ايضا : وشرقراق ، بفتح الشين او كسرها . (  ) المدخل الي تقويم اللسان ق  ص  ، تصحيح التصحيف  ، القاموس  /  . (  ) المقصور والممدود  ، تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة  ، المعرب  ، تثقيف اللسان  ، القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . (  ) المدخل الي تقويم اللسان ق  ص  . (  ) القاموس  /  . وما بين القوسين منه ومن اللسان ( قمل ) .    ومن ذلك : ( البرسيم ) بفتح الموحدة ، لنبات شبيه بالرطبة واجل منها . وانما هو بكسرها (  ) .   ومن ذلك : ( الفجل ) بالكسر ، لهذه الارومة التي يقال فيها : انها هاضمة غير منهضمة ، حتي قيل في المثل : ( ليت الفجل يهضم نفسه ) (  ) . والصواب ان يقال : الفجل ، بالضم ، او بضمتين (  ) .   ومن ذلك : ( الحصرم ) بضمتين ، كهدهد ، للعنب ما دام اخضر . والصواب ان يقال : حصرم ، بكسرتين ، كزبرج (  ) .   ومن ذلك : ( ادنة ) بتحريك المهملة ، لبلد قرب طرسوس . وانما هي بتحريك المعجمة (  ) .   ومن ذلك : عين ( بازان ) للابزن الذي ياتي اليه ماء العين عند الصفا . والابزن ، مثلثة الاول (  ) : حوض يغتسل فيه ، وقد يتخذ من نحاس ، معرب ( اب زن ) (  ) . واهل مكة يقولون : بازان ، لذلك الابزن الذي عند الصفا ، ويريدون ( اب زن ) اي الابزن ، لانه شبه حوض كما افاده (  ب ) صاحب القاموس (  ) . قال : ورايت بعض العلماء العصريين اثبت (  ) معجم اسماء النباتات  . (  ) مجمع الامثال  /  . (  ) القاموس  /  . وينظر : المدخل الي تقويم اللسان ق  ص  . (  ) المدخل الي تقويم اللسان ق  ص  . (  ) معجم ما استعجم  ، معجم البلدان  /  ، الروض المعطار  . (  ) الدرر المبثثة في الغرر المثلثة  . (  ) شفاء الغليل  ، الالفاظ الفارسية المعربة  . (  ) القاموس  /  .  وصحح في بعض كتبه هذا اللحن ، قال : عين بازان من عيون مكة ، فهبهته فتنبه .   ومن ذلك : ابن ( برهان ) بضم الموحدة ، لعبد الواحد النحوي (  ) . وانما هو بفتحها . وهكذا هو لاحمد بن علي بن برهان الفقيه (  ) ، وهو الذي الذي ذهب الي ان العامي لا يلزمه التقيد بمذهب . قال صاحب القاموس (  ) : ورجحه النووي (  ) .   ومن ذلك : ( الحردون ) بفتح الحاء المهملة ، لذكر الضب ، او دويبة اخري . وانما هي بكسرها ، اما مع اهمال الدال ، او مع اعجامها (  ) .   ومن ذلك : رجل ( احسن ) ، علي معني الصفة المشبهة . ففي القاموس (  ) ما نصه : ولا تقل : رجل احسن في مقابلة : امراة حسناء . وعكسه : غلام امرد ، ولا يقال : جارية مرداء . وانما يقال : هو الاحسن علي التفضيل .   ومن ذلك : ( الحضن ) بضم الحاء بعدها معجمة ، لمجموع الصدر والعضدين وما بينهما ، في قولهم : رايت فلانة في حضن فلان . وانما هو بكسر الحاء (  ) . (  ) عبد الواحد بن علي بن برهان ، ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، الاكمال  /  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) ت  ه . ( وفيات الاعيان  /  ، الوافي بالوفيات  /  ، شذرات الذهب  /  ) . (  ) القاموس  /  . (  ) يحيي بن شرف ، وقد سلفت ترجمته . (  ) لحن العوام  ، المدخل الي تقويم اللسان  /  ، القاموس  /  . (  ) القاموس  /    . (  ) القاموس  /  .    ومن ذلك قولهم لبلد بارمينية : ( ارز ) الروم . وانما هو ارزن الروم بالنون . قال في القاموس (  ) : وارزن كاحمر بلد بارمينية يعرف بارزن الروم ، منه عبد الله بن حديد الارزني المحدث .   ومن ذلك : ( الرعبون ) براء مفتوحة فعين ساكنة ، لما يعقد به البيع . وانما هو العربون ، بعين مضمومة فراء ساكنة ، او بفتحها ، او غير ذلك (  ) .   ومن ذلك : رجل ( مفنن ) لمن ياتي بالفنون ، اذ لم نره في مثل القاموس (  ) ، وناهيك بسعة فواءده وكثرة فراءده ، وانما فيه : رجل مفن ، كمسن : ياتي بالعجاءب .   ومن ذلك : ( قرن ) بالتحريك ، لميقات اهل نجد . والصواب ان يقال : قرن ، بالاسكان . وهو عند المطرزي (  ) : جبل مشرف علي عرفات . وعند صاحب القاموس (  ) : قرية عند الطاءف ، او اسم للوادي كله . قال الثاني : وغلط الجوهري (  ) في تحريكه وفي نسبة اويس القرني (  ) ، رضي الله عنه ، اليه ، لانه منسوب الي قرن [ بن ردمان بن ناجية بن مراد ] احد اجداده (  ) . (  ) القاموس  /  . وينظر : معجم البلدان  /  ، الروض المعطار  . (  ) اصلاح المنطق  ، تثقيف اللسان  ، المدخل الي تقويم اللسان ق  ص  وفيه سبع لغات في العربون . (  ) ينظر : القاموس  /  . (  ) المغرب  /  . (  ) القاموس  /  والزيادة منه . (  ) الصحاح ( قرن ) . (  ) اويس بن عامر ، تابعي ، ت  ه . ( مشاهير علماء الامصار  ، حلية الاولياء  /  ، ميزان الاعتدال  /  ) . (  ) جمهرة انساب العرب  ، الايناس في علم الانساب  ، نهاية الارب في معرفة انساب العرب  .  وجزم الاول بان القرن ، بالتحريك : حي من اليمن وان نسبته اليهم . ويسمي هذا الميقات قرن المنازل ، كما قال (  ) : الم تسال الربع ان ينطقا بقرن المنازل قد اخلقا   ومن ذلك : ( القنينة ) بفتح القاف ، لما يجعل فيه الشراب . وانما هي بكسرها (  ) ، حتي يحكي ان رجلا قال للغوي : خذ هذه القنينة ، وفتح القاف ، (  ا ) فبادر اليه قاءلا : اكسرها ، اي اكسر قافها . فظن انه يريد منه كسر القنينة نفسها ، هدها من يده علي الارض فكسرها .   ومثلها : ( القنديل ) هو بكسر القاف (  ) .   ومن ذلك : ( الكشنة ) بالهاء ، للكرسنة (  ) . وانما هي الكشني (  ) ، بالقصر ، كبشري .   ومن ذلك : ( الهليون ) بفتح الهاء وضم المثناة التحتية ، لنبت باهي معروف . وانما هو بكسر الهاء وفتح تلك المثناة ، كبرذون (  ) .   ومن ذلك : ( اهيا شراهيا ) . والصواب ان يقال : اهيا اشر اهيا اي الازلي الذي لم يزل . ولكن الناس يغلطون فيقولون : اهيا شراهيا . قال صاحب القاموس (  ) : وهو غلط علي ما يزعمه احبار اليهود . (  ) عمر بن ابي ربيعة ، ديوانه  . (  ) القاموس  /  . (  ) اللسان ( قندل ) . (  ) القاموس  /  . وفي التكملة والذيل والصلة  /  بفتح السين . (  ) معجم اسماء النباتات  . (  ) القاموس  /  ، معجم اسماء النباتات  . (  ) القاموس  /  .    ومن ذلك قول جرير (  ) في مرثية عمر بن عبد العزيز : ( الشمس طالعة ليست بكاسفة تبكي عليك نجوم الليل والقمرا ) علي رواية الجوهري (  ) اياه هكذا . فقد رواه صاحب القاموس (  ) بهذا اللفظ : فالشمس كاسفة ليست بطالعة تبكي عليك نجوم الليل والقمرا ثم قال : اي كاسفة لموتك تبكي ابدا ، ووهم الجوهري فغير الرواية بقوله : الشمس طالعة ليست بكاسفة وتكلف لمعناه . انتهي . وفي قوله : ابدا ، اشعار بان نجوم الليل بتقدير : وجود نجوم الليل ، وان تبكي وجود نجوم الليل ، علي حد : اتيك خفوق النجم ، اي وقت خفوقه . وكاسفة ، علي روايته ، من كسفت الشمس : احتجبت . واما علي رواية الجوهري بتقدير صحتها فهكذا : ان كان نجوم الليل منصوبا بتبكي ، علي ان تبكي بمعني تغلب بالبكاء ، وهو ما اختاره الجوهري حيث قال : وباكيته فبكيته ، اي كنت ابكي منه ، ثم انشد البيت المذكور بلفظ : الشمس طالعة ليست بكاسفة اشارة الي ان تبكي نجوم الليل فيه من باب بكيته ، كنت ابكي منه ، اي غلبته بالبكاء ، وان لم تسبق فيه صيغة المفاعلة من البكاء . (  ) ديوانه  وهو فيه علي رواية القاموس . وينظر في هذا البيت : اقسام الاخبار  ، الافصاح في شرح ابيات مشكلة الاعراب  ، الانتخاب لكشف الابيات المشكلة الاعراب  ، الغاز ابن هشام  . (  ) الصحاح ( كسف ، بكي ) . (  ) القاموس  /  .  واما ان لم يكن منصوبا بتبكي فكاسفة من كسف المتعدي لا من كسف اللازم ، فقد حكي : كسف الله الشمس : حجبها . ونجوم الليل منصوب بكاسفة . والمراد ان الشمس صارت بحيث لا تكسف نجوم الليل لعدم استنارة وجهها بواسطة حزنها وكابتها . وعلي هذا التوجيه فقوله : تبكي عليكن معترض بين الناصب ومنصوبه . وعلي كل تقدير ففاعل تبكي ضمير الشمس لا نجوم الليل ليشكل نصبه .   ومن ذلك : ( القنفد ) باهمال الدال ، للحيوان الذي يسمي بالدلدل كبرثن . وانما هو باعجامها (  ) .   ومن ذلك : ( البرنص ) بالصاد ، لكل ثوب راسه منه (  ب ) دراعة كان او جبة . وانما هو بالسين (  ) .   ومن ذلك : ( القصب ) بالصاد ، للتمر اليابس . وانما هو محكي في القاموس (  ) وغيره بالسين . والصاد وان كانت تبدل من السين جوازا علي لغة ، انما تبدل كذلك في تلك اللغة بشرط ان تقع بعدها غين معجمة او خاء كذلك او ظاء مهملة او قاف ، كما نبه علي ذلك صاحب التسهيل (  ) فيه غير ملتفت الي ما يقتضيه ظاهر لفظ الصحاح (  ) من انهم كثيرا ما يقلبون الصاد سينا اذا كان في الكلمة احدي هذه الاحرف وبالعكس من غير تفرقة منه (  ) القاموس  /  و  /  . (  ) القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . (  ) اي ابن مالك وقد سلفت ترجمته . والقول في التسهيل  . (  ) الصحاح ( صدغ ) .  بين ان تكون بعد الصاد ، كما في الصدغ والصماخ والصراط والصقر ، او قبلها كما في القصر مثلا .   ومن ذلك : ( الخنصر ) بضم الخاء والصاد ، للاصبع الصغري . وانما المحكي ، في القاموس (  ) وغيره ، كسرهما .   ومن ذلك : ( تادف ) بالالف واهمال الدال ، لموضع علي بريد من حلب ، ننتسب نحن اليه لمكث بعض اجدادنا به اوان توليه القضاء بالباب . وانما هو بالهمزة الساكنة واعجام الذال بزنة تضرب (  ) ، كما وقع في قول امرء القيس (  ) : الا رب يوم صالح قد شهدته بتاذف ذات التل من فوق طرطرا نعم يجوز لك فيه قياسا ابدال الهمزة الفا ولكن مع اعجام الذال .  ا  ومن ذلك قولهم : هذا الفرع ( يبتني علي ) ذاك الاصل (  ) ، بالبناء للفاعل علي معني المطاوعة ، مع انه لم يحك ، فيما نعلم ، بنيته عليه ، فابتني علي ذاك المعني ، وانما المحكي : ابتناه بمعني بناه . نعم لو كان اسناد ذلك الفعل المبني للفاعل الي مفعوله مجازا عمليا ، كاسناد اسم الفاعل الي مفعوله في قوله تعالي : ' فهو في عيشة راضية ' (  ) لجاز ، الا ان يقال : لا يلزم من (  ) القاموس  /  . (  ) القاموس  /  . وينظر : معجم البلدان  /  . وفات ذلك الدكتور رشيد العبيدي فاثبته بالدال المهملة في مواضع كثيرة من مقدمته لكتاب نور الانسان . (  ) ديوانه  . (  ) التنبيه علي غلط الجاهل والتنبيه  ، خير الكلام  . (  ) الحاقة  .  جواز عيشة راضية ، جواز : رضيت عيشته ، بالفتح ، فضلا عن جواز قولهم : هذا الفرع يبتني علي ذاك الاصل ، بالفتح . الا تري الي قول صاحب القاموس (  ) : وعيشة راضية : مرضية ، ورضيت معيشته كعنيت ، ولا يقال : رضيت ، بالفتح . هذا ولواحد ان يقول : لعل منع صحة رضيت ، بالفتح . مبني علي وجود مانع منها اطلع عليه صاحب القاموس ، وان كان المقتضي لها موجودا ، وهو الملابسة المعتبرة في المجاز العقلي ، فلا يلزم منه منع صحة ما نحن فيه ، لانه لم يظهر لنا فيه مانع اصلا مع ان المقتضي موجود . والاصل في المانع عدمه . وهذا كما صح في المجاز اللغوي اطلاق النخلة علي الانسان الطويل دون الطويل الذي لا يكون انسانا لتخلف الصحة فيه بواسطة وجود (  ا ) المانع مع ان المقتضي لها ، وهو العلاقة ، موجود علي ما تقرر في كلام الاصوليين حيث ذكروا مسالة في المجاز انه لا يشترط في احاد المجاز ان تنقل باعيانها عن اهل اللغة ، بل يكتفي بوجود العلاقة . وبالجملة فالمقام مقام تامل فتامل .   ومن ذلك : انت ( سيدي ) بكسر السين وتخفيف الياء ، في موضع : انت سيدي ، بفتح السين وتشديد الياء (  ) . ولو ثبت عن العرب التخفيف لكان مع الفتح ، كما في ميت مخفف مي ت ، وهين مخفف هين . لكنه لم يثبت فيما نعلم . مع ان السيد ، بالتخفيف مع الكسر : هو الذءب ، وربما سمي به الاسد كما قال (  ) : (  ) القاموس  /  . (  ) المدخل الي تقويم اللسان ق  ص  . (  ) بلا عزو في اللسان ( سيد ) .  كالسيد ذي اللبدة المستاسد الضاري اذ اللبدة ، بالكسر : هي الشعر المتراكب بين كتفيه . وفي المثل : ( هو امنع من لبدة الاسد ) (  ) . والمستاسد : المجترء .   ومن ذلك : ( الجرزون ) بتقديم الجيم علي الراء ، والراء علي الزاي ، لقضبان الكرم . وانما هي الزرجون (  ) ، بتقديم الزاي علي الراء ، والراء علي الجيم ، كحلزون . فعن الليث (  ) انه قال : الزرجون ، بلغة اهل الطاءف والغور : قضبان الكرم (  ) ، وانشد (  ) : بدلوا من منابت الشيح والاذخر تينا ويانعا زرجونا والزرجون ايضا : الخمر ، فارسي معرب . قال الجواليقي (  ) : واصله زركون ، اي لون الذهب . انتهي كلامه . وتعضيد ما فهم منه من وجه التسمية ما يفهم من قول الشاعر (  ) في وصف الخمر : كان صغري وكبري من فواقعها حصباء در علي ارض من الذهب   ومن ذلك : ( المخدع ) بفتح الميم والدال ، للقيطون . وعلي ما في القاموس هو للخزانة التي هي مكان الخزن ، كالمخزن ، كمقعد . وانما هو بضم الميم او كسرها مع فتح الدال ، علي ما في القاموس (  ) (  ) اللسان ( لبد ) . (  ) اللسان ( زرجن ) . (  ) ينظر عن الليث : مراتب النحويين  ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة  ، بغية الوعاة  /  . (  ) العين  /  . (  ) بلا عزو في اللسان ( زرجن ) . (  ) المعرب  . (  ) ابو نواس ، ديوانه  . (  ) القاموس  /  . وينظر : تثقيف اللسان  ، المدخل الي تقويم اللسان ق  ص  .  قال الجواليقي (  ) : وقيطون اعجمي معرب ، وهو بيت في جوف بيت ، وهو المخدع بالعربية . انتهي .   ومن ذلك : ( المارستان ) بكسر الراء . وانما هو بفتحها ، فارسي ، لم يجء في الكلام القديم ، كما نص علي ذلك الجواليقي (  ) .   ومن ذلك قول بعض الفقهاء وغيرهم : ( سواء كان كذا او كذا ) . علي ما في مغني اللبيب (  ) من ان الصواب العطف فيه بام .   ومن ذلك : ( البداية ) بالياء ، خلاف النهاية . علي ما في مغرب المطرزي من انها عامية ، وان الصواب : البداءة (  ) . قال : وهي فعالة ، من بدا ، كالقراءة والكلاءة ، من قرا وكلا .   ومن ذلك قولك : ( علمته ) بتشديد اللام : اذا جعلته ذا علامة . والصواب ان يقال : اعلمته ، بالهمزة ، علي ما في المغرب (  ) من الاقتصار علي حكاية قولهم : اعلم القصار الثوب : (  ب ) اذا جعله ذا علامة . وحكي الجوهري (  ) : اعلم القصار الثوب فهو معلم ، والثوب معلم . واعلم الفارس : جعل لنفسه علامة الشجعان [ فهو معلم ] . مقتصرا علي حكاية ذلك ايضا . وفي هذا المقام ، قد اتفق الانام ، بعون الله الملك العلام . والحمد لله وحده ، وصلي الله تعالي علي سيدنا ونبينا محمد واله وصحبه . (  ) المعرب  . (  ) المعرب  . (  ) مغني اللبيب  . (  ) المغرب  /  . وينظر : خير الكلام  ، شفاء الغليل  . وفي العباب  /  ( بدا ) وقوله العامة : البداية ، لحن . (  ) المغرب  /  . (  ) الصحاح ( علم ) ، والزيادة منه .  وافق الفراغ من تعليق هذا التاليف المبارك منقولا من خط المءلف شيخنا العلامة المحقق نهار الثلاثاء رابع شهر ذي الحجة الحرام سنة سبع وستين وتسع ماءة علي يد كاتبه اضعف العباد احمد بن محمد الشهير بابن الملا الشافعي عفا الله عنه وعن والديه والمسلمين اجمعين . 