

  بسم الله الرحمن الرحيم
  ; الحمد لله والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الموصوف بانه لا نبي بعده ، وعلي اله وصحبه ومحبيه وحزبه .  [ وبعد ] فهذه ( الفتاوي الحديثية ) التي هي ذيل للفتاوي الفقهية للامام الاعلم والمقتدي الافخم امام الوقت في الحديث ، وحاءز قصب الفضل في القديم والحديث ، شيخ الاسلام والمسلمين وبركة العلماء العاملين ( الشيخ احمد شهاب الدين بن حجر الهيتمي المكي ) والي الله عليه رحمته وغفرانه واجزل عليه احسانه امين .  اما بعد : فهذه خاتمة في المساءل المنثورة التي ليس لها تعلق بباب من الابواب السابقة .
  مسالة : سءل نفع الله بعلومه المسلمين ، عن قراءة { قل هو صلي الله عليه وسلم
  ; لله احد } ماءة مرة فهل ورد لقراءة ذلك القدر ثواب بخصوصه ام لا ؟ فقد علمنا كما احاط به علم سيدي ان فضل { قل هو صلي الله عليه وسلم
  ; لله احد } لا يخفي علي احد ، ولكن مقصود الساءل هل ورد في ذلك القدر حديث بخصوصه ؟  فاجاب فسح الله في مدته بقوله : نعم ، ورد في ذلك ثواب بخصوصه منه ما اخرجه ابن عدي والبيهقي عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ( من قرا : { قل هو صلي الله عليه وسلم
  ; لله احد } ماءة مرة غفر الله له خطيءة خمسين عاما ما اجتنب خصالا اربعا : الدماء ، والاموال ، والفروج ، والاشربة ) . ومنها ما اخرجه الطبراني عن فيروز عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( من قرا { ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه صلي الله عليه وسلم
  ; لناس } ماءة مرة في الصلاة وغيرها كتب الله له براءة من النار ) . واخرج البيهقي عن انس مرفوعا : ( من قرا { قل هو صلي الله عليه وسلم
  ; لله احد } في يوم ماءة مرة غفر الله له ذنوب ماءتي سنة ) .  وابن عدي والبيهقي عن انس مرفوعا ايضا ( من قرا في يوم { قل هو صلي الله عليه وسلم
  ; لله احد } ماءتي مرة كتب الله له الفا وخمسماءة حسنة الا ان يكون عليه دين ) .  وابن نصر عن انس مرفوعا ايضا : ( من قرا { قل هو صلي الله عليه وسلم
  ; لله احد } خمسين مرة غفر الله له ذنوب خمسين سنة ) .  والخراءطي في ( فواءده ) عن حذيفة مرفوعا : ( من قرا { قل هو صلي الله عليه وسلم
  ; لله احد } الف مرة فقد اشتري نفسه من الله ) .  والله سبحانه اعلم بالصواب .
  وسءل فسح الله في مدته : ما حكم علم الاوفاق ؟  فاجاب نفع الله بعلومه : بان علم الاوفاق يرجع الي مناسبات الاعداد وجعلها علي شكل مخصوص ، وهذا كان يكون بشكل من تسع بيوت مبلغ العدد من كل جهة خمسة عشر ، وهو ينفع للحواءج واخراج المسجون ووضع الجنين وكل ما هو من هذا المعني وضابطه بطد زهج واح ، وكان الغزالي رحمه الله يعتني به كثيرا حتي نسب اليه ولا محذور فيه ان استعمل لمباح بخلاف ما اذا استعين به علي حرام ، وعليه يحمل جعل القرافي الاوفاق من السحر .     وسءل رضي الله عنه : ما حقيقة الرءيا ؟  فاجاب نفع الله بعلومه : بان حقيقة الرءيا عند جمهور اهل السنة خلق الله تعالي في قلب الناءم او حواسه الاشياء كما يخلقها في اليقظان ، وهو تعالي يفعل ما يشاء لا يمنعه عنه نوم ولا غيره ، وعليه ربما يقع ذلك في اليقظة كما راه في المنام وربما جعل ما راه علما علي امور اخر يخلقها تعالي في الحال او كان قد خلقها فتقع تلك كما جعل الله الغيم علامة علي المطر . واما قول من قال : ان الرءيا خيال باطل وان النوم يضاد الادراك فهو باطل لا يعول عليه ولا يلتفت اليه ، كيف وقد صرحت عاءشة رضي الله عنها بان رءيا النبي صلي الله عليه وسلم وحي .  وقال صلي الله عليه وسلم : ( رءيا المءمن جزء من اربعين جزءا من النبوة ) ، وفي التنزيل رءيا يوسف وغيره ، ولا يمنع من ذلك قول من قال : الادراك حالة النوم خلاف العادة لان العادة ليست مطردة في ذلك ، ولو سلم لم يلتفت اليها مع اخبار الصادق بخلافها .
  وسءل ادام الله النفع به : كم كان طول عمامة النبي صلي الله عليه وسلم وعرضها ؟  فاجاب اعاد الله علينا من بركاته : اما طول عمامة النبي صلي الله عليه وسلم وعرضها فلم يثبت فيهما شء ، ومن ثم قال جماعة من الحفاظ الجامعين بين فني الحديث وغيره : لم يتحرر لنا في ذلك شء ، ومن ثم لما سءل عنه الحافظ عبد الغني لم يبد فيه شيءا . قال بعض الحفاظ المتاخرين : ورايت من نسب لعاءشة رضي الله عنها ان عمامته صلي الله عليه وسلم كانت في السفر بيضاء وفي الحضر سوداء من صوف ، وكانت سبعة اذرع في عرض ذراع ، وكانت العذبة في السفر من غيرها وفي الحضر منها ، وهذا شء ما علمناه انتهي .  فتبين ان هذا المنقول عن عاءشة لا اصل له فلا يعول عليه وكان ابن الحاج المالكي في كتابه في ( المدخل ) عول علي ذلك حيث قال فيه : ان العمامة سبعة اذرع ونحوها منها التلخية والعذبة والباقي عمامة علي ما نقله الامام الطبري في كتابه ، والله اعلم .
  وسءل رضي الله عنه : هل ملك الموت يقبض ارواح الحيوانات كلها ؟ او ما يقبض الا ارواح بني ادم فقط ، واين مستقر الروح بعد قبضها ؟  فاجاب اعاد الله علينا من بركات علومه : الذي دلت عليه الاحاديث ان ملك الموت يقبض ارواح جميع الحيوانات من بني ادم وغيرهم ، من ذلك قوله مخاطبا لنبينا صلي الله عليه وسلم : ( والله يا محمد لو اني اردت اقبض روح بعوضة ما قدرت علي ذلك حتي يكون الله هو الامر بقبضها ) قال القرطبي : وفي هذا الخبر ما يدل علي ان ملك الموت هو الموكل بقبض كل ذي روح وان تصرفه كله بامر الله عز وجل وبخلقه واختراعه ، ومن ذلك ما في خبر الاسراء عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال عن نفسه : ( فقلت : يا ملك الموت كيف تقدر علي قبض ارواح جميع من في الارض برها وبحرها ) الحديث .  وذكر ابو نعيم عن ثابت البناني قال : ( الليل والنهار اربع وعشرون ساعة ليس منها ساعة تاتي علي ذي روح الا وملك الموت قاءم عليها فان امر بقبضها قبضها والا ذهب ) . قال القرطبي ايضا : وهذا عام في كل ذي روح ومن ثم لما سءل مالك رضي الله عنه عن البراغيث ان ملك الموت هل يقبض ارواحها ؟ اطرق مليا ثم قال : الها نفس ؟ قيل : نعم . قال : ملك الموت يقبض ارواحها : { صلي الله عليه وسلم
  ; لله يتوفي صلي الله عليه وسلم
  ; لانفس حين موتها } [ الزمر :  ] واشار مالك رضي الله عنه بذكر الاية الي ان المراد بقوله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; لله يتوفي صلي الله عليه وسلم
  ; لانفس } انه تعالي : يامر ملك الموت يتوفاها كما يصرح به قوله تعالي : { توفته رسلنا } . ولا ينافي ذلك قوله تعالي : { خلق صلي الله عليه وسلم
  ; لموت و صلي الله عليه وسلم
  ; لحيو صلي الله عليه وسلم
  ; ة } [ الانعام :  ] وقوله : { يحيي ويميت } [ ال عمران :  ] لان ملك الموت يقبض الارواح واعوانه يعالجون والله تعالي يزهق الروح وبهذا تجتمع الايات والاحاديث .  وانما اضيف التوفي لملك الموت لانه يتولاه بالوساءط والمباشرة فاضيف اليه كما اضيف الخلق للملك في خبر مسلم عن حذيفة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة بعث الله ملكا فصورها فخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظمها ) الحديث . واما قول ابن عطية : روي في الحديث ان البهاءم كلها يتوفي الله ارواحها دون ملك الموت كانه يعدم حياتها . قال : وكذلك الامر في بني ادم الا انه شرف بتصرف ملك الموت وملاءكته في قبض ارواحهم فخلق الله ملك الموت وخلق علي يده قبض الارواح واسلالها من الاجسام واخراجها منها ، وخلق حفدة يكونون معه يعملون عمله بامره انتهي .  فيجاب عنه : بان الحديث الذي ذكره يتوقف الاستدلال به علي ثبوته وعلي تسليمه فيمكن الجمع بينه وبين ما مر من الاحاديث بان معني قوله في هذا الحديث دون ملك الموت انه لا يعاني في قبض ارواح  غير بني ادم بل غير المءمنين منهم من الرعاية ما يعانيه في قبض ارواح المءمنين ، او ان المراد بقوله دون ملك الموت نفي التوفي عنه حقيقة لما تقرر ان الموجد حقيقة هو الله تعالي وان ملك الموت واسطة فقط ، فحيث اثبت التوفي اليه في حديث او اية كان المراد اثبات تصرفه المامور به ، وحيث نفي عنه في حديث او اية كان المراد سلب الحقيقة لانها لله وحده . وذكر الغزالي في ( الاحياء ) حديث : ( ان ملك الموت وملك الحياة تناظرا فقال ملك الموت : انا اميت الاحياء وقال ملك الحياة : انا احيي الموتي ، فاوحي الله اليهما كونا في عملكما وما سخرتما له من الصنع وانا المميت والمحيي لا يميت ولا يحيي سواي ) .  والحاصل ان الله سبحانه وتعالي هو القابض لارواح جميع الخلق بالحقيقة وان ملك الموت واعوانه انما هم وساءط وكذا القول في ساءر الاسباب العادية فانها باحداث الله وخلقه لا بغيره تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا .
 وذكر ابن رجب ان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم تكون ارواحهم في اعلي عليين ، ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم : ( اللهم الرفيق الاعلي ) ، واكثر العلماء ان ارواح الشهداء في اجواف طيور خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث تشاء كما في مسلم وغيره ، واما بقية المءمنين فنص الشافعي رضي الله عنه ورحمه علي ان من لم يبلغ التكليف منهم في الجنة حيث شاءوا فتاوي الي قناديل معلقة بالعرش ، واخرجه ابن ابي حاتم عن ابن مسعود ، واما اهل التكليف ففيهم خلاف كثير : عن احمد انها في الجنة ، وعن وهب انها في دار يقال لها : البيضاء في السماء السابعة ، وعن مجاهد انها تكون علي القبور سبعة ايام من يوم دفن لا تفارقه اي ثم تفارقه بعد ذلك ، ولا ينافيه سنية السلام علي القبور لانه لا يدل علي استقرار الارواح علي افنيتها داءما لانه يسلم علي قبور الانبياء والشهداء وارواحهم في اعلي عليين ولكن لها مع ذلك اتصال سريع بالبدن لا يعلم كنهه الا الله تعالي .  واخرج ابن ابي الدنيا عن مالك : ( بلغني ان الارواح مرسلة تذهب حيث شاءت ) .  وعن ابن عمر رضي الله عنهما نحوه .  وحديث : ( ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام ) وحديث : ( الجريدتين ) لا يدلان علي ان الروح علي القبر نظير ما مر لان الذي دل عليه انما هو حقيقته النفسانية المتصلة بالروح ، وقيل : انها تزور قبورها يعني علي الدوام ولذا سن زيارة القبور ليلة الجمعة ويومها وبكرة السبت انتهي .  ورجح ابن عبد البر : ان ارواح غير الشهداء في افنية القبور تسرح حيث شاءت .  وقالت فرقة : تجتمع الارواح بموضع من الارض .  كما روي عن ابن عمر قال : ارواح المءمنين تجتمع بالجابية واما ارواح الكفار فتجتمع بسبخة حضرموت يقال لها برهوت ولذا ورد : ( ابغض بقعة في الارض واد بحضرموت يقال له برهوت فيه ارواح الكفار ) وفيه بءر ماء يري بالنهار اسود كانه قيح ياوي اليها بالنهار الهوام .  قال سفيان : وسالنا الحضرميين فقالوا : لا يستطيع احد ان يثبت فيه بالليل ، والله سبحانه اعلم .
  وسءل : متع الله بحياته ، مات شخص ثم احياه الله تعالي ما الحكم في تركته وزوجاته ؟ .  فاجاب نفع الله بعلومه وبركته : اذا مات ثم احيي فان تيقن موته بنحو خبر معصوم لم يكن لحياته اثر لانها وقعت خارقة للعادة ، وما وقع كذلك لا يدار عليه حكم علي ان من هو كذلك لا يعيش غالبا كما وقع لمن احيي علي يد عيسي ، علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام ، واذا تقرر انه لا اثر لحياته ، فتنكح زوجاته وتقسم ورثته ماله ، وان ثبت فيه الحياة ، لان الموت سبب وضعه الشارع لحل الاموال ، والزوجات ، فحيث وجد ذلك السبب وجد المسبب ، واما الحياة بعده فلم يجعلها الشارع سببا لعود ذلك الحل ، فلا يجوز لنا ان ندير عليها حينءذ حكما ، لان ذلك تشريع لما لم يرد هو ولا نظيره ، بل ولا ما يقاربه وتشريع ما هو كذلك ممتنع بلا شك .  فان قلت : ينافي بعض ما تقرر ما ذكره المفسرون في قصة قوله تعالي : { الم تر الي صلي الله عليه وسلم
  ; لذين خرجوا من دي صلي الله عليه وسلم
  ; رهم وهم الوف حذر صلي الله عليه وسلم
  ; لموت فقال لهم صلي الله عليه وسلم
  ; لله موتوا ثم احي صلي الله عليه وسلم
  ; هم } [ البقرة :  ] .  قلت : لا منافاة لان اكثر ما ذكره المفسرون في هذه القصة ونظيرها لم يصح فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ، وانما يعتمدون في ذلك علي نحو اخبار اسراءيلية لا تقوم بها حجة عند النزاع ، وعلي تسليم ما ذكروه فاولءك كانوا في زمن شرع قبل شرعنا فلا يعول علي ما وقع لهم ، لان الصحيح ان شرع من قبلنا ليس شرعا لنا ، وان ورد في شرعنا ما يوافقه فكيف بما ذكر ، وقد علم من قواعد شرعنا كما قررته انه لا عبرة بالحياة بعد الموت المتيقن ،  وان لم يتيقن موته حكمنا بانه انما كان به غشي او نحوه ، وبان لنا بقاء زوجاته في عصمته وامواله في ملكه ، وهذا التفصيل في هذه المسالة ظاهر جلي وان لم ار من صرح به ، والله اعلم .
  وسءل رضي الله عنه : هل خلود المءمنين في الجنة علي هذا التركيب اعني من العظم واللحم وغيرهما وخلود الكافرين في النار علي صورهم في الدنيا او لا ؟ وهل يجب الغسل في الجنة كما يجب في الدنيا بوطء الزوجات ؟ وهل الملاءكة يتمتعون في الجنة وبم يتمتعون ؟ وهل منكر ونكير يسالان كل ميت صغيرا وكبيرا ومسلما وكافرا ومقبورا وغير مقبور ؟ وهل يسالان كل احد بلسانه ما كانت عربية او غيرها ؟ وهل منكر بفتح الكاف او كسرها ؟ وهل هما اللذان يسالان المءمن او غيرهما ؟  فاجاب فسح الله في مدته ونفعنا بعلومه وبركته : الذي دلت عليه الاحاديث ان خلود المءمنين في الجنة والكافرين في النار علي نحو صورهم في الدنيا المشتملة علي نحو العظم واللحم ، وصح انه صلي الله عليه وسلم قال : ( ايها الناس انكم تحشرون الي الله حفاة عراة غرلا ) قال الاءمة : قوله ( غرلا ) اي غير مختونين ترد اليه الجلدة التي قطعت بالختان ، وكذلك يرد اليه كل ما فارقه في الحياة كالشعر والظفر ليذوق نعيم الثواب واليم العقاب والعذاب ، فافهم ذلك ان تلك الاجزاء جميعها تكون مع الانسان المءمن في الجنة ، وغيره في النار حتي تذوق النعيم والعذاب ، ومما يدل لذلك ما اخرجه ابن ابي حاتم من طريق جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال في حق الكافر : ( السلسلة تدخل من صلي الله عليه وسلم
  ; سته ثم تخرج من فيه ينظمون فيها كما ينظم الجراد في العود ثم يشوي ) واخرج البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي : { فيءخذ ب صلي الله عليه وسلم
  ; لنواصي و صلي الله عليه وسلم
  ; لاقدام } [ الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن :  ] قال : ( يجمع بين راسه ورجليه ثم يقصف كما يقصف العود الحطب ) واخرجه البيهقي عن ابي صالح قال : ( اذا القي الرجل في النار لم يكن له منتهي حتي يبلغ قعرها ثم تجيش به جهنم فترفعه الي اعلي جهنم وما علي عظامه مزعة لحم فتضربه الملاءكة بالمقامع ، فيهوي في قعرها فلا يزال كذلك ) .  واخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه ( ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع ) واخرجه البيهقي بلفظ ( خمسة ) .  واخرج مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ( ضرس الكافر مثل احد وغلظ جلده مسيرة ثلاث ) .  واخرج الترمذي والبيهقي ( ان مقعده من جهنم ما بين مكة والمدينة ) .  واخرج احمد والطبراني والبيهقي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( يعظم اهل النار في النار حتي ان بين شحمة اذن احدهم الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام ، وان غلظ جلده سبعون ذراعا ، وان ضرسه مثل احد ) .  وفي رواية عند الترمذي وغيره ( انه ليجر لسانه الفرسخ والفرسخين يوم القيامة فيطءه الناس ) .  واخرج الطبراني وابو نعيم مرفوعا ( ان جهنم لما سيق اليها اهلها تلقتهم بعنف فلفحتهم لفحة فما القت لحما علي عظم الا القته علي العرقوب ) .
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( كل من يدخل الجنة علي صورة ادم وطوله ستون ذراعا ) .  واخرج الطبراني وابن ابي الدنيا بسند حسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا مكحلين ابناء ثلاث وثلاثين وهم علي خلق ادم طوله ستون ذراعا في عرض سبعة اذرع ) .  وفي رواية للترمذي وغيره ( من مات من اهل الدنيا من صغير او كبير يردون ابناء ثلاث وثلاثين سنة في الجنة لا يزيدون عليها ابدا وكذلك اهل النار ) ، وفي رواية عند ابن ابي الدنيا ، ( علي طول ادم ستون ذراعا بذراع الملك ، وعلي حسن يوسف ، وعلي ميلاد عيسي ثلاث وثلاثين ، وعلي لسان محمد جردا مردا مكحلين ) .  واعلم ان اهل السنة اجمعوا علي ان الاجساد تعاد كما كانت في الدنيا باعيانها والوانها واعراضها واوصافها ، ولا ينافي ذلك ما في بعض طرق حديث الصور الطويل : ( يخرجون منها شبابا ابناء ثلاث وثلاثين سنة ) لان هذا من حيث السن فهم مستوون فيه نعم روي ابن ابي حاتم ما يءيده عن خالد بن معدان قال : ( ان سقط المراة يكون في نهر من انهار الجنة يتقلب فيه حتي تقوم الساعة فيبعث ابن اربعين سنة ) ، والذي دل عليه القران ان الطفل والسقط يحشران علي قدر عمرهما وحينءذ فهما مستثنيان من الحديث الاول اعني قوله : ( كلهم ابناء ثلاث وثلاثين ) هذا كله ان صح الحديث والا فقضية كلامهم ان الناس في المحشر علي تفاوت صفاتهم في الدنيا حتي في الاسنان ، وانما يقع  التبديل عند دخول الجنة ، وقد قال بعض المحققين والحفاظ : والصحيح بل الصواب ان الذي يعيده الله هو الاجساد الاولي لا غيرها ، ومن قال غير ذلك فقد اخطا عندي لمخالفته ظاهر القران والحديث ، والعينان في الوجه كما كانتا في الدنيا ، وورد انهما في الراس ولكن ظاهر جوابه صلي الله عليه وسلم لام المءمنين عاءشة رضي الله عنها حيث استعظمت كشف العورات ( بان لكل امرء منهم يومءذ شانا يغنيه عن النظر الي غيره ) ففيه اشارة الي ان العينين في الوجه والناس في الموقف يكون كل منهم علي طوله الذي مات عليه ثم عند دخول الجنة يصيرون طولا واحدا . ففي الصحيح ( يبعث كل عبد علي ما كان عليه ) وفي الحديث الصحيح في صفات الجنة ما ذكرته ويبعثون بشعورهم ثم يدخلون الجنة جردا مردا كما ثبت في الحديث الصحيح انتهي . قال القرطبي رحمه الله : يكون الادميون في الجنة علي سن واحد واما الحور فاصناف مصنفة صغار وكبار علي ما اشتهت انفس اهل الجنة .  واخرج ابو الشيخ في ( العظمة ) وابن عساكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( ليس احد يدخل الجنة الا اجرد امرد الا موسي بن عمران عليه الصلاة والسلام فان لحيته تبلغ سرته في الجنة غير ادم يكني فيها بابي محمد ) وفي رواية : ( ليس احد في الجنة له لحية الا ادم عليه السلام له لحية سوداء الي سرته ) وذلك انه لم يكن له لحية في الدنيا وانما كانت اللحا بعد ادم عليه الصلاة والسلام ) .  وليست الجنة دار تكليف فلا يجب فيها غسل ولا غيره ، بخلاف الدنيا فلا تقاس تلك الدار بهذه الدار ، واخرج الطبراني عن زيد بن ارقم رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اي في اهل الجنة : ( ان البول والجنابة عرق يسيل من تحت جوانبهم الي اقدامهم مسك ) .  واخرج ايضا الاصفهاني عن ابي الدرداء قال : ( ليس في الجنة لا مني ولا منية ) اي ولا موت .  واخرج ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال له : ( انطا في الجنة ؟ قال : نعم ، والذي نفسي بيده دحما دحما فاذا قام عنها رجعت مطهرة بكرا ) .  وفي رواية عند ابي يعلي والطبراني والبيهقي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم هل يتناكح اهل الجنة ؟ فقال : ( دحاما دحاما لا مني ولا منية ) .  وفي رواية للترمذي وغيره : ( يعطي المءمن في الجنة قوة ماءة ) يعني في الجماع وفي رواية : ( ان الرجل ليصل في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء ) .  وفي رواية عند عبد الله بن احمد رحمهما الله : ( ان المءمن كلما اراد زوجته وجدها عذراء ) .
 واخرج الترمذي وحسنه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال : ( المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة كان حمله ووضعه في ساعة كما يشتهي ) وحكي الترمذي اختلاف اهل العلم في هذا ، وحكي عن طاوس ومجاهد والنخعي ( ان في الجنة جماعا ولا ولد ) قال : وقال اسحاق بن ابراهيم في هذا الحديث اذا اشتهي ولكن لا يشتهي ، وكذا روي في حديث لقيط ان اهل الجنة لا يكون لهم ولد انتهي ، وقال جمع : بل فيها الولد اذا اشتهاه الانسان ، ورجحه الاستاذ ابو سهل الصعلوكي ، ويءيده ان اول حديث ابي سعيد عند هناد في الزهد ( قلنا : يا رسول الله ان الولد من قرة العين وتمام السرور ، فهل يولد لاهل الجنة ؟ قال : قال اذا اشتهي الخ ) .  واخرجه البيهقي مرفوعا بلفظ ( ان الرجل يشتهي الولد في الجنة فيكون حمله ورضاعه وشبابه في ساعة واحدة ) ولا ينافيه لفظه السابق فيه ( غير ان لا توالد ) لان المنفي ترتب الولادة علي الجماع غالبا كما هو في الدنيا ، والمثبت هنا حصول الولد عند اشتهاءه كما يحصل الزرع عند اشتهاءه ، ولا زرع في الجنة في ساءر الاوقات وقد ثبت ان الله ينشء خلقا للجنة يسكنهم فضاءها ، ولا مانع حينءذ من انشاء ولد من اهلها .  والذي دلت عليه الايات القرانية والاحاديث النبوية ان بعض الملاءكة في الجنة وبعضهم في النار ومن في النار لا يحس بالمها وكلهم يتنعمون بما يفاض عليهم من قبل الحق جل وعلا .
 ومن ذلك رءيتهم له تعالي فانه لا نعيم فوق ذلك ، واما ما وقع في كلام بعض الاءمة من ان رءية الله خاصة بمءمن البشر ، وان الملاءكة لا يرونه واحتج له بقوله تعالي : { لا تدركه صلي الله عليه وسلم
  ; لابص صلي الله عليه وسلم
  ; ر } [ الانعام :  ] فانه عام خص بالاية والاحاديث في المءمنين فبقي علي عمومه في الملاءكة فهو مردود . وممن نص علي خلافه الامام البيهقي فقال في كتاب الرءية : باب ما جاء في رءية الملاءكة ربهم .  ثم اخرج عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : ( خلق الله الملاءكة لعبادته اصنافا وان منهم ملاءكة قياما صافين من يوم خلقهم الي يوم القيامة ، وملاءكة ركوعا خشوعا من يوم خلقهم الي يوم القيامة ، وملاءكة سجودا من يوم خلقهم الي يوم القيامة ، فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم تبارك وتعالي ونظروا  الي وجهه الكريم ، قالوا : سبحانك ما عبدناك حق عبادتك ) . ثم اخرج البيهقي من وجه اخر عن عدي بن ارطاة عن رجل من الصحابة رضي الله عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ان لله ملاءكة ترعد فراءصهم من مخافته ما منهم ملك تقطر دمعة من عينه الا وقعت ملكا يسبح الله ، وملاءكة سجودا لله منذ خلق الله السموات والارض لم يرفعوا رءوسهم ولا يرفعونها الي يوم القيامة ، وصفوفا لا ينصرفون عن مصافهم الي يوم القيامة ، فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم ربهم فينظرون اليه قالوا : سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك ) .
 وسءال الملكين يعم كل ميت ولو جنينا وغير مقبور كحريق وغريق واكيل سبع كما جزم به جماعة من الاءمة ، وقول بعضهم يسالان المقبور انما اراد به التبرك بلفظ الخبر ، نعم ، قال بعض الحفاظ والمحققين : الذي يظهر اختصاص السءال بمن يكون له تكليف وبه جزم غير واحد من اءمتنا الشافعية ومن ثم لم يستحبوا تلقينه ، ومن ثم خالف في ذلك القرطبي وغيره فجزموا بان الطفل يسال ولا يسال الشهيد كما صحت به الاحاديث والحق به من مات مرابطا لظاهر حديث رواه احمد وابو داود وهو : ( كل ميت يختم علي عمله الا الذي مات مرابطا في سبيل الله ، فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة ويءمن من فتاني القبر ) والحق القرطبي بالشهيد شهيد الاخرة فقط والصديق لانه اعلي مرتبة من الشهيد ، ومنه يءخذ انتفاء السءال في حقه صلي الله عليه وسلم وفي حق ساءر الانبياء ، وبحث بعض المحققين والحفاظ ان الملك لا يسال لان السءال يختص بمن شانه ان يفتن ، وفي حديث حسنه الترمذي والبيهقي وضعفه الطحاوي ( من مات لليلة الجمعة او يومها لم يسال ) ووردت اخبار بنحوه فيمن يقرا كل ليلة سورة تبارك وفي بعضها ضم سورة السجدة اليها ، وجزم الترمذي الحكيم بان المعلن بكفره لا يسال ووافقه ابن عبد البر ورواه بعض كبار التابعين لكن خالفه القرطبي وابن القيم ، واستدلاله باية : { يثبت صلي الله عليه وسلم
  ; لله صلي الله عليه وسلم
  ; لذين ءامنوا ب صلي الله عليه وسلم
  ; لقول صلي الله عليه وسلم
  ; لثابت } [ ابراهيم :  ] وبحديث البخاري ( واما الكافر والمنافق ) بالواو ورجحه شيخ الاسلام ابن حجر بان الاحاديث متفقة علي ذلك وهي مرفوعة مع كثرة طرقها الصحيحة .
 وجزم الترمذي الحكيم وابن عبد البر ايضا بان السءال من خواص هذه الامة لحديث مسلم : ( ان هذه الامة تبتلي في قبورها ) وخالفهما جماعة منهم ابن القيم وقال : ليس في الاحاديث ما ينفي السءال عمن تقدم من الامم ، وانما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم امته بكيفية امتحانهم في القبور ، لا انه نفي ذلك عن ذلك وتوقف اخرون وللتوقف وجه لان قوله : ( ان هذه الامة ) فيه تخصيص ، فتعدية السءال لغيرهم تحتاج الي دليل ، وعلي تسليم اختصاصه بهم ، فهو لزيادة درجاتهم ولخفة اهوال المحشر عليهم ففيه رفق بهم ، واكثر من غيرهم ، لان المحن اذا فرقت هان امرها ، بخلاف ما اذا توالت فتفريقها لهذه الامة عند الموت ، وفي القبور ، والمحشر ، دليل ظاهر علي تمام عناية ربهم بهم اكثر من غيرهم ، وكان اختصاصهم بالسءال في القبر من التخفيفات التي اختصوا بها عن غيرهم لما تقرر فتامل ذلك ، ومقتضي احاديث سءال الملكين ان المءمن ولو فاسقا يجيبهما كالعدل ولكن بشارته تحتمل ان تكون بحسب حاله ويوافقه قول ابن يونس اسمهما علي المذنب منكر : اي بفتح الكاف . واما علي المطيع : مبشر وبشير .
 قال بعض المتاخرين : ولم نقف له علي اصل ، ومقتضي الاحاديث استواء ساءر الناس في اسمهما وهو منكر ونكير كما في حديث عند الترمذي وقال حسن غريب منكر بفتح الكاف اتفاقا .  وفي مرسل ضعيف زيادة اثنين اخرين وهما ( ناكور ورومان ، فعليه تكون الملاءكة الذين يسالون اربعة وفي صفتهما الاتية اذ في حديث ابن حبان والترمذي ياتيه ( ملكان اسودان ازرقان ) .  زاد الطبراني ( اعينهما مثل قدور النحاس ، وانيابهما مثل صياصي البقر واصواتهما مثل الرعد ) .  ونحوه لعبد الرزاق من مسند عمرو بن دينار وزاد ( يحفران بانيابهما ويطان في اشعارهما معهما مزربة لو اجتمع عليها اهل مني لم يحملوها ) .
 وبما تقرر علم ان منكرا او نكيرا هما اللذان يسالان المءمن وغيره ، وظاهر احاديث سءالهما انهما يسالان كل احد بالعربية .  وفي بعض طرق حديث الصور الطويل عند علي بن معبد : تخرجون منها شبانا كلكم ابناء ثلاث وثلاثين ، واللسان يومءذ بالسريانية سراعا الي ربهم ينسلون ، فان اريد بيومءذ اختصاص تكلمهم بالسريانية بيوم النفخ لم يناف ما مر وان اريد بيومءذ وقت كونهم في الصور نافاه .  والحاصل الاخذ بظاهر الاحاديث هو ان  السءل لساءر الناس بالعربية نظير ما مر انه لسان اهل الجنة الا ان ثبت خلاف ذلك ولا يستبعد تكلم غير العربي بالعربية لان ذلك الوقت وقت تخرق فيه العادات ومن ثم ذكر القرطبي والغزالي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال : ( يا رسول الله ما اول ما يلقي الميت اذا دخل قبره قال يا ابن مسعود ما سالني عنه الا انت فاول ما ياتيه ملك اسمه رومان يجوس خلال المقابر فيقول يا عبد الله اكتب عملك فيقول ما معي دواة ولا قرطاس فيقول هيهات كفنك قرطاسك ومدادك ريقك وقلمك اصبعك فيقطع له قطعة من كفنه ثم يجعل العبد يكتب وان كان غير كاتب في الدنيا فيذكر حسناته وسيءاته كيوم واحد ) الحديث بطوله ، ثم رايت شيخ الاسلام صالحا البلقيني افتي بان السءال في القبر بالسرياني لكل ميت ، ولعله اخذه من الحديث الذي ذكرته لكنك قد علمت مما قررته فيه انه لا دلالة في الحديث ، ومن ثم قال تلميذه الجلال السيوطي لم ار ذلك لغيره ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .   وسءل رضي الله عنه : ما حكم علم الاوفاق ؟  فاجاب فسح الله في مدته : علم الاوفاق لا محذور فيه ان استعمل لمباح ، فقد نقل عن الغزالي وغيره الاعتناء به ، وكذلك حكي لي عن شيخنا شيخ الاسلام زكريا الانصاري سقي الله عهده انه كان يحسنه وان له فيه مءلفا نفيسا اما اذا استعين به علي حرام فانه يكون حراما اذ للوساءل حكم المقاصد ؛ والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .
  وسءل نفع الله بعلومه وبركته : في رجل قال الفاتحة زيادة في شرف النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال له رجل من اهل العلم : لا تعد الي هذا الذي صدر منك تكفر فهل الامر كذلك ؟ وهل يجوز هذا الانكار والحكم علي القاءل بالكفر وما يلزم المنكر ؟  فاجاب متع الله بحياته بقوله : لم يصب هذا المنكر في انكاره ذلك ، وهو دال علي قلة علمه وسوء فهمه بل وعلي قبيح مجازفته في دين الله تعالي وتهوره بما قد يءول به الي الكفر والعياذ بالله اذ من كفر مسلما بغير موجب لذلك كفر ، علي تفصيل ذكره الاءمة رضي الله عنهم ، فانكاره هذا اما حرام او كفر فالتحريم محقق والكفر مشكوك فيه اذ لم يتحقق شرطه فعلي حاكم الشريعة المطهرة ان يبالغ في زجر هذا المنكر بتعزيره بما يليق به في عظم جراءته علي الشريعة المطهرة وكذبه عليها بما لم يقله احد من اهلها بل صرح بعض اءمتنا بخلافه بل الكتاب والسنة دالان علي ان طلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم امر مطلوب محمود قال تعالي : { وقل رب زدني علما } [ طه :  ] . وروي مسلم انه صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاءه : ( واجعل الحياة زيادة لي في كل خير ) وطلب كون الفاتحة او غيرها زيادة في شرفه طلب لزيادة علمه ، وترقيه في مدارج كمالاته العلية ، وان كان كماله من اصله قد وصل الغاية التي لم يصل اليها كمال مخلوق ، فعلم ان كلا من الاية الشريفة والحديث الصحيح دال علي ان مقامه صلي الله عليه وسلم وكماله يقبل الزيادة في العلم والثواب وساءر المراتب والدرجات ، وعلي ان غايات كماله لا حد لها ولا انتهاء بل هو داءم الترقي في تلك المقامات العلية والدرجات السنية بما لا يطلع عليه ويعلم كنهه الا الله تعالي ؛ وعلي ان كماله صلي الله عليه وسلم مع جلالته لاحتياجه الي مزيد ترق واستمداد من فيض فضل الله وجوده وكرمه الذاتي الذي لا غاية له ولا انتهاء ، وعلي ان طلب الزيادة لا يشعر بان ثم نقصا اذ لا شك ان علمه صلي الله عليه وسلم اكمل العلوم ومع ذلك فقد امره الله بطلب زيادته فلنكن نحن مامورين بطلب زيادة ذلك له صلي الله عليه وسلم ، وقد ورد ايضا امرنا بذلك فيما يندب من الدعاء عند رءية الكعبة المعظمة اذ فيه : ( وزد من شرفه وعظمه وحجه واعتمره تشريفا ) الي اخره .  وهو صلي الله عليه وسلم كساءر الانبياء الذين حجوا البيت وهم كل الانبياء الا فرقة قليلة منهم علي الخلاف في ذلك داخل فيمن شرفه وعظمه وحجه واعتمره واذا علم دخولهم في ذلك العموم من دلالة العام ظنية او قطعية علي الخلاف فيه علم انا مامورون بطلب الدعاء له صلي الله عليه وسلم ولغيره من الانبياء المذكورين بزيادة التشريف والتكريم ؛ وان الدعاء بزيادة ذلك له صلي الله عليه وسلم امر مندوب مستحسن .  ويءيده ما رواه الطبراني عن علي رضي الله عنه لكن نظر في سنده ابن كثير انه كان يعلم الناس كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وفيها ما يصرح بطلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم في مضاعفات الخير وجزيل العطاء وبهذا الذي ذكرته وان لم ار من سبقني بالاستدلال في هذه المسالة بشء منه يظهر الرد علي شيخ الاسلام صالح  البلقيني في قوله : لا ينبغي ان يقدم علي ذلك الا بدليل فيقال له : واي دليل اعلي من الكتاب والسنة ، وقد بان بما ذكرته دلالتهما علي طلب الدعاء له صلي الله عليه وسلم بالزيادة في شرفه اذ الشرف العلو كما قال اهل اللغة ، والمراد به هنا علو المرتبة والمكانة وعلوها بالزيادة في العلم والخير وساءر الدرجات والمراتب ، وكل من العلم والخير قد امرنا بطلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم فيه بالطريق الذي قدمناه فلنكن مامورين بطلب زيادة الشرف له وعلي شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر في قوله هذا الدعاء مخترع من اهل العصر ، ولو استحضر ما قاله النووي لم يقل ذلك بل سبق النووي الي نحو ذلك الامام المجتهد ابو عبد الله الحليمي من اكابر اصحابنا وقدماءهم وصاحبه الامام البيهقي وقوله : ولا اصل له في السنة فيقال له : بل له اصل في الكتاب والسنة معا كما تقرر علي ان الظاهر انه انما قال هذا قبل اطلاعه علي ما ياتي عنه ، ثم اعلم ان هذين الامامين لم ينازعا في جواز ذلك وانما نزاعهما في هل ورد دليل يدل علي طلبه فيفعل او لا فلا ينبغي فعله ، وقد علمت انه ورد ما يدل علي طلبه ، ومن ثم لما كان النووي رحمه الله وشكر سعيه متحليا من السنة بما لم يلحقه فيه احد ممن جاء بعده كما صرح به بعض الحفاظ دعا بطلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم في شرفه في خطبتي كتابيه اللذين عليهما معول المذهب وهما ( الروضة والمنهاج ) فقال في خطبة كل منها صلي الله عليه وسلم وزاده فضلا وشرفا لديه ، وهذه العبارة متداولة في ايدي العلماء منذ نحو ثلاثماءة سنة لا نعلم احدا ممن تكلم علي الروضة او المنهاج اعترضها بوجه من الوجوه ، ولعل هذين غفلا عنها بدليل قول الثاني هذا الدعاء مخترع من اهل العصر اذ لو استحضر ما قاله النووي لم يقل ذلك بل سبق النووي الي نحو ذلك الامام المجتهد ابو عبد الله الحليمي ، من اكابر اصحابنا وقدماءهم وصاحبه الامام البيهقي وقد ذكرت عبارتهما في افتاء ابسط من هذا ، ومما صرح به الاول ان اجزال اجره صلي الله عليه وسلم ومثوبته وابداء فضله للاولين والاخرين بالمقام المحمود وتفضيله علي كافة المقربين ، وان كان تعالي قد اوجب هذه الامور له صلي الله عليه وسلم فان كل شء منها ذو درجات ومراتب فقد يجوز اذا صلي عليه واحد من امته فاستجيب دعاءه ان يزاد النبي صلي الله عليه وسلم بذلك الدعاء في كل شء مما سميناه رتبة ودرجة انتهي المقصود منه ، وهذا تصريح منه بان طلب الزيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم داخل في الصلاة عليه وقد امرنا بها فلنكن مامورين بما تضمنته كما صرح به هذا الامام وناهيك به ومما صرح به الثاني في معني : السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته سلمك الله من المذام والنقاءص . فاذا قلت : اللهم سلم علي محمد ، انما تريد اللهم اكتب له في دعوته وامته السلامة من كل نقص ، وزد دعوته علي ممر الايام علوا وامته تكاثرا وذكره ارتفاعا انتهي المقصود منه ، فتامل قوله : من المذام والنقاءص ، وقوله : من كل نقص وان ذلك هو مفهوم السلام الذي امرنا به تجده صريحا في امرنا بطلب زيادة الشرف له ، وان فرض علي انه يدل علي ما توهمه هذا المنكر الجاهل اذ غاية طلب الزيادة انه يدل علي عدم الكمال المطلق ونحن نلتزمه اذ الكمال المطلق ليس الا لله وحده ونبينا صلي الله عليه وسلم وان كان اكمل المخلوقات الا ان كماله ليس مطلقا فقبل الزيادة ومراتب تلك الزيادة قد يسمي كل منها عدم كمال بالنسبة لما فوقه من كمال اخر اعلي منه وهكذا .  ونقل الحافظ السخاوي عن شيخه ابن حجر انه جعل الحديث عن ابي رضي الله عنه وفي اخره : ( قلت اجعل لك صلاتي كلها ) اي دعاءي كله كما في رواية ( قال اذا تكفي همك ويغفر ذنبك ) اصلا عظيما لمن يدعو عقب قراءته فيقول : اجعل ثواب ذلك لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكانه قصد بهذا الرد علي شيخه شيخ الاسلام السراج البلقيني في قوله : لا ينبغي ذلك الا بدليل وهذا هو الذي اخذ منه ولده علم الدين ما مر عنه وقد علمت ردهما ثم ذكر السخاوي عن شيخه ابن حجر ايضا ما حاصله ان من يقول مثل ثواب ذلك زيادة في شرفه مع العلم بكماله في الشرف لعله لحظ ان معني طلب الزيادة ان يتقبل الله قراءته فيثيبه عليها ، واذا اثيب احد من الامة علي طاعة كان لمعلمه اجر وللمعلم الاول وهو الشارع صلي الله عليه وسلم نظير جميع ذلك فهذا معني الزيادة في شرفه وان كان شرفه مستقرا حاصلا وحينءذ اجعل مثل ثواب ذلك تقبله ليحصل مثل ثوابه للنبي صلي الله عليه وسلم .  وحاصله : ان طلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم يكون بنحو طلب تكثير اتباعه سيما العلماء : اي وبرفع درجاته ومراتبه العلية كما مر عن الحليمي : وقد رد شيخ الاسلام ابو عبد الله القاياتي ما مر عن العلم وابيه فقال في ( الروضة ) :  ان القارء اذا قرا وجعل ما حصل من الاجر للميت كان دعاء بحصول ذلك الاجر للميت فينفعه ، وفي الاذكار ان يدعو بالجعل فيقول : اللهم اجعل ثوابها واصلا لفلان .
 واعلم ان القدرة الالهية مهما تتعلق بشء يكون لا محالة ، وقد قرر في علم الكلام ان قدرته سبحانه وتعالي لا تتناهي وايضا فخير الله لا ينفد ، والكامل المترقي في درجات الكمال هو ابدا كامل انتهي . ووافقه صاحبه شيخ الاسلام الشرف المناوي فافتي باستحسان هذا الدعاء ، ووافقهما ايضا صاحبهما امام الحنفية الكمال بن الهمام بل زاد عليهما بالمبالغة في رفعة شان هذا الدعاء حيث جعل كل ما صح من الكيفيات الواردة في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم موجودا في كيفية واحدة ومن جملتها الدعاء بزيادة الشرف وهي : اللهم صل ابدا افضل صلواتك علي سيدنا محمد عبدك ونبيك ورسولك محمد واله وسلم عليه تسليما وزده تشريفا وتكريما وانزله المنزل المقرب عندك يوم القيامة انتهي .  فجعل طلب زيادة الشرف له صلي الله عليه وسلم من جملة الاسباب المقتضية لفضل هذه الكيفية ولاشتمالها علي معني ما في الكيفيات الواردة عنه صلي الله عليه وسلم ، ووافقهم صاحبهم شيخنا شيخ الاسلام خاتمة المحققين ابو يحيي زكريا الانصاري فانه سءل عن واعظ قال : لا يجوز اجماعا لقارء القران والحديث ان يهدي مثل ثواب ذلك في صحاءف سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه افتي المتقدمون والمتاخرون .  فاجاب : بان ما ادعاه هذا الواعظ القليل المعرفة يستحق بكذبه علي الاجماع التعزيز البالغ وزعمه ان ذلك لا يجوز الحق خلافه بل يجوز ، والعجب له كيف ساغ له دعوي اجماع المسلمين وافتاء المتقدمين والمتاخرين علي عدم الجواز وهل هذا الا مجازفة في دين الله فان جوازه كما تري شاءع ذاءع في الاعصار والامصار .
 فان قلت : الدعاء بالزيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم ممتنع لانه يقتضي انه متصف بضدها حتي تطلب له الزيادة وهو محال في حقه .  قلت : اعلم ان نبينا صلي الله عليه وسلم وهو اشرف المخلوقات واكملهم فهو في كمال وزيادة ابدا يترقي من كمال الي كمال الي ما لا يعلم كنهه الا الله تعالي فلا محال في تزايد كماله وترقيه بالنسبة الي نفسه بعد كونه اكمل المخلوقات ، ونحن نطالب له الزيادة في الكمال الي تلك الدرجة التي لا يعلم كنهها الا الله تعالي ، وفاءدة طلبنا له ذلك مع انه حاصل له لا محالة بوعد الله تعالي امور .  منها : اظهار شرفه صلي الله عليه وسلم وكمال منزلته وعظم قدره ورفع ذكره وتوقيره .  ومنها : مجازاته صلي الله عليه وسلم علي احسانه الينا .  ومنها : حصول الثواب لنا ويزيد اطلاعا علي ما ذكرناه ما في الحديث الصحيح ( كان صلي الله عليه وسلم اجود الناس ) الحديث فانظر ذلك وتامله فانه تخصيص بعد تخصيص علي سبيل الترقي ، فضل اولا : جوده علي الناس كلهم ، وثانيا : جوده في رمضان علي جوده في ساءر اوقاته ، وثالثا : جوده عند لقاء جبريل علي جوده في رمضان مطلقا ففيه تزايد وتفاضل باعتبار نفسه علي سبيل الترقي فاعتبر ما نحن فيه بهذا ، ونظير ما نحن فيه من طلب الزيادة اللهم زد هذا البيت تشريفا في حق بيت الله تعالي الحرام فان الدعاء بزيادة الشرف مامور به ولم يقل احد ان ذلك ممتنع انتهي . فتامل ذلك وما قبله تجد هذا المنكر قد ارتكب في انكاره هنا متن عمياء وخبط عشواء وليت دينه سلم له كلا ان انكاره المباح بل الحسن والترقي عن ذلك الي جعله كفرا خطا عظيم اثمه كبير جرمه فعليه عقوبة ذلك في الدنيا والاخرة علي ان قول القاءل الفاتحة زيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم هل هو مبتدا وخبر او مفعول بتقدير اقرءوا والثاني بتقدير اجعلوا ولكل واحد من هذه التقديرات معني مغاير للاخر ، وكان ينبغي للمنكر لو سلم ما زعمه ان يستفصل القاءل عن احد هذه المعاني ويرتب علي كل حكمه لكن الظاهر ان هذا المنكر لا يفهم تغايرا بين هده المعاني واني له بذلك ، والله اعلم بالصوات .   وسءل : في رجل قال الفاتحة زيادة في شرف النبي صلي الله عليه وسلم فقام رجل من اهل العلم وقال للقاءل كفرت ولا تعد الي قولك هذا الذي صدر منك تكفر ايضا فهل الامر كذلك وهل يجوز ان يقال لهذا القاءل كفرت او تكفر وماذا يلزم من قال له ذلك مع زعمه انه من اهل العلم ؟  فاجاب فسح الله في مدته ونفع بعلومه وبركته : ليس هذا الرجل القاءل ذلك للقاءل الفاتحة الخ من اهل العلم بل كلامه وانكاره يدل علي جهله ومجازفته وانه لا يفهم ما يقول ولا يدري ما يترتب عليه في ذلك من تجهيل العلماء له وتفسيقهم اياه وحكمهم عليه بالتهور كيف وقد كفر  مسلما لم يقل بتكفيره احد ؟ بل قال جماعة من المتقدمين والمتاخرين باستحسانه كما سابينه لك من كلامهم فان قصد بتكفيره لقاءل ذلك تسمية دينه كفرا فقد كفر ويضرب عنقه ان لم يتب لانه سمي الاسلام كفرا ، وان لم يقصد ذلك حرم عليه هذا الانكار واستحق عليه الزجر والتاديب البليغ ووجب علي حاكم الشريعة المطهرة وفقه الله وسدده ان يبالغ في زجره وتعزيره بما يراه زاجرا له عن هذه المجازفات القبيحة والتهورات الشنيعة ، وقد بلغني انه حكم علي قاءل ذلك بالكفر واستسلمه وامره بالشهادتين وهذا منه مبالغة في الاثم والفسوق وجراءة علي الله ونبيه صلي الله عليه وسلم وعلي الشريعة الغراء حيث احدث فيها ما لم يسبق اليه علي انه لو سلم ذلك لكان من الواجب عليه ان يعرف هذا العامي الحكم فان اطاعه فظاهر وان خالفه نهاه ، واما مبادرته لعامي صدرت منه كلمة لا يفهم منها الا غاية الاجلال والتعظيم لجنابه صلي الله عليه وسلم الرفيع ، وقوله لذلك العامي بمجرد ان صدرت منه تلك الكلمة كفرت او نحو ذلك فهي دليلة علي جهله وغباوته ، وانه لا يدري شرط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وما يكفر به الانسان وما لا يكفر به ، وكفاك شاهدا علي ذلك ما وقع له في هذه القضية التي كثر كلام العلماء فيها بما لم يحط به علم هذا الرجل ولا انتهي اليه فهمه فكان عليه الرجوع فيما لا يعرفه الي اهله العارفين ليبينوا له حكمه وكلام العلماء فيه ، وليست هذه المسالة من مخترعات المتاخرين بل اشار اليها اكابر المتقدمين كالامام الحليمي وصاحبه البيهقي ، وناهيك بهما امامة وجلالة ، وتبعهما امام المتاخرين محرر المذهب ابو زكريا النووي رحمه الله تعالي فقال في روضته ومنهاجه فقال فيهما صلي الله عليه وسلم وزاده فضلا وشرفا لديه وناهيك بهذين الكتابين ، وكان هذا المنكر لم يقرا في الفقه ولا المنهاج ومن هذا شانه كيف يبادر بهذا الانكار وهذا التهور ؟ واذا علمت تصريح النووي به في هذين الكتابين اللذين هما عمدة المذهب علمت فساد انكار هذا الجاهل وان ما توهمه من ان سءال الزيادة يقتضي ان في مقامه صلي الله عليه وسلم نقصا توهم باطل لا دليل عليه ، كيف وقد صرح الامامان الجليلان الحليمي والبيهقي بما يزيفه ويبطله ، وعبارة الاول في ( شعب الايمان ) : فاذا قلنا اللهم صل علي محمد فانما نريد اللهم عظم محمدا في الدنيا باعلاء ذكره واظهار دينه وابقاء شريعته ، وفي الاخرة بتشفيعه في امته واجزال اجره ومثوبته وابداء فضله للاولين والاخرين بالمقام المحمود وتقديمه علي كافة المقربين بالشهود . قال : وهذه الامور وان كان الله تعالي قد اوجبها للنبي صلي الله عليه وسلم وان كل شء منها درجات ومراتب فقد يجوز اذا صلي عليه واحد من امته فاستجيب دعاءه فيه ان يزاد النبي صلي الله عليه وسلم بذلك الدعاء في كل شء مما سميناه رتبة ودرجة ، ولهذا كانت الصلاة مما يقصد بها قضاء حقه ويتقرب باداءها الي الله تعالي ، ويدل علي ان قولنا اللهم صل علي محمد صلاة منا عليه انا لا نملك ايصال ما يعظم به امره ويعلو به قدره اليه انما ذلك بيد الله تعالي فصح ان صلاتنا عليه الدعاء له بذلك وابتغاءه من الله جل ثناءه انتهي كلام الحليمي في شعبه ، فتامل قوله : واجزال اجره ومثوبته ، وقوله : ان يزاد النبي صلي الله عليه وسلم الي اخره تجده مصرحا بان مقامه صلي الله عليه وسلم يقبل الزيادة في الثواب وغيره من ساءر المراتب والدرجات ويءيده انه صلي الله عليه وسلم وان كان اكمل الخلق وافضلهم لكن لا تحصر ولا تحصي غايات كمالاته العلية بل هو داءم الترقي في تلك الغايات ولا حد لها انتهاء والمقامات السنية مما لا يطلع عليه ويعلم كنهه الا الله تعالي ، وكماله صلي الله عليه وسلم مع جلالته لا يمنع احتياجه الي زيادة مزيد وترق واستمداد من فضله تعالي وجوذه وكرمه ، فانه لا انتهاء لفضله الواسع ولا انتهاء لكماله صلي الله عليه وسلم المستمد من ذلك .  وعبارة البيهقي في ( تفسيره ) : السلام عليك ايها النبي ويحتمل ان يكون بمعني السلامة : اي ليكن قضي الله عليك السلام ، والسلام كالمقام والمقامة : اي سلمك الله من المذام والنقاءص . فاذا قلت : اللهم سلم علي محمد انما تريد اللهم اكتب لمحمد في دعوته وامته وذكره السلامة من كل نقص فتزداد دعوته علي ممر الايام علوا وامته تكاثرا وذكره ارتفاعا انتهي . فتامله تجده صريحا فيما افاد كلام شيخه الحليمي مما مرت الاشارة اليه ، واذا صرح هذان الامثلان بذلك وتبعهما النووي فاي شبهة بقيت في هذا المحل يتشبث بها هذا المنكر الجاهل وكانه لم يستحضر ما يقوله عند كل سنة عند رءية  الكعبة المعظمة من الدعاء الوارد حينءذ وهو : اللهم زد هذا البيت تشريفا وتكريما وزد من شرفه فانه صريح في ذلك بالدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم وان الدعاء بالزيادة لا يقتضي ثبوت نقص وبيانه ان فيه الدعاء للكعبة المعظمة بزيادة التشريف وهي قبل هذا الدعاء لا نقص فيها حتي يطلب بهذا الدعاء جبره ، وكان المراد بالزيادة فيه الزيادة في الكمال الذي لا غاية له وكذلك الدعاء بالزيادة في شرف النبي صلي الله عليه وسلم علي ان هذا الوارد يشمله صلي الله عليه وسلم ، فان قوله فيه وزد من شرفه وعظمه وحجه واعتمره الخ يشمل النبي صلي الله عليه وسلم بل ساءر الانبياء الذين حجوا هذا البيت هم الانبياء كلهم او الا جماعة منهم علي الخلاف في ذلك ، فعلمنا انه ورد الدعاء بالزيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم وفي شرف ساءر الانبياء عليهم الصلاة والسلام ، ويدل لذلك ايضا الحديث المشهور عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال : ( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ثلث الليل قام فقال : يا ايها الناس اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة قد جاء الموت بما فيه ، قال ابي فقلت : يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك فكم اجعل لك من صلاتي ؟ فقال : ما شءت ، قلت : الربع ، قال : ما شءت ، وان زدت فهو خير لك ، قلت : اجعل لك صلاتي كلها ، قال : اذا تكفي همك ويغفر ذنبك ) . حسنه الترمذي وصححه الحاكم في موضعين من ( مستدركه ) ، وفي رواية ( اذا ذهب ربع الليل ) ، وفي اخري : ( قال : يا رسول الله ارايت صلاتي كلها لك قال : اذن يكفيك همك من امر دنياك واخرتك ) .  وفي اخري للبزار : ( قال رجل يا رسول الله اجعل شطر صلاتي دعاء لك ؟ قال : نعم . قال : فاجعل صلاتي كلها دعاء لك قال : اذا يكفيك الله هم الدنيا والاخرة ) وفي اخري : ( اجعل لك نصف دعاءي ؟ قال : ما شءت ؟ قال : الثلثين ، قال : ما شءت ، قال : اجعل دعاءي كله لك قال : اذا يكفيك الله هم الدنيا وهم الاخرة ) وبهذه الرواية يعلم ان المراد بالصلاة في الرواية الاولي وما بعدها الدعاء وان من فسرها بالصلاة الحقيقية والمراد نفس ثوابها فقد ابعد بل المعني : ان لي زمانا ادعو فيه لنفسي فكم اصرف من ذلك الزمان للدعاء لك .  فاذا تقرر هذا فقد قال شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر كما نقله عنه تلميذه الحافظ السخاوي واستحسنه ، وهذا الحديث اصل عظيم لمن يدعو عقب قراءته فيقول : اجعل ثواب ذلك لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم .  واما من يقول مثل ثواب ذلك زيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم مع العلم بكماله في الشرف فلعله لحظ ان معني طلب الزيادة في شرفه ان يتقبل قراءته فيثيبه عليها . واذا اثيب احد من الامة علي فعل طاعة من الطاعات كان للذي علمه مثل اجره وللمعلم الاول وهو الشارع صلي الله عليه وسلم نظير جميع ذلك فهذا معني الزيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم وان كان شرفه مستقرا حاصلا ، وقد ورد في القول عند رءية الكعبة اللهم زد هذا البيت تشريفا وتكريما وتعظيما فاذا عرف هذا عرف ان معني قول الداعي اجعل مثل ثواب ذلك اي تقبل هذه القراءة ليحصل مثل ثواب ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم انتهي . وحاصله ان طلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم يكون بنحو طلب تكثير اتباعه سيما العلماء ورفع درجاته ومراتبه العلية كما مر عن الحليمي رحمه الله وبه يرد ما وقع في فتاوي شيخ الاسلام البلقيني فانه سءل عمن يقول في دعاءه اجعل ثواب هذه الختمة هدية لسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم فاجاب بما حاصله : ثواب القراءة واصل له صلي الله عليه وسلم لانه هو المبلغ والمبين له فلا حاجة لذكر القارء ذلك وان ذكره علي نظير : اللهم ات سيدنا محمدا الوسيلة والفضيلة الخ لم يمتنع بل اللاءق ان لا يقدم علي شء من ذلك الا باذن ، ولءن جاء انه صلي الله عليه وسلم قال لعمر شيءا يتعلق بنحو ذلك فلعلمه صلي الله عليه وسلم ان عمر رضي الله عنه يراعي الادب في الذي يتعلق بالنبي صلي الله عليه وسلم واذا لم يكن الداعي يراعي الادب فانه لا يليق ان يقدم علي شء من ذلك حتي يعلم طريق الادب فيه انتهي .  واخذ من ذلك ولده شيخ الاسلام علم الدين قوله لا ينبغي لاحد ان يقدم في دعاءه علي قوله اللهم اجعل ثواب ما قراناه زيادة في شرف سيدنا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بدليل انتهي . وانت خبير بانه كابيه ليسا قاءلين بامتناع ذلك ، وانما هما يحاولان انه لا ينبغي قول ذلك الا بدليل اي لا يندب قوله الا بدليل يدل علي استحبابه ، وليس في كلامهما ما يدل علي ان ذلك لا يجوز ، علي ان الظاهر انهما غفلا عما قدمناه عن النووري وغيره ، ومن ثم خالفهما شيخ الاسلام القاياتي فقال في ( الروضة ) : ان القارء اذا قرا ثم جعل ما حصل من الاجر له  لميت فهذا دعاء بحصول ذلك الاجر للميت فنفع الميت . وقال في ( الاذكار ) المختار ان يدعو بالجعل فيقول اللهم اجعل ثوابها واصلا لفلان .  واعلم ان القدرة الالهية مهما تتعلق بشء يكون لا محالة ، وقد قرر في علم الكلام ان قدرته سبحانه وتعالي لا تتناهي وايضا فخير الله لا ينفد ، والكامل المترقي في درجات الكمال هو ابدا كامل انتهي ، وهو غاية في التحرير والتنقيح ووافقه صاحبه شيخ الاسلام الشرف المناوي فافتي باستحسان هذا الدعاء واستند الي قول المنهاج وزاده فضلا وشرفا لديه ، ووافقهما ايضا صاحبهما امام الحنفية الكمال ابن الهمام بل زاد عليهما بالمبالغة في رفعة شانه اي شان هذا الدعاء حيث جعل كل ما صح في الكيفيات الواردة في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم موجودا في كيفية الدعاء بزيادة الشرف ، ومن جملتها وهي : اللهم صل ابدا افضل صلواتك علي سيدنا محمد عبدك ونبيك ورسولك محمد واله وسلم عليه تسليما كثيرا ، وزده شرفا وتكريما ، وانزله المنزل المقرب عندك يوم القيامة انتهي . فانظر كيف جعل الكيفيات الفاضلة للصلاة عليه صلي الله عليه وسلم كصلاة التشهد وما اشتملت عليه من كثرة طرقها وكصلاة اخري موجودة في تلك الكيفية المشتملة علي وزده تشريفا وتكريما وجعل طلب هذه الزيادة من الاسباب المقتضية لفضل هذه الكيفية واشتمالها علي ما في الكيفيات الواردة عنه صلي الله عليه وسلم ، وهذا تصريح من هذا الامام المحقق بفضل طلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم فكيف مع هذا يتوهم ان في ذلك محذورا ، ووافقهم ايضا صاحبهم شيخنا شيخ الاسلام ابو يحيي زكريا الانصاري فانه سءل عن واعظ قال : لا يجوز بالاجماع لقارء القران والحديث ان يهدي مثل ثواب ذلك في صحاءف سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وبه افتي المتقدمون والمتاخرون ، فاجاب : بان ما ادعاه هذا الواعظ القليل المعرفة يستحق بسببه التعزير البالغ بحسب ما يراه الحاكم من نحو حبس او ضرب ويثاب زاجره وياثم مساعده علي ذلك . وها انا اذكر ذلك مفصلا ، فاما ما ادعاه من انه لا يجوز اهداء القران للنبي صلي الله عليه وسلم فالحق خلافه بل يجوز ذلك والعجب منه كيف ساغ له دعوي اجماع المسلمين وافتاء المتقدمين والمتاخرين علي عدم الجواز وهل هذا الا مجازفة في دين الله تعالي فان جوازه كما تري شاءع ذاءع في الاعصار والامصار .  فان قلت : الدعاء بالزيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم ممتنع لانه يقتضي انه متصف بضدها حتي يطلب له الزيادة وهو محال في حقه .  قلت : اعلم يا اخي وفقني الله واياك ، ان نبينا صلي الله عليه وسلم هو اشرف المخلوقات واكملهم فهو في كماله وزيادته ابدا مترق من كمال الي كمال الي ما لا يعلم كنهه الا الله تعالي ، ولا محال في تزايد كماله وترقيه بالنسبة الي نفسه بعد كونه اكمل المخلوقات ، ونحن نطلب له الزيادة في الكمال الي تلك الدرجة التي لا يعلم كنهها الا الله ، وفاءدة طلبنا له ذلك مع انه حاصل له لا محالة بوعد الله تعالي امور :  منها : اظهار شرفه صلي الله عليه وسلم وكمال منزلته وعظيم حقه ورفع ذكره وتوقيره .  ومنها : مجازاته صلي الله عليه وسلم فقد احسن الي جميع الناس بهدايتهم الي الدين القويم .  ومنها : حصول الثواب لنا كساءر العبادات ويزيد اطلاعا علي ما ذكرناه ما في الحديث الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما : ( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل عليه السلام ) فانظر الي ذلك وتامل فانه تخصيص بعد تخصيص علي سبيل الترقي ففضل اولا جوده علي الناس كلهم ، وثانيا جوده في رمضان علي جوده في ساءر اوقاته ، وثالثا جوده عند لقاء جبريل علي جوده في رمضان مطلقا ، ففيه تزايد وتفاضل باعتبار نفسه علي سبيل الترقي ، فاعتبر ما نحن فيه بهذا ؛ ونظير ما نحن فيه في طلب الزيادة اللهم زد هذا البيت تشريفا في حق بيت الله الحرام فان الدعاء بزيادة التشريف مامور به ولم يقل احد ان ذلك ممتنع انتهي كلامه رحمه الله ، وهو غاية في التحقيق والاتقان شكر الله سعيه فتامله ، واقض به وبما قبله علي هذا المعترض بالجهل والمجازفة والتهور والمبادرة بما لا يسوغ انكاره وبالخروج عن سنن المهتدين الي وصمات المعتدين ، حيث ارتقي عن انكار المباح بل الحسن كما مر عن غير واحد الي جعله كفرا فهل هذا الا مجازفة في دين الله وافتراء عليه فعليه عقوبة ذلك في الدنيا والاخرة .  وروي الطبراني بسند موقوف نظر فيه ابن كثير عن علي رضي الله عنه : انه كان يعلم الناس الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم فيقول  دعاء طويلا من جملته : اللهم افسح له في عدنك واجزه مضاعفات الخير من فضلك ، مهنءات له غير مكدرات ، ومن نول ثوابك المحلول ، وجزيل عطاءك المعلول ، اللهم اعل علي بناء الناس بناءه واكرم مثواه لديك ونزله ، وتمم له نوره واجزه من انبعاثك له مقبول الشهادة مرضي المقالة ذا منطق عدل وخطة فصل وبرهان عظيم انتهي . وهو صريح في طلب الزيادة له صلي الله عليه وسلم . وعدنك جنة عدن وعطاءك المعلول من العل وهو الشرب بعد الشرب ، يريد ان عطاءه مضاعف كانه يعل به اي يعطيه عطاء بعد عطاء واعل علي بناء الناس اي البانين كما في رواية بناه اي ارفع فوق اعمال العاملين عمله ومثواه منزله ونزله رزقه وخطة بضم الخاء المعجمة القصة والفصل القطع .
 واذا جوز جمهور العلماء كما قاله القاضي عياض وغيره ان يقال رحم الله محمدا ولم يبالوا بقول جمع لا يجوز لان الرحمة غالبا انما تكون لفعل ما يلام لانه مخالف لما صح انه صلي الله عليه وسلم في عدة احاديث اصحهما في التشهد السلام عليك ايها النبي ورحمه الله وبركاته .  ومنها اقراره صلي الله عليه وسلم للاعرابي القاءل : اللهم ارحمني وارحم محمدا ، وانما انكر قوله ولا ترحم معنا احدا بقوله : ( لقد تحجرت واسعا ) . وفي حديث في سنده مجهول وبقية رجاله رجال الصحيح ( وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ) فلان يجوز الدعاء بالزيادة من باب اولي لان طلبها لا يشعر بما يشعر به طلب الرحمة .  وفي ( فتح الباري ) قال ابو العالية : معني صلاة الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثناءه عليه عند الملاءكة ومعني صلاة الملاءكة عليه الدعاء وهذا اولي الاقوال فيكون معني سلام الله تعالي عليه ثناءه عليه وتعظيمه ومعني صلاة الملاءكة وغيرهم طلب ذلك له من الله تعالي والمراد طلب الزيادة لا اصل الصلاة انتهي . وهو صريح في ان صلاتنا عليه طلب الزيادة له من الله تعالي وان ذلك لا محذور فيه وكيف لا وقد طلب صلي الله عليه وسلم الزيادة في دعاءه اذ في بعض حديث مسلم في دعاءه ( واجعل الحياة لي زيادة في كل خير ) وقد امره الله تعالي بطلب الزيادة في العلم بقوله عز قاءلا : { وقل رب زدني علما } [ طه :  ] لو كان طلب الزيادة يشعر بما توهمه هذا المنكر الغبي الجاهل لما دعا بها صلي الله عليه وسلم ولما امره الله بطلبها فدل ذلك علي جواز الدعاء له صلي الله عليه وسلم بالزيادة في شرفه بل علي ندب ذلك واستحسانه فهو الحق فاعتمده ولا تغتر بخلافه .  واما قول شيخ الاسلام ابن حجر في بعض المواضع هذا الدعاء مخترع من بعض اهل العصر ولا اصل له في السنة فالظاهر انه قاله قبل اطلاعه علي ما مر عنه مما هود صريح في ان له من السنة اصلا اصيلا ، ثم رايت ابن تيمية سبق البلقيني الي ما مر عنه وبالغ السبكي في رده عليه في ذلك فجزاه الله خيرا والله اعلم بالصواب .
  وسءل رضي الله عنه ، في حية الدار نقتلها او نتحول عنها : فان قلتم ثلاثا فهل هي ايام او ساعات ؟ وهل الحيات في ذلك سواء كالافعاء والرواز والثعبان ام يختص التحول بنوع منها ؟  وهل حية العمران كالبستان والبءر التي يسقي منها الزرع والاشجار حكمها حكم حية الدار ام لا ؟  وهل يكره قتل شء منها في الموات او في العمران ؟  وكيف الذي يقولونه اذا بدت لهم ؟  وما العهد الذي اخذه عليها نوح وسليمان صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم ؟  فاجاب نفع الله بعلومه : اعلم انه صلي الله عليه وسلم امر بقتل الحيات امر ندب .  روي البخاري والنساءي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ( كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غار بمني وقد نزلت عليه سورة { والمرسلات عرفا } فنحن ناخذها من فيه رطبة اذ خرجت علينا حية فقال : اقتلوها فابتدرنا لنقتلها فسبقتنا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وقاكم الله شرها كما وقاها شركم ) وعداوة الحية للانسان معروفة اذ الذي عليه الجمهور ان الخطاب في قوله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; هبطوا منها جميعا } [ البقرة :  ،  ] لادم وحواء وابليس والحية : وفي حياة الحيوان روي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( ما سالمناهن منذ عاديناهن ) . وقال ابن عمر رضي الله عنهما : من تركهن فليس منا . وقالت عاءشة رضي الله عنها : من ترك حية خشية من ثارها فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين .  وفي ( مسند احمد ) عن النبي صلي الله عليه وسلم : ( من قتل حية فكانما قتل مشركا ، ومن ترك حية خوف عاقبتها فليس منا ) .  وقال ابن عباس رضي الله عنهما : ان الحياة مسخ الجن كما مسخت القردة من بني اسراءيل ، واخرجه الطبراني عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك رواه ابن حبان هذا كله  في غير حيات البيوت ، واما الحيات التي ماواها البيوت فلا تقتل حتي تنذر ثلاثا .  واختلف العلماء هل المراد ثلاثة ايام او ثلاث مرات ، والاول عليه الجمهور : اي فهو الاولي ، وقد ورد في كل منهما حديث .  اخرج مالك ومسلم وابو داود عن ابي سعيد الخدري : ( ان ابا الساءب اراد ان يقتل حية بدار ابي سعيد وهو يصلي فاشار اليه ان لا تفعل ، ثم لما قضي صلاته حدثه وقد اشار له في بيت في الدار فقال : كان فيه فتي حديث عهد بعرس فخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق ، فكان ذلك الفتي يستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بانصاف النهار يرجع الي اهله ، فاستاذنه يوما فقال له صلي الله عليه وسلم : خذ عليك سلاحك فاني اخشي عليك قريظة ، فاخذ الرجل سلاحه فاذا امراته بين البابين قاءمة فاهوي اليها بالرمح ليطعنها به واصابته غيرة فقالت : اكفف رمحك وادخل البيت حتي تنظر ما الذي اخرجني ، فدخل فاذا بحية عظيمة منطوية علي الفراش فاهوي اليها بالرمح فانتظمها به ، ثم خرج به فركزه في الدار فاضطربت عليه وخر الفتي ميتا ، فما يدري ايهما كان اسرع موتا الفتي ام الحية ؟ قال : فجءنا النبي صلي الله عليه وسلم واخبرناه بذلك وقلنا : ادع الله تعالي له ان يحييه ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : استغفروا لصاحبكم ، ثم قال صلي الله عليه وسلم : ان بالمدينة جنا قد اسلموا فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان ) وفي لفظ : ( ان لهذه البيوت عوامر فاذا رايتم شيءا منها فحرجوا عليه ثلاثا فان ذهب والا فاقتلوه فانه كافر ) .  واخرج ابو داود عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ان الهوام من الجن من راي في بيته شيءا فليحرج عليه ثلاث مرات فان عاد فليقتله فانه شيطان ) واخذ بعض العلماء من حديث ابي سعيد الاول وهو قوله : ( ان بالمدينة جنا ) الي اخره ان الانذار ثلاثا خاص بالمدينة ، وصحح بعض انه عام في كل بلدة لا تقتل حتي تنذر .
 ثم الظاهر ان الانذار مندوب وان اقتضي كلام بعض الحنابلة وجوبه حيث قال : قتل الحية بغير حق لا يجوز كالانس ولو كان كافرا والجن يتصورون بصور شتي ، وحيات البيوت قد تكون جنا فتءذن ثلاثا فان ذهبت والا قتلت ، فانها ان كانت حية اصلية قتلت ، وان كانت حية جنية فقد اصرت علي العدوان بظهورها للانس في صورة حية تفزعهم بذلك انتهي . نعم افهم قوله : فقد اصرت علي العدوان ان خروجها في صورة الحية عدوان وحينءذ فلا يجب الانذار ، ويءيده ما ذكره شيخ الاسلام ابن حجر في ابناء العمران عن الثوري الانصاري الهوي المتوفي سنة احدي وثمانماءة انه خرج عليه ثعبان مهول فقتله فاحتمل فورا من مكانه فاقام عند الجن الي ان رفعوه لقاضيهم فادعي عليه ولي المقتول فانكر ، فقال القاضي : علي اي صورة كان المقتول ؟ فقيل علي صورة ثعبان فالتفت القاضي الي من بجانبه فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( من تزيالكم فاقتلوه ) فامر القاضي باطلاقه فرجعوا به الي منزله .
 ونظير ذلك ما اخرجه ابن عساكر في ( تاريخه ) : ان رجلا دخل بعض الخراب ليبول فيه فاذا حية فقتلها فما هو الا ان نزل به تحت الارض فاحتوش به جماعة فقالوا هذا قتل فلانا ، فقالوا نقتله ، فقال بعضهم امضوا به الي الشيخ ، فمضوا به اليه فاذا هو شيخ حسن الوجه كبير اللحية ابيضها فقال : ما قصتكم ؟ فاخبروه ، فقال في اي صورة ظهر ؟ فقالوا في حية ، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنا ليلة الجن : ( ومن تصور منكم في صورة غير صورته فقتل فلا شء علي قاتله ) خلوه فخلوني .
 واعلم ان الاستدلال بهذين ينبني علي جواز الرواية عن الجن وقد روي عنهم الطبراني وابن عدي وغيرهما لكن توقف في ذلك بعض الحفاظ بان شرط الراوي العدالة والضبط ، وكذا مدعي الصحبة شرطه العدالة والجن لا نعلم عدالتهم مع انه ورد الانذار بخروج شياطين يحدثون الناس انتهي . والتوقف متجه . وعلي كل حال فالذي ينبغي ان الانذار ليس بواجب لان الاصل في الصورة انها باقية علي خلقتها الاصلية ، وقد اهدر الشارح هذه الصورة اعني صورة الحية بساءر انواعها وجعلها من الفواسق ، وقد مر اول هذا الجواب التحريض علي قتلها ، وهذا كله يقتضي ان الانذار غير واجب لان كونها صورة جني امر محتمل وليس بمحقق ، والاحتمال المخالف للاصل لا يقتضي الوجوب لكن حديث البخاري ومسلم يقتضيه ، ولفظ الاول عن ابن ابي ملكية : ( ان ابن عمر كان يقتل الحيات ثم نهي قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم هدم حاءطا له فوجد فيه سلخ حية ،  فقال : انظروا اين هو ؟ فنظروه فقال : اقتلوه فكنت اقتلها لذلك فلقيت ابا لبابة فاخبرني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تقتلوا الحيات الا كل ابتر ذي طفيتين فانه يسقط الولد ويذهب البصر فاقتلوه ) .  ولفظه عن نافع عن ابن عمر : ( انه كان يقتل الحيات فحدثه ابو لبابة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل حيات البيوت فامسك عنها ) .  ولفظه عن سالم عن ابن عمر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي المنبر : ( اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والابتر فانهما يطمسان البصر ويسقطان الحمل ) . قال عبد الله : فبينما اطارد حية لاقتلها فناداني ابو لبابة لا تقتلها فقلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر بقتل الحيات قال انه نهي بعد ذلك عن ذوات البيوت وهن العوامر ) .  ولفظ الثاني عن نافع قال : ( كان عبد الله صلي الله عليه وسلم بن عمر رضي الله عنهما يوما عند هدم له فراي ابيض جان فقال اتبعوا هذا الجان فاقتلوه ، فقال ابو لبابة الانصاري : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجان الذي يكون في البيوت الا الابتر وذا الطفيتين فانهما اللذان يخطفان البصر ويتبعان ما في بطون النساء ) فظاهر قوله في الاول : ( لا تقتلوا الحيات ) وقوله في الثاني : ( نهي ) حرمة قتل الجان المذكور الا ان يقال غير معمول بظاهره من حرمة القتل ولو بعد الانذار ، وفيه ما فيه اذ المطلق في هذه الرواية محمول علي المقيد في غيرها من قتلها بعد الانذار مطلقا وبهذا يقيد ايضا .  ما اخرجه ابو داود عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ( اقتلوا الحيات الا الجان الابيض الذي كانه قضيب فضة ) .  واعلم ان حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه يقتضي طلب تقدم الانذار في ساءر انواع الحيات ، وحينءذ يعارض ما مر اول الجواب من اطلاق الامر بقتلها . وقد يجاب بان اطلاق الامر بالقتل منسوخ كما عرف من رواية البخاري السابقة ايضا ، ويحمل هذا علي ما اذا لم يذهب بالانذار والا قتل جانا كان او غيره ، ويعارض استثناء الابتر وذي الطفيتين الا ان يجاب بان استثناء هذين يقتضي ان الجني لا يتصور بصورتهما فيسن قتلهما مطلقا . ثم رايت الزركشي نقل ذلك عن الماوردي فقال : انما امر بقتلهما لان الجن لا تتمثل بهما ، وانما نهي عن ذوات البيوت لان الجني يتمثل بها وفي الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم قال : ( اقتلوهما فانهما يطمسان البصر ويسقطان الحبالي ) قال الزهري : ونري ذلك من سمهما ، وظاهر الاحاديث السابقة اختصاص طلب الانذار بعامر البيوت وهو محتمل ، ويحتمل انه انما خص بذلك لانه يتاكد فيه اكثر والا فالعلة المعلومة مما مر تقتضي طلب الانذار فيما عدا الابتر وذا الطفيتين سواء كانت عامر بيت او بستان او بءر او غيرها والتعبير بذوات البيوت وهن العوامر في رواية البخاري السابقة كانه للغالب . ولا ينافي ما مر من عدم وجوب الانذار ما اخرجه ابو الشيخ وابن ابي الدنيا ان عاءشة رضي الله عنها امرت بقتل جان او حية فقيل لها انه ممن استمع الوحي مع النبي صلي الله عليه وسلم فتصدقت باثني عشر الف درهم وفي رواية : اعتقت اربعين راسا وذلك لانها انما فعلت ذلك تورعا كما هو ظاهر .  وبما تقرر علم انه لا يطلب التحول من الدار لاجل ما ظهر من الحيات فيها بل تنذر ثلاثا فان ذهبت والا قتلت ، وان الثلاث ثلاثة ايام عند الجمهور وثلاث ساعات عند غيرهم ، وان ساءر الحيات العوامر في ذلك سواء الا الابتر وذا الطفيتين ، ولما مر فيهما وحيات البيوت كذلك لما مر فيهما ، وان حيات غير البيوت لا يبعد الحاقها بحيات البيوت ، وان كيفية الكلام الذي يقال عند الانذار .  ما اخرج ابو داود عن ابي ليلي : ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن حيات البيوت فقال : اذا رايتم منها شيءا في مساكنكم فقولوا : انشدكن العهد الذي اخذ عليكن نوح ، انشدكن العهد الذي اخذ عليكن سليمان ان لا تءذونا فان عدن فاقتلوهن ) وذكر الحديث في ( اسد الغابة ) عن ابي ليلي بلفظ : ( اذا ظهرت الحية في المسكن فقولوا لها : انا نسالك بعهد نوح عليه السلام وبعهد سليمان بن داود عليهما السلام لا تءذينا فان عادت فاقتلوها ) ثم رايت الطحاوي من اءمة الحديث والفقه علي مذهب ابي حنيفة رحمهما الله صرح بما قدمته من ان الانذار غير واجب . وعبارته لا باس بقتل الجميع والاولي بعد الانذار انتهت ، وهي غير صريحة فيما قدمته ايضا من ان الانذار مندوب في الجميع وانما استثنيت منه النوعين السابقين اخذا بالحديث والعلة كما مر ، ويءخذ من عبارته ايضا ان ما نقل عن الحنفية من انه لا ينبغي ان تقتل الحية البيضاء لانها من الجان محمول علي ان سبب  تخصيصها بذلك ان ظن كونها من الجن اقوي من ظن كونها من بقية الحيات فخصت ليكون الانذار ، وتجنب القتل منهم في حقها اكد منه في حق غيرها .  واما تفصيل العهد الذي اخذه نوح والذي اخذه سليمان فلم ار احدا صرح به علي انه لا حاجة للتصريح به اذ لا يترتب عليه كبير فاءدة ولم ار احدا بسط الكلام علي هذه المسالة كما ذكرته ولا قريبا منه ، وانما غايتهم ان يذكروا بعض ما مر من الاحاديث وان الانذار ثلاثة ايام او ساعات وهل يختص بالمدينة او لا .  واما الكلام علي الاحاديث وبيان تعارضها وما تدل عليه من وجوب الانذار او ندبه فاغفلوه علي انه من المهمات التي يتاكد الاعتناء بها وبذل الجهد فيها ، ولعل ان نظفر بكلام احد من الاءمة المعتبرين يوافق ما ذكرته او يخالفه والله اعلم بالصواب .  ثم اجبت عن هذا السءال بجواب اخر وهو لا ينبغي ان تقتل حية الدار ابتداء ، بل انما تقتل بعد الانذار في المدينة الشريفة علي مشرفها افضل الصلاة والسلام وغيرها علي الاصح وخبر مسلم المقتضي للتخصيص بها غير مراد به ظاهره لاحاديث اخر مقتضية للتعميم .  واختلف العلماء هل ينذرها ثلاثة ايام او ثلاث مرات ولو في ساعة واحدة ؟ وجمهورهم علي الاول ولعله لبيان الافضل والاكمل ، والا فاصل طلب الانذار يحصل بثلاث مرات ، كما ورد في حديث وان كان حديث الاول اصح ، ولم ار في الاحاديث ما يدل علي طلب التحول من الدار لاجلها ، وانما الذي في الاحاديث ما تقرر من انها تنذر فان ذهبت والا قتلت لانها شيطان كما في رواية ( او كافر ) كما في اخري ، وورد في احاديث ما يقتضي ان جميع انواع الحية كذلك لكن في بعضها استثناء الابتر وذي الطفيتين ، وعلله صلي الله عليه وسلم في حديثهما في ( الصحيحين ) بانهما يطمسان البصر ويسقطان الجنين . قال الزهري : نري ذلك من سمهما ، وورد في احاديث اخر ما يقتضي اختصاص طلب الانذار بحيات البيوت ، وظاهر كلام بعض الاءمة الاخذ بهذا المقتضي وان حيات غير البيوت تقتل مطلقا ، والذي يتجه ان التقييد بعوامر البيوت في حديث ، وبقوله صلي الله عليه وسلم ( من راي في بيته ) في حديث اخر انما هو للغالب او لمزيد التاكيد والا فعلة طلب الانذار من احتمال انها صورة جني كما دلت عليه الاحاديث قاضية بانه لا فرق فيطلب الانذار في البيت والبستان وغيرهما وبعد الانذار يقتل حتي الابيض الذي كالفضة ، وما ورد عن ابن مسعود رضي الله عنه مما يقتضي عدم قتله مطلقا يحمل علي ما اذا لم ينذر وان الانذار يتاكد فيه لانه اقرب الي صورة الجن من غيره وكذلك يحمل علي هذا حديث مسلم ( انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجان الا الابتر وذا الطفيتين ) .  وفي حديث مرسل عند ابي داود وغيره ان كيفية الانذار ( انشدكن العهد الذي اخذ عليكن نوح ، انشدكن العهد الذي اخذ عليكن سليمان ان لا تءذونا ) ، ولم ار من بين هذا العهد مع انه لا حاجة لبيانه لان المراد ان كلا من النبيين صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم الزموا الجن بانهم لا يءذون الانس فمءمنهم يراعي ذلك الالزام اذا ذكرتهم وكافرهم لا يعبا به فيقتل بعده لانه ان كان جنيا فهو كافر وان كان حية اصلية فهو مهدر وكل منهم يقتل شرعا ، والله اعلم بالصواب .
  وسءل فسح الله في مدته في خطيب يقول في خطبته : ان الاولياء يردون الحوض مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل الانبياء ، وضرب لذلك مثلا من احوال الدنيا وهو ان الرجل العظيم قد يصل اتباعه الي منزله قبل من هو اشرف منهم لقربهم اليه فهل ما قاله صحيح ؟  فاجاب متع الله بحياته : ما ذكره هذا الخطيب انما يتم ان ثبت ان الانبياء يردون حوض النبي صلي الله عليه وسلم ، ولم ار ما يدل لذلك بعد الفحص والاطلاع علي الاحاديث الواردة في الحوض عن بضع وخمسين صحابيا ليس هذا محل بسطها بل الذي رايته يدل لخلافه .  فقد صرح الترمذي عن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ان لكل نبي حوضا وانهم يتباهون ايهم اكثر واردة ، واني ارجو ان اكون اكثرهم واردة ) .  واخرج الطبراني عن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ان الانبياء يتباهون ايهم اكثر اصحابا من امته فارجو ان اكون يومءذ اكثرهم كلهم واردة ، وان كل نبي منهم يومءذ قاءم علي حوض ملان معه عصا يدعو من عرف من امته ، ولكل امة نبي سيما يعرفهم بها نبيهم ) فهذان الحديثان صريحان في ان لكل نبي حوضا مستقلا ترده امته ، وحينءذ فلا يتم لهذا الخطيب ما ذكره فيطالب بمستنده في هذه المقالة فان بين ما يصلح مستندا  لذلك فلا ملام عليه ، بل هو محسن مطلع ، وان لم يبين ذلك ادب لمجازفته في الدين التاديب الشديد ، لينزجر عن الخوض في الحوض وعن هذا الامر الصعب فان امور الاخرة من المغيبات عنا فلا يجوز لنا ان نقدم علي الاخبار بشء منها الا ان صح سنده عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وان ما لا يصح سنده لا يجوز ذكره الا مع بيان ضعفه او مخرجه ، واما الجزم كما وقع لهذا الخطيب فلا يجوز الا بما علمت صحته عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم ظاهر قوله : ان الولي قد يبلغ درجة النبي صلي الله عليه وسلم مما يءدي الي الكفر ، فان من اعتقد ان الولي يبلغ مرتبة النبي صلي الله عليه وسلم فقد كفر فليحذر هذا الخطيب الخوض في نحو ذلك من المساءل المشكلة فان من لم يتضلع من العلوم السمعية والنظرية يكون خطءه اكثر من صوابه ، نسال الله التوفيق .
 واخرج ابن ابي عاصم في ( المسند ) عن علي كرم الله وجهه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( اول من يرد علي الحوض اهل بيتي ومن احبني من امتي ) .  وفي حديث مسلم : ( ترد علي امتي الحوض يوم القيامة انيته عدد الكواكب يختلج العبد منهم ، فاقول يا رب انه من امتي ، فيقول : انك لا تدري ما احدث بعدك ) وفي رواية عند الطبراني : ( لا يشرب منه من اخفر ذمتي ولا من قتل احدا من اهل بيتي ) .  وروي مسلم واحمد والترمذي وابن ماجه عن ثوبان رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( حوضي من عدن الي عمان ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل ، واكءسه عدد نجوم السماء من شرب منه شربة لا يظما بعدها ابدا اول الناس علي ورودا فقراء المهاجرين ، فقال عمر : من هم يا رسول الله ؟ قال : الشعث رءوسا الدنس ثيابا لا ينكحون المنعمات ولا تفتح لهم السدد ) اي ابواب السلاطين .  وفي رواية لمسلم وابن ماجه : ( اني لاذود عنه الرجال كما يذود الرجل الابل الغريبة عن حوضه قيل : يا رسول الله او تعرفنا ؟ قال : نعم ، تردون علي غرا محجلين من اثر الوضوء ليست لاحد غيركم ) .  واخرج احمد والحاكم : ( ما انتم بجزء من ماءة الف جزء ممن يرد علي الحوض يوم القيامة ) . وفي هذه اشارة الي كثرة امته صلي الله عليه وسلم . واخرج الماوردي وغيره : ( حوضي اشرب منه يوم القيامة ) واخرج ابن حبان والطبراني : ( لتزدحم هذه الامة علي الحوض ازدحام الابل اذا وردت لخمس ) .  واخرج الترمذي والحاكم عن كعب بن عجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج عليهم فقال : ( انه سيكون امراء بعدي فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه ، وليس بوارد علي الحوض ومن لم يدخل عليهم ولا يعينهم علي ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني وانا منه وهو وارد علي الحوض ) .  [ فاءدة ]  نقل القرطبي عن العلماء انه يطرد عن الحوض من ارتد او احدث بدعة كالروافض والظلمة المسرفين في الجور والمعلن بالمعاصي ، ثم الطرد للمسلم قد يكون في حال ، وقد يشرب منه ذو الكبيرة ، ثم اذا دخل النار لا يعذب بالعطش اه ملخصا ، وهذا بناء علي ان الحوض قبل الصراط . والذي رجحه القاضي عياض انه بعده وان الشرب منه بعد الحساب والنجاة من النار ، وايده الحافظ ابن حجر بان ظاهر الاحاديث ان الحوض بجانب الجنة لينصب فيه الماء من النهر الذي داخلها فلو كان قبل الصراط لحالت النار بينه وبين الماء الذي ينصب من الكوثر ، ولا ينافيه ان جمعا يدفعون عنه بعد رءيته الي النار لانهم يقربون منه بحيث يرونه فيدفعون في النار قبل ان يخلصوا من بقية الصراط والله اعلم بالصواب .
  وسءل امدنا الله من مدده : في قول الامام النووي في الاذكار : باب ما يقول اذا راي قرية يريد دخولها او لا يريده ، وذكر في ذلك حديثين مقيدين بالدخول ، ولم يذكر لعدم ارادة الدخول حديثا ، وقد ذكره في ترجمة الباب فهل الذكر يفهم يا سيدي من سياق الحديثين المذكورين او من احدهما ، عدم التقييد بارادة الدخول ام لا ؟ ويكون عدم تقييد الذكر بالدخول فهمه النووي من غير هذين الحديثين اللذين اوردهما ، وربما يري الانسان في تراجم ابواب الرياض والاذكار شيءا زاءدا علي الاحاديث التي يسوقها في ذلك الباب فهل ذلك لدقة فهمه من الاحاديث المذكورة علي من ليس له خبرة بالحديث او انما زاده الامام النووي لما قام عنده من غير الاحاديث المذكورة ؟ افتونا ماجورين اثابكم الله النعيم الابدي في الدنيا والاخرة بمنه وكرمه امين ؟  فاجاب رضي الله عنه : انما ذكر النووي رحمه الله تعالي في الترجمة عدم ارادة الدخول مع التقييد بارادته في الحديث للاشارة الي ان التقييد بارادة الدخول في الحديث  ليس له مفهوم نظرا للمعني الذي ندب لاجله ان يقال ذلك ، وذلك المعني هو خيفة الايذاء من ساكني ذلك المحل وغيرهم مما فيه من الافاعي والجن والجمادات ، واذا تقرر ان هذا هو السبب الحامل علي الاتيان بهذا الذكر اتضح ان ذكر ارادة الدخول في الحديث لا مفهوم له لانه خرج مخرج الغالب علي انه في ( شرح المهذب ) جري علي ظاهر الحديث فقال : يستحب اذا اشرف علي قرية يريد دخولها او منزل ان يقول : اللهم اني اسالك خيرها الخ لكنه في هذا التعبير اشار الي استنباط اخر ، وهو ان التعبير بالقرية في الحديث ليس للاشتراط بل للغالب فلذا الحق ساءر المنازل بها في ندب الدعاء المذكور عند الاشراف عليه ، وان لم تكن قرية . فاستفيد من مجموع كلامه في الكتابين ان التقييد بارادة الدخول وبالقرية في الحديث لا مفهوم له وان المنزل كالقرية وعدم ارادة الدخول كارادته ، والحامل له علي ذلك والله اعلم ما ذكرته من ان المعني الذي طلب لاجله هذا الدعاء موجود عند رءية القرية والمنزل وعند ارادة الدخول وعدمها اذ النفس تخشي من محل اجتماع الناس ومنازلهم وما يتبعهم ان يلحقها من ذلك نوع ضرر فشرع لها هذا الدعاء تطمينا لها وارشادا الي مزيد شهود الافتقار والضعف والذلة ليكون ذلك متكفلا لها بالسلامة من كل مءذ .  وبما تقرر علم حسن صنيع النووي ودقة فهمه في الحديث وبالغ اشاراته الي حقاءقه ، وهكذا يقاس بما قلناه ما يقع له من نظير ذلك افاض الله علينا من بركات انفاسه الطاهرة وحشرنا في زمرته وعلي قدمه في الدنيا والاخرة ومن علينا برضاه في هذه الدار الي ان نلقاه انه هو الجواد الرحيم ، والله سبحانه اعلم بالصواب .
  وسءل رضي الله عنه : هل خلقت الارض قبل السماء ؟  فاجاب نفع الله بعلومه وبركته : نعم كما صح في البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما والقران ناطق به . واجاب عن قوله تعالي : { اءنتم اشد خلقا ام صلي الله عليه وسلم
  ; لسماء بن صلي الله عليه وسلم
  ; ها } [ النازعات :  ] الاية ؛ بان الارض خلقت اولا كالخبزة وخلقت السماء بعدها ثم هيا الارض ودحاها ، والله اعلم .
  وسءل رضي الله عنه : هل الليل افضل من النهار ؟  فاجاب فسح الله في مدته : قال جماعة : النهار افضل من الليل لما فيه من فضل الاجتماع علي القران والذكر . وقال اخرون : بل الليل افضل اذ ليلة القدر خير من الف شهر ، وليس لنا يوم خيرا من الف شهر ، ويدل له قولهم : لو قال انت طالق في افضل الاوقات طلقت ليلة القدر ، واختصاصه بالتجلي الاكبر وبالمعراج ، والله سبحانه اعلم .
  وسءل رضي الله عنه : هل العرش افضل من الكرسي ؟  فاجاب رحمه الله بقوله : نعم كما صرح به ابن قتيبة ، وصرح ايضا بان الكرسي افضل من السماء ، وان الشام افضل من العراق ، وبان الحجر افضل من الركن اليماني ، وهو افضل القواعد ، والله اعلم .
  وسءل نفع الله تعالي بعلومه : هل الليل في السماء كالارض ؟  فاجاب رضي الله عنه بقوله : الذي دلت عليه الايات القرانية انه من خواص اهل الارض ، لان الله تعالي امتن به علينا راحة لنا لانا نتعب ونمل بخلاف اهل السماء ؛ ومعني { يسبحون صلي الله عليه وسلم
  ; لليل و صلي الله عليه وسلم
  ; لنهار لا يفترون } [ الانبياء :  ] انهم داءمون علي ذلك فكني بذلك عن الدوام ووقوع المعراج ليلا انما هو بالنسبة لاهل الارض والله سبحانه اعلم .
  وسءل رضي الله عنه : في رجل ليست له معرفة تامة بالطب ويجء اليه اصحاب العلل فينظر في كتب الطب فما وجده موافقا طبا لطبعه داوي به ولم يدر تشخيص العلة لصاحب العلة بل قال له : افعل فمنهم من يبرا ومنهم من لا ، فما الحكم في ذلك وما حكم الماخوذ منهم بالرضا ؟  فاجاب نفع الله بعلومه وبركته : من يطالع كتب الطب ويذكر للناس ما فيها من غير ان يتشخص العلة فقد جازف وتجرا علي افساد ابدان الناس والحاق الضرر بهم ، لان من لا يتشخص العلة ولا يتيقن كليات علم الطلب لا يجوز له ان يفتي بشء من جزءياته لان الجزءيات لا يضبطها الا الكليات ، ومن ثم قال بعض حذاق الاطباء : كتبنا قاتلة للفقهاء اي انهم يرون فيها ان الشء الفلاني دواء للعلة الفلانية فيستعملونه لتلك العلة غافلين عن ان في البدن علة خفية تضاد ذلك الدواء فيكون القتل حينءذ من حيث ظنوه نافعا ، وحينءذ فلا يصلح ذلك الدواء الا لمن علم انه ليس في البدن مضاد له ، ولا يحيط بذلك الا الطبيب الماهر الذي اخذ العلم عن الصدور لا عن السطور ، ولا خصوصية لعلم الطب بذلك بل كل من اخذ العلم عن السطور كان ضالا مضلا ولذا قال النووي رحمه الله : من راي المسالة في عشرة كتب مثلا لا يجوز له الافتاء بها لاحتمال ان تلك الكتب كلها ماشية علي قول او طريق ضعيف ، ثم هذا الطبيب اذا  داوي ظنا منه انه ينفع فكان مضرا فلا شء عليه غير الاثم الشديد والعذاب العظيم في دار الوعيد فليتق الله ويرجع عن ذلك والا فهو من اهل المهالك ، واما ما ياخذه منهم فهو محرم عليه اكله لانهم لم يسمحوا له به الا ظنا منهم انه يعرف ما يصفه من الادوية وغيرها ، ولو علموا انه معاقب اثم بما يفعله لم يعطه احد شيءا فهو اخذ له بالغش والبهتان والجور والعدوان ، والله اعلم .
  وسءل رضي الله عنه ، ما حكم كتب العزاءم وتعليقها علي الصبيان والدواب ؟  فاجاب رضي الله عنه : وفسح في مدته : يجوز كتب العزاءم التي ليس فيها شء من الاسماء التي لا يعرف معناها ، وكذلك يجوز تعليقها علي الادميين والدواب ، والله سبحانه اعلم بالصواب .
  وسءل نفع الله بعلومه : السءال عن النحس والسعد وعن الايام والليالي التي تصلح لنحو السفر والانتقال ما يكون جوابه ؟  فاجاب رضي الله عنه : من يسال عن النحس وما بعده لا يجاب الا بالاعراض عنه وتسفيه ما فعله ويبين له قبحه ، وان ذلك من سنة اليهود لا من هدي المسلمين المتوكلين علي خالقهم وبارءهم الذين لا يحسبون وعلي ربهم يتوكلون ، وما ينقل من الايام المنقوطة ونحوها عن علي كرم الله وجهه باطل كذب لا اصل له فليحذر من ذلك والله اعلم .
  وسءلت : هل كل محتضر يري ملك الموت عليه السلام صغير وكبير واعمي وبصير ادمي وغيره ؟  فاجيب بقولي : ورد ما يدل علي معاينة المحتضر الذي لم يمت فجاة لملك الموت او بعض اعوانه ؛ فمن ذلك حديث ابي نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال : ( احضروا موتاكم ولقنوهم لا اله الا الله وبشروهم بالجنة فان الحليم من الرجال والنساء يتحير عند ذلك المصرع ، وان الشيطان اقرب ما يكون من ابن ادم عند ذلك المصرع ، والذي نفسي بيده لمعاينة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف ) . فقوله : ( والذي نفسي بيده لمعاينة ملك الموت الخ ) الذي وقع كالتعليل لما قبله من طلب التلقين وما معه لكل من حضره الموت يومء الي ان كل محتضر يطلب تلقينه يعاين ملك الموت والا لم يكن للحلف علي ذلك بل ولا لذكره مناسبة لهذا المقام البتة ، وفي حديث ( ان ملك الموت اذا سمع الصراخ يقول : يا ويلكم مم الجزع وفيم الجزع ؟ ما اذهبت لواحد منكم رزقا ولا قربت له اجلا ولا اتيته حتي امرت ، ولا قبضت روحه حتي استامرت ، وان لي فيكم عودة ثم عودة ثم عودة حتي لا ابقي منكم احدا . قال صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لو يرون مكانه او يسمعون كلامه لذهلوا عن ميتهم ولبكوا علي انفسهم ) الحديث . وفي حديث اخر : ( انه صلي الله عليه وسلم نظر لملك الموت عند رجل من الانصار فقال : ارفق بصاحبنا فانه مءمن ، فقال ملك الموت عليه السلام : يا محمد طب نفسا وقر عينا فاني بكل مءمن رفيق . واعلم ان ما من اهل بيت مدر ولا شعر في بر ولا بحر الا وانا اتصفحهم في كل يوم خمس مرات حتي لانا اعرف بصغيرهم وكبيرهم منهم بانفسهم ، والله يا محمد لو اني اردت ان اقبض روح بعوضة ما قدرت علي ذلك حتي يكون الله هو الامر بقبضها ) . قال القرطبي : وفي هذا الخبر ما يدل علي ان ملك الموت هو الموكل بقبض كل ذي روح وان تصرفه كله بامر الله عز وجل وبخلقه وارادته ولا ينافي ذلك قوله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; لله يتوفي صلي الله عليه وسلم
  ; لانفس حين موتها و صلي الله عليه وسلم
  ; لتي لم تمت في منامها } [ الزمر :  ] وقوله : { توفته رسلنا } [ الانعام :  ] وقوله تعالي : { اذ يتوفي صلي الله عليه وسلم
  ; لذين كفروا صلي الله عليه وسلم
  ; لمل صلي الله عليه وسلم
  ; ءكة } [ الانفال :  ] .  وما في حديث : ( ان البهاءم كلها يتولي الله ارواحها دون ملك الموت ) وذلك لان ملك الموت يقبض الارواح والاعوان يعالجون والله سبحانه وتعالي هو الذي يزهق الروح وبهذا يجمع بين الايات والاخبار لكن لما كان ملك الموت يتولي ذلك بالوساطة والمباشرة اضيف التوفي اليه كما اضيفت الخلق للملك في خبر مسلم : ( اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة بعث الله اليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها ) . وفي حديث اخر : ( ان ملك الموت قال للنبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء بعد كلام طويل : فاذا نفذ اجل عبد نظرت اليه زيادة فاذا نظرت اليه عرفوا اعواني من الملاءكة انه من مقبوض غد ، وانبطشوا به يعالجون نزع روحه فاذا بلغوا بالروح الحلقوم عرفت ذلك فلم يخف علي شء من امره مددت يدي فانزعه من جسده والي قبضه ) .  وفي خبر اخر : ( انه ينزل عليه اربعة من الملاءكة ملك يجذب النفس من قدمه اليمني ، وملك يجذبها من قدمه اليسري ، وملك يجذبها من يده اليمني ، وملك يجذبها من يده اليسري ) ذكره الغزالي قال : وربما كشف للميت عن الامر الملكوتي قبل ان يغرغر فعاين الملاءكة علي حسب حقيقة عمله فان كان لسانه  منطلقا حدث بوجودهم ، والله اعلم .
  وسءلت عمن راي في نومه انه البس لقميص النبي ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وهو مسرور بذلك ما تعبير هذه الرءيا ؟  فاجيب بقولي : من راي ابراهيم صلي الله عليه وعلي نبينا وسلم فانه يرزق الحج وينصر علي اعداءه ويناله هول وشدة من ملك جاءر ثم ينصر ، وينال نعمة وزوجة مءمنة ويكون خاءفا ، وينال ايضا سلطانا ورياسة ، وان قصده رءيس لسوء صرفه الله عنه ، ويستغني ان كان فقيرا وان كان غنيا ازداد غني ، ويولد له غلام مبارك بعد الشيخوخة والياس من الولد مع خصب يناله في ذلك البلد وسعة ويذهب عنه هم ، فرءيته صلي الله عليه وسلم تءذن بذلك كله او ببعضه ، وربما اذنت ايضا بان الراءي يعق اباه ونحوه من اقاربه : اي يخالفه مخالفة خير ورجوع الي الله تعالي وانتصار لدينه ، واما القميص فانه يءول بالدين والتقوي والعمل والبشارة ، وهو اذا البسه الرجل امراة يتزوجها ، واذا البسته المراة رجلا تتزوجه ، ويءول ايضا بشان الرجل في دينه ودنياه فان كان تاما باكمامه سابغا دل علي كمال الراءي في الدين والدنيا ، وان كان ناقصا او قصيرا او ضيقا دل علي ضد ذلك كما دل عليه حديث البخاري بينما انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ دون ذلك ومر علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره ، قالوا : ما اولته يا رسول الله ؟ قال : الدين ) . وقد قيل في وجه تعبير القميص بالدين ان القميص يستر العورة في الدنيا والدين يسترها في الاخرة ويحجبها من كل مكروه ، والاصل فيه قوله تعالي : { قل صلي الله عليه وسلم
  ; للهم م صلي الله عليه وسلم
  ; لك صلي الله عليه وسلم
  ; لملك تءتي صلي الله عليه وسلم
  ; لملك من تشاء وتنزع صلي الله عليه وسلم
  ; لملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك صلي الله عليه وسلم
  ; لخير انك علي صلي الله عليه وسلم
  ; كل شء قدير } [ الاعراف :  ] ومن ثم اتفق اهل التعبير علي ان القميص يعبر بالدين ، وان طوله يدل علي بقاء اثار صاحبه من بعده .  اذا تقرر ذلك علم ان رءية لبس قميص ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم تدل علي حسن دين الراءي وكماله بحسب ذلك القميص الذي راي انه لابسه هذا بالنسبة للقميص ، فاذا راي مع ذلك ابراهيم ايضا دل علي ما قدمته في رءيته صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين ، وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا .  وسءلت : عن حقيقة السقمونيا ما هي ؟  فاجبت بقولي : السقمونيا صمغ شجر يءتي به من انطاكية البلد المشهورة ، وهذا هو الدواء المشهور بالمحمودة بين الناس ، وهو من مسهلات الصفراء خاصة والشربة منه مقدار قيراطين ، ولا ينبغي لاحد ان يستعمله الا بعد مشاورة طبيب حاذق وكذا ساءر ما يري في كتب الطب ينبغي لمن يراه ان لا يقدم علي استعماله الا بعد مشاورة الطبيب والا فتركه متعين ، ومن ثم قال بعض حذاق الاطباء : كتبنا قاتلة للفقهاء اي فانهم يرون مفردا او مركبا في باب وانه يستعمل لكذا فياخذونه ويستعملونه لما وصف له في ذلك الباب مع غفلتهم عن كون استعماله مشروطا بشروط اخر لم يذكروها في ذلك الباب بل في غيره من الكليات او باب اخر ، والدواء اذا استعمل مع عدم استيفاء شروط استعماله يكون مضرا ضررا عظيما حتي ربما جر الي القتل ، ولا يغرن الانسان انه ربما هجم علي استعمال شء ولم يضره ، لان ذلك كمن راي مسبعة فخاطر ومر فيها مرة فلم يتعرض له شء من سباعها لامر عرض لهم فاغتر ومر فيها مرة ثانية فراوه فافترسوه لعدم عروض تلك العوارض التي عرضت لها اولا .  والحاصل ان المغتر ليس بمحمود وان سلم .  وسءلت : ما الفرق بين العهد والميثاق واليمين ؟  فاجيب بقولي : العهد الموثق يقال عهد اليه في كذا اوصاه به ووثقه عليه والعهد في ( لسان العرب ) له معان منها : الوصية ، والضمان ، والامر ، والرءية ، والمنزل ؛ واما الميثاق فهو العهد المءكد باليمين ، واما اليمين فهو الحلف بالله تعالي او بصفة من صفاته علي ما قرر في محله .  وقد اختلف المفسرون في المراد بالعهد في قوله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; لذين ينقضون عهد صلي الله عليه وسلم
  ; لله من بعد ميث صلي الله عليه وسلم
  ; قه } [ البقرة :  ] علي اقوال ، احدها : انه وصية الله الي خلقه وامره لهم بطاعته ونهيه لهم عن معصيته في كتبه المنزلة علي السنة انبياءه المرسلة .  الثاني : انه العهد الذي اخذه الله علي بني ادم حين استخرجهم من ظهره في قوله تعالي : { واذ اخذ ربك من بني صلي الله عليه وسلم
  ; ءادم من ظهورهم ذريتهم } [ الاعراف :  ] الاية . قال المتكلمون : وهذا ساقط لانه تعالي لا يحتج علي العباد بعهد وميثاق لا يشعرون به كما لا يءاخذهم السهو والنسيان .  الثالث : ما اخذه عليهم في الكتب المنزلة من الاقرار بتوحيده والاعتراف بنعمه والتصديق بانبياءه ورسله فيما جاءوا به في قوله تعالي : { واذ اخذ صلي الله عليه وسلم
  ; لله ميث صلي الله عليه وسلم
  ; ق صلي الله عليه وسلم
  ; لذين اوتوا صلي الله عليه وسلم
  ; لكت صلي الله عليه وسلم
  ; ب لتبيننه للناس ولا تكتمونه } [ ال عمران :  ] الاية .  الرابع : ما اخذه الله تعالي  علي الانبياء ومتبعيهم ان لا يكفروا بالله ولا بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم وان ينصروه ويعظموه كما قال تعالي : { واذ اخذ صلي الله عليه وسلم
  ; لله ميث صلي الله عليه وسلم
  ; ق صلي الله عليه وسلم
  ; لذين اوتوا صلي الله عليه وسلم
  ; لكت صلي الله عليه وسلم
  ; ب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم و صلي الله عليه وسلم
  ; شتروا به } [ ال عمران :  ] الاية .  الخامس : ايمانهم به صلي الله عليه وسلم وبرسالته قبل بعثه ، وهذا قريب مما قبله ان لم يكن عينه .  السادس : ما جعله في عقولهم من الحجة علي توحيده وصدق رسوله محمد صلي الله عليه وسلم بالنظر في المعجزات الدالة علي اعجاز القران وصدقه ونبوة محمد صلي الله عليه وسلم .  السابع : الامانة المعروضة علي السموات والارض والجبال التي حملها الانسان .  الثامن : ما اخذه الله عليهم من ان لا يسفكوا دماءهم ولا يخرجوا انفسهم من ديارهم .  التاسع : الايمان والتزام الشراءع .  العاشر : نصب الادلة علي وحدانيته في السموات والارض وساءر المخلوقات فهو بمنزلة العهد .  الحادي عشر : ما عهده الي من اوتي الكتاب ان يبينوا نبوة محمد صلي الله عليه وسلم ولا يكتموا امره .  واختلف المفسرون ايضا في العهدين المذكورين في قوله تعالي : { واوفوا بعهدي صلي الله عليه وسلم
  ; اوف بعهدكم } [ البقرة :  ] علي اقوال :  احدها : عهده وميثاقه الذي اخذه عليهم من الايمان به والتصديق برسله وعهدهم ما وعدهم به من الجنة .  ثانيها : عهده ما امرهم به وعهدهم ما وعدهم به .  ثالثها : عهده ما ذكره لهم في التوراة من صفة محمد صلي الله عليه وسلم وعهدهم ما وعدهم به من الجنة .  رابعها : عهده اداء الفراءض وعهدهم قبولها والمجازاة عليها .  خامسها : عهده ترك الكباءر وعهدهم غفران الصغاءر .  سادسها : عهده اصلاح الدين وعهدهم اصلاح اخرتهم .  سابعها : عهده مجاهدة النفوس وعهدهم الاعانة علي ذلك .  ثامنها : عهده اصلاح السراءر وعهدهم اصلاح الظواهر .  تاسعها : { خذوا ما ءاتين صلي الله عليه وسلم
  ; كم } [ البقرة :  ] .  عاشرها : { واذ اخذ صلي الله عليه وسلم
  ; لله ميث صلي الله عليه وسلم
  ; ق صلي الله عليه وسلم
  ; لذين اوتوا صلي الله عليه وسلم
  ; لكت صلي الله عليه وسلم
  ; ب لتبيننه للناس ولا تكتمونه } [ ال عمران :  ] .  حادي عشرها : عهده الاخلاص في العبادات وعهدهم ايصالهم الي منازل الرغبات .  ثاني عشرها : عهده الايمان به وطاعته وعهدهم ما وعدهم عليه من حسن الثواب علي الحسنات .  ثالث عشرها : عهده حفظ اداب الظواهر وعهدهم حفظ السراءر .  رابع عشرها : عهد الله علي لسان موسي لبني اسراءيل اني باعث من بني اسماعيل نبيا فمن تبعه وصدق بالنور الذي ياتي به غفرت له وادخلته الجنة وجعلت له اجرين اثنين .  خامس عشرها : عهده بشروط العبودية وعهدهم بشرط الربوبية .  سادس عشرها : اوفوا بعدي في دار محنتي علي بساط خدمتي بحفظ حرمتي اوف بعهدكم في دار نعمتي علي بساط كرامتي بقولي ورءيتي .  سابع عشرها : لا تفروا من الزحف ادخلكم الجنة .  ثامن عشرها : عهده { ولقد اخذ صلي الله عليه وسلم
  ; لله ميث صلي الله عليه وسلم
  ; ق بني صلي الله عليه وسلم
  ; اسر صلي الله عليه وسلم
  ; ءيل وبعثنا منهم صلي الله عليه وسلم
  ; ثني عشر نقيبا } [ الماءدة :  ] الاية ، وعهدهم ادخالهم الجنة .  تاسع عشرها : اوامره ونواهيه ووصاياه فيدخل في ذلك ذكر محمد صلي الله عليه وسلم الذي في التوراة .  عشروها : اوفوا بعهدي في التوكل اوف بعهدكم في كفاية المهمات .  حادي عشريها : اوفوا بعهدي في حفظ حدودي ظاهرا وباطنا اوف بعهدكم بحفظ اسراركم عن مشاهدة غيري .  ثاني عشريها : عهده حفظ المعرفة وعهدنا ايصال المعرفة .  ثالث عشريها : اوفوا بعهدي الذي قبلتم يوم الميثاق اوف بعهدكم الذي ضمنت لكم يوم التلاق .  رابع عشريها : اكتفوا مني بي اوف بعهدكم ارض عنكم بكم . فهذه اقاويل السلف في تفسير هذين العهدين . قال في ( البحر ) بعد ذكره ذلك : والذي يظهر والله اعلم ان المعني طلب الايفاء بما التزموه لله تعالي وترتب انجاز ما وعدهم علي ذلك الايفاء وليس ذلك علي سبيل العلية ، وسمي ما وعدهم به عهدا علي سبيل المقابلة بل ابراز لما تفضل به تعالي عليهم في صورة المشروط الملزم به .  واختلف المفسرون ايضا في الميثاق في قوله تعالي : { واذ اخذنا ميث صلي الله عليه وسلم
  ; قكم ورفعنا فوقكم صلي الله عليه وسلم
  ; لطور } [ البقرة :  ] الاية ، علي ستة اقوال : ما اودعه الله تعالي العقول من الدلاءل علي وجوده وقدرته وحكمته وصدق انبياءه ورسله او الماخوذ علي ذرية ادم في قوله : { الست بربكم قالوا بلي صلي الله عليه وسلم
  ; } [ الاعراف :  ] او الزام الناس متابعة الانبياء والايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم ، او العهد منهم ليعملن بما في التوراة فلما جاء موسي راوا ما فيها من التثقيل فامتنعوا من اخذها ، او قوله لا تعبدون الا الله ، فعلم بما تقرر ان كلا من الميثاق والعهد قد يطلق علي الاخر ، وان كلا منهما له معان يستعمل فيها بحسب ما يليق به من ذلك السياق وانه لا يتقيد بمعني مخصوص مطرد بل كل ما لاق من معانيه مما سبق له جاز عليه .  وسءلت : ما حقيقة التملق وما حكمه ؟   فاجبت : التملق والمداراة يراد بهما التواضع للغير وعدم الاعتراض عليه فيما يفعله او يصدر عنه ، وقد ينضم الي ذلك مدح افعاله والانتصار لصحة احواله واقواله مع البشاشة له والاجلال والتعظيم ، وحكم ذلك كله انه ان ترتب عليه اعانة علي باطل او تحسين ما قبحه الشرع او تقبيح ما حسنه الشرع او غير ذلك من المفاسد التي لا يدركها الا العلماء الحكماء العالمون بالكتاب والسنة الاخذون انفسهم بالحق في كل نفس ولحظة ، كان كل منهما حراما شديد التحريم ان تحققت المفسدة ، او غلب علي الظن وقوعها والا كان مكروها ، وان لم يترتب عليه شء من ذلك ابيح ، وان ترتب عليه اعانة علي الحق او تالف لقبوله او نحوهما من المصالح الخاصة والعامة كان مندوبا متاكد الندب بل قد يرتقي الحال الي الوجوب كما قال بعض اءمتنا في القيام قال : فان تركه الان صار علما علي القطيعة ووقوع الفتنة فيجب دفعا لذلك ، ولا شك ان القيام اذا خشي من تركه ضرر او فتنة او تنافر القلوب او نحو ذلك يكون من المداراة وهي في نحو ذلك اما متاكدة الندب او الوجوب ، والكلام فيمن لم توجد فيه الصفات المقتضية لندب القيام من نحو علم او صلاح او قرابة او شرف نسب او صداقة ، فافهم هذا التفصيل الماخوذ من افعاله صلي الله عليه وسلم واقواله فانه ملتبس علي كثير ممن لم يحط بالسنة وكلام الاءمة فربما افرط فمنع المداراة مطلقا وربما فرط فمدحها مطلقا وكل من هذين خطا والصواب ما فصلته وقررته .  وسءلت : هل الحفظة يتاذون من اكل الاشياء الكريهة الريح ومن كثرة التردد الي الخلاء والاماكن النجسة والمغصوبة وما فيها شبهة ومن الجشاء المتغير ومن نحو الصنان ؟ واذا تاذوا فهل يدعون بموت المءذي او باصلاح حاله ليستريحوا ؟ وكم هم علي كل انسان ؟ وهل يحفظون الجنين في بطن امه ؟ وهل علي الكافر حفظة وما حقيقة حفظهم اذ ما قدره الله لا بد منه ؟ وهل علي غير الانسان حفظة ؟ واذا مات الانسان الي اين يصار بهم ؟ وهل هم غير الكاتبين الكريمين وما حقيقة كتبهما ؟  فاجيب : الذي في الحديث الصحيح ان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم ذكر صلي الله عليه وسلم ذلك تعليلا لنهيه عمن اكل منتنا كثوم او بصل او كراث او فجل ان لا يدخل المسجد فقال : ( من اكل ثوما او بصلا او كراثا او فجلا فلا يقربن مسجدنا او المساجد فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم ) .  وهذا ظاهر في شموله للحفظة وفي عموم تاذيهم مما يتاذي منه الادمي فيشمل ذلك تاذيهم بكل ذي ريح كريه سواء ريح الخلاء او غيره الا انه سياتي ان الحفظة يفارقونه حالة دخول الخلاء ، وعلي فرض تاذيهم فظاهر النصوص انهم لا يدعون علي الادمي وانما يدعون له قال تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; لذين يحملون صلي الله عليه وسلم
  ; لعرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين ءامنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما ف صلي الله عليه وسلم
  ; غفر للذين تابوا و صلي الله عليه وسلم
  ; تبعوا سبيلك وقهم عذاب صلي الله عليه وسلم
  ; لجحيم } [ غافر :  ] الي قوله : { وذلك هو صلي الله عليه وسلم
  ; لفوز صلي الله عليه وسلم
  ; لعظيم } والمراد بمن حوله الملاءكة كما قال قتادة . واخرج عبد الرزاق : وعبد الله بن حميد عن قتادة في قوله : { ويستغفرون للذين ءامنوا } [ غافر :  ] قال مطرف : وجدنا ان انصح عباد الله لعباد الله الملاءكة ووجدنا اغش عباد الله لعباد الله الشياطين ، واخرجا عن قتادة ايضا في قوله : { } [ غافر :  ] قال : تابوا عن الشرك واتبعوا سبيلك : اي طاعتك ، وفي قوله تعالي : { وقهم صلي الله عليه وسلم
  ; لسيء صلي الله عليه وسلم
  ; ت } [ غافر :  ] قال : العذاب ، وقال تعالي في الملاءكة ايضا : { ويستغفرون لمن في صلي الله عليه وسلم
  ; لارض } [ الشوري :  ] فهاتان الايتان ظاهرتان في ان الملاءكة لا يدعون علي احد بموت ، وان تاذوا منه وانما يدعون له بما ذكر في الايتين من المغفرة والوقاية من العذاب نعم ياتي قريبا انهم يقولون لمن يصر علي السيءة اراحنا الله منه ، ولكن هذا دعاء لانفسهم لا دعاء عليه . وقول الساءل : وكم هم علي كل انسان ؟ جوابه : انه ورد في ذلك امور مختلفة .  اخرج ابن المنذر وابو الشيخ عن ابن جريج قال : ( لكل انسان ملكان احدهما عن يمينه يكتب الحسنات وملك عن يساره يكتب السيءات ، والذي عن يمينه يكتب بغير شهادة من صاحبه والذي عن يساره لا يكتب الا عن شهادة من صاحبه ، ان قعد فاحدهما عن يمينه والاخر عن يساره ، وان مشي فاحدهما امامه والاخر خلفه ، وان رقد فاحدهما عند راسه والاخر عند رجليه ) .  وقال ابن المبارك : وكل به خمسة املاك : ملكان بالليل ، وملكان بالنهار يجيءان ويذهبان وملك خامس لا يفارقه ليلا ولا نهارا واخرج ابن جرير عن كنانة العدوي قال : دخل عثمان بن عفان رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( يا رسول الله  اخبرني عن العبد كم معه من ملك ؟ فقال : ملك عن يمينك علي حسناتك وهو امير علي الشمال اذا عملت حسنة كتبت عشرا ، واذا عملت سيءة قال الذي علي الشمال للذي علي اليمين ااكتب ؟ قال : لا لعله يستغفر الله ويتوب فاذا قال ثلاثا ، قال : نعم اكتبه اراحنا الله منه فبءس القرين ما اقل مراقبته لله واقل استحياءه منه يقول الله : { ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد } [ ق :  ] وملكان من بين يديك ومن خلفك يقول الله : { له معقب صلي الله عليه وسلم
  ; ت من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر صلي الله عليه وسلم
  ; لله } [ الرعد :  ] وملك قابض غلي ناصيتك فاذا تواضعت لله رفعك واذا تجبرت علي الله قصمك ، وملكان علي شفتيك ليس يحفظان عليك الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وملك قاءم علي فيك لا يدع ان تدخل الحية في فيك وملكان علي عينيك ، فهءلاء عشر املاك علي كل بني ادم ينزلون ملاءكة الليل علي ملاءكة النهار لان ملاءكة الليل سوي ملاءكة النهار فهءلاء عشرون ملكا علي كل ادمي وابليس بالنهار وولده بالليل .  واخرج ابن ابي الدنيا والصابوني عن ابي امامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( وكل بالمءمن ستون وثلثماءة ملك يدفعون عنه ما لم يقدر عليه من ذلك للبصر سبعة املاك يذبون عنه كما يذب عن قصعة العسل من الذباب في اليوم الصاءف ، اما لو بدا لكم لرايتموه علي كل سهل وجبل وكلهم باسط يديه فاغرفاه ومالو وكل العبد فيه الي نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين ) . وسياتي ما يخالف ذلك في العدد ايضا ويمكن الجواب عن تخالف هذه المذكورات علي تقدير صحتها كلها بانه صلي الله عليه وسلم حيث ذكر القليل يحتمل انه اراد حفظا خاصا وحيث ذكر الكثير يحتمل انه اراد حفظا عاما ، ويحتمل انه اعلم بالقليل ثم باكثر منه ، ويحتمل ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص ؛ فمن الناس من يوكل به قليل ومنهم من يوكل به كثير .  وقول الساءل : وهل يحفظون الجنين ؟ جوابه : نعم .  وقد اخرج ابن ابي الدنيا وابن ابي حاتم وابو نعيم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ان ابن ادم لفي غفلة عما خلق له ، ان الله اذا اراد خلقه قال لملك اكتب رزقه اكتب اثره اكتب اجله اكتب شقيا او سعيدا ، ثم يرفع ذلك الملك ويبعث الله ملكا فيحفظه حتي يدرك ، ثم يرفع ذلك الملك ثم يوكل به ملكين يكتبان حسناته وسيءاته فاذا حضره الموت ارتفع ذانك الملكان وجاءه ملك الموت ليقبض روحه ، فاذا دخل قبره رد الروح اليه في جسده وجاءه ملكا القبر فامتحناه ثم يرتفعان ، ثم اذا كانت الساعة انحط عليه ملك الحسنات وملك السيءات وانتشطا كتابا معقودا في عنقه ثم حضر معه واحد ساءق واخر شهيد ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ان قدامكم لامرا عظيما لا تقدرونه فاستعينوا بالله العظيم ) .  وقوله : وهل علي الكافر حفظة ؟ جوابه : نعم ، كما شمله بل صرح به قوله تعالي : { كلا بل تكذبون ب صلي الله عليه وسلم
  ; لدين * وان عليكم لح صلي الله عليه وسلم
  ; فظين * كراما ك صلي الله عليه وسلم
  ; تبين * يعلمون ما تفعلون * ان صلي الله عليه وسلم
  ; لابرار لفي نعيم * وان صلي الله عليه وسلم
  ; لفجار لفي جحيم } [ الانفطار :  ] .  واخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( جعل الله علي ابن ادم حافظين في الليل وحافظين في انهار يحفظان عمله ويكتبان اثره ) .  واخرج ابن جرير عن مجاهد قال : ( مع كل انسان ملكان ملك عن يمينه واخر عن شماله فاما الذي عن يمينه فيكتب الخير واما الذي عن شماله فيكتب الشر ) .  وقوله : وما حقيقة حفظهم الي اخره ؟ جوابه : حقيقة ذلك تعلم مما سنذكره .  اخرج ابو الشيخ عن السدي في قوله تعالي : { له معقب صلي الله عليه وسلم
  ; ت من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر صلي الله عليه وسلم
  ; لله } [ الرعد :  ] قال : ليس من عبد الا له معقبات من الملاءكة من بين يديه ملكان يكونان معه في النهار فاذا جاء الليل اصعدا واعقبهما ملكان فكانا معه ليلته حتي يصبح يحفظونه من بين يديه ومن خلفه ولا يصيبه شء لم يكتب اذا غشيه شء من ذلك دفعاه عنه الم تره يمر بالحاءط فاذا جاز سقط فاذا جاء الكتاب خلوا بينه وبين ما كتب له وهم من امر الله امرهم ان يحفظوه .  واخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يقرا له معقبات من بين يديه ورقباء من خلفه من امر الله يحفظونه .  واخرج ابن المنذر وابو الشيخ عن علي كرم الله وجهه { له معقب صلي الله عليه وسلم
  ; ت من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر صلي الله عليه وسلم
  ; لله } [ الرعد :  ] قال : ليس من عبد الا ومعه ملاءكة يحفظونه من ان يقع عليه حاءط او يتردي في بءر او ياكله سبع او غرق او حرق فاذا جاء القدر خلوا بينه وبين القدر .  واخرج ابو داود في القدر وابن ابي الدنيا وابن عساكر عن علي ايضا قال : ( لكل عبد حفظة يحفظونه  لا يخر عليه حاءط او يتردي في بءر او تصيبه دابة حتي اذا جاءه القدر الذي قدر له خلت عنه الحفظة فاصابه ما شاء الله ان يصيبه ) وفي لفظ لابي داود ( ليس من الناس احد الا وقد وكل به ملك فلا تريده دابة ولا شء الا قال اقفه فاذا جاء القدر خلي عنه ) .  واخرج ابن جرير عن ابي مجلز قال : ( جاء رجل من مرادة الي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وهو يصلي فقال : احترس فان ناسا من مرادة يريدون قتلك فقال ان مع كل رجل ملكين يحفظانه مما لم يقدر فاذا جاء القدر خليا بينه وبينه وان الاجل جنة حصينه ) .  واخرج ابن جرير عن ابي امامة قال : ( ما من ادمي الا ومعه ملك يذود عنه حتي يسلمه للذي قدر عليه ) .  واخرج ابن جرير عن كعب الاخبار قال : ( لو تجلي لابن ادم كل سهل وحزن لراي كل شء من ذلك شياطين لولا ان الله وكل بكم ملاءكة يذبون عنكم في مطعمكم ومشربكم وعوراتكم اذا لتخطفنكم ) . واخرج ابن جرير عن مجاهد قال : ما من عبد الا به ملك موكل يحفظه في نومه ويقظته من الجن والانس والهوام فما منها شء ياتيه يريده الا قال : وراءك الا شيءا ياذن الله فيه فيصيبه ) .  واخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي : { له معقب صلي الله عليه وسلم
  ; ت } [ الرعد :  ] . قال : ملاءكة من بين يديه ومن خلفه يحفظونه فاذا جاء القدر خلوا عنه ) .  واخرج ابو الشيخ عن عطاء قال : ( { له معقب صلي الله عليه وسلم
  ; ت من بين يديه } [ الرعد :  ] قال : هم الكرام الكاتبون حفظة من الله علي بني ادم امروا به ) .  واخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في : ( { له معقب صلي الله عليه وسلم
  ; ت من بين يديه } [ الرعد :  ] قال : الحفظة ) .  واخرج ابن المنذر من وجه اخر عن مجاهد في ( { له معقب صلي الله عليه وسلم
  ; ت [ الرعد :  ] قال : الملاءكة تعاقب الليل والنهار ) ، وبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( يجتمعون فيكم عند صلاة العصر وعند صلاة الصبح ) من بين يديه ، مثل قوله تعالي : { عن صلي الله عليه وسلم
  ; ليمين وعن صلي الله عليه وسلم
  ; لشمال } [ ق :  ] الحسنات من بين يديه والسيءات من خلفه الذي علي يمينه يكتب الحسنات ، والذي علي يساره يكتب السيءات ، والذي علي يمينه يكتب بغير شهادة ، والذي علي يساره لا يكتب الا بشهادة الذي علي يمينه ، فان مشي كان احدهما امامه والاخر وراءه ، وان قعد كان احدهما علي يمينه والاخر علي يساره ، وان رقد كان احدهما عند راسه والاخر عند رجليه يحفظونه من امر الله ) قال : يحفظون عليه .  واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي : ( { له معقب صلي الله عليه وسلم
  ; ت } [ الرعد :  ] الاية ، قال : هم الملاءكة تعقبه بالليل والنهار وتكتب علي ابن ادم ) واخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير في : ( { له معقب صلي الله عليه وسلم
  ; ت } [ الرعد :  ] قال : الملاءكة يحفظونه من امر الله ) قال : حفظهم اياه من امر الله .  واخرج ابن جرير عن مجاهد في : ( { له معقب صلي الله عليه وسلم
  ; ت } [ الرعد :  ] الاية ، قال : الملاءكة من امر الله ) .  واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في : ( { له معقب صلي الله عليه وسلم
  ; ت } [ الرعد :  ] الاية ، قال : الملاءكة يحفظونه من امر الله . قال : باذن الله ) اي فمن في الاية بمعني الباء .  واخرج ابن ابي حاتم في : ( { يحفظونه من امر صلي الله عليه وسلم
  ; لله } [ الرعد :  ] قال : عن امر الله يحفظونه من بين يديه ومن خلفه ) .  وقوله : وهل علي غير الانسان حفظة ؟ جوابه : ليس عليه حفظة كتابة واحصاء وضبطا كما صرحت به الاية السابقة اعني قوله تعالي : { وان عليكم لح صلي الله عليه وسلم
  ; فظين } [ الانفطار :  ] .  وقوله : واذا مات الانسان الي اين يصار بهم ؟ جوابه :  اخرج ابو الشيخ والبيهقي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ان الله وكل بعيده المءمن ملكين يكتبان عمله فاذا مات قال الملكان اللذان وكلا به قد مات فاذن لنا ان نصعد الي السماء ، فيقول الله سبحانه : سماءي مملوءة من ملاءكتي يسجونني ، فيقولان فاين ؟ فيقول : قوما علي قبر عبدي فسبحاني واحمداني وكبراني واكتبا ذلك لعبدي الي يوم القيامة ) .  وقوله : وهل هم غير الكتابين الكريمين ؟ جوابه : انه قد علم مما قدمناه ان ملاءكة الحفظ الموكلين بالانسان ينقسمون الي ان منهم من هو موكل بالحفظ لا غير ، ومنهم وهما الكاتبان الكريمان من هو موكل بالحفظ والكتابة ، وورد في هذين انهم يفارقون الانسان .  فقد اخرج البزار عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ان الله ينهاكم عن التعري فاستحيوا من ملاءكته الذين معكم الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم الا عند احد ثلاث الجنابة والغاءط والغسل ) . وظاهر انه ليس المراد هنا المفارقة بالكلية بل يبعدون عنه حينءذ نوع بعد .  واخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الظهيرة فراي رجلا يغتسل بفلاة من الارض فحمد الله واثني عليه ثم قال : اما بعد ، فاتقوا الله واكرموا الكرام الكاتبين الذي  معكم ليس يفارقونكم الا عند احدي منزلتين حيث يكون الرجل علي خلاءه او يكون مع اهله لانهم كرام كما سماهم الله فليستتر احدكم عند ذلك بجرم حاءط او ببعيره فانهم لا ينظرون ) .  وقوله : وما حقيقة كتبهما ؟ جوابه : حقيقته تعلم مما سنذكره :  اخرج ابو نعيم والديلمي عن معاذ ابن جبل : ( ان الله لطف الملكين الحافظين حتي اجلسهما علي الناجذين وجعل لسانه قلمهما وريقه مدادهما ) واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالي : ( { ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد } [ ق :  ] قال : يكتب كل ما تكلم به من خير او شر حتي انه ليكتب قوله : اكلت وشربت ذهبت جءت رايت حتي اذا كان يوم الخميس عرض قوله وعمله فاقر منه ما كان من خير او شر والق ساءره فذلك قوله : { يمحو صلي الله عليه وسلم
  ; لله ما يشاء ويثبت وعنده ام صلي الله عليه وسلم
  ; لكت صلي الله عليه وسلم
  ; ب } [ الرعد :  ] ) .  واخرج ابن ابي شيبة وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه من طريق عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي : ( { ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد } [ ق :  ] قال : انما يكتب الخير والشر لا يكتب يا غلام اسرج الفرس ويا غلام اسقني الماء ) .  واخرج ابن المنذر وابن ابي شيبة ذلك عن عكرمة نفسه ايضا ، واخرج ابن ابي الدنيا عن ابن عباس قال : كاتب الحسنات عن يمينه يكتب حسناته وكاتب السيءات عن يساره ، فاذا عمل حسنة كتب صاحب اليمين عشرا واذا عمل سيءة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال دعه حتي يسبح او يستغفر ، فاذا كان يوم الخميس كتب ما يجري به الخير والشر ويلقي ما سوي ذلك ثم يعرض علي ام الكتاب فيجده بجملته فيه .  واخرج ابن ابي الدنيا عن علي كرم الله وجهه قال : لسان الانسان قلم الملك وريقه مداده .  واخرج ابن ابي الدنيا وابن المنذر عن الاحنف بن قيس في قوله تعالي : ( { عن صلي الله عليه وسلم
  ; ليمين وعن صلي الله عليه وسلم
  ; لشمال قعيد } [ ق :  ] قال : صاحب اليمين يكتب الخير وهو امين علي صاحب الشمال فان اصاب العبد خطيءة قال : امسك وان استغفر الله نهاه ان يكتبها وان ابي الا ان يصر كتبها ) . واخرج ابن المنذر وابو الشيخ عن حجاج بن دينار قال : قلت لابي معشر : الرجل يذكر الله في نفسه كيف تكتبه الملاءكة ؟ قال : يجدون الريح .  واخرج عبد الله بن احمد في ( زواءد الزهد ) عن ابن عمران الجويني قال : بلغنا ان الملاءكة تصعد بكتبها الي سماء الدنيا كل عشية بعد العصر ، فينادي الملك القي تلك الصحيفة وينادي الملك الاخر الق الصحيفة فيقولون ربنا قالوا خيرا وحفظنا عليهم ، فيقول لهم : لم يريدوا به وجهي واني لا اقبل الا ما اريد به وجهي ، وينادي الملك الاخر اكتب لفلان كذا وكذا فيقول : يا رب انه لم يعمله فيقول انه نواه .  واخرج ابن المبارك وابن ابي الدنيا وابو الشيخ عن ضمرة بن حبيب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ان الملاءكة يصعدون بعمل العبد من عباد الله تعالي فيكثرونه ويشكرونه حتي ينتهوا به حيث شاء الله من سلطانه فيوحي اليهم انكم حفظة علي عمل عبدي وانا رقيب علي ما في نفسه ان عبدي هذا لم يخلص في عمله فاجعلوه في سجين . قال : ويصعدون بعمل العبد من عباد الله تعالي فيستقلونه ويحتقرونه حتي ينتهوا به حيث شاء الله من سلطانه فيوحي الله اليهم انكم حفظة علي عمل عبدي وانا رقيب علي ما في نفسه فضاعفوه له واجعلوه في عليين ) .  واخرج الطبراني وابن مردويه والبيهقي عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( صاحب اليمين امين علي صاحب الشمال واذا عمل العبد حسنة كتب عشر امثالها ، واذا عمل سيءة واراد صاحب الشمال ان يكتبها قال صاحب اليمين امسك فيمسك ست ساعات او سبع ساعات فان استغفر الله لم يكتب عليه شيءا وان لم يستغفر الله كتب عليه سيءة واحدة ) .  واخرج ابو الشيخ عن حسان بن عطية قال : تذاكروا مجلسا فيه مكحول وابن ابي زكريا : ( ان العبد اذا عمل خطيءة لم تكتب عليه ثلاث ساعات فان استغفر والا كتبت عليه ) .  واخرج ابن ابي شيبة والبيهقي عنه ايضا قال : ( بينما رجل راكب علي حمار اذ عثر به فقال : تعست فقال صاحب اليمين ما هي بحسنة فاكتبها وقال صاحب الشمال ما هي سيءة فاكتبها فنودي صاحب الشمال ما ترك صاحب اليمين فاكتبه ) وجاء من طريق عن مالك ومجاهد : ( انه يكتب كل شء يتكلم به ابن ادم حتي انينه في مرضه ) والله سبحانه وتعالي اعلم .  وسءلت عن طاءفة يعتقدون في رجل مات من منذ اربعين سنة انه المهدي الموعود بظهوره اخر الزمان وان من انكر كونه المهدي المذكور فقد كفر فما يترتب عليهم ؟  فاجبت : بان هذا اعتقاد باطل وضلالة قبيحة وجهالة شنيعة :  اما الاول فلمخالفته لصريح الاحاديث التي  كادت تتواتر بخلافه كما ستملي عليك .  واما الثاني فلانه يترتب عليه تكفير الاءمة المصرحين في كتبهم بما يكذب هءلاء في زعمهم وان هذا الميت ليس المهدي المذكور ، ومن كفر مسلما لدينه فهو كافر مرتد يضرب عنقه ان لم يتب ، وايضا فهءلاء منكرون للمهدي الموعود به اخر الزمان .  وقد ورد في حديث عند ابي بكر الاسكافي انه صلي الله عليه وسلم قال : ( من كذب بالدجال فقد كفر ومن كذب بالمهدي فقد كفر ) وهءلاء مكذبون به صريحا فيخشي عليهم الكفر ، فعلي الامام ايد الله به الدين وقصم بسيف عدله رقاب الطغاة والمبتدعة والمفسدين ، كهءلاء الفرقة الضالين الباغين الزنادقة المارقين ان يطهر الارض من امثالهم ويريح الناس من قباءح اقوالهم وافعالهم ، وان يبالغ في نصرة هذه الشريعة الغراء التي ليلها كنهارها ونهارها كليلها فلا يضل عنها الا هالك ، بان يشدد علي هءلاء العقوبة الي ان يرجعوا الي الهدي وينكفوا عن سلوك سبيل الردي ويتخلصوا من شرك الشرك الاكبر ، وينادي علي قطع دابرهم ان لم يتوبوا بالله الاكبر ، فان ذلك من اعظم مهمات الدين ومن افضل ما اعتني به فضلاء الاءمة وعظماء السلاطين ، وقد قال الغزالي رحمه الله تعالي في نحو هءلاء الفرقة : ان قتل الواحد منهم افضل من قتل ماءة كافر : اي لان ضررهم بالدين اعظم واشد اذ الكافر تجتنبه العامة لعلمهم بقبح حاله فلا يقدر علي غواية احد منهم ، واما هءلاء فيظهرون للناس بزي الفقراء والصالحين مع انطواءهم علي العقاءد الفاسدة والبدع القبيحة فليس للعامة الا ظاهرهم الذي بالغوا في تحسينه ، واما باطنهم المملوء من تلك القباءح والخباءث فلا يحيطون به ولا يطلعون عليه لقصورهم عن ادراك المخايل الدالة عليه فيغترون بظواهرهم ، ويعتقدون بسببها فيهم الخير فيقبلون ما يسمعون منهم من البدع والكفر الخفي ونحوهما ، ويعتقدون ظانين انه الحق فيكون ذلك سببا لاضلالهم وغوايتهم ، فلهذه المفسدة العظيمة قال الغزالي ما قال من ان قتل الواحد من امثال هءلاء افضل من قتل ماءة كافر ، لان المفاسد والمصالح تتفاوت الاعمال بتفاوتهما ، وتتزايد الاجور بحسبهما . اذا تقرر ذلك فلنمل عليك من الاحاديث المصرحة بتكذيب هءلاء وتضليلهم وتفسيقهم ما فيه مقنع وكفاية لمن تدبره .  واخرج ابو نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال : ( يخرج المهدي وعلي راسه عمامة ومعه مناد ينادي هذا المهدي خليفة الله فاتبعون ) .  واخرج هو والخطيب رواية اخري ( يخرج المهدي وعلي راسه ملك ينادي ان هذا المهدي فاتبعوه ) .  والطبراني في ( الاوسط ) : ( انه صلي الله عليه وسلم اخذ بيد علي فقال : يخرج من صلب هذا فتي يملا الارض قسطا وعدلا ، فاذا رايتم ذلك فعليكم بالفتي التميمي فانه يقبل من قبل المشرق وهو صاحب راية المهدي ) .  واخرج احمد ونعيم بن داود والحاكم وابو نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال ( اذا رايتم الرايات السود قد اقبلت من خراسان فاتوها ولو حبوا علي الثلج فان فيها خليفة الله المهدي .  واخرج الداني عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( تكون وقعة بالزوراء ، قيل يا رسول الله وما الزوراء ؟ قال : مدينة بالمشرق بين انهار يسكنها شرار خلق الله وجبابرة من امتي تقذف باربعة اصناف من العذاب بالسيف وخسف وقذف ومسخ ) . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( اذا خرجت السودان طلبت العرب فيكشفون حتي يلحقوا ببطن الارض او قال ببطن الاردن ، فبينما هم كذلك اذ خرج السفياني في ستين وثلثماءة راكب حتي ياتي دمشق ، فلا ياتي عليهم شهر حتي يتابعه من كلب ثلاثون الفا فيبعث جيشه الي العراق فيقتل بالزوراء ماءة الف ويخرجون الي الكوفة فينتهبونها ، فعند ذلك تخرج راية من المشرق ويقودها رجل من تميم يقال له شعيب بن صالح فيستنقذ ما في ايديهم من سبي اهل الكوفة ويقتلهم ، ويخرج جيش اخر من جيوش السفياني الي المدينة فينتهبونها ثلاثة ايام ثم يسيرون الي مكة حتي اذا كانوا بالبيداء بعث الله جبريل فيقول يا جبريل عذبهم فيضربهم برجله ضربة يخسف الله بهم فلا يبقي منهم الا رجلان فيقدمان علي السفياني ويخبرانه بخسف الجيش فلا يهوله ، ثم ان رجالا من قريش يهربون الي القسطنطينية ، فيبعث السفياني الي عظيم الروم ان يبعث بهم في المجامع فيبعث بهم اليه فيضرب اعناقهم علي باب المدينة بدمشق ) قال حذيفة : حتي انه يطاف بالمراة في مسجد دمشق في اليوم علي مجلس حتي تاتي فخذ السفياني فتجلس عليه وهو في المحراب قاعد ، فيقوم مسلم من المسلمين  فيقول ويحكم اكفرتم بعد ايمانكم ان هذا لا يحل فيقوم فيضرب عنقه في مسجد دمشق ويقتل كل من تابعه فعند ذلك ينادي مناد من السماء ايها الناس ان الله قد قطع عنكم الجبارين والمنافقين واشياعهم وولاكم خير امة محمد صلي الله عليه وسلم فالحقوا به بمكة فانه المهدي واسمه احمد بن عبد الله . قال حذيفة : فقام عمران بن الحصين ، فقال : يا رسول الله كيف بنا حتي نعرفه ؟ قال : ( هو رجل من ولدي كانه من رجال بني اسراءيل عليه عباءتان قطوانيتان كان وجهه الكوكب الدري في اللون في خده الايمن خال اسود ، ابن اربعين سنة فيخرج الابدال من الشام واشباههم ويخرج اليه النجباء من مصر وعصاءب اهل المشرق واشباههم حتي ياتوا مكة فيبايع له بين الركن والمقام ثم يخرج متوجها الي الشام وجبريل علي مقدمته وميكاءيل علي ساقيه فيفرح به اهل السماء واهل الارض والطير والوحش والحيتان في البحر ، وتزيد المياه في دولته وتمد الانهار وتستخرج الكنوز ، فيقدم الشام فيذبح السفياني تحت الشجرة التي اغصانها الي بحيرة طبرية ويقتل كلبا . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فالخاءب من خاب يوم كلب ولو بعقال . قال حذيفة : يا رسول الله كيف يحل قتالهم وهم موحدون ؟ فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا حذيفة هم يومءذ علي ردة يزعمون ان الخمر حلال ولا يصلون ) .  واخرج  ابو نعيم بن حماد انه صلي الله عليه وسلم قال : ( يخرج المهدي من المدينة الي مكة فيستخرجه الناس من بينهم فيبايعونه بين الركن والمقام وهو كاره ) .  واخرج ابو نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال : ( ينزل عيسي بن مريم عليه السلام فيقول اميرهم المهدي : تعال صل بنا ، فيقول الا وان بعضكم علي بعض امراء لكرامة هذه الامة ) واخرج ابو عمر والداراني في ( سننه ) انه صلي الله عليه وسلم قال : ( لا تزال طاءفة من امتي تقاتل علي الحق حتي ينزل عيسي ابن مريم عليه السلام عند طلوع الفجر ببيت المقدس ينزل علي المهدي فيقال : تقدم يا نبي الله فصل بنا ، فيقول : هذه الامة امراء بعضهم علي بعض ) .  وورد انه صلي الله عليه وسلم قال : ( في المحرم ينادي مناد من السماء الا ان صفوة الله فلان فاسمعوا له واطيعوا ) .  وفي حديث : ( يكون في امتي المهدي ان طال عمره او قصر ، ويملك سبع سنين او ثمان سنين او تسع سنين فيملءها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ، وتمطر السماء مطرها وتخرج الارض بركتها وتعيش امتي في زمانه عيشا لم تعشه قبل ذلك ) .  وفي حديث اخر : ( سيكون في رمضان صوت ، وفي شوال معمعة ، وفي ذي القعدة تحارب القباءل ، وعلامته نهب الحاج وتكون ملحمة بمني يكثر فيها القتل وتسيل فيها الدماء حتي تسيل دماءهم علي الجمرة حتي يهرب صاحبهم فيءتي بين الركن والمقام فيبايع وهو كاره ، ويقال له ان ابيت ضربنا عنقك يرضي به ساكن السماء وساكن الارض ) .  وفي حديث اخر : ( المهدي طاوس اهل الجنة ) .  واخرج ابو نعيم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( منا المهدي يصلي عيسي ابن مريم خلفه ) .  واخرج ابن ماجه والروياني وابن خزيمة وابو عوانة والحاكم وابو نعيم واللفظ له عن ابي امامة قال : ( خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الدجال فقال فينفي من المدينة الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد ، ويدعي ذلك يوم الخلاص . قالت ام شريك : يا رسول الله فاين العرب يومءذ ؟ قال : هم يومءذ قليل وجلهم ببيت المقدس وامامهم المهدي رجل صالح فبينما امامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح اذ نزل عليه عيسي ابن مريم الصبح فرجع ذلك الامام القهقري ليقدم عيسي ، فيضع عيسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم ، يده بين كتفيه فيقول له : تقدم فصل فانها لك اقيمت ، فيصلي بهم امامهم ) .  واخرج ابو نعيم عن ابي امامة انه صلي الله عليه وسلم قال : ( المهدي من ولدي ابن اربعين سنة كان وجهه كوكب في خده الايمن خال اسود عليه عباءتان قطوانيتان كانه من رجال بني اسراءيل يستخرج الكنوز ويفتح مداءن الشرك ) . واخرج ابن الجوزي انه صلي الله عليه وسلم قال : ( ملك الارض اربعة مءمنان وكافران ، فالمءمنان ذو القرنين وسليمان ، والكافران نمروذ وبختنصر ، وسيملكها خامس من اهل بيتي ) .  واخرج الروياني في ( مسنده ) وابو نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال : ( المهدي رجل من ولدي وجهه كالكوكب الدري ) .  واخرجا ايضا عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( المهدي رجل من ولدي لونه لون عربي وجسمه جسم اسراءيلي ، علي خده الايمن خال كانه كوكب دري يملا الارض عدلا كما ملءت جورا ، يرضي بخلافته اهل الارض واهل السماء والطير في الجو ) .  واخرج ابو نعيم وغيره انه صلي الله عليه وسلم قال : ( يخرج المهدي من قرية يقال لها كرعة ) .  واخرج الخطيب انه صلي الله عليه وسلم قال : ( يحبس الروم علي وال من عترتي اسمه يواطء اسمي فيقبلون بمكان يقال له العماق فيقتتلون فتقتل من المسلمين الاف او نحو ذلك ، ثم يقتتلون يوما اخر فيقتل من المسلمين نحو ذلك ، ثم يقتتلون اليوم الثالث فيكون علي الروم ، فلا يزالون حتي يفتحوا القسطنطينية فبينما هم يقتسمون فيها اذ اتاهم صارخ ان الدجال قد خلفكم في ذراريكم ) .  وجاء من طرق اخري عنه صلي الله عليه وسلم : ( ان المهدي من عترته من ولد فاطمة رضي الله عنها ابنته ، وانه اجلي الجبهة اقني الانف ) وفي رواية : ( اشم الانف ) وفي رواية اخري : ( اعلي الجبهة افرق الثنايا ) وانه يملك سبع سنين يملا الارض عدلا ، وانه يقسم المال صحاحا بالسوية بين الناس ، ويملا قلوب محمد صلي الله عليه وسلم غني ويوسعهم عدله حتي انه يامر مناديا فينادي من له حاجة فليات الي فلا ياتيه الا رجل واحد يساله فيامر مناديا فيعطيه فيامره ان يحثي له فيحثي له حتي لا يستطيع ان يحمل فيضع منه حتي يقدر علي حمله ، ثم يقول لنفسه يابي الناس كلهم وتاخذي انت فيرجع لرسول المهدي ليرده عليه فلا يقبله منه ، وان اسمه صلي الله عليه وسلم ، واسم ابيه اسم ابيه .  وانه يكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة فياتيه من اهلها فيخرجونه وهو كاره ، فيبايعونه بين الركن والمقام ، ويبعث اليه بعث من الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة ، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام وعصاءب العراق فيبايعونه فينشء رجل من قريش اخواله كلب فيبعث اي المهدي عليهم بعثا يقتلونهم فتقسم غناءمهم ويعمل في الناس بسنة نبيهم ، وان مدة ملكه ان قصرت فسبع والا فتسع ، وان الناس يتنعمون في زمنه بما لم يسمعوا بمثله قط تءتي الارض اكلها ولا تدخر عنهم شيءا ، وانه يخرج ناس من المشرق يوطءون للمهدي سلطانه .  وانه صلي الله عليه وسلم انتبه وهو يسترجع ، فقالت له ام سلمة : مم تسترجع يا رسول الله ؟ قال : من اجل جيش يجء من قبل العراق في طلب رجل من اهل المدينة فيمنعه الله منهم فاذا علوا البيداء من ذي الحليفة خسف بهم فلا يدرك اعلاهم اسفلهم ولا اسفلهم اعلاهم الي يوم القيامة .  وانه يحثو المال حثيا ولا يعده عدا .  وان المهدي يبايع بين الركن والمقام وعدة من معه ثلثماءة وبضعة عشر ، فتاتيه عصاءب اهل العراق وابدال اهل الشام فيغزوه جيش من اهل الشام فيخسف بهم بالبيداء ) . وانه صلي الله عليه وسلم اخذ بيد علي وقال : ( يخرج من صلب هذا فتي يملا الارض قسطا وعدلا فاذ رايتم ذلك فعيكم بالفتي التميمي فانه يقبل من قبل المشرق وهو صاحب راية المهدي .  وان السفياني : اي وهو من ذرية ابي سفيان ، يخرج بالشام وعامة من يتبعه من كلب فيبقر بطون النساء ويقتل الصبيان ، ثم يبعث المهدي وقد خرج للحرة جيشا فيهزمهم المهدي ، فيسير اليه السفياني هو ومن معه حتي اذا صار ببيداء من الارض حسف بهم فلا ينجو منهم الا المخبر عنهم .  وانه من عترته ، وهو الذي يءم عيسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم ) فهذه الجملة من الاحاديث تكذب اولءك المذكورين في السءال وتبدعهم وتضللهم وتقضي عليهم بالجهل المفرط والحماقة العظماء .  وكذا ورد عن الصحابة والتابعين ما يرد علي اولءك الحمقي ايضا .  فمما ورد عن علي كرم الله وجهه انه سيكون فتنة عظيمة وانه لا يسب اهل الشام بل ظلمتهم فان فيهم الابدال ، وانه يرسل عليهم سيل من السماء فيغرقهم ، ثم يبعث الله عند ذلك رجلا من عترته صلي الله عليه وسلم في اثني عشر الفا ان قلوا وخمسة عشر ان كثروا علي ثلاث رايات يقاتلهم اهل سبع رايات ليس من صاحب راية الا وهو يطمع بالملك فيقتلون وينهزمون ، ثم يظهر عليهم الهاشمي فيرد الله الي المسلمين الفتهم ونعمتهم فيكونون علي ذلك حتي يخرج الدجال ) وانه قال لعمر رضي الله عنه حين قال : لا ادري ادع خزاءن البيت ، اي الكعبة ، وما فيه من المال والسلاح او اقسمه في سبيل الله : امض يا امير المءمنين فلست بصاحبه انما صاحبه منا شاب من قريش يقسمه في اخر الزمان ، وانه قال : ان المهدي يظهر اذا نادي مناد في السماء ان الحق في ال محمد يظهر حينءذ علي افواه الناس ويشربون حبه فلا يكون لهم ذكر غيره ) ، وانه يخرج رايات سود فيقاتل السفياني فيهم شاب من بني هاشم في كفه اليسري خال وفي مقدمته رجل من تميم يدعي بشعيب بن صالح فيهزمهم ) .  وان السفياني اذا خرجت خيله بعث لاهل خراسان فيخرجون الي المهدي  فيلتقي هو والهاشمي برايات سود علي مقدمته شعيب بن صالح فيلتقي هو والسفياني في باب اصطخر فيكون بينهم مقتلة عظيمة فتظهر الرايات السود وتهرب خيل السفياني فعند ذلك يتمني الناس المهدي ويطلبونه ) .  وانه يخرج رجل قبل المهدي من اهل بيته بالمشرق يحمل السيف علي عاتقه ثمانية عشر شهرا يقتل ويمثل ويتوجه الي بيت المقدس فلا يبلغه حتي يموت ) .  وانه يبعث جيش الي المدينة فياخذون من قدر عليه من ال محمد صلي الله عليه وسلم ويقتل من بني هاشم رجال ونساء ، فعند ذلك يهرب المهدي ورجل اخر من المدينة الي مكة فيبعث في طلبهما وقد لحقا بحرم الله وامنه ) .  وانه اذا بعث السفياني علي المهدي جيشا فخسف بهم بالبيداء وبلغ ذلك اهل الشام وقالوا لخليفتهم قد خرج المهدي فبايعه وادخل في طاعته والا قتلناك ، فيرسل اليه بالبيعة ويسير المهدي حتي ينزل بيت المقدس وتقبل اليه الخزاءن وتدخل العرب والعجم واهل الحرب والروم وغيرهم في طاعته من غير قتال حتي يبني المساجد بالقسطنطينية وما دونها ) .  وان المهدي مولده بالمدينة من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم ، واسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي ومهاجره بيت المقدس كث اللحية اكحل العينين براق الثنايا في وجهه خال وفي كتفه علامة النبي صلي الله عليه وسلم يخرج براية النبي صلي الله عليه وسلم من مرط معلمة بسوداء مربعة فيها حجر لم تتبين منذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تنشر حتي يخرج المهدي يمده الله بثلاثة الاف من الملاءكة يضربون وجوه من خالفهم وادبارهم يبعث وهو ما بين الثلاثين الي الاربعين ) .  وانه قال المهدي : مني من قريش ادم ضرب من الرجال ) ، وانه قال : اذا خرجت الرايات السود الي السفياني التي فيها شعيب بن صالح تمني الناس المهدي فيطلبونه ، فيخرج من مكة ومعه راية رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلي ركعتين بعد ان يءس الناس من خروجه لما طال عليهم من البلاء ، فاذا فرغ من صلاته انصرف فقال : يا ايها الناس يا امة محمد يا اهل بيته خاصة قد قهرنا وبغي علينا .  وانه قال المهدي : رجل منا من ولد فاطمة وانه يلي امر الناس ثلاثين او اربعين سنة ) ، وينافي هذا ما مر من ان مدة ملكه سبع سنين او تسع ، وقد يجاب ان صحا بان السبع او التسع فيها نهاية ملكه وما قبلها فيه بدايته فهذه الاثار كلها عن علي كرم الله وجهه تكذب اولءك الضالين المارقين .  ويرد عليهم ما قال عبد الغافر الفارسي وابن الجوزي وابن الاثير في ذكر علي ان المهدي من ولد الحسن وانه منفرج الفخذين : اي بينهما تباعد .  ومما جاء عن الحسن رضي الله عنه انه قال : بالري رجل ربعة اسمر من بني تميم مجذوم كوسج يقال له : شعيب بن صالح في اربعة الاف ثيابهم بيض وراياتهم سود يكون علي مقدمة المهدي ، ولا يلقاه احد الا قتله ) ، وما ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال : المهدي منا يدفعه الي عيسي ابن مريم ، وان المهدي يبعث بعد اياس وحتي يقول الناس لامهدي ، وانصاره اناس من اهل الشام عددهم ثلثماءة وخمسة عشر عدد اصحاب بدر يسيرون اليه من الشام حتي يستخرجونه من بطن مكة من دار عند الصفا فيبايعونه كرها فيصلي بهم ركعتين عند المقام ثم يصعد المنبر ) .  ومما ورد عن ابن مسعود رضي الله عنه : ان الطرق اذا انقطعت وكثرت الفتن خرج سبعة نفر علماء من افق شتي علي غير ميعاد يبايع لكل رجل منهم ثلثماءة وبضعة عشر رجلا حتي يجتمعوا بمكة فتلتقي السبع فيقول بعضهم لبعض : ما جاء بكم ؟ فيقولون : جءنا في طلب هذا الرجل الذي ينبغي ان تهدا علي يديه هذه الفتن وتفتح به القسطنطينية ، قد عرفناه باسمه واسم ابيه وجنسه ، فيصيبونه بمكة فينفلت منهم الي المدينة فيطلبونه بها فيخالفهم الي مكة ، فياتون اليه فينفلت منهم الي المدينة ، فيطلبونه فيخالفهم الي مكة فيصيبونه بها عند الركن ، فيقولون : اثمنا عليك ودماءنا في عنقك ان لم تمد يدك نبايعك ، هذا عسكر السفياني قد توجه في طلبنا عليهم رجل من حرام ، فيجلس بين الركن والمقام فيمد يده فيبايع له ، فيلقي الله محبته في صدور الناس فيسير مع قوم اسد بالنهار رهبان بالليل ، ويهزم الله علي يديه الروم ويذهب الله علي يديه الفقر ، وينزل الشام ومما جاء عن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان علامة خروج المهدي ان يخسف بجيش في البيداء . ومما جاء عن اكابر اهل البيت فيه قول محمد بن علي : لمهدينا ايتان لم يكونا منذ خلق الله السموات والارض : ينكسف القمر لاول ليلة من رمضان ، وتنكسف الشمس في النصف منه ، ولم يكونا منذ خلق الله السموات والارض .  وقول  محمد بن الحنفية : تخرج رايات سود لبني العباس ، ثم تخرج من خراسان اخري سود قلانسهم سود وثيابهم بيض علي مقدمتهم رجل يقال له : شعيب بن صالح من تميم يهزمون اصحاب السفياني ، حتي ينزل ببيت المقدس يوطء للمهدي سلطانه ويمد اليه ثلثماءة من الشام ، يكون بين خروجه وبين ان يسلم الامر للمهدي اثنان وسبعون شهرا .  وقول ابي جعفر لا يخرج المهدي حتي يروا الظلمة ) .  وقوله ينادي مناد من السماء ان الحق في ال محمد ، وينادي مناد من الارض ان الحق في ال عيسي او قال العباس فشك فيه ، وانما الصوت الاسفل كلمة الشيطان والصوت الاعلي كلمة الله العليا .  وقول جعفر يقوم المهدي سنة ماءتين .  وقوله يظهر المهدي بمكة عند العشاء معه راية رسول الله صلي الله عليه وسلم وقميصه وسيفه وعلامات ونور وبيان فاذا صلي العشاء خطب خطبة باعلي صوته وذكر طولها ثم قال : فيظهر في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدد اهل بدر علي غير ميعاد رهبان بالليل اسد بالنهار فيفتح الله له ارض الحجر ، ويستخرج من كان في السجن من بني هاشم ، وتنزل الرايات السود بالكوفة فيبعث بالبعث الي المهدي ، ويبعث المهدي جنوده الي الافاق ويميت الجور واهله وتستقيم له البلدان ويفتح الله علي يديه القسطنطينية .  وجاء عن محمد بن الحسين : المهدي ازج ابلج العينين يجء حتي يستوي علي منبر دمشق وعمره ثمان عشرة سنة ) ، ويعارضه الحديث السابق انه ابن اربعين سنة الا ان يجمع بينهما بانها اوان ظهور ملكه ونهايته وجلوسه علي منبر دمشق قبل ذلك .  ويءيده ما جاء عن صباح قال : يمكث المهدي فيهم تسعا وثلاثين سنة يقول الصغير يا ليتني كبرت ويقول الكبير يا ليتني كنت صغيرا .  وجاء عن علي كرم الله وجهه : انه يلي امر الناس ثلاثين او اربعين سنة ) ولا ينافيه الخبر السابق انه يملك سبع او تسع سنين لامكان حمله ان ذلك مدة تزايد ظهور ملكه وقوته .  وجاء عن كعب : ان علامة خروجه الوية تقبل من المغرب وعليها رجل اعرج من كندة ، وانه خاشع لله تعالي كخشوع النسر بجناحه ، وانه يبعث بقتال الروم فيستخرج تابوت السكينة من غار انطاكية ، وانه انما سمي المهدي لانه يهدي لامر قد خفي يستخرج التابوت من ارض يقال لها انطاكية ، وان قادته خير الناس وان نصرته وبيعته من اهل كرمان واليمن وابدال الشام علي مقدمته جبريل وساقته ميكاءيل محبوب في الخلاءق يطفء الله به الفتنة العمياء وتامن الارض حتي ان المراة لتحج في خمس نسوة ما معهن رجل لا يتقين الا الله تعطي الارض زكاتها والسماء بركتها ، وانه قال : اني اجد المهدي مكتوبا في اسفار الانبياء ما في عمله ظلم ولا عيب ، وان اول لواء يعقده ببيعته الي الترك فيهزمهم وياخذ منهم من السبي والاموال ، ثم يسير الي الشام فيفتحها ثم يعتق كل من معه ويعطي اصحابه قيمتهم ، وانه يكون بعد المهدي خليفة من اهل اليمن من قحطان اخو المهدي في دينه يعمل بعمله وهو الذي يفتح مدينة الروم ويصيب غناءمها ، وان الدجال يحاصر المءمنين ببيت المقدس فيصيبهم جوع شديد ، حتي ياكلوا اوتار قسيهم من الجوع فبينما هم علي ذلك اذ سمعوا صوتا في الغلس فيقولون ان هذا لصوت رجل شبعان فينظرون فاذا بعيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام فتقام الصلاة فيرجع امام المسلمين المهدي . فيقول عيسي : تقدم فلك اقيمت الصلاة فيصلي بهم تلك الليلة ثم يكون عيسي اماما بعدها ، وانه اذا ملك رجل الشام واخر مصر فاقتتل الشامي والمصري ، وسبي اهل الشام قباءل من مصر واقبل رجل من المشرق برايات سود صغار قبل صاحب الشام فهو الذي يءدي الطاعة الي المهدي ) ، وبقيت له علامات اخر تعرف من كتابي ( القول المختصر في علامات المهدي المنتظر ) والله تعالي اعلم بالصواب .  وسءل رضي الله عنه : عن خطيب يرقي المنبر في كل جمعة ويروي احاديث كثيرة ولم يبين مخرجيها ولا رواتها ، ومن جملة ما رواه وذكر انه حديث : ( ان التجار هم الفجار الا من قال بيده هكذا وهكذا ) ومن احوال هذا الخطيب ان له مكسا علي ما يدخل بلده من البطيخ والخضر ونحو ذلك علي كل حمل بطيخ بطيخة وله علي كل قفص من الرطب عثماني وعلي كل نوع من انواع الخضر شء معين ، ويتعاطي ذلك بيده في كل يوم مدة طويلة ، ويقبض من المشتري العشرة مثلا ويدفعها للباءع تسعة ، وله احوال اخري تشابه ما ذكر ، وهو مع ذلك يدعي رفعة في العلم وسموا في الدين ، فما الذي يجب عليه وما الذي يلزمه ان استحل ذلك او لم يستحله ؟ افتونا ماجورين اثابكم الله الجنة بفضله ومنه امين .  فاجاب رضي الله عنه بقوله :  ما ذكره من الاحاديث في خطبه من غير ان يبين رواتها او من ذكرها فجاءز بشرط ان يكون من اهل المعرفة في الحديث ، او ينقلها من كتاب مءلفة كذلك ، واما الاعتماد في رواية الاحاديث علي مجرد رءيتها في كتاب ليس مءلفه من اهل الحديث ، او في خطب ليس مءلفها كذلك فلا يحل ذلك ، ومن فعله عزر عليه التعزيز الشديد ، وهذا حال اكثر الخطباء فانهم بمجرد رءيتهم خطبة فيها احاديث حفظوها وخطبوا بها من غير ان يعرفوا ان لتلك الاحاديث اصلا ام لا ، فيجب علي حكام كل بلد ان يزجروا خطباءها عن ذلك ، ويجب علي حكام بلد هذا الخطيب منعه من ذلك ان ارتكبه ، واما ذكره الحديث المذكور فصدره وارد بل صحيح كما قاله الترمذي وهو : ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المصلي فراي الناس يتبايعون فقال : يا معشر التجار ، فاستجابوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ورفعوا اعناقهم وابصارهم اليه ، فقال : ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق ) وفي رواية صحيحة : ( ان التجار هم الفجار ، قيل : يا رسول الله اليس قد احل الله البيع ؟ قال : بلي ، ولكنهم يحدثون فيكذبون ويحلفون فياثمون ) واما اخره وهو : ( الا من قال بيده هكذا وهكذا ) فلم يرد فيه شء من كتب الحديث بعد البحث عنه ، فعلي هذا الخطيب ان يبين مستنده في روايته فان كان مستندا صحيحا فلا اعتراض عليه والا ساغ الاعتراض عليه بل وجاز لولي الامر ايد الله به الدين ، وقمع بعدله المعاندين ان يعزله من وظيفة الخطابة زجرا له عن ان يتجرا علي هذه المرتبة السنية بغير حق ، ولو كان عند هذا الخطيب علم لعدل عن هذه الرواية التي ذكرها الي الرواية الاولي التي ذكرناها وهي : ( ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق ) فان هذا الحديث صحيح ومعناه ظاهر فان التجار علي قسمين قسم منهم يجتنب في بيعه وشراءه وساءر معاملاته جميع المحرمات كالربا والغش والخديعة والكذب والحلف بالباطل ، وهو مع ذلك يخرج حق الله تعالي وحق العباد من نفسه وماله ، فاهل هذا القسم لا يبعثون يوم القيامة فجارا بنص الكتاب العزيز وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وباجماع اءمة المسلمين ، بل هءلاء يبعثون يوم القيامة سعداء في الاخرة كما كانوا سعداء في الدنيا ، بل هم افضل من الفقراء الصابرين كما قال جماعة ويدل له :  ( ان فقراء الصحابة قالوا يا رسول الله ذهب اهل الدثور اي الاموال بالاجور فيصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويزيدون بالصدقة بفضل اموالهم فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لكم بكل تكبيرة صدقة وبكل تسبيحة صدقة وبكل تحميدة صدقة ، فقالوا : يا رسول الله ارايت لو فعلوا ذلك ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ) . فدل ذلك علي ان الاغنياء الشاكرين وهم من سبق افضل من الفقراء الصابرين لانهم يفعلون ما يفعلونه من العبادات ويزيدون علي الفقراء بالزكوات والصدقات ، وفي هذين من نفع المسلمين ما يربو ثوابه علي كثير من الاعمال القاصرة هذا هو القسم الاول وهم المرادون بقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث السابق : ( الا من اتقي الله وبر وصدق ) وهم المرادون ايضا بالخبر الصحيح : ( التاجر الصدوق الامين يحشر مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين يوم القيامة ) وورد : ( التاجر الصدوق لا يحجب من ابواب الجنة ) . وورد ايضا : ( التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة ) . وبهذه الاحاديث يستدل علي ما قاله جماعة من اصحاب الشافعي رضي الله تعالي عنه من ان التجارة افضل من الزراعة وافضل من الصنعة ، ويدل له ايضا انه صلي الله عليه وسلم اتجر مرات ولم يثبت عنه انه زرع ولا انه كانت له صنعة والله سبحانه وتعالي لا يختار لنبيه صلي الله عليه وسلم الا الافضل ، وقد اختار له من اصول المكاسب التي هي التجارة والزراعة والصناعة التجارة دون الزراعة والصنعة . فدل علي فضلها . وقد استدل ابن عبد السلام علي تفضيل الغني الشاكر علي الفقير الصابر بان الله تعالي لا يختار لنبيه الا الافضل ، وافضل احواله صلي الله عليه وسلم الحالة التي توفاه الله عليها وكانت تلك الحالة علي غاية من غناه صلي الله عليه وسلم فدل علي فضل الغني بشرطه علي الفقر .  وروي ابو الشيخ وابو نعيم والبيهقي حديث : ( من طلب الدنيا حلالا تقنعا عن المسالة وسعيا علي عياله وتعطفا علي جاره لقي الله تعالي ووجهه كالقمر ليلة البدر ) .  وقال لقمان لابنه : استغن بالكسب الحلال عن الفقر فانه ما افتقر احد قط الا اصابه ثلاث خصال : رقة في دينه وضعف في عقله وذهاب مروءته ، واعظم من هذه الثلاثة : استخفاف الناس به وسءل  بعض التابعين عن التاجر الصدوق اهو احب اليك ام المتفرغ للعبادة ؟ فقال : التاجر الصدوق احب الي لانه في جهاد ياتيه الشيطان من طريق المكيال والميزان ومن قبل الاخذ والعطاء فيجاهده : اي ولا يطاوعه فيما يامره به من المحرمات .  وقيل للامام احمد بن حنبل رضي الله عنه ما تقول فيمن جلس في بيته او مسجده وقال : لا اعمل شيءا حتي ياتيني رزقي ؟ فقال احمد : هذا رجل لم يسمع العلم اما سمع قول النبي صلي الله عليه وسلم : ( ان الله جعل رزقي تحت ظل رمحي ) . وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجرون في البر والبحر ويعملون في نخيلهم والقدوة بهم .  والقسم الثاني هم الذين لا يجتنبون في بيعهم وشراءهم ومعاملاتهم المحرمات كالربا والغش والحلف الباطل وغير ذلك من القباءح التي انطوي عليها اكثر التجار ، وهءلاء فجار في الدنيا والاخره وهم ممن قال الله تعالي في حقهم في كتابه العزيز : { ان صلي الله عليه وسلم
  ; لذين يشترون بعهد صلي الله عليه وسلم
  ; لله وايم صلي الله عليه وسلم
  ; نهم ثمنا قليلا اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك لا خل صلي الله عليه وسلم
  ; ق لهم في صلي الله عليه وسلم
  ; لاخرة ولا يكلمهم صلي الله عليه وسلم
  ; لله ولا ينظر اليهم يوم صلي الله عليه وسلم
  ; لقي صلي الله عليه وسلم
  ; مة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم } [ ال عمران :  ] .  وفي حديث مسلم : ( ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة : رجل حلف علي سلعته لقد اعطي بها اكثر مما اعطي وهو كاذب ) وروي ابو يعلي انه صلي الله عليه وسلم قال : ( لا يزال قول لا اله الا الله يدفع عن الخلق سخط الله ما لم يءثروا صفقة دنياهم علي اخرتهم ) واهل هذا القسم هم المرادون بقوله صلي الله عليه وسلم : ( ان التجار هم الفجار ) الحديث .  واذا تقرر ان التجار علي قسمين فلا يسوغ لهذا الخطيب ان ياتي بما يقتضي الذم لجميع التجار بل عليه ان يبين للناس الاجمال الواقع فيما يرويه او يخطب به هذا ان كان من اهل ذلك ، والا فليراجع العلماء ويسالهم عن الاحاديث واحكامها ثم يخطب بها ، واما مع عدم ذلك فلا ينبغي ولا يسوغ ، فان كثيرا من العوام اذا سمعوا لفظا مجملا كالرواية التي ذكرها هذا الخطيب يقولون ان جميع التجار فجار الا من فرق ماله ، وهذا لا يقول به احد من المسلمين ، وانما الذي ورد في ذلك بل صح احاديث .  منها : ( يا معشر التجار ان الشيطان والاثم يحضران البيع فشوبوا بيعكم بالصدقة ) /  وبعد ان علم ما قررته فالذي ينبغي لهذا الخطيب ان يراعي ما ذكرناه ، وان يعمل بقضيته والا رتب عليه مقتضي افعاله ، واما ما ذكر من اخذه المكس بتفصيله المذكور في السءال فان ثبت عليه ذلك فسق وردت شهادته ، ولم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ، وكانت افعاله هذه القبيحة اصدق شاهد علي كذبه وافتراءه في ان له رفعة في العلم وسموا في الدين بل هو من اجهل الجاهلين وافسق الفاسقين ، ولا تصح امامته عند كثيرين من العلماء ، فعلي الناس هجره واجتناب الصلاة وراءه ، فان من يقول بصحتها يقول لا ثواب في جماعتها ، ومتي استحل شيءا من اخذ المكس فقد كفر فتضرب عنقه ان لم يتب ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .   وسءل رضي الله تعالي عنه سءالا صورته : نقل الشيخ شهاب الدين القرافي المالكي في قواعده ما هو محرم من الدعاء وليس بكفر ان يسال الله تعالي الاستعفاء في ذاته عن الامراض ، ليسلم طول عمره من الالام والاسقام والانكاد والمخاوف وغير ذلك من البلايا ، وقد دلت العقول علي استحالة جميع ذلك ؟ قال : فاذا كانت هذه الامور مستحيلة في حقه تعالي عقلا كان طلبها من الله تعالي سوء ادب عليه لان طلبها يعد في العادة تلاعبا وضحكا من المطلوب منه والله تعالي يجب له من الاجلال فوق ما يجب لخلقه الي اخر ما ذكره رحمه الله تعالي ، فاذا قال الداعي : اللهم سهل لي او قال اعطني ما احب واصرف عني ما اكره هل يكون من هذا القبيل بدليل ان الداعي يلحقه من الامراض والشواغل نحو ذلك ، فاذا قلتم نعم فذاك والا فما الفرق ؟  فاجاب بقوله : ما ذكره القرافي صحيح وقد اقره عليه جماعة من اءمتنا ، وحينءذ فاذا قال الداعي : اللهم سهل لي واعطني ما احب واصرف عني ما اكره ، فان اراد العموم الذي ذكره القرافي حرم عليه ذلك ، وان اراد اعطاء ما يجب من انواع مخصوصة جاءزة ، وصرف ما يكره من انواع كذلك او اطلق فلم يرد شيءا لم يحرم عليه ذلك ، اما مسالة الارادة فظاهر ، واما في مسالة الاطلاق فلان المتبادر من استعمال هذا اللفظ في العادة انما هو سءال الله حصول اشياء مهمة من المحبوبات ودفع اشياء كذلك من المكروهات فلم يتحقق وجه الحرمة التي علل بها القرافي فانه علل الحرمة بان طلب ما ذكره يعد في العادة تلاعبا وضحكا من المطلوب منه ، ونحن نعلم بالعادة ان من طلب من الله حصول ما يجب ودفع ما يكره لا يكون متلاعبا ومستهزءا الا اذا اراد العموم بالمعني الذي ذكره القرافي ، والله سبحانه وتعالي  اعلم بالصواب .  وسءل فسح الله في مدته ، عن مسالة وقع فيها جوابان مختلفان صورتها : هل يجوز الدعاء للمءمنين والمءمنات بمغفرة جميع الذنوب ، وبعدم دخولهم النار ام لا ؟ فاجاب الاول فقال : لا يجوز فقد ذكر الامام ابن عبد السلام والامام القرافي من الاءمة المالكية انه لا يجوز ، لانا نقطع بخبر الله وبخبر رسوله صلي الله عليه وسلم ان منهم من يدخل النار ، واما الدعاء بالمغفرة في قوله تبارك وتعالي حكاية عن نوح : { رب صلي الله عليه وسلم
  ; غفر لي ولو صلي الله عليه وسلم
  ; لدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين و صلي الله عليه وسلم
  ; لمءمن صلي الله عليه وسلم
  ; ت } [ نوح :  ] ونحو ذلك فانه ورد بصيغة الفعل في سياق الدعاء وذلك لا يقتضي العموم لان الافعال نكرات ويجوز قصد معهود خاص ، وهو اهل زمانه مثلا انتهي . واجاب الثاني فقال : يجوز لامور .  احدها : ان الاءمة رضي الله عنهم ذكروا انه يسن للخطيب ان يدعو للمءمنين والمءمنات .  الامر الثاني : ان الامام المستغفري روي في دعواته عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : ( ما من دعاء احب الي الله من قول العبد اللهم اغفر لامة محمد رحمة عامة ) كذا في العجالة وغير ذلك من الادعية التي يحيط علمكم بها .  الامر الثالث : ان الشيخ شرف الدين البرماوي سءل هل يجوز الدعاء بمغفرة جميع الذنوب وبعدم الوقوف للحساب ؟ فاجاب : بانه يجوز ان يسال الله عز وجل مغفرة جميع ذنوبه كلها ، فان الله تعالي له ان يرضي من له حق من الناس ، فيتخلص الداعي من جميع حقوق الله وحقوق الناس . واما الدعاء بعدم الوقوف بين يدي الله للحساب فطلب محال لا يجوز ان يدعو به بل يسال الله تعالي ان يلطف به في ذلك الموقف فما الراجح عندكم من ذينك الجوابين ؟  فاجاب بقوله رحمه الله تعالي : ان الدعاء بعدم دخول احد من المءمنين النار حرام بل كفر لما فيه من تكذيب النصوص الدالة علي ان بعض العصاة من المءمنين لا بد من دخوله النار . واما الدعاء بالمغفرة لجميعهم فان اراد به مغفرة مستلزمة لعدم دخول احد منهم النار فحكمه ما مر ، وان اراد مغفرة تخفف عن بعضهم وزره ، وتمحو عن بعض اخرين منهم او اطلق ذلك فلا منع منه . اما في مسالة الارادة فواضح ، واما في مسالة الاطلاق فلان المغفرة لا يستلزم المحو عن الجميع بالكلية لانها تستعمل في هذا المعني وفي التخفيف بل لو قال : اللهم اغفر لجميع المءمنين جميع ذنوبهم ، واراد بذلك التخفيف عنهم لم يحرم ، بخلاف ما لو اطلق في هذه الصورة فانه يحرم عليه بان اللفظ ظاهر في العموم بل صريح فيه ، فالحاصل انه متي قال : اللهم اغفر للمسلمين ذنوبهم واطلق او اراد المحو للبعض والتخفيف للبعض جاز ، وان اراد عدم دخول احد منهم النار لم يجز وان قال اغفر لجميع المسلمين جميع ذنوبهم واطلق او اراد عدم دخول احد منهم حرم ، وان اراد ما يشمل التخفيف جاز ، والفرق بين الصورتين واضح مما قررته ، وقد امر الله نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم باستغفار للمءمنين والمءمنات بقوله تعالي : { و صلي الله عليه وسلم
  ; ستغفر لذنبك } [ غافر :  ] } [ التوبة :  ] فيتعين حينءذ حمل كلام عبد السلام وتلميذه القرافي علي ما قررته من التفصيل ، وبذلك علم ان اطلاق المجيب الاول الحرمة والثاني عدمها غير صحيح ، واستدلاله بخبر المستغفري غير صحيح ايضا لان الرحمة العامة لا تستلزم مغفرة جميع الذنوب بالمعني السابق فقد ورد عن ابن مسعود رضي الله عنهما : ( ان لله رحمة علي اهل النار فيها ) لانه يقدر ان يعذبهم باشد مما هم فيه ، وقال تعالي : { وما ارسلن صلي الله عليه وسلم
  ; ك الا رحمة للع صلي الله عليه وسلم
  ; لمين } [ الانبياء :  ] ففي ارساله صلي الله عليه وسلم رحمة حتي علي اعداءه من حيث عدم معاجلتهم بالعقوبة ، والله سبحانه وتعالي اعلم .  وسءل فسح الله في مدته ، سءلا : وقع في عبارات الفقهاء ما يصرح بتحريم علم التنجيم هل المراد به حسابياته او احكامه ؟ فان خصصتم الحكم باحكامه معللين بانه انباء عن الغيب فما علة تحريمهم للطبيعيات مع ان الظاهر من ظاهر كلامهم اشتراك الحكمين في علة واحدة ؟  فاجاب بقوله : العلوم المتعلقة بالنجوم منها ما هو واجب كالاستدلال بها علي القبلة والاوقات واختلاف المطالع واتحادها ونحو ذلك .  ومنها ما هو جاءز كالاستدلال بها علي منازل القمر وعروض البلاد ونحوهما ، ومنها ما هو حرام كالاستدلال بها علي وقوع الاشياء المغيبة بان يقضي بوقوع بعضها مستدلا بها عليه ، بخلاف ما اذا قال : ان الله سبحانه وتعالي اطردت عادته بان هذا النجم اذا حصل له كذا كان ذلك علامة علي وقوع كذا فهذا لا منع منه لانه لا محذور فيه .  واما البحث في الطبيعيات فان اريد به معرفة الاشياء علي ما هي عليه علي طريق اهل الشرع فلا منع وليس مشابها للتنجيم المحرم ، وان اريد به معرفة ما هي عليه  علي طريق الفلاسفة فهو حرام لانه يءدي الي مفاسد كاعتقاد قدم العالم ونحوه مما لا يخفي من قباءحهم ، وحرمته حينءذ مشابهة لحرمة التنجيم المحرم حيث افضي كل منهما الي المفسدة وان اختلفت نوعا وقبحا ، والله سبحانه وتعالي اعلم .  وسءل رضي الله عنه : عن كتابة الاسماء التي لا يعرف معناها والتوسل بها هل ذلك مكروهة او حرام ؟ وهل هو مكروه في الكتابة والتوسل بتلك الاسماء التي لا يعرف معناها او حرام في التوسل دون الكتابة ؟ فقد نقل عن الغزالي انه لا يحل لشخص ان يقدم علي امر حتي يعلم حكم الله فيه ، وهل فرق في ذلك بين ما يوجد في كتب الصالحين كعبد الله بن اسعد اليافعي وغيره ام لا ؟ /  فاجاب بقوله : الذي افتي به العز بن عبد السلام كما ذكرته عنه في ( شرح العباب ) : ان كتب الحروف المجهولة للامراض لا يجوز الاسترقاء بها ، ولا الرقي بها لانه صلي الله عليه وسلم لما سءل عن الرقي قال : ( اعرضوا علي رقاكم فعرضوها فقال : لا باس ) وانما لم يامر بذلك لان من الرقي ما يكون كفرا واذا حرم كتبها حرم التوسل بها نعم ان وجدناها في كتاب من يوثق به علما ودينا فان امر بكتابتها او قراءتها احتمل القول بالجواز حينءذ لان امره بذلك الظاهر انه لم يصدر منه الا بعد احاطته واطلاعه علي معناها وانه لا محذور في ذلك ، وان ذكرها علي سبيل الحكاية عن الغير الذي ليس هو كذلك ، او ذكرها ولم يامر بقراءتها ولا تعرض لمعناها فالذي يتجه بقاء التحريم بحاله ، ومجرد ذكر امام لها لا يقتضي انه عرف معناها فكثيرا من احوال ارباب هذه التصانيف يذكرون ما وجدوه من غير فحص عن معناه ولا تجربة لمبناه ، وانما يذكرونه علي جهة ان مستعمله ربما انتفع به ، ولذلك تجد في ورد الامام اليافعي اشياء كثيرة لها منافع وخواص لا يجد مستعملها منها شيءا وان تزكت اعماله وصفت سريرته ، فعلمنا انه لم يضع جميع ما فيه عن تجربة بل ذكر فيه ما قيل فيه شء من المنافع والخواص كما فعل الدميري في حياة الحيوان في ذكره لخواصها ومنافعها ومع ذلك تجد الماءة ما يصح منها واحد ، والله سبحانه وتعالي اعلم .  وسءل رضي الله عنه : عن قول النووي لطف الله به في اخر باب مجالس الذكر من شرح مسلم : ذكر اللسان مع حضور القلب افضل من ذكر القلب انتهي . فهل يءخذ من كلامه انه اذا ذكر الله بقلبه دون لسانه انه ينال الفضيلة اذا كان معذورا ام لا ؟ وهل اذا قرا بقلبه دون لسانه من غير عذر ينال الفضيلة ام لا ؟  فاجاب بقوله : الذكر بالقلب لا فضيلة فيه من حيث كونه ذكرا متعبدا بلفظه ، وانما فيه فضيلة من حيث استحضاره لمعناه من تنزيه الله واجلاله بقلبه ، وبهذا يجمع بين قول النووي المذكور ، قولهم ذكرالقلب لا ثواب فيه فمن نفي عنه الثواب اراد من حيث لفظه ، ومن اثبت فيه ثوابا اراد من حيث حضوره بقلبه كما ذكرناه ، فتامل ذلك فانه مهم ، ولا فرق في جميع ذلك بين المعذور وغيره ، والله سبحانه وتعالي اعلم .  وسءل نفع الله تعالي به : عمن لها ازواج في الدنيا هل هي في الجنة لاخر ازواجها او لاحسنهم خلقا في الدنيا ؟ وفي ( شرح الروض في الخصاءص ) : ولان المراة لاخر ازواجها كما قاله ابن القشيري انتهي . وفي مجموع الاحباب وتذكرة اولي الالباب لمحمد بن الحسن العلاء لابي الفرج : وروي عن ابي الدرداء وحذيفة رضي الله عنهما ان المراة لاخر ازواجها في الدنيا ، وجاء انها تكون لاحسنهم خلقا .  قال ابو بكر بن النجار : حدثنا جعفر بن محمد . حدثنا عبيد بن اسحاق العطار . حدثنا سفيان بن ه صلي الله عليه وسلم
  ; رون عن حميد عن انس : ( ان ام حبيبة رضي الله تعالي عنها قالت : يا رسول الله المراة يكون لها الزوجان في الدنيا فلايهما تكون ؟ قال : لاحسنهما خلقا كان معها في الدنيا ، ثم قال : يا ام حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة ) .  وروي عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها نحو هذا انتهي .  وعلي الثاني اقتصر السيد معين الدين الصفوي في ( تفسيره جامع البيان ) فقال : ومن لها ازواج تخير فتختار احسنهم خلقا ، ولم يعرف ان هذا كلامه او بقية الحديث المتقدم ؟  فاجاب بقوله : روي الطبراني عن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( المراة لزوجها الاخر ) واخرج عبد بن حميد وسمويه والطبراني والخراءطي في مكارم الاخلاق ، وابن لال عن انس رضي الله تعالي عنه ( ان ام حبيبة قالت : يا رسول الله المراة يكون لها في الدنيا زوجان لايهما تكون في الجنة ؟ قال : تخير فتختار احسنهم خلقا كان معها في الدنيا فيكون زوجها ، يا ام حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة ) واخرج الطبراني والخطيب عن ام سلمة  رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها : ( يا ام سلمة انها تخير فتختار احسنهم خلقا ، فتقول : يا رب هذا كان احسنهم خلقا في دار الدنيا فزوجنيه يا ام سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة ) .  فان قلت : هذان الحديثان عن ام حبيبة وام سلمة يخالفان حديث ابي الدرداء رضي الله عنهم /  قلت : لا مخالفة لامكان الجمع بينهما بان يحمل الاول علي من ماتت في عصمة زوج وقد كانت تزوجت قبله بازواج فهذه لاخرهم ، وكذا لو مات واستمرت بلا زوج الي ان ماتت فتكون لاخرهم لان علقته بها لم يقطعها شء ، وحمل الثاني علي من تزوجت بازواج ثم طلقوها كلهم فحينءذ تخير بينهم يوم القيامة فتختار احسنهم خلقا والتخيير هنا واضح لانقطاع عصمة كل منهم ، فلم يكن لاحد منهم مرجح لاستواءهم في وقوع علقة لكل منهم بها مع انقطاعها فاتجه التخيير حينءذ لعدم المرجح ، وبما سقته من حديث ام حبيبة وام سلمة رضي الله تعالي عنهما يعلم ان التخيير مذكور في الحديث وانه ليس من كلام السيد المذكور في السءال ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب كذا وجد للمءلف .   وسءل رضي الله عنه : عمن تزوجت ازواجا لمن تكون له منهم في الاخرة ؟  فاجاب بقوله : اخرج الطبراني عن ام سلمة رضي الله عنها في صفة اهل الجنة حديثا طويلا وفيه : ( قلت يا رسول الله المراة تتزوج الزوجين والثلاثة والاربعة في الدنيا ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها منهم ؟ قال صلي الله عليه وسلم : انها تخير فتختار احسنهم خلقا ، فتقول يا رب ان هذا كان احسنهم خلقا في دار الدنيا فزوجنيه ، يا ام سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة ) .  واخرج الخراءطي في مكارم الاخلاق والبزار والطبراني عن انس ان ام حبيبة رضي الله عنها قالت : ( يا رسول الله المراة يكون لها الزوجان في الدنيا تموت ويموتان فيجتمعون في الجنة لايهما تكون ؟ فقال صلي الله عليه وسلم : لاحسنهما خلقا كان عندها في الدنيا ، ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة ) . ولا يعارض ذلك ما اخرجه ابن سعد عن ابي الدرداء رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( المراة لاخر ازواجها في الاخرة ) . لامكان الجمع بان الاول فيمن طلقوها ولم تمت في عصمة احد منهم ، والثاني فيمن ماتت في عصمته او مات عنها ولم تتزوج بعده ، ثم رايت ما يءيده وهو ما اخرجه ابن سعد في ( طبقاته ) عن اسماء بنت ابي بكر كانت تحت الزبير بن العوام وكان شديدا عليها فاتت اباها فشكت ذلك اليه فقال لها : يا بنية اصبري فان المراة اذا كان لها زوج صالح ثم مات عنها ولم تتزوج بعده جمع بينهما في الجنة ) .  ولا ينافيه ما اخرجه ابن وهب عن ابي بكر رضي الله عنه ايضا قال : بلغني ان الرجل اذا ابتكر بالمراة تزوجها في الاخرة لامكان حمله علي ما اذا ماتت معه ، او مات ولم تتزوج بعده ، والله سبحانه وتعالي اعلم .  وسءل رضي الله عنه : هل احد يدخل الجنة بلحيته ؟  فاجاب بقوله : نعم موسي علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام كما في حديث في ( التذكرة ) .  وسءل فسخ الله في مدته : هل يتعارف اهل الجنة ويتزاورون ويتذاكرون ما كانوا عليه في الدنيا ؟  فاجاب بقوله : في ترغيب المنذري انه صلي الله عليه وسلم قال : ( اذا دخل اهل الجنة الجنة فيشتاق الاخوان بعضهم الي بعض فيسير سرير هذا الي سرير هذا ، وسرير هذا الي سرير هذا ، حتي يجتمعا جميعا فيبكي هذا ويبكي هذا ، فيقول احدهما لصاحبه : تعلم متي غفر الله لنا ؟ فيقول صاحبه : نعم ، يوم كذا في موضع كذا وكذا فدعونا الله فغفر لنا ) .  وسءل رضي الله عنه : هل التعبدي افضل او معقول المعني ؟  فاجاب بقوله : قضية كلام العز بن عبد السلام ان التعبدي افضل لانه لمحض الانقياد بخلاف ما ظهرت علته فان ملابسه قد يفعله لاجل تحصيل مصلحته وفاءدته وخالفه البلقيني فقال : لا شك ان معقول المعني من حيث الجملة افضل لان اكثر الشريعة كذلك وبالنظر للجزءيات قد يكون التعبدي افضل كالوضوء وغسل النجاسة فان الوضوء افضل وان كان تعبديا ، وقد يكون معقول المعني افضل كالطواف والرمي ، فان الطواف افضل من الرمي وذلك باعتبار الادلة والمتعلقات فلا يطلق القول بافضلية احدهما علي الاخر انتهي ، وكون الوضوء تعبديا راي للامام والاوجه خلافه وكون الطواف معقولا دون الرمي فيه نظر بل اما ان يقال انهما معقولا المعني كما بينته في ( حاشية الايضاح ) او تعبديان كما ذكره بعضهم وقد يقال كلام العز بن عبد السلام لا ينافي التفصيل الذي ذكره لانه ذكر حيثية التفضيل فلا يبعد ان يكون التعبدي افضل من  تلك الحيثية وان كان معقول المعني افضل من حيثية اخري والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .  وسءل : في التصوف ما ملخص ما يقولونه في ابن عربي وابن الفارض وطاءفتهما هل هم محقون ام مبطلون وما الدليل علي ذلك اوضحوا لنا الجواب وابسطوه بسطا شافيا ؟  فاجاب : ملخص ما نعتقده في ابن عربي وابن الفارض وتابعيهما بحق الجارين علي طريقتهما من غاية اتقان علوم المعاملات والمكاشفات ، ومن غاية الزهد والورع والتجرد ، والانقطاع الي الله في الخلوات والداب علي العبادات ونسيان الخلق جملة واحدة ، ومعاملة الحق ، ومراقبته في كل نفس كما تواتر كل ذلك عن هذين الرجلين العظيمين انهم طاءفة اخيار اولياء ابرار بل مقربون ، ومن رق السوي احرار لا مرية في ذلك ولا شك الا عند من لا بصيرة له ، وكفاك حجة علي ولايتهما تصريح كثيرين من الاكابر بها ، وبانهما من الاخيار المقربين كالشيخ العارف الامام الفقيه المحدث المتقن عبد الله اليافعي نزيل مكة المشرفة وعالمها ، ومن ثم قال الاسنوي في ( ترجمته ) : فاضل الاباطح وعالمها ، وقال الحمد لله الذي ابتدا كتبنا بالشافعي وختمها باليافعي ، وكالشيخ الامام المجمع علي جلالته وعلمه بمذهب مالك وغيره ، وعلي معرفته التاج بن عطاء الله وناهيك بحكمه وتنويره دليل علي ذلك ، حتي قالوا : كادت الحكم ان تكون قرانا يتلي ، وكالشيخ الامام العلامة المحقق الشافعي الاصولي التاج السبكي وكشيخنا خاتمة المتاخرين وواسطة جمع المحققين زكريا الانصاري وكالشيخ العلامة البرهان بن ابي شريف وناهيك ايضا بهذين العالمين .  وقد حكي بعض الثقات الاثبات من الفقهاء انه قال : جاورت بمكة وكان لي فيها صديق من اولياء الله فسالته ان يريني القطب ، فمكث مدة ثم قال لي : اذا رايته لا تكلمه ، فمكثت مدة ثم رايته فقبلت يده وجلست ساكنا ، ثم التفت القطب وقال : صاحب مصر رجل منكم معشر الفقهاء ، فخطر لي ان اساله عنه فلم يمكني ذلك ، ثم بعد مدة اجتمعت به وكان عندي اني اذا اجتمعت به اساله عن تعيين ذلك الرجل ، فالتفت الي وقال : صاحب مصر الان الشيخ برهان الدين بن ابي شريف ، ثم يكون بعده الشيخ زكريا ، فتامل هذه الشهادة من القطب لهذين الامامين ولقد كانا زينة مصر بل زينة الدنيا كلها ، فانهما كانا لا يخافان في الله لومة لاءم حتي كان الشيخ زكريا يسب السلطان قايتباي صريحا علي المنبر وهو جالس يسمع خطبته وهو يومءذ قاضي القضاة بالديار المصرية وكان لا يهابه ولا يعبا به ، وكيف لا وقد مد عليه نظر السادة الصوفية ورضع من لبان معارفهم ودخل تحت لواء اشاراتهم ، وتزيا معهم حتي اجتلي وتوقد وتفرد وانكشفت له حقاءق ومعارف ، وكان يحكي عن شيخه البلقيني انه كان يجتمع بالخضر كثيرا وبلغني عنه انه في ايام خلواته بسطح الجامع الازهر ، جاء ممن يعرفه رجل وقد اصاب عينيه رمد حتي ايس منهما الكحالون فشكا اليه ذلك فتوجه الي الله في امرهما فلم يجء اليوم الثاني الا وقد زال عنه جميع ما يجده وصار بصره الذي كان ايس منه احسن ما كان ، ولقد اذاه بعض تلامذته ، وكان اعطي مناصب عظيمة في الدولة الرومية بحيث كانت في الدولة التركية لا يعطي كل واحد منها الا لمن هو دون السلطان بدرجة او درجتين فدعا الشيخ عليه فلم يمض عليه الا زمن قليل ، وقد سلب الله عنه جميع ما كان فيه وخرج من مصر هاربا الي اسلامبول ، فصار فيها بارث هيءة واسفلها كل ذلك ببركة الشيخ ، وواقعة البرهاني بن ابي شريف مع السلطان الغوري مشهورة حيث عانده وافتي بخلاف ما لا غرض له فيه ، وهو قبول رجوع رجل اقر بالزنا وكان للسلطان غرض في قتله ، فارسل يستفتي من الشيخ لنفسه بذلك موافقة لما ادخله بعض الممقوتين من الفقهاء في ذهنه من ان الشرع عدم قبول اقراره فافتاه بخلافه ، فعقد لعلماء مصر مجلسا في قلعته فكلمهم فلم يعلنوا بالحق كما اعلن به الشيخ برهان الدين بن ابي شريف ، وشد عضده شيخنا زكريا ونصر ما قاله ، واعلن به وبانه علي الحق ، فغضب السلطان من ذلك ومن افتاءه بموافقة ذلك ، وقال في فتواه : لا يجوز قتله ومن قتله قتل به ، فغضب الغوري غضبا شديدا حتي ارسل للرجل المقر والمراة المزني بها فصلبا علي باب بيت الشيخ ، فسد الشيخ ذلك الباب وصار يخرج من باب اخر كان له ولم يعبا بذلك ولا تاثر به مع انه انما ظن اولا انه هو المامور بصلبه ، فاستعد لذلك بالطهارة وغيرها وسلم الله ولم يظهر عليه ما يخالف التسليم ، ومن ثم رءي الشافعي رضي الله تعالي عنه وهو يكرر قوله :   ان كان عندي موضع لسواكم  اعددته يوما فلا القاه  وهو يقول : جءنا لنسلم علي ابراهيم ، ورءي تلك الليلة ايضا وهو يقول قد قلعنا الغوري بعروقه من هذه المملكة وكان كذلك فانه لم يمكث بعد ذلك الا مدة قليلة وخرج علي وجهه في عساكره واجناده الي حلب ثم الي محل يسمي مرج دابغ ، فبينما هو ساءر التقي بالسلطان سليم بن عثمان فاخذل الله الغوري وجنوده وانهزموا وتبددوا ولم يقدروا علي الحرب ساعة واحدة ، وفقد الغوري ولم يدر ما فعل الله به ، فيكفيك ما قاله هءلاء الاءمة العارفون بالله العالمون العاملون الفقهاء الاولياء ، وما صرحوا به من ان كلا الامامين المذكورين وطاءفتهما : اي التابعين لهما بحق كما قدمته اولياء اخيار اتقياء ابرار . فكيف يمتري عاقل او متدين بعد ما صرح به اءمة الدين الذين اماطوا عن وجهه شبهة المبطلين ، وابطلوا حجج المتمردين ، مما ذكر في ولاية هءلاء الاءمة المذكورين ، ويا عجبا كيف ناخذ بقولهم في الاحكام ونعمل بها فيما بيننا وبين الله ونعتمد عليها في التحريم والتحليل وقتل الانفس وقطع الايدي وغير ذلك من العظاءم ، ولا ناخذ بقولهم في اءمة مسلمين تضلعوا من الكتاب والسنة وضموا الي ذلك الفروع الاجتهادية وما يلاءم ذلك من العلوم الادبية والعربية ، ثم بعد اتقان ذلك كله اشتغلوا بصفاء قلوبهم حتي اشرقت وتنورت وصارت شفافة تحكي ما قابلته ، فكوشفوا بابراز العلوم واحكامها الباطنة بل وبحكم الموجودات كالعبادات وغيرها ، فدونوها قصدا لان ينتفع بها من سلك طريقتهم ، وليعلموا بها المحق من غيره ، وان المحق ينطق عن وجوده بما يضاهيها فلا يتقيد بها ، واما المبطل فليس له منها الا مجرد الحفظ باللسان ، ولو طلب منه تحقيقها فضلا عن ابداء ما ماثلها لعجز عن ذلك .  ومما يدل علي اتقانهم لتلك العلوم المذكورة ما حكاه الذهبي وكان من المنكرين علي الشيخ محيي الدين بن عربي : ان سلطان الغرب امر ان لا يقيم ببلاده الا رجل يبلغ درجة الاجتهاد بحيث لا يتقيد بمذهب احد فاجمع راي علماء بلاده علي ستة منهم ، وكان من الستة الشيخ محيي الدين . وما قاله البقاعي ، وكان من المنكرين او اكبرهم في كتاب للشيخ محيي الدين صنفه في اسرار المعاملات ، هذا اجل من تصنيف الغزالي ، فتامل كيف هذا الرجل بهذه المرتبة العظيمة العديمة النظير ، ويظن به سفاسف الرذاءل التي لا يرضي بها اقل متدين ليس ذلك الا محض تعصب وسعيا في تبوء مفاوز المقت اعاذنا الله من ذلك . ولقد اخبرني شيخنا العارف العلامة ابو الحسن البكري عن الشيخ العلامة جمال الدين الصابي من صريح لفظه وكان من اجل تلامذة شيخنا زكريا السابق انه كان ينكر علي الشرف بن الفارض فراي القيامة قد قامت وعلي كتفه خرج وهو به في غاية التعب ، ثم سمع قاءلا يقول : اين جماعة ابن الفارض ؟ قال : فتقدمت لادخل معهم فقيل لي لست منهم فارجع ، فانتبهت وانا في غاية الخوف والاسف والحزن فتبت الي الله من الانكار علي ابن الفارض ، وخلصت عقدي مع الله واعتقدت فيه انه من اولياء الله تعالي ، فنمت في مثل تلك الليلة من السنة الثانية فرايت ذلك المنام بعينه ، ثم سمعت القاءل يقول : اين جماعة ابن الفارض يدخلون الجنة ؟ فتقدمت معهم ، فقيل لي : ادخل الان انت منهم ، فانظر هذه القضية من رجل فقيه ، والظاهر والله اعلم انه انما اري ذلك حتي رجع ببركة شيخه زكريا والا فكم من منكر عليهم تركوه وعماه حتي باء بالخسارة والبوار .  فان قلت : قد انكر عليهم اءمة اجلاء ايضا كالبلقيني وغيره واخرهم البقاعي وتلامذته وبعضهم ممن اخذت عنه ، فلم رجحت تلك الطريقة دون هذه الطريقة ؟  قلت : انما رجحتها لامور .  منها : ما ذكره شيخنا في ( شرح الروض ) نقلا عن السعد التفتازاني محقق الاسلام وفارس ميدانه ومميط حجة الظلام وكشاف شبهه عن علياء ضياءه ، والذي ذكره فيه ظاهر فاطلبه منه ، وحاصله ردا علي ابن المقري حيث قال : من شك في كفر طاءفة ابن عربي فهو كافر ، ان الحق انهم اخيار اءمة ، وان اليافعي وابن عطاء الله وغيرهما صرحوا بولاية ابن عربي وان اللفظ المصطلح عليه حقيقة عند اهله فيما اصطلحوا عليه ، وان العارف اذا استغرق في بحار التوحيد ربما صدرت عنه عبارات توهم الحلول والاتحاد ولا حلول ولا اتحاد .  ومنها : ما صرح به اءمتنا كالرافعي في العزيز والنووي في ( الروضة ) و ( المجموع ) وغيرهما من ان المفتي اذا سءل عن لفظ يحتمل الكفر وغيره لا يقول هو مهدر الدم او مباحه او يقتل او نحو ذلك ، بل يقول  يسءل عن مراده فان فسره بشء عمل به فانظر وفقك الله الي هذه العبارات تجد المنكرين الذين يتهجمون علي هذا الرجل العظيم ويجزمون بكفره قد ارتكبوا متن عمياء وخبطوا خبط عشواء ، وان الله اعمي بصاءرهم واصم اذانهم عن ذلك حتي وقعوا فيما وقعوا فيه وكان سببا لمقتهم وعدم الانتفاع بعلمهم .  ومنها : ان علمهم وزهدهم ورفضهم الدنيا والسوي جملة واحدة قاض بنزاهتهم عن هذه المقالات الشنيعة ، فترجح بذلك عدم الانكار عليهم لان عبارتهم حقيقة فيما اصطلحوا فيه ، فلا يجوز الانكار عليهم الا بعد معرفة مدلول كلامهم ثم معرفة اصطلاحهم ، ثم يطبق ذلك الاصطلاح علي ذلك المدلول وينظر هل يطابقه ام لا ، ونحمد الله ، المنكرون عليهم كلهم جاهلون بذلك اذ ليس منهم احد اتقن علوم المكاشفات بل ولا شم لها راءحة ، ولا احد منهم ملك زمامه لاحد منهم حتي احاط باصطلاحاتهم .  فان قلت : لا اسلم ان اللفظ حقيقة لا مجاز فيما اصطلح عليه ، فعين لي ما هو اوضح من ذلك ؟  قلت : انكار ذلك عناد ، وعلي تقدير عدم تسليم ما ذكرنا فاالصواب للمعترض ان يقول في عبارته : هذه العبارة تحتمل وجوها ويبينها ، ثم يقول : ان اراد كذا فكذا او كذا فكذا ، ولا يقول من اول وهلة هذا كفر هذا جهل وخروج عن داءرة النصيحة التي يزعم انه ارادها ، الا تري ان ابن المقري لو كان غرضه النصيحة لما كان يبالغ ويقول : من شك في كفر طاءفة ابن عربي فهو كافر ، فانتقل من الحكم عليهم بالكفر الي الحكم علي من لم يتيقن كفرهم ، فانظر الي هذا التعصب الذي بلغ الغاية وفارق به اجماع الاءمة ، وانتقل به الي كفر غير المتيقن كفرهم { وتحسبونه هينا وهو عند صلي الله عليه وسلم
  ; لله عظيم } [ النور :   ] وانظر ايضا الي ما افهمته عبارته . من انه يجب علي الكافة اعتقاد كفرهم والا كفروا ، وهذا لا قاءل به بل ربما يترتب عليه محذور صرح به هو قبل في روضه تبعا لاصله حيث قال من كفر مسلما لذنبه بلا تاويل كفر ، وهذا قد كفر مسلمين ، ولا عبرة بما يءوله لان ما يقوله من التاويل انما يقبل في حق من انكر عليهم ، لان كلماتهم قد توهم ذلك في اعتقاده ، واما من لم ير كلامهم الا نورا بين يديه واعتقد ولايتهم فكيف يتهاجم مسلم علي تكفيره ولا يتهاجم علي ذلك الا من رضي لنفسه بالكفر علي احتمال ، ولقد ظهر في هذه الكلمة من التعصب والتعدي علي ساءر المسلمين نسال الله من فضله ان يغفر لقاءلها .  ولقد تواتر وشاع وذاع ان من انكر علي هذه الطاءفة لا ينفع الله بعلمه ويبتلي بافحش الامراض واقبحها ، ولقد جربنا ذلك في كثير من المنكرين حتي ان البقاعي غفر الله له كان من اكابر اهل العلم ، وكان له عبادات كثيرة وذكاء مفرط وحفظ بارع في ساءر العلوم لا سيما علم التفسير والحديث ، ولقد صنف كتبا كثيرة ابي الله ان ينفع احدا منها بشء ، وله كتاب في مناسبات القران نحوا من عشرة اجزاء لا يعرفه الا الخواص بالسماع ، واما غيرهم فلا يعرفونه اصلا ، ولو كان هذا الكتاب لشيخنا زكريا او غيره ممن يعتقد لكان يكتب الذهب لانه في الحقيقة لم يوضع مثله لكن : { كلا نمد ه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلا صلي الله عليه وسلم
  ; ء وه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلا صلي الله عليه وسلم
  ; ء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا } [ الاسراء :  ] ولقد بالغ البقاعي في الانكار وصنف فيه مصنفات كلها صريحة في غاية التعصب والميل عن سبيل الاستقامة ، ومن ثم جوزي بما مر وباقبح منه ، وهو انه ضبط عليه في مناسباته فحكم بتكفيره واهدار دمه ، ولم يبق من ذلك الا ازهاق روحه لولا استعان ببعض الاكابر حتي خلصه من تلك الورطة ، واستتيب في الصالحية بمصر وجدد اسلامه ، ولقد قيل له اخر امره : ما الذي تنتقد علي الشيخ محيي الدين ؟ قال : انتقد عليه مواضع في فتوحاته خمس عشر موضعا او ادون ، فانظر الي هذا الذي يخالف ما في مصنفاته من ذكر مواضع كثيرة من الفتوحات وغيرها والتصريح بانها كفر ، وهل هذا الا لمزيد التعصب ، ولقد كان له تلامذة اكابر اخذوا بقوله وما يعتقده وبعضهم من مشايخي ، لكن لم يظهر لهم علم لان بعضهم لم يتيسر له التصنيف وبعضهم صنف في فن الفقه تصانيف تضاهي تصانيف السعد التفتازاني وغيره من بلاغتها ، وحسن سبكها وجودة تراكيبها ، لكن لم يعبا احد بها ولم يلتفت اليها بل الناس عنها في غاية الاعراض ، ولقد وقع لي مع هذا الرجل اني كنت اقرا عليه فاعتراه ضيق نفس ، وكنت لا اعلم انكاره علي هذه الطاءفة فوقع في بعض المجالس ذكر الشيخ عمر بن الفارض قدس الله سره فقيل له : ما تقول فيه ؟ قال : شاعر مفلق ، فقيل له : فماذا بعد ذلك ؟ قال : كافر ، فاخذني من ذلك المقيم المقعد ثم عدت اليه  لاقرا وتوسمت توبته فرايته مريضا بضيق النفس مرضا شديدا بحيث صار مشرفا علي زهوق نفسه ، فقلت له : ان اعتقدت في ابن الفارض ضمنت لك ان الله يشفيك من هذا المرض فقال لي : هذا له معي مدة من السنين ، فقلت : وان كان قال : افعل فخفف عنه ثم خف عنه ، فمشيت معه يوما لاحسن عقيدته ، فقال لي : اما ذات الرجل فلا احكم عليها بكفر ، واما كلامه ففيه ما هو كفر ، فقلت : ظلم دون ظلم ، ثم تركت القراءة عليه ، وصار ذلك المرض ملازمه لكن بخفة نسبية ، ولقد كان بعض تلامذة البقاعي ايضا وهو الشيخ العلامة نور الدين المحلي يقول : اما ذات الرجل فلا احكم عليها بكفر واما كلامه ففيه ما هو كفر .  فان قلت من المنكرين من نفع الله بعلمه .  قلت : المنكرون علي قسمين .  قسم منهم لم يقصدوا بانكارهم محض النصيحة للمسلمين بل محض تعصب ، وراوا ذلك وغلب عليهم نوع من الحسد وحب ابداء خلاف اهل العصر قصدا لتميزهم عليه بالاشياء الغريبة والاشتهار عنهم انهم ينكرون المنكر ولا يخافون احدا ، ونحو ذلك من الاغراض الفاسدة التي لم يصحبها نوع اخلاص . ومنهم الشيخ البقاعي وعلاء الدين البخاري ومن ضاهاهما ، ولقد ادي البقاعي تعصبه الي ان انكر علي حجة الاسلام الغزالي قوله : ليس في الامكان ابدع مما كان ، وشنع بما اوغر منه الصدور حتي دخل ليسلم علي بعض اهل العلم فوجده في مكان خال فاخذ ذلك الرجل تاسومته وضرب بها البقاعي حتي اشرف علي التلف ، وصار وهو يضربه يوبخه ويقول له : انت المنكر علي الغزالي انت القاءل في حقه كذا وكذا حتي جاء الناس وخلصوه منه ولم ينتطح فيها شاتان ، وبعد ذلك قام عليه اهل عصره وعاندوه وصنفوا في الذب عن الغزالي والرد علي البقاعي كتبا عديدة .  وحاصل الجواب عن كلام الغزالي المذكور : ان ارادة الله سبحانه وتعالي لما تعلقت بايجاد هذا العالم واوجده وقضي ببقاء بعضه الي غاية ، وببقاء بعضه الاخر لا الي غاية وهو الجنة والنار كان ذلك مانعا من تعلق القدرة الالهية باعدام جميع هذا العالم ، لان القدرة لا تتعلق الا بالممكن واعدام ذلك غير ممكن لا لذاته بل لما تعلق به مما ذكرناه ، ولما كان اعدامه محالا لما قلناه كان ايجاده الاول علي غاية الحكمة والاتقان وكان ابدع ما يمكن ان يوجد لانه لا يوجد غيره لما تقرر .  والقسم الثاني : قوم قصدوا بانكارهم محض النصيحة للمسلمين ، وذب هءلاء الجهلة المتصوفة الذين يشتغلون بمطالعة كتب ابن عربي واتباعه مع خلوهم عن العلوم الرسمية والاحوال الكشفية واتصافهم بالجهل المحض ، ويتخذونها ديدنا حتي يفهموا منها غير المراد ، وهءلاء الكفر اقرب اليهم من الاسلام ، ولقد شاهدنا منهم جماعة ياكلون في رمضان ويختلون في نهاره بالمرد في الحمام ، ويفعلون ما هو اقبح من ذلك ويقولون : نحن لا نشهد الا الله ، وهذه التحليلات والتحريمات انما يخاطب بها المحجوبون عن الله كهءلاء الفقهاء المنكرين ، وقوما يستبيحون اكل اموال الناس ويقولون : الاشياء كلها مملوكة لله سبحانه ونحن من عبيده ، وقوما تلهيهم مطالعة كتبه عن الجماعة واداء الفراءض في اوقاتها وغير ذلك ، فهءلاء لا يمتري في سفههم وجهلهم ويجب زجرهم عن مطالعة كتب الشيخ ، لا لنقص فيها بل لنقص في هءلاء ، ولقد شافهني بعضهم بكثير مما قدمته ، وبعضهم يقول : العالم قديم والكفار لا يعذبون في جهنم . قلت : من اين لك هذا ؟ فقال : صرح به الشيخ محيي الدين بن عربي ، فانظر كيف فهم عبارة الشيخ علي ظاهرها واعتقد ذلك ، وما دري الجاهل المغرور ان المراد بها غير ذلك كما صرح به الشيخ في بعض كتبه ، ولقد قال قدس الله سره ونور ضريحه : نحن قوم تحرم المطالعة في كتبنا الا لعارف باصطلاحنا ، فانظر كيف هذا نص صريح من الشيخ بتحريم المطالعة علي هءلاء الجهلة المغرورين المستهزءين بالدين ، فالمنكرون ان قصدوا بالانكار المبالغة في زجر مثل هءلاء فلا حرج عليهم ، وهم في امن من الشيخ واتباعه ، لانهم ساعون في غرض الشيخ من عدم مطالعة هءلاء كتبه ، ولقد بلغني عن بعض المنكرين انه قيل له : اترضي ان يكون خصمك يوم القيامة الشيخ محيي الدين بن عربي وهو من اولياء الله تعالي ؟ فقال : نعم ، لان الشيخ ان كان محقا فهو ينكشف له ان انكاري انما كان لله فيفرح بذلك وان كان مبطلا فالغلبة لي فانا امن منه علي كل تقدير ، فتامل كيف انصف هذا مع انه منحط عن درجة الكمال علي كل تقدير اذ التسليم اسلم ، لكن اهل هذا القسم احسن حالا من اهل القسم الاول ، ومن انتشر علمه من المنكرين علمنا انه لم يكن من القسم الاول بل من القسم الثاني ، ويا عجبا  ايضا من المنكرين كيف يقرون الغزالي ويعرفون بحقيقة ما قاله من التعصب للحلاج مع انها صراءح لا يحتمل كثير منها التاويل القريب ، ولا يءولون كلام الشيخ محيي الدين بن عربي ، ليس ذلك الا لما غلب عليهم من مزيد التعصب ، نسال الله السلامة منه وان يحشرنا تحت مواطء اقدام هءلاء الاءمة الاكابر الاخيار بمحمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم وشرف وكرم .  وسءل رضي الله عنه : كم عدد الذين اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينهم ؟  فاجاب بقوله : اخي بين سلمان وابي الدرداء وبين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع ذكره البخاري ، وبين طلحة بن عبيد الله وابي عبيدة ذكره مسلم . وفي السيرة قال ابن اسحق : واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه المهاجرين والانصار . قال فيما بلغنا ونعوذ بالله ان نقول عليه ما لم يقل : ( تاخوا في الله اخوين اخوين ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وكرم وجهه فقال : هذا اخي ) وكان حمزة وزيد بن حارثة اخوين ، وجعفر بن ابي طالب ومعاذ بن جبل اخوين ، قال ابن هشام : وكان جعفر يومءذ غاءبا بالحبشة . قال ابن اسحق ، وكان ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وخارجة بن زيد بن زهير اخوين وعمر وعتبان بن مالك ، وابو عبيدة وسعد بن معاذ ، وعبد الرحمن وسعد بن الربيع ، والزبير وسلامة اخو بني عبد الاشهل ، ويقال بل الزبير وعبد الله بن مسعود ، وعثمان واوس بن ثابت ، وطلحة وكعب بن مالك ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وابي بن كعب ، ومصعب بن عمير وابو ايوب وخالد بن زيد ، وابو حذيفة وعباد بن بشر ، وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان ، ويقال : بل ثابت بن قيس بن شماس ، وابو ذر والمنذر بن عمرو ، وحاطب بن ابي بلتعة وعويمر بن ساعدة ، وسلمان الفارسي وابو الدرداء وعويمر بن ثعلبة ، وبلال مولي ابي بكر وابو رويحة . قال ابن اسحق : فهءلاء ممن سمي لنا ممن كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بينهم من الصحابة .  وسءل فسح الله في مدته : عن نفث الرجل علي يديه ومسح وجهه بهما بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الاحيان هل هو بدعة او لا ؟  فاجاب بقوله : النفث بعد الادعية الواردة عند النوم سنة اتباعا له صلي الله عليه وسلم كما بين ذلك النووي رحمه الله تعالي في اذكاره وغيره ، ومن المجمع عليه ان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم قبل الدعاء وعقبه سنة ، وورد ما يدل علي خصوص طلب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند النوم ، فاذا تقرر لك ذلك علمت منه ان النفث المذكور عقب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم قد يكون سنة لكنه في الحقيقة ليس للصلاة وانما هو للذكر المطلوب عند النوم ، والدليل لذلك ان الذكر لو انفرد يسن النفث كما ذكر ، وان انفردت الصلاة لم يسن النفث فهو ليس لها في الحقيقة ، ومن فعله عقب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم وقد انفردت الصلاة او في غير ذلك من المواضع التي لا يسن النفث فيها فقد ارتكب ما لا يندب فينبغي له اجتنابه .  وسءل رضي الله عنه : عن حكمة استعمال كرم الله وجهه في حق علي بن ابي طالب رضي الله عنه دون غيره عوضا عن الترضي ، وهل يستعمل ذلك لغيره من الصحابة ؟  فاجاب بقوله : حكمة ذلك ان عليا كرم الله وجهه ورضي عنه لم يسجد لصنم قط ، فناسب ان يدعي له بما هو مطالب لحاله من تكرمة الوجه ، والمراد به حقيقته او الكناية عن الذات اي حفظه عن ان يتوجه لغير الله تعالي في عبادته ، ويشاركه في ذلك ابو بكر الصديق رضي الله عنه وكرم وجهه ، فانه لم يسجد لصنم ايضا كما حكي فناسب ان يدعي له بذلك ايضا ، وانما كان استعمال ذلك في حق علي اكثر لان عدم سجوده امر مجمع عليه لانه اسلم وهو صبي مميز ، وصح اسلامه حينءذ علي خلاف مذهبنا لان الاحكام وقت اسلامه كانت منوطة بالتمييز ، ثم بعد ذلك نسخ ذلك الامر وانيطت بالبلوغ كما بينه البيهقي وغيره .  فان قلت : كثير من الصحابة رضي الله عنهم لم يوجد منهم سجود لصنم كالعبادلة : ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وغيرهم ومع ذلك لا يقول الناس فيهم ذلك بل الترضي كغيرهم .  قلت : هءلاء نظراءهم انما ولدوا بعد اضمحلال الشرك ، وخمود نار الضلال والفتنة ، فلم يشابهوا ذينك الامامين في تركهما اكبر فتن الشرك من السجود للصنم مع دعاية اهله الناس لذلك ، ومبالغتهم في ايذاء من ترك ذلك ، وكان في الترك حينءذ مع مخالفة الاباء والاقارب وتحمل المشاق التي لا تطلق من الدلالة علي الصدق ما ليس فيه بعد ظهور الاسلام وزهوق الضلال ، فناسب  حالهما ان يميزا عن بقية الصحابة بهذه الخصوصية العظمي رضي الله تعالي عنهما وكرم الله وجههما .  وسءل نفع الله بعلومه : عن قوله صلي الله عليه وسلم : ( ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم ، وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ، واكرام السلطان المقسط ) .  هل المراد من قوله : ( غير الغالي فيه ) ان يبذل جهده في قراءته من غير تدبر وتفكر . ومن قوله : ( ولا الجافي عنه ) هو ان يترك قراءته ويشتغل بتفسيره وتاويله ؟ او ما في بعض حواشي المصابيح : ان الغالي الذي يجاوز الحد في قراءة القران لان مما امر الله به القصد في الامور وخير الامور اوساطها .  وكلا الطرفين قصد الامور ذميم  انتهي .  فان قلتم بهذا المعني فهل بين هذا الحديث وبين قوله صلي الله عليه وسلم : ( لا حسد الا في اثنتين : رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واطراف النهار ) الحديث : تناقض او لا ؟  وعن قوله صلي الله عليه وسلم : ( من مسح راس يتيم كان له بكل شعرة تمر عليه يده حسنات ) هل المراد بالمسح حقيقته او الكناية عن الشفقة عليه والتلطف به ؟ فان قلتم كناية فما المراد من قوله : ( كان له بكل شعرة تمر عليها يده حسنات ) .  فاجاب بقوله : المراد بالغالي فيه المتجاوز لما فيه من الحدود والاحكام الاعتقادية والعملية والاداب والاخلاق الظاهرة والباطنة وغير ذلك من ساءر الكمالات التي حث القران عليها ، فمن حفظ الفاظه وتجاوز شيءا من هذه المذكورات كان غير مستحق للاكرام والتعظيم بحسب ما ارتكبه بمعني انه يءاخذ ويذم عليه من حيث ارتكابه لذلك ، وان كان يستحق الاكرام والتعظيم من جهات اخر لكونه مسلما او حافظا للقران او نحو ذلك ، فليس المراد نفي التعظيم له مطلقا بل بالاعتبار الذي ذكرته فتامله .  والمراد ( بالجافي عنه ) من لا يخضع لما فيه من الايات الباهرة والادلة المتكاثرة ولا يتامل ما اشتمل عليه نظمه من بداءع المعاني واحكام المباني بل يمره بلسانه مع قساوة قلبه وجفاوة لبه فهو كحمار الرحي وثور الحراثة والاستقاء ، ولسنا متعبدين بمجرد حفظه ، وانما المقصود الاعظم بانزاله والتعبد بحفظ الفاظه هو هداية القلوب ورجوعها بالاستكانة والخضوع الي علام الغيوب وتنزهها عن كل خلق ذميم وعمل رميم ، فمن ظفر بذلك مع حفظه فقد ظفر بالكنز الاعظم ، ومن ظفر بالاول فقط فهو اخذ من الكمال بما يستحق بسببه ان يكرم ويعظم ، ومن قنع بحفظ الالفاظ وخلا عن تلك المعاني بان غلا او تجافي فهو بعيد عن الكمال غير مستحق ان يبلغ به مبالغ الكمل من الرجال فهذا والله اعلم بمراد نبيه صلي الله عليه وسلم هو المراد من هذا الحديث ، ويءيد ما ذكرته .  حديث احمد وابي يعلي والطبراني والبيهقي ( اقرءوا القران واعملوا به ولا تجفوا عنه ولا تغلوا فيه ولا تاكلوا به ولا تستكثروا به ) .  واما ما ذكره الساءل من عنده فبعيد من اللفظ والمعني ، وما نقله عن بعض حواشي المصابيح فهو كلام يجب الاعراض عن ظاهره لمنابذته للسنة الغراء .  فقال قال صلي الله عليه وسلم : ( اعبد الناس اكثرهم تلاوة للقران ) رواه الديلمي .  وقال : ( افضل العبادة قراءة القران ) رواه ابن قانع .  وقال : ( افضل عبادة امتي تلاوة القران ) رواه البيهقي .  وروي الطبراني في ( الاوسط ) انه صلي الله عليه وسلم قال : ( القران الف الف حرف وخمسة وعشرون الف الف حرف ، قمن قراه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجة من الحور العين ) .  وروي النحاس والسجزي والخطيب انه صلي الله عليه وسلم قال : ( اقرءوا القران فانكم تءجرون عليه اما اني لا اقول الم حرف ولكن الف عشر ولام عشر وميم عشر فتلك ثلاثون ) رواه الترمذي والحاكم وغيرهما .  وروي ابو داود والترمذي انه صلي الله عليه وسلم قال : ( احب العمل الي الله الحال المرتحل الذي يضرب من اول القران الي اخره ، ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل ) .  وفي حديث عند احمد والطبراني ( اقرا القران في ثلاث ان استطعت ) . ولمنابذة ذلك ايضا لما هو معروف من احوال السلف رضوان الله عليهم ، فان اكثرهم كانوا يختمون القران في كل سبع ليال مرة ، وكان كثيرون يختمون في كل يوم وليلة ختمة ، وختم جماعة في كل يوم وليلة ختمتين ، واخرون في كل يوم وليلة ثلاث ختمات ، وختم بعضهم في اليوم والليلة ثمان ختمات اربعا بالليل واربعا بالنهار . وقال النووي بعد ذكره لذلك : وممن ختم اربع ختمات في الليل واربعا في النهار السيد الجليل ابن الكاتب الصوفي رضي الله عنه وهذا اكثر ما بلغنا في اليوم والليل ، وروي السيد الجليل احمد الدورقي باسناده عن منصور بن زاذان بن عباد من التابعين رضي الله عنهم ، انه كان يختم القران فيما بين الظهر والعصر ويختمه ايضا فيما بين المغرب  والعشاء .  وروي ابن ابي داود باسناده الصحيح : ان مجاهدا رحمه الله كان يختم القران في رمضان فيما بين المغرب والعشاء .  واما الذين ختموا القران في ركعة فلا يحصون لكثرتهم فمنهم عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وتميم الداري ، وسعيد بن جبير رضي الله عنهما .  والمختار ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص فمن كان لا يظهر له دقيق المعاني ولطاءف المعارف الا بالقدر اليسير اقتصر عليه ، وكذا من كان مشغولا بما هو اهم من الاستكثار ، كنشر العلم ومن ليس كذلك فليكثر ما امكنه من غير خروج الي حد الملل والهذرمة ، وقد كره جماعة من المتقدمين الختم في كل ليلة ويوم للخبر الصحيح ( لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث ) .  هذا حاصل كلام النووي رحمه الله ، وهو يرد ما يوهمه ما ذكر من تلك الحواشي من ذم الاكثار والافراط من القراءة مطلقا ، وليس كما زعم ان اراد ذلك ، وانما الذم خاص بمن يحصل له ملل او عدم تدبر او هذرمة بخلاف من لا يحصل له شء من ذلك ، ولا هو مشغول بالاهم ، فينبغي له ان يستفرغ وسعه ويبذل جهده في الاكثار من قراءة القران فانه افضل من ساءر الاذكار ما عدا التي لها وقت او حال مخصوص . وقد كان الشافعي رضي الله عنه مع ما هو عليه من الاشتغال بتلك العلوم الباهرة والمعالي الظاهرة والكمالات المتكاثرة يختم في غير رمضان في كل يوم وليلة ختمة ، وفي رمضان ختمة في الليل وختمة في النهار ، وهذا مع ما كان به من الامراض الكثيرة الخطرة حتي كان يقول رضي الله عنه وارضاه فيما بين صدري وسرتي تسعة امراض مخوفة كل منها لو انفرد كان قاتلا ، فتامل سيرة السلف وما كانوا عليه واعرض عن كلمات تصدر ممن لم يختبر اخبارهم ولا ذاق معارفهم ، وانما يتكلم بحسب رايه القاصر وفهمه الفاتر ، ظنا منه ان العلوم النقلية والمعارف والاحوال الذوقية تدرك بمجرد الحدس والفكر من غير الاقتداء باثارهم ، والاهتداء بمنارهم ، حاشا وكلا لا يظفر بشء من معارفهم الا من علم اثارهم ، واقتفي اخبارهم ، وامتلا من السنة ، وعظمت عليه بواسطة استغراقه في معاليهم المنة حقق الله لنا حسن الاقتداء بهم والاتباع لاراءهم ومعاليهم انه جواد كريم رءوف رحيم .  والمراد من المسح في الحديث الثاني حقيقته كما بينه اخر الحديث وهو ( من مسح راس يتيم لم يمسحه الا لله كان له بكل شعرة تمر عليها يده عشر حسنات ومن احسن الي يتيمة او يتيم عنده كنت انا وهو في الجنة كهاتين وقرن بين اصبعيه ) .  وخص الراس بذلك لان في المسح عليه تعظيما لصاحبه وشفقة عليه ومحبة له وجبرا لخاطره ، وهذه كلها مع اليتيم تقتضي هذا الثوب الجزيل ، واما جعل ذلك كناية عن الاحسان فهو غير محتاج اليه لان ثواب الاحسان الذي هو اعلي واجل قد ذكر بعده واين القرب منه صلي الله عليه وسلم في الجنة حتي يكونا كالاصبعين من اعطاء حسنات بعدد شعر الراس ، فشتان ما بينهما اذ الاول اكمل واعظم وعلي التنزل وانه اريد بذلك الكناية المذكورة فيكون قوله ( كان له ) الخ كناية عن عظيم الجزاء ، وانه لعظمته لو وجد في الخارج لكان اكثر من عدد شعر الراس بكثير ، فيكون التجوز والكناية في الطرفين طرف الفعل وطرف الجزاء عليه والكناية وان كانت ابلغ من الحقيقة الا ان محل الحمل عليها حيث لم يمنع منها مانع ، وقد علمت ان اخر الحديث يعين الحمل علي الحقيقة لافادته ان ما بعده يكون تاسيسا ، وهو خير من التاكيد اللازم للحمل علي الكناية فافهم ذلك وتامله . ثم رايت احاديث صريحة بان المراد بالمسح حقيقته .  منها حديث عند الخطيب وابن عساكر وهو قوله صلي الله عليه وسلم : ( امسح راس اليتيم هكذا الي مقدم راسه من له اب هكذا الي مءخر راسه ) .  وروي البخاري في التاريخ انه صلي الله عليه وسلم قال : ( الصبي الذي له اب يمسح راسه الي خلف ، واليتيم يمسح راسه الي قدام ) .  وروي البيهقي انه صلي الله عليه وسلم قال : ( ان اردت ان يلين قلبك فاطعم المسكين وامسح راس اليتيم ) .  وسءل نفع الله بعلومه : عن الملاءكة صلوات الله وسلامه عليهم هل خلقوا دفعة واحدة او يخلقون تارات لما في بعض الروايات : ( ان الله يخلق بكل قطرة ملكا ) ؟  وهل يولد الشياطين ويموتون كبني ادم او يولدون ولا يموتون الي يوم القيامة ؟  وهل الافضل في الذكر ذكر لا اله الا الله او ذكر الجلالة فقط ؟ وهل الافضل في الذكر اللسان مع حضور القلب او الذكر الخفي فما وجهه وهل المراد به ما هو بالنفس او ما يشمله والملفوظ باللسان من غير اسماع نفسه ؟ وما معني ما قيل تفكر ساعة خير من عبادة سنة هل المراد بالتفكر ذكر الله او ذكر عظمته او في استخراج العلوم او المراقبة  او التفكر في المعاملة التي بين العبد وربه ؟  وهل تشمل العبادة التي ذكرت في مقابلة التفكر الاذكار والصلوات كالنوافل ، وحينءذ فما وجه تفضيل الفكر عليها مع ورود الاخبار فيها ؟  وهل رفع الصوت بقراءة الاوراد بعد الصلوات اولي من اسماع نفسه سواء السالكون وغيرهم كالجماعة المنسوبين الي السيد علي الهمداني فانهم يقرءون اوراده جهرا كما هو معتاد المشايخ ، او يفرق بين ما اذا كان هناك مصل او ناءم اولا ؟  وهل يجوز اخذ اليد المعهودة بين الصوفية من مشايخ متعددة سواء مات الاول او انتفع به او لا ؟  وهل هي التوبة او توبة مقرونة بالتحكيم ؟ وهل هما شء واحد او لا ؟  فاجاب نفع الله بعلومه وبركته ، بقوله : ظاهر السنة ان الملاءكة لم يخلقوا دفعة واحدة .  فقد اخرج عبد الرزاق بسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما قال : ( قلت : يا رسول الله بابي انت وامي اخبرني عن اول شء خلقه الله قبل الاشياء ؟ قال : يا جابر ان الله خلق قبل الاشياء نور نبيك محمد صلي الله عليه وسلم من نوره فجعل ذلك النور يدور بالقدرة حيث شاء الله ، ولم يكن في ذلك الوقت لوح ولا قلم ولا جنة ولا نار ولا ملك ولا سماء ولا ارض ولا شمس ولا قمر ولا انس ولا جن ، فلما اراد الله تعالي ان يخلق الخلق قسم ذلك النور اربعة اجزاء : فخلق من الجزء الاول القلم ، ومن الثاني اللوح ، ومن الثالث العرش ، ثم قسم الجزء الرابع اربعة اجزاء : فخلق من الاول حملة العرش ، ومن الثاني الكرسي ، ومن الثالث باقي الملاءكة ثم قسم الرابع اربعة اجزاء : فخلق من الاول نور ابصار المءمنين ، ومن الثاني نور قلوبهم وهي المعرفة بالله ومن الثالث نور انسهم وهو التوحيد لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ) . الحديث ، فتامله تجده ظاهرا او صريحا في خلق حملة العرش قبل خلق بقية الملاءكة .  واخرج ابن جريج وابن ابي حاتم وابو الشيخ في العظمة عن ابي العالية قال : ان الله تعالي خلق الملا الاعلي الملاءكة يوم الاربعاء وخلق الجن يوم الخميس وخلق ادم يوم الجمعة .  واخرج ابو الشيخ انه صلي الله عليه وسلم قال : ( ان لله تعالي في الجنة نهرا يدخله جبريل فينفض قطرا فيخلق الله من كل قطرة تقطر منه ملكا ) .  واخرج ايضا عن وهب بن منبه قال : ان لله نهرا في الهواء يسع الارضين كلها سبع مرات ، فينزل علي ذلك النهر ملك من السماء فيملءه ويسد ما بين اطرافه ثم يغتسل منه فاذا خرج منه قطر منه قطرات من نور فيخلق الله من كل قطرة منها ملكا يسبح الله بجميع تسبيح الخلاءق كلهم .  واخرج ايضا عن كعب قال : لا تقطر عين ملك منهم الا كانت ملكا يطير من خشية الله واخرج ايضا عن العلاء بن ه صلي الله عليه وسلم
  ; رون قال : لجبريل كل يوم انغماس في الكوثر ثم ينتفض فكل قطرة يخلق منها ملك .  واخرج ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال : ( ليس من خلق الله اكثر من الملاءكة ما من شء ينبت الا وملك موكل به ) . واخرج ايضا عن الحاكم قال : بلغني انه ينزل مع المطر من الملاءكة اكثر من ولد ادم وولد ابليس يحصون كل قطرة واين تقع ومن يرزق ذلك النبات . واخرج ابن المنذر عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ( الملاءكة عشرة اجزاء : تسعة اجزاء الكروبيون الذي يسبحون الليل والنهار لا يفترون ، وقد وكلوا بخزانة كل شء وما من السماء موضع الا فيه ملك ساجد ، او ملك راكع ، وان الحرم بحيال العرش ؛ وان البيت المعمور بحيال الكعبة لو سقط لسقط عليها يصلي فيه كل يوم سبعون الف ملك ثم لا يعودون اليه ) . واخرج ابو الشيخ والبيهقي والخطيب وابن عساكر انه صلي الله عليه وسلم قال : ( ان لله ملاءكة ترعد فراءضهم من مخافته ما منهم ملك تقطر من عينه دمعة الا وقعت ملكا قاءما يسبح ، وملاءكة سجودا منذ خلق الله السم صلي الله عليه وسلم
  ; وات والارض لم يرفعوا رءوسهم ولا يرفعونها الي يوم القيامة ، وملاءكة ركوعا لم يرفعوا رءوسهم ولا يرفعونها الي يوم القيامة ، وصفوفا لم ينصرفوا عن مصافهم ولا ينصرفون عنها الي يوم القيامة فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم ربهم عز وجل فينظرون اليه وقالوا : سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك ) .  واخرج ابو الشيخ عن وهب قال : هءلاء الاربعة املاك جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت اول من خلقهم الله تعالي من الخلق واخر من يميتهم واول من يحييهم هءلاء المدبرات امرا والمقسمات امرا .  فهذه الاحاديث والاثار كلها ظاهرة او صريحة في ان الملاءكة لم يخلقوا دفعة بل دفعات . وهنا فواءد لا باس بالاشارة لشء  منها .  فمنها : ان في ( منهاج الحليمي ) و ( شعب البيهقي ) و ( ابتهاج القونوي ) حكاية قول ان الملاءكة من الجن وانهم خيارهم لقوله تعالي : { وجعلوا بينه وبين صلي الله عليه وسلم
  ; لجنة نسبا } [ الصافات :  ] اي قالوا الملاءكة بنات الله : ( تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ) وقوله تعالي : { خلقنا صلي الله عليه وسلم
  ; لانس صلي الله عليه وسلم
  ; ن من صلص صلي الله عليه وسلم
  ; ل } [ الحجر :  ] الاية ، فلم يذكر قسما ثالثا ، ويرد بان الملاءكة قد يسمون جنة لاستتارهم ، ومما يصرح بتغايرهم قوله تعالي : { الا ابليس كان من صلي الله عليه وسلم
  ; لجن } [ الكهف :  ] ولم يذكر في اية الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن لانها لبيان ما ركب من خلق متقدم ، والملاءكة ليسوا كذلك لانهم مخترعون قال الله تعالي لهم : كونوا فكانوا كما قال للاصل الذي خلق منه الجن والاصل الذي خلق منه الانس وهو التراب والماء والنار والهواء كن فكان فالملاءكة في الاختراع كاصول الانس والجن لا كاعيانهما ، فلذا لم يذكروا معهم ، قال البيهقي : وابين من هذا كله في ان الملاءكة صنف غير صنف الجن .  حديث مسلم : ( خلقت الملاءكة من نور وخلقت الجان من مارج من نار وخلق ادم مما وصف لكم ) . قال : ففي فصله بينهما في الذكر دليل علي انه اراد نورا اخر غير نور النار ، واستدل الثلاثة المذكورون علي تباينهما بقوله تعالي : { ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للمل صلي الله عليه وسلم
  ; ءكة اه صلي الله عليه وسلم
  ; ءلاء اياكم كانوا يعبدون } [ سبا :  /  ] .  ومنها : قال : هءلاء الثلاثة ايضا الملاءكة يسمون الروحانيين بضم الراء وفتحها ، فالضم لانهم ارواح ليس معها ماء ولا نار ولا تراب ، ومن قال هذا قال : الروح جوهر ، وقد يجوز ان يءلف الله ارواحا فيجسمها ويخلق منها خلقا ناطقا عاقلا فتكون الروح مخترعا ، والتجسم وضم النطق والعقل اليه حادثا من بعد فيجوز ان تكون اجسادهم علي ما هي عليه مخترعة كما اخترع عيسي وناقة صالح ، واما الفتح فبمعني انهم ليسوا محصورين في الابنية والظلل وانما هم في فسحة وبساطة .  ومنها : قال الحسن وجمهور الفلاسفة وكثير من الجبريين : هم مجبورون علي الايمان ولا يتصور منهم كفر . وقال عامة اهل السنة والجماعة : انهم مختارون عارفون قال تعالي : { ومن يقل منهم اني صلي الله عليه وسلم
  ; ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه من دونه فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك نجزيه جهنم } [ الانبياء :  ] فلو لم تتصور منهم مخالفة لم يءاخذوا بذلك .  ومنها : اجمع المسلمون انهم مءمنون فضلاء ، واتفق اءمة المسلمين ان الرسل منهم الي الانبياء معصومون كالانبياء ، والاصح بل الصواب عصمة بقيتهم . واما ما وقع لهاروت وماروت كما صح عنه صلي الله عليه وسلم في شانهما انهما كانا من الملاءكة وانهما افتتنا بالزهرة ، وكانت اجمل نساء زمنها حتي زنيا بها وشربا الخمر ، وقتلا فمسخت كوكبا لانهما علماها الاسم الاعظم الذي كانا يرقيان به الي السماء فرقيت اليها فمسخت هذا الكوكب المضء المعروفة ، فذلك امر خارق للعادة اوجده الله تعالي تاديبا للملاءكة في قولهم .  كما صح في الحديث ايضا عند خلق ادم : { اتجعل فيها من يفسد فيها } [ البقرة :  ] الاية ، فبين لهم تعالي انه لو ركب فيهم ما ركب في الانسان لافسدوا ايضا فتعجبوا ، فامرهم ان يختاروا ثلاثة منهم ففعلوا فاستقال واحد منهم فاقيل ، ونزل هاروت وماروت ، فوقع لهما ما وقع تاديبا لبقية الملاءكة وزجرا لهم عن ان يخوضوا فيما لا علم لهم به ، وهذا الذي ذكرته من الجواب عن هذه القصة من انها امر خارق للعادة ، وبهذه الحكمة التي ذكرتها يتبين به الرد علي من اطال في انكار قصتهما حتي بالغ بعضهم وقال : ان من اعتقد ذلك فيهما كفر ، وليس كما زعم لما علمت من صحة الاحاديث بها ، وان ذلك الوقوع لتلك الحكمة لا يخل بعصمة الملاءكة من حيث هي ولا ينافيه شء من الادلة ولا من القواعد ، فاحفظ ما قررته وتامله فان الكلام قد كثر في هذا المحل وتعارضت فيه الاراء والظنون وما ذكرته فيه هو الاوفق بالسنة وغير مناف للقواعد وان لم ار من سبقني اليه ، وقيل لم يكونوا ملكين بل هما جنيان وان كانا بين الملاءكة فان صح هذا لم يحتج للجواب عن قصتهما كما ان ابليس لم يكن من الملاءكة وانما كان بينهم وهو من الجن .  ومنها : قال جماعة : من ينتقص ملكا اجمع علي انه من الملاءكة او تواتر به الخبر قتل ، كان قال : هذا اقسي قلبا من مالك خازن النار ، او اوحش من منكر ونكير اذا قاله في معرض النقص بالوحاشة والقساوة . ومنها : قال جماعة : ان نبينا صلي الله عليه وسلم مبعوث الي الملاءكة ايضا ، وقد بسطت الكلام علي ذلك وانه الاصح في فتوي غير هذه .  ومنها : ما ذكره السبكي في حلبياته ان الجماعة تحصل بهم كالادميين ونقله عن فتاوي الحناطي وبسطت الكلام فيه في ( شرح الارشاد ) .  ومنها : قال ابن الصلاح في ( فتاويه ) : ورد ان الملاءكة لم يعطوا فضيلة قراءة القران فهي حريصة لذلك علي استماعه من  الانس ، وقد ذكرت ذلك بما فيه في ( شرح العباب ) في باب الاحداث . ومنها سياتي الكلام علي تشكل الجني في الصور المختلفة ومثله الملك في ذلك . وقال امام الحرمين : مجء جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم في صفة رجل معناه ان الله تعالي افني الزاءد من خلقه وازاله عنه ثم يعيده اليه بعد .  وقال ابن عبد السلام : اذا اتي في صورة دحية فاين روحه افي هذا الجسد ام في الجسد الاصلي الذي له ستماءة جناح ، فان كان في هذا فليس الاتي بروح جبريل ولا جسده ، وان كان في الجسد الذي كان كدحية فهل مات جسده الاصلي كما تموت الاجساد بمفارقة الارواح ؟  قلت لا يبعد ان يكون انتقالها من الجسد الاصلي غير موجب لموته ، لان موت الجسد بمفارقة الروح ليس بواجب عقلا فيجوز بقاءه حيا لا ينقض من اعماله شء ، وانتقال روحه الي الجسد الثاني كانتقال ارواح الشهداء الي اجواف الطيور الخضر انتهي .  وقال السراج البلقيني : يجوز ان يكون الاتي هو جبريل بشكله الاصلي الا انه انضم فصار علي قدر هيءة الرجل ثم يعود الي هيءته كالقطن اذا جمع بعد ان كانت منتفشا فانه بالنفش تحصل له صورة كبيرة وذاته لم تتغير انتهي .  وقال العلامة القونوي ( شارح الحاوي ) في تشكل جبريل رجلا : في الممكن ان يخص الله بعض عباده في حياته بخاصة لنفسه الملكية القدسية وقوة لها بقدرتها علي التصرف في بدنها الاخر غير بدنها المعهود مع استمرار تصرفها في الاول .  وقيل : سميت الابدال ابدالا لانهم قد يرحلون لمكان ويخلفون في مكانهم الاول شبحا اخر شبيها بشبحهم الاصلي بدلا عنه ، وقد اثبت الصوفية عالما متوسطا بين عالمي الاجساد والارواح سموه عالم المثال ، وقالوا هو الطف من عالم الاجساد واكثف من عالم الارواح ، وبنوا علي ذلك تجسد الارواح وظهورها في صور مختلفة من عالم المثال ، وقد يستانس لذلك بقوله تعالي : { لا يفترون } [ الانبياء :  ] انهم لا ينامون وهو منقول في كلام الفخر .  ومنها : قال بعض الحنفية : يحشر ملك الموت مع الناس ولا يخافون منه لان الله تعالي امنهم منه بقوله : صلي الله عليه وسلم
  ; دخلوها بسلام ءامنين } [ الحجر :  ] اي من الموت والزوال وقوله : { لا يذوقون فيها صلي الله عليه وسلم
  ; لموت } [ الدخان :  ] وبقية الملاءكة يكونون في الجنة لكن بعضهم يطوفون حول العرش يسبحون بحمد ربهم ، وبعضهم يبلغون السلام من الله علي المءمنين كما قال تعالي : { جن صلي الله عليه وسلم
  ; ت عدن يدخلونها ومن صلح من ءاباءهم وازو صلي الله عليه وسلم
  ; جهم وذرياتهم والمل صلي الله عليه وسلم
  ; ءكة يدخلون عليهم من كل باب [ الرعد :   ] الاية ، وقد ذكر جمع من الحنفية انهم لا يرون ربهم والارجح خلافه كما ياتي . ومنها : اخرج جماعة عن ابي مجلز في قوله تعالي : { اذ قالت صلي الله عليه وسلم
  ; لمل صلي الله عليه وسلم
  ; ءكة ي صلي الله عليه وسلم
  ; مريم ان صلي الله عليه وسلم
  ; لله يبشرك بكلمة منه صلي الله عليه وسلم
  ; سمه صلي الله عليه وسلم
  ; لمسيح عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; بن مريم وجيها في صلي الله عليه وسلم
  ; لدنيا و صلي الله عليه وسلم
  ; لاخرة ومن صلي الله عليه وسلم
  ; لمقربين } [ الاعراف :  ] قال : من الملاءكة . قيل : انه تعالي قال : { رجال } وانت تقول الملاءكة ؟ قال : انهم ذكور ليسوا باناث ، ولما حكاه الحليمي استبعده لان الرجال اسم لذكور العقلاء والملاءكة لا ينقسمون الي ذكور واناث ، وبان اخباره تعالي عنهم انهم يطمعون ان يدخلوا الجنة فتعين انهم ليسوا ملاءكة ، اذ الملاءكة لا يحجبون عنها لما في الحجب عنها من نوع تعذيب ولا عذاب يومءذ علي ملك انتهي ، وتبعه  القونوي في اختصاره لمنهاجه قال : والجن كالانس في السءال والحساب ودخول الجنة والنار ، ويحتمل ان لا يتخالطا في الجنة لما بينهما من التضاد . واما الملاءكة فالاشبه انهم لا يكتب لهم عمل ولا يحاسبون اذ لا سيءات لهم فهم كبشر لا سيءات له . قيل : ولا يثابون لرفع التكليف عنهم لانهم ليسوا من اهل المطاعم والمشارب والمناكح حتي يوردوا موارد بني ادم من الجنة ، ويحتمل ان لهم مع ذلك نعمة اخري اعدت لهم ولا تبلغها عقولنا فانه تعالي يقول : ( اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ) قال : واما طي السماء فيحتمل ان يطويها الملاءكة اذا وهت وانشقت طيا شديدا كما يطوي السجل المكتوب فيه الحكم المبرم مبالغة في صيانته عن ان ينشر ، ولذلك قال تعالي : { بيمينه } لاشعار اليمين بالقوة فضرب مثلا بشدة الطي ، وكلما طويت سماء نزلت ملاءكتها الي الارض ويراهم الناس حينءذ كما في سورة الفرقان . ومنها : ان الحفظة لا يفارقوننا الا عند الخلاء والجماع والغسل كما في حديث وفي حديث اخر : ( ان مجلس الحافظين من الانسان اقصي اضراسه ) .  وفي اخري : ( انقوا افواهكم بالخلال فانه مجلس الملكين الكريمين الحافظين وان مدادهما الريق وقلمهما اللسان ) ومن ثم قال : ( لسان الانسان قلم الملك وريقه مداده ) قيل : ولم يرد خبر ولا اثر علي ماذا يكتبون ، وانما قدر منكر ونكير علي مخاطبة الموتي المتعددين في الوقت الواحد والاماكن المتباعدة لعظم جثتهما فيتخيل لكل ان المخاطب هو دون غيره ، واختار الحليمي تعدد ملاءكة السءال وتسميتهم بذلك ويرسل لكل واحد اثنان كما في كتابة اعماله . ومنها : ذكر الغزالي واخرون : ان رءية الملاءكة ممكنة الان كرامة يكرم الله بها من اولياءه من شاء ، ووقع ذلك لجماعة من الصحابة .  ولما راي ابن عباس جبريل قال النبي صلي الله عليه وسلم : ( لن يراه خلق الا عمي الا ان يكون نبيا ، ولكن يكون ذلك اخر عمرك ) رواه الحاكم وكذا راته عاءشة رضي الله عنها وزيد بن ارقم وخلق لما جاء يسال عن الايمان ، ولم يعموا لان الظاهر ان المراد من راه منفردا به كرامة له وبالنفخ في الصور يموتون الا حملة العرش وجبريل واسرافيل وميكاءيل وملك الموت ثم يموتون اثر ذلك ، قال وهب : هءلاء الاربعة اول من خلقهم الله من الخلق واخر من يميتهم واول من يحييهم .  قال الجلال السيوطي شكر الله سعيه : ولم اقف علي شء ان ارواحهم بعد الموت تكون فيماذا ، والظاهر انهم يدخلون في الشفاعة العظمي لقوله صلي الله عليه وسلم : ( واخرت الثالثة ليوم ترغب الي فيه الخلق حتي ابراهيم ) ويكونون مع بني ادم حين القيام لرب العالمين ، وورد انهم في الموقف يحيطون بالانس والجن وجميع الخلاءق . ومر عن الحليمي انهم لا يحاسبون ، ولايكتب لهم عمل ، وهو يقتضي ان اعمالهم لا توزن لان الوزن فرع عن الحساب ، وعن كتابة الاعمال فان الصحف هي التي توضع في الميزان ، ويشفعون في عصاة بني ادم كالعلماء والصلحاء قال تعالي : { ولا يشفعون الا لمن صلي الله عليه وسلم
  ; رتضي صلي الله عليه وسلم
  ; } [ الانبياء :  ] { وكم من ملك في صلي الله عليه وسلم
  ; لسم صلي الله عليه وسلم
  ; و صلي الله عليه وسلم
  ; ت لا تغني شف صلي الله عليه وسلم
  ; عتهم شيءا الا من بعد ان ياذن صلي الله عليه وسلم
  ; لله لمن يشاء ويرضي صلي الله عليه وسلم
  ; } [ النجم :  ] ويراهم المءمنون في الجنة وافضلهم جبريل واسرافيل ، وتعارضت الاحاديث في افضلهما واكثرها يدل علي افضلية اسرافيل ، واطلق الفخر الرازي بانهم رسل الله واجاب عن قوله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; لله يصطفي من صلي الله عليه وسلم
  ; لمل صلي الله عليه وسلم
  ; ءكة رسلا ومن صلي الله عليه وسلم
  ; لناس } [ الحجر :  ] بان من للتبيين لا للتبعيض ، وفي كلام جماعة غيره : ان منهم رسلا وغيرهم واعلاهم درجة حملة العرش فالحافون حوله فاكابرهم جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل فملاءكة الجنة والنار فالموكلون بيني ادم فالموكلون باطراف هذا العالم كذا ذكره الفخر الرازي ، ويرد تاخير جبريل ومن معه عن ذكر ومعه ناس علي انه صرح في ( تفسيره ) الكبير بان جبريل وميكاءيل واسرافيل اشرف الملاءكة ، وان جبريل افضل من ميكاءيل لقوله تعالي : { وجبريل وميك صلي الله عليه وسلم
  ; ل } [ البقرة :  ] ولانه مظهر الخيرات النفسانية وهي افضل من الخيرات الجسمانية لان جبريل صاحب الوحي الي الانبياء بالعلم وميكاءيل صاحب الارزاق هذا ما يتعلق بالملاءكة . واما ما يتعلق بالجن فلا باس ببسط الكلام عليه فنقول :  جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما : ( ان الله تعالي لما خلق ابا الجن سموما من مارج من نار ، قال له تمن علي قال اتمني ان نري ولا نري وان نغيب في الثري ويصير كهلنا شابا فاعطي ذلك ) فهم يرون ولا يرون واذا ماتوا غيبوا في الثري ولا يموت كهلهم حتي يعود شابا يعني مثل الصبي ثم يرد الا ارذل العمر ، ودل القران والسنة علي ان اصل الجن النار وانما احرقتهم الشهب مع ذلك لان اضافتهم الي  النار كاضافة الانسان الي التراب والطين والفخار اذ المراد اصله الطين لا انه طين حقيقة وكذلك الجان كان نارا في الاصل لا انه نار حقيقة للحديث الصحيح :  ( عرض لي الشيطان في صلاتي فخنقته فوجدت برد ريقه علي يدي ) ومن هو نار محرقة كيف يحس ببرد ريقه اذ لا ريق له اصلا فضلا عن كونه باردا ، وقد شبههم النبي صلي الله عليه وسلم بالنبط ، فلولا انهم علي اشكال وصور ليست نارا لما ذكر الصور وترك الالتهاب والشرر .  وقال الباقلاني : لسنا ننكر مع كون اصلهم النار ان الله تعالي يكثف اجسامهم ويغلظها ويخلق لهم اعراضا تزيد علي ما في النار فيخرجون عن كونهم نارا ويخلق لهم صورا واشكالا مختلفة .  وقال القاضي ابو يعلي الفراء : الجن اجسام مءلفة واشخاص ممثلة ويجوز كونها كثيفة ورقيقة خلافا لزعم المعتزلة رقتها ولذلك لا نراها .  وقال الباقلاني : انما راهم من راهم لانهم اجساد مءلفة وجثث ، وفي حديث عند مسلم : ( خلقت الملاءكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق ادم مما وصف لكم ) . واخرج ابن ابي الدنيا والحكيم الترمذي وابو الشيخ وابن مردويه انه صلي الله عليه وسلم قال : ( خلق الله الجن ثلاثة اصناف : صنف حيات وعقارب وخشاش الارض ، وصنف كالريح في الهواء ، وصنف عليهم الحساب والعقاب ) .  قال السهيلي : ولعل الصنف الثاني هو الذي لا ياكل ولايشرب ان صح ان الجن لا تاكل ولا تشرب .  واخرج كثيرون انه صلي الله عليه وسلم قال : ( الجن ثلاثة اصناف : فصنف لهم اجنحة يطيرون بها في الهواء ، وصنف حيات وكلاب ، وصنف يحلون ويظعنون ) .  قال السهيلي : هذا الاخير هم السعالي . قال القاضي ابو يعلي : ولا طريق للشياطين علي التنقل في الصور المختلفة وكذا الملاءكة الا بان يعلمه الله قولا او فعلا اذا اتي به نقله من صورة الي صورة اخري لان تصويره بنفسه محال ، لان انتقاله من صورة الي صورة اخري انما يكون بنقض البنية وتفريق الاجزاء ، واذا انتقضت بطلت الحياة واستحال وقوع الفعل من الجماد ، وكيف تنتقل بنفسها ، وعلي هذا يحمل ما جاء ان ابليس تصور في صورة سراقة وجبريل تمثل في صورة دحية ، ولما ذكر عند عمر الغيلان قال : ان احدا لا يستطيع ان يتغير عن صورته التي خلقه الله عليها ، ولكن لهم سحرة كسحرتكم فاذا رايتم من ذلك شيءا فاذنوا .  وفي حديث انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الغيلان فقال : ( هم سحرة الجن ) قال القاضي ابو يعلي : الجن ياكلون ويشربون ويتناكحون كما يفعل الانس .  وظاهر العمومات ان جميع الجن كذلك وهو راي قوم ، ثم اختلفوا فقال بعضهم : اكلهم وشربهم شم واسترواح لا مضغ وبلع ، وهذا لا دليل عليه . وقال اكثرهم : بل مضغ وبلع ، وذهب قوم الي ان جميع الجن لا ياكلون ولا يشربون وهذا ساقط لا وكيل عليه ، وذهب قوم الي ان صنفا منهم ياكلون ويشربون وصنفا لا ياكلون ولا يشربون .  واخرج ابن جريج عن وهب انه قال : انهم اجناس فاما خالصهم فهم ريح لا ياكلون ولا يشربون ولا يموتون ولا يتوالدون ، ومنهم اجناس ياكلون ويشربون ويتناكحون ويموتون وهي هذه التي منها السعالي والغول واشباه ذلك . واخرج احمد ومسلم والترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه : ( انه صلي الله عليه وسلم لم يصحبه احد ليلة الجن ، وانما افتقدوه ذات ليلة فباتوا بشر ليلة ، فلما اصبحوا فاذا به هو يجء من قبل حراء ، فذكروا له ما كانوا فيه فقال : اتاني داعي الجن فذهبت معه فقرات عليهم القران ، فانطلق بنا فارانا اثارهم واثار نيرانهم ، وسالوه الزاد فقال : لكم كل عظم ذكر اسم الله تعالي عليه ) وكانوا من جن الجزيرة . ولفظ الترمذي : ( لم يذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما يكون لحما وكل بعرة علفا لدوابكم . قال صلي الله عليه وسلم : فلا تستنجوا بهما فانهما طعام اخوانكم الجن ) وجمع بين الروايتين بان الاولي في حق المءمنين والثانية في حق غيرهم .  قال السهيلي : وهذا قول صحيح تعضده الاحاديث .  وروي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه : ( ان وفد جن نصيبين اتوه صلي الله عليه وسلم ) اي مرة اخري لكن بالمدينة ، وسياتي انهم اتوه بمكة ايضا : ( فسالوه الزاد فدعا الله لهم ان لا يمروا بعظم والا وجدوا عليه طعاما ) .  واخرج ابو نعيم عن ابن مسعود رضي الله عنه ( انه صلي الله عليه وسلم خرج قبل الهجرة الي نواحي مكة . قال : فخط لي خطا وقال : لا تحدثن حتي اتيك ، ثم قال : لا يريعنك او لا يهولنك شء نزل ، فتقدم شيءا ثم جلس ، فاذا رجال سود كانهم رجال الزط ، وكانوا كما قال الله تعالي : { كادوا يكونون عليه } [ الجن :  ]  ثم انهم تفرقوا عنه فسمعتهم يقولون : يا رسول الله شقتنا بعيدة ونحن منطلقون فزودنا ؟ قال : لكم الرجيع ) . ولم يبعث اليهم نبي قبل نبينا قطعا علي ما قاله ابن حزم : اي وانما كانوا متطوعين بالايمان لموسي مثلا والدخول في شريعته . وقال السبكي : لا شك انهم مكلفون في الامم الماضية كهذه الملة اما بسماعهم من الرسول او من صادق عنه ، وكونه انسيا او جنيا لا قاطع به ، وظاهر القران يشهد للضحاك والاكثرون علي خلافه انتهي . ورسالة نبينا صلي الله عليه وسلم اليهم قطعية فقد اجمع عليها المسلمون ، وقد استمعوا قراءة النبي صلي الله عليه وسلم ببطن نخلة وكانوا تسعة كما صح عن ابن مسعود رضي الله عنه اذنته بهم شجرة ، وكانوا يهودا ) .  وجاء عن عكرمة انهم كانوا اثني عشر الفا اي في واقعة اخري لانهم جاءوا اليه صلي الله عليه وسلم بمكة والمدينة مرات مختلفة . واخرج البيهقي ان عمر بن عبد العزيز راي حية ميتة وهو قاصد مكة فحفر لها وكفنها في خرقة ودفنها ، فسمع قاءلا يقول رحمك الله يا سرق واشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( تموت يا سرق في فلاة من الارض فيدفنك خير امتي ) . فقال له عمر : من انت رحمك الله ؟ قال : انا رجل من الجن وهذا سرق ولم يبق ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجن غيري وغيره ، واشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( تموت يا سرق بفلاة من الارض فيدفنك خير امتي ) .  وجاء عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان في نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فوجدوا حية قتيلة فكفنها بعضهم ببعض رداءه ودفنها ، فلما جن الليل راوا امراتين تسالان عنه ، واخبرتاهم ان فسقة الجن اقتتلوا مع المءمنين فقتلوه ، وانه من النفر الذين استمعوا القران من النبي صلي الله عليه وسلم ثم ولوا الي قومهم منذرين .  واخرج ابن ابي الدنيا : ان جماعة من الصحابة راوا حيتين اقتتلا فقتلت احداهما الاخري فعجبوا من طيب ريحها وحسنها فكفنها احدهم ثم دفنها ، فسمعوا قوما يسلمون عليهم واخبروهم ان المقتول ممن اسلم مع النبي صلي الله عليه وسلم فقتله كافر منهم .  وجاء ان رجلا اخبر عثمان رضي الله عنه بنحو ذلك وانه راي حيات ما رات عيناه مثلها كثيرة وانه شم من احداها ريح المسك فكفنها ودفنها ، فسمع من يخبره بانها حيات من الجن اقتتلوا وان هذا الذي دفنه ممن سمع الوحي من رسول الله صلي الله عليه وسلم . واخرج ابن ابي الدنيا وابو نعيم عن ابي رجاء العطاردي : انه ضرب في بعض اسفاره خباء علي ماء فراي حية تضطرب فصب عليها ماء فسكنت ثم ماتت فكفنها ودفنها ، فسار بقية يومه وليلته حتي اصبح ونزل علي الماء فسمع اكثر من الف يسلمون عليه ويدعون له ويثنون عليه بما صنع ، وان ذلك اخر من بقي ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم ) .  واخرج احمد والدراوردي والحاكم والطبراني وابن مردويه عن صفوان بن المعطل : انهم خرجوا حجاجا فلما كانوا بالعرج راوا حية تضطرب ثم ماتت فكفنها بعضهم ودفنها ، فلما وصلوا مكة سمعوا من يسال عن دافنها ويثني عليه ، واخبرهم انه اخر التسعة الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمعون القران موتا . وقد مر ان الجن استمعوا منه صلي الله عليه وسلم مرات وفرقا متعددة ، فلا مانع ان كل واحد ممن مر هو اخر من بايع من فرقته .  ومما يءيد التعدد خبر الشيخين : انهم استمعوا اليه وهو بوادي نخلة يصلي باصحابه الفجر .  وصح عن ابن مسعود : ( انه انطلق مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كانا باعلي مكة خط له برجله خطا واجلسه فيه ، ثم افتتح صلي الله عليه وسلم القران فغشيه اسودة كثيرة حالوا بينهما حتي لم يسمع صوته ثم تفرقوا عنه كقطع السحاب وفرغ صلي الله عليه وسلم مع الفجر ) .  واخرج ابن جرير وابو نعيم عنه : ( انه صلي الله عليه وسلم خرج ليلا وهما بالمدينة واخذه حتي انتهيا الي البقيع فخط بعصا خطا ثم اجلسه فيه ، ثم انطلق يمشي حتي ثارت مثل العجاجة السوداء فحالت بينهما ، ثم سمعه يقرعهم بعصاه ويقول : اجلسوا حتي كاد ينشق عمود الصبح ، ثم جاء فساله هل راي من شء ، فاخبر انه راي رجالا سودا عليهم ثياب بيض فقال : اولءك جن نصيبين يسالوني الزاد ، فمتعتهم بكل عظم حاصل ، او روثة او بعرة . قلت : وما يغني عنهم ذلك ؟ قال : انهم لا يجدون عظما الا وجدوا عليه لحمه الذي كان عليه يوم اكل ولا روثة الا وجدوا عليها حبها الذي كان عليها يوم اكلت ) .  وفي رواية : ( وما وجدوا من روث وجدوا ثمرا فلا يستنجي احد منكم بعظم ولا روث ) .  واخرج الطبراني عن الزبير ( انه صلي الله عليه وسلم انطلق ومعه الزبير الي ان غابت  عنهما جبال المدينة ، فاذا رجال طوال كانهم الرماح ، فارعد منهم حتي كاد يسقط ، فخط له صلي الله عليه وسلم خطا في الارض بابهام رجله واجلسه وسطه ، ثم ذهب وتلا قرانا وما نفروا حتي طلع الفجر ) الحديث .  وجاءت روايات اخر عن ابن مسعود ( انه انطلق معه صلي الله عليه وسلم في وقاءع اخري منها انهم اجتمعوا به صلي الله عليه وسلم وقرا عليهم وقضي بينهم في قتيل تنازعوا فيه ) . واخرج ابو نعيم عن ابراهيم النخعي ( ان نفرا من اصحاب عبد الله خرجوا للحج مع رسول الله فسالوه صلي الله عليه وسلم وقالوا : زودنا ؟ فقال : لكم الرجيع ، وما اتيتم عليه من عظم فلكم عليه لحم ، وما اتيتم عليه من الروث فهو لكم ثمر ، فلما ولوا قلت : من هءلاء ؟ قال : جن نصيبين ) .  قال الزركشي في الخادم وما في الاحياء من انهم يغتذون منه بالراءحة غفلة عن السنة كهذا الحديث وحديث مسلم السابق اي لما فيهما من التصريح بانهم ياكلون ما عليه .  واخرج مسلم وغيره ( ان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله ) اي حقيقة وحمله علي المجاز رده ابن عبد البر بانه لا معني لصرفه عن حقيقته الممكنة .  واخرج مسلم وغيره ( انه صلي الله عليه وسلم مسك يدي من لم يسميا علي طعام بين يديه وقال : ان الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه ، وانه جاء بهذين يستحل بهما فاخذت بيديهما ، والذي نفسي بيده ان يده في يدي مع ايديهما ) . واستدلوا لتناكح الجن فيما بينهم بقوله تعالي : { واذا قلنا للمل صلي الله عليه وسلم
  ; ءكة صلي الله عليه وسلم
  ; سجدوا لادم فسجدو صلي الله عليه وسلم
  ; ا الا ابليس كان من صلي الله عليه وسلم
  ; لجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظ صلي الله عليه وسلم
  ; لمين بدلا } [ الكهف :  ] فهذا يدل علي انهم يتناكحون لاجل الذرية .  وقال تعالي : { لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان } [ الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن :  ] وهذا يدل علي انه يتاتي منهم الطمث وهو الجماع والافتضاض .  واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ في العظمة عن قتادة في قوله تعالي : { افتتخذونه وذريته } [ الكهف :  ] قال : هم اولاده يتوالدون كما يتوالد بنو ادم وهم اكثر عددا .  واخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : ان الله جزا الانس والجن عشرة اجزاء فتسعة منهم الجن والانس جزء واحد فلا يولد من الانس ولد الا ولد من الجن تسعة . واخرج البيهقي عن ثابت قال : ( بلغنا ان ابليس قال : يا رب انك خلقت ادم وجعلت بيني وبينه عداوة فسلطني علي اولاده ؟ فقال : صدورهم مساكن لك . قال : يا رب زدني ؟ قال : لا يولد لادم ولد الا ولد لك عشرة قال : يا رب زدني ؟ قال : { واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في صلي الله عليه وسلم
  ; لامو صلي الله عليه وسلم
  ; ل و صلي الله عليه وسلم
  ; لاول صلي الله عليه وسلم
  ; د } [ الاسراء :  ] .  واخرج ابن المنذر عن الشعبي انه سءل عن ابليس هل له زوجة قال : ان ذلك العرس ما سمعت به .  واخرج ابن ابي حاتم عن سفيان قال : باض ابليس خمس بيضات فذريته من ذلك . قال : وبلغني انه يجتمع علي حوض واحد اكثر من ربيعة ومضر ، واخذ من : { و صلي الله عليه وسلم
  ; ستفزز من صلي الله عليه وسلم
  ; ستطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في صلي الله عليه وسلم
  ; لامو صلي الله عليه وسلم
  ; ل و صلي الله عليه وسلم
  ; لاول صلي الله عليه وسلم
  ; د وعدهم وما يعدهم صلي الله عليه وسلم
  ; لشيط صلي الله عليه وسلم
  ; ن الا غرورا } [ الاسراء :  ] انه قد يقع التناكح والانسية وعكسه خلافا لمن احاله .  واخرج ابن جرير وغيره عن مجاهد انه اذا جامع الرجل اهله ولم بسم انطوي الجان علي احليله فجامع معه فذلك قوله تعالي : { لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان } [ الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن :  ] قال بعض الحنابلة والحنفية .  لا غسل بوطء الجني والحق خلافه ان تحقق الايلاج . قيل : احد ابوي بلقيس كان جنيا ، وفي حديث رواه ابو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر .  واختلف العلماء في جواز نكاحهم شرعا وجاء عن مالك رضي الله عنه انه اجازه ولكنه كرهه لءلا يدعي الحبالي من الزنا انه من الجن ، وكذا كرهه الحكم بن عيينة وقتادة والحسن وعقبة الاصم والحجاج ابن ارطاة .  واخرج جرير عن احمد واسحق انه صلي الله عليه وسلم نهي عنه ، ومن ثم كرهه اسحق لكن في ( الفتاوي السراجية ) للحنفية انه لا تجوز المناكحة بين الانس والجن وانسان الماء لاختلاف الجنس ، وبه افتي شيخ الاسلام البارزي من اءمتنا ، لان الله تعالي امتن علينا بان خلق لنا من انفسنا ازواجا فلو جاز نكاح الجن ما حصل الامتنان بذلك . قال المفسرون : معني الاية اي اية النحل والروم { جعل لكم من انفسكم } [ النحل :  ] اي من جنسكم ونوعكم وعلي خلقكم ، وصوب ابن العماد قول ابن يونس في ( شرح الوجيز ) بحل نكاحهم . وصح عن الاعمش انه قال : تزوج الينا جني فقلت له : ما احب الطعام اليكم . قال الارز . قال : فاتيناهم به ، فجعلت اري اللقم ترفع ولا اري احدا ، فقلت : فيكم من هذه الاهواء التي بيننا ؟ قال : نعم ، قلت : فما الرافضة فيكم ؟ قال : شرنا .  واخرج الطبراني وابو نعيم وابو الشيخ انه اختصم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الجن المسلمون والمشركون فاسكن المسلمين القري والجبال والمشركين ما بين الجبال والبحار ، وفي حديث عند ابن عدي ( انه صلي الله عليه وسلم نهي عن البول  في القزع ) بفتح القاف والزاي والعين المهملة وهو البياض المتحلل بين الزرع وقال : ( انه مساكن الجن ) والحق ان الجن مكلفون ، فقد حكي الفخر الرازي وغيره الاجماع عليه . قال العز بن جماعة : والملاءكة مكلفون من اول الفطرة . وجمهور الخلف والسلف انه لم يكن منهم رسول ولا نبي خلافا للضحاك ومعني { رسل منكم } [ الانعام :  ] اي من مجموعكم وهم الانس او المراد بهم رسل الرسل ، ومما يدل لما قاله الضحاك ما صح عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال في قوله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; لله صلي الله عليه وسلم
  ; لذي خلق سبع سم صلي الله عليه وسلم
  ; و صلي الله عليه وسلم
  ; ت ومن صلي الله عليه وسلم
  ; لارض مثلهن يتنزل صلي الله عليه وسلم
  ; لامر بينهن لتعلمو صلي الله عليه وسلم
  ; ا ان صلي الله عليه وسلم
  ; لله علي صلي الله عليه وسلم
  ; كل شء قدير وان صلي الله عليه وسلم
  ; لله قد احاط بكل شء علما } [ الطلاق :  ] قال : سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم وادم كادمكم ونوح كنوح وابراهيم كابراهيم وعيسي كعيسي ، وذلك لان التشبيه في مطلق النذارة بمعني ان قوما من الجن منهم في الارض فسمعوا كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم للانسيين ، وعادوا الي قوم من الجن فانذرهم : للحج فراوا حية تتثني عن الطريق ابيض ينفح منه ريح المسك ، فتخلف بعضهم عندها الي ان ماتت فكفنها ودفنها ثم ادرك اصحابه ، فجاءهم اربعة نسوة من جهة المغرب فقالت واحدة ايكم دفن عمر ؟ ومن عمر ؟ قالت : ايكم دفن الحية ؟ قلت : انا ، قالت : اما والله لقد دفنت صواما قواما يامر بما انزل الله ، ولقد امن بنبيكم وسمع صفته في السماء قبل ان يبعث باربعماءة سنة ، فحمدنا الله ثم قضينا حجنا ، ثم مررت بعمر بن الخطاب رضي الله عنه بالمدينة فانباته بامر الحية فقال : صدقت . سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( لقد امن قبل ان ابعث باربعماءة سنة ) .  واخرج ابن ابي الدنيا ان حاطب بن ابي بلتعة رضي الله عنه راي حية فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ( ذلك عمر بن الهوماية وافد نصيبين لقيه محصن بن جوشن النصراني فقتله ) الحديث .  وجاء من عدة طرق يبلغ بها درجة الحسن ( ان هامة بن هيم بن لاقيس بن ابليس جاء للنبي صلي الله عليه وسلم ومعه اصحابه وهم قعود علي جبل من جبال تهامة فاخبر انه ليالي قتل قابيل هابيل كان غلاما وانه كان ممن امن بنوح وانه عاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي وابكاه وان له شركة في هابيل فهل له توبة فامره باشياء يفعلها من حملتها انه يتوضا ويسجد سجدتين ففعل لوقته ، فاخبره ان توبته نزلت من السماء فخر لله ساجدا حولا ، وانه امن بهود وعاتبه كما وقع له مع نوح ، وانه زار يعقوب وكان من يوسف بالمكان الامين ، وانه كان يلقي الناس بالادوية وتتلقاه الان ، وانه لقي موسي فعلمه من التوراة وامره ان يقرا منه السلام علي عيسي ابن مريم ان لقيه ، وانه لقي عيسي فاقراه ذلك ، وان عيسي امره ان يقرء السلام علي محمد صلي الله عليه وسلم ان لقيه فبكي صلي الله عليه وسلم ثم قال : وعلي عيسي السلام ما دامت الدنيا وعليك السلام يا هامة باداء الامانة ، ثم ساله ان يعلمه من القران كما علمه موسي من التوراة ، فعلمه الواقعة والمرسلات وعم والكوثر وقل هو الله احد والمعوذتين وقال : ارفع الينا حاجتك يا هامة ولا تدع زيارتك ) .  وفي حديث اخر ( انه في الجنة ) وبين السبكي في ( فتاويه ) انهم مكلفون بشريعته صلي الله عليه وسلم في كل شء بخلاف الملاءكة علي القول بارساله اليهم ، فانه يحتمل انهم كذلك وانها في شء خاص .  وقال ابن مفلح الحنبلي : انهم مكلفون في الجملة كافرهم في النار ومءمنهم في الجنة كغيرهم بقدر ثوابهم خلافا لمن قال : لا ياكلون ولا يشربون فيها او انهم في ربضها ، ونقل عن شيخه ابن تيمية انهم مشاركون لنا في جنس الامر والنهي والتحليل والتحريم لا علي السواء ، قال : بلا نزاع اعلمه بين العلماء ، واطال الكلام في مناكحتهم ومعاملتهم وتوابعهما ومر ان فيهم جميع الاهواء : وجاء عن قتادة وغيره وعن السدي : ان فيهم قدرية ومرجءة رافضة وشيعة .  واخرج البزار انه صلي الله عليه وسلم قال : ( من صلي منكم من الليل فليجهر بقراءته فان الملاءكة تصلي وتسمع لقراءته وان مءمني الجن الذين يكونون في الهواء ، وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته ويسمعون لقراءته ، وانه ليطرد بجهره بقراءته عن داره وعن الدور التي حوله فساق الجن ومردة الشياطين ) .  وفي اثار واخبار اخري : ان مءمنيهم يصلون ويصومون ويحجون ويطوفون ويقرءون القران ويتعلمون العلوم وياخذونها عن الانس وان لم يشعروا بهم ، وكذا رواية الاحاديث .  واخرج الشيرازي : ان سليمان اوثق شياطين في البحور فاذا كان سنة خمس وثلاثين وماءة خرجوا في صور الناس وابشارهم فجالسوهم في المجالس والمساجد ونازعوهم القران والحديث .  واخرجه العقيلي وابن عدي بزيادة : ان تسعة اعشارهم تذهب الي العراق وعشرهم بالشام .  واخرج البخاري عن سفيان  الثوري : اخبره رجل كان يري الجن انه راي قاصا يقص في مسجد الخيف فتطلبه فاذا هو شيطان ، وجاءت اثار اخري بنحو ذلك . واعلم ان العلماء اتفقوا علي ان كافرهم يعذب في الاخرة . وعن ابي حنيفة وابي الزناد وليث بن ابي سليم ان مءمنهم لا ثواب له الا النجاة من النار ثم يقال لهم كونوا ترابا مثل البهاءم ، والصحيح الذي قاله ابن ابي ليلي والاوزاعي ومالك والشافعي واحمد واصحابهم رضي الله عنهم : انهم يثابون علي طاعاتهم . ونقل عن ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم انهم يدخلون الجنة ، ونقله ابن حزم عن الجمهور واستدلوا بقوله تعالي : { ولكل درج صلي الله عليه وسلم
  ; ت مما عملوا } [ الانعام :  ] فانه ذكر بعد الجن والانس . واخرج ابو الشيخ عن ابن عباس : ان الملاءكة كلهم في الجنة والشياطين كلهم في النار ، والذين فيهما الانس والجن .  وذكر الحارث المحاسبي : انا نراهم في الجنة ولا يرونا عكس الدنيا ، وذهب بعض الحنفية انهم لا يرون الله واليه يميل كلام ابن عبد السلام لانه صرح بمنع الرءية للملاءكة ووافقه جماعة من الحنفية ، لكن الارجح ان الملاءكة يرونه كما نص عليه امام اهل السنة والجماعة الشيخ ابو الحسن الاشعري في كتابه ( الابانة في اصول الديانة ) وتابعه الامام البيهقي وغيره كابن القيم والحداد والجلال البلقيني . قال الجلال ، وكذلك الجن يرونه لعموم الادلة ، ومر في الاحاديث المتعلقة بالملاءكة التصريح في حديث البيهقي وابي الشيخ والخطيب وابن عساكر بان الملاءكة يرون ربهم ، ولعل ابن عبد السلام لم يطلع عليه والا لم يخالفه .  واخرج ابن ابي الدنيا وابن جرير عن قتادة قال : قال الحسن : الجن لا يموتون ، فقلت : قال الله تعالي : { اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك صلي الله عليه وسلم
  ; لذين حق عليهم صلي الله عليه وسلم
  ; لقول في صلي الله عليه وسلم
  ; امم قد خلت من قبلهم من صلي الله عليه وسلم
  ; لجن و صلي الله عليه وسلم
  ; لانس } [ الاحقاف :  ] اي ففي الاية دليل علي انهم يموتون فان اراد الحسن انهم لا يموتون مثلنا بل ينظرون مع ابليس فاذا مات ماتوا معه . قلنا : ان اراد ذلك في بعضهم كشياطين ابليس واعوانه فهو محتمل ، وان اراد انهم كلهم كذلك نافاه ما قدمناه من الوقاءع الكثيرة انهم ماتوا وكفنوا ودفنوا . واخرج ابو الشيخ ان ابن عباس رضي الله عنهما سءل ايموت الجن ؟ قال : نعم ، غير ابليس وابن شاهين عنه ان الدهر يمر بابليس فيهرم ثم يعود ابن ثلاثين .  وابن ابي الدنيا عن الربيع بن يونس قيل له ارايت هذا الشيطان الذي مع الانسان لا يموت ؟ قال : وشيطان واحد هو انه ليتبع الرجل المسلم في الفتنة مثل ربيعة ومضر وابن ابي الدنيا وابو الشيخ عند عبد الله بن الحارث قال : الجن يموتون ولكن الشيطان بكر البكرين لا يموت .  قال قتادة : ابوه بكر وامه بكر وهو بكرهما ، ومر في خبر هامة ما يدل علي طول اعمارهم . وبلغ الحجاج ان بارض الصين مكانا اذا اخطاوا فيه الطريق سمعوا صوتا يقول : هلموا الطريق فبعث ناسا وامرهم ان يتخاطءها عمدا فاذا كلموهم يحملون عليهم وينظرون ما هم ، فلما فعلوا حملوا عليهم فقالوا : انكم لن ترونا ، قالوا : منذ كم انتم ههنا ؟ قالوا : لا نحصي السنين غير ان الصين خربت ثمان مرات وعمرت ثمان مرات ونحن ههنا .  واخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : وكل ملك الموت بقبض ارواح المءمنين والملاءكة ، وملك بالجن وملك بالشياطين وملك بالطير والوحوش والسباع والحيات فهم اربعة املاك . واخرج مسلم ( انه صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة : مع كل انسان شيطان وملك . قالت : او معك يا رسول الله ؟ قال : نعم ، ولكن الله اعانني عليه حتي اسلم ) . وفي رواية لمسلم ايضا ( ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملاءكة قالوا : واياك يا رسول الله ؟ قال : واياي الا ان الله عز وجل اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير ) واسلم معناه صار مسلما ، وهذا من خصاءصه لخبر ابي نعيم ( فضلت علي ادم بخصلتين كان شيطاني كافرا فاعانني الله تعالي عليه حتي اسلم ، وكن ازواجي عونا لي وكان شيطان ادم كافرا وزوجته عونا علي خطيءته ) اي انها صورة خطيءة لما هو مقرر ان الانبياء معصومون قبل النبوة وبعدها من الكباءر والصغاءر عمدا وسهوا ، وجميع ما روي عنهم مما يخالف ذلك فيءول كما بينه المحققون في محاله خلافا لمن وهم فيه ، كجماعة من المفسرين والاخباريين ممن لم يحققوا ما يقولون ويدرون ما يترتب عليه فيجب الاعراض عن كلماتهم وترهات قصصهم الكاذبة وحكاياتهم .  واخرج ابن ابي الدنيا وابو يعلي والبيهقي انه صلي الله عليه وسلم قال : ( ان الشيطان واضع خرطومه علي قلب ابن ادم فان ذكر الله خنس وان نسي التقم قلبه اي نشب فيه وسوسته ويحدثه بالافكار الرديءة لانه يجري منه مجري الدم كما في الحديث الصحيح ، ويدل عليه قوله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; لذي يوسوس في صدور صلي الله عليه وسلم
  ; لناس } [ الناس :  ] وبه يرد علي من انكر سلوكه في بدن الانسان  كالمعتزلة .  ومن ثم قيل لاحمد رضي الله عنه : ان قوما يقولون : ان الجني لا يدخل في بدن المصروع من الانس ؟ فقال : يكذبون هو ذا يتكلم علي لسانه : اي فدخوله في بدنه هو مذهب اهل السنة والجماعة .  وجاء من عدة طرق ( انه صلي الله عليه وسلم جء اليه بمجنون فضرب ظهره وقال : اخرج عدو الله فخرج ، وتفل في فم اخر وقال : اخرج يا عدو الله فاني رسول الله ) قال ابن تيمية : وعامة ما يقول اهل العزاءم فيه شرك فليحذر .  واخرج جماعة ان ابن مسعود قرا في اذن مصروع { فتع صلي الله عليه وسلم
  ; لي صلي الله عليه وسلم
  ; لله صلي الله عليه وسلم
  ; لملك صلي الله عليه وسلم
  ; لحق لا ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه الا هو رب صلي الله عليه وسلم
  ; لعرش صلي الله عليه وسلم
  ; لكريم } [ المءمنون :  ] الي اخر السورة فافاق ثم اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فقال : ( والذي نفسي بيده لو ان رجلا مءمنا قراها علي جبل لزال ) .  وجاء من عدة طرق ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان .  قال التميمي : اول ما يبدا الوسواس من الوضوء ، ومن ثم امر النبي صلي الله عليه وسلم بالتعوذ بالله من وسوسة الوضوء .  قال طاوس : هو اي الولهان اشد الشياطين . واخرج مسلم عن عثمان بن ابي العاص قال : قلت يا رسول الله ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي يلبسهما علي ، فقال : ( ذلك شيطان يقال له خنزب فاذا احسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك ثلاثا ) . وجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ان وسواس الرجل يخبر وسواس الرجل فمن ثم يفشو الحديث . وجاء عمر انه حدث نفسه بشء ولم يظهره لاحد فوجده مع الناس فقال خرج به الخناس ، ووقع لغيره ايضا ، وانما اطلت الكلام علي هذا السءال لما فيه من الفواءد المستغربة والفراءد المستعذبة . وذكر لا اله الا الله افضل من ذكر الجلالة مطلقا هذا بلسان اءمة الظاهر ، واما عند اهل الباطن فالحال يختلف باختلاف احوال السالك ، فمن هو في ابتداء امره ومقاساته لشهود الاغيار وعدم انفكاكه عن التعلق بها وعن ارادته وشهواته وبقاءه مع نفسه يحتاج الي ادمان الاثبات بعد النفي حتي يستولي عليه سلطان الذكر وجواذب الحق المرتبة علي ذلك ، فاذا استولت عليه تلك الجواذب حتي اخرجته عن شهواته وارادته وحظوظه وجميع اعراض نفسه صار بعيدا عن شهود الاغيار واستولي عليه مراقبة الحق او شهوده ، فحينءذ يكون مستغرقا في حقاءق الجمع الاحدي والشهود السرمدي الفردي ، فالانسب بحاله الاعراض عما يذكره الاغيار والاستغراق فيما يناسب حاله من ذكر الجلالة فقط ، لان ذلك فيه تمام لذته ودوام مسرته ونعمته ومنتهي اربه ومحبته ، بل اذا وصل السالك لهذا المقام واراد قهر نفسه الي الرجوع الي شهود غيره حتي ينفيه او يتعلق به خاطر لا تطاوعه نفسه المطمءنة لما شاهدت من الحقاءق الوهبية ، والمعارف الذوقية والعوارف اللدنية . وقد فتحنا لك بابا تستدل بما ذكرناه في فتحه علي ما وراءه فافهم مقاصد القوم السالمين من كل محظور ولوم ، وسلم لهم تسلم ولا تنتقد حقيقة من حقاءقهم تندم ، بل قل فيما لم يظهر لك الله اعلم .  وكذا يقال في الذكر باللسان وبالقلب او بالقلب فقط ، فبلسان اهل الظاهر ذكر اللسان والقلب افضل مطلقا ، وعند اهل الطريق في ذلك تفصيل تفهمه مما قبله ان وعيته وتاملته ، فان المستغرق قد يعرض له من الاحوال ما يلتجم به لسان ، ويصير في غاية من مقام الحيرة والدهش فلا يستطيع نطقا ، او يتفرق بسب نطقه ما هو متمثل به من معالي تلك الاحوال وما هو مستغرق فيه من بحار العرفان والكمال .  والحاصل ان الاولي بالسالك قبل الوصول الي هذه المعارف ان يكون مديما لما يامره به استاذه ، الجامع لطرفي الشريعة والحقيقة فانه هو الطبيب الاعظم ، فبمقتضي معارفه الذوقية وحكمه الربانية يعطي كل بدن ونفس ما يراه هو اللاءق بشفاءها والمصلح لغذاءها ، فان لم يكن له استاذ كذلك فلا يعدل عن ذكر لا اله الا الله بلسانه وقلبه ، بل يديم ذلك الي ان يفتح الله له ما يعلم به خير الامرين في الترقي الي شهود العين ، حقق الله لنا ذلك بمنه وكرمه امين .  والذكر الخفي قد يطلق ويراد به ما هو بالقلب فقط ، وما هو بالقلب واللسان ، بحيث يسمع نفسه ولا يسمعه غيره ، ومنه : ( خير الذكر الخفي ) اي لانه لا يتطرق اليه الرياء واما حيث لم يسمع نفسه فلا يعتد بحركة لسانه وانما العبرة بما في قلبه . علي ان جماعة من اءمتنا وغيرهم يقولون لا ثواب في ذكر القلب وحده ، ولا مع اللسان حيث لم يسمع نفسه ، وينبغي حمله علي انه لا ثواب عليه من حيث الذكر المخصوص . اما اشتغال القلب بذلك ، وتامل معانيه واستغراقه في شهودها فلا شك انه بمقتضي الادلة يثاب عليه من هذه الحيثية الثواب الجزيل ويءيده خبر البيهقي ( الذكر الذي لا تسمعه الحفظة يزيد علي الذكر الذي تسمعه الحفظة سبعين ضعفا هذا وورد في ) .  فضل لا اله الا الله احاديث كثيرة فلا باس بالتعرض لبعضها .  منها : حديث الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم ( افضل الذكر لا اله الا الله وافضل الدعاء ، ( اي مقدماته ومتمماته ) الحمد لله ) وحديث البخاري ( اسعد الناس بشفاعتي من قال لا اله الا الله خالصا مخلصا من قلبه ) .  وحديث الديلمي ( افضل العمل لا اله الا الله ، وافضل الدعاء استغفر الله ) .  وحديث ابي يعلي وابن عدي ( اكثروا من شهادة لا اله الا الله قبل ان يحال بينكم وبينها ، ولقنوها موتاكم ) .  وحديث البخاري ومسلم : ( ان الله قد حرم النار علي من قال اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله ) .  وحديث الطبراني : ( ليس من عبد يقول لا اله الا الله ماءة مرة الا بعثه الله تعالي يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ولم يرفع يومءذ لاحد عمل افضل من عمله الا من قال مثل قوله او زاد ) .  وحديث احمد والحاكم ( جددوا ايمانكم اكثروا من قول لا اله الا الله ) .  وحديث ابن عساكر : ( حدثني جبريل يقول الله تعالي : لا اله الا الله حصني فمن دخله امن من عذابي ) .  وحديث ابن ابي الدنيا والبيهقي ( حضر ملك الموت رجلا فشق اعضاءه فلم يجده عمل خيرا ففك لحييه فوجد طرف لسانه لاصقا بحنكه يقول لا اله الله فغفر له بكلمة الاخلاص ) .  وحديث احمد والحاكم ( من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة ) .  وحديث ابن ماجه ( لا اله الا الله لا يسبقها عمل ولا تترك ذنبا ) .  وحديث ابن عدي ( ثمن الجنة لا اله الا الله ) .  وحديث ابي يعلي ( عليكم بلا اله الا الله والاستغفار فاكثروا منهما فان ابليس قال : اهلكت الناس بالذنوب واهلكوني بلا اله الا الله والاستغفار ، فلما رايت ذلك اهلكتهم بالاهواء ، وهم يحسبون انهم مهتدون ) .  وحديث الطبراني ( كلمتان احداهما ليس لها نهاية دون العرش ، والاخري تملا ما بين السماء والارض لا اله الا الله والله اكبر ) .  وحديث الطبراني ( لكل شء مفتاح ، ومفتاح السموات قول لا اله الا الله ) .  وحديث الترمذي ( ما قال عبد لا اله الا الله قط مخلصا الا فتحت له ابواب السماء حتي يفضي الي العرش ما اجتنب الكباءر ) .  وجاء مطلقا في احاديث كثيرة جدا من اجمعها حديث البيهقي : ( اكثروا ذكر الله علي كل حال فانه ليس عمل احب الي الله تعالي ولا انجي لعبده من ذكر الله في الدنيا والاخرة ) .  وحديث الديلمي ( لذكر الله بالغداة والعشي خير من حطم السيوف في سبيل الله ) .  وحديث البيهقي : ( ان ذكر الله شفاء ، وان ذكر الناس داء ) وحديث البيهقي والطبراني ( ليس يتحسر اهل الجنة علي شء الا علي ساعة مرت بهم لم يذكروا الله عز وجل فيها ) .  وحديث الحاكم : ( من ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله حتي يصيب الارض من دموعه ، لم يعذبه الله يوم القيامة ) .  وحديث الطبراني : ( لا يذكرني عبد في نفسه الا ذكرته في ملا من ملاءكتي ، ولا يذكرني في ملا الا ذكرته في الرفيق الاعلي ) .  وخبر الترمذي والحاكم وابن ماجه : ( الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم ، وخير لكم من انفاق الذهب والورق ، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ، ويضربوا اعناقكم ؟ قالوا : بلي ، قال : ذكر الله ) .  وحديث احمد وابن حبان والبيهقي ( خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي ) .  وورد في احاديث ما يبين فضل التفكر والمراد به ، فمن ذلك حديث ابي الشيخ في العظمة ( تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة ) .  وحديثه ايضا : ( تفكروا في كل شء ولا تفكروا في ذات الله ، فان بين السماء السابعة الي كرسيه سبعة الاف نور وفوق ذلك ) .  وحديثه ايضا : ( تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله فتهلكوا ) .  وحديثه ايضا : ( تفكروا في الخلق ولا تفكروا في الخالق فانكم لا تقدرون قدره ) .  وحديثه في الطبراني وابن عدي والبيهقي ( تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله ) .  وحديثه كابي نعيم ( تفكروا في خلق الله ولا تفكرا في الله ) .  وحديث الديلمي ( عودوا قلوبكم الترقب واكثروا التفكر والاعتبار ) فتامل هذه الاحاديث تعلم ان المراد التفكر في جميع ما ذكره الساءل ، واعم منه كما افاد حديث : ( تفكروا في كل شء ) الخ وحديث ( تفكروا في خلق الله ) ولا ينافيهما حديث ( تفكروا في الاء الله ) اي نعمه لان التفكر في النعم يءدي الي مزيد الخضوع للحق ، والتواضع للخلق والرجوع الي الله بالذلة والانكسار ، وادامة التوسل اليه اناء الليل واطراف النهار ، ان لا يحرمه مزيد فضله ونعمه ولا يسلبه واسع جوده وكرمه ، فان الاعراض عن تفكر النعم عاقبته الوخيمة وغايته المشءومة سلب النعم واذاقة النقم والطرد عن ابواب  الكريم كما اشار الي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بقوله : ( ما بطر احد النعمة فعادت اليه ) وانما امرنا بالتفكر في كل المخلوقات ومنعنا عن التفكر في ذات الحق ، لان التفكر في غيرها تزيد به المعارف وتتوالي بسببه المواهب والعوارف ، وينصقل به القلب عن السوي ، ويتخلي عن كل هوي ، ويرجع الي الله في ساءر ارادته وحركاته وسكناته ، لان من اخدق بعين بصيرته واستغرق جهده ، وفكرته في العالم علويه وسفليه انكشف له الغطاء ، وزال عنه العماء ، وقد بين تعالي انه لا يصلح للتفكر في خلق السموات والارض الا اولو العقل الكامل ، واللب الفاضل ، كما يدل عليه ايتا البقرة وال عمران { ان في خلق صلي الله عليه وسلم
  ; لسم صلي الله عليه وسلم
  ; و صلي الله عليه وسلم
  ; ت و صلي الله عليه وسلم
  ; لارض } [ البقرة :  ] الاية ، وذكر في الاولي المختتمة ب { يعقلون } [ البقرة :  ] من الايات الارضية والسماوية اكثر مما ذكر في الثانية المختتمة ب { صلي الله عليه وسلم
  ; لالب صلي الله عليه وسلم
  ; ب لعلكم } [ البقرة :  ] مع ان اللب اشرف من العقل ، لان الاولي تناسب مقام السالكين ، لاحتياجهم للنظر في الايات الكثيرة ليحصل لهم ذلك مع الادمان وتغاير الدلالات والايات مع كثرتها وعجاءبها ملكة المراقبة ثم الشهود العلمي ، حتي لا تقدر عليهم الاغيار ، ولا يتشككون فيما منحوه بسبب ذلك الي ان يرتقوا الي مقام الاخيار .  واما الثانية فانها انما تناسب مقام العارفين لانهم انما ارتقوا عن شهود الاسباب والوساءط الي شهود موجدها وباريها فليس لهم كبير تعلق بها ، فلذا اختصر الادلة في حقهم لانهم مشغولون بذلك للشهود الاقدس ، والجمع الاكمل عن النظر في البراهين لاستغناءهم عنها بالوصول الي عين اليقين ، فناسب ان يشار لهم بذكر الدلاءل مجملة لا مفصلة اشارة الي انهم انما وصلوا الي الله من طريقها ومن وصل من طريق لا ينبغي له ان ينساه وان استغني عنه ، ومن ثم رءي مع الجنيد سبحة فقيل له : تحتاج اليها يا امام ؟ فقال طريق وصلنا الي الله بسببها لا نتركها . فالحاصل ان اية البقرة لما ختمت ب { يعقلون } [ البقرة :  ] الذي هو ادني المقامين كانت بالسالكين انسب فناسب ذكر الدلاءل الكثيرة فيها لانها المناسبة لحالهم كما تقرر ، وان اية ال عمران لما ختمت ب { صلي الله عليه وسلم
  ; لالب صلي الله عليه وسلم
  ; ب لعلكم } [ البقرة :  ] الذي هو الاعلي والاكمل ناسب ان يذكر فيها ما يليق بالكمل وهو ملاحظة الدلاءل اجمالا ، لا تفصيلا ، لاشتغالهم عنه بما هو اهم ، واولي واكمل ، فتامل ذلك لتعلم فاءدة التفكر ، ويتضح لك انه في ساعة افضل من عبادة ستين سنة : اي ليس فيها تفكر ، نظير قوله تعالي : { ليلة صلي الله عليه وسلم
  ; لقدر خير من الف شهر } [ القدر :  ] ليلة القدر خير من الف شهر } اي ليس فيها ليلة القدر كما قاله الاءمة ؛ ومعني قوله صلي الله عليه وسلم : ( تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة ) اي ليس فيها تفكر .  وسر فضله عن بقية العبادات انه يءدي الي التحلي بالمراتب العلية وانكشاف الحقاءق الوهبية ، واما غيره من العبادات الخالية عنه فانه لا ينتهي الي هذه الفواءد الكاملة والمعارف الفاضلة ، ولا شك ان كل ما ادي الي قوة الايمان وزيادة الايقان وصقالة القلب وخلوه عن الاغيار خير مما لم يءد لذلك وان قل زمنه وطال زمن غيره ، اذ روح العبادة المقصودة لاجلها انما هو معرفة الحق واسراره في خلقه ، وتجليه عليهم بمعالي اسماءه وصفاته ، والتفكر هو المحصل لذلك دون غيره ، لكن لا من كل احد بل ممن تاهل له بان كان عنده من العلوم الشرعية الاعتقادية والعملية ما يمنعه عن ان تزل قدمه ، او يطغي فهمه فيحق عليه بذلك ندمه ، وهذا هو سر : نهينا عن ان نتفكر في ذاته تعالي ، فان ذلك يجر الي الحيرة والضلال عن اسباب الكمال ، لان الذات العلي جل ان يدركه وهم او يتصوره فكر ، او يحوم حول حماه لب او عقل ، وان زاد كماله لمنع الخلق جميعا عن ذلك الحمي الاقدس والمطلب الانفس { تلك حدود صلي الله عليه وسلم
  ; لله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود صلي الله عليه وسلم
  ; لله فاول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك هم صلي الله عليه وسلم
  ; لظ صلي الله عليه وسلم
  ; لمون } [ البقرة :  ] . واوراد الصوفية التي يقرءونها بعد الصلوات علي حسب عاداتهم في سلوكهم لها اصل اصيل .  فقد روي البيهقي عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( لان اذكر الله تعالي مع قوم بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس احب الي من الدنيا وما فيها ، ولان اذكر الله تعالي مع قوم بعد صلاة العصر الي ان تغيب الشمس احب الي من الدنيا وما فيها ) .  وروي ابو داود عنه انه صلي الله عليه وسلم قال : ( لان اقعد مع قوم يذكرون الله تعالي من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل ، ولان اقعد مع قوم يذكرون الله تعالي من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربعة ) .  وروي ابو نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال : ( مجالس الذكر تنزل عليهم السكينة وتحف بهم الملاءكة وتغشاهم الرحمة ويذكرهم الله ) وروي  احمد ومسلم انه صلي الله عليه وسلم قال : ( لا يقعد قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده ) . واذا ثبت ان لما يعتاده الصوفية من اجتماعهم علي الاذكار والاوراد بعد الصبح وغيره ، اصلا صحيحا من السنة وهو ما ذكرناه فلا اعتراض عليهم في ذلك . ثم ان كان هناك من يتاذي بجهرهم كمصل او ناءم ندب لهم الاسرار ، والا رجعوا لما يامرهم به استاذهم الجامع بين الشريعة والحقيقة ، لما مر انه كالطبيب فلا يامر الا بما يري فيه شفاء لعلة المريض ، ولذلك تجد بعضهم يختار الجهر لدفع الوساوس الرديءة ، والكيفيات النفسانية وايقاظ القلوب الغافلة واظهار الاعمال الكاملة ، وبعضهم يختار الاسرار بمجاهدة النفس وتعليمها طرق الاخلاص وايثارها الخمول .  وقد ورد ان عمر رضي الله عنه كان يجهر وابو بكر رضي الله عنه كان يسر فسالهما النبي صلي الله عليه وسلم فاجاب كل بنحو ما ذكرته فاقرهما .  والاخذ عن مشايخ متعددين يختلف الحال فيه بين من يريد التبرك وبين من يريد التربية والسلوك ، فالاول ياخذ عمن شاء اذ لا حجر عليه ، واما الثاني فيتعين عليه علي مصطلح القوم السالمين من المحظور واللوم حشرنا الله في زمرتهم ، ان لا يبتدء الا بمن جذبه اليه حاله قهرا عليه ، بحيث اضمحلت نفسه لباهر حال ذلك الشيخ المحق ، وتخلت له عن شهواتها وارادتها ، فحينءذ يتعين عليه الاستمساك بهديه والدخول تحت جميع اوامره ونواهيه ورسومه حتي يصير كالميت بين يدي الغاسل ، يقلبه كيف شاء ، فان لم يجذبه حال الشيخ كذلك فليتحر اورع المشايخ واعرفهم بقوانين الشريعة والحقيقة ، ويدخل تحت اشارته ورسومه كذلك ، ومن ظفر بشيخ بالوصف الاول او الثاني فحرام عليه عندهم ان يتركه وينتقل الي غيره ، وان سولت له نفسه ان غيره اكمل فانه قد يضجر من حق ذلك الشيخ فتريد النفس ان تنقل صاحبها الي باطل غيره ، وانما محل اختيار الاعرف الاعلم الاورع الاصلح في الابتداء . واما بعد الدخول تحت حيطة عارف اهل ، فلا رخصة عن الخروج عنه بل ولا رخصة عندهم للشيخ الثاني . اذا علم ان لمريد الاخذ عنه استاذا كاملا ان يسلكه بل يامره بالرجوع لاستاذه ، ويعلمه ان ذلك الاستاذ لولا انه علي حق ما نفرت النفس عنه ، ولما احبت فراقه الي غيره ، فهذا ادل دليل علي كماله وحقيقة طريقته .  وكثير من النفوس التي يراد لها عدم التوفيق ، اذا رات من استاذ شدة في التربية تنفر عنه ، وترميه بالقباءح والنقاءص مما هو عنه برء ، فليحذر الموفق من ذلك لان النفس لا تريد الا هلاك صاحبها ، فلا يطعها في الاعراض عن شيخه ، وان راه علي ادني حال حيث امكنه ان يخرج افعاله عن تاويل صحيح ومقصد مقبول شرعا ، ومن فتح باب التاويل للمشايخ واغضي عن احوالهم ، ووكل امورهم الي الله واعتني بحال نفسه وجاهدها بحسب طاقته ، فانه يرجي له الوصول الي مقاصده والظفر بمراده في اسرع زمن ، ومن فتح باب الاعتراض علي المشايخ والنظر في احوالهم وافعالهم والبحث عنها فان ذلك علامة حرمانه وسوء عاقبته ، وانه لا ينجح قط ، ومن ثم قالوا : من قال لشيخه لم ؟ لم يفلح ابدا : اي لشيخه في السلوك والتربية لما تقرر ان شان السالك ان يكون بين يدي الشيخ كالميت بين يدي الغاسل حتي لو كانت له علوم او رسوم اواعمال ، فليعرض عنها ولا يلتفت اليها ، فان نار حق الاستاذ العارف تطهر الخبث وتزيله ، ويبقي الطيب وتبين صفاء جوهره ونفاسة جنسه ، والمراد بالارادة والتحكيم ونحوهما ان من اراد السلوك الي الله علي يد بعض الواصلين ويسر الله له من هو كذلك ان يلزم نفسه طاعته والدخول تحت اوامره ونواهيه . ثم الكيفية المحصلة لهذا الارتباط تختلف المشايخ فيها ؟ فمنهم من يامر بالذكر ، ومنهم من يلبس الحرقة ، ومنهم من يفعل غير ذلك ، بحسب طرقهم فانها كثيرة جدا ، حتي قيل : الطرق الي الله بعدد انفاس الخلاءق ، وليتعين علي الموفق ايضا ان لا يدخل تحت حيطة احد الا بعد ان يقهره حاله او يعلم منه الاحاطة بعلمي الشريعة والحقيقة ، لما ان الكاذبين والمتلبسين قد كثروا ، وادعوا هذه الطريقة وهم منها بريءون والي النار صاءرون لسوء افعالهم ، وفساد احوالهم واقوالهم ، وتكالبهم علي الدنيا الفانية واعراضهم عن الاخرة الباقية ، اذ ليس قصدهم بادعاء هذه الطريقة العلية الا جمع الحطام ، ونيل لذة اكل الحرام ، واستفراغ العمر في الجهالات والانام ، فحذار حذار من امثالهم والاغترار باقوالهم وافعالهم ، فان كل من اتبعهم زل قدمه ، وطغي قلمه وحق ندمه ، وحرم الوصول الي شء من الكمال وياتيه من الله اعظم البوار والنكال .  وعليك  ان اردت ان يظهر لك الحق وانك تتحلي بالصدق بمطالعة احياء الغزالي رحمه الله تعالي ، ورسالة الامام العارف القشيري ، وعوارف المعارف للسهروردي ، والقوت لابي طالب المكي ، فان هذه هي الكتب النافعة المبينة لاحوال الصادقين ، وتلبيسات المبطلين ، والحاملة علي معالي الاخلاق وايثار الفقر والاملاق وادمان الطاعات ، وملازمة العبادات سيما الجماعات ، والاعراض عن سفاسف اقوام غلب عليهم الشيطان فسول لهم القبيح حسنا ، والمنكر معروفا ، والمذموم ممدوحا ، فاستغرقوا في بحار شهواتهم ، وقبيح اعتقاداتهم واراداتهم ، وهم مع ذلك يحسبون انهم يحسنون صنعا او يحكمون وضعا ، وفقنا الله لمعرفة عيوب انفسنا واجارنا من شهواتنا وادام علينا رضاه مع السلامة من كل فتنة ومحنة في هذه الدار والي ان نلقاه ، انه الجواد الكريم الرءوف الرحيم .  وسءل نفع الله بعلومه سءالا صورته : السمع والبصر ما الافضل منهما ؟  فاجاب بقوله : الذي عليه اكثر الفقهاء ان حاسة السمع افضل من حاسة البصر ، لانه تعالي قرن بذهاب السمع ذهاب العقل في قوله : { ومنهم من يستمعون اليك افانت تسمع صلي الله عليه وسلم
  ; لصم ولو كانوا لا يعقلون } [ يونس :  ] ولا كذلك في البصر ولان استفادة العقل من السمع اكثر من استفادته من البصر ، كما جزم به القاضي في ( تفسيره ) ، ولانه تعالي قدمه في غالب الايات القرانية علي البصر والتقديم دليل الافضلية كما صرحوا به الا ان يدل دليل علي خلافه ، ولم يقم هنا دليل علي خلافه ، فكان تقديم السمع مقتضيا لافضليته ، ولان العمي وقع في حق بعض الانبياء عليهم الصلاة والسلام اي علي قول ، ولم يقع فيهم اصم اجماعا فاستحالة الصمم عليهم لاخلاله باداء الرسالة ، لانه اذا لم يسمع كلام الساءل تعذر عليه جوابه فيعجز عن تبليغ الشريعة ، ولان القوة السامعة تدرك المسموعات من جميع الجهات الست في النور والظلمة ، والقوة الباصرة لا تدرك المرءي الا من جهة المقابلة بواسطة شعاع ، او ضياء ، وما عم نفعه زاد فضله ، ولانه السبب في استفادة العلوم دون البصر ، لانه تعالي قرنه بالعقل المراد بالقلب في قوله تعالي : { ان في ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك لذكري صلي الله عليه وسلم
  ; لمن كان له قلب او القي صلي الله عليه وسلم
  ; لسمع وهو شهيد } [ ق :  ] والعقل اشرف ما في الانسان فكذا ما قرن به ، ولانه تعالي جعله سببا في الخلاص من عذاب السعير حكاية عن اهلها بقوله عنهم : { وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في صلي الله عليه وسلم
  ; اصح صلي الله عليه وسلم
  ; ب صلي الله عليه وسلم
  ; لسعير } [ الملك :  ] وما كان سببا في الخلاص من ذلك اولي من البصر الذي لا سببية له في ذلك ولان ذلك المعني الذي امتاز به الانسان عن شان الحيوانات ، هو النطق وانما يدركه السمع ، فمتعلق السمع النطق الذي يشرف به الانسان ، ومتعلق الابصار ادراك الالوان والاشكال ، وذلك امر يشترك فيه الناس وساءر الحيوانات ، فوجب ان يكون السمع افضل من البصر ، لان ساءر الانبياء صلوات الله وسلامه علي نبينا وعليهم اجمعين لم تعرف نبوتهم ورسالاتهم برءية ذواتهم وانما حصل ذلك بسماع اقوالهم المشتملة علي ما اوتوه وارسلوا به من التكليفات ، فوجب ان يكون المسموع افضل من المرءي ، وحينءذ فيلزم افضلية السمع علي البصر .  وقال قوم : البصر افضل من السمع ، لقولهم في المثل : ليس بعد العيان بيان ، فدل علي ان اكمل وجوه الادراك البصر ، ولان الة القوة الباصرة النور ، والة القوة السامعة هي الهواء ، والنور اشرف من الهواء ؛ فالقوة الباصرة افضل من القوة السامعة ، لان عجاءب حكمته تعالي في خلق العين المشتملة علي سبع طبقات وثلاث رطوبات ، وعلي عضلات كثيرة علي صور مختلفة ، اكثر من عجاءب خلقته في الاذن ، وكثرة العناية في تخليق الشء يدل علي كونه افضل من غيره ، ولان البصر يري الكواكب فوق سبع سموات ، والسمع لا يدرك ما بعد عنه علي فرسخ ؛ ولان كلام الله يسمع في الدنيا ولم يره احد فيها ، ولان ذهاب البصر يذهب بماء الوجه ، ولا كذلك ذهاب السمع هذا حاصل ادلة الفريقين ، وهي وان كان اكثرها لا يخلو عن مقال لكن ادلة القول الاول اقوي ، فان حاصلها يرجع الي ان في السمع من المنافع الدينية ما ليس في البصر ، وليس ملخص التفضيل الا ذلك ، بخلاف ادلة القول الثاني فانها لم يتحصل منها امر ديني انفرد به البصر ، فكيف يقال بافضليته علي ان ادراك كلام الله تعالي بالسمع في الدنيا دون رءيته بالبصر فيها ادل دليل علي افضلية السمع لكونه تاهل في الدنيا لهذه الخصوصية العظمي ولم يتاهل لها البصر ، فكان الاصح هو القول الاول سيما وقد علمت ان عليه اكثر الفقهاء وليس المرجع في التفضيل ونحوه الا اليهم . واما نقل الثاني عن اكثر المتكلمين فهو وان سلم لا يقتضي انه الاصح لتقدم  الفقهاء عليهم ، لانهم المجتهدون والمعول عليهم دون من سواهم ، هذا لو لم تظهر ادلتهم فكيف وقد ظهرت بالنسبة الي ادلة القاءلين بالثاني ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .  وسءل نفع الله بعلومه عما صورته : ذكر بعض الفضلاء الولوة سمعت في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وفسرها بالغطارف ، فهل لما ذكره اصل ام لا ؟  فاجاب ، امدنا الله بمدده ، بقوله : لا اصل لهذا التفسير ، ففي ( القاموس ) : ولولت المراة : اعولت ، واعول : رفع صوته بالبكاء والصياح . وفيه ايضا ان الغترفة والغطرفة والتغترف والتغطرف الكبر ، فبهذا كله علم عدم صحة تفسير الولولة بما ذكر في السءال .  فان قلت : ما حكم غطارف النساء وهي ما يظهر من افواههن وعلي السنتهن عند حادث سرور ، ولو في المساجد ؟  قلت : حكمه حكم بقية صوتها الغفل المجرد عن الحروف وتقطيعها . والصحيح عندنا انه ليس عورة ويبعد ان في مثل ذلك فتنة ، ويءيده قولهم : يسن للمراة اذا ارادت ان تجيب من دق علي بابها لحاجة ان تجعل ظهر يدها علي فمها وتجيبه ، فحيءذ لا يظهر له حقيقته ، والغطرفة كذلك وابشع ، نعم هي حينءذ في المسجد مكروهة بلا شك لانها من جملة الالفاظ التي يتاكد تنزيه المسجد عنها ، والله سبحانه وتعالي اعلم .  وسءل نفع الله به عما صورته : روي في التفسير انه لما نزل : { اتي صلي الله عليه وسلم
  ; امر صلي الله عليه وسلم
  ; لله } [ النحل :  ] وثب النبي صلي الله عليه وسلم وسمعنا من افواه بعض الناس قام النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فهل يسن لنا اذا قراناه ان نقوم او لا ؟ فان قلتم نعم فهل يختص بالقارء ، او يشمل المستمع ، وان قلتم لا فهل يمنع من ذلك او لا ؟  فاجاب فسح الله في مدته بقوله : الذي ذكره الواحدي في اسباب النزول ان ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما انزل الله { صلي الله عليه وسلم
  ; قتربت صلي الله عليه وسلم
  ; لساعة و صلي الله عليه وسلم
  ; نشق صلي الله عليه وسلم
  ; لقمر } [ القمر :  ] قال بعض الكفار لبعض : ان هذا يزعم ان القيامة قد قربت فامسكوا عن بعض ما كنتم تعملون حتي تنظروا ما هو كاءن ، فلما راوا انه لاينزل عليه شء قالوا نري شيءا . قال : فانزل الله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; قترب للناس حس صلي الله عليه وسلم
  ; بهم وهم في غفلة معرضون } [ الانبياء :  ] فاشفقوا ينتظرون قرب الساعة . فلما امتدت الايام قالوا : يا محمد ما نري شيءا مما تخوفنا به ، فانزل الله تعالي : { اتي صلي الله عليه وسلم
  ; امر صلي الله عليه وسلم
  ; لله } فوثب النبي صلي الله عليه وسلم ورفع الناس رءوسهم فنزل : { فلا تستعجلوه } فاطمانوا ، فلما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( بعثت انا والساعة كهاتين واشار باصبعيه ان كادت لتسبقني ) .  وقال اخرون : الامر هنا هو العذاب بالسيف وهو جواب ( للمنتظرين الحادث ) حين قالوا : { صلي الله عليه وسلم
  ; للهم ان كان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا هو صلي الله عليه وسلم
  ; لحق من عندك فامطر علينا حجارة من صلي الله عليه وسلم
  ; لسماء } [ الانفال :  ] الاية ، يستعجل العذاب فانزل الله تعالي هذه الاية اه ما ذكره الواحدي رحمه الله . واذا تاملته علمت انه صلي الله عليه وسلم لم يثب الا فزعا من سماع قوله تعالي : { اتي صلي الله عليه وسلم
  ; امر صلي الله عليه وسلم
  ; لله } [ النحل :  ] وانه لم يثب تشريعا لامته ليفعلوا مثل فعله . واذا تقرر ان ذلك الوثوب انما كان لذلك الفزع ، ولذلك رفع الصحابة رضي الله عنهم رءوسهم فزعا ؛ وان ذلك السبب الذي هو الفزع زال بنزول { فلا تستعجلوه } [ النحل :  ] ظهر لك ان الوقوف بعد قراءة الاية غير سنة ، ولاجل ذلك لم ينقل عنه صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه وقوف عند قراءة الاية بعد ذلك فدل علي ان فعله صلي الله عليه وسلم وافعالهم انما كان لسبب وقد زال ، وحينءذ ففعل ذلك الان بدعة لا ينبغي ارتكابها لابهام العامة ندبها . ونظير ذلك فعل كثير عند ذكر مولده صلي الله عليه وسلم ووضع امه له من القيام وهو ايضا بدعة لم يرد فيه شء علي ان الناس انما يفعلون ذلك تعظيما له صلي الله عليه وسلم فالعوام معذورون لذلك بخلاف الخواص والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .  وسءل نفع الله به : عما تفعله طواءف اليمن وغيرهم من اجتماعهم ، وانشاد اشعارهم والمداءح مع ذكر مسجع هل هو ذكر او لا ؟ وهل يفرق بينه وبين الاشعار الغزلية والمداءح ؟ وهل منعه احد من العلماء فان كان فما سبب منعه ؟  فاجاب نفع الله بعلومه بقوله : انشاد الشعر وسماعه ان كان فيه حث علي خير ، او نهي عن شر ، او تشويق الي التاسي باحوال الصالحين ، والخروج عن النفس ورعونتها وحظوظها ، والتادب والجد في التحلي بالمراقبة للحق في كل نفس ، ثم الانتقال الي شهوده في كل ذرة من ذرات الوجود ، والعبادات كما اشار اليه الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم بقوله : ( الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ) فكل من الانشاد والاستماع سنة ، والذي نسمعه عن اليمنية وغيرهم انهم لا ينشدون في مجالس ذكرهم الا بما فيه شء مما ذكرناه ، والمنشدون والسامعون ماجورون مثابون ان صلحت نياتهم  وصفت سراءرهم ، واما ان كانوا بخلاف ذلك فيفهمون من كلام الصالحين غير المراد به مما يليق باغراضهم الفاسدة ، وشهواتهم المحرمة فهءلاء عاصون اثمون : { فليحذر صلي الله عليه وسلم
  ; لذين يخ صلي الله عليه وسلم
  ; لفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب } [ النور :  ] وقد وقع لبعضهم ان ينشد كلام بعض فسقة الشعراء المشتمل علي الاجتماع بالمرد والخمور ونحوها من المعاصي فينبغي النهي عنه ما امكن ، فان انشاده واستماعه حرام كما صرح به النووي في ( شرح المهذب ) ، وهو ظاهر لانه يحمل القوم سيما الفسقة منهم علي محبة ذلك ، او يزيد الاسترسال فيهم ففيهم من الشر والفساد ما لا تحصي كثرته ولا تنقضي نهايته ، واما الذكر المسجع فان وقع السجع فيه عن تكلف كان مكروها ، لانه ينافي الخشوع ، وان وقع لا عن تكلف فلا باس به ، اخذا مما ذكروه من هذا التفصيل في الدعاء ، نعم يقع لبعضهم انه عند السجع صغر اسمه تعالي او وصفه كالله ملي ، وهذا عند تعمده حرام شديد التحريم بل ربما يكون كفرا بل اطلق بعضهم انه كفر فليحذر ذلك .  وقول الساءل : وهل يفرق بين الاشعار الغزلية والمداءح ونحوها ؟ فحينءذ جوابه : انه لا فرق بينهما فيما سبق من ان ما اشتمل علي سخف او هزء او مدح معصية ، او محرم فحرام ، وما خلا عن ذلك فمباح او مندوب .  والحاصل ان العبرة بالمقصود والنيات وما اشتملت عليه القلوب واكنته الضماءر فرب سامع قبيحا صرفه الي الحسن وعكسه فيعامل كل احد بحسب نيته وقصده . وينبغي للانسان حيث امكنه عدم الانتقاد علي السادة الصوفية نفعنا الله بمعارفهم ، وافاض علينا بواسطة محبتنا لهم ما افاض علي خواصهم ، ونظمنا في سلك اتباعهم ، ومن علينا بسوابغ عوارفهم ، ان يسلم لهم احوالهم ما وجد لهم محملا صحيحا يخرجهم عن ارتكاب المحرم ، وقد شاهدنا من بالغ في الانتقاد عليهم ، مع نوع تصعب فابتلاه الله بالانحطاط عن مرتبته وازال عنه عواءد لطفه واسرار حضرته ، ثم اذاقه الهوان والذلة ورده الي اسفل سافلين وابتلاه بكل علة ومحنة ، فنعوذ بك اللهم من هذه القواصم المرهقات والبواتر المهلكات ، ونسالك ان تنظمنا في سلكهم القوي المتين ، وان تمن علينا بما مننت عليهم حتي نكون من العارفين والاءمة المجتهدين انك علي كل شء قدير وبالاجابة جدير .  وسءل نفع الله به : ما المراد بكراع في قوله صلي الله عليه وسلم : ( لو دعيت الي كراع لاجبت ) ؟  فاجاب بقوله : الارجح انه كراع الدابة ، وقيل المراد منه مكان بالحرة ، ورده النقاد علي من رواه الي كراع الغنم وقالوا انه تحريف ، والله اعلم .  وسءل نفع الله به ، بما لفظه : ( لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك ) من رواه ؟ .  فاجاب بقوله : رواه الترمذي وحسنه .   وسءل : عن حديث : ( اللهم اهد قريشا فان علم العالم منهم بسبع طبقات الارض ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه ابو يعلي بسند جيد .  وسءل ادام الله النفع بعلومه : هل ترجيحات العباب معتمدة ام المعتمد ما رجحه الشيخان ؟  فاجاب بقوله : صاحب العباب رحمه الله لم يرجح شيءا وانما تبع بعض المتاخرين في اعتراضه علي الشيخين بالنص ، وكلام الاكثرين ظنا منه ان الترجيح لا يعول فيه الا علي ذلك ، وليس كما ظن ، وما جري عليه مخالفا لهما غير معتمد في اكثره كما بينت ذلك بادلته اجمالا في شرح خطبته وتفصيلا في شرحه عند كل محل فيه خلافا للشيخين ونحوه ، ولقد سالني بالمدينة الشريفة علي مشرفها افضل الصلاة والسلام سنة مجاورتي بها سنة خمسين وتسعماءة بعض افاضلها رحمه الله عن سبب اتباع الناس للشيخين في ترجيحهما دون غيرهما في سءال طويل فيه كثير من المشكلات والتشكيكات ، فاجبته عن ذلك بجواب طويل يصلح مءلفا في المسالة مشتمل علي تحقيقات تشفي العليل ، وتبرد الغليل ، وهو مسطر في ( الفتاوي ) فلينظره من احب الوقوف عليه ، والله سبحانه الموفق واعلم بالصواب .   وسءل رضي الله عنه : من مصنف ضياء الحلوم في اللغة ؟  فاجاب بقوله : هو محمد بن نشوان بن سعيد التميمي القاضي ، كان والده عالما باللغة والفراءض ، وصنف في اللغة كتابا حافلا في ثمانية اسفار وسماه ( شمس العلوم وشفاء كلام العرب من الكلوم ) سلك فيه مسلكا غريبا يذكر الكلمة في اللغة فان كان لها نفع من جهة الطب ذكره ، فجاء ولده المذكور واختصره في جزءين وسماه ( ضياء الحلوم ) مات نشوان في حدود ثمانين وخمسماءة والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .  وسءل ادام الله النفع بعلومه : ما يستحب من الذكر عند رءية الشمس والقمر هل هو لمن راهما او لمن علم بهما وان لم يرهما ، وهل هو مطلوب عند كل رءية او مخصوص بالطلوع  والغروب ، وهل الاستواء كذلك وما حكمة خصوصيتهما ؟  فاجاب بقوله : اخرج ابن السني بسند ضعيف عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلعت الشمس قال : ( الحمد لله الذي جللنا اليوم عافيته وجاء بالشمس من مطلعها ، اللهم اني اصبحت اشهد بكل ما شهدت به علي نفسك ، وشهدت به ملاءكتك وحملة عرشك وجميع خلقك ، انك انت الله لا اله الا انت القاءم بالقسط ، لا اله الا انت العزيز الحكيم ، اكتب شهادتي بعد شهادة ملاءكتك واولي العلم ، ومن لم يشهد بمثل ما شهدت به فاكتب شهادتي مكان شهادته ، اللهم انت السلام ومنك السلام واليك السلام اسالك يا ذا الجلال والاكرام ان تستجيب لنا دعوتنا ، وان تعطينا رغبتنا ، وان تغنينا عمن اغنيته عنا من خلقك ، اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح دنياي التي فيها معيشتي ، واصلح لي اخرتي التي اليها منقلبي ) .  واخرج ابن السني عن مهدي عن واصل عن ابي واءل ان عبد الله قال : يا جارية انظري هل طلعت الشمس ؟ قالت : لا ، ثم قال : واصل ، فسبح ثم قال لها ثانية : انظري هل طلعت الشمس ؟ قالت : لا ، ثم قال لها ثالثة : طلعت الشمس ؟ فقالت : نعم ، فقال : الحمد لله الذي وهب لنا هذا اليوم ، واقالنا فيه عثراتنا . قال مهدي : واحسبه قال : ولم يعذبنا بالنار .  واخرج ابن ابي شيبة عن كعب الاحبار رضي الله عنه انه كان اذا افطر الصاءم يعني دخل الليل استقبل القبلة وقال : اللهم خلصني من كل مصيبة نزلت من السماء ثلاثا ، واذا طلع حاجب الشمس قال : اللهم اجعل لي بينهما في كل مصيبة نزلت الليلة من السماء الي الارض حسنة ثلاثا ، فقيل له ، فقال : دعوة داود علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام ، فلينوا بها السنتكم واستقروها قلوبكم ، وكان بعضهم اخذ منه قوله : انه يقال عند غروب الشمس يوم الجمعة : اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال سيدنا محمد وادفع عنا البلاء المبرم من السماء انك علي كل شء قدير ، يقول ذلك سبعا . واخرج ابن السني عن عمرو بن عنبسة السلمي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ( ما تستقل الشمس فيبقي شء من خلق الله الا سبح الله عز وجل وحمده الا ما كان من الشيطان واغنياء بني ادم ، فسالت عن اغنياء بني ادم فقال : شرار الخلق ) او قال : ( شرار خلق الله ) .  واخرج ابن السني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( لان اجلس مع قوم يذكرون الله عز وجل من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق ثمانية من ولد اسماعيل ) . قال لوين : كان انس اذا حدث بهذا الحديث اقبل علي وقال : والله ما هو بالذي تصنع انت واصحابك ولكنهم قوم يتحلقون بالحلق : اي لطلب العلم واقراءه .  واخرج ابن السني ايضا عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ( اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فاذا القمر حين طلع قال : تعوذي بالله من شر هذا الغاسق اذا وقب ) اي غاب .  واخرج ابو الشيخ وابن حبان انه يقرا ي صلي الله عليه وسلم
  ; س عند طلوع الشمس .  واخرج الطبراني في ( الاوسط ) انه يقال عند غروب الشمس : اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق .  واخرج الديلمي عن مسند الفردوس انه عند الغروب يسبح سبعين مرة ويستغفر سبعين مرة .  اذا تقرر ذلك فالظاهر وعليه يدل ما مر عن ابن عمر من امره للجارية بمراقبة الشمس حتي تطلع فتخبره ان المراد العلم بطلوعها وغروبها وان لم يرهما ، وان الاذكار السابقة خاصة بالطلوع والغروب دون كل رءية وعند استقلال الشمس وهو قريب من استواءها . وحكمة تخصيص هذه الاحوال الثلاثة بتلك الاذكار السابقة ان الطلوع فيه اول ظهورها في هذا العالم ، فناسب اظهار الخضوع والذلة لله والثناء عليه بهذه النعمة العظمي التي اوجدها في هذا العالم ، اذ لو غابت الشمس عنهم داءما لتعطلت معايشهم وفسدت اقواتهم ، وسءال الاستعاذة من العذاب الذي استوجبه عابدهما بسجوده لهما عند طلوعهما والشهادة لله باستحقاقه لكل صفة كمال وتنزيهه عن كل سمة نقص ، بل وعن كل ما لا كمال فيه ولا نقص ردا علي عابدي الشمس واظهارا لفساد عقولهم وسخافة اراءهم ، واما الاستواء فهو وقت تسعر جهنم وكان وقت غضب فناسب التسبيح والتنزيه والثناء علي الله تعالي بجميل صفاته وعظيم اياته ، والاعتراف بانه ما من شء الا وهو مسبح حامد لله تعالي الا ابليس وجنده ، والذين استحقوا ذلك الابعاد للنار حينءذ حتي يشتد عليهم الغضب اذا دخلوها يوم القيامة فكان في الذكر الذي عند الاستواء غاية المناسبة له ، واما عند الغروب فهو وقت اشرافها علي الزوال وذهابها الي السجود تحت العرش كما ورد فناسب ان  يطلب من الانسان الاشتغال بالذكر ، بل ومن حين دنوها اليه وذلك من وقت العصر ، والاستعاذة بالله من شر كل شء حتي الشيطان الذي حمل اقواما بعظيم خداعه علي ان يسجدوا للشمس حين غروبها ايضا ، وانه يسبح الله وينزهه من ذلك ومن غيره حينءذ ، وان يستغفره من عظيم ما قدم كيلا تزل قدمه كما زلت اقدام اولءك هذا ما ظهر لي في ذلك كله ، والله سبحانه وتعالي اعلم .  وسءل ادام الله النفع بعلومه : ما الذي يجب علينا تعلمه ، واعتقاده ، بينوا لنا بيانا شافيا لا يحتاج معه الي مراجعة مصنف ولكم الثواب الجزيل من الملك الجليل ؟  فاجاب بقوله : مما يجب علي كل مكلف وجوبا عينيا لا رخصة في تركه ، ان يتعلم ظواهر الاعتقادات الواردة في الكتاب والسنة مع تنزيه الله تعالي عما هو محال عليه ، مما يقتضي جسما او جهة كالاستواء علي العرش والايات والاحاديث التي فيها ذكر الوجه واليد ، فهذه ونحوها فيها مذهبان مذهب السلف وهو الاسلم ان يفوض علم حقاءقها الي الله تعالي من التنزيه عما دلت عليه ظواهرها مما هو مستحيل علي الله ، ومذهب الخلف وهو ان يخرج تلك النصوص عن ظواهرها وتحمل علي محامل تليق به تعالي كحمل الاستواء علي الاستيلاء ، والوجه علي الذات ، والعين علي تمام الرعاية ، والكلا والحفظ ، واليد علي النعمة والقدرة ، والرجل علي القوم والجماعة يقال رجل الجراد اي جماعته ، والقدم علي الجماعة المقدمين ، وغير ذلك مما هو مبسوط في محاله من كتب العقاءد وغيرها ، فالمذهبان متفقان علي التنزيه عن ظواهر تلك النصوص المشلكة ، وانما اختلفوا هل يفوض علمها الي الله تعالي ولا يتعرض لتاويلها وهو مذهب السلف ، او يتعرض لتاويلها صوتا لها عن خوض المبطلين وزيغ الملحدين وهو مذهب الخلف .  واما بقية نصوص الكتاب والسنة مما دل علي التوحيد والتقديس وساءر صفات الكمال ، كالعلم والقدرة والارادة والسمع والبصر والكلام والبقاء ، وساءر صفات السلب كليس بجسم ولا جوهر ، ولا عرض ، ولا متحيز ولا في مكان ، ولا يحده زمان ولا يتصوره وهم { ليس كمثله شء وهو صلي الله عليه وسلم
  ; لسميع صلي الله عليه وسلم
  ; لبصير } [ الشورء :  ] فهذه كلها يجب علي كل احد ان يتعلم ظواهرها ، وكذلك يجب ذلك في نحوها ككون العبد لا يخلق افعال نفسه خيرها وشرها وانما الخالق لذلك والموجد له هو الله وحده لا شريك له ، وككونه تعالي يري في الاخرة ، وككون عذاب القبر وسءال الملكين والصراط والحوض والميزان والحساب حقا ، وان الجنة والنار مخلوقتان اليوم ، وساءر ما يتعلق بالمعاش والمعاد .  ومما يجب تعلمه عينا ايضا اركان الصلاة وشروطها ومبطلاتها اي ظواهر ذلك بعد وجوبها ، وكذا قبله ان لم يتمكن بعده من التعلم وادراك الفرض في وقته ، وكذا الصوم وكذا الزكاة ان كان له مال ، وكذا الحج ان اراد فعله او تضيق لنحو خوف او موت او غضب او تلف مال ، وكذا البيع ان اراده ، ومثله ساءر المعاملات كالنكاح ، وكالقسم لمن معه اكثر من زوجة فهذه كلها بعد الوجوب ، او ارادة الفعل ، ويجب عينا تعلم ظواهر شروطها واركانها ومبطلاتها ، وكذلك يجب عينا تعلم ظواهر حدود امراض القلب واسبابها وعلاجها كالحسد والعجب والرياء والسمعة والحقد والبغض نعم من خلق سليما منها ، او امكنه ازالتها من غير تعلم لا يلزمه تعلم ما ذكر من الحدود وما بعدها اذ لا حاجة به اليه والله سبحانه وتعالي اعلم .  وسءل ادام الله النفع بعلومه ورضي عنه : الداخل الي داره والخارج منها ما يقدم من رجليه ؟  فاجاب بقوله : الذي يتجه انه يقدم اليمين في الدخول واليسري في الخروج ، لان ذلك من باب التكريم فهو كما صرحوا به من تقديم اليمين في لبس الثوب ، والخف والنعل والسراويل ، والاكتحال ، وتقليم الاظفار وقص الشارب ونتف الابط وحلق نحو الراس والسواك والاخذ والعطاء وغير ذلك ، ومن تقديم اليسار في خلع الثوب او الخف ، او النعل او السراويل او في دخول السوق ، ويءيد ذلك قول ابن عبد السلام : الاصل في كل قربة يصح فعلها باليمين واليسار ان لا تفعل الا باليمين ؛ وقد صرح الرافعي رحمه الله بان كل ما كان لازالة الاذي فهو باليسار ، وما كان لغيره فهو باليمين ، واخذ منه الزركشي ان ما لا تكرمة فيه ولا اهانة يكون باليمين فعليه لو فرضنا ان دخول الدار لا تكرمة فيه ولا اهانة يفعله باليمين ، وهذا ظاهر في الدخول لانه اما من باب التكريم وهو الظاهر قياسا علي ما مر في اللبس ونحوه ، واما من باب ما لا تكرمة فيه ولا اهانة ، وقد علمت انه يدخل باليمين عند الزركشي اخذا من قول الرافعي ، واما الخروج  فان جعلناه اهانة لما يحصل من عدم الترك من العار والمشقة فهو نظير خلع السراويل لما يحصل فيه من ذلك ، فظاهر انه يفعل باليسار ، وليس مما لا تكرمة فيه ولا اهانة حتي ياتي فيه ما تقرر عن الزركشي ، لما علمت انه نظير خلع نحو الثوب فيما ذكروه فيه ، فالاوجه ان الدخول من باب التكريم وان الخروج من باب الاهانة بالاعتبار الذي قررته اخذا من كلامهم في لبس نحو الثوب وخلعه اذ المعني الذي لحظوه في اللبس موجود في دخول الدار ، والذي لحظوه في الخلع موجود في الخروج كما هو ظاهر للمتامل ، والله سبحانه وتعالي اعلم .  وسءل رحمه الله : ما حكم تعليم النساء الكتابة ففي وسيط الواحدي اول سورة النور ما يدل علي عدم الاستحباب هل هو صحيح او ضعيف ؟  فاجاب بقوله : هو صحيح .  فقد روي الحاكم وصححه عن البيهقي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( لا تنزلوهن في الغرف ولا تعلموهن الكتابة ) يعني النساء ( وعلموهن الغزل وسورة النور ) اي لما فيها من الاحكام الكثيرة المتعلقة بهن المءدي حفظها وعلمها الي غاية حفظهن عن كل فتنة وريبة كما هو ظاهر لمن تدبرها .  وروي الحكيم الترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( لا تسكنوا نساءكم الغرف ولا تعلموهن الكتابة ) .  واخرج الترمذي الحكيم عن ابن مسعود ايضا رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال : ( مر لقمان علي جارية في الكتاب فقال لمن يصقل هذا السيف ) اي حتي يذبح به ، وحينءذ فيكون فيه اشارة الي علة النهي عن الكتابة ، وهي ان المراة اذا تعلمتها توصلت بها الي اغراض فاسدة ، وامكن توصل الفسقة اليها علي وجه اسرع وابلغ واخدع من توصلهم اليها بدون ذلك ، لان الانسان يبلغ بكتابته في اغراضه الي غيره ما لم يبلغه برسوله ، ولان الكتابة اخفي من الرسول فكانت ابلغ في الحيلة واسرع في الخداع والمكر ، فلاجل ذلك صارت المراة بعد الكتابة كالسيف الصقيل الذي لا يمر علي شء الا قطعه بسرعة فكذلك هي بعد الكتابة ، تصير لا يطلب منها شء الا كان فيها قابلية الي اجابته اليه علي ابلغ وجه واسرعه ، ثم ما مر من الاحاديث يخصص حديث ابن النجار عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ان من حق الولد علي والده ان يعلمه الكتاب اي الكتابة وان يحسن اسمه ، وان يزوجه اذا بلغ ) فقوله : ( ان يعلمه الكتاب ) اي الكتابة خاص بالولد الذكر .  واعلم ان النهي عن تعليم النساء للكتابة لا ينافي طلب تعلمهن القران والعلوم والاداب ، لان في هذه مصالح عامة من غير خشية مفاسد تتولد عليها بخلاف الكتابة ، فانه وان كان فيها مصالح الا ان فيها خشية مفسدة ودرء المفاسد مقدم علي جلب المصالح .  واخرج ابو نصر عبد الكريم الشيرازي في ( فواءده ) والديلمي وابن النجار عن علي كرم الله وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ادبوا اولادكم علي ثلاث خصال : حب نبيكم ، وحب اهل بيته ، وقراءة القران ، فان حملة القران في ظل الله يوم لا ظل الا ظله مع انبياءه واصفياءه ) .  فان قلت : اخرج ابو داود عن الشفاء بنت عبد الله قالت : دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا عند حفصة فقال لي : ( علميها رقية النملة كما علمتيها الكتابة ) وهذا يدل علي تعليم النساء الكتابة .  قلت : ليس فيه دلالة علي طلب تعليمهن الكتابة ، وانما فيه دليل علي جواز تعليمهن الكتابة ونحن نقول به وانما غاية الامر فيه ان النهي عنه تنزيها لما تقرر من المفاسد المترتبة عليه ، والله سبحانه اعلم .  وسءل : فيمن قال : صاحب العباب حاطب ليل ، هل يكفر اذ يفهم منه انه مستهزء به ؟  فاجاب بقوله : لا كفر بذلك الا ان قصد الاستهزاء بالعلم من حيث كونه علما ، فان ذلك حينءذ كفر كما صرحوا به في قولهم لو قال : قصعة ثريد خير من العلم كفر ، واما اذا لم يقصد فلا كفر يلحقه ، وانما الذي يلحقه الذم الشديد ، والوصف المشعر بانه جبار عنيد او شيطان مريد ، فان صدور هذه المقالة الشنيعة منه يدل اما علي جهله بمقدار الكتاب ، وما حواه من نصوص الشافعي رضي الله عنه والاصحاب التي لا توجد في غيره كجمعها فيه ، ولا يعلم بمقدار صنيعه وحسنه وجميله الا من احاط بقوادمه وخوافيه واما علي حسده والكتاب حقيق بذلك فانه لا يحسد الا كامل ولا تشمءز نفوس القاصرين الخبيثة الا من ذوي المعالي والفضاءل وقد قيل :  ولا خلاك الدهر من حاسد  فان خير الناس من يحسد  وهذا الكتاب من خير الكتب لاشتماله علي الجمع الكثير مع التنقيح والتحرير فرحم الله مءلفه رحمة واسعة  وادام علي نزله هواطل رضاه الهامعة امين ، والله سبحانه وتعالي اعلم .  وسءل نفع الله بعلومه : عن قوله صلي الله عليه وسلم ( ان عيسي اخي ليس بيني وبينه نبي ) او كما قال كما في الشفاء عن مسلم ، ونقل البيضاوي في ( تفسيره ) انه كان بينه وبين عيسي عليهما الصلاة والسلام نبيان فما الجمع بينهما ؟  فاجاب بقوله : خبر مسلم اصح من هذا القول فليقدم عليه ، وعلي التنزل فيجمع بحمل النفي فيه علي انه لم يكن بينهما نبي مشهور يعرفه كل احد ، ولا خصوصية لمسلم بذلك .  فقد روي البخاري ايضا واحمد وابو داود عن ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال : ( انا اولي الناس بعيسي بن مريم في الدنيا والاخرة وليس بيني وبينه نبي والانبياء اولاد علات امهاتهم شتي ودينهم واحد ) : اي فروع شراءعهم مختلفة واصولها متحدة ، وبالله التوفيق والله اعلم .  وسءل نفعنا الله بعلومه بما صورته : في الحديث الذي رواه مسلم واحمد وابو داود والترمذي والنساءي وذكره النووي في اربعينه ومجموعه وفي غيرهما وهو : ( وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته ) هل لفظ النبي صلي الله عليه وسلم : ( وليرح ذبيحته ) او فليرح او فيه روايتان احداهما بالوارو والاخري بالفاء ، وهل وجود الفاء في نسخة او نسختين يقضي بانه رواية يعتمد عليها حتي تنظر في اي الروايتين اظهر معني ام لا يقضي بذلك فيحرم جعله رواية ، او يجب الانكفاف عن قراءتها ولا يخطا الراد علي قارءها ، واذا قلتم ان الفاء ثابتة في الرواية فهل هي سببية او لا ، وهل جعلها سببية اظهر معني من رواية الواو او لا ، واذا لم يثبت ان الفاء ليست في الرواية فهل يجوز قراءتها في الحديث بناء علي انها اكمل معني من الواو علي ما زعمه بعض الطلبة او لا يجوز ذلك مطلقا ، افيدونا اثابكم الله الجنة فالمسالة واقعة حال ، والقصد العلم بالوارد ، ليرتفع الاشكال ويتضح الحال ونرجع الي الحق فالحق احق ان يتبع ؟  فاجاب نفعنا الله بعلومه : قد كشفت عن هذا الحديث في كتب فقهاءنا وغيرهم مع كثرتهم كثرة مفرطة جدا ، وكتب متون الاحاديث سيما المستخرجات علي مسلم وكتب شروحها مع كثرتهم كثرة كذلك فرايت الكل مطبقين علي كتابة الواو في ( وليرح ذبيحته ) بعد نقلهم الحديث عن مسلم وحده تارة مع غيره اخري ، ولم نر احدا منهم عول علي غير الواو في كتابه ، ولا روايته الا سعيد بن منصور في ( سننه ) فانه ذكره بلفظ ( ثم ليرح ذبيحته ) . وقد صرح ابن الصلاح وغيره بان كثرة النسخ تنزل تارة منزلة التواتر ، وتارة منزلة الاستفاضة ومن المعلوم ان التواتر ولو معنويا يفيد العلم الضروري ، وان الاصوليين اختلفوا في اي عدد يفيد التواتر وجملة ما رايناه من الكتب التي بالواو في ذلك يقرب من اعلي ما قيل في حد التواتر ، اذا تقرر ذلك علم ان رواية الواو هي الامر المتيقن الضروري الذي لا شك فيه ولا مرية ، فلا يحتاج بعد ذلك الي البحث عنها ، واما الفاء فلم ار من ذكرها صريحا ولا اشارة ، ولكن الساءل ذكر انها في نسخة اونسختين ، ومن المعلوم ان وجودها فيما ذكر من غير ان يوجد فيها وصف الصحة المتعين المعلوم مما ياتي لا يسوغ اعتقاد كونها رواية بالاجماع كما حكاه غير واحد من الاءمة :  منهم الزين العراقي حيث قال : نقل الانسان ما ليس له به رواية غير ساءغ بالاجماع عند اهل الدراية . ومنهم الحافظ ابن حبر الاشبيلي المالكي خال الحافظ السهيلي صاحب ( الروض ) ، فانه قال : اتفق العلماء علي انه لا يصح لمسلم ان يقول : قال النبي صلي الله عليه وسلم كذا حتي يكون عنده ذلك القول مرويا ولو علي اقل وجوه الروايات ، ويوافق ذلك ويشرحه قول بعض الحفاظ ان المحدثين لا يلتفتون الي صحة النسخة الا ان يقول الراوي انا اروي اي ما فيها بسندي المتصل ؛ قال بعض الحفاظ بعد حكايته ذلك : واهل الحديث في هذا الباب هم اهل الفن علي الحقيقة انتهي .  وقد ظفرت عن امام الاءمة مالك رضي الله عنه بما يءيد ذلك ، فقد حكي جماعة من اءمة النقل عن ابن عبد الحكم عن اشهب : قال : سالت مالكا ايءخذ العلم عمن لا يحفظ وهو ثقة صحيح ؟ قال : لا ، قلت له : ان يخرج كتابه ويقول هو سماعي ؟ قال : اما انا فلا اري ان يحمل عنه فاني لا امن ان يكتب في كتابه ما ليس منه بالليل وهو لا يدري انتهي .  ووافقه علي ذلك بعض الشافعية ، لكن المعتمد عند الجمهور جواز الاعتماد علي الاصل المسموع المحفوظ ، وان لم تتعدد اصوله التي قوبل عليها كما ياتي عن النووي وابن الصلاح رحمهما الله ، وانما سقت مع ذلك كلام مالك لانه صريح في المنع في مسالتنا والتشديد علي من اعتمد مجرد الوجود في نسختين مثلا ؛ ويوافق ذلك ولعل الاصل فيما قاله مالك  رضي الله عنه ، ما اخرجه الخطيب عن ابن عبد الرحمن السلمي ان عمر رضي الله عنه قال : اذا وجد احدكم كتابا فيه علم لم يسمعه عن عالم فليدع باناء وماء فلينقعه فيه حتي يختلط سواده في بياضه ، هذا كله فيما اذا اعتمد في كون ذلك رواية علي مجرد وجوده في نسخة مثلا فلا يجوز ذلك ، لان الرواية لا تثبت بذلك كما ياتي التصريح به ايضا عن غير واحد ، اما اذا ذكر ذلك لا علي جهة الرواية ولا علي جهة الجزم بل علي جهة الوجادة فان ذلك يجوز كما صرحوا به حيث قالوا : ما وجد في نسخة من تصنيف ، فان وثق بصحة النسخة بان قابلها المصنف اوثقه غيره بالاصل ، او بفرع مقابل بالاصل وهكذا جاز الجزم بنسبتها الي صاحب ذلك الكتاب ، وان لم يوثق بصحة تلك النسخة لم يجزم بنسبتها اليه بل يقال بلغني عن فلان انه ذكر كذا او وجد في نسخة من الكتاب الفلاني كذا ، وما اشبه ذلك من العبارات التي لا تقتضي الجزم ، نعم يجوز ذلك للعالم الفطن الذي لا يخفي عليه في الغالب مواضع الاسقاط والسقط وما احيل عن جهته ، وقالوا ايضا : ان نسخ صحيح الترمذي كثيرة الخلاف في الحكم علي الحديث ففي بعضها حسن صحيح وفي اخري صحيح غريب ، واذا اريد نسبة شء منها للترمذي لم يجز الجزم بنسبتها اليه الا اذا راي في نسخة صحيحة مقابلة علي اصل معتبر .  وفي ( شرح المهذب ) ما ملخصه : لا يجوز الاعتماد علي كتاب الا اذا وثق بصحته فان وجد منه نسخة غير معتمدة فلتستظهر بنسخ منه متفقة ، وان لم يوجد غير تلك النسخة الغير المعتمدة . قال ابن الصلاح : فان اراد حكايته عن قاءله فلا يقل قال فلان كذا وليقل وجدت عن فلان كذا ، وبلغني عنه ونحو ذلك ، هذا ان كان اهلا للتخريج ، والا لم يجز له ذلك فان سبيله النقل المحض ، ولم يحصل له ما يجوز له ذلك ، نعم ان ذكره مفصحا بحالته ، فقال : وجدته في نسخة من الكتاب الفلاني ونحو ذلك جاز انتهي .  قال ابن الصلاح ايضا : وقد تسامح كثيرون باطلاق اللفظ الجازم في ذلك من غير تحر ولا تثبت فيطالع احدهم كتابا منسوبا الي مصنف معين وينقل عنه من غير ان يثق بصحة النسخة قاءلا عن فلان كذا ونحو ذلك ، والصواب ان ذلك لا يجوز انتهي . قال بعض الحفاظ : ويلتحق بذلك ما يوجد بحواشي الكتب من الفواءد والتقييدات ونحوها فان كانت بخط معروف فلا باس بنقلها وعزوها الي من هي له ، والا فلا يجوز اعتمادها الا لعالم متقن .  وقال ابن الصلاح ايضا ما ملخصه : لا يجوز لاحد اخذ حديث من كتاب معتمد لعمل او احتجاج الا بعد مقابلته علي اصول متعددة وقد تكثر تلك الاصول المقابل بها كثرة تنزل منزلة التواتر او الاستفاضة ، وخالفه النووي فقال : لا يشترط تعدد الاصول بل يكفي المقابلة علي اصل واحد لكن بشرط ان يكون صحيحا معتمدا اي بان يقابل علي اصل صحيح وهكذا الي المءلف . وكلام ابن الصلاح موافق له علي عدم اشتراط تعدد الاصل المقابل عليه اذا كان النقل منه للرواية ، والفرق ان العمل والاحتجاج يحتاط لهما اكثر .  وقال ابن برهان : ذهب الفقهاء كافة الي انه لا يتوقف العمل بالحديث علي سماعه ، بل اذا صحت عنده النسخة من الصحيحين مثلا او من ( السنن ) جاز له العمل بها وان لم يسمع ، ومن هذا وما قبله تعين حمل اشتراط ابن الصلاح للتعدد علي الاستحباب كما قاله جماعة .  فان قلت : حكاية ابن برهان اجماع الفقهاء تخالف حكاية الاجماع السابق اولا .  قلت : لا منافاة لان ما هنا في مجرد الاستنباط من الحديث فلا يشترط فيه سماع ، بل صحة الاصل المنقول عنه ، وما مر فيمن اراد روايته بمجرد وجوده في كتاب من مسموعاته من غير ان يصحح اصول سماعه به ولا يتيقن انه سمعه من شيخه فهذا هو محمل اطلاقهم السابق عدم الجواز ، هذا ما يتعلق بحكم الواو والفاء من حيث النقل .  وحاصله : ان الواو ضرورية الثبوت رواية وعملا واحتجاجا ، وان الفاء ان صحت النسخة التي وجدت فيها بان قابلها خبير ثقة علي اصل معتمد ، بان صححه حافظ ثقة ، جاز الاعتماد عليها عملا ، وكذا رواية ان راها في اصله المحفوظ عنده المقابل كما ذكره ، او سمعها من لفظ شيخ له خبرة بالحديث متنا واسنادا ، فان فقد بعض هذه الشروط لم تجز قراءتها علي انها من الحديث ولا الجزم بانها في كتاب مسلم ، وانما الذي يجوز في ذلك ان يقول : رايت او وجدت في بعض نسخ مسلم كذا بالفاء .  اذا تقرر ذلك فمعني الواو واضح جلي لقوله صلي الله عليه وسلم : ( واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة ) او ( الذبح ) وهذا يشمل الاحسان بالحد والاحسان بالاراحة والاحسان بغيرهما كالتوجيه للقبلة ، والتسمية ، ونية التقرب بذبحها الي الله والاعتراف لله تعالي بالمنة والشكر علي هذه النعمة ، وهي اجلاله  وتسخيره تعالي لنا ما لو شاء حرمه وسلطه علينا ، فلما شمل الامر بالاحسان جميع ما ذكر وغيره كما صرحوا به عطف عليه بعض ما شمله ، وهو الامر بالحد والامر بالاراحة لبيان انهما من اهم وجوه الاحسان .  واما العطف بالفاء في ( فليرح ) فلا يصح صناعة لما علم مما قررته ان عطف ليحد وليرح ) علي فاحسنوا عطف خاص علي عام ، وقد صرحوا في عطف الخاص علي العام وعكسه بانه لا يجوز الا بالواو وكذا حتي في الاول ، وايضا ليرح ليس معطوفا علي ليحد بل علي احسنوا لان العطف انما هو علي الاول ، واذا كان معطوفا علي احسنوا كان بالواو نظير ما قبله وهو وليحد ، واما عطف احدهما بالفاء والاخر بالواو مع ان كلا منهما نسبة واحدة بالنسبة للمعطوف عليه فهو بعيد من الصناعة فضلا عن البلاغة ، علي ان في عطف فليرح علي وليحد ايهام خلاف المقصود من ذلك السياق ، وهو اعني ذلك الايهام ان الامر بالاراحة ليس متسببا الا عن الامر بالحد وهذا غير مراد ، وانما الامر بالاراحة المتسببة عن الحد وغير المتسببة عنه كالسابقة عليه بان لا يفعله بمقابلتها وان لا يسوقها الي المذبح بعنف ، وان يسقيها عند الذبح ، وان لا يسلخها حتي تبرد وغير ذلك ، فهذا كله من الاراحة التي لا تتفرع علي الحد ولكنه من الاراحة التي هي من جملة احسان الذبح ، فتعين عطف وليرح بالواو علي فاحسنوا ليفيد ذلك صريحا بعد استفادته من احسنوا ضمنا ، وامتنع عطفه بالفاء صناعة كما مر وكذا معني كما قررته .  فان قلت : هل يصح العطف بالفاء علي انها لمجرد العطف بدليل رواية سعيد بن منصور في سنته اذ فيها العطف بثم ؟  قلت : فرق ظاهر بين الروايتين ، فان رواية سعيد بن منصور ليس فيها امر بالاحسان العام حتي يكون عطف الامر بالحد والامر بالاراحة من عطف الخاص علي العام فيها ، وانما فيها الابتداء بالامر بالحد ثم بالاراحة ، فالعطف بثم حينءذ لا امتناع فيه لانه ليس من عطف خاص علي عام بخلافه في رواية مسلم فان فيها الامر بالاحسان او لا وهو عام ثم عطف عليه بعض اجزاءه وهو الامر بالحد والاراحة ، فامتنعت الفاء فيه لما تقرر ان عطف الخاص علي العام لا يكون الا بالواور وحتي ، ولا يجوز ان يكون بغيرهما فتامل ذلك فانه مهم .  فان قلت : هل يمكن للفاء وجه لو جاءت رواية ؟  قلت : الان نحن علي ظن قوي او يقين انها ليست رواية ، فان فرض امكن تخريجها علي انها اجريت مجري الواو مجازا وعليه خرج قوله :  بين الدخول فحومل  وان كان الوجه خلافه  فان قلت : هل يصح ما في رواية مسلم ان يكون من عطف المفصل علي المجمل نحو توضا فغسل وجهه الي اخره ؟  قلت : لا ، لان شرط هذا ان يستوعب التفصيل اجزاء المجمل والامر بالاحسان اعم مما بعده كما تقرر فلم يصح ان يكون ما بعده تفصيلا له ، ومعني ( اذا ذبحتم ) في الحديث اذا اردتم الذبح ، والله سبحانه وتعالي اعلم . ولما بلغ بعض المنازعين هذا الجواب اعترضه بان عطف العام علي الخاص المقتضي لتعين الواو خاص بعطف المفردات فرفع هذا السءال لسيدنا العلامة المجيب عن السءال انفا وهو :  ما قولكم رضي الله عنكم : في عطف الخاص علي العام وعكسه هل يختص بالمفردات او لا بينوا مثل ذلك مع البسط اثابكم الله الجنة ؟  فاجاب : زاده الله نورا ، بقوله : لا يختص كل منهما بالمفردات ، بل ياتي فيها وفي الجمل كما صرح به اءمة من النحاة ، والاصوليين ، والمفسرين ، والفقهاء ، كالفراء ، وابي حيان والبيضاوي وشراح البخاري وغيرهم ، فمن الاول قوله تعالي : { ولتكن منكم امة يدعون الي صلي الله عليه وسلم
  ; لخير ويامرون ب صلي الله عليه وسلم
  ; لمعروف وينهون عن صلي الله عليه وسلم
  ; لمنكر } [ ال عمران :  ] .  قال البيضاوي : والدعاء الي الخير يعم الدعاء الي ما فيه صلاح ديني او دنيوي وعطف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عليه اي علي الدعاء للخير عطف الخاص علي العام للايذان بفضله .  وقوله تعالي : { ان صلي الله عليه وسلم
  ; لذين ءامنوا وعملوا صلي الله عليه وسلم
  ; لص صلي الله عليه وسلم
  ; لح صلي الله عليه وسلم
  ; ت واقاموا صلي الله عليه وسلم
  ; لصلو صلي الله عليه وسلم
  ; ة واتوا صلي الله عليه وسلم
  ; لزكو صلي الله عليه وسلم
  ; ة } [ البقرة :  ] الاية .  قال البيضاوي : عطفها علي ما يعمها لافاقتها علي ساءر الاعمال الصالحة .  وقوله تعالي : { يسومونكم سو صلي الله عليه وسلم
  ; ء صلي الله عليه وسلم
  ; لعذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم } [ البقرة :  ] هو من ذلك ايضا كما اشار اليه الفراء واقره ابو حيان . قال : وزعم ان هذه الواو هنا زاءدة لحذفها في اية البقرة ضعيف .  وقوله تعالي : { ويزكيكم ويعلمكم صلي الله عليه وسلم
  ; لكت صلي الله عليه وسلم
  ; ب و صلي الله عليه وسلم
  ; لحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون } [ البقرة :  ] هو من ذلك ايضا كما اشار اليه البيضاوي .  وقوله تعالي : { اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك صلي الله عليه وسلم
  ; لدماء } [ البقرة :  ] هو من ذلك ايضا كما اشار اليه ابو حيان بجعله السفك من بعض انواع الفساد . وقوله : ان يفسد لا عموم فيه انما اراد به توجيه الاحتياج الي ذكر سفك الدماء ، ولا يمنع ذلك من عطف الخاص علي  العام بدليل تصريحه به في غير ذلك ، ولان النحاة لا يريدون بالعام والخاص المبحوث عنهما في فن الاصول ، بل ان الثاني داخل في الاول ولو بطريق البدل لا الشمول فالعام عندهم يشمل المطلق عند الاصوليين ، وتفسير الفساد في الاية بالشرك غير مشهور فلا يعول عليه ، وقوله تعالي : { اني صلي الله عليه وسلم
  ; اعلم غيب صلي الله عليه وسلم
  ; لسم صلي الله عليه وسلم
  ; وات و صلي الله عليه وسلم
  ; لارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون } [ البقرة :  ] من ذلك ايضا كما صرح به قول ابي حيان واثر الفعل في قوله : ( واعلم ) لتكون جملة معلقة مقصودة بالعامل فلا يكون معمولها مندرجا تحت الجملة الاولي وهو يدل علي الاهتمام بالاخبار او جعل الخ لعل او بمعني حتي مفردا بعامل غير العامل الاول ، ويءيده تفسير جمع لغيب السموات بانه ما قضاه من امور خلقه ولغيب الارض ، بانه ما فعلوه فيها بعد القضاء وما ابدوه وما كتموه من جملة ذلك ، وقوله تعالي : { واقيموا صلي الله عليه وسلم
  ; لصلو صلي الله عليه وسلم
  ; ة واتوا صلي الله عليه وسلم
  ; لزكو صلي الله عليه وسلم
  ; ة و صلي الله عليه وسلم
  ; ركعوا مع صلي الله عليه وسلم
  ; لراكعين } [ البقرة :  ] كما اشار اليه ابو حيان ايضا بقوله : يحتمل ان يراد به ركوع الصلاة وامروا بذلك ، وان كان الركوع مندرجا في الصلاة التي امروا باقامتها لان صلاتهم لا ركوع فيها ، اي علي احد القولين فنبه بالامر علي ان ذلك في صلاة المسلمين . قال : ويحتمل ان يراد بالركوع الانقياد والخضوع اي فيكون من عطف العام علي الخاص .  وقول تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; لذين ينقضون عهد صلي الله عليه وسلم
  ; لله من بعد ميث صلي الله عليه وسلم
  ; قه ويقطعون ما امر صلي الله عليه وسلم
  ; لله به ان يوصل ويفسدون في صلي الله عليه وسلم
  ; لارض } [ البقرة :  ] اشار البيضاوي الي ان الاخير من عطف الخاص علي العام لانه فسر ما قبله بما يعمه وغيره ، وخالفه ابو حيان فجعل ذلك من عطف العام علي الخاص حيث قال : وترتيب هذه الصلات في نهاية من الحسن لانه بدا او لا بنقض العهد وهو اخص هذه الثلاثة ثم بمن يقطع ما امر الله بوصله ، وهو اعم ، ثم اتي ثالثا بالفساد الذي هو اعم من القطع .  وقوله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; صبروا وصابروا } [ ال عمران :  ] جعله البيضاوي من ذلك حيث قال : ف ( اصبروا ) علي مشاق الطاعات وما يصيبكم من الشداءد ( وصابروا ) اي غالبوا اعداء الله بالصبر علي شداءد الحرب ، ثم قال : وتخصيصه بعد الامر بالصبر مطلقا لشدته .  وقوله تعالي : { فليتقوا صلي الله عليه وسلم
  ; لله وليقولوا قولا سديدا } [ النساء :  ] ، والثاني من جملة الاول الذي هو التقوي ، وقوله تعالي : { نزل عليك صلي الله عليه وسلم
  ; لكت صلي الله عليه وسلم
  ; ب ب صلي الله عليه وسلم
  ; لحق } الي قوله : { وانزل صلي الله عليه وسلم
  ; لفرقان } [ ال عمران :  ] جعله البيضاوي من عطف العام علي الخاص فقال : ذكر ذلك بعد ذكر الكتب الثلاثة ليعم ما عداها كانه قال : وانزل ساءر ما يفرق به بين الحق والباطل ، وروي البخاري في حديث جبريل قال : ( فاخبرني عن الاسلام قال : ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا ، وتقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة ، وتصوم رمضان ) قال العيني في شرحه : وتقيم الصلاة الخ من عطف الخاص علي العام اي ومثله حديث الشيخين : ( ان رجلا قال : يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته دخلت الجنة قال : تعبد الله ولا تشرك به شيءا ، وتقيم الصلاة المكتوبة ، وتءدي الزكاة المفروضة ، وتصوم رمضان ) الحديث .  وروي البخاري وغيره في خصال المنافق ( اذا اءتمن خان ، واذا حدث كذب ، واذا عاهد غدر ، واذا خاصم فجر ) . قال العيني : اذا عاهد غدر داخل في قوله : اذا اءتمن خان ، واذا خاصم فجر داخل في قوله : اذا حدث كذب .  وروي الترمذي انه صلي الله عليه وسلم قال : ( صلوا خمسكم وشهركم ، واطيعوا ما امركم به تدخلوا جنة ربكم ) وهذا من عطف العام علي الخاص والامثلة في القسمين كثيرة جدا ، وفي هذا الذي تيسر الان كفاية ، والله سبحانه وتعالي اعلم . ثم كتب اليه بعضهم ما صورته : لو قال قاءل : قد ذكر مولانا في جوابه ما نصه : وقد صرح ابن الصلاح وغيره بان كثرة النسخ تنزل منزلة التواتر وتارة منزلة الاستفاضة ، ومن المعلوم ان التواتر ولو معنويا يفيد العلم الضروري ، وان الاصوليين اختلفوا في اي عدد يفيد التواتر ، وجملة ما رايناه من الكتب التي بالواو في ذلك تقرب من اعلي ما قيل في حد التواتر ، اذا تقرر ذلك علم ان رواية الواو هي الامر المتيقن الضروري الذي لا شك فيه ولا مرية ، فلا يحتاج بعد ذلك الي البحث عنها انتهي كلام مولانا . ومن المعلوم ان التواتر الذي يفيد العلم الضروري هو ما كان متواترا في كل طبقة ، وانه لا يكفي احتمال تواتره ولا ظنه اذ المشكوك والمظنون لا ينتج القطع ، فقول ابن الصلاح : ان كثرة النسخ تنزل منزلة التواتر ، يجب حمله علي كثرة النسخ في ساءر الطبقات او كلامه فيما اذا لم تكن الا طبقة واحدة ، والا فلو تعددت الطبقات ، وفقدت الكثرة في بعض الطبقات فلا وجه لتنزيلها منزلة التواتر في افادة العلم الضروري ، مع ان المتواتر نفسه اذا فقد تواتره في بعض الطبقات لا يفيد العلم الضروري ، ومن المعلوم ان الجملة المروية  بالواو المشار اليها ليست في جميع الطبقات ، وانه لا يلزم من كثرتها كثرة بقية الطبقات ، لجواز ان تكون بعض الطبقات التي قبل هذه لم تبلغ من الكثرة بحيث تنزل منزلة التواتر ، ومجرد الاحتمال والظن لو فرض لا يكفي ، فلا بد من اثبات الكثرة في بقية الطبقات او اثبات ان جميع هذه الكتب اخذت من مسلم ، ولا يكفي مجرد دعوي ذلك ولا دعوي انه حصل لنا العلم الضروري وهو اية حصول ذلك ، لان العلم الضروري الحاصل بواسطة الكثرة لا يختص مع انه علي هذا يكون حصول العلم الضروري دليل التواتر ، والمذكور في الجواب العكس علي ان دعوي ذلك لا تسري الا علي الخصم المانع ، فقول مولانا اذا تقرر ذلك علم ان رواية الواو هي الامر المتيقن الضروري الذي لا شك فيه ولا مرية فلا يحتاج بعد ذلك الي البحث عنها ممنوع فما يكون جوابا لهذا القاءل ؟  فاجاب ايضا نفعنا الله بنوره ، بقوله : ان المحدثين اثبتوا ان هذه الكتب نقلت عن اصحابها تواترا وان ذلك التواتر مستمر في جميع الطبقات الي وقتنا هذا ، ونحن لم ندع العلم في نسبتها للنبي صلي الله عليه وسلم بل في نسبتها لمسلم ، وذلك مما لا مرية فيه ، فان ما رايناه من الكتب معها كثرة تامة في الطبقة التي بعد مسلم وكثرة كذلك فيمن بعدهم وهكذا ، ونسخة مسلم بمنزلة نسخة الام او المنهاج مثلا ، فلا يسع احدا ان يقول ان نسبة ذلك لمءلفيه ظني ، بل لو جري جمع من المحدثين علي ان كل ما في ( الصحيحين ) مما سلم من التعقيب المعتد به ضروري النسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم ، ووجهوه بما احوج الي تكلف في الجواب عنه ، ومما صرحوا به ان التواتر قد يحصل لقوم دون قوم ، فنحن قد حصل لنا العلم الضروري بذلك ولا يلزم منه حصوله لغيرنا الذي لم يبحث كما بحثنا ولو بحث احد كذلك لحصل له ذلك العلم ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .  ثم كتب اليه ذلك البعض ايضا ما لفظه : تحيط العلوم الكريمة ادام الله التمتع بها امين بانه لم يكن النزاع الا في صحة الفاء لا في الترجيح بينها وبين الواو ، غاية الامر ان الفقير لما ادعي صحة الفاء قال له المستفتي فيها تكلف ، فقال له الفقير : لا نسلم التكلف ، بين وجهه ، فقال بديهي ، فقال له باطل ، هذا غاية ما وقع في المجلس بشهادات العدول الثقات ، ثم لا يخفي ان الفقير مجيب فيكفيه الاحتمال وينفعه المنع ، بخلاف مدعي بطلان الفاء ، فانه مستدل فيحتاج الي الدليل الحاسم المانع لصحة الاحتمال كما تقرر ذلك في محله ، فحاصل ما يقوله الفقير : لا نسلم عدم صحة الفاء هنا ، ولا نسلم ان العطف ههنا يتعين ان يكون من عطف الخاص علي العام ، وانما يكون من ذلك لو كان المراد بالاحسان مفهوما متناولا لامور هي تحديد الشفرة ، وتعجيل امرارها وتخلية رجلها للاضطراب الي غير ذلك مما ذكروه في معني الاحسان ، وكان المراد بالاراحة مفهوما متناولا لبعض تلك الامور فقط ، وكان قوله : ( وليحد ) وما بعده معطوفا علي قوله : ( احسنوا ) ولا نسلم ان شيءا من ذلك متعين ، لم لا يجوز وجوه اخر مخلصة من هذا المحذور :  منها : ان يكون العطف علي احسنوا ، لكن يراد باحسان الذبح ايقاع الذبح علي الوجه الحسن المتناول لايقاعه مع تحديد الشفرة ، ولايقاعه مع تعجيل امرارها الي اخره ، وتجعل الاراحة عبارة عن تحديد السكين وتعجيل امرارها وغير ذلك ، ولا شك ان الاحسان بهذا المعني والاراحة بهذا المعني متباينان اذ الايقاع المذكور لا يتناول التحديد ، ولا تعجيل الامرار مثلا وان حصل به ، وكذا لو جعلت الاراحة بمعني جعل الذبيحة في راحة من التعذيب او نحو ذلك يكون مباينا للاحسان بالمعني المذكور .  والحاصل انه يصح حمل الاحسان علي المذكور ، والاراحة علي المعني المذكور ، وبذلك يتباينان فيصح عطف احدهما علي الاخر بالفاء ولا يكون من عطف الخاص علي العام ، وامكان حملهما علي معني يقتضي ان يكون بينهما عموم وخصوص لا يوجب الحكم بفساد الفاء مع امكان الحمل علي غير ذلك المعني ، ولا يكفي في الاستدلال علي الفساد ، ان بعضهم فسرهما بمعني يقتضي العموم والخصوص ، لان تفسيره بذلك لايوجب فساد التفسير بغيره ، مع قبول اللفظ واحتماله ، ونحن في مقام المنع فلا يكفي الاستدلال بتفسير الغير بل لا بد من الدليل علي عدم امكان هذا المعني وعدم صحة حمل اللفظ عليه .  ومنها : ان تجعل الواو في ( وليحد ) للاستءناف كما قيل بذلك في قوله تعالي : { لنبين لكم ونقر في صلي الله عليه وسلم
  ; لارحام } [ الحج :  ] وقوله : ( فليرح ) عطف علي ( ليحد ) لكن لا تفسر الاراحة بنفس التحديد وتعجيل الامرار وغير ذلك حتي يكون من عطف العام علي الخاص ، وهو ممتنع ايضا بل بمعني يتحقق بهذه الامور كجعلها في راحة ،  وحينءذ لا يكون من عطف الخاص علي العام ، ولا من عطف العام علي الخاص اذ جعلها في راحة مثلا ليس صادقا علي التحديد وان تحقق به ، فان ادعي ان الاستءناف انما يكون في الاخبار فلا يكون في الانشاء فلا بد من الدليل لانهم اطلقوا ان الواو تكون للاستءناف فصرفه عن ظاهره لا يسوغ لغير دليل . ومنها : ان الفاء في ( فليرح ) للاستءناف فانها ترد له كما قاله جماعة ، وجعلوا منه قوله تعالي : { كن فيكون } [ البقرة :  ] وقوله :  الم تسال الربع القواء فينطق  وان قال في المعني : ان التحقيق في ذلك ان الفاء للعطف وان المعتمد بالعطف الجملة لا الفعل وحده لان ذلك لا يمنع المسالة من اصلها .  ومنها ان قوله : ( فليرح ) جواب شرط محذوف ومثل ذلك شاءع ذاءع .  ومنها ان قوله : ( وليحد ) ليس معطوفا علي ( احسنوا ) بل علي مجموع الشرطية وهي ( اذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة ) بناء علي ان الكلام مجموع الشرطية ، وان مضمونها الحكم بلزوم الجزاء للشرطية ، وهو ما صوبه السيد وغيره ، وهو مذهب المنطقيين ايضا ، ويوافقه قول ابن هشام وغيره ، ان الكلام قد يتركب من جملتين ومثل بالشرطية ، واما ما وقع للشيخ سعد الدين من ان الكلام هو الجزاء فقط ، والشرط قيد له خارج عنه فرده السيد ، واذا كان العطف علي مجموع الشرطية لم يكن من عطف الخاص علي العام لان مضمون الشرطية لا يتناول المعطوفات المذكورة كما هو ظاهر ، غاية ما في الباب انه يرد حينءذ انه يلزم عطف الانشاء علي الخبر والجواب ان ذلك لا يمنع الصحة ، لان عطف الانشاء علي الاخبار اجازه كثيرون وصوبه ابو حيان وغيره ، وفي ( حاشية الكشاف ) للتفتازاني عطف الانشاء علي الخبر كثير واقع في كلامهم ، ولا ينافيه ما ذكره في المطول في قوله : ( وهو حسبي ونعم الوكيل ) لانه لم يرد به الاعتراض بل تحقيق المقام ، كما صرح به في حاشية له علي هامش المطول ، ولهذا ردوا علي السيد حيث حمل كلامه علي الاعتراض ، فاعترض بانه حمل الكلام علي خلاف مراد قاءله من غير ضرورة او ان ذلك من باب عطف القصة علي القصة كما قيل بذلك في : وهو حسبي ونعم الوكيل ، وان توزع بان شرط ذلك تعدد الجمل في المعطوف والمعطوف عليه ، لان هذه المنازعة علي تسليمها لا تجري هنا ، ويا سبحان الله نراهم يوجهون الصحة في مواضع لا تحصي مما هو ادني من ذلك بمراتب عديدة .  وعين الرضا عن كل عيب كليلة  ولكن عين السخط تبدي المساويا  ثم رايت في جواب مولانا ما نصه :  فان قلت : هل يصح العطف بالفاء علي انها لمجرد العطف بدليل رواية سعيد بن منصور في ( سننه ) اذ فيها العطف بثم .  قلت : فرق ظاهر بين الروايتين ، فان رواية سعيد بن منصور ليس فيها امر بالاحسان العام حتي يكون فيه عطف الامر بالحد والامر بالاراحة من عطف الخاص علي العام ، وانما فيها الابتداء بالامر بالحد ثم بالاراحة ، فالعطف بثم حينءذ لا امتناع فيه لانه ليس من عطف خاص علي عام ، بخلافه في رواية مسلم فان فيها الامر بالاحسان او لا وهو عام ، ثم عطف عليه بعض اجزاءه وهو الامر بالحد والاراحة فامتنعت الفاء فيه لما تقرر ان عطف الخاص علي العام لا يكون الا بالواو ، وحتي ، ولا يجوز ان يكون بغيرهما فتامل ذلك فانه مهم نفيس انتهي كلام مولانا . وفيه امران :  احدهما : ان ما ذكره في السءال يدل علي انه يجوز عطف الخاص علي العام بالفاء اذا كانت لمجرد العطف . علي انهم اطلقوا ان الفاء لا تجوز في عطف الخاص علي العام ، فان كان في كلامهم تقييد لامتناع الفاء في عطف الخاص علي العام فلا باس بافادته .  وثانيهما : ان رواية سعيد بن منصور وان لم يكن فيها الامر بالاحسان العام بل الابتداء بالامر بالحد ثم بالاراحة ، الا ان الاراحة اعم من الحد ، فيلزم عطف العام علي الخاص وهو ممتنع كعكسه ، بل هو من خصاءص الواو ، فقوله فالعطف بثم حينءذ لا امتناع فيه لانه ليس من عطف الخاص علي عام ، يقال عليه لكنه من عطف عام علي خاص وهما سواء في الامتناع بثم والفاء ، فان ادعي مولانا ان الاراحة ليست عامة للتحديد بان يفسرها بوجه لا يتناوله كان هذا لنا لا علنيا . فنقول : الواو في ( وليحد ) للاستءناف ، وقوله : ( فليرح ) عطف علي ( وليحد ) ولا محذور لانه ليس من عطف الخاص علي العام ولا من عكسه ، بل يجوز لنا علي قياس هذا ان نفسر الاحسان بوجه لا يتناول الاراحة ، فلا يكون متناولا لها فيصح عطفها عليه ، من غير لزوم عطف الخاص علي العام .  فاجاب ادام الله النفع بعلومه : لسنا بصدد ما وقع ولا لنا التفات اليه ، وانما نحن الان بصدد بيان الحق في هذه الواقعة مع السلامة بحمد الله  عما اشير اليه بانشاد : وعين الرضا الخ مما كان الاولي حمل الامر فيه علي السداد ، وذلك الحق هو ان الواقع دعوتان متعارضتان ، دعوي البطلان وهي السابقة كما قاله القارء ، ودعوي الصحة وهي المتاخرة وبرهن عليها بما قيل عنه انه تكلف ، وانت في الحقيقة المستدل ، وغيرك ادعي اولا ولم يستدل لمدعاه فكل منكما مدع : علي ان التاخر مع الاستدلال فيه شبه غصب للمنصب كما لا يخفي فنتج انك مستدل لا مجيب ، وانه لا يكفيك المنع ، وعلي كل فمثل هذه المباحث لا يفيد فيها ذلك الاصطلاح ، كما طفحت به نصوص الاءمة واستدلالاتهم ، وانما ذلك في العقليات ونحوها ، ولو سمعنا في الادلة الشرعية مجرد المنع لافضي ذلك الي خرق كبير اذ لا ينتهي الامر فيها الي ما يقطع بفساد المانع بخلاف العقليات ، ثم قولك لم لا تجوز وجوه اخري الي اخره ، يقال عليه انما يحتاج لتكلف تلك الامور لو صحت رواية الفاء ، فكان تجويز تلك متعينا للاضطرار اليه ، اما تجويز ورودها والتمحل له بتلك التكلفات فلا حاجة اليه ، والمنازعة في شء مع ظهور المراد منه ليس من داب المحصلين . علي انه يلزم من ذلك التجويز محذور مناف لما اصلوه وقرروه ، هو انه لا يتحقق لنا عطف خاص علي عام ولا عكسه لانه ما من عام وخاص الا ويمكن ان يحمل العام فيه علي بعض الافراد المخالفة لذلك الخاص ، فيحصل التباين فعلمنا ان ذلك الحمل غير ساءغ ، وان المراد بالعام والخاص باعتبار مدلولهما المتبادر منهما لغة في كلام اهل اللغة ، او شرعا في كلام اهل الشرع ، وما نحن فيه انما هو من كلام الشارع صلي الله عليه وسلم فليس لنا حمله علي معني لغوي او عرفي او عقلي ، وانما يحمل علي المعني الشرعي ، وهو في احسان الذبح يشمل مقدماته وذاته ولواحقه ، كما صرح به اهل الشرع ، والمعول في هذا ليس الا عليهم ، فتعين علي كل احد قبوله . واذا كان الاحسان بهذا المعني الشرعي المتبادر منه عند اءمة الشرع ، ظهر انه من عطف الخاص علي العام ، وان تلك التجويزات لا تجدي هنا شيءا ، لما تقرر مما لم يعول فيه علي محض تفسير البعض بل علي ذلك وما معه مما يستقل بالحجة في منع تلك التجويزات هنا ، وقولك المتناول لايقاعه مع التحديد ، يستلزم ان التحديد مامور به ، والا لم تكن لتلك المعية فاءدة ، وحينءذ فيكون ( وليحد ) عطف خاص علي عام وهو المدعي ، وقولك وتجعل الاراحة الخ يلزم عليه ان ( وليرح ) عطف عام علي خاص بالنسبة لقوله ( وليحد ) وهو تتعين فيه الواو ايضا ، فما اريد الفرار منه حصل الوقوع فيه ، ولو تمسكنا بقول الاءمة تعليلا في ندب التحديد والاراحة لانه من احسان الذبح المامور به لكان ذلك كافيا لنا وشاهد صدق لا يقبل المنع ، علي ان ما في الحديث من عطف الخاص علي العام ، وكونك في مقام المنع ، بان ان الواقع خلافه وان مقامك الاستدلال علي انه لا يليق بك ان تقول ان تفسير اءمة الشرع مما يوجب العموم والخصوص ليس دليلا علي ، ثم رايت دليلا من السنة واضحا لا يقبل النزاع علي ان ذلك من عطف الخاص علي العام وهو حديث مسند الدارمي ولفظه : ( حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتين قال : ان الله كتب الاحسان علي كل شء ، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة ، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته ثم ليرح ذبيحته ) فقوله : ( اثنتين ) صريح في ان ( وليحد ، وليرح ) داخلان في احسان الذبحة الذي هو الخصلة الثانية ، والاولي هي احسان القتلة في القود والحدود فظهر ادخال ( وليحد وليرح ) في العدد وانما الغيا وعد ما شملهما وهو احسان الذبح وهذا صريح في عدم مباينتهما الاحسان ، والا لبطل قول الصحابي اثنتان مع انه يرجع اليه لكونه من اهل اللسان والشرع فيما هو اخفي من ذلك فتامل ذلك فانه نفيس ، وتجويز ان الواو في ( وليحد ) للاستءناف صحيح في حد ذاته لا هنا ، لانه يلزم عليه ان الامر بالاحداد لا بقيد ارادة الذبح ، ولا قاءل به فيما نعلم فتعين بمقتضي شهادة السياق وغرض تعليمهم ما يتعلق باحسان الذبح ، ان العطف علي ( احسنوا ) حتي يكون الامر بالاحداد مقيدا بارادة الذبح ، وانما صح الاستءناف في ( نقر ) وفي ( فيكون ) لان ما قبلها ليس شرطا في مفادها فليس نظير ما نحن فيه ، وهذا الذي قررته بعينه هو المانع لصحة كون الفاء في فليرح لو وردت للاستءناف لانه يلزم عليه الامر بالاراحة لابقيد الذبح فلا تمتهن في عمل ما ، ولو بما لا يتعبها ولا قاءل به ايضا ، وهو المانع ايضا لصحة عطف ( وليحد ) علي مجموع جملة الشرط والجزاء علي ما فيه ، وبيانه واضح مما تقرر انه يلزم عليه الامر بمطلق احداد الشفرة ، ومطلق الاراحة ،  ولا قاءل به فاندفع هذا وما رتب عليه كالذي قبله ، ولم يحتج الي منع تصويب السيد وغيره عطف الانشاء علي الخبر كما عليه الجمهور ، وقولك : نراهم الخ صحيح ولو وردت الفاء تكلفنا لها ادني من هذه التكلفات كما يعلم مما ياتي ، فاذا لم ترد فلا حاجة الي ذلك التكلف علي انه يلزم عليه ايهامات تنافي الحكم المقرر ، وكلام الاءمة كما تقدم فلم نقل بصحة الفاء .  فان قلت : لا نظر الي تلك الايهامات لانها معلومة من ادلة اخري خارجية .  قلت : لا عذر في تكلف اخراج دليل عن ظاهره لغير موجب ، وان لم يترتب عليه ايهام ، فكيف بهذا الذي يترتب عليه تلك الايهامات ، وقولك : وعين الرضا عن كل عيب ، يدفعه ان الله هو المطلع علي القلوب والعالم بحقاءق ما انطوت عليه ، يعامل كل قلب بما انطوي عليه ، ويقصم من اراد غير واضح الحق بحسب ما ادي اليه اجتهاده وترويه ، وما ذكر في السءال لا يدل علي ذلك صريحا ، لانه علي التنزل علي ان مرادنا بمجرد العطف ، ان الفاء في عطف الخاص علي العام ، وعكسه اذا جعلناها بمعني الواو وتجوز انها قد تاتي بمعناها ، وهذا القدر كاف لك في ادعاء صحة الفاء لو وردت ، وقولك : الا ان الاراحة اعم من الحد ممنوع ، لان هذه الرواية لما جاءت بثم لزم ان تفسر الاراحة بامر يترتب علي الحد لا بما يشمل الحد ، ولو وردت الفاء لكنا فعلنا فيها نظير ذلك كما اشرنا اليه ، فما ذكرناه في السءال والجواب لا غبار عليه ، علي اني رايت بعد ذلك في رواية الدارمي التي قدمتها انفا العطف بثم مع ذكر الامر بالاحسان ، واخذت من ذلك ان قولهم بتعين الواو في عطف الخاص علي العام وعكسه ، انما هو اغلبي ولو وردت الفاء لجعلناه بمعني الواو كما مر ، او من غير الغالب كما جعلنا ثم كذلك . وقد يقال لا يلزم من تجويزهم ثم لما دلت عليه رواية الدارمي تجويز الفاء فالاصل امتناعها حتي ترد هي ، فيستفاد ان عطف ذينك تجري فيه الفاء كما جرت فيه ثم ، والظاهر ان اءمة النحو لم يحيطوا برواية الدارمي ، فهي واردة عليهم الا ان يجيبوا بما قدمته ، ولا يلزم منها تجويز الفاء كما تقرر فتامل ذلك كله والله اعلم ، ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم ، وكتب ذلك علي عجل ونحن بالمسجد فان اشكل فيه شء فلا باس بالمراجعة ، فان القصد بشهادة الله تعالي وكفي به شهيدا ، اظهار الحق لا غير ، وفقنا الله اجمعين لطاعته امين .  ثم كتب اليه ما صورته : اطال الله بقاء مولانا قد وقفنا علي جوابه الشريف واذنه في مراجعته فيما اشكل علينا منه ، ومنه يءخذ الاذن في مراجعته فيما اشكل من غير هذا الجواب ايضا ، وقد اشكل علي الفقير لقصوره وتقصيره اشياء من هذا الجواب ، ومن غيره ، فاما ما اشكل من غيره فهو ان مولانا استدل علي ان الواو امر متيقن ضروري لا شك فيه بكثرة النسخ ، فانها قد تنزل منزلة المتواتر كما قاله ابن الصلاح وغيره ، وقد عرضنا علي مولانا ما اشكل علينا من ذلك في ورقة صغيرة ، وهي معروضة عليه ايضا مع هذه الورقة . فاجاب فيها : بان المحدثين اثبتوا ان هذه الكتب نقلت عن اصحابها تواترا ، وان ذلك التواتر مستمر في جميع الطبقات الي وقتنا هذا الي اخر ما افاده مولانا ، وهذا الجواب قد اشكل علينا ايضا لان الذي اثبتوا تواتره الي الان هو اجمالات هذه الكتب ، بمعني ان الجملة المخصوصة المسماة بصحيح مسلم ثبت بالتواتر ان مصنفها وجامعها هو مسلم الامام المعروف لا تفصيلاتها ، بمعني ان كل لفظة من نسخ تلك الكتب بخصوصها ، وثبت بالتواتر انها لفظة صاحب الكتاب بعينها ، ومسالتنا من الثاني لا من الاول فان كان هناك نقل بان التفصيلات بالمعني المذكور متواترة بالنسبة لنا ايضا فلمولانا علي افادته الثواب الجزيل ؛ وكذا علي بيان ان اي تفصيل متواتر النسبة فان الفاظ النسخ متفاوتة تفاوتا عظيما ، ويختلف العلماء فيها اختلافا كثيرا ، ولا يمكن ان يكون محل الالفاظ المختلفة متواتر النسبة ، والا دخلت الفاء فيما نحن فيه فلا بد من بيان القدر الذي نحكم عليه بالتواتر بالنقل لتعظم الفاءدة ، واما ما اشكل علينا من هذا الجواب فامور :  منها : قول مولانا : وذلك الحق هو ان الواقع دعوتان متعارضتان ، الي قوله : وغيرك ادعي اولا ولم يستدل لمدعاه . ووجه اشكال ذلك ان مولانا استدل علي ان الفقير هو المستدل بتاخر دعواه مع استدلاله عليها ، وتقدم عدم دعوي غيره مع عدم استدلاله عليها مع ان ذلك لا ينتج كون الفقير مدعيا فضلا عن كونه هو المستدل ، لان دعواه الصحة منع اورده بصورة الدعوي مبالغة ، وهم يفعلون مثل ذلك ويصرحون به ، وما ذكره في صورة الدليل ليس دليلا بل سندا للمنع فلا استدلال ، وظهر من هذا ان الاعتراض علي ما ذكره الفقير لا يفيد لان ابطال السند الغير المساوي لا يفيد ، فضلا عن  مجرد الاعتراض عليه من غير ابطال ، نعم يرد علي الفقير شء اخر ، وهو انهم قرروا ان الدعوي لا تمنع ، فحيث اقتصر مدعي البطلان علي الدعوي من غير استدلال لم يجز الاعتراض عليه بالمنع . والجواب ان ذلك جاءز ، وان كان تسميته منعا مجازا ، والمقصود طلب الدليل كما صرحوا بذلك ايضا .  قال العضد في مقدمته في ذلك : ولا يمنع النقل الا مجازا ، قال في قوله : والمدعي الا مجازا : اي لا يمنع المدعي ايضا ؛ ثم قال : لكن جواز منع المدعي مجازا ، علي طريق اطلاق الكل اعني طلب الدليل علي مقدمته ، وارادة الجزء ، اعني طلب الدليل خال عن التعسف الذي قلنا في النقل انتهي .  ومنها : قول مولانا : فكل منكما مدع علي ان التاخر مع الاستدلال فيه غصب للمنصب كما لا يخفي ، ووجه الاشكال انه ظهر ان الفقير مانع لا مدع ، وان مدعي البطلان ما لم يستدل عليه لا يكون مستدلا ، فلا يكون منصب الاستدلال له حتي يكون استدلال مدعي الصحة لو فرض انه مستدل غصبا للمنصب ، كيف والغصب هو منع مقدمة من مقدمات الدليل مع الاستدلال علي انتفاء تلك المقدمة الممنوعة ، وذلك غير موجود ههنا ، علي انه كما علم ليس ما اورده الفقير دليلا بل سندا للمنع ، ولم يقل احد ان المنع مع السند غصب فلا غصب ايضا علي فرض ان المدعي البطلان مستدل ، وبهذا يظهر وجه اشكال قول مولانا فنتج الخ .  ومنها : قوله : ومثل هذه المباحث لا يعتبر فيها ذلك اصطلاح الخ ، والذي عند الفقير ان المشايخ الاءمة الجامعين بين المنقول والمعقول حتي في اعتقاد مولانا يقدرون عمومها ويستعملونها في مثل هذه المباحث وهو المفهوم من كتب ذلك الفن ايضا والتخصيص يحتاج لدليل واضح .  ومنها : قول مولانا : ولو سمعنا في الادلة الشرعية الخ ، ووجه اشكاله ان استعمال ذلك الاصطلاح واقع في كتب الفقه وغيرها ، فكم في ( المحلي ) وكتب شيخ الاسلام ونحوها من قوله . واجيب بالمنع وجوابه المنع ونحو ذلك ، وكم في اجوبتهم عن اعتراضات البلقيني وغيره علي الشيخين بالنصوص من مثل ذلك فيقولون لا نسلم ان مراد الشافعي رضي الله عنه كذا ، لم لا يجوز ان يكون مراده كذا الي غير ذلك ، علي ان ما نحن فيه ليس امرا شرعيا ، فان النزاع في صحة الفاء وعدمها وهذا ليس امرا شرعيا ، ولا يختلف الحكم الشرعي بذلك فان احسان الذبح والتحديد والاراحة امور مطلوبة متحقق طلبها سواء صحت الفاء ام لا ، وسواء ثبت العموم والخصوص او التباين .  ومنها : قوله : ثم قولك لم لا يجوز وجوه اخري الخ يقال عليه انما يحتاج لتكلف تلك الامور الخ ، ووجه اشكاله ان الفقير لم يدع الاحتياج لذلك بل مجرد الصحة والصحة لا تتوقف علي صحة رواية الفاء ، وفرق بين دعوي الاحتياج ودعوي مجرد الصحة ، وان نسبة هذه الامور الي تكلف تحتاج لدليل واضح مع ان هذا الكلام يتضمن الاعتراف بالصحة مع التكلف وهو بعض المطلوب فان الصحة من المطلوب .  ومنها : قوله : اما تجويز ورودها الي اخره ، ووجه اشكاله ان الفقير لم يدع الاحتياج الي تجويز الورود حتي يقال فلا حاجة اليه مع ان مجرد التجويز لا يمكن ابطاله فانه لم يقم برهان علي عدم الورود بل الامر علي الاحتمال ، وان نسبة ذلك الي التمحل تحتاج الي الدليل الواضح علي اثبات كونه تمحلا .  ومنها : قوله : والمنازعة في شء الخ ، ووجه اشكاله ان مدعي البطلان المستفتي احري بان يقال له ذلك .  ومنها : قوله : علي انه يلزم من ذلك التجويز الخ ، وجه اشكاله اما اولا ، فهو انه ليس اللازم انه لا يتحقق لنا عطف خاص علي عام مطلقا ، بل انه لا يتحقق لنا عطف خاص علي عام لا يمكن تاويله بما يخرجه عن كونه عطف خاص علي عام ، وحينءذ فنقول : لا محذور في هذا اللازم ، فان لذلك نظاءر في كلامهم . منها : انهم قرروا انه لا يجوز عطف الانشاء علي الاخبار ، ولما اعترض علي قوله : ( وهو حسبي ونعم الوكيل ) بانه من عطف الانشاء علي الاخبار ، اجابوا باجوبة كثيرة جدا تجري كلها او بعضها في ساءر المواضع ، ولم يمنعهم من الجواب بها لزوم ما ذكر من تلك الاجوبة ان قوله : { ونعم صلي الله عليه وسلم
  ; لوكيل } [ ال عمران :  ] بتقدير وهو مقول فيه نعم الوكيل فهو عطف اخبار علي اخبار .  ومنها : قوله : ( وهو حسبي ونعم الوكيل ) لانشاء اظهار الكفاية فهو عطف انشاء علي انشاء .  ومنها : ان واو ونعم الوكيل للاستءناف .  ومنها : انه للاعتراض ، ومنها : غير ذلك .  واما ثانيا فهو ان هذا اللزوم ممنوع ، وذلك لانه ليس في كلام اهل الشرع نص علي ان حقيقة معني الاحسان في الحديث هو نفس تلك الامور ، بل عبارتهم محتملة لان تكون عبارة عن نفس الامور ، ولان تكون  عبارة عما يحصل بتلك الامور ، بل رايت في بعض شروح الاربعين تفسير الاحسان بما حاصله عدم التعذيب ونحوه ، وتفسير الاراحة بنفس التحديد ونحوه ، فحاصل الكلام لا نسلم ان معاني هذه المتعاطفات هي المعاني الفلانية التي يلزم ان يكون بينها العموم والخصوص ، ولكن نءولها بحيث يخرجها عن العموم والخصوص ، واما اذا كان للمتعاطفات معان مقررة معلومة من الخارج ، بحيث يكون منها العموم والخصوص ، فلا تخرج عن تلك المعاني بلا ضرورة ، وايضا فيجوز ان يكون من افراد عطف الخاص علي العام ما لا يمكن تاويله ، فمن ادعي ان كل فرد يمكن تاويله فعليه الاثبات بالدليل ولا دليل له الا الاستقراء التام .  ومنها : قوله : وقولك المتناول لايقاعه مع التحديد يستلزم ان التحديد مامور به ، والا لم يكن لتلك المعية فاءدة ، وحينءذ يكون ( وليحد ) عطف خاص علي عام وهو المدعي ، ووجه اشكاله واضح وهو انه لا يلزم من كونه مامورا به ان يكون عطف خاص علي عام ، فما وجه هذه الملازمة ومن اين جاءت ؟ فانه علي هذا التقدير يكون المعطوف الامر بالتحديد ، والمعطوف عليه الامر بالايقاع مع التحديد وغيره ، وهما متباينان قطعا .  ومنها : قوله : وقولك : وتجعل الاراحة الخ يلزم عليه ان ( وليرح ) عطف عام علي خاص بالنسبة الي قوله : ( وليحد ) وهو يتعين فيه الواو ايضا الخ ، ووجه اشكاله ان ( وليرح ) ليس معطوفا علي ( وليحد ) بل علي ( احسنوا ) ، والنظر الي العموم والخصوص انما هو بين المعطوف والمعطوف عليه ، فمن ادعي ان النظر الي ذلك بين المعطوف وغير المعطوف عليه من المتعاطفات ايضا فعليه اثباته بالنقل ، وحينءذ يجاب بجواب اخر فلم يحصل الوقوع فيما اريد الفرار منه .  وقوله : ولو تمسكنا الخ ، قول لا يقبل المنع ، ووجه اشكاله انه لا يخفي ان معني احسان الذبح بحسب الوضع ليس نفس التحديد وغيره ، بل ما يحصل بالتحديد وغيره فيجوز ان يكون هذا التعبير منهم علي التجوز ويكون المراد باحسان الذبح في هذا التعبير اسباب احسانه مجازا من اطلاق اسم المسبب علي السبب ، وقرينة هذا المجاز ومرجحه ان المجاز خير من النقل ، ثم لا يلزم من تجويزهم هنا تجويزهم في تفسير الحديث .  ومنها : قوله : وان مقامك الاستدلال ، ووجه اشكاله انه بان خلافه .  ومنها : قوله : علي انه لا يليق بكل الخ ، ووجه اشكاله ان الفقير لم يدع ذلك ، وصورة لفظه ، ولا يكفي في الاستدلال علي الفساد ان بعضهم فسرها بمعني يقتضي العموم والخصوص ، لان تفسيره بذلك لا يوجب فساد التفسير بغيره مع قبول اللفظ واحتماله ، ونحن في مقام المنع ، فلا يكفي الاستدلال بتفسير الغير بل لا بد من الدليل علي عدم امكان هذا المعني ، وعدم صحة حمل اللفظ عليه انتهي .  وحاصله : ان كلام الاءمة ليس نصا في ان معني احسان الذبح نفس تلك الامور ، بل محتمل وقابل لان يكون معناه ما يحصل بتلك الامور ، فان فرض ان احدا منهم وقع في كلامه اطلاقه علي نفس تلك الامور صريحا ، لم يضر لان تفسيره بذلك لا يمنع صحة تفسيره بغيره ، بل ولو فسره الاءمة بذلك لم يلزم انهم يمنعون تفسيره بغيره ، والا فالفقير احقر واذل من ان يخطر له ما ذكر ، فضلا عن ان يتفوه به ، وعن ان يشافه مولانا به ، ولولا طمعه في مزيد حلم مولانا ومحبته ما جسر ان يتحرك والله بكل شء عليم .  ومنها : قوله : ثم رايت الخ ، ووجه اشكاله منع الصراحة المذكورة ، ومنع الملازمة في قوله : والا لبطل .  اما اولا فيجوز ان يكون احد الشيءين مجموع احسنوا وما عطف عليه ، فان عد الامور شيءا واحدا للمناسبة والارتباط بينها وقع كثيرا ، بل كثيرا ما يقع في لفظ النبوة عد اشياء تزيد علي ما ذكر من العدد ، ويقولون : انه جعل كذا وكذا شيءا واحدا ، وحيث كنا في مقام المنع ، لا يرد ان يقال لا حاجة الي ذلك .  واما ثانيا فانه يجوز ان يكون المعدود اثنين هو المقصود من احسان القتل واحسان الذبح ، ولا ينافي ذلك عطفه علي احدهما ما يتحقق به ، علي انه عبر ( بثم ليرح ) وثم لا تكون بين الخاص والعام كالفاء ، فيحتاج لتفسير الاراحة بما يباين الاحسان ، وحينءذ تتحقق الزيادة علي الثنتين علي كلامكم ايضا ؛ ثم ان قوله ، ان الله كتب الاحسان علي كل شء اعم من احسان القتل واحسان الذبح ، ففيه الزيادة علي الثنتين ولم يمنع من العدد ثنتين .  ومنها : قوله : وتجويز ان الواو الي قوله : لانه يلزم عليه الامر بالاحداد لا بقيد ارادة الذبح ، ووجه اشكاله منع هذه الملازمة ، بل اللازم ان لا يكون في الكلام لفظ يدل علي ذلك القيد ، ولا محذور في ذلك اكتفاء بقرينة السياق والمقام فانها قرينة اي قرينة ، وكم اوامر مطلقة اللفظ لا يقيدها  الا قرينة السياق والمقام ، وقرينهة السياق امر شاءع عند العرب ، وقد صح الاستءناف في قوله تعالي : { كن فيكون } ولا يقال يلزم ان يكون الاخبار عن الكينوية لا بقيد كونها ناشءة عن قول كن مع ان المراد ذلك ، وهذا وجه اشكال قوله ايضا : لانه يلزم عليه الامر بالاراحة لا بقيد الذبح ، وقوله ايضا : وهو المانع ايضا لصحة عطف قوله : ( وليحد ) علي مجموع جملة الشرط والجزاء .  ومنها : قوله : وانما صح الاستءناف في { نقر } وفي { فيكون } لان ما قبلهما ليس شرطا في مفادهما الخ ، ولم يتضح ما اراد مولانا بكون ما قبلهما ليس شرطا في مفادهما فان اراد ان لا يكون مضمونهما يتوقف تحققه ووجوده علي تحقق ما قبلهما ووجوده ، فوجه اشكاله .  اما اولا . فهو ان هذا الحصر ممنوع ، ولا بد من اثبات ان علة الاستءناف فيما ذكر دون غيره حتي يتحقق هنا الحصر ، ومن اثبات انه يشترط في الاستءناف ان يكون ما قبل المستانف ليس شرطا في مفاده ، فان النحاة لم يشترطوا في جواز الاستءناف شيءا من ذلك ، فلا يقيد كلامهم الا بدليل منه ، بل جوزوا حتي الابتداءية والابتداء نظير الاستءناف ، بل هو استءناف مع كونهم اشترطوا في حتي المذكورة ان يكون ما بعدها متسببا عما قبلها .  واما ثانيا فهو ان مضمون قوله تعالي : { فيكون } يتوقف تحقق وجوده علي تحقق ما قبله ، ووجوده وهو قوله : { كن } مع صحة الاستءناف .  واما ثالثا فلا بد من بيان جريان ذلك فيما نحن فيه فان طلب التحديد لا يتوقف تحققه علي تحقق طلب الاحسان او يجوز ان يطلب التحديد ولا يتصور الاحسان وطلب الشء فرع عن تصوره .  ومنها : قوله : وعين الرضا الخ ، يدفعه ان الله الخ ، ووجه اشكاله ان مولانا حمل مراد الفقير علي امر صعب جدا ، ومعاذ الله ان الفقير اراد ذلك بل امرا اخر لا محذور فيه .  ومنها : قوله : وقولك ان الاراحة اعم من الحد ممنوع ، لان هذه الرواية الخ ، ووجه اشكاله ان وجه اعميتها لازم لدعوي العموم والخصوص الذي قرره مولانا ، ولم يذكر خلافه ، مع ان الفقير لم يحتم اعميتها ، بل ردد بانها ان كانت اعم ، لزم الاشكال والا لزم صحة الفاء بجعل فليرح عطفا علي ( وليحد ) وجعل واو وليحد للاستءناف ، والحكم بصحة الشء لا يتوقف علي الجزم بوروده ، بل ولا علي وروده فيجوز ان يقال تصح الفاء هنا مع القطع بعدم الورود فالورود لا مدخل له في الحكم بالصحة .  ومنها : قوله : انما هو امر اغلبي ، وقوله ، فهي واردة عليهم ، ووجه اشكاله ان هذا يتوقف علي ان النحاة يسلمون العموم والخصوص هنا ، ويسلمون ان واو ( وليحد ) للعطف علي ان هذا لا يضرنا بل ينفعنا لان مدعانا الصحة وهذا ان لم يثبتها ما منعها والله اعلم .  فاجاب نفعنا الله بعلومه في الدنيا والاخرة : اما قولك ، لا تفصيلاتها بمعني ان كل لفظة من نسخ تلك الكتب بخصوصها ثبت بالتواتر انها لفظة صاحب ذلك الكتاب بعينها ، ومسالتنا من الثاني الخ ، فانما يتوجه لو ادعي ان التفصيلات بالمعني المذكور متواترة ولم يقع هنا ادعاء ذلك ، بل ولا ما يوهمه وكيف يتعقل ادعاء ذلك ، والنووي في شرحه لمسلم ينقل اختلاف نسخه كثيرا ، وان نسخ بلادهم في كذا يخالف نسخ غيرهم ويصوب ويوجه بحسب ما يقتضيه الكلام ، وكذا من قبل النووي ومن بعده ، فعدم تواتر التفصيلات بالمعني المذكور امر ظاهر لا يخفي ، ولا يلزم منه ان بعض تلك التفصيلات لا يوجد فيه التواتر .  والحاصل ان تواتر الجملة واقع ، وعدم تواتر التفصيلات بالمعني المذكور غير واقع ؛ وبعض تلك التفصيلات قد يوجد فيها التواتر وقد لا ، ومسالتنا انما هي من هذا الثالث لا من الثاني الذي ذكرت ، ووجه كونها منه اننا بحثنا عن الناقلين لهذا الكتاب عنه من الطبقة التي في زمن مسلم الي وقتنا فوجدناهم بحسب ما في نسخهم متفقين علي الواو فحينءذ اثبتنا من هذا تواتر الواو ، ولا يلزم من ذلك بل ولا يتوهم ان غير الواو مما لم يوجد فيه ذلك مثلها .  ولقد وقع للجمال بن مالك في البخاري انه جوز اعرابات فيها تغيير حركات ك ( لا ترجعون بعدي كفارا ) يضرب ، بسكون الباء ؛ وتلك فيها تكلف تارة وعدم تكلف اخري ؛ وانهم ردوا عليه بان هذا خلاف الصواب لان الروايات صحت بخلاف ذلك فلا يسمع ذلك التجويز ، وكذا نقول : اذا ثبتت صحة الرواية بالواو ، فلا يسمع تجويز الفاء ، هذا ما يتعلق بالواو ، واما غيرها من بقية تلك التفصيلات فان وجد فيه ما وجدناه فيها حكمنا بتواتره والا فلا ، فاتضح حكم التفصيلات في التواتر وعدمه .  وقولك : لان دعواه الصحة منع اورده الخ تاويل كما شهدت به العبارة ، والاعتراض انما يتوجه لظاهر العبارة وان امكن تاويلها .  وقولك : نعم يرد الخ هو الذي اشرت اليه بقولي دعوتان  متعارضتان اي فالدعوي المتاخرة صدرت منعا للدعوي السابقة ، فمنعت الدعوي وهو غير ساءغ : وما نقلت من جوابه لا يمنع الاعتراض عليه لانه انما يتوجه لحقيقة اللفظ لا لمجازه ، فادعاء ذلك المجاز يبين ان لمانع الدعوي اذا اراد ذلك التجوز نوع عذر لا انه يمنع الاعتراض عليه قبل تبين مراده اخذا بظاهر عبارته ، والاستفسار قبل الاعتراض انما هو في نحو المشتركات لا في الحقيقة والمجاز لا سيما ، وهذا المجاز هنا فيه ما فيه ، وان ظاهر كلام الاصوليين ان الدعوي لا تمنع ولا مجازا لكن تسامح فيه اولءك المحققون توسعا لطرق النظر .  وقولك : والغصب الخ لك فيه العذر بحسب ما رايت ، والذي في خطي شبه غصب للمنصب ، وهذه العبارة لا اعتراض عليها ، اذ الجامع بينهما ان كلا فيه ايراد الدليل قبل وقته هنا علي ما تقرر ان ما ذكرت فيه منع للدعوي واستدلال لذلك المنع ، وان بان بارادتك التجوز السابق خلاف ذلك ، ثم ان تعريفك الغصب بما ذكرت غير مانع لانه يدخل في تعريفك التفصلي ، وهو خلاف الغصب ، اذ الغصب هو المنع لمقدمة مع الاحتياج لانتفاءها قبل تمام الدليل ، وان كان بعد تمامه لمعينة فهو ذلك النقض ، فاسقطت التقييد بقبل التمام فورد عليك النقض فصار الحد غير مانع ، اذا تقرر ما سبق اتضح قولنا فنتج الخ .  وقولك التخصيص يحتاج لدليل واضح جوابه انه غير واضح لان النزاع هنا في امر صناعي ويترتب علي صحته وعدمها هذا الحكم اعني ان الاراحة والتحديد عند خصوص الذبح اخذا من هذا الحديث الخاص ، كما قاله الاءمة او من دليل اخر احوج الي ادعاءه تجويز يفيد في هذا الحديث ، ومثل ذلك لا دخل لتلك المباحث فيه لان الحكم متفق عليه وانما الاختلاف في محصله ، فنحن ندعي ان محصله الامر بالاحسان كما دل عليه ظاهر الخبر وغيرنا يجوز ادعاءه خلاف ذلك فلا نزاع حقيقة الا في امر سهل جدا ، وتلك المباحث لا تجري في مثل ذلك كما هو ظاهر جلي من مواقع كلامهم .  وقولك : استعمال ذلك الاصطلاح واقع في كتب الفقه الخ . جوابه : نعم ، لكن في غير ما بينته مما نحن فيه كما علم انفا .  وقولك : لم يدع الاحتياج لذلك الخ . جوابه : انه انما ذكر الاحتياج ارشادا الي ان الاشتغال بما هو اهم من ذلك اولي علي انه ظهر من المباحثة فيه علي سهولته من الفواءد ما لم يظهره غير ترداد الانظار ، واعمال الافكار ، ولقد قال بعض من خلص من داء الحسد خيمه ، وسلم من الكبر وافاته اديمه : لم يقع عندي لذة من اللذات وان عظمت ، موقع مساجلة من تغوص دلاءه علي استقصاء جواهر الفراءد ، واستنتاج عويصات الفواءد .  وقولك : فرق الخ ، هو ظاهر لكن قد علم ان العدول الي الجواب النير المطابق قصدا هو ادب البلغاة .  وقولك : يحتاج الي دليل واضح جوابه هذا مرجعه الي الذوق وليعرض علي اهله ، وكفي بالدليل الواضح عليه ما ياتي لك من ادعاء التجوز وغيره .  وقولك : وهو بعض المطلوب لا يكفي بل لا بد من وجود المطلوب كله ، وهو قيام دليل علي صحة الفاء من غير تكلف ، والادعاء تجوز في الدليل ، علي ان اللاءق بالخوض في الادلة كما اشار اليه الامام ، ان لا يخرج عن مفاهيمها المتبادرة المتعارفة منها الا عند الحاجة الماسة لذلك ، واما حيث لا حاجة لذلك فمجرد التجويز غير لاءق ، الا تري الي ردهم تجويزات ابن مالك ، وناهيك به لعدم ورودها وان خلت عن التكلف ، بل قال بعض المحققين عقب تجويز له ، وتوجيه منه له ، والصواب خلافه ، واستدل له .  وقولك : مع ان مجرد التجويز الخ . جواب : انما نتكلم في ابطال يليق بما يناسب مما درج عليه الاءمة من الجري في الادلة علي معانيها المتبادرة منها ، لا في مطلق الابطال ، الا اذا نظرنا الي ما يتوهم من الفاء مما قدمناه ، وياتي تحريره ايضا .  وقولك : احق الخ . جوابه : انما يكون احق لو اثبتنا له رتبة التحصيل ، ومعاذ الله ان يثبت له ما هو ادني من ذلك فلا جامع فضلا عن احق .  وقولك : ليس اللازم الخ مبني علي انك فهمت من تحقق غير معناه المراد الموضوع هو له ، وهو الثبوت الذي دل عليه تعليلي له بقولي : لانه ما من عام وخاص الخ ، واذا جوزنا في العام تخصيصه ببعض مدلوله من غير دليل ، بل بمجرد الادعاء لزم ما ذكرنا ، من انه ما من عام الا ويمكن ان يطرقه ذلك التجويز ، وحينءذ فلا ينتج للنحويين عام وخاص . ممتنع عند النزاع العطف بينهما بغير الواو اصلا ، لان ذلك التجويز يطرق كل عام وخاص ، وليس الانشاء والخبر من نظاءر الخاص والعام ، لان النسبة بين الاولين التباين من كل الوجوه وبين الاخرين الاتحاد من بعض الوجوه ، وما اجابوا به عن العطف لا يلزم عليه نظير ما لزم في مسالتنا ، لان التجويز هنا لادلة ، وثم لمجرد  الادعاء ، علي ان الذي ورد علي القاعدة هنا نص احتيج لاجله الي الجواب عن تلك القاعدة ، والذي في مسالتنا تجويز شء يخرج الدليل عن القاعدة ، فلم تءول القاعدة لاجل ذلك التجويز ، بما يوهم ان كل عام وخاص يجوز فيه نظير ذلك التجويز ، فتبقي قاعدتهم تعين الواو في عطف الخاص علي العام .  وقولك : واما ثانيا الخ . جوابه : اننا لا نلتفت بعد ما قدمناه من ان الاراحة والتحديد من احسان الذبح المامور به الي احتمال تفسير الاحسان بما يباينهما ، لان ذلك صريح في الخصوص والعموم ، وان هذا هو معني الاحسان الشرعي ، ولفظ الشارع انما ينصرف للمعني الشرعي فحينءذ ما نحن فيه مما للمتعاطفين فيه معني مقرر فلا يخرج عنه بلا ضرورة ، واذا اعترفت بهذا واحطت بان اطلاق الشارع انما ينصرف للمعهود الشرعي ، وان اهل الشرع افادوا ان الاحسان الشرعي يشمل الاربعة والتحديد ، فقد سهل الامر واتضح المراد بما حاصله : ان من حمل الاحسان علي معناه الشرعي لزمه ان هذا من العموم والخصوص اللازم فيه الواو ، ومن حمله معرضا عن قاعدتهم ان كلام الشارع انما يحمل علي المعهود شرعا ، فحيث وجد حمل علي المعني اللغوي او العرفي بحسب ما يجوزه وينقله عن اللغة او العرف ، ويبينه بدليله انه غير الاراحة والتحديد لا بمجرد التجويز والادعاء ، لا يلزمه انه من عطف الخاص علي العام ، وبهذا ينفصل الكلام ويرفع الملام .  وقولك : ايضا ، فيجوز الخ . جوابه : ان اردت بلا يمكن بالنظر الي الادلة صح ، او بمجرد التجويز الذي وقع لك في الاحسان فكل عام وخاص يمكن فيه التجويز الذي لا يتوقف القول به علي دليل كما هو جلي من غير توقف له علي استقراء ولا غيره .  وقولك : ما وجه هذه الملازمة الخ . جوابه : ان وجهها واضح عند تامل معني العبارة ، وهو ان المراد يستلزم ان التحديد مامور به : اي من حيث كونه احسانا كما مر التصريح به ، واذا كان الاستلزام من هذه الحيثية اتضح ان و ( ليحد ) عطف خاص علي عام ، وانما يتباينان قطعا كما ذكرت ان ثبت ان الامر بالتحديد ليس من الامر بالاحسان ، وان الامر بالايقاع مع التحديد وغيره هو الامر بالاحسان .  وقولك : ( وليرح ) ليس معطوفا علي ( وليحد ) الخ . جوابه : ان ما ذكرته انت في تفسير الاحسان فيما مر والاراحة هنا لا يحضرني تحقيقه ، اذ ليس خطك الان عندي ، وانما الذي في المخيلة الان منه ان تفسيرك الاراحة اعم من تفسيرك للاحسان والتحديد ، وحينءذ لزم عطف العام علي الخاص فقولي بالنسبة لقوله ( وليحد ) اي وما عطف عليه .  والحاصل ان تحرير هذا يتوقف علي مراجعة ما ذكرته انت في تفسير الاراحة والاحسان .  وقولك : بحسب الوضع الخ ان اردت ان ذلك معناه بحسب الوضع الشرعي فممنوع بما حررناه وبيناه عن الاءمة انه بحسب الوضع الشرعي يشملها ، وان اردت انه بحسب وضع اللغة او العرف فعليك بيان ذلك ونقله عن اهلهما . علي انه لا يفيد لما سبق ان الادلة الشرعية انما تحمل علي المعني الشرعي ، وحينءذ فاتضح ان تجويز حمل تفسيرهم علي التجوز الخ فيه غاية التكلف والتمحل فاي داع لذلك ؟  وقولك : ويرجحه ان المجاز خير من النقل عجيب ، فمن ذا الذي ادعي ان في الحديث نقلا حتي يقابل بان المجاز خير منه ، ونحن لا ندعي الا ان هذا حقيقة شرعية ، وان كلام الشارح انما يحمل علي الحقاءق الشرعية ، فادعاء ان ما في الحديث حقيقة لغوية يحتاج ان يثبته من كلام اءمة اللغة ، والذي ظهر لي منه ان الاحسان في الذبح لا ضابط له عندهم ، فالظاهر ان هذا من الحقاءق التي لم تعرف الا من الشارع ، وحينءذ فاندفع ادعاء ان تفسير الاءمة له بما مر مجاز ، علي انه يحتاج لصارف يصرفه عما هو المتبادر منه ان هذا هو حقيقة الاحسان الشرعية .  وقولك : ثم لا يلزم الخ . جوابه : كيف هذا مع قولهم انهما من احسان الذبحة المامور به ، فقولهم المامور به صريح في انهم فهموا وفسروا الاحسان في الحديث بما يشمل التحديد والاراحة . فاندفع قولك ليس نصا في ان معني احسان الذبح الخ ، ووجه اندفاعه قولهم المذكور انهما من جملة الاحسان المامور به فاي صراحة تطلب بعد ذلك ، وقد سبق منا ما يدل علي انهم مع ذلك لا يمنعون تفسيره بغيره الا بالنسبة لمن جري علي قاعدتهم ، ان لفظ الشارع يحمل علي معهوده الشرعي سيما ان لم يكن له معهود غيره .  وقولك : مجموع احسنوا وما عطف عليه الخ . جوابه : ان من الواضح البين ان البليغ لا يعد الخصال الثلاث خصلة واحدة الا ان كان بينها اتحاد ، وهو حاصل ادعاء العموم والخصوص  الذي ذكرناه ، واما مع التباين بين الثلاث الذي ذكرته انت فكيف يحسن ببليغ ، بل بابلغ البلغاء عد ثلاثة اشياء متباينة شيءا واحدا فحمل كلام الشارع علي ذلك بعيد جدا ، فلا يلتفت اليه ، وتوجيهه بان الثلاثة مسوقة لغرض واحد فساغ جعلها شيءا واحدا يرد بان ذلك الغرض ان كان هو احسان الذبح فهو ما قلناه او غيره فهي اغراض كثيرة فلا يحسن عدها شيءا واحدا .  وقولك : هو المقصود من احسان الذبح واحسان القتل نحن نقول به .  وقولك : ولا ينافي الخ . جوابه : ان اردت مما يتحقق به انه مع ذلك مباين للاحسان فينافي البلاغة اغفاله عن العد او غير مباين لم ينافها ، وكان حجة لما قلناه .  وقولك : علي انه عبر ب ( ثم ) قد ذكرنا جوابه ، وسياتي ما له به تعلق .  وقولك : ثم ان قوله الخ . جوابه : انه لا زيادة فيه بالنسبة للمقصود منه ، وهو ذكر تينك الثنتين وما قبلهما انما ذكر توطءة وتمهيدا لهما للامر بهما ، وله موقع نافع عند المخاطب ، فلما كان ذكره للتمهيد والتاكيد لم يحسن عده .  وقوله : اكتفاء بقرينة السياق الخ . جوابه : اي قرينة سياق ومقام مع تقدير العطف علي فاذا الخ لانه حينءذ يكون من عطف المتباينات ، واذا كان منها افهم الامر بالتحديد والاراحة لا بقيد ارادة الذبح بحسب ما دل عليه اللفظ ، وادعاء فهم ذلك القيد من دليل خارجي فيه غاية التكلف والتمحل ، لانه اخراج للفظ الحديث عن ظاهره الذي لا ايهام فيه ، وتاويله بما يقتضي الايهام حتي يجاب عنه لان ذلك علم من دليل اخر ، وهذا ليس من شان المتكلمين علي الادلة ، وانما دابهم وشانهم حمل اللفظ علي ظاهره المتبادر منه سيما ان لزم علي حمله علي غيره مخالفة او خفاء او نحوهما .  وقولك : وكم اوامر مطلقة الخ هو مسلم لكن لا علي عين هذا التجوز الذي سلكته انت في هذا الحديث من ان شيءا واحدا يدل عليه ظاهره ، ويفيده التقييد بما هو المجمع عليه فيحمل الظاهر علي غير معناه المتبادر منه ، ثم اذا اورد عليه انه الان صار موهما يقال له : يدفع ذلك الايهام بدليل اخر .  وقولك : ولا يقال يلزم الخ . جوابه : ان هذا ليس نظير ما نحن فيه فان القيد لم يشهد به العقل ، فلا يضر حذفه ، وما نحن فيه ليس كذلك ، فان الاحكام الشرعية وقيودها لا تعرف الا منه صلي الله عليه وسلم ، فاذا جاء عنه ما يفهمها بقيودها لا يسوغ لنا ان نصرفه عن ظاهره الي ما يحوجنا الي حذف القيد والاستدلال له بدليل خارجي . اذا تقرر ذلك فلا اشكال في قولنا ايضا لانه يلزم عليه الامر بالاراحة الخ .  وقولك : ولم يتضح الخ . جوابه : ان تامل ما قبله فيه غاية الايضاح له ، اذ مفاده الفرق بين الاثنين والحديث بان تقرير الاستءناف فيهما لا يلزم عليه محذور ولا ايهام البتة ، وتقريره في الحديث يلزمه الايهام السابق فافترقا ، ولم يحسن تخريج هذا عليهما ، فالمراد بقولنا ليس شرطا في مفادهما انه لو قطع النظر عما قبلهما لم يترتب عليه فساد ولا ايهام في مدلولهما ، خلاف ما نحن فيه فانه لو قطع النظر عما قبله من خصوص احسان الذبح ترتب عليه ذلك الايهام ، وحينءذ اندفع ما ذكرته اولا وثانيا وثالثا .  وقولك : لازم لدعوي العموم والخصوص الخ . جوابه : انه لا يلزم ذلك ، لان الذي ذكرناه انما هو العموم من احسنوا الذبح والخصوص في ( وليحد وليرح ) فهما خاصان بعد عام فاي اعمية في الاراحة لازمة لذلك ، وما قدمته من اعميتها انما هو الزام بمقتضي تفسيرك انت كما مر بسطه .  وقولك : والحكم بصحة الشء الخ . جوابه : ان استدلالنا بالرواية الاخري انما هو لتاييد ان ما ذكرناه هو اللاءق بالكلام علي الاحاديث ومءيد للاعراض عما لا حاجة اليه من التجويزات فيها .  وقولك : علي ان النحاة الخ . جوابه : ان الظاهر من حالهم بحسب اعتقادنا انهم لو عرض عليهم ذلك واجروه علي القواعد الاصولية لقبلوه ، لانه مفاد اللفظ ومدلوله الذي لا غبار عليه ، وفقنا الله لمرضاته واجزل علينا اجمعين سوابغ هباته ، وحمانا من كل فتنة ومحنة ، وحبانا بكل خير ومنة ، وختم لنا بالحسني اجمعين ، والله سبحانه وتعالي اعلم .  وسءل رضي الله عنه : عن قوله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; لله صلي الله عليه وسلم
  ; لذي خلقكم ثم رزقكم } [ مريم :  ] هل هذا الرزق هو الذي تقام به البنية او الذي قسم في الازل سواء كان اكثر مما تقوم به البنية او اقل او هو الذي يملكه الانسان ؟  فاجاب رحمه الله تعالي : ان الرزق في اللغة الحظ والنصيب .  ومنه قوله تعالي : { وتجعلون رزقكم انكم تكذبون } [ الواقعة :  ] اي وتجعلون حظكم ونصيبكم من سماع القران تكذيبكم به وبمن انزل عليه .  واما في عرف الشرع فهو اخص من ذلك ، اذ هو ما تخصص الحيوان به وتمكن من الانتفاع به ، وقد يطلق علي ما يعم النعم الظاهرة والباطنة ، ومن ثم قال جماعة  من المفسرين وغيرهم في قوله تعالي : { ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك صلي الله عليه وسلم
  ; لكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين } [ البقرة :  ] يحتمل ان المراد الانفاق من جميع ما منحهم الله تعالي به من النعم الظاهرة والباطنة ، وان لا يختص بما هو المتبادر منه من الانفاق من النعم الظاهرة ، اذ الانفاق كما يكون من هذه كذلك يكون من النعم الباطنة ايضا كالعلم والجاه ، ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابن ابي شيبة ( ان علما لا يقال اي يتحدث به ككنز لا ينفق منه ) وروي الطبراني مرفوعا : ( مثل الذي يتعلم العلم ثم لا يتحدث به كمثل الذي يكنز الكنز ثم لا ينفق منه ) وقد نحا بعض العارفين الي ما اشرنا اليه حيث قال : ومعني الاية ومما خصصناهم به من انواع المعرفة يفيضون . اذا تقرر ذلك ، فقوله تعالي : { ثم رزقكم } يحتمل ان يراد به ما تفضل الحق به علي عباده من نعمه الظاهرة وهو الانسب بسياق الاية ، وما تفضل به تعالي من النعم الباطنة ايضا وهو الابلغ في الامتنان الذي يصح ان يكون من المقاصد التي سيقت الاية له ايضا .  واما قول الساءل : هل هو الخ . فجوابه : انه ليس المراد الاول ولا الاخر بل يصح ان يراد الثاني ، ومن ثم كان اهل السنة ، علي ان ما تناوله الانسان من الحرام يسمي رزقا كما دلت عليه الايات والاحاديث ومنها : حديث ابن ماجه وغيره عن صفوان بن امية قال : ( كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء عمرو بن فهر فقال : يا رسول الله ان الله كتب الشقاوة فلا اراني ارزق الا من دفي بكفي فاذن لي في الغناء من غير فاحشة ؟ فقال : لا اذن لك ولا كرامة كذبت اي عدو الله لقد رزقك الله حلالا طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من حلاله ) وعمرو هذا ذكره غير واحد في الصحابة رضي الله عنهم ، وفي رواية بعد ( ولا كرامة ولا نعمة ابتغ علي نفسك وعيالك حلالا فان ذلك جهاد في سبيل الله ، واعلم ان عون الله تعالي مع صالحي التجار ) رواه ابو نعيم وفيه متروكان .  وسءل رضي الله عنه ايضا : عن ترك التوكل هل هو كبيرة ام لا ، وعن طول الامل في هذه الدار هل هو كبيرة ام لا ؟  فاجاب : التوكل يطلق ويراد به الرضا بجميع ما يفعله الله في خلقه ، كما اشار اليه بشر الحافي ، او قطع الرجا من جميع المخلوقين ، او ان لا يظهر فيك انزعاج للاسباب ، مع شدة فاقتك اليها ، ولا نزول عن حقيقة السكون الي الحق مع وقوفك عليها ، او طرح البدن في العبودية وتعلق القلب بالربوبية والطمانينة الي الكفاية فاذا اعطي شكر ، وان منع صبر ، او ترك تدبير النفس والانخلاع عن الحول والقوة ، وانما يتم ذلك لمن يكون داءم الشهور والاستحضار لكون الله تعالي يعلم ويري ما هو فيه ، اورد عيشك الي وقتك الحاضر ، واسقاط هم غد والاسترسال مع الله تعالي علي ما يريد ، او ان لا يري مع الله غير الله ، او خلع الارباب ، وقطع الاسباب ، وذلك بالقاء النفس في العبودية واخراجها من الربوبية ، والتعلق بالله في كل حال بان يترك كل سبب يوصله الي سبب حتي يكون الحق هو المتولي لذلك ، او ان يستوي عندك الاكثار والاقلال والاستسلام بجريان القضاء والاحكام ، او الاكتفاء بالله مع الاعتماد عليه ، وان لا تاكل وفي البلد من هو احق منك ، او العيش مع الله تعالي بلا عاقة ، او السكون الي الوعد فان صحبه الاكتفاء بعلم الله فهو التسليم ، وان صحبه الرضا بحكمه فهو التفويض ، او قطع النظر عن الوساءط هذا جماع ما قيل في التوكل ، وبعضه فيه ذكر حقيقته ، وبعضه فيه ذكر علاماته . قيل : ومن احسن حدوده انه مباشرة الاسباب مع شهود مسببها . وعلي كل تقدير فترك خصوصيات هذه الكمالات التي اشار اليها العارفون في جوامع اقوالهم هذه لا اثم فيه فضلا عن كونه حراما فضلا عن كونه كبيرة . واما ترك اصل الرضا بقضاء الله وقدره فهو كبيرة ، كما يعلم من كلامهم فبالاولي ان نحو لطم الخد وشق الجيب عند المصيبة كبيرة ، بل ربما يكون ترك ذلك الرضا كفرا والعياذ بالله .  واما طول الامل فقد يطلق ويراد به الغفلة عن ذكر الموت وتقدير حصوله في كل لحظة ، ومن ذلك ما جاء في حديث ( ان اسامة بن زيد رضي الله عنهما حب رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري شيءا نسيءة الي شهر فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : انك طويل الامل ) الحديث . وترك هذا لا اثم فيه فضلا عن كونه حراما فضلا عن كونه كبيرة . وقد يطلق ويراد به التسويف بالتوبة عما وقع فيه من المعاصي مءملا طول حياته ، وانه اذا قضي شهوته واستوفي لذته تاب ورجع الي الله تعالي عن مخالفاته وهذا اعني ترك التوبة من كبيرة فعلها كبيرة . وقد يطلق ويراد به استرسال النفس في جمع الاموال فان كان من وجه حل فلا اثم فيه  الا ان اراد به التفاخر والتكاثر فهو حينءذ حرام بل كبيرة ، وان كان من وجه محظور فهو حرام او كبيرة كما لا يخفي كل ذلك من قواعد الشرع وادلته .  وبالجملة فلا يطلق علي طول الامل انه حرام فضلا عن كونه كبيرة ، بل لا بد فيه من التفصيل الذي ذكرته واشرت به الي بقية اقسامه التي تفرق الناس في اوديتها ، فمنهم المقل ومنهم المكثر ومنهم السكران ومنهم الصاحي ، ومنهم المحق ومنهم المبطل والله تعالي يوفقنا ويلهمنا ويولينا اولي الاخلاق والاعمال والاداب والاحوال بمنه وكرمه امين .  وسءل نفع الله به ، بما لفظه : ما محصل اختلاف الناس في الاطفال هل هم في الجنة خدم لاهلها ذكورا واناثا وهل تتفاضل درجاتهم في الجنة ؟  فاجاب بقوله : اما اطفال المسلمين ففي الجنة قطعا بل اجماعا ، والخلاف فيه شاذ بل غلط ، واما اطفال الكفار ففيهم اربعة اقوال :  احدها : انهم في الجنة وعليه المحققون لقوله تعالي : { وما كنا معذبين حتي صلي الله عليه وسلم
  ; نبعث رسولا } [ الاسراء :  ] وقوله : { ولا تزر وازرة وزر اخري صلي الله عليه وسلم
  ; } [ الانعام :  ] .  واخرج البخاري وكفي به حجة ( انه صلي الله عليه وسلم راي اطفال المسلمين والكفار حول ابراهيم الخليل صلي الله عليه وعلي نبينا وسلم في الجنة ) و ( رءيا الانبياء وحي اجماعا ) وفي احاديث اخر التصريح بانهم في الجنة ، ولا يضرنا قول المحدثين انها ضعيفة اكتفاء بخبر البخاري المذكور مع ظاهر القران وفي حديث ( انهم خدم اهل الجنة ) فان صح احتمل ان يكون المراد انه كناية عن نزول مراتبهم عن مراتب اطفال المسلمين لانهم مع اباءهم ، كما نصت عليه اية الطور ، واولءك لا اباء لهم يكونون في منزلتهم ، وكون الدرجات في الجنة بحسب الاعمال كما ورد في حديث الظاهر انه في المكلفين علي ان تلك الاية تقتضي الحاق الاباء بالابناء وعكسه ، ولو في الدرجات العلية ، وان لم يعملوا ما يوصلهم اليها وفضل الله واسع ، فليحمل ذلك الحديث ان صح علي انه فيمن لم يلحق بغيره في مرتبته ، ولا فرق بين ذكرهم في ذلك وانثاهم .  الثاني : انهم في النار تبعا لاباءهم ونسبه النووي للاكثرين لكنه نوزع واستدل له بالحديث الصحيح ( ان رجلا قال يا رسول الله ان امنا وادت اختالنا لم تبلغ الحنث فقال صلي الله عليه وسلم الواءدة والموءودة في النار ، الا ان تدرك الواءدة الاسلام فيغفر الله لها ) . والجواب عنه من جهة الاولين انه يحتمل ان ذلك كقوله صلي الله عليه وسلم : ( هم من اباءهم ) قبل علمه بانهم في الجنة ، وهذا احسن من الجواب بان التكلف كان اذ ذاك منوطا بالتمييز لقول جمع انه انما انيط بالبلوغ بعد الخندق .  والثالث : الوقف ويعبر عنه بانهم في المشيءة فمن علم منه تعالي انه ان بلغ امن ادخله الجنة او كفر ادخله النار ، ونسبه ابن عبد البر للاكثرين ، واستدل له بقوله صلي الله عليه وسلم حين سءل عنهم ( والله اعلم بما كانوا عاملين ) .  الرابع : انهم يجمعون يوم القيامة وتءجج لهم نار ويقال ادخلوها فيدخلها من كان في علم الله شقيا ويمسك عنها من كان في علم الله سعيدا لو ادرك العمل ، فيقول الله عز وجل : ( لم عصيتم فكيف برسلي لو لاقوكم ) ورده الحليمي رحمه الله بان الحديث في ذلك ليس ثابتا ، وبان الاخرة ليست دار امتحان لان المعرفة بالله فيها ضرورية ، وبان الدلاءل استقرت علي ان التخليد في النار لا يكون الا بالشرك . واجيب عن الثاني بمنع عدم الامتحان في الاخرة بدليل الامتحان بالسجود وان المنافق يريده فلا يستطيع . قال المعترض : علي ان ما قاله الحليمي هو الظاهر ، وان كنا لا نقطع به ، اذ لا دليل عقلي ولا سمعي علي استحالة ذلك . قال ابن تيمية : والقول بانهم في الاعراف لا اعرفه عن خبر ولا اثر ، ولا يعارض ما مر قوله تعالي : { ولا يلدو صلي الله عليه وسلم
  ; ا الا فاجرا كفارا } [ نوح :  ] لانه مختص بمن عاش منهم الي ان بلغ بدليل قوله صلي الله عليه وسلم : ( كل مولود يولد علي الفطرة وانما ابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه ) .  وسءل رضي الله عنه ، بما لفظه : كرامات الاولياء حق فهل تنتهي الي احياء الموتي وغيره من معجزات الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم ، ومن احيي كرامة لولي هل له حكم الاحياء او الاموات ؟  فاجاب رضي الله عنه ، بقوله : كرامات الاولياء حق عند اهل السنة والجماعة خلافا للمخاذيل المعتزلة والزيدية ، وقول الفخر الرازي ان ابا اسحق الاسفرايني انكرها ايضا مردود بانه انما انكر منها ما كان معجزة لنبي كاحياء الموتي لءلا تختلط الكرامة بالمعجزة ، وغلطه النووي كابن الصلاح بانه ليس في كراماتهم معارضة للنبوة لان الولي انما اعطي ذلك ببركة اتباعه للنبي صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ، فلا تظهر حقيقة الكرامة عليه الا اذا كان داعيا لاتباع النبي صلي الله عليه وسلم ، برءيا من كل بدعة ، وانحراف عن شريعة النبي صلي الله عليه وسلم ، فببركة اتباعه صلي  الله عليه وسلم يءيده الله تعال بملاءكته وروح منه ويقذف في قلبه من انواره .  والحاصل ان كرامة الولي من بعض معجزات النبي صلي الله عليه وسلم لكن لعظم اتباعه له اظهر الله بعض خواص النبي علي يدي وارثه ومتبعه في ساءر حركاته وسكناته .  وقد تنزلت الملاءكة لاستماع قراءة اسيد بن حضير الكندي ، وكان سلمان وابو الدرداء ياكلون في صحفة فسبحت الصحفة وما فيها ، ثم الصحيح انهم ينتهون الي احياء الموتي خلافا لابي القاسم القشيري ، ومن ثم قال الزركشي ما قاله مذهب ضعيف والجمهور علي خلافه ، وقد انكروه عليه حتي ولده ابو نصر في كتابه ( المرشد ) فقال عقب تلك المقالة : والصحيح تجويز جملة خوارق العادات كرامة للاولياء ، وكذا في ارشاد امام الحرمين . وفي شرح مسلم للنووي تجوز الكرامات بخوارق العادات علي اختلاف انواعها ، وخصها بعضهم باجابة دعوة ونحوها وهذا غلط من قاءله وانكار للحس بل الصواب جريانها بانقلاب الاعيان ونحوه انتهي .  ( حكايات لطيفة ) وقد مات فرس بعض السلف في الغزو فسال الله احياءه حتي يصل بيته فاحياه الله ، فلما وصل بيته قال لولده : خذ سرجه فانه عارية عندنا فاخذه فخر ميتا .  وقال اليافعي رضي الله عنه : صح بالسند المتصل الي الشيخ القطب عبد القادر الجيلاني رحمه الله تعالي ان ام شاب عنده دخلت عليه وهو ياكل في دجاجة فانكرت اكله الدجاجة واطعامه ابنها ارذل الطعام ، فقال لها : اذا صار ابنك بحيث يقول لمثل هذه الدجاجة قومي باذن الله فقامت ولها اجنحة وطارت بها حق له ان ياكل الدجاج . ولا ينافي احياء الميت الواقع كرامة ان الاجل محتوم لا يزيد ولا ينقص ، لان من احيي كرامة مات اولا باجله ، وحياته وقعت كرامة ، وكون الميت لا يحيا الا للبعث هذا عند عدم الكرامة اما عندها فهو كاحياءه في القبر للسءال كما صح به الخبر . وقد وقع للعزير وحماره وللذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم .  اذا تقرر ذلك فمن احيي كرامة فتارة يتيقن موته تيقنا ضرريا بنحو قطع راسه وابانة جثته فهذا احياءه لا يعيد له شيءا من زوجاته ولا مما اقتسمته ورثته من امواله لما تقرر ان هذا كالاحياء الذي في القبر ، وتارة لا يتيقن كذلك فيتبين انه لم يزل شء عن استحقاقه فيعود له .  والحاصل : ان الاحياء بعد الموت المراد به الاحياء للبعث لا للكرامة او سءال الملكين .  وسءل نفع الله به : ما افضل سورة ، وما افضل اية حتي يبر الحالف ليقر ان افضل سورة او اية ، وهل الاعظم بمعني الافضل ، وما افضل الاذكار ، وهل بين التسبيح والتحميد والتهليل مفاضلة وهل هذه افضل من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم او عكسه ؟  فاجاب بقوله : الذي صح في الاحاديث ان اعظم سورة الفاتحة ، واعظم اية اية الكرسي ، فام القران اعظم السور اي اكثرها ثوابا كما اشار اليه شيخ الاسلام في ( فتح الباري ) وظاهر كلامه التلازم بين الاعظمية والافضلية فقراءة الفاتحة اكثر ثوابا من قراءة سورة غيرها وان طالت عليها . ولا يرد علي ذلك ان كل حرف بعشرة لما قالوه في الخبر الصحيح ( ان قل هو الله احد تعدل ثلث القران ) اي قراءة قدر حروف الثلث بلا مضاعفة كذا قالوه مع انه يلزم عليه ان تلاوتها ثلاث مرات تعدل القران بالمضاعفة ، لان قياس ما تقرر ان من قراها ثلاثا كتب له ثواب القران كله كل حرف بعشرة فيلزم عليه تفضيل العمل القليل علي الكثير ، ولا بدع فيه ، لان الله تعالي له خصوصيات يمن بها علي من يشاء من خلقه ، الا تري الي ما صح ان هذه الامة مع قصر اعمارها اكثر ثوابا من غيرهم من بقية الامم مع طول اعمارهم وكثرة عباداتهم ، فعلمنا ان تفضيل العمل الكثير علي القليل انما هوامر اغلبي فقط ، وحينءذ فلا يحتاج الي الجواب عن كون { قل هو صلي الله عليه وسلم
  ; لله احد } [ الصمد :  ] تعدل ثلث القران بان المراد تعدله بلا مضاعفة ، لما بينته مما يلزم عليه ان ما فروا منه بذلك الجواب وقعوا فيه ، وهو انه لزم علي قولهم ان قراءتها ثلاث مرات تعدل القران بالمضاعفة فوقعوا حينءذ في تفضيل العمل القليل علي الكثير ، فلا مفر الا بما ذكرته ان تلك القاعدة اغلبية ، فبعض الاعمال القليلة افضل من بعضها الكثير . وبعد ان تمهد ذلك وظهر فلا يشكل كون قراءة الفاتحة افضل من قراءة سورة اخري اطول منها .  وقد ذكر الرافعي ان قراءة سورة كاملة في الصلاة افضل من قراءة بعض سورة وان طال ذلك البعض ، ووجهه ان فضيلة الاتباع في قراءة السورة تربو علي فضيلة المضاعفة في قراءة ذلك البعض الطويل ، ومن ثم قال السبكي : صلاة ظهر النحر بمني افضل منها بالمسجد  الحرام ، وان قلنا ان المضاعفة تختص بالمسجد لان فضيلة الاتباع تربو علي فضيلة المضاعفة . وايضا فالسورة اشتملت علي مبدا ومقطع كاملين ، بخلاف بعض السورة فلم يبعد ان يقال ان السورة القصيرة افضل من البعض الطويل لذلك ، وبهذا يعلم انه لا تناقض بين تعبير الرافعي بقوله افضل من بعض طويلة وان طال ، وقول النووي افضل من قدرها من طويلة لان الاول نظر الي الامر الخارجي وهو الاتباع والاشتمال المذكوران فاثبت الافضلية للسورة القصيرة علي البعض الطويل ، والثاني نظر الي ذات السورة والبعض ، والسورة من هذه الحيثية انما هي افضل من البعض الذي هو قدرها لا اكثر ، فتامل ذلك ، يندفع به عنك ما وقع فيه كثيرون من فهمهم التناقض بين عبارتي الشيخين المذكورين ، ومما يدل علي ترادف الاعظم والافضل قول الغزالي رحمه الله تعالي : الاعظمية والافضلية في اسماء الله تعالي ترجع الي امر واحد هو ان ما كان من الاسماء والايات اصرح في التوحيد وادخل في التقديس والتعظيم والتمجيد ، فهو افضل من غيره من الاسماء والايات ، وان زادت حروف غيره باضعاف مضاعفة لما فيه من زيادة الثناء بالجميل علي الوجه الاكمل اللاءق فلذلك فضل اكثر منه وان كثرت حروفه انتهي . وافضل الاذكار التي لم يخصها الشارع بحال او زمن القران وبعده التهليل لخبر ( افضل الذكر لا اله الا الله ) وقيل التحميد لخبر ( ان لا اله الا الله بعشرة والحمد لله بثلاثين ) ووجه بعضهم بانه اجمع انواع الذكر اي لانه يفيد النص علي اثبات ساءر صفات الكمال لله تعالي ، وعلي نفي ساءر سمات النقص عنه ، وما جمع نوعين افضل مما جمع نوعا واحدا كسبحان الله وبحمده افضل من مجرد التسبيح والتحميد ، وصح في الحديث ( احب الكلام الي الله سبحان الله وبحمده ) اي بعد لا اله الا الله كما قالوه .  وصح ايضا : ( احب الكلام الي الله سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ) فلا يبعد ان جملة هذه الاربعة افضل من بقية الاذكار المطلقة ، ويءيد ذلك ان ابن عباس رضي الله عنهما وغيره حصروا الباقيات الصالحات المنصوص في الايات علي انها خير عند الله تعالي في تلك الاربعة .  واما الاستغفار فان اريد به مجرد طلب المغفرة فتلك الاذكار افضل منه وان كان هو الاستغفار المسنون المقترن بالتوبة فهو افضل منه كذا قاله بعضهم . ويحتاج لسند ، وقد يءيده ان الاستغفار مع التوبة الصحيحة قيل بوجوبه ، وما قيل بوجوبه افضل مما لم يقل بوجوبه ، وافتي ذلك البعض ايضا بان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الاستغفار لانها جامعة بين حق الله بامتثال امره وحق رسوله اصلي الله عليه وسلم ، وهو بعض مكافاته علي ما اوصله الينا مما لم يقع مثله من نبي لامته صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم .  وسءل نفع الله به : هل يجوز ان يقال الله تعالي في السماء ، تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا ، وما حكم من يقول ذلك ويستدل عليه بحديث السوداء ، وما حكم الله في ذلك مع بسط القول والجواب لمسيس الحاجة اليه ؟  فاجاب بقوله : هذه المسالة كما قال القاضي عياض وان تساهل في الكلام فيها بعض الشيوخ المعتبرين هي من عويصات مساءل التوحيد ، واللاءق بالزمان عدم ذكرها ، وان كان ولا بد فالحاصل من الكلام فيها ان المسلمين قاطبة اجمعوا علي استحالة التجسيم ، والحلول ، والاستقرار علي الله تعالي وحكم بذلك صريح العقل . واجمعوا ايضا علي استحالة ارادة الحقيقة فيما ورد من ظواهر الاي والاخبار مما يوهم ذلك .  واختلفوا بعد ذلك في مسالة منها ، وهي هل يصح اطلاق جهة الفوقية والعلو من غير تكييف ولا تحديد عليه تعالي ؟ فمذهب جميع المتكلمين وفحول العلماء واهل اصول الديانات الي استحالة ذلك كما نص عليه ابو المعالي امام الحرمين في الارشاد وغيره من المتكلمين والفقهاء ، وقالوا : ان ذلك ملزم للتجسيم والحلول والتحيز والمماسة والمباينة والمحاذاة ، وهذه كلها حادثة ، وما لا يعري من الحوادث او يفتقر للحوادث فهو حادث ، والله سبحانه وتعالي يستحيل عليه الحدوث شرعا وعقلا كما هو مبين في كتب الاصول .  واختلف هءلاء فيما ورد من ظواهر الايات والاحاديث الصحيحة مما يوهم ذلك .  فذهب بعض السلف كالشعبي وابن المسيب وسفيان الي الوقف عنها ، وقالوا : يجب الايمان بها كما وردت ولا نتعدي الي تفسيرها . وضعف هذا القول بما مر من الاجماع علي عدم ارادة حقيقتها في عرف اللسان ، فقد تكلموا فيها بصرفها عن ظواهرها فالسكوت عنها موهم للعوام وتنبيه للجهلة . وذهب الجمهور علي ما نقل الي الكلام عليها وصرفها  عن ظواهرها بحملها علي محامل قريبة الماخذ منها بينة تليق بها من جهة الشرع والعقل ، ولسان العرب وتقتضي تنزيه الرب جل وعلا عما يوهم ظاهرها ، وقد نص علي هذا الامام ابو المعالي امام الحرمين وغيره من حذاق المتكلمين . وذهب القاضي الباقلاني وغيره في بعضها الي انها دالة علي صفة زاءدة تليق بجلاله تعالي من غير تكييف ولا تحديد ، ولكل فريق تاويلات وماخذ تليق بجلاله تعالي تطول ، ومن ارادها فلينظرها في كتب التفسير ومشكل الاحاديث كابن فورك وغيره ، مع ان البارزي حكي عن القابسي انه كان يدعو علي ابن فورك من اجل انه ادخل في كتابه احاديث مشكلة ، وتكلف الجواب عنها مع ضعفها فكان في عدم ذكرها غناء عن ذكرها انتهي . وليس هذا الدعاء في محله بل هو من بعض التعصب وكيف وابن فورك امام المسلمين والذاب عن حمي حومة الدين ، وانما تكلف الجواب عنها مع ضعفها لانه ربما تشبث بها بعض من لا علم له بصحيح الاحاديث من ضعيفها فطلب الجواب عنها بفرض صحتها اذ الصحة والضعف عن اءمة الحديث ليسا من الامور القطعية بل الظنية ، والضعيف يمكن ان يكون صحيحا فبهذا الغرض يحتاج الي الجواب عنه فما فعله ابن فورك هو الصواب فجزاه الله عن المسلمين خيرا .  والمذهب الثاني : جواز اطلاق فوق من غير تكييف ولا تحديث نقله ابو المعالي امام الحرمين في الارشاد عن الكرامية وبعض الحشوية ، ونقله القاضي عياض عن الفقهاء والمحدثين وبعض المتكلمين من الاشعرية قال الامام البرزلي المالكي : وانكر عليه شيخنا الامام نقله عن بعض الاشعرية انكارا شديدا ، وقال : لم يقله احد منهم فيما علمته واستقريته من كتبهم ، وسمعته يقول القاضي ضعيف في علم الاصول ويعرف ذلك من تاليفه وكان عالما بالاحاديث ورجالها وضبطها ولغاتها مقدما في ذلك فلا يلتفت لنقله عن اهل الاصول في هذه المسالة ، وكلامه في الشفاء يدل علي علمه في هذا الفن وغيره وتضلعه ولم ينقله فيه عن بعض الاشعرية وحكاه ابن بزيزة في شرح الارشاد عن القلانسي من مشايخ الاشعرية وعن البخاري وغيره ، غير ان هذا محدث ، واختار هذا المذهب ابن عبد البر في ( الاستذكار ) واشتد نكير شيخنا المذكور عليه وقال : لم تزل فقهاء المذهب ينكرونه عليه بحمل ما ورد علي ظاهره ولتدافع مذهبه في نفسه عند تحقيقه وهو ظاهر كلام الشيخ ابي محمد بن ابي زيد في رسالته .  وفي اسءلة الشيخ عز الدين : ما تقول في قول ابن ابي زيد ، وانه فوق عرشه المجيد بذاته ، وانه في كل مكان بعلمه هل يفهم منه القول بالجهة وهل يكفر معتقدها ام لا ؟ .  فاجاب الشيخ عز الدين : بان ظاهره ما ذكر من القول بالجهة ، لانه فرق بين كونه علي العرش وكونه مع خلقه بعلمه ، والاصح ان معتقد الجهة لا يكفر لان علماء المسلمين لم يخرجوهم عن الاسلام ، بل حكموا لهم بالارث من المسلمين وبالدفن في مقابر المسلمين ، وتحريم دماءهم واموالهم وايجاب الصلاة عليهم ، وكذا ساءر ارباب البدع لم يزل الناس يجرون عليهم احكام الاسلام ولا مبالاة بمن كفرهم لمراغتمه لما عليه الناس انتهي كلام عز الدين .  وقال بعض من ينسب الي الطلب : هذا كلام كفر والقاءل به كافر ، لان من اعتقد الجهة في حق الله جل وعلا فهو كافر بالاجماع ، ومن توقف في كفره فهو كافر ، فعورض هذا الطالب في ذلك بما وقع بين الاءمة من الاختلاف في تكفير اهل الاهواء ، وبما قال القاضي في ( الشفاء ) وغيره من جريان الخلاف في المشبهة وغيرهم ، وبما ذكره ابن التلمساني في عين المسالة من الخلاف فلم يقبل شيءا من هذا ، واستدل لنقله الاجماع في المسالة بالحلولية وجعلها انها هي عين جواب عز الدين وان الحلولية كفار بالاجماع .  واجاب بعض المفتين عن كلام هذا الطالب بما نصه : الصحيح قول الشيخ عز الدين ولا اجماع في المسالة والخلاف فيها علي وجه اخر ، وهو ان المشبهة هل عرفوا ام لا ؟ واحتجاج هذا الرجل بمسالة الحلولية علي المسالة من ادل دليل علي انه لا يعرف الحلولية ولا المشبهة ، وان الاجماع علي تكفير القاءل بالحلول يلزم منه الاجماع علي تكفير القاءل بالتشبيه كلام غير محصل . والحق انه يلزم من صحة الملزوم صحة اللازم ومن بطلان اللازم بطلان الملزوم ، لا انه يلزم من الاجماع علي قضية الاجماع علي لازمها ، ولا من الاجماع علي بطلان لازم قضية الاجماع علي بطلان ملزومها فان الاجماع طريقه النقل لا العقل ، ويبعد ممن له ادني مسكة من عقل ودين ان يحكم للامة التي شهد لها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالايمان ، وان يتجاسر علي  الشهادة عليها بالكفر ، فكيف بحكاية الاجماع علي ذلك ، ومسالة التكفير بالحلول شهيرة ، ولو قال مبتدع : ان الله غير عالم او غير قادر كفر اجماعا مع انه ينفي صحة العلم والقدرة وغيرها من الصفات ، ويلزمه قطعا ان يكون الباري غير عالم ، ولا قادر ، مع شهرة الخلاف في تكفيره وانه غير كافر ، وقد جمع الخوارج من الاقوال الفاسدة والاراء الباطلة ما لم يحفظ لغيرهم .  وقال سحنون : انه يخاف علي من كفرهم بمقالتهم ان يسلك مسلكهم في التكفير بالذنوب او كلاما هذا معناه ، فقد حصل من حكاية هذا السءال انهم ليسوا بكفار مع حكاية الخلاف فيهم ، وانه جاز علي الخلاف في لازم القول هل هو كالقول ام لا ؟  ومذهب ابن رشد وغيره انه ليس كالقول وانه لا يلزم من الاجماع علي قضية الاجماع علي لازمها ، ولا من الاجماع علي بطلان لازم قضية الاجماع علي بطلان ملزومها .  اذا تقرر هذا فقاءل هذه المقالة التي هي القول بالجهة فوق ان كان يعتقد الحلول والاستقرار والظرفية او التحيز فهو كافر ، يسلك به مسلك المرتدين ان كان مظهرا لذلك ، وان كان اعتقاده مثل اهل المذهب الثاني فقد تقرر الخلاف فيه ، فعلي القول بالتكفير يرجع لما قبله وعلي الصحيح ينظر فيه ، فان دعا الناس الي ما هو عليه واشاعه واظهره فيصنع به ما قال مالك رضي الله عنه فيمن يدعو الي بدعته ونص علي ذلك في اخر الجهاد من المدونة وتاليف ابن يونس ، وان لم يدع الي ذلك وكان يظهره فعلي من ولاه الله امر المسلمين ردعه وزجره عن هذا الاعتقاد والتشديد عليه حتي ينصرف عن هذه البدعة ، فان فتح مثل هذا الباب للعوام وساوك طريق التاويل فيه افساد لاعتقادهم ، والقاء تشكيكات عظيمة في دينهم وتهييج لفتنتهم ، واري هذا مثل الرجل الذي سال مالكا عن معني قوله عز وجل : { صلي الله عليه وسلم
  ; لرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن علي صلي الله عليه وسلم
  ; لعرش صلي الله عليه وسلم
  ; ستوي صلي الله عليه وسلم
  ; } [ طه :  ] فقال مالك : الاستواء معلوم او معقول والكيف مجهول والايمان به واجب والسءال عن هذا بدعة واراك رجل سوء اخرجوه عني ، وزاد بعضهم في الحكاية : فادبر الرجل وهو يقول : يا ابا عبد الله لقد سالت عنها اهل العراق واهل الشام فما وقف احد فيها توقيفك ، وانت تري مالكا كيف ادب هذا الرجل وزجره الزجر التام وهو لم يصدر منه الا السءال عن بعض المتشابه فما ظنك بمن صرح بما صرح به .  وقضية عمر رضي الله عنه مع ضبيع وضربه اياه المرة بعد المرة لسءاله عن المتشابهه مشهورة حتي قال له : ان كنت تريد قتلي فاقتلني والا فقد اخذت اربي .  واختلف في تاويل قول مالك المذكور فصرفه ابن عبد البر الي مذهبه ، وظاهر حكاية غيره انه وقف عن الكلام فيها كمذهب الواقفية ، ومنهم من نحابه مذهب المتكلمين ، واشار ابن التلمساني في شرح المعالم فقال : يعني ان محامل الاستواء في اللغة معلومة بعد القطع بان الاستقرار غير مراد ، بل المراد به القهر والاستيلاء او القصد الي التناهي في صفات الكمال ، وقوله والكيف مجهول : يعني ان تعيين محمل من المحامل اللاءقة مجهول لنا ، وقوله والايمان به واجب : اي التصديق بان له محملا يصح واجب ، وقوله والسءال عنه بدعة اي تعيينه بالطرق الظنية فانه تصرف في اسماء الله تعالي وصفاته بزعم الظنون وما لم يعهد زمن الصحابة رضي الله عنهم فهو بدعة انتهي ، وهو يشير الي ما قدمناه من الخلاف فيما ورد من مثل هذه الظواهر هل يتكلم فيها ام لا ؟  واختلف تاويل حديث السوداء المذكور في السءال ، فقال المازري : اراد صلي الله عليه وسلم ان يطلب دليلا علي انها موحدة فخاطبها بما يفهم من قصدها لان علامة الموحدين التوجه الي السماء عند الدعاء وطلب الحواءج ، فان من كان يعبد الاصنام يطلب حواءجه منها ومن يعبد النار يطلب حواءجه منها ايضها ، فاراد صلي الله عليه وسلم الكشف عن معتقدها اهي مءمنة ام لا ؟ فاشارت الي الجهة التي يقصدها الموحدون وقيل وقع السءال لها باين لاجل انه اراد السءال عما تعتقده من جلالة الباري وعظمته جل وعلا ، فاشارت الي السماء اخبارا عن جلالته سبحانه في نفسها لانها قبلة الداعين كما ان الكعبة قبلة المصلين ، وكذلك اختلف في تاويل ما ذكره ابن ابي زيد في رسالته وقد مر انفا علي انه ذكره في المختصر علي وجه لا يشكل ، والله اعلم .  وسءل رضي الله عنه : هل الاولي للذاكر استحضار معاني ذكره التفصيلية ، كان يستحضر النقاءص التي تنزه الله تعالي عنها ، ثم في كل مرة من مرات التسبيح يستحضر واحدا من تلك الامور ، وكان يستحضر الكمالات التي يحمد عليها ، ثم يجعل بازاءه كل مرة شهود واحد من تلك الكمالات وهكذا او الاجمالية ؟  فاجاب بقوله : الاولي مراعاة الاجمال لانه اتم واكمل ، لان من يراعي  في كل تسبيحة مثلا تنزه الله تعالي عن جميع النقاءص ، اتم واكمل ، ممن يراعي شيءا مخصوصا بكل مرة ، وايضا فتلك النقاءص احقر من ان تستحضر تفاصيلها مع الرب في القلب ، وانما تستحضر علي وجه كلي لضرورة التسبيح عنها ، وقد لا يحتاج لاستحضارها لاستغراق القلب في عظمة الرب وتعاليه وجلاله ، فلا يلتفت الي تلك النقاءص البتة ، وانظر الي السنة لما فعلت في قوله ( سبحان الله عدد خلقه ، ورضاء نفسه ، وزنة عرشه ، ومداد كلماته ) ، كيف نصت علي المطالب الاربعة الاجمالية وهي كثرة افراده ، اذ عدد الخلق فيما كان وما يكون لا يتناهي كبر مقداره ، اذ العرش اكبر المخلوقات ، واذا اخذ بما فيه من المخلوقات التي كانت وستكون لا يتناهي نوعه ، حتي رضاء الله تعالي ودوامه بلا نفاد ، لان كلمات الله تعالي اي اقضيته لا نفاد لها ، واعرضت عن النقاءص التي يسبح عنها استحقارا لها عن ان تمر بحضرة الجلال او بحضرة شهود الكمال ، واكثر تسبيحات القران مطلقة عن ملاحظة المسبح عنه فينبغي لنا ان نتاسي بها .  وسءل نفع الله به : هل لمقلد الشافعي رضي الله عنه مثلا ان يقلد غيره بعد العمل وقبله ، مع تتبع الرخص اولا ، وقد صرح الامدي وابن الحاجب بامتناعه بعد العمل اتفاقا ؟  فاجاب بقوله : لمقلد غير امامه احوال ذكرها السبكي اخذا من كلامهم .  احدها : ان يعتقد رجحان مذهب الغير في تلك المسالة فيجوز اتباعا للراجح في ظنه .  الثانية : ان يعتقد رجحان مذهب امامه ، او لا يعتقد رجحان واحد منهما ، فيجوز ايضا سواء قصد الاحتياط لدينه مثلا ، كالحيلة اذا قصد بها التلخص من الربا كبيع الجمع بالدراهم ، وشراء الخبيث بها ، ولا كراهة حينءذ بخلاف الحيلة علي غير هذا الوجه فانها مكروهة .  الثالثة : ان يقصد بتقليده الرخصة فيما دعت حاجته اليه ، فيجوز ايضا الا ان يكون يعتقد رجحان مذهب امامه وانه يجب تقليد الاعلم .  الرابعة : ان يقصد مجرد الترخص من غير ان يغلب علي ظنه رجحانه فيمتنع كما قاله السبكي . قال : لانه حينءذ متبع لهواه لا للدين .  الخامسة : ان يكثر فيه ذلك بحيث يصير متتبعا للرخص بان ياخذ من كل مذهب بالاسهل . منه ، فيمتنع ايضا لانه يشعر بانحلال ربقة التكليف .  السادسة : ان يجتمع من ذلك حقيقة مركبة ممتنعة بالاجماع ، فيمتنع ، كان يقلد شافعي مالكا في طهارة الكلب ، ويمسح بعض راسه ، لان صلاته حينءذ لا يقول بها مالك لعدم مسح كل الراس ، ولا الشافعي لنجاسة الكلب ، وزعم الكمال ابن الهمام جواز نحو ذلك ضعيف وان برهن عليه .  السابعة : ان يعمل بتقليده الاول ويستمر علي اثاره ثم يريد ان يقلد غير امامه مع بقاء تلك الاثار كحنفي اخذ بشفعة الجوار عملا بمذهبه ، ثم تستحق عليه ، فيريد العمل بمذهب الشافعي فلا يجوز لتحقق خطءه اما في الاول او الثاني مع انه شخص واحد مكلف . وما ذكر عن الامدي وابن الحاجب نظر فيه السبكي فقال : في دعوي الاتفاق نظر ، وفي كلام غيرهما ما يشعر باثبات خلاف بعد العمل ايضا ، وكيف يمتنع اذا اعتقد صحته ، ولكن وجه ما قالاه ، انه بالتزامه مذهب امامه كاف به ما لم يظهر له غيره ، والعامي لا يظهر له شء ، هذا وجه ما قالاه ولا باس به ، ولكني اري تنزيله علي صورة الحنفي المذكورة ، وهي وان كانت غير منقولة ، فالمنقول وتحقيقه قد يشهد لها ، ومما يتبين ذلك ان التقليد بعد العمل ان كان من وجوب لاباحة لتترك ، كحنفي قلد في سنية الوتر ، او من حظر لاباحة لتفعل كشافعي يقلد في نكاح بلا ولي فالمتقدم منه في الوتر هو الفعل ، وفي النكاح هو الترك ، وكلاهما لا ينافي الاباحة ، واعتقاد الوجوب او التحريم خارج عن العمل وحاصل قبله ، فلا معني للقول بان العمل فيهما مانع من التقليد وان كان بالعكس ، بان كان يعتقد الاباحة فقلد في الوجوب ، او التحريم ، فالقول بالمنع ابعد وليس في المعاني ولا هذه الاقسام ، نعم المفتي علي مذهب ، اذا افتي بحكم ، ليس له ان يقلد غيره ، ويفتي بخلافه لانه محض تشبه الا ان قصد مصلحة دينية دعته الي ذلك ، كما روي عن ابن القاسم انه افتي ولده في نذر اللجاج بمذهب الليث ، وهو ان يتخلص عنه بكفارة يمين ، وقال له : ان عدت لم افتك الا بقول مالك انه يتعين ما التزمه ، والله اعلم .  وسءل نفع الله به بما لفظه : لابن تيمية اعتراض علي متاخري الصوفية ، وله خوارق في الفقه والاصول فما محصل ذلك ؟  فاجاب بقوله : ابن تيمية عبد خذله الله واضله واعماه واصمه واذله ، وبذلك صرح الاءمة الذين بينوا فساد احواله وكذب اقواله ، ومن  اراد ذلك فعليه بمطالعة كلام الامام المجتهد المتفق علي امامته وجلالته وبلوغه مرتبة الاجتهاد ابي الحسن السبكي وولده التاج والشيخ الامام العز بن جماعة واهل عصرهم ، وغيرهم من الشافعية والمالكية والحنفية ، ولم يقصر اعتراضه علي متاخري الصوفية بل اعترض علي مثل عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما كما ياتي .  والحاصل ان لا يقام لكلامه وزن بل يرمي في كل وعر وحزن ، ويعتقد فيه انه مبتدع ضال ومضل جاهل غال عامله الله بعدله ، واجازنا من مثل طريقته وعقيدته وفعله امين .  وحاصل ما اشير اليه في السءال انه قال في بعض كلامه : ان في كتب الصوفية ما هو مبني علي اصول الفلاسفة المخالفين لدين المسلمين فيتلقي ذلك بالقبول من يطالع فيها من غير ان يعرف حقيقتها ، كدعوي احدهم انه مطلع علي اللوح المحفوظ ، فانه عند الفلاسفة كابن سينا واتباعه النفس الفلكية ، ويزعم ان نفوس البشر تتصل بالنفس الفلكية ، او بالعقل الفعال يقظة او مناما ، وهم يدعون ان ما يحصل من المكاشفة يقظة او مناما هو بسبب اتصالها بالنفس الفلكية عندهم ، وهي سبب حدوث الحوادث في العالم فاذا اتصلت بها نفس البشر استنقش فيها ما كان في النفس الفلكية ، وهذه الامور لم يذكرها قدماء الفلاسفة وانما ذكرها ابن سينا ، ومن يتلقي عنه ، ويوجد من ذلك في بعض كلام ابي حامد ، وكلام ابن عربي ، وابن سبعين وامثال هءلاء تكلموا في التصوف ، والحقيقة علي قاعدة الفلاسفة لا علي اصول المسلمين ، ولقد خرجوا بذلك الي الالحاد كالحاد الشيعة ، والاسماعيلية ، والقرامطة ، والباطنية ، بخلاف عباد اهل السنة والحديث ومتصوفتهم ، كالفضيل وساءر رجال الرسالة ، وهءلاء اعظم الناس انكارا لطرق من هم خير من الفلاسفة كالمعتزلة والكرامية فكيف بالفلاسفة ، واهل التصوف ثلاثة اصناف : قوم علي مذهب اهل الحديث والسنة كهءلاء المذكورين ، وقوم علي طريقة بعض اهل الكلام من الكرامية وغيرهم ، وقوم خرجوا الي طريق الفلسفة مثل مسلك من سلك رساءل اخوان الصفا ، وقطعة توجد في كلام ابي حيان التوحيدي ، واما ابن عربي وابن سبعين ونحوهما فجاءوا بقطع فلسفية غيروا عبارتها واخرجوها في قالب التصوف ، وابن سينا تكلم في اخر الارشادات علي مقام العارفين بحسب ما يليق بحاله ، وكذا معظم من لم يعرف الحقاءق الايمانية . والغزالي ذكر شيءا من ذلك في بعض كتبه لا سيما في الكتاب المضنون به علي غير اهله ، ومشكاة الانوار ونحو ذلك ، حتي ادعي صاحبه ابو بكر بن العربي فقال : شيخنا دخل في نظر الفلاسفة ، واراد ان يخرج منهم فما قدر ، لكن ابو حامد يكفر الفلاسفة في غير موضع وبين فساد طريقتهم ، وانها لا تحصل المقصود واشتغل في اخر عمره بالبخاري ومات علي ذلك ، وقيل انه رجع عن تلك الكتب ، ومنهم من يقول انها مكذوبة عليه ، وكثر كلام الناس فيها لاجلها كالمازري والطرطوشي وابن الجوزي وابن عقيل وغيرهم انتهي حاصل كلام ابن تيمية .  وهو يناسب ما كان عليه من سوء الاعتقاد حتي في اكابر الصحابة ومن بعدهم الي اهل عصره وربما اداه اعتقاده ذلك الي تبديع كثير منهم .  ومن جملة من تتبعه الولي القطب العارف ابو الحسن الشاذلي نفعنا الله بعلومه ومعارفه في حزبه الكبير وحزب البحر وقطعة من كلامه ، كما تتبع ابن عربي وابن الفارض وابن سبعين ، وتتبع ايضا الحلاج الحسين بن منصور ، ولا زال يتتبع الاكابر حتي تمالا عليه اهل عصره ففسقوه ، وبدعوة بل كفره كثير منهم ، وقد كتب اليه بعض اجلاء اهل عصره علما ومعرفة سنة خمس وسبعماءة من فلان الي الشيخ الكبير العالم امام اهل عصره بزعمه ، اما بعد فانا احببناك في الله زمانا ، واعرضنا عما يقال فيك اعراض الفضل احسانا ، الي ان ظهر لنا خلاف موجبات المحبة بحكم ما يقتضيه العقل والحس ، وهل يشك في الليل عاقل اذا غربت الشمس ، وانك اظهرت انك قاءم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والله اعلم بقصدك ونيتك ، ولكن الاخلاص مع العمل ينتج ظهور القبول ، وما راينا ال امرك الا الي هتك الاستار والاعراض ، باتباع من لا يوثق بقوله من اهل الاهواء والاغراض ، فهو ساءر زمانه يسب الاوصاف والذوات ، ولم يقنع بسب الاحياء ، حتي حكم بتكفير الاموات ولم يكفه التعرض علي من تاخر من صالحي السلف ، حتي تعدي الي الصدر الاول ، ومن له اعلي المراتب في الفضل فيا ويح من هءلاء خصماءه يوم القيامة ، وهيهات ان لا يناله غضب ، واني له بالسلامة ، وكنت ممن سمعه وهو علي منبر جامع الجبل بالصالحية وقد ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال :  ان عمر له غلطات وبليات واي بليات .  واخبر عنه بعض السلف انه ذكر علي بن ابي طالب رضي الله عنه في مجلس اخر فقال : ان عليا اخطا في اكثر من ثلاثماءة مكان ، فيا ليت شعري من اين يحصل لك الصواب ؟ اذا اخطا علي بزعمك كرم الله وجهه وعمر بن الخطاب والان قد بلغ هذا الحال الي منتهاه والامر الي مقتضاه ، ولاينفعني الا القيام في امرك ودفع شرك ، لانك قد افرطت في الغي ووصل اذاك الي كل ميت وحي ، وتلزمني الغيرة شرعا لله ولرسوله ويلزم ذلك جميع المءمنين وساءر عباد الله المسلمين بحكم ما يقوله العلماء ، وهم اهل الشرع وارباب السيف الذين بهم الوصل والقطع ، الي ان يحصل منك الكف عن اعراض الصالحين رضي الله عنهم اجمعين اه .  واعلم انه خالف الناس في مساءل نبه عليها التاج السبكي وغيره .  فمما خرق فيه الاجماع قوله في : علي الطلاق انه لا يقع عليه بل عليه كفارة يمين ، ولم يقل بالكفارة احد من المسلمين قبله ، وان طلاق الحاءض لا يقع ، وكذا الطلاق في طهر جامع فيه ، وان الصلاة اذا تركت عمدا لا يجب قضاءها ، وان الحاءض يباح لها بالطواف بالبيت ولا كفارة عليها ، وان الطلاق الثلاث يرد الي واحدة ، وكان هو قبل ادعاءه ذلك نقل اجماع المسلمين علي خلافه ، وان المكوس حلال لمن اقطعها ، وانها اذا اخذت من التجار اجزاتهم عن الزكاة وان لم تكن باسم الزكاة ولا رسمها ، وان الماءعات لا تنجس بموت حيوان فيها كالفارة ، وان الجنب يصلي تطوعه بالليل ولا يءخره الي ان يغتسل قبل الفجر ، وان كان بالبلد ، وان شرط الواقف غير معتبر ، بل لو وقف علي الشافعية صرف الي الحنفية وبالعكس ، وعلي القضاة صرف الي الصوفية ، في امثال ذلك من مساءل الاصول مسالة الحسن والقبح التزم كل ما يرد عليها ، وان مخالف الاجماع لا يكفر ولا يفسق ، وان ربنا سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا محل الحوادث تعالي الله عن ذلك وتقدس ، وانه مركب تفتقر ذاته افتقار الكل للجزء تعالي الله عن ذلك وتقدس ، وان القران محدث في ذات الله تعالي الله عن ذلك ، وان العالم قديم بالنوع ، ولم يزل مع الله مخلوقا داءما فجعله موجبا بالذات لا فاعلا بالاختيار تعالي الله عن ذلك ، وقوله بالجسمية والجهة والانتقال ، وانه بقدر العرش لا اصغر ولا اكبر تعالي الله عن هذا الافتراء الشنيع القبيح ، والكفر البراح الصريح ، وخذل متبعيه وشتت شمل معتقديه ، وقال : ان النار تفني ، وان الانبياء غير معصومين ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا جاه له ولا يتوسل به ، وان انشاء السفر اليه بسبب الزيارة معصية لا تقصر الصلاة فيه ، وسيحرم ذلك يوم الحاجة ماسة الي شفاعته ، وان التوراة والانجيل لم تبدل الفاظهما وانما بدلت معانيهما اه .  وقال بعضهم : ومن نظر الي كتبه لم ينسب اليه اكثر هذه المساءل غير انه قاءل بالجهة وله في اثباتها جزء ، ويلزم اهل هذا المذهب الجسمية والمحاذاة والاستقرار : اي فلعله في بعض الاحيان كان يصرح بتلك اللوازم فنسبت اليه ذلك من اءمة الاسلام المتفق علي جلالته ، وامامته ، وديانته ، وانه الثقة العدل المرتضي المحقق المدقق ، فلا يقول شيءا الا عن تثبت وتحقق ومزيد احتياط وتحر سيما ان نسب الي مسلم ما يقتضي كفره وردته وضلاله واهدار دمه ، فان صح عنه مكفر او مبدع يعامله الله بعدله والا يغفر لنا وله .  وسءل نفع الله به بما لفظه : ما حكم علم الرمل وفعله ، وهل يصح اخذ الاجرة عليه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخط فقال : ( كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه علم ) ، وفي رواية : ( فمن وافق فهو الخط ) ويقال ان ذلك النبي ادريس صلي الله علي نبينا وعليه وسلم ، ويقال ابراهيم من قوله تعالي : { فنظر نظرة في صلي الله عليه وسلم
  ; لنجوم * فقال اني سقيم } [ الصافات :  ،  ] اي الخطوط ، وفي رواية ( سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخط في التراب فقال : علمه نبي من الانبياء عليهم الصلاة والسلام فمن وافق علمه علم ) ؟  فاجاب بقوله : تعلم الرمل وتعليمه حرام شديد التحريم ، وكذا فعله لما فيه من ايهام العوام ان فاعله يشارك الله في غيبه وما استاثر بمعرفته ، ولم يطلع عليه الا انبياءه ورسله بواسطة نحو تنجيم ، او زجر او خط او بغير واسطة ، وقد اكذب الله مدعي علم الغيب واخبر في كتابه العزيز بانه المستبد بعلم ما كان وما يكون في غير ما اية .  فقال : { ع صلي الله عليه وسلم
  ; لم صلي الله عليه وسلم
  ; لغيب فلا يظهر علي صلي الله عليه وسلم
  ; غيبه احدا * الا من صلي الله عليه وسلم
  ; رتضي صلي الله عليه وسلم
  ; من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا } [ الجن :  ،  ] علي انه قيل : ان الاستثناء منقطع فلا يقع الاخبار ولا للرسول ولكن المراد حينءذ الاخبار بجميع المغيبات جملها او تفاصيلها ، فهذا لم يعلم به رسول ولا غيره وقال : { قل لا يعلم من في صلي الله عليه وسلم
  ; لسم صلي الله عليه وسلم
  ; و صلي الله عليه وسلم
  ; ت  و صلي الله عليه وسلم
  ; لارض صلي الله عليه وسلم
  ; لغيب الا صلي الله عليه وسلم
  ; لله } [ النمل :  ] .  وقال عن عيسي عليه الصلاة والسلام : { وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون } [ ال عمران :  ] الاية ، فجعل ذلك من ( دلاءل النبوة ) ، فلو امكن الاطلاع عليه بنحو خط من غير نبي لما كان دليلا ، لانه لم يكن معجزا ، فعلم ان ادعاء معرفة ما يسره الناس ، او ينطوون عليه او ما يقع من غلاء الاسعار ورخصها ، ونزول المطر ووقوع القتل والفتن ، وغير ذلك من المغيبات ، فيه ابطال ل ( دلاءل النبوة ) وتكذيب للقران العزيز ، وفي الحديث المشهور : ( من صدق كاهنا او عرافا ) وفي بعضها ( او منجما فقد كفر بما انزل علي محمد ) .  وقال صلي الله عليه وسلم ايضا حاكيا عن الله تعالي : ( اصبح من عبادي مءمن وكافر ) الحديث ، وفيه ( ان من قال مطرنا بنوء كذا فهو كافر بي مءمن بالكواكب ) ومن المحال ان يصح لغير النبي صلي الله عليه وسلم توالي الاخبارات بالمغيبات من غير ان يقع منه غلط او كذب ، بل ما يقع منه صدق انما هو مصادفة لا قصد ، علي انه انما يكون في الامر الاجمالي لا التفصيلي ، لكن المتعاطون له يغترون بذلك ، ويعتذرون عما سواه ، ولا ينفعهم ذلك اذ لو فاتشتهم لم تجد لهم سبيلا الي علم ذلك ، الا مجرد الحزر والتخمين ، وهذا يشاركهم فيه ساءر الناس .  وقد خبا النبي صلي الله عليه وسلم لابن صياد الكاهن قوله تعالي : { ف صلي الله عليه وسلم
  ; رتقب يوم تاتي صلي الله عليه وسلم
  ; لسماء بدخان مبين } [ الدخان :  ] فقال هو الدخ ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( اخسا فلن تعدو قدرك ) اي لا يمكنك الاخبار بالاشياء علي تفاصيلها كخبر الانبياء عليهم الصلاة والسلام ، ومن ذلك نظر هرقل في النجوم فراي ان ملك الختان قد ظهر فلم يخبر بامر تفصيلي وانما اخبر بامر اجمالي اهمه وكدر حاله ، ولم يظهر له بنظره في النجوم شء من احواله صلي الله عليه وسلم وما انطوت عليه بعثته من التفصيل والحديث المذكور في مسلم لكن يتعين تاويله علي ما يطابق القران وما اتفق عليه اجماع اهل السنة ، وذلك بان يحمل كما قاله الخطابي وغيره قوله : ( فمن وافق خطه ) علي الانكار لا الاخبار لان الحديث خرج علي سءال من كان يعتقد علم ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بالمغيبات من جهة الخط علي ما اعتقدت العرب فاجابه صلي الله عليه وسلم من خواص الانبياء بما يقتضي انكار ان يتشبه به احدهم ، اذ هو من خواصهم ومعجزاتهم الدالة علي النبوة فهو كلام ظاهره الخبر والمراد به الانكار .  ومثله في القران والسنة كثير كقوله تعالي : { ف صلي الله عليه وسلم
  ; عبدوا ما شءتم من دونه } [ الزمر :  ] وكقوله صلي الله عليه وسلم : ( نحن احق بالشك من ابراهيم ) فظاهره تحقيق الشك في المعتقدات ، والمراد نفي الشك عن ابراهيم ، او يحمل علي انه علق الحل بالموافقة بخط ذلك النبي ، وهي غير واقعة في ظن الفاعل اذ لا دليل عليها الا بخبر معصوم ، وذلك لم يوجد فبقي النهي علي حاله لانه علق الحل بشرط ، ولم يوجد ، وهذا اولي من الاول ، ثم رايت القاضي عياضا قال : والاظهر خلاف الاول لكن من اين تعلم الموافقة ، والشرع منع التعرض وادعاء الغيب جملة ، ومعناه عندي فمن وافق خطه فذاك الذي تجدون اصابته ، لا انه يريد اباحة ذلك لفاعله علي ما تاوله بعضهم ، وعليه يدل ظاهر كلام ساقه عن ابن عباس رضي الله عنهما ، ومما يدل علي ذلك ما جاء في بعض الطرق لذلك الحديث ( وان وافق خطه علم النبي صلي الله عليه وسلم علم ) وفي بعضها ( ان نبيا من الانبياء كان ياتيه امره في الخط فمن وافق خطه علم النبي علم ) وهذا يدل علي انه ليس علي ظاهره والا لوجب لمن وافق خطه ان يعلم عين المغيبات التي كان يعلمها ذلك النبي وامر بها في خطه من الاوامر والنواهي والتحليل والتحريم . وحينءذ فيلزم مساواته له في النبوة ، فلما بطل حمله له علي ظاهره لزم تاويله علي ما مر ، وعلم ان الله تعالي خص ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بالخط وجعله علامة لما يامره به وينهاه عنه ، مثل ما جعل لنوح صلي الله علي نبينا وعليه وسلم من فور التنور علامة الغرق لقومه ، وفقد الحوت علامة لموسي علي لقاء الخضر صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم ، ومنع زكريا تكليم الناس ثلاثة ايام علامة علي حمل زوجته ، وما في سورة الفتح علامة لنبينا صلي الله عليه وسلم علي حضور اجله ومثله كثير ، ومن خواص الانبياء ومعجزاتهم وما روي في قوله تعالي : { او اث صلي الله عليه وسلم
  ; رة من علم } [ الاحقاف :  ] انه الخط فغير متعين في الاية ، وبفرضه فتاويله ان العرب كانوا اهل كهانة وزجر وعيافة فقال تعالي : { قل ارايتم ما تدعون من دون صلي الله عليه وسلم
  ; لله } [ الاحقاف :  ] الايات اي اءتوني بكتاب يشهد بما ادعيتموه بلفظه او اثارة من علم وهو الخط علي زعمكم انكم تدينون به ، فلا تقدرون علي اقامة حجة لعبادة الالهة ، وللمفسرين في هذه الاثار اقاويل اخر غير ما ذكر وتفسير النجوم بالخطوط الواقع  في السءال لم نره لاحد من المفسرين . [ تنبيه ] : يوجد كثيرا في الملاحم ما يصح فقيل سببه ان نبينا صلي الله عليه وسلم تكلم بكلمات من الغيب فانفرد بحفظها بعض الصحابة ولم تظهر ، ورد بانه لو كان كذلك لظهرت كبقية ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم وقيل انه عمل دانيال لانه كان نبيا يوحي اليه ، وقيل عمل الكهان قديما قبل وجوده صلي الله عليه وسلم ، وقيل انها مبنية علي النجوم : قال المازري : وهو الاقرب .  [ حكاية غريبة ] لكن الاجري حكي ان هند ام معاوية رضي الله عنهما دخل عليها وهي في خيمتها ناءمة مجللة بشعرها صديق لزوجها لظنه انه قدم من السفر ، فاحسست به ففزعت فقال : انا فلان ظننت ان زوجك قدم ، وخرج فراه اهل الحي فلم يشكوا انه زني بها ، فلما قدم زوجها بلغه الخبر ، فعزم علي قتلها فمنعه ابوها حتي كاد حياهما ان يقتتلوا ، فاصطلحوا علي ان يمضوا لكاهن الشام ليخبرهم بصحة ما كان ، ثم دخل عليها ابوها وقال : يا بنيتي ان كان حقا ما يقولون فدعيني استر عيبي وعيبك بالسيف ، ونقاتل القوم لءلا نمضي الي الكاهن فيفضحنا ويفضحك ، وان كنت برية سرنا الي الكاهن ، فحلفت له واكدت انها برية ، فخرج الجميع الي الشام ، فلما قربوا من الكاهن اضطربت هند وتغيرت ، فقال لها ابوها : ما شانك اليس قد حذرتك الفضيحة بالكاهن ؟ فقالت : والله ما انا الا برية وما جزعت الا انا نمضي الي بشر مثلنا ، وقد يغلط ويءتي عليه ، فان قال : انها زنت نشبت المعرة فينا ، وصدقه جميع العرب ، فقال لها : حقا ما قلت ، فقال لهم : نحن نمضي الي بشر مثلنا قد يصيب وقد يخطء ، ولكن نخبا له خبا حتي نختبره وعلمه ، فساعدوه علي ذلك وجعلوا له قمحة في ذكر مهر وربطوه بشعرة ، فلما دخلوا عليه قالوا له : ان امراة هذا قد اتهمت بزنا فاخبرنا عن صدق ذلك او كذبه ؟ فقال ابوها : انا اخبانا لك خبا ما هو ؟ فقال : اخباتم ثمرة في كمرة ، وفي رواية : حبة بر في احليل مهر ، فاتوه بها فلمس علي ظهرها فقال : هند ليست بزانية وستلد ملكا اسمه معاوية ، فكبر القوم وخرجوا عنه ، وفرحوا فاخذ بعلها بيدها ، رجاء ان يكون الولد منه ، فنثرت يدها منه وقالت : والله لا تقربني ابدا ولا تراني ابدا ، وقال ابوها واهلها : والله ما رايتها ابدا ، ومنعوها بالسيف ، فخطبها ابو سفيان وعبد الله بن جدعان ، فعرض عليها ابوها فقالت : اما ابو سفيان فصعلوك لكنه ينجب ، واما عبد الله فحسن الصورة لكنه لا ينجب انكحني ابا سفيان ، فولدت منه معاوية رضي الله عنه ، ونكح عبد الله غيرها فولدت له ولدا فطاف به يوما فراي جملا وشاة ، فقال له : يا ابت هذه ابنة هذا ، اراد ان الشاة بنت البعير ، فقال له في الحال : نعمت المراة هند التي قالت : اني لا انجب .  وبهذا الحكاية تعلم ان ما مر من ان المغيبات لا تعلم الا جملة ولا يعرف تفصيلها ، انما هو باعتبار اكثر الاحوال واما في بعضها فتعلم تفصيلا ، لكن الصواب انه يكون من علوم الانبياء التي حفظت ودونت ولم تبدل ، وكذا ما اخبره به شق وسطيح من اخبار الزمن الذي وقع بعدهما ، فيحمل علي انه وصل اليهم من علم الانبياء صلي الله علي نبينا وعليهم وسلم .  وسءل نفع الله به : هل من السحر ما يفعله اهل الحلق الذين في الطرقات ، ولهم فيها اشياء غريبة كقطع راس الانسان واعادتها ونداءهم له بعد قطعها ، وقبل اعادتها فيجيبهم ، وجعل نحو دارهم من التراب وغير ذلك مما هو مشهور عنهم ، وكذا كتابة المحبة والقبول ، واخراج الجان ونحو ذلك .  فاجاب بقوله : هءلاء في معني السحرة ، ان لم يكونوا سحرة فلا يجوز لهم هذه الافعال ، ولا يجوز لاحد ان يقف عليهم لان في ذلك اغراء لهم علي الاستمرار في هذه المعاصي والقباءح الشنيعة ، وافسادهم قطعي وفسادهم حقيقي ، فيجب علي كل من قدر منعهم من ذلك ، ومنع الناس من الوقوف عليهم ، واذا كان كثير من اءمتنا افتوا بحرمة المرور بالزينة ، علي ان اكثر اهلها مكرهون علي التزيين بخصوص الحرير ، وراوا ان التفرج عليها فيه اغراء علي فعلها ، وللحاكم علي الامر بها ، فما ظنك بالفرجة علي هءلاء الكذبة المارقين ، والجهلة المفسدين وفي الموازية من كتب المالكية ، الذي يقطع يد الرجل او يدخل السكين في جوف نفسه ، ان كان سحرا قتل والا عوقب .  وسءل ابن ابي زيد من اءمتهم عن نحو ما في السءال فقال : ان لم يكن في افعالهم تلك كفر فلا شء عليهم وانما هو خفة يد ، وتعقبه المرزاني فقال : هذا خلاف ما اختاره شيخنا الامام ، انهم سحرة وان الوقوف عليهم لا يجوز ، وهو يشبه ظاهر الرواية لابن عبد البر ، روي ابن نافع في المبسوطة في امراة اقرت انها عقدت زوجها عن نفسها او غيرها ، انها تنكل ولا تقتل ، قال ولو سحر نفسه لم يقتل بذلك .   قال شيخنا الامام : والاظهر ان فعل المراة سحر ؛ وان كان فعل ينشا عنه حادث في امر منفصل عن محل الفعل فانه سحر .  وعن ابن ابي زيد من يعرف الجن وعنده كتب فيها ، جلب الجن وامراءهم فيصرع المصروع ، ويامر بزجر مردة الجن عن الصرعة ويحل من عقد عن امراته ؛ ويكتب كتاب عطف الرجل علي المراة . ويزعم انه يقتل الجن افي هذا باس اذا كان لا يءذي احدا او ينهي ان يتعلمه . قلت : هذا نحو مما انكره شيخنا من عقد المراة زوجها ، والصواب ان التقرب الي الروحانية وخدمة ملوك الجان من السحر ، وهو الذي اضل الحاكم العبيدي لعنه الله حتي ادعي الالوهية ولعبت به الشياطين حتي طلب المحال ، وهو مجبول علي النقص وفعل افاعيل من لم يءمن بالاخرة . وعن ابن ابي زيد ايضا : لا يجوز الجعل علي اخراج الجان من الانسان لانه لا يعرف حقيقته ولا يوقف عليه ، ولا ينبغي لاهل الورع فعله ولا لغيرهم وكذا الجعل علي حل المربوط والمسحور .  وسءل ايضا عمن يكتب كتاب عطف لامراة اعرض عنها زوجها ليقبل عليها وتكتفي شره ؟ فاجاب : اما بين الزوجين فارجو ان يكون حقيقا بكتب القران وغيره مما لا يستنكر ولا يشترط في جعله .  قلت : وهذا خلاف ما تقدم له الا ان يقال ان هذا بالرقي الظاهرة الحسن كرقي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه سيد الحي الملدوغ بالفاتحة انتهي . ومذهبنا في ذلك ان كل عزيمة مقروءة او مكتوبة ان كان فيها اسم لا يعرف معناه فهي محرمة الكتابة والقراءة سواء في ذلك المصروع وغيره ، وان كانت العزيمة او الرقيا مشتملة علي اسماء الله تعالي واياته والاقسام به وبانبياءه وملاءكته جازت قراءتها علي المصروع وغيره ، وكتابتها كذلك ، وما عدا ذلك من التبخيرات والتدخينات ونحوهما مما اعتاده السحرة الفجرة الحرام الصرف بل الكبيرة ، بل الكفر بتفصيله المشهور عندنا ومطلقا عند مالك وغيره .  وسءل ابن ابي زيد المالكي عن اجران يكتب فيها نحو اسم الله الذي اضاء به كل ظلمة ، وكسر به كل قوة ، وجعله علي النار فاوقدت ، وعلي الجنة فتزينت ، فاقام به عرشه ، وكرسيه ، وبه يبعث خلقه ، وما اشبه ذلك مع قران تقدمه فهل بهذا باس . فقال : لم يات هذا في الاحاديث الصحاح ، وغير هذا من القران والسنة الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم احب الينا ان يدعي به ، وذكر في اثناء كلامه ان ذلك لا يجوز الا ببعد من التاويل انتهي .  وممن صرح بتحريم الرقيا بالاسم الاعجمي الذي لا يعرف معناه ابن رشد المالكي ، والعز بن عبد السلام الشافعي ، وجماعة من اءمتنا وغيرهم ، وقيل وعن ابن المسيب ما يقتضي الجواز ، لقوله صلي الله عليه وسلم : ( من استطاع منكم ان ينفع اخاه فلينفعه ) انتهي . ولا دليل فيه لانه لم يقل لهم ذلك الا بعد ان سالوه ان عندهم رقيا يرقون بها فقال لهم صلي الله عليه وسلم : ( اعرضوا علي رقاكم ) فعرضوها عليه ، فقال صلي الله عليه وسلم لا باس ثم قال من استطاع منكم ) الخ ، فلم يقل ذلك الا بعد ان عرف رقاهم ، وانه لا محذور فيها ، وذكر بعض اءمة المالكية ان من امر الغير بعمل السحر لا يقتل بالامر بل يءدب شديدا كما في المدونة . وسءل بعضهم عن رجل صالح يكتب ويرقي ويعمل النشر ويعالج اصحاب الصرع والجنون باسماء الله والخواتم والعزاءم ، وينتفع بذلك كله من عمله ، ولا ياخذ علي ذلك الاجور ، فهل له بذلك اجر ؟ فاجاب : اما الكتب للحمي والرقي وعمل النشر بالقران وبالمعروف من ذكر الله تعالي فلا باس به ، واما معالجة المصروع بالجنون بالخواتم والعزاءم ، ففعل المبطلين فانه من المنكر والباطل الذي لا يفعله ولا يشتغل به من فيه خير او دين ، فان كان هذا الرجل جاهلا بما عليه في هذا فينبغي ان ينهي عنه ويبصر فيما عليه فيه ، حتي لا يعود الي الاشتغال به .  وسءل نفع الله تعالي به : عن الموت هل هو وجودي او عدمي ، وكم يموت الانسان ويحيا ، وفي الاية : { ربنا امتنا صلي الله عليه وسلم
  ; ثنتين واحييتنا صلي الله عليه وسلم
  ; ثنتين } [ غافر :  ] ؟  فاجاب نفعنا الله بعلومه بقوله : قد حررت الحق في ذلك في ( شرح العباب ) فلينظر منه ، والذي حضرني هنا ان الموت مفارقة الروح الجسد . واختلفوا هل هي صفة وجودية ، او معقول عدمي ، فقيل هو معني يخلقه الله في الجسم مضاد للحياة لقوله تعالي : { خلق صلي الله عليه وسلم
  ; لموت و صلي الله عليه وسلم
  ; لحيو صلي الله عليه وسلم
  ; ة } [ الملك :  ] والعدم غير مخلوق ، وقيل هو عدم صرف والخلق في الاية بمعني التقدير وهو يطلق عليهما ، واتفقوا انه ليس بجسم ولا جوهر .  وحديث : ( يءتي بالموت في صورة كبش ) الخ من باب التمثيل ، والاصح انه امر وجودي يقترن بحدوثه قبول الانحلال والانتقال من دار الي دار ، واتفق المسلمون  علي ان الارواح باقية غير فانية اما في نعيم مقيم ، واما في عذاب اليم ، واذا كان الموت امرا وجوديا فهو مضاد للادراكات الدنيوية والاخروية ، وقيل الدنيوية فقط ، ورد بان معقول الادراك لا يختلف واذا ثبت المضادة الاولي كانت سالبة للحياة وساءر الادراكات المنوطة بها ، ويجوز ان ترجع في حال اخر ، وامر ثان ، وبعودها يرجع الميت حيا وهو المعبر عنه بحياة القبر عند اتيان الملكين للسءال ، فاذا ردت اليه الحياة للجسم والروح تبعتها الادراكات المشروطة بها فيتوجه حينءذ علي الميت السءال ويتصور منه الجواب .  وروي في الحديث عن علي او غيره رضي الله عنه : ( انه صلي الله عليه وسلم لما ذكر فتنة منكر ونكير قال : يا رسول الله ان يكن معي عقلي فلا ابالي منهما ) وفي ارشاد امام الحرمين المرضي عندنا ان السءال علي اجزاء يعلمها الله من القلب او غير يحييها الرب سبحانه وتعالي ويوجه السءال عليها ، وذلك غير مستحيل عقلا ولا شرعا ، وقيل يجوز ان يكون السءال للروح وتكون بازاء الجسم انتهي . والسنة ترد هذا القول وان قال بعض المتاخرين : المعتقد ان السءال واجب والمسءول الروح ومحلها محتمل . ونقل ان الشارع اخبر ان الملاءكة والبهاءم والادمي تتطور في الاحياء والاماتة مرات كثيرة فالادمي يتطور في الاحياءات والاماتات ستة :  الاولي : يوم { الست بربكم } [ الاعراف :  ] حين استخرجوا من ظهر ادم كالذر ، ويقال انه كان مرتين ، قيل وكانت ارواحا بلا اجسام ، والحق عند اهل السنة انها كانت مركبة في اجسام ، وانكر هذا طواءف وعجيب من البيضاوي وغيره انه وافقهم ، وقد قال بعض الاءمة : ان انكاره الحاد في الدين .  الثانية : الاحياء الدنيوي المشهور لكل احد .  الثالثة : احياء القبر عند مجء الملكين للسءال .  الرابعة : الاحياء الابراهيمي حين نادي ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم عند بناء البيت ) الا ان ربكم قد بني لكم بيتا فحجوه ) الحديث .  الخامسة : الاحياء المحمدي ذكر القشيري في التحبير عند ذكره الوهاب ان موسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم قال : يا رب اني اري في التوراة امة انا جيلهم في صدورهم من هم ؟ قال : تلك امة محمد صلي الله عليه وسلم واخذ يعدد فيهم الخصال الجميلة ، حتي اشتاق موسي الي لقاءهم ، فقال له : لا تلقاهم ولكن ان شءت اسمعك اصواتهم فنادي سبحانه امة محمد صلي الله عليه وسلم وهم في اصلاب اباءهم ، فقالوا : لبيك يا ربنا ، فقال تعالي : اعطيتكم قبل ان تسالوني ، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني ) ، وذكر ذلك القشيري واستدل له .  السادسة : الاحياء الابدي في الاخرة حين يذبح الموت ويقال يا اهل الجنة خلود بلا موت ، ويا اهل النار خلود بلا موت وهو رجوع الاجسام كما كانت علي وجه اكمل وافضل .  وللملاءكة حياتان وموتتان . الاول : الدنيوية والموت بعدها . والثانية الاخروية .  وللبهاءم حياتان وموتتان : الدنيوية ثم الموت بعدها ثم الحياة للقصاص كما جاء في ( الصحيح ) ثم يقال لها كوني ترابا فتموت وترجع ترابا ، وحينءذ يقول الكافر { ويقول صلي الله عليه وسلم
  ; لكافر ي صلي الله عليه وسلم
  ; ليتني كنت تر صلي الله عليه وسلم
  ; با } [ النبا :  ] فليست هذه الاحياءات مضادة لقوله تعالي : { ربنا امتنا صلي الله عليه وسلم
  ; ثنتين واحييتنا صلي الله عليه وسلم
  ; ثنتين } [ غافر :  ] لان هذا من قول الكفار ، ولو سلمنا صحته فليس فيه حصر ان هذا لا يكون الا كذا فيجوزاكثر ، سلمنا ان فيه حصرا فهو باعتبار المشهور الذي يعرفه كل احد .  وسءل نفع الله به : عن قوله تعالي : { ي صلي الله عليه وسلم
  ; قومنا اجيبوا داعي صلي الله عليه وسلم
  ; لله وءامنوا } [ الاحقاف :  ] الاية ، هل مقتضاه ان مءمني الجن يدخلون الجنة ام لا ، وهل منهم رسل ، وهل هم اولاد ابليس ، وما حكم من انكر وجوهم ، وما يتعلق بذلك من اعادة الحيوانات وغير ذلك ؟  فاجاب بقوله : كل الحياونات يموتون وكذلك ساءر العالم لقوله تعالي : { كل من عليها فان } [ الرحمن :  ] مع قوله : { قال ذلك بيني وبينك ايما صلي الله عليه وسلم
  ; لاجلين قضيت فلا عدوان علي و صلي الله عليه وسلم
  ; لله علي صلي الله عليه وسلم
  ; ما نقول وكيل } [ القصص :  ] لكن لنا قول : انه يستثني من ذلك من خلق للبقاء كحور الجنة وولدانها فمعني هالك الا وجهه عندهم قابل للهلاك وفي مقابله انهم يعدمون كالجنة والنار وساءر الموجودات لحظة ليصدق عموم الاية ثم يعودون .  واختلفوا في اعادة الحيوان والاصح اعادته لقوله تعالي : { واذا صلي الله عليه وسلم
  ; لوحوش حشرت } [ التكوير :  ] ولحديث الصحيحين في الاقتصاص للحيوان بعضه من بعض ، وقيل لا يعاد شء منها ، وحشرت معناه ماتت ، والاقتصاص كناية عن العدل وهو خلاف ظاهر الاية والحديث فمن ثم كان الاصح الاول .  واما الادميون المكلفون منهم يعودون اجماعا ، وكذا الصغار العقلاء يعودون ويكونون في الجنة مع اباءهم المءمنين اجماعا ايضا ، ولا نظر لمن شذ في ذلك كما بينته في ( شرح العباب ) في باب الاستسقساء ، ومثلهم من بلغ مجنونا ، وتوقف الباقلاني في الصغار وتردد غيره في المجانين لا يعول عليه .  واما الجان فاهل السنة يءمنون  بوجودهم ، وانكار المعتزلة لوجودهم فيه مخالفة للكتاب والسنة والاجماع ، بل الزموا به كفرا لان فيه تكذيب النصوص القطعية بوجودهم ، ومن ثم قال بعض المالكية : الصواب كفر من انكر وجودهم ، لانه جحد نص القران والسنن المتواترة والاجماع الضروري وهم مكلفون قطعا ، ومن ثم وعدوا بمغفرة الذنوب والاجارة من عذاب اليم في الاية التي في السءال وتوعدوا بالعقاب { ي صلي الله عليه وسلم
  ; معشر صلي الله عليه وسلم
  ; لجن و صلي الله عليه وسلم
  ; لانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اي صلي الله عليه وسلم
  ; تي وينذرونكم لقاء يومكم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا قالوا شهدنا علي صلي الله عليه وسلم
  ; انفسنا وغرتهم صلي الله عليه وسلم
  ; لحيو صلي الله عليه وسلم
  ; ة صلي الله عليه وسلم
  ; لدنيا وشهدوا علي صلي الله عليه وسلم
  ; انفسهم انهم كانوا ك صلي الله عليه وسلم
  ; فرين } [ الانعام :  ] ولا ينذر بالاعادة للحساب الا مكلف . قال الضحاك وفي هذه الاية دليل علي ان فيهم رسلا منهم . وخالفه الجمهور وقالوا : المراد بالرسل منهم رسل الانبياء او منكم للتغليب علي حد { يخرج منهما اللءلء والمرجان } [ الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن :  ] وهما لا يخرجان الا من الملح .  واختلفوا هل هم اولاد ابليس او اولاد جان ، وفي ان ابليس هل هو من الجن او الملاءكة ، وفي ان المطيع منهم هل يدخل الجنة او ينجي من النار ؟ وبعضهم ذكر الخلاف علي غير هذا الوجه فقال : من قال هم من ولد ابليس فله في دخولهم الجنة قولان : وجه الاول طاعتهم ووجه الثاني تبعيتهم لابيهم ، ومن قال : انهم من اولاد الجان فالمطبع منهم يدخل الجنة بغير خلاف من اصحاب هذا المذهب وظواهر الاي تقتضي دخولهم كقوله تعالي : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } [ الزلزلة :  ] { صلي الله عليه وسلم
  ; نفروا خفافا وثقالا وج صلي الله عليه وسلم
  ; هدوا بامو صلي الله عليه وسلم
  ; لكم وانفسكم في سبيل صلي الله عليه وسلم
  ; لله ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لكم خير لكم ان كنتم تعلمون } [ التوبة :  ] . { ان صلي الله عليه وسلم
  ; لذين ءامنوا وعملوا صلي الله عليه وسلم
  ; لص صلي الله عليه وسلم
  ; لحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا } [ الكهف :  ] { ومن عمل ص صلي الله عليه وسلم
  ; لحا من ذكر او انثي صلي الله عليه وسلم
  ; وهو مءمن } الي قوله : { بغير حساب } [ غافر :  ] فعلي القول بالاخذ بالعموم في النصوص ما لم يرد مخصص وهو مذهب اكثر الفقهاء تكون هذه النصوص مقتضية لدخولهم الجنة ، واستدل له ابو حنيفة رحمه الله بقوله تعالي : { لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان } فلولا انهم يدخلون الجنة لما نفي طمثهن كالانس للابكار ، وايضا فقد اتفقنا علي تكليفهم فيكون الواجب عليهم كالواجب علينا وهو ما فيه ثواب ولا ثواب في الاخرة الا الجنة ، ومكث اهل الاعراف بها انما هو عقاب يعقبه دخول الجنة كما اشير اليه بقوله تعالي : { لم يدخلوها وهم يطمعون } [ الاعراف :  ] ولاجل ذلك قال بعض السلف : ما اطمعهم الا ليدخلهم ، وقيل بالوقف وهو بعيد اذ لا موجب له مع شهادة النصوص بدخولهم الجنة ، ومن انكر هذا لا يكفر ، لانه لم يقم بخصوصه قاطع بخلاف منكر رسالة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم اليهم فانه يكفر ، لانه اجمع عليه المسلمون قاطبة وعلم من الدين بالضرورة ، وقد تساهل من قال رسالته صلي الله عليه وسلم اليهم اشتهرت اشتهارا قريبا من الضروري بايات القران ، وشهرة عموم رسالته تدل علي ذلك كمنكر الاجماع ، وفي كفرة خلاف مذكور في الاصول ، وكذا كونه مبعوثا الي ياجوج وماجوج فمنكره كذلك لانهم من الناس وقال الله تعالي : { وما ارسلن صلي الله عليه وسلم
  ; ك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن اكثر صلي الله عليه وسلم
  ; لناس لا يعلمون } [ سبا :  ] وذكر بعض العلماء انه صلي الله عليه وسلم مر بهم ليلة الاسراء فدعاهم فلم يجيبوا ، وبفرض ان هذا لم يثبت يكونون كمن باطراف الارض ممن لم تبلغه دعوته صلي الله عليه وسلم ، والاصح انهم غير مكلفين . وفي ارشاد امام الحرمين : الجن والشياطين اجسام لطيفة نارية غاءبة عن ادراك العيون . قال : وعن بعض التابعين ان من الجن صنفا روحانيا ، لا ياكل ولا يشرب ، ومنهم من ياكل ويشرب ، والله اعلم بكيفية ذلك ، ومن مستفيض الاخبار انهم سالوا النبي صلي الله عليه وسلم الزاد فاباح لهم كل عظم لم يذكر اسم الله تعالي عليه يجدونه اوفر ما كان لحما ، وقيل : انهم يعيشون بالشم لا بالاكل ، وورد ان ارواث دوابنا علف دوابهم .  ويجب اعتقاد وجود الملاءكة ايضا ، وهم جواهر نورانية قيل بسيطة وقيل مركبة من العناصر الاربعة كالجان ، لكن غلبهم النور كما غلب علي الجان النار ، ولذلك لم يريا لانهم اعني الملاءكة قدسية منزهة عن ظلمات الشهوات ، طعامهم التسبيح وشرابهم التقديس ، انسهم بذكر الله ، وفرحهم بطاعة الله قال الله تعالي : { كل ءامن ب صلي الله عليه وسلم
  ; لله ومل صلي الله عليه وسلم
  ; ءكته وكتبه } [ البقرة :  ] والبشر افضل منهم علي تفصيل فيه ، خلافا لقول المعتزلة انهم افضل مطلقا ، حتي من نبينا محمد صلي الله عليه وسلم .  واختلف هل يثابون علي اعمالهم ؟ فقال بعض المحققين : انهم يثابون لعموم الايات السابقة في الجن والاخبار ، واجمع المسلمون علي اثابتهم وشذت طاءفة فلم يثيبوا الا الملكين الكاتبين ، ولا يبعد انه يلزمهم كفر نظير ما مر في انكار الجن .  وسءل رضي الله عنه : هل يوصف ابليس لعنه الله بانه كان عارفا بالله ثم سلب ذلك ، وما جاء من خطابه في القران هل هو بواسطة ، وجميع طواءف الكفر هل يوصفون بمعرفة الله تعالي المستلزمة لمعرفة رسوله صلي الله عليه وعلي ساءر الانبياء وسلم ، واسناد  معرفة الله لهم هل تستلزم اثبات الايمان ؟  فاجاب بقوله : سءل المازري المالكي عن ذلك فقال : هذه المسالة تفتقر الي مقدمتين :  احداهما : ما يورده في هذا من الاخبار كثير من المفسرين فلا طاءل تحته ، لان المسالة علمية والعمل بخبر الاحاد انما هو في العمليات خاصة لانها مبنية علي غلبة الظن بخلاف هذه ، وهذا مما لا اختلاف فيه وان رايت العلماء اختلفوا في فروعه ، فذلك انما هو لاختلاف اراءهم كاختلافهم في تسمية الله تعالي بما ورد في اخبار الاحاد الي غير ذلك ، واما ما نقل بعض المفسرين من الخبر الصحيح او السقيم فلا فاءدة فيه ، بل اصل المسالة مما لا يلزم البحث عنه . وكان شيخنا عبد الحميد يذكرها في ميعاده ذكرا يتردد ، وينقل عن شيخه فيها رايا لا احفظه الان فليفهم الاياس علي ما يقطع به فيها .  والمقدمة الثانية : وهي عظيمة الوقع : وهي ان تعلم ان الله خلق في قلوب الحيوان علوما ناطقها ، وغير ناطقها لا يجلبه فكر ولا يميزه بحث ، وهي علوم ضرورية وطبيعية في الحيوان البيهمي ومنها ما لا يدرك الا بالفكر والبحث ، وهو خاص بالحيوان الناطق ، ومنها ما لا يدركه الناطق لا بالضرورة ولا بالبحث ، وان امكن من ناحية النظر ان يكون في قلوب عباده فهو من ناحية التجويز مثل رتبة الانسان يلحق بها فلك القمر ، فهو يمكن عقلا ، ولا يطمع فيه الا اهل الوسواس ، وطاءفة من الاواءل يمنعون هذا واصغي اليهم بعض اهل العصر لانه خارج عن الطبيعة ، فلذا لم يدركه العقل ، كما انه لا يعلم السبب في خصوصية جذب المغناطيس للحديد دون غيره ، وما لا يمكن ادراكه فلا مورد فيه ولا تصور ، ومن لا يميز بين الفكر المحصل علما او ظنا يورد الكلام ايراد قاطع ، كانه يراه كالنور الساطع ، وبهذا يتميز المستبحر في العلوم من غيره فاذا اكثر النظر في هذه المسالة المستبحر فهو كما قال المتنبي :  ومن تفكر في الدنيا وبهجتها  اقامه العجز في فكر وفي تعب  لكن من لا تخفي عليه خافية ارسل الوحي الي رسله بعلم مكنون ما في غيبه فاطلعوا عليه وعلموه الناس . والعلوم ثلاث طبقات منها : ما لا يعلم بالعقل وانما يعلم بالسمع كجواز رءية الله تعالي ، ومن ذلك علم ابليس فهو لا يعرف الا بالسمع اما تكبره فمقطوع به لقوله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; ستكبر وكان من صلي الله عليه وسلم
  ; لك صلي الله عليه وسلم
  ; فرين } [ ص :  ] ولفظ الكفر وان استعمل للستر فهو موضوع شرعا لمن لا يعرف الله ويءيده قوله تعالي : { قال رب بما اغويتني لازينن لهم في صلي الله عليه وسلم
  ; لارض ولاغوينهم اجمعين } [ الحجر :  ] وقوله : { لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين } [ ص :  ] الاية ، وغير ذلك مما يدل علي كفره . واما كون كفره حدث بعد ايمان ، او لم يزل كافرا فلا قاطع فيه من نص قران ولا خبر متواتر ولا اجماع .  واختلف الناس هل هو من الملاءكة او من الجن واحتج الاولون باستثناءه منهم في السجود واحتج الاخرون بقوله : { واذا قلنا للمل صلي الله عليه وسلم
  ; ءكة صلي الله عليه وسلم
  ; سجدوا لادم فسجدو صلي الله عليه وسلم
  ; ا الا ابليس كان من صلي الله عليه وسلم
  ; لجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظ صلي الله عليه وسلم
  ; لمين بدلا } [ الكهف :  ] واجابوا عن الاستثناء بانه منقطع ، واجاب الاولون عن كونه من الجن بانه منهم في التمرد والفساد والاستكبار والعناد ، ومن الواضح ان دلالة كان من الجن لان كونه منهم اظهر من دلالة الاستثناء علي كونه من الملاءكة لانه ياتي منقطعا كثيرا قال تعالي : { وقولهم انا قتلنا صلي الله عليه وسلم
  ; لمسيح عيسي صلي الله عليه وسلم
  ; بن مريم رسول صلي الله عليه وسلم
  ; لله وما قتلوه وما صلبوه ول صلي الله عليه وسلم
  ; كن شبه لهم وان صلي الله عليه وسلم
  ; لذين صلي الله عليه وسلم
  ; ختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا صلي الله عليه وسلم
  ; تباع صلي الله عليه وسلم
  ; لظن وما قتلوه يقينا } [ النساء :  ] وتاويل كان من الجن بما ذكر بعيد جدا . علي انه يمكن ان يقال ان الجن من جنس الملاءكة من حيث لطافة الجسم وعدم رءيته للبشر في كل فيكون الاستثناء متصلا مع كون ابليس من عنصر الجن حقيقة وقوله : { قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين } [ الاعراف :  ] دليل ظاهر علي انه من الجن حقيقة . وليس من الملاءكة وقال بعضهم : خلق الله العناصر الاربعة : الماء والهواء والتراب والنار ، وركب منها العالم باسره نباته وحيوانه ومعدنه ، فهو كله اجسام مركبة من اجسام بسيطة وهي العناصر . وخلق اجساما روحانية منها الملاءكة والجن والطاهر منها المطيع { يسبحون صلي الله عليه وسلم
  ; لليل و صلي الله عليه وسلم
  ; لنهار لا يفترون } [ الانبياء :  ] وتسمي ملاءكة ، والشرير الخبيث جان كما ان الادمي علي قسمين صالح وخبيث فاسق او كافر ، وكون ابليس سمع كلام الله او لا يرجع فيه الي قاطع وليس بموجود نظير ما مر ، وانما فيه ظواهر وهي لا تعتبر في هذا بل في الظنيان العمليات ، وقوله : { قال ي صلي الله عليه وسلم
  ; ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من صلي الله عليه وسلم
  ; لع صلي الله عليه وسلم
  ; لين } [ ص :  ] ظاهر في عدم الواسطة ومحتمل لوجودها . وكون الكفار هل يعرفون الله او لا ؟ جوابه انه يمكن معرفتهم بالله دون رسله ، ولا يتصور عكسه ، اذ الرسول لا تتحقق معرفته الا بنسبته الي الله ، واما معرفة الله فيمكن ان تتحقق بدون رسله لانه تعالي نصب عليها ادلة من مصنوعاته لا يفتقر الاستدلال بها الي مجء رسول بها ، ومن ثم قال بعض الاءمة : تجب معرفة الله بالعقل لانها لا تتوقف علي الشرع ، والذين ينفون الوجوب قبل الشرع ليس هو  لعدم امكانها بل لعدم التكليف بها حينءذ ، لانه لا يعرف الا من الشرع ، وزعم بعضهم التلازم بين معرفة الله ورسله من الجانبين ، وكانه اراد المعرفة المعتد بها شرعا ، والا فواضح انه لا تلازم كذلك كما تقرر .   وسءل نفع الله بعلومه ، بما لفظه : انكر بعضهم الدعاء ب ( اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي ) محتجا بحديث ( فرغ ربك من ثلاث رزقك واجلك وشقي ام سعيد ) فهل هو كذلك ؟  فاجاب بقوله : ليس الامر كما زعم هذا المنكر ، ويلزمه ابطال الدعاء من اصله ، لان كل ما سيقع لك قد فرغ منه ، وبذلك قال بعض المبتدعة فابطلوا الدعاء من اصله ، وقالوا لا فاءدة له لانه ان سبق وصول المدعو به للداعي ، فالدعاء بوصوله عبث ، والا فهو عبث ايضا . ورد عليهم اهل السنة بان المطلوب من الدعاء التذلل والخضوع .  ولذا ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : ( من لم يسال الله يغضب عليه ) وفي بعض الاثار ان الله قال لموسي عليه الصلاة والسلام : ( يا موسي اسالني كل شء حتي ملح عجينك ) ، علي ان له فاءدة ، وهي ان تلك المقدرات علي قسمين : منها ما ابرم وهو المعبر عنه بما في ام الكتاب الذي لا يقبل تغييرا ولا تبديلا . ومنها ما علق علي فعل شء ، وهو المعبر عنه باللوح المحفوظ القابل للتغيير والتبديل ، واصل ذلك قوله تعالي : { يمحو صلي الله عليه وسلم
  ; لله ما يشاء ويثبت وعنده ام صلي الله عليه وسلم
  ; لكت صلي الله عليه وسلم
  ; ب } [ الرعد :  ] .  فمن ذلك حديث : ( ان زيارة الرحم تزيد في العمر ) بناء علي ان المراد بالزيادة فيه حقيقتها لا مجازها الذي هو البركة بان يتيسر له في العمر القصير ما لا يتيسر لغيره في العمر الطويل وان قال بهذا جمع ، وكذلك الدعاء قد يكون المدعو به معلقا علي الدعاء فكان للدعاء فاءدة اي فاءدة . علي ان الدعاء لا يخيب ابدا لانه ان كان بما علق علي الدعاء فواضح وجود الفاءدة فيه وعليه يحمل قوله صلي الله عليه وسلم : ( لا يرد القضاء الا الدعاء ) وان كان بما لم يعلق علي ذلك ففاءدته الثواب لان الدعاء من العبادة بل من انهاها كما قال صلي الله عليه وسلم : ( الدعاء مخ العبادة ) وايضا فيبدل الله الداعي بدل ما دعا به بما لم يقدر له بما هو مثل ذلك ، او افضل منه ، كما يليق بجوده وكرمه وسعة فضله وحلمه ، ومن ثم اطلق سبحانه وتعالي الاستجابة للدعاء ولم يقيدها بشء فقال عز وجل : { وقال ربكم صلي الله عليه وسلم
  ; دعوني صلي الله عليه وسلم
  ; استجب لكم } [ غافر :  ] وقال : { اجيب دعوة صلي الله عليه وسلم
  ; لداع اذا دعان } [ البقرة :  ] والفعل وان كان في حيز الاثبات فلا عموم له لكنه في مقام الامتنان للعموم كما قالوا به في النكرة في سياق الامتنان ، اذ الفعل والنكرة المثبتة من واد واحد عموما وعدمه ، فتامل ذلك كله فانه ظهر لي بحمد الله ولا مزيد علي حسنه وتحقيقه ، ثم رايت بعضهم اشار لبعض ذلك فقال : لا ينكر الدعاء الا كافر مكذب بالقران لان الله تعالي تعبد عباده به في غير ما اية ، ووعدهم بالاستجابة علي ما سبق في علمه من احد ثلاثة اشياء علي ما ورد في الحديث استجابة او ادخار او تكفير عنه . وقال اخر : منكر ذلك اما جاهل فينهي عنه اشد النهي ، وان تمادي بعد العلم فقد كذب القران فهو مرتد وقال عليه الصلاة والسلام : ( لا يرد القضاء الا الدعاء ) فقد يكون في علم الله القضاء يعلق بذلك الدعاء ، ولا يكون الا هو كقوله صلي الله عليه وسلم ( اعملوا فكل ميسر لما خلق له ) الحديث انتهي .  وسءل نفع الله بعلومه : هل يسوغ لاحد ان يانف من الدعاء باللهم اجعلني ممن ينال شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ؟  فاجاب : لا يانف من ذلك مترفعا عنه الا كافر بالله ورسوله ، غلب داء الكبر علي قلبه حتي اخرجه من دين الاسلام الي الكفر الحقيقي ، وقد صرح اءمتنا بانه لو قيل لانسان قص اظفارك فقال لا افعل رغبة عن السنة كفر ؛ فاذا كان هذا حكمهم علي هذا فكيف بمن انف ان يكون من اهل شفاعته صلي الله عليه وسلم ، وليست شفاعته صلي الله عليه وسلم خاصة بالمذنبين اذ هي علي انواع سبعة او اكثر كما بينتها في الخصاءص من شرح الارشاد حتي ان السبعين الفا الذين صح دخولهم الجنة بغير حساب لا يخلون من شفاعته ومدده ، وكيف يمكن عاقلا ان يتوهم انه ينفك عن ملاحظته صلي الله عليه وسلم في يوم يحتاج اليه فيه الخلق باسرهم انبياءهم ، ورسلهم ، وملاءكتهم ، ولم يجسر علي تلك الشفاعة العظمي فيه الا نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ، وجزاه عنا وعن المسلمين خيرا افضل ما جزي نبيا عن امته ، ورسولا عن قومه وانا لنا شفاعته وجعلنا من امته بمنه وكرمه .  فان قلت : قد انكر المبتدعة الشفاعة ولم تكفر وهم بذلك .  قلت : هم لم ينكروها انفة واستكبارا ، بل اعتقادا زعما منهم ان الادلة التي قامت عند عقولهم الكاذبة الضالة احالتها ، وشتان ما بين هءلاء ومنكرها انفة واستكبارا ، وعجيب من بعض اءمة المالكية حيث لم يستحضر هذا  التفصيل والفرق اللذين ذكرتهما ، فقال جوابا عما في السءال : لا يحل لمسلم ان يانف من ذلك بل يجب عليه التضرع الي الله تعالي جاهرا بشفاعته صلي الله عليه وسلم لانها تنال المحسنين والمذنبين هي قوله : ( اريد ان اخبء دعوتي شفاعة لامتي في الاخر ) وجميع العلماء علي ان المقام المحمود الذي وعده الله هو شفاعته لامته فتنال عموم امته في موقفين : الاراحة من الموقف والزيادة في الكرامة والترفيع ، والمذنبون منهم من ينال شفاعته في التجاوز عنه ، ومنهم من ينالها في الخروج من النار ولا يحرم من شفاعته الا الكفار ولعلها لا تنال من يكذب بها من المبتدعة فمعني دعاء الرجل ان لا يحرم من شفاعته موته علي الاسلام غير زاءغ ولا مبتدع فواجب دعاءه جهده ولا يدعو باخراجه من النار بشفاعته لانه دعاء يستلزم الذنب الموجب للنار انتهي .   وسءل نفع الله به ، عن شخص قال : يمكن ان يوجد من هو افضل من كذا فهل يكفر بذلك ؟  فاجاب بقوله : ان اراد امكان ذلك شرعا او ان النبوة مكتسبة فهو كافر او انه يمكن من حيث العقل لا بالنظر للشرع فلا يكفر .   وسءل رضي الله عنه بما لفظه : راي بعض الطلبة سيرة النبي صلي الله عليه وسلم مكتوبة بخط غلق لا يقرا الا بصعوبة فقال هذه سيرة رديءة فهل يكفر ؟  فاجاب بقوله : ان اراد مجرد الخط لم يكفر وكذا لو اطلق القرينة تصرف ذلك للخط ، وللمالكية في ذلك تشديد يليق بمذهبهم .  وسءل نفع الله به : هل احد من بناته صلي الله عليه وسلم كزينب رضي الله عنهن كان علي الشرك قبل النبوة ؟  فاجاب بقوله : معاذ الله ان يكون احد منهن علي ذلك بل هن علي ما كان عليه ابوهن وسيدهن بل سيد الخلق كلهم ، فانه صلي الله عليه وسلم بعثه الله وهو علي الايمان الكامل والناس علي فترة من الرسل وقد درست الشراءع ، وعم الكفر والضلال ، فتولاه وحفظه من كل قبيح كان عليه قومه وحبب اليه الخلاء فكان يخلو يتعبد في غار حراء ، قال بعض الاءمة : ولا شك في تمسك بناته قبل مبعثه بهديه وسيرته .   وسءل نفعنا الله بعلومه بما لفظه : عن صاحب رساءل اخوان الصفا وما ترجمته وما حال كتابه ؟  فاجاب بقوله : نسبها كثير الي جعفر الصادق رضي الله عنه وهو باطل ، وانما الصواب ان مءلفها مسلمة بن احمد بن قاسم بن عبد الله المخريطي ويقال المرخيطي . ومخريط من قري الاندلس ويكني ابا القاسم كان جامعا لعلوم الحكمة ، من الالهيات ، والطبيعيات ، والهندسة والتنجيم ، وعلوم الكيمياء ، وطباءع الاحجار ، وخواص النباتات ، واليه انتهي علم الحكمة بالاندلس وعنه اخذ حكماء ذلك الاقليم وتوفي بها اواخر جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة وهو ابن ستين وممن ذكره ابن بشكوال وغيره وكتابه فيه اشياء حكمية وفلسفية وشرعية وممن شدد النكير عليه ابن تيمية لكنه يفرط في كلامه فلا يغتر بجميع ما يقوله .  وسءل نفع الله به عن معني قولهم : ( ما اتخذ الله من ولي جاهل ولو اتخذه لعلمه ) ؟  فاجاب عنه بقوله : معني ذلك ان الله تعالي يفيض علي اولياءه الذين اتقنوا الاحكام الظاهرة ، والاعمال الخالصة من مواقع الالهام والتوفيق ، والاحوال والتحقيق ، ما يفوقون به علي من عداهم ، فمن تثبت له الولاية التي لا ينشا كمالها الا عما ذكرنا فتثبت له تلك العلوم والمعارف فما اتخذ الله وليا جاهلا بذلك ، ولو فرض انه اتخذه : اي اهله الي ان يصير من اولياءه لعلمه اي لالهمه من المعارف ما يلحق به غيره ، فالمراد الجاهل بالعلوم الوهبية والاحوال الخفية لا الجاهل بمبادء العلوم الظاهرة ، مما يجب عليه تعلمه فان هذا لا يكون وليا ولا يراد للولاية ما دام علي جهله بذلك ، بل اذا اراد الله ولايته الهمه تعلم ما يجب عليه ، لانه لا يمكن الالهام فيه ، فاذا تعلمه واتقن عباداته ، افاض عليه تعالي من علوم غيبه ما لا يدرك بكسب ولا اجتهاد . وبما تقرر علم ان علم الشراءع لا يدرك الا بالتعليم الحسي ، الا تري الي ما وقع في قصة موسي والخضر عليهما الصلاة والسلام ، لكن معني قول الخضر عليه السلام لموسي عليه الصلاة والسلام : ( انك علي علم لا اعلمه انا ) اي لا اعلم خصوص شرعك او كماله ، والا فالخضر كان له شرع اخر ، بناء علي الاصح انه نبي ، ويلزم من كونه نبيا ان له شرعا غير شرع موسي ومعني قوله : وانا علي علم لا تعلمه انت ، اي لا تعلم خصوص ما اوتيته فلا ينافي ان موسي علم من المعارف والالهامات والاحوال والخصوصيات ما لم يحط به الخضر .
 ومما يءيد ما قدمته ما حكاه الامام المحقق ابن عرفة المالكي حكي ان الاجماع علي ان علم الشراءع . لا يكون الا بقصد التعليم ، واما الذي يعلمه لاولياءه فهو الالهامات والانوار والمعارف  التي لا يمكن ان تحصل بسبب بل بمحض فضل الله ومنته والله اعلم .  وسءل نفع الله به : عن معني قول الاحياء لما ذكر معرفة الله تعالي والعلم به قال : والرتبة العليا في ذلك للانبياء ثم الاولياء العارفين ، ثم العلماء الراسخين ثم الصالحين ، فقدم الاولياء وفضلهم علي العلماء ، وبه صرح القشيري في اول رسالته ، فما وجه ذلك ، مع ان العلم افضل من العمل لان ذاك متعد وهذا قاصر .  فاجاب بقوله : ما قاله هذان الامامان الجليلان صحيح لا مرية فيه ، اذ لا يشك عاقل ان العارف بما يجب لله تعالي من اوصاف الجلال ونعوت الكمال ، وبما يستحيل عليه من الاتصاف بكل صفة لم تبلغ غاية النهاية من الكمال المطلق افضل من العارف بمجرد الاحكام .  قال ابن عبد السلام : بل العارفون بالله افضل من العارفين بالاصول والفروع ، لان العلم يشرف بشرف معلومه وثمراته ، والعلم بالله وبصفاته افضل من العلم بكل معلوم ، ومن جهة ان متعلقه افضل واشرف المعلومات واكملها وثمراته افضل الثمرات واجلها ، اذ معرفة كل صفة من الصفات توجب حالا عليه ، وعنها تنشا ملابسة كل خلق سني ، والتجرد عن كل خلق دني ، فمن عرف سعة الرحمة ، اثمرت معرفته سعة الرجاء ، ومن عرف شدة النقمة اثمرت معرفته شدة الخوف ، واثمر خوفه الكف عن كل معصية مع البكاء والخوف والورع وحسن الانقياد والاذعان ، ومن شهد ان جميع النعم منه تعالي احبه واثمرت المحبة اثارها المحمودة المعروفة ، وكذلك من شهد تفرده بالنفع والضر لم يعتمد الا عليه ولم يفوض امره الا اليه ، ومن شهد تفرده بالعظمة والجلال هابه وعامله بعظيم الانقياد والتذلل وغيرهما ، فهذه بعض اثار شهود الصفات ، ولا شك ان معرفة مجرد الاحكام لا توجب شيءا من هذه الاحوال والاعمال والاقوال ، والحس يدل علي ذلك اذ كثير من علماء الظاهر علي غاية من الفسوق ومجانبة الاستقامة ، بل منهم من ادمن النظر في نحو كلام الفلاسفة حتي خرج من الدين والعياذ بالله ، ومنهم من يشكك فهم في ريبهم يترددون ، والفرق بين علماء الكلام والعارفين ان المتكلم تغيب عنه علومه بالذات والصفات في اكثر الاوقات ، فلا تدوم له تلك الاحوال ، ولو دامت لكان من العارفين ، لانه يشاركهم في العرفان الموجب للاحوال الموجبة للاستقامة ، وكيف يساوي بين العارفين والفقهاء والعارفون افضل الخلق ، واتقاهم لله تعالي ، والله سبحانه وتعالي يقول : { ان اكرمكم عند صلي الله عليه وسلم
  ; لله اتق صلي الله عليه وسلم
  ; كم } [ الحجرات :  ] ومدحه تعالي في كتابه للمتقين اكثر من مدحه للعالمين ، والعارفون هم المرادون في قوله عز قاءلا : { انما يخشي صلي الله عليه وسلم
  ; لله من عباده صلي الله عليه وسلم
  ; لعلماء } [ فاطر :  ] دون العلماء بمجرد الاحكام لان الغالب عليهم عدم الخشية ، وخبر الله تعالي صدق فلا يحمل الا علي من عرفه وخشيه ، وقد روي هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما وهو ترجمان القران . ثم علماء الاحكام منهم من يتعلم ويعلم لغير الله فهذا علمه وبال عليه ، وكذا من تعلم وعلم لغير الله ، وعكسه ممن خلط عملا صالحا واخر سيءا ، ومن تعلم وعلم لله فان لم يعمل بعلمه فهو شقي مثل اولءك ، وان عمل به فان كان عالما بالله وباحكامه فهو من السعداء ، وان كان من اهل الاحوال العارفين بالله فهو من افضل العارفين ، اذ حاز ما حازوا ، وزاد عليهم بمعرفة الاحكام وتعليم اهل الاسلام . قال : ومن يقول : ان العلم المتعدي افضل من القاصر جاهل باحكام الله تعالي بل للقاصر احوال .  احدها : ان يكون افضل من المتعدي كالتوحيد والاسلام والايمان ، وكذلك الدعاءم الخمس الا الزكاة وكذلك التسبيح بعد الصلوات فانه صلي الله عليه وسلم قدمه علي التصدق بفضول الاموال وهو متعد .  وقال : ( اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ) .  وقال : ( خير اعمالكم الصلاة ) .  وسءل صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل ؟ قال : ( ايمان بالله : قيل ثم ماذا ؟ قال : جهاد في سبيل الله . قيل : ثم ماذا ؟ قال : حج مبرور ) فهذه كلها اعمال قاصرة وردت الشريعة بتفضيلها .  ثانيا : ان يكون المتعدي افضل كبر الوالدين فانه صلي الله عليه وسلم قيل له : اي الاعمال افضل ؟ قال : ( بر الوالدين ) وليست الصلاة افضل من كل عمل متعد فلو راي مصل غريقا يقدر علي انقاذه ، او وقوع قتل او زنا او لواط ، وقدر علي ازالته لزمه قطعها لذلك ، وان ضاق الوقت ، لان رتبته عند الله افضل من رتبة الصلاة ، اذ لا يمكن تداركه بخلافها ، وهذان القسمان مبنيان علي رجحان مصالح الاعمال ، فما كانت مصلحته فيها ارجح كان افضل ، وكذا ما نص صلي الله عليه وسلم علي تفضيله يكون ارجح ، وان لم يدرك سبب رجحانه فان لم نجد مصلحة تقتضي الرجحان ولا نصا به ، وجب علينا التوقف حتي نعلم دليلا شرعيا علي الافضل  فنصرح به حينءذ ، والا لم يجز لنا ان نقول علي الله ما لم يقم لنا عليه دليل ، ولو تساوي اثنان مثلا في الاعمال لم يترجح احدهما الا بتوالي عرفانه واستمراره لانه شرف اي شرف ، وبه يزداد صلاح الاعمال واستقامتها ، فللعارف رتب في الفضل والشرف بها تتفاضل الاحوال الناشءة عنها كما مر اول الجواب ، فالمحب افضل من المتوكل وهو من الخاءف وهو من الراجي فهذه نبذة من اوصاف العارفين بالله تعالي .  ومما يدل علي فضلهم علي الفقهاء ما تكرم الله به عليهم من الكرامات الخارقة للعادة ، ولا يجري شء من ذلك علي ايدي الفقهاء الا ان سلكوا طريق العارفين ، واتصفوا باوصافهم ، ( وما سبقكم ابو بكر بصوم ولا صلاة ولكن بشء وقر في صدره ) ، ومن زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم انما فضل غيره بالاعمال الشاقة فقد ابعد بل فضل بتكليم الله اياه تارة علي لسان جبريل ، وتارة من غير واسطة وكذلك فضل بالعلوم والمعارف والاحوال التي اختص بها ولذلك قال : ( اني لارجو ان اكون اعلمكم بالله واشدكم له خشية ) ولذلك لما تقلل بعضهم قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قيامه وصلاته علي صلاته انكر صلي الله عليه وسلم عليه ذلك ، ثم ذكر ان تفضيله عليهم انما كان بمعرفته بالله تعالي فهذه جهات تفضيله صلي الله عليه وسلم ولا مشقة فيها ، ولم لا والله تعالي يقول لموسي عليه الصلاة والسلام ( اني اططفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي ) ومثل هذا الزعم لا يصدر الا من قلب منافق وهو صلي الله عليه وسلم افضل الانبياء كلهم عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام ، وكثير منهم كنوح صلي الله عليه وسلم عمل واوذي وصبر اكثر من نبينا محمد صلي الله عليه وسلم علي ان ذلك الزعم ربما ينبء ان النبوة مكتسبة وهو ضلال وكفر ، بل هي من مواهب محض فضله تعالي خص بها انبياءه صلي الله عليه وسلم ، تقصر العقول عن ادراك ادني شء مما اوتوه من المعارف والانوار والقرب من الله تعالي ، والايات العظيمة الظاهرة علي ايديهم تشهد بذلك ، ولهذا لما شم الاولياء من هذه الراءحة طرفا حصل لهم من العرفان بقدر ما شم كل طالب منهم ، وظهرت لهم كرامات من ذلك القدر الذي حصل ، وزاد الانبياء ايضا انهم قادة الخلق الي الله تعالي ومعلموهم كيفية الوصول اليه ، فاتبعهم العامة بحكم العلوم الظاهرة والخاصة بحكم العلوم الباطنة ، وحصل بعض تلك الامور بخلوص الاتباع ، ومن رام زيادة واعتقد قوة لم يصل اليها ، ولقد خرجت اقوال قوم من اهل الطريق استغرقوا ، فوقعوا في الاعتراض عليهم كالحلاج ، وذكر منهم ابن الجوزي كثيرين في تلبيس ابليس ، ولقد اشار القشيري الي انه يقتدي بكل اشياخ رسالته بل بعضهم وبينهم . ومن ذلك ما نقل عن ابي يزيد : خضنا بحرا وقف الانبياء علي ساحله ، ومعني هذا ان الانبياء وقفوا بسواحل بحار الشهوات والارادات ونحوهما ينقذون اتباعهم من الغرق في البحار فهو غاية في مدحهم والثناء عليهم ، وليس فيه شء من الاعتراض الا ما يتبادر من ظاهره علي ما زعمه المعترض علي المتكلمين بهذه الكلمة حيث زعم انهم يفضلون الاولياء علي الانبياء ، ومعاذ الله ان يصدر ذلك من احد منهم لانهم اعرف بالله وباحكامه وبالانبياء ومراتبهم من غيرهم .  واجاب بعضهم عن تلك الكلمة بما يقرب مما قدمته فقال : معناها انهم وقفوا بساحل السلامة ليتبعهم فيها عموم الناس لكونه ظاهرا مبلغا محل السلامة من غير تعمق ، وخاض الخواص في غوامضه وادركوا منه اشياء من المعارف والاحوال لم يدركها من وقف من اولءك العامة بالساحل .  واجاب بعضهم : بان المراد ان الانبياء خاضوا بحر المعارف وقطعوه واحاطوا بجميع اسراره ولم يبق عليهم منه شء ، واما الاولياء فانهم خاضوا شيءا قليلا منها بل اكثرهم غرق فيه وتاه ، ولم ينج منه الا القليل ممن سبقت لهم السلامة في علم الله تعالي والبقية امتحنوا لعدم ضبط ظواهرهم ، ومن ثم زاغ كثير من الصوفية الذين لم يتادبوا باداب الشريعة اذ الخير كله في اتباعه صلي الله عليه وسلم والاقتداء بهديه ، فمن قيد نفسه باحكام الشريعة الظاهرة وعمر باطنه بالخشية ونحوها مما مر ، فقد اندرج في سلك القوم السالمين من اللوم الحقنا الله بهم ونظمنا في سلكهم امين .  وسءل نفع الله به : عن عدد من سمي محمدا قبل نبينا صلي الله عليه وسلم ؟  فاجاب بقوله : قال ابن قتيبة : من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم انه لم يسم احد قبله باسمه محمد صيانة من الله تعالي لهذا الاسم كما فعل بيحيي صلي الله عليه وسلم اذ لم يجعل له من قبل سميا ، وذلك انه تعالي سماه في الكتب المتقدمة ، وبشر به الانبياء ، فلو جعل اسمه مشتركا فيه لوقعت  الشبهة ، الا انه لما قرب زمنه وبشر اهل الكتاب بقربه سمي قوم اولادهم بهذا الاسم ، رجاء ان يكون هو هو والله اعلم حيث يجعل رسالته .  قال القاضي عياض : وهم ستة لا سابع لهم . ورد بذلك قول ابن خالويه : هم ثلاثة لا غير ، وسها عنه السهيلي فتبع مع تاخره عن القاضي ابن خالويه علي ما ذكره علي ان ما ذكره القاضي متعقب .  فقد قال الشيخ شيخ الاسلام الحافظ ابو الفضل بن حجر : انه جمع اسماء من تسمي بذلك في جزء مفرد فبلغوا نحو العشرين لكن مع تكرير في بعضهم ووهم في بعض ، فتلخص منهم خمسة عشر نفسا واشهرهم محمد بن عدي بن ربيعة التميمي السعدي ، وفي سياق خبره ما يشعر بانه ادرك الاسلام ، ومحمد بن البراء بن طريف بن عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة البكري العتواري ، وهذا ادرك الاسلام وهو صحابي جزما رضي الله عنه والبقية لم يدركوا الاسلام .  وسءل رضي الله عنه : عن عدد اولاد نبينا الكرام عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام ؟  فاجاب بقوله : المتفق عليه منهم ستة ذكران القاسم وابراهيم ، واربع بنات زينب ، ورقية ، وام كلثوم وفاطمة ، وهءلاء الاربع هاجرن معه صلي الله عليه وسلم ، واختلف فيما سوي هءلاء الستة ، فضم اليهم ابن اسحاق الطيب ، والطاهر ، فتكون ثمانية اربعة ذكور ، واربع اناث ، وقال الزبير بن بكار عبد الله مات صغيرا بمكة قال وهذا يقال له الطيب والطاهر عند اكثر اهل النسب ، قال الدارقطني وهو لا يثبت وسمي بهما لانه ولد بعد النبوة فعلي هذا هم سبعة ، ثلاث ذكور ، واربع اناث ، وقيل هو غيرهما فجملتهم تسعة ، خمسة ذكور واربع اناث .  وسءل نفع الله به ، بما لفظه : ذكر الجلال السيوطي في اذكار الاذكار الذي اختصره من اذكار النووي لطف الله به اشياء محرمة ، كالغيبة . وهي ذكر الانسان بما يكره بما هو فيه ، ولو في نحو عمامته ، وان كانت باشارة ، او رمزة نحو عين ، واستماعها ، والنميمة وهي نقل كلام بعض الناس الي بعض للافساد بينهم ، والنياحة والطعن في الانساب ، واحتقار المسلمين والسخرية بهم وسبهم ، والدعاء بالمغفرة للكافر ، وافشاء السر ان كان فيه ضرر ، والا كره ، والمن علي من احسن اليه ، ولعن معين ، ولو كان كافرا لم يعلم موته علي الكفر ، وانتهار الوالدين ، والكذب الا لعذر ، كاصلاح ، او علي زوجة ، او ظالم اراد اخذ وديعة عنده ، والتسمية بنحو شاه شاه او ملك الملوك ، وفي اقضي القضاة ، وقاضي القضاة ، وحاكم الحكام خلاف ، وممن حرمه القاضي ابو الطيب ، وحرم الحليمي الطيب ، قال : فان الطيب هو الله ، والسلام علي الكافر فهل الحكم كما ذكره ؟  فاجاب بقوله : نعم الحكم كما ذكره ، وقد بينت المعتمد في اقضي القضاة وما بعده في ( شرح العباب ) فليراجعه من اراد الوقوف علي ذلك .  وسءل رضي الله عنه : عما في اذكار النووي من انه يسن ان يقرا في كل يوم يس صلي الله عليه وسلم
  ; والواقعة والدخان والسجدة واذا زلزلت ، فهل بقي سور وايات اخر ورد فيها نظير ذلك ؟  فاجاب بقوله : نعم ( كل يوم قراءة الاخلاص ماءتي مرة ) رواه الترمذي .  ( وال عمران يوم الجمعة ) رواه الطبراني ( والكهف يومها ) رواه الحاكم ( وليلتها ) رواه الدارمي .  ( و { قل انما انا بشر مثلكم يوحي } الي اخر السورة كل ليلة ) رواه ابن راهويه في ( مسنده ) .  ( ويس صلي الله عليه وسلم
  ; عند المحتضر ) رواه ابو داود وغيره .  ( والرعد ايضا ) كما في ( الروضة ) عن بعض التابعين ، وصرح به من اصحابنا البندنيجي وغيره .  ( والدخان ليلة الجمعة ) رواه الترمذي وغيره .  ( وق صلي الله عليه وسلم
  ; في الخطبة ) رواه مسلم .  ( والفجر في عشر ذي الحجة ) رواه الثعلبي .  ( والقدر بعد الوضوء ) كما نقله ابن الصلاح في رحلته ، فينبغي ندب هذه التي وردت بها تلك الاحاديث علي كيفية ورودها وان لم ار من صرح بذلك ، ولا يضر ان في بعض احاديثها ضعفا ، لان الحديث الضعيف والمرسل والمعضل والمنقطع يعمل به في فضاءل الاعمال اتفاقا بل اجماعا علي ما فيه .  وسءل رضي الله عنه بما صورته : ذكر الجلال في ( مختصره ) من اذكار النووي رحمه الله انه لا باس بالاغلاظ لولده ولخادمه وتلميذه للتاديب ، ولا بالتحية بكرة وبعد الحمام ، ولا بالتهنءة بالعيد ، والشهر والسنة ، فله اصل في السنة ولا بالمدح اذا لم يكذب ولم يخف افتتان الممدوح ، ولا يمدح نفسه لاظهار النعمة ، او النصح ليقبل قوله ، كلا تجد مرشدا مثلي ، ولا بقوله : جعلني الله فداك ، وفداك ابي وامي ، ولا بتكنية كافر ، او فاسق ، او مبتدع ، لعذر كخوف فتنة لو تركها ، او كونه لا يعرف الا بها ، ولا بتعداد الكني للشخص الواحد ، ولا بتكنيته بابنته كابي ليلي ولا بالذكر في الطريق ، ومع الحدث الاكبر ، ولا بالدعاء علي من ظلمه او غيره ، ولا بقوله لذمي : جملك الله  او نحوه اذا فعل به خيرا ، ولا بالمزاح اللطيف ما لم يفحش ويداوم او يءذي به احد ، ولا بالتعجب بسبحان الله وحده ونحوه ، ولا بالتعريض والتورية لمصلحة شرعية ، ولا بقوله : افعل كذا علي اسم الله ، واجمع بيننا في مستقر رحمتك ، وتسمية الطواف شوطا ، وصمنا رمضان ، ولا بقول سورة البقرة ، او النساء مثلا ، ولا بقول : ان الله تعالي يقول كذا ، وقيل تكره هذه الستة الاخيرة فهل ما قاله صحيح ؟ .  فاجاب بقوله : نعم ما قاله صحيح ، وادلة ذلك كله والتصريح باسماء المخالفين فيه مبسوط في الاصل اعني ( اذكار النووي ) رحمه الله تعالي ، وقد سب ابو بكر ولده عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن رضي الله عنهما لما خالف امره في القصة المشهورة .  ومحل عدم كراهة التحية بكرة النهار ، حيث لم تكن بالفاظ اليهود المشهورة ، كصباح الخير بخلاف نحو صبحك الله بالخير ، وكذا تكره التحية بعد الحمام بنحو اطال الله بقاءك ، بخلاف ادام الله لك النعيم ، وقول الجلال : ولا بالتهنءة الخ لو ابدله بقوله بل لا يبعد ندبه اذ له اصل في السنة لكان اولي ، ولا كراهة في جعلني الله فداءك ولو لغير عالم وصالح ، ولا في الذكر في الطريق ومحله ان لم يلته ، والا كره ، وقوله علي من ظلمه او غيره الظاهر ان او غيره تحريف اذ من الواضح حرمة الدعاء علي الغير الذي لم يقع منه ظلم للداعي فكيف ينفي عنه عدم الكراهة ، وقوله يداوم او يءذ توهم ، والصواب او يداوم باو فان الفحش وحده ، والمداومة وحدها ، كل منهما يقتضي الكراهة ولا يشترط فيها اجتماعهما خلافا لما يوهمه عطفه المداومة وما بعدها باو ، والعجب بسبحان الله ، صح عنه صلي الله عليه وسلم في احاديث كثيرة شهيرة ومستقر الرحمة الجنة . والشوط اصله الهلاك فالكراهة في تسمية الطواف به عليها جماعة من الاءمة لما فيها من التفاءل بالقبيح ، فهو نظير كراهته صلي الله عليه وسلم للانسان ان يقول : خبثت نفسي ، بل تلك اولي لان لفظ الهلاك اقبح من لفظ الخبث لكن صح عن ابن عباس رضي الله عنهما التعبير بالاشواط .  وحديث : ( ان رمضان من اسماء الله ) ضعيف فلا دليل فيه لمن كره ذكر رمضان وحده من غير اضافة ، وقد ذكره صلي الله عليه وسلم مجردا عنه في احاديث كثيرة صحيحة ك ( اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة ) . وزعم بعض السلف ان السورة التي تذكر فيها البقرة لا كراهة فيه بخلاف سورة البقرة في غاية الضعف اذ لا فرق بينهما في الحقيقة ، وايهام الثاني ان السورة للبقرة لا يتوهمه احد البتة .  وقد نطق صلي الله عليه وسلم بذلك في عدة احاديث صحيحة . والمراد بيقول في ان الله يقول ليس حقيقة المستقبل اذ لا يتعقل من له ادني مسكة ذلك منه قال تعالي : { و صلي الله عليه وسلم
  ; لله يقول صلي الله عليه وسلم
  ; لحق } وصح عنه صلي الله عليه وسلم التصريح به في احاديث كثيرة .  وروي مسلم في القصر ( صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ) وصح في الاحاديث التصريح باعتاق الله من شاء من خلقه من النار ، وبان من فعل كذا حلت له شفاعته صلي الله عليه وسلم ، وزعم انه لا تكون الا للمذنبين ، خطا صريح بل قد تكون في رفع نحو الدرجات علي انهم اجمعوا علي ندب الدعاء بالمغفرة المستدعية لوقوع الذنب ، وطلب العفو عنه بقوله صلي الله عليه وسلم : ( اذبحوا علي اسم الله ) اي قاءلين ذلك ، وزعم انه يكره ان يقول : ارحمنا برحمتك ، كاجمع بيننا في مستقر رحمتك يردهما انه لا دليل له بوجه اذ المراد اجمع بيننا في الجنة التي هي دار القرار ولا تنال الا بالرحمة .   وسءل ادام الله النفع به بما لفظه : في ( مختصر اذكار النووي ) للجلال السيوطي رحمهما الله تعالي مساءل خفية لاسيما ان طابق ما فيه ما في اصله ، فالمسءول بيانها وايضاحها دليلا وتوجيها ومطابقة لما في اصله الذي هو ( اذكار النووي ) قدس سره وغيرها ، فان الابتلاء بها عم واضطر الناس الي ايضاح حكمها وهي :  يكره ان يقال خبثت نفسي بل لقست ، وان يقال كسلت وزرعت بل حرثت ، وللعنب الكرم ، وهلك الناس ، وما شاء الله وشاء فلان ، وهذا لله ولوجهه ان فعل كذا وكذا فهو يهودي ، ولمسلم يا كافر ، واللهم اسلبه الايمان ، وللامام خليفة الله بل خليفة النبي صلي الله عليه وسلم او امير المءمنين ، وعبدي وامتي بل فتاي وغلامي او فتاتي وجاريتي ، ولسيده ربي لا الرب معرفا باللام فيحرم ، كالمولي والسيد علي قول ، والاظهر جوازه مطلقا لعالم او صالح ، ويكره لغيرهما ، وسب الريح والحمي والديك ، وتسمية المحرم صفرا ، ولخصمه يا حمار يا تيس يا كلب ، وانعم الله بك علينا وانعم صباحا ، وقول الصاءم : وحق الخاتم الذي علي فمي ، وللمتزوج بالرفاء والبنين ، وان يقال لغضبان اذكر الله او صل علي النبي صلي الله عليه وسلم خوفا من كفره ، وان يقال اذا تورع عن الحلف الله يعلمه ،  وان يقال اللهم اغفر لي ان شءت ، والحلف بغير الله ، وكثرة الحلف في البيع ، وقوس قزح بل قوس الله ، وان يحدث بما عمله من المعاصي ، وغرمت للمنفق في خير بل انفقت ، وحق السلطان للمكس او نحوه ، وان يسال بوجه الله غير الجنة ، ومنع من يسال بالله ، واطال الله بقاءك ، والمراء وهو الطعن في كلام لاظهار خلله ، ولا غرض سوي تحقير قاءله ، والخصومة وهي لجاج في الكلام ليستوفي به مقصوده ، والجدال بغير حجة ، وكثرة الكلام والتعقيد فيه بالتشدق وتكلف السجع والفصاحة ، ووحشي اللغة ، وتحسين الخطب في المواعظ مستثني ، وسءال الرجل فيم ضرب امراته من غير حاجة ، والتجرد للشعر والاقتصار عليه ، والفحش والبذاءة وهو التعبير عن الامور المستقبحة بصريح العبارة ، والتحدث بكل ما سمع ، والمبالغة كجءتك ماءة مرة ، والذكر او القراءة مع تنجس الفم ، وقيل القراءة حينءذ حرام ، وفي حالة النعاس ، وفي حال الخطبة والجماع ، ونسيت اية كذا بل انسيت ، وسب ميت كان معلنا بالفسق والا فهو حرام ، وتسميته الغلام بنحو يسار او كليب ، ونداء والده او شيخه باسمه ، وتطويل الخطبة والموعظة والدرس بحيث يسام منه السامعون ، وتحديث العوام والمبتذلين بما لا يفهمونه ، وعيب الطعام ، والدعاء علي ولده ونفسه وخادمه وماله ، والسلام علي فاسق ومبتدع ، وقاضي حاجة ردا وابتداء ، وناءم وناعس ، ومصل ومءذن ومقيم وذي حمام ، واكل حال الخطبة ، ومشتغل بدعاء ، وملب ولا باس بردهم ، ويقول المصلي عليه السلام بلفظ الغيبة ، والكلام حال الاذان لقول الصفي الابجي انه سبب لسوء الخاتمة ، وهذا حاصل ما في الكتاب المذكور ، والمسءول بيانه وايضاحه مع ما يتعلق به ؟  فاجاب رضي الله عنه : اما المسالة الاولي وهي كراهة خبثت نفسي او كسلت او زرعت فدليلها خبر ( الصحيحين ) انه صلي الله عليه وسلم قال : ( لا يقولن احدكم خبثت نفسي ولكن ليقولن لقست نفسي ) وصح في رواية ( لا يقولن احدكم جاشت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي ) والالفاظ الثلاثة بمعني واحد وهو غثت ، وانما كره الاول ومثله اخذا من الرواية الاخري الثاني لما فيه من لفظ الخبث ونحوه . قال الخطابي : وانما كرهه لبشاعته وليعلمهم الادب في استعمال الحسن وهجر القبيح ، وجاشت بجيم معجمة ولقست بلام مفتوحة فقاف مكسورة فمهملة ، ويوجه بنظير ما ذكر في كراهة كسلت ، واما كراهة زرعت دون حرثت فيوجه ذلك بان الزرع الذي هو الانبات والاثمار من محض صنع الله تعالي وليس للعبيد دخل فيه البتة ، انما دخله في سببه العادي من وضع النبت في الارض وحرثها ، فكره له ان ياتي بالاول لانه موهم بخلاف الثاني .  واما الثانية : وهي كراهية الكرم للعنب فدليلها خبر ( الصحيحين ) ( ولا تقولوا الكرم انما الكرم قلب المءمن ) .  وفي رواية لمسلم : ( لا تسموا العنب الكرم وانما الكرم قلب المءمن ) ، وفي اخري ( فانما الكرم قلب المءمن ) ، وفي اخري له ( ولا تقولوا الكرم ولكن قولوا العنب والحبلة ) : اي بفتح المهملة وفتح او سكون الموحدة ، واستفيد من ذلك النهي عن تسمية العنب كرما خلافا لما كان عليه الجاهلية . قال العلماء وحكمته خوفه صلي الله عليه وسلم ان يدعوهم حسن اسمها الي شرب الخمر المتخذة من ثمرتها فسلبها هذا الاسم .  واما الثالثة : فدليلها خبر مسلم ( اذا قال الرجل هلك الناس فهو اهلكهم ) بفتح الكاف وضمها وهو اشهر : اي اشدهم هلاكا ، ويءيد الضم رواية ( فهو من اهلكهم ) اي اذا قاله علي سبيل الازدراء بهم والاحتقار لهم وتفضيل نفسه عليهم لانه لا يدري سر الله تعالي في خلقه . وقال الخطابي : معناه لا يزال الرجل يسب الناس ويذكر مساويهم ويقول : فسدوا وهلكوا ونحو ذلك ، وحينءذ فهو من اهلكهم : اي اسوا حالا فيما يلحقه من الاثم في غيبتهم والوقيعة فيهم ، وربما اداه ذلك الي العجب بنفسه ، ورءيته ان له فضلا عليهم وانه خير منهم فيهلك انتهي .  وقال مالك : ان قاله تحزنا لما يري فيهم : اي من امر دينهم فلا باس ، او عجبا بنفسه وتصاغرا لهم فهو المكروه المنهي عنه .  قال النووي : وهذا احسن ما قيل في معناه واوجزه .  واما الرابعة : فدليلها الخبر الصحيح ( لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان ) قال الخطابي غيره : هذا ارشاد للادب اذ الواو لمطلق الجمع وثم للترتيب والتراخي فارشدهم صلي الله عليه وسلم الي تقديم مشيءة الله علي مشيءة من سواه ، ومن ثم كره النخعي اعوذ بالله وبك دون ثم بك ، قالوا : ولا يقول لولا الله ثم فلان لفعلت كذا ولا يقل لولا الله وفلان .
 واما الخامسة : فما اقتضاه ظاهر كلام الجلال فيها  من الكراهة غير مراد ، كيف ؟ وعبارة النووي في الاذكار يحرم ان يقال : ان فعلت كذا فانا يهودي او نصراني او برء من الاسلام او نحو ذلك ، فان قاله واراد به حقيقة تعليق خروجه من الاسلام بذلك الفعل صار كافرا في الحال ، وجرت عليه احكام المرتدين ، وان لم يرد ذلك لم يكفر ، ولكن ارتكب محرما فتجب عليه التوبة ، وهو ان يقلع في الحال عن معصيته ويندم علي ما فعل ، ويعزم علي ان لا يعود اليه ابدا ، ويستغفر الله تعالي ويقول : لا اله الا الله محمد رسول الله انتهت . وبها يتبين ان ما وقع للجلال من كراهة هذا اما سهو او غلط من الناسخ .  فان قلت : الجلال انما عبر بقوله : فهو فمسالته غير مسالة النووي لانه عبر فيها بقوله فانا .  قلت : المعني واحد فيهما ولكن الجلال تبع ما قاله غير واحد من الشراح من ان الاولي في نحو ذلك ان يءتي بضمير الغاءب لا المتكلم مباعدة من النطق بهذا اللفظ القبيح ما امكن .
 واما السادسة : اعني قوله لمسلم يا كافر او اللهم اسلبه الايمان ، فالكراهة التي اوهمها بل صرح بها كلام الجلال رحمه الله غير مرادة ايضا ، وعبارة النووي في ( الاذكار ) ايضا يحرم عليه تحريما مغلظا ان يقول لمسلم يا كافر .  وروينا في ( الصحيحين ) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما فان كان كما قال والا رجعت عليه ) .  وفي لفظ لمسلم ( من دعا رجلا بالكفر او قال يا عدو الله وليس كذلك الا حار عليه ) . اي رجع . ولو دعا مسلم علي مسلم فقال : اللهم اسلبه الايمان عصي بذلك ، وهل يكفر هذا الداعي بمجرد هذا الدعاء ؟ فيه وجهان لاصحابنا اصحهما لا يكفر لقوله تعالي اخبارا عن موسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم { وقال موسي صلي الله عليه وسلم
  ; ربنا انك ءاتيت فرعون وملاه زينة واموالا في صلي الله عليه وسلم
  ; لحيو صلي الله عليه وسلم
  ; ة صلي الله عليه وسلم
  ; لدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا صلي الله عليه وسلم
  ; طمس علي صلي الله عليه وسلم
  ; امو صلي الله عليه وسلم
  ; لهم و صلي الله عليه وسلم
  ; شدد علي صلي الله عليه وسلم
  ; قلوبهم فلا يءمنوا حتي صلي الله عليه وسلم
  ; يروا صلي الله عليه وسلم
  ; لعذاب صلي الله عليه وسلم
  ; لاليم } [ يونس :  ] الاية ، وفي هذا الاستدلال نظر ، وان قلنا ان شرع من قبلنا شرع لنا انتهت . وبه يعلم ان ما وقع للجلال من كراهة هذين اما سهو ، او غلط من ناسخ ، نظير ما قررته في الرابعة ووجه النظر الذي ذكره ان محل كون شرع من قبلنا شرعا لنا علي القول الضعيف القاءل بذلك ، ما اذا لم يرد في شرعنا ما يخالفه ، وقواعد شرعنا طافحة بتحريم الدعاء بذلك ، وبتسليم انه لم يرد في شرعنا ما يخالفه ، يحتمل ان موسي عليه السلام انما دعا عليهم لان الله اعلمه بالياس من ايمانهم فدعا عليهم بزيادة تشديد العذاب في الدنيا بالطمس علي الاموال ، وفي الاخرة بالاشداد علي القلوب المستلزم لمزيد العناد والكفر والتوغل فيه ، فتامله فانه مهم ، وقد توهم عبارة الاذكار ان اصحابنا لم يختلفوا في كفر من قال لمسلم يا كافر ، وليس مرادا ، بل المعتمد انه لو قال له ذلك لدينه كفر ، لانه سمي الاسلام كفرا فتفطن لذلك ، وبهذا الذي هو مصرح به في ( الروضة ) ومختصراتها وغيرها يزداد التعجب مما وقع للجلال من كراهته ، وتاويل عبارته بما يوافق ذلك بعيد جدا ، اذ في سوابقها ولواحقها ما يبطل هذا التاويل بادني تامل .  واما السابعة : اعني كراهة تسمية الامام خليفة الله فهو ماخوذ من قول النووي رضي الله عنه في ( الاذكار ) : ينبغي ان لا يقال للقاءم بامر المسلمين خليفة الله بل الخليفة وخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وامير المءمنين ، ثم نقل عن البغوي انه لا باس بتسميته بالخليفة وامير المءمنين وان كان مخالفا لسيرة اءمة العدل لقيامه بامر المءمنين ، وسمي خليفة لانه خلف الماضي قبله وقام مقامه ، وانه لا يسمي احد خليفة الله بعد ادم وداود علي نبينا وعليهما افضل الصلاة والسلام ، وقال رجل لابي بكر : يا خليفة الله ، فقال : انا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانا راض بذلك . وقاله اخر لعمر بن عبد العزيز فقال : ويلك لقد تناولت متناولا بعيدا ، ثم اشار الي انه يكفي تسميتهم له بامير المءمنين .  ونقل عن الاحكام السلطانية للماوردي ان الامام يسمي خليفة لانه خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته فجاز ان يقال الخليفة علي الاطلاق وخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال : واختلفوا في قولنا خليفة الله فجوزه بعضهم لقيامه بحقوقه في خلقه لقوله تعالي : { هو صلي الله عليه وسلم
  ; لذي جعلكم خل صلي الله عليه وسلم
  ; ءف في صلي الله عليه وسلم
  ; لارض } [ فاطر :  ] وامتنع جمهور العلماء من ذلك ونسبوا قاءله الي الفجور هذا كلام الماوردي انتهي كلامه في ( الاذكار ) .  وظاهر كلام الماوردي ان تسمية خليفة الله محرمة وان كان عادلا لان قوله وامتنع جمهور العلماء من ذلك ، اي الجواز الذي جعله محل الخلاف ، ونقله عنهم انهم ينسبون القاءل بالجواز الي الفجور ظاهر ، بل صريح في ان الجمهور علي التحريم ، اذ لو كانوا موافقين علي الجواز ، وانما اختلافهم في الكراهة ؛ لم يسعهم نسبة القاءل بعدمها الي الفجور فنسبتهم اياه الي ذلك تدل علي ان خلافهم انما هو في التحريم ، وان اباحته  لذلك فيها مجاوزة للحد فاستحق التغليظ عليه بنسبتهم له الي الفجور ، لكن ظاهر قول النووي عقب ذلك هذا كلام الماوردي انه متبرء منه .
 وان المعتمد ما دل عليه قوله او لا . وينبغي ان لا يقال ذلك ، من انه خلاف الاولي او مكروه ، وكون ينبغي ، قد يستعمل بمعني يجب قليل ، وكان هذا الذي ذكرته هو الحامل للجلال علي التصريح بكراهته وان كان كلام الماوردي ظاهرا في الحرمة كما تقرر . وقال النووي الاجماع علي ان اول من سمي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه . قال : وزعم ذلك لمسيلمة جهل قبيح .  واما الثامنة : اعني كراهة عبدي وامتي فيقال فتاي وفتاتي وجاريتي وغلامي وغلامتي ، فهي مصرح بها في ( الاذكار ) كذلك .  روي الشيخان انه صلي الله عليه وسلم قال : ( ولا يقل احدكم عبدي وامتي ، وليقل فتاي وفتاتي وغلامي ) .  وفي رواية لمسلم ( لا يقولن احدكم عبدي وامتي كلكم عبيد الله وكل نساءكم اماء الله ، ولكن ليقل غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي ) ويءخذ من قوله صلي الله عليه وسلم في هذه ( كلكم عبيد الله ) الخ الايماء الي علة كراهة عبدي وامتي بانه موهم وجود حقيقة العبودية والامتية لغير الله ، وهو كذب بل كفر صريح فنهي عن ذلك اللفظ الموهم لذلك ، وان كان غير مراد بخلاف الفتاتية والغلامية والجارية ، لا يوهم ذلك الايهام ولا قريبا منه فلا يكره .  واما التاسعة : اعني قوله : ولسيده الي قوله لغيرهما فهو حاصل ما في ( الاذكار ) ، وهو لفظ السيد يطلق علي من يفوق قومه قدرا وشرفا ، وعلي الزعيم والفاضل ، والحليم الذي لا يستفزه غضبه ، وعلي الكريم والمالك والزوج وفي احاديث كثيرة صحيحة اطلاقه علي اهل الفضل .  كقوله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر ومعه الحسن رضي الله عنه : ( ان ابني هذا سيد ) .  وكقوله للانصار لما اقبل سعد بن معاذ رضي الله عنه في حصار بني قريظة ليحكم فيهم اذ لم يرضوا الا بالنزول علي حكمه ( قوموا لسيدكم او خيركم ) وفي رواية ( سيدكم من غير شك ) .  وفي رواية لمسلم ( انه صلي الله عليه وسلم قال في قول سعد بن عبادة : يا رسول ارايت الرجل يجد مع امراته رجلا ايقتله ) الحديث : ( انظروا ما يقول سيدكم ) .  وصح خبر ( لا تقولوا للمنافق سيد فانه ان يكن سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل ) قال النووي كالخطابي والجمع بين هذه الاحاديث انه لا باس باطلاق فلان سيد ويا سيدي ونحو ذلك اذا كان المسود فاضلا خيرا لعلم او صلاح او غيرهما ، وان كان نحو فاسق او متهم في دينه كره ان يقال له سيد . قال : ويكره ان يقول المملوك لمالكه ربي بل سيدي او مولاي .  روي الشيخان ( لا يقل احدكم اطعم ربك ، ارض ربك اسق ربك وليقل سيدي ومولاي ) الحديث وفي رواية لمسلم ( ولا يقل احدكم ربي وليقل سيدي ومولاي ) الحديث .  قال العلماء : لا يطلق الرب بالالف واللام الا علي الله تعالي خاصة فاما مع الاضافة فيقال رب المال ورب الدار وغير ذلك .  ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح في ضالة الابل ( دعها حتي يلقاها ربها ) وفي الحديث الصحيح ( حتي يهم رب المال من يقبل صدقته ) ونظاءره في الحديث كثيرة مشهورة ، واما استعمال حملة الشرع ذلك فامر معروف مشهور . قال العلماء : وانما كره للمملوك ان يقول لمالكه ربي لان في لفظه مشاركة لله تعالي في الربوبية ، واما حديث ( حتي يلقاها ربها ) ونحوه كالدار والمال فلا شك انه لا كراهة في قول رب المال ورب الدار ، واما قول يوسف عليه الصلاة والسلام { صلي الله عليه وسلم
  ; ذكرني عند ربك } [ يوسف :  ] ففيه جوابان : احدهما : انه خاطبه بما يعرفه وجاز هذا الاستعمال للضرورة كما قال موسي صلي الله عليه وسلم للسامري { و صلي الله عليه وسلم
  ; نظر الي صلي الله عليه وسلم
  ; ال صلي الله عليه وسلم
  ; هك } [ طه :  ] ثانيهما : ان هذا شرع لمن قبلنا فلا يكون شرعا لنا اذا ورد شرعنا بخلافه وهذا لا خلاف فيه ، وانما محل الخلاف حيث لم يرد شرعنا بموافقته ، ولا مخالفته .  قال ابو جعفر النحاس : لا نعلم خلافا بين العلماء انه لا ينبغي ان يقال لاحد من المخلوقين مولي . قلت : مر جواز اطلاق مولاي ولا مخالفة بينه وبين هذا ، فان النحاس تكلم في المولي بالالف واللام ، ولذا قال النحاس يقال سيد لغير الفاسق ولا يقال السيد بالالف واللام لغير الله تعالي ، والاظهر انه لا باس بقوله المولي والسيد بالالف واللام بشرطه السابق انتهي حاصل كلام الاذكار ، وبها يعلم ان قول الجلال لعالم او صالح غير قيد ، فالنسيب وذو الولاية المنصوبان ونحوهما كذلك .  واما العاشرة : فدليلها الخبر الحسن انه صلي الله عليه وسلم قال : ( الريح من روح الله اي رحمته تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب فاذا رايتموها فلا تسبوها واسءلوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها ) والخبر الصحيح ( لا تسبوا الريح فان رايتم ما تكرهون فقولوا : اللهم نسالك من خير هذه الريح  وخير ما فيها وخير ما امرت به ، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما امرت به ) .  وروي مسلم ( انه صلي الله عليه وسلم دخل علي ام الساءب او ام المسيب فقال : مالك تزفزفين ؟ قالت : الحمي لا بارك الله فيها ، فقال : لا تسبي الحمي فانها تذهب بخطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد ) وتزفزف بالفوقية المضمومة وبالفاء والزاي المكررة وهو الاشهر او الراء المكررة ، وقيل بالقاف والراء تتحرك شديدا وترتعد ، وصح انه صلي الله عليه وسلم قال : ( لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة ) .  واما الحادية عشرة : فهي كذلك في ( الاذكار ) وعللها بان ذلك من دعوي الجاهلية .  واما الثانية عشرة : فما ذكر فيها من كراهة نحو يا حمار ، عجيب ، وليست الكراهة مصرحا بها في ( الاذكار ) بل لو فرض انه صرح بها فيه ، يتعين علي كل من له ادني المام بقواعد اءمتنا ان يحملها علي كراهة التحريم فكيف وعبارته ظاهرة بل صريحة في التحريم ، فيعدل عن ظاهرها او صريحها المذكور الي التعبير بالكراهة فخالف في ذلك كلام اصله بل وكلام الاءمة ، ومثل هذا لا يصدر من مثل هذا الرجل فالوجه حمل ذلك علي السهو او انه من غلط النساخ وهو الاقرب ، وعبارة اذكار النووي : ومن الالفاظ المذمومة المستعملة في العادة قوله لمن يخاصمه يا حمار يا تيس يا كلب ونحو ذلك ، فهذا قبيح لوجهين ، احدهما : انه كذب والاخر انه ايذاء وهذا بخلاف قوله يا ظالم ونحوه ، فان ذلك يتسامح به لضرورة المخاصمة مع انه يصدق غالبا ، فما من انسان الا وهو ظالم لنفسه ولغيرها انتهت ، فتامل حكمة علي تلك الالفاظ بالقبح وتعليل ذلك بانها كذب وايذاء ، وكل من هذين محرم اجماعا ، فلزم ان تلك الالفاظ محرمة اذ لا يتصور ان يعلل المكروه بمحرم ، وقد صرح الجلال نفسه بحرمة احتقار المسلم وحرمة سبه ، وهذا منهما فكيف يتعقل مع ذلك كراهته ، وقد ذكر فيه قبل ذلك من غير فاصل قوله : يحرم سب المسلم من غير سبب شرعي يجوز ذلك ، واستدل له بخبر ( الصحيحين ) .  ( سباب المءمن فسوق ) انتهي . ولا شك ان نحو يا كلب من اقبح السب عرفا بل وشرعا .  واما الثالثة عشرة : فما قاله فيها من الكراهة عجيب ايضا ، والذي في ( الاذكار ) اي في خبر لابي داود عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : ( كنا نقول في الجاهلية انعم الله بك علينا وانعم صباحا فلما جاء الاسلام نهينا عن ذلك ) ولا حجة فيه لان في سنده مجهولا يحتمل ان يكون عنه ، ومثل هذا قال اهل العلم لا يحكم عليه بالصحة فلا يثبت به حكم شرعي . قال النووي : بعد ذكره ذلك . ولكن الاحتياط للانسان اجتناب هذا اللفظ لاحتمال صحته ، ولان بعض العلماء يحتج بالمجهول ، وبذلك كله يعلم ظهور ما ذكرته من التعجب ؛ وان الصواب انه لا كراهة في ذلك وانما الاحتياط اجتنابه ، اما انعم الله عينيك ، وانعم صباحك فلا كراهة فيهما اتفاقا .  فان قلت : صرح معمر راوي الحديث بكراهة انعم الله بك علينا .  قلت : معمر مجتهد فلا يقضي بما قاله علي قواعد مذهبنا المخالفة لقوله .  فان قلت : هل يمكن توجيه الكراهة بتقدير صحة النهي المذكور ؟  قلت : يمكن بان يقال انعام العين الحقيقي انما يكون برءية الله تعالي ، فوضعه لغير ذلك يوهم محذورا فنهي عنه حذرا من هذا الايهام ، ويقال هو من تحية الجاهلية وهي مكروهة كصباح الخير ، وبهذا دون الاول يقرب الحاق انعم صباحا بانعم الله بك علينا .  واما الرابعة عشرة : فما قاله فيها تبع فيه بعض السلف ، وعبارة ( الاذكار ) حكي النحاس عن بعض السلف انه يكره ان يقول الصاءم : وحق هذا الخاتم الذي علي فمي . اي وحذف الجلال هذا من هذه العبارة ، كانه لبيان انه ليس بشرط في الكراهة ، واحتج له بانه انما يختم علي افواه الكفار ، وفي هذا الاحتجاج نظر ، وانما حجته انه حلف بغير الله سبحانه وتعالي ، وسياتي النهي عنه ، وهذا مكروه لما ذكره ولما فيه من اظهار صومه لغير حاجة انتهت ، ويءخذ من توجيهه له بانه حلف بغير الله ، انه كان الاولي بالجلال ان يحذف هذه للعلم بها من قوله ويكره الحلف بغير الله .  فان قلت : توجيهه الثاني يقتضي ان للكراهة سببا اخر فلا يغني ذلك عن هذه .  قلت : هو كذلك الا ان قضية النظر اليه وحده ، انه لا يكره ذلك لصاءم رمضان ، لان اظهاره لا يخشي فيه رياء ولا غيره ، وكلامهم صريح في كراهة ذلك حتي لصاءم رمضان فاقتضي ذلك ان المعتمد في ( التعليل ) هو الاول .  واما الخامسة عشرة : فالحكم كما ذكر فيها لانه من الفاظ الجاهلية والرفاء بكسر الراء والمد الاجتماع ، وانما السنة ان يقال للزوج بعد عقد النكاح : بارك الله لك او بارك عليك وجمع بينكما في خير ، ويستحب ان يقال لكل واحد من الزوجين بارك الله لكل واحد منكما في صاحبه  وجمع بينكما في خير ، وللاتباع كما جاء في الاحاديث الصحيحة روي الشيخان انه صلي الله عليه وسلم قال لعبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن بن عوف حين تزوج ( بارك الله لك ) وصح انه صلي الله عليه وسلم قاله لجابر .  واما السادسة عشرة : فنقل الكراهة فيها في ( الاذكار ) فقال : روي النحاس عن ابي بكر محمد بن يحيي وكان احد العلماء الفقهاء الادباء : يكره ان يقال لاحد عند الغضب اذكر الله تعالي خوفا من ان يحمله الغضب علي الكفر . قال : وكذا لا يقال له صل علي محمد صلي الله عليه وسلم خوفا من هذا انتهي . واستشكله الجلال بما في الصحيح ( انه لما استب رجلان عنده صلي الله عليه وسلم امر ان يقال له تعوذ بالله من الشيطان الرجيم ) .  ويجاب بان هذا ليس مثل ذاك لان ذاك فيه الاقتصار علي اسم الله فربما حملته قوة الغضب علي فرطه لذلك الاسم عند سماعه له وحده ، واما هذا ففيه ذكر الشيطان ايضا ، فحينءذ ان صدرت بادرة تكون للشيطان اذ ينصرف له ، فلا يخشي حينءذ كفر ، علي ان في سماعه لذكر الشيطان اكبر زاجر له ، وابلغ ارشاد الي ان ما حصل له من ذلك الغضب انما هو بواسطة الشيطان ، فاتضح فرقان ما بين الصورتين ، وان احداهما لا تشكل علي الاخري ، بل يستفاد من الحديث ان السنة تذكير الغضبان بان غضبه المخرج له غالبا عن حيز العقلاء انما هو من عدوه اللعين ليحمله علي الخروج عن الصراط المستقيم ، ومن له ادني مسكة اذا سمع ذلك رجع الي الاعتدال خوفا من العقاب والنكال .
 واما السابعة عشرة : فما ذكره فيها الجلال من الكراهة باطلاقها لم يصرح به النووي في ( الاذكار ) ، بل الذي دلت عليه عبارته ، انها اما كفر او حرام او مباحة ، وعبارته ان من اقبح الالفاظ المذمومة ما يعتاده كثير من الناس اذا اراد ان يحلف علي شء واحد فيتورع عن قوله والله كراهة الحنث ، او اجلالا لله تعالي او صونا عن الحلف ، ثم يقول : الله يعلم ما كان هو كذا ، ولقد كان كذا ، ونحوه فهذه العبارة فيها خطر ، فان كان صاحبها متيقنا ان الامر كما قال ، فلا باس بها ، وان شك في ذلك فهو من اقبح القباءح لانه تعرض للكذب علي الله تعالي ، فانه اخبر ان الله تعالي يعلم شيءا لا يتيقن كيف هو ، وفيه دقيقة اخري اقبح من هذا وهو انه تعرض لوصفه تعالي بانه يعلم الامر علي خلاف ما هو ، وذلك لو تحقق كان كفرا ، وينبغي للانسان اجتناب هذه الالفاظ والعبارات انتهت عبارة ( الاذكار ) ، وبها يعلم ما ذكرته من انها تكون كفرا ، وذلك اذا تيقن الكذب ونسبه الي علم الله بان قال : الله يعلم اني ما فعلت كذا ، وهو عالم بانه فعله ، وهذا كفر ، كما صرح به النووي هنا ، وسبفه اليه الرافعي فصرح في العزيز بالالفاظ التي ذكرها فيه بالعجمية في باب الردة ، بان ذلك كفر ، لانه نسب الله تعالي الي الجهل بنسبته اليه العلم علي خلاف ما في الواقع ، وذلك من اقبح الكفر والجهل بالله اعاذنا الله من ذلك . وتكون مباحة ، وذلك اذا نسب الي علم الله ما هو مطابق للواقع يقينا ، كان علم وقوع فعله لامر فقال : الله يعلم اني فعلته ، فهذا لا محذور فيه بوجه فيكون مباحا مستحبا اذا علم من منكر فعله ان لايصدقه في يمينه لو حلف ، لايهامه بتورية او غيرها ، ويصدقه اذا قال : الله يعلم اني فعلته ، واخذت الاستحباب في هذا من قولهم : تستحب اليمين في نحو ذلك ، وبقيت الحالة الثالثة وهي ما اذا شك في وقوع امر ، كفعله لشء وعدم وقوعه ، فقال وهو شاك : الله يعلم اني فعلته ، والذي دلت عليه عبارة النووي في هذه الحالة ان ذلك حرام ، لانه جعله من اقبح الالفاظ المذمومة تارة ، ومن اقبح القباءح اخري ، وجعل فيه خطرا ؛ وذلك الخطر هو الكفر والكذب علي الله تعالي بتقدير عدم الصدق ، وهذا كله ظاهر في حرمة هذا اللفظ في هذه الحالة ، اذ لا يقال في المكروه انه من اقبح القباءح ولا من اقبح المذمومات الا علي تجوز بعيد ، ويبعد في المكروه ان يكون فيه خطر الكفر او الكذب بمعني انه يحتمله وغيره علي السواء ، واذا تقرر ذلك ظهر واتضح ان جزم الجلال بالكراهة في هذا مما ليس في محله نظرا للحالتين الاولتين وهو ظاهر ، وكذا بالنظر للحالة الثالثة لما ذكرته فيها فتامل ذلك فانه مهم .  واما المسالة الثامنة عشرة : فدليلها خبر ( الصحيحين ) ( لا يقولن احدكم اللهم اغفر لي ان شءت وليعزم المسالة فانه لا مكره له ) وفي رواية لمسلم : ( ولكن ليعزم المسالة وليعظم الرغبة فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه ) .
 واما التاسعة عشرة : فهي كذلك في ( الاذكار ) . وحاصل عبارته : يكره الحلف بغير اسماء الله تعالي وصفاته كالنبي صلي الله عليه وسلم والملاءكة والكعبة والحياة ، وكذا الامانة بل هي من اشدها كراهة .  روي الشيخان انه صلي الله عليه وسلم قال : ( ان الله تعالي ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت ) .   وفي رواية صحيحة : ( فمن كان حالفا فلا يحلف الا بالله او ليسكت ) .  وصح انه صلي الله عليه وسلم قال : ( من حلف بالامانة فليس منا ) انتهي . قال الجلال : وينبغي ان يحرم الحلف بحياة احد من المخلوقين او راسه لان ذلك خص الله به النبي صلي الله عليه وسلم تكرمة له حيث قال : { لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون } [ الحجر :  ] انتهي ، وفي اخذه الحرمة من ذلك نظر ظاهر ، اذ الذي اختص به صلي الله عليه وسلم وظهرت كرامته به هو حلف الله تعالي بحياته وتاكيده ذلك باللام وغيرها ، ولم يفعل تعالي ذلك لغيره صلي الله عليه وسلم فهذه هي الخصوصية العظمي والكرامة التي لا منتهي لها ، وانما كان يتم للجلال ما ذكره ان لو اذن الله تعالي للناس في الحلف بحياة نبيه صلي الله عليه وسلم دون غيره ولم يقع ذلك ، بل نهي الناس كلهم عن الحلف به صلي الله عليه وسلم وبغيره من الخلق علي حد واحد ، فكان الحلف بذلك كله مكروها باي صيغة كان ، لا حراما ، ومحله ان لم يعتقد في المحلوف به ان يعظم بالحلف به كما يعظم الله فان اعتقد ذلك كفر .  واما المسالة العشرون : فدليلها خبر مسلم ( اياكم وكثرة الحلف في البيع فانه ينفق ثم يمحق ) والكلام في الاكثار مع الصدق والا حرم ، لما فيه من الغش والكذب ) ولا ينافيه قول ( الاذكار ) يكره اكثار الحلف في البيع والشراء ونحوه وان كان صادقا انتهي . فان الاكثار من حيث هو اكثار مكروه في حالتي الصدق والكذب ، والحرمة في حالة الكذب انما جاءت من امر اخر ، وكان الجلال حذف قول ( الاذكار ) وان كان صادقا لظنه ايهامها . وقد بان بما قررته انها مشيرة الي تدقيق حسن ، وهو انه لا يلزم من الحرمة العرضية خروج الاكثار عن حكمه وهو الكراهة من حيث هو اكثار كما تقرر فافهمه .
 واما المسالة الحاديث والعشرون : فدليلها خبر ابي نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال : ( لا تقولوا قوس قزح فان قزح شيطان ، ولكن قولوا قوس الله عز وجل فهو امان لاهل الارض ) وقزح بضم القاف وفتح الزاي غير منصرف وقول العامة له بالدال تصحيف .
 واما المسالة الثانية والعشرون : فهي كذلك في ( الاذكار ) لكن بقيد حذفه الجلال . وحاصل عبارة ( الاذكار ) : يكره لمن ابتلي بمعصية او نحوها ان يخبر غيره بها الا نحو شيخه ممن يرجو باخباره ان يعلمه مخرجا منها ، او من مثلها او سببها او يدعو له او نحو ذلك ، فلا باس به بل هو حسن ، وانما يكره اذا انتفت هذه المصلحة روي الشيخان انه صلي الله عليه وسلم قال : ( كل امتي معافي الا المجاهرين ، وان من المجاهرة ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستر الله تعالي عليه فيقول : يا فلان عملت البارحة كذا وكذا وقد بات يستره ربه وهو يصبح يكشف ستر الله عنه ) انتهي ، فافاد ان محل الكراهة اذا انتفت تلك المصلحة فكان يتعين علي الجلال ان يقول : وان يحدث بما عمله من المعاصي الا لمصلحة ، وفاته ايضا قول ( الاذكار ) او نحوها ، المفيدة ان نحو المعاصي مثلها فيما ذكر ، والظاهر ان مراده بنحوها كل ما تقتضي العادة كتمه ويعد اهلها ذكره خرما للمروءة كجماع الحليلة ونحوها من غير ذكر تفاصيله ، والا حرم بل هو كبيرة لورود الشرع بالوعيد الشديد فيه ، وفاتهما اعني الجلال والنووي ان محل الكراهة اذا لم يتحدث بالمعصية علي جهة التفكه بها واستحلاء ذكرها والا حرم عليه .
 واما المسالة الثالثة والعشرون : فالتصريح بالكراهة فيها لم يقع في ( الاذكار ) . وحاصل عبارته : ينبغي ان يقال في المال المخرج في الطاعة كالحج والختان والنكاح انفقت ونحوه ، ولا يقول ما اعتاده العوام : غرمت وخسرت وضيعت ، لان هذه الثلاثة انما تستعمل في المعاصي والمكروهات انتهي ، وكان الجلال اخذ كراهة غرمت اي ونحوه للمنفق في خير من قول النووي ، ولا يقال الخ وهو محتمل ، وعليه فالمراد بالكراهة في ذلك خلاف الاولي والادب في التعبير بما لا يستقبح .
 واما المسالة الرابعة والعشرون : فالتصريح بالكراهة فيها من تصرف الجلال ، وعبارة ( الاذكار ) مما يتاكد النهي عنه والتحذير منه ما يقول العوام واشباههم في هذه المكوس التي تءخذ ممن يبيع ويشتري ونحوهما : هذا حق السلطان ، او عليك حق السلطان ، ونحو ذلك من العبارات المشتملة علي تسميته حقا او لازما ونحو ذلك ، وهذا من اشد المنكرات ، واشنع المحدثات ، حتي قال بعض العلماء : من سمي هذا حقا فقد كفر وخرج عن ملة الاسلام ، والصحيح انه لا يكفر الا ان اعتقد حقا مع علمه بانه ظلم ، والصواب ان يقال فيه : المكس او ضريبة السلطان او نحو ذلك من العبارات انتهي ، وبها يعلم ان هذه الكلمة اما كفر بقيده المذكور ، وهو ظاهر ، واما حرام كما دل عليه صريح قوله : وهذا من اشد المنكرات ،  وقوله : ومما يتاكد النهي عنه والتحذير منه . ويوجه بان تسميته حقا مع عدم اعتقاد حقيته كذب صريح فحرم لذلك ، واما الكراهة فلا وجه لها فتصريحه اعني الجلال بها مما يتعجب منه فاعلمه .
 واما المسالة الخامسة والعشرون : فدليلها خبر ابي داود انه صلي الله عليه وسلم قال : ( لا يسءل بوجه الله الا الجنة ) والحق بالجنة كل خير اخروي .  واما المسالة السادسة والعشرون : فدليلها الخير الصحيح ( من استعاذ بالله فاعيذوه ، ومن سال بالله فاعطوه ، ومن دعاكم فاجيبوه ، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه ، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه ) . وفي اخذ الكراهة من هذا نظر الا ان يراد بها خلاف الاولي .
 واما المسالة السابعة والعشرون : فما ذكره من الكراهة هو الصحيح خلافا لمن اباحه بلا كراهة ، وان كان اول من كتبه الزنادقة ، ومكاتبة السلف انما كانت : من فلان الي فلان ، اما بعد : سلام الله عليك ، اما بعد : فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، واساله ان يصلي ويسلم علي محمد وعلي ال محمد . ثم احدثت الزنادقة المكاتبات التي اولها اطال الله بقاءك .
 واما المسالة الثامنة والعشرون : فالكراهة التي ذكرها الجلال في الجدال والمراء والخصومة لم يصرح بها النووي في الاذكار ) ، بل مقتضي عبارته الحرمة . وحاصلها : ان هذه الثلاثة مما يذم به من الالفاظ ، وان الغزالي فسر المراء بانه طعنك في كلام الغير ، باظهار خلل فيه لغير غرض سوي تحقير قاءله ، او اظهار مرتبتك عليه ، والجدال بانه عبارة عن امر يتعلق باظهار المذاهب وتقريرها ، والخصومة بانها لجاج في الكلام يستوفي به مقصوده من مال او غيره ابتداء واعتراضا ، والمراء لا يكون الا اعتراضا هذا كلام الغزالي . واعلم ان الجدال قد يكون بحق وقد يكون بباطل قال تعالي : { ولا تج صلي الله عليه وسلم
  ; دلو صلي الله عليه وسلم
  ; ا اهل صلي الله عليه وسلم
  ; لكت صلي الله عليه وسلم
  ; ب الا ب صلي الله عليه وسلم
  ; لتي هي احسن الا صلي الله عليه وسلم
  ; لذين ظلموا منهم وقولو صلي الله عليه وسلم
  ; ا ءامنا ب صلي الله عليه وسلم
  ; لذي صلي الله عليه وسلم
  ; انزل الينا وانزل اليكم وال صلي الله عليه وسلم
  ; هنا وال صلي الله عليه وسلم
  ; هكم واحد ونحن له مسلمون } [ العنكبوت :  ] { صلي الله عليه وسلم
  ; دع الي صلي الله عليه وسلم
  ; سبيل ربك ب صلي الله عليه وسلم
  ; لحكمة و صلي الله عليه وسلم
  ; لموعظة صلي الله عليه وسلم
  ; لحسنة وج صلي الله عليه وسلم
  ; دلهم ب صلي الله عليه وسلم
  ; لتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم ب صلي الله عليه وسلم
  ; لمهتدين } [ النحل :  ] فان كان الجدال للوقوف علي الحق حمد ، او في مدافعة حق او بغير حق ذم ، وعلي هذا التفصيل تتنزل النصوص الواردة في مدحه وذمه ، ولا ينافي ما ذكره في الخصومة اضطرار الانسان اليها لاستيفاء حقه ، لان الذم المتاكد انما هو لمن خاصم بالباطل ، او بغير علم ، كوكيل القاضي ، فانه يتوكل في الخصومة قبل ان يعرف ان الحق في اي جانب هو ، فيخاصم بغير علم ، فيدخل في الذم ايضا من يطلب حقه ، لكنه لا يقتصر علي قدر الحاجة ، بل يظهر الكذب للايذاء ، او التسليط علي خصمه ، وكذلك من خلط في الخصومة كلمات تءذي وليس له اليها حاجة في تحصيل حقه ، وكذلك من يحمله علي الخصومة محض العناد لقهر الخصم وكسره ، فهذا هو المذموم ، واما المظلوم الذي ينصر حجته بطريق الشرع من غير لدد واسراف وزيادة لجاج علي الحاجة من غير قصد عناد ، ولا ايذاء ، ففعله هذا ليس حراما ، ولكن الاولي تركه ما وجد اليه سبيلا ، لان ضبط اللسان في الخصومة علي حد الاعتدال متعذر ، والخصومة توغر الصدر ، وتهيج الغضب ، واذا حصل الغضب حصل الحقد بينهما حتي يفرح كل واحد بمساءة صاحبه ، ويحزن بمسرته ، ويطلق اللسان في عرضه ، فمن خاصم فقد تعرض لهذه الافات واقل ما فيه اشتغال القلب بها عن العبادات ، وهي مبدا الشر ، وكذا الجدال والمراء فينبغي ان لا يفتح فيه باب الخصومة الا لضرورة لا بد منها وعند ذلك يحفظ لنفسه وقلبه عن افاتها .  وروي الترمذي انه صلي الله عليه وسلم قال : ( كفي بك اثما ان لا تزال مخاصما ) انتهي كلام ( الاذكار ) . واذا تاملتها تعجبت من اطلاق الجلال الكراهة في هذه الثلاثة ، وعلمت ان حرمة الثلاثة بقيودها الاتية هي التي دلت عليها عبارة النووي لا سيما قوله في الخصومة : واما المظلوم الذي ينصر حجته الي قوله فهذا ليس بحرام ، الظاهر او الصريح في تحريم ما قبله ، وما خرج عنه بالقيود التي جعلها فيه شرطا بعدم حرمته كما ياتي ، وكيف ساغ للجلال ان يجزم بكراهة المراء مع تفسيره له بما مر عن الغزالي ، مما افاد انه ليس الغرض منه الا تحقير قاءله وتحقير الغير حرام اجماعا ، فالصواب انه حينءذ حرام غليظ التحريم ، وكيف ساغ له ايضا ان يجزم بكراهة الجدال لغير حجة مع تفسير النووي له بانه الجدال في مدافعة الحق او بغير الحق ، وكل من هذين تحريمه ظاهر لا يخفي علي من له ادني مسكة ، لما علم مما قرره النووي ان الجدال امر يتعلق باظهار المذاهب وتقريرها ، وحينءذ فمن اظهر مذهبه بالاستدلال له مع علمه ببطلانه ، او احتج له بما يعلم انه باطل فقد جادل بغير حجة ، وارتكب محرما شديدا ، لنصرته للباطل ، او ترويجه له علي السامع ، وكيف  ساغ له ايضا ان يجزم بكراهة الخصومة من غير قيد ، مع اشتراط النووي لعدم تحريمها ان ينصر حجته بطريق الشرع مع عدم اللدد والاسراف ، وعدم اللجاج علي الحاجة وعدم قصد عناد ، ولا ايذاء بفعله . فافهم هذا ، انه متي وجد شء مما نفاه حرمت الخصومة ، اما حرمتها فيما اذا نصر حجته بغير طريق الشرع فظاهرة واضحة ، واما حرمتها فيما اذا نصرها بالشرع لكن مع لدد او اسراف ، او زيادة لجاج علي قدر الحاجة ، او قصد عناد او ايذاء بفعله فظاهرة ايضا في الحالة الاخيرة اعني قصد الايذاء بفعله اي لغير حاجة مجوزة لذلك ، واما فيما قبلها من بقية تلك الحالات فتحمل الحرمة فيها علي ما اذا ادي فيها ذلك اللدد او ما بعده الي محظور شرعي يقينا ، ككذب او تمويه باطل ضمهما او احدهما الي حجته الشرعية .  واما التاسعة والعشرون : اعني قوله : وكثرة الكلام الي قوله مستثني ، فما ذكره فيه هو حاصل كلام ( الاذكار ) وهو يكره التقعر ، وفي نسخة : التغير في الكلام بالتشدق ، وتكلف السجع والفصاحة ، والتصنع بالمقدمات التي يعتادها المتفاصحون ، وزخارف الاقوال ، وكل ذلك من التكلف المذموم ، وكذا تكلف السجع والتحري في دقاءق الاعراب ، ووحشي اللغة في حال مخاطبة العوام ، بل ينبغي ان يقصد في مخاطبته لفظا يفهمه صاحبه فهما جليا ولا يستثقله .  وروي ابو داود والترمذي وحسنه انه صلي الله عليه وسلم قال : ( ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما يتخلل البقر ) .  وروي مسلم خبر : ( هلك المتنطعون . قالها ثلاثا ) وفسرهم العلماء : بالمبالغين في الامور .  وفي خبر الترمذي الذي حسنه ايضا : ( وان من ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة : الثرثارون ) ( اي المكثرون للكلام ) والمتشدقون : ( اي المتطاولون علي الناس في الكلام ) والمتفيهقون ، وفسرهم صلي الله عليه وسلم بانهم المتكبرون ) ولا يدخل في الذم تحسين الفاظ الخطب والمواعظ ، اذا لم يكن فيها افراط واغراب ، لان المقصود منها تهييج القلوب الي طاعة الله ولحسن اللفظ في هذا اثر ظاهر انتهي .  واما الثلاثون : فدليلها خبر اصحاب ( السنن ) الاربعة انه صلي الله عليه وسلم : قال : ( لا يسءل الرجل فيم ضرب زوجته ) مع الحديث المتفق علي صحته .  ( من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) والاحاديث الصحيحة في السكوت عما لا تظهر فيه مصلحة كثيرة جدا .
 واما الحادية والثلاثون : فعبارة ( الاذكار ) فيها . واما الشعر ففي الحديث الحسن انه صلي الله عليه وسلم سءل عنه فقال : ( هو كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح ) اي ان الشعر كالنثر في ان حسنه كحسنه وقبيحه كقبيحه ، الا ان التجرد له والاقتصار عليه مذموم .  وقد صح في الاحاديث انه صلي الله عليه وسلم سمع الشعر وامر به حسان وقال : ( ان من الشعر لحكمة ) .  وقال : ( لان يمتلء جوف احدكم قيحا يريه خير له من ان يمتلء شعرا ) وكل ذلك علي حسب ما ذكرناه انتهي . وذكر الجلال زيادة علي ذلك وهي : ذكر في ( شرح المهذب ) ان الاشتغال باشعار العرب مطلوب ، وقد ورد الامر به لان به تعرف معاني القران والحديث ، ويحفظ الشرع وفي ( الروضة ) تكره اشعار المولدين ، المشتملة علي التغزل والبطالة ، ويباح منها ما ليس فيه سخف ولا شء مما يكره ولا يءدي الي الشر ، ولي فيه بحث من جهة ان اشعارهم يستشهد بها في المعاني والبيان والبديع كما صرحوا به وهو من العلوم الواجبة التي يطلع بها علي غراءب القران ، ويدرك اعجازه فينبغي ان تكون في رتبة اشعار العرب من هذه الحيثية ، واما انشاءه فمباح ما لم يكن في هجو غير كافر ، او فاسق ، فحرام وان صدق فيه ، فهو كالغيبة تحريما واباحة ، ويباح التشبيب في غير معين ، وهو في معين غلام او امراة فسق ، وفي حليلته خارم للمروءة ان كان بما ينبغي خفاءه ، ولا يلحق بالكذب المبالغة في المدح والاطراء علي الصحيح لان الكاذب يوهم ان الكذب صدق بخلاف الشاعر وبالجملة انشاد الشعر وانشاءه مباح لانه صلي الله عليه وسلم كان يستنشده ويسمعه انتهي .
 واما الثانية والثلاثون : ففيها قيد في ( الاذكار ) لا بد منه ، وحاصل عبارته : ومما ينهي عنه الفحش وبذاءة اللسان والاحاديث الصحيحة فيه كثيرة معروفة ، ومعناه التعبير عن الامور المستقبحة بعبارة صريحة وان صحت وصدق المتكلم بها ويقع ذلك كثيرا في نحو الفاظ الوقاع ، وينبغي ان يكني عنها بالرفث والافضاء والمس كما في القران والسنة ، ولا يصرح بنحو النيك والجماع ، وكذا يكني عن نحو البول والتغوط ، بنحو قضاء الحاجة والخلاء ، وكذا عن نحو البضع ، بعبارة جميلة يفهم منها الغرض ، هذا كله ان لم تدع الحاجة الي التصريح لغباوه  السامع وعدم فهمه المراد لو كني له ، فحينءذ لا كراهة في التصريح للحاجة اليه ، وعلي هذا يحمل ما جاء في الاحاديث من التصريح بمثل ذلك ، اذ تحصيل الافهام في ذلك اولي من مراعاة مجرد الادب في اللفظ انتهي . وبه يعلم انه كان يتعين علي الجلال ان يقول لغير حاجة .  وفي الحديث الحسن : ( ليس المءمن بالطعان اي في الانساب ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذي ) .  وفي الحديث الحسن ايضا : ( ما كان الفحش في شء الا شانه ، وما كان الحياء في شء الا زانه ) ثم رايت عبارة الجلال وهي مصرحة بذلك القيد وهي : ويكره الفحش والبذاء وهو التعبير عن الامور المستقبحة بصريح العبارة ، بل يكني ، فعن الجماع بالافضاء والمباشرة ونحو ذلك ما لم تدع اليه ضرورة كخوف فهم المخاطب المجاز انتهي .
 واما الثالثة والثلاثون : فالكراهة فيها مفهومة من كلام ( الاذكار ) ، وحاصله : باب الحث علي التثبت فيما يحكيه الانسان ، والنهي عن التحدث بكل ما يسمع اذا لم يظن صحته ، قال تعالي : { ولا تقف ما ليس لك به علم ان صلي الله عليه وسلم
  ; لسمع و صلي الله عليه وسلم
  ; لبصر و صلي الله عليه وسلم
  ; لفءاد كل اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك كان عنه مسءولا } [ الاسراء :  ] والايات في ذلك كثيرة وكذا الاحاديث .  كخبر مسلم ( كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع ) .  وصح انه صلي الله عليه وسلم قال : ( بءس مطية الرجل زعموا ) . قال الخطابي : اصل هذا ان الرجل اذا اراد سفرا لبلد ركب مطية اليه حتي يبلغ حاجته ، فشبه صلي الله عليه وسلم ما تقدم من امر الرجل اذا اراد ان يتوصل بكلامه الي مطلوبه فشبه زعموا في الكلام للتوصل به الي حاجته بالمطية ، وانما يقال زعموا في حديث لا يثبت انما هو شء يحكي علي سبيل البلاغ فقد ذم صلي الله عليه وسلم من الحديث ما هو سبيله ، وامر بالتثبت فيما يحكيه لءلا يصير الي شء لا يحكي انتهي كلام الخطابي .
 واما الرابعة والثلاثون : فاطلاق الكراهة فيها عجيب مع ان فيها تفصيلا في ( الاذكار ) . وحاصل عبارته : باب التعريض والتورية . اعلم ان هذا الباب من اهم ما يعتني به لانه مما تعم به البلوي ، فينبغي لكل احد ان يعتني بتحقيقه وتامله والعمل به ، فانه طريق الي السلامة من عظم اثم الكذب وخطره ، والتعريض والتورية اطلاق لفظ ظاهر في معني ، وخفي في اخر مع ارادة خفية ، وهو ضرب من الغرر والخداع . قال العلماء : فان دعتنا اليه مصلحة شرعية راجحة علي خداع المخاطب ، او حاجة لا مندوحة عنها الا بالكذب فلا باس بالتعريض ، وان لم تدع اليه مصلحة كذلك كره ، الا ان يتوصل به الي اخذ باطل او رفع حق فيحرم ، وقد جاء من الاثار ما يبيح ذلك ، وما لا يبيحه ، وهي محمولة علي هذا التفصيل ، فمما جاء في المنع خبر ابي داود بسند فيه ضعف لكنه لم يضعفه هو فيكون عنده حسنا علي القاعدة فيما سكت عنه انه صلي الله عليه وسلم قال : ( كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق وانت به كاذب ) . وقال ابن سيرين رضي الله عنه : الكلام اوسع من ان يكذب ظريف فيه .
 مثال التعريض المباح ما قاله النخعي رضي الله عنه : اذا بلغ الرجل عنك شء قلته فقل اللهم تعلم ما قلت من شء ، فتوهم بما انها نافية وتقصد الموصولة ، وقال : لا تقل لابنك اشتري لك سكرا ، بل قل له : ارايت لو اشتريت لك سكرا ، وكان اذا طلبه احد قال لامته : قولي له اطلبه في المسجد او خرج : اي في وقت غير هذا . وكان الشعبي يخط داءرة ويقول لامته : ضعي اصبعك فيها وقولي ما هو هنا ، ومثل هذا قول بعضهم اذا دعي لطعام انه علي نية اي نية عدم الاكل موهما انه صاءم ، وتمنع التورية ايضا الحنث واثم اليمين الغموس ما لم يكن المحلف القاضي بعد دعوي صحيحة وبغير نحو طلاق . قال الغزالي رحمه الله تعالي : وليس من الكذب الموجب للفسق ما اعتيد ، من نحو قلت لك او جءتك ماءة مرة ، فانه لا يراد به تفهيم المرات بل تفهيم المبالغة ، فان لم يكن طلبه الا مرة واحدة كان كاذبا ، وان طلبه مرات لا يعتاد مثلها في الكثرة لم ياثم ، وان لم يبلغ ماءة مرة وبينهما درجات يتعرض المبالغ للكذب فيها .  قلت : ودليل جواز المبالغة وانه لا يعد كاذبا .  خبر ( الصحيحين ) : ( اما ابو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه واما معاوية فصعلوك لا مال له ) ومعلوم انه كان له ثوب يلبسه وانه كان يضع العصا في وقت النوم وغيره اه حاصل كلام ( الاذكار ) . وكان الجلال اعتمد في اطلاقه الكراهة علي قول النووي رحمه الله .  قلت : ودليل جواز المبالغة الخ وظاهر عند ادني تامل للعبارة ان هذا لا ينافي تفصيل الغزالي الذي ذكره بل هو دليل له لانه صلي الله عليه وسلم لم يبالغ الا بامر غلب علي صاحبه فعله ، اي ان ابا جهم غلب عليه الضرب المكني عنه بعدم وضع العصا عن عاتقه ، ومعاوية غلب عليه الفقر ، فاطلق علي الاول انه لا يضع عصاه عن عاتقه ، وعلي الثاني انه صعلوك مبالغة ،  وهذا بعينه دليل لما يقوله الغزالي : بان المبالغة لا تسوغ الا في امر غلب واما اذا جاءه مرة وقال : اني جءتك ماءة مرة فهذا لا مبالغة فيه ، وانما هو محض كذب فاتضح تفصيل الغزالي ، وان كلام النووي عقبه دليل له وان اطلاق الجلال كراهة المبالغة ليس في محله فتامل ذلك فانه مهم .  واما المسالة الخامسة والثلاثون : الي قوله : انسيت ، فهو صحيح لكنه قيد في ( الاذكار ) كراهة ذلك حال الخطبة بما اذا كان يسمع الخطيب ، اي ويفهم ما يقول ، كما هو ظاهر ، وبه صرح اصحابنا حيث قالوا : يسن لمن لا يسمع الخطبة الاشتغال بالقراءة والذكر ، اما بقية المساءل فواضحة الا الاخيرة اعني كراهة الكلام حال الاذان ، حيث لم يمنع استماعه ولا الاجابة المطلوبة منه ، والظاهر ان مراد القاءل بالكراهة خلاف الاولي والاكمل ، وهو الاصغاء اليه لانه يحمل علي تذكر ظهور الاسلام ، واتمام النعمة به علينا ، واما ما عدا هذه فقد ذكر النووي من ادلته اشياء منها :  ما روي الشيخان : ( لا يقولن احدكم نسيت اية كذا وكذا بل انسي ) ورويا ايضا ( بءس ما لاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت بل انسي ) .  ورويا ايضا انه صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقرا فقال : ( رحمه الله لقد اذكرني اية كنت اسقطتها ) وفي رواية صحيحة ( انسيتها ) .  وروي البخاري انه صلي الله عليه وسلم : ( لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا ) .  وفي خبر ضعيف : ( اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم ) قال العلماء : يحرم سب ميت مسلم لم يكن معلنا بفسقه ، واما الكافر والمسلم المعلن بفسقه او بدعته ، ففيه خلاف للسلف لتعارض النصوص فهو كالنهي المذكور .  وسبه صلي الله عليه وسلم لنحو عمرو بن لحي واقراره لمن اثنوا شرا علي جنازة مرت به والاصح جواز ذكر مساوء الكفار وكذا نحو معلن بفسقه او مبتدع اذا كان فيه مصلحة للتحذير من شرهم والا لم يجز .  ورويا ايضا : ( ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط فان اشتهاه اكله وان كرهه تركه ) وفي رواية لمسلم : ( وان لم يشته سكت ) .  وروي ابو داود والترمذي وابن ماجه ( ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم ان من الطعام طعاما اتحرج منه ؟ قال : لا يتخلجن اي بمهملة او معجمة فلام فجيم في صدرك شء ) اي لا تقع في ريبة منه ، واصل الحلج بالمهملة الحركة ( ضارعت به فيه النصاري ) اي شابهتهم في تركهم الطعام بمجرد التخيل الفاسد ، ويجوز ان يقول لا اشتهي هذا او ما اعتدت اكله او نحو ذلك لحاجة .  روي الشيخان : ( ان الضب شوي وقدم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعند ما هوي بيده اليه اعلموه فرفع يده الشريفة ، فقيل احرام هو ؟ فقال : لا ، ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه ) والاصل في مدح الاكل ما ياكل منه خبر مسلم : ( انه صلي الله عليه وسلم سال اهله الادم ؟ فقالوا : ما عندنا الا خل ، فدعا به وجعل ياكل منه ويقول : نعم الادم الخل نعم الادم الخل ) .  وروي ابن السني ( انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا معه غلام ، فقال للغلام : من هذا ؟ فقال : ابي ، فقال صلي الله عليه وسلم لا تمش امامه ولا تستب له اي لا تفعل فعلا قبيحا تتعرض به لسبه اياك ولا تجلس قبله ، ولا تدعه باسمه ) وذكر بعض السلف المتفق علي صلاحه انه قال : ( من العقوق ان تسمي اباك باسمه ، وان تمشي امامه في طريق ) .  وروي البخاري عن علي رضي الله عنه قال : ( حدثوا الناس بما يعرفون اتحبون ان يكذب الله ورسوله ) .  وروي الشيخان انه صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ حين طول الصلاة بالجماعة : ( افتان انت يا معاذ ) . وروي مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال : ( لا تسمين غلامك يسارا ، ولا رباحا ، ولا نجحا ، ولا افلح ، فانك تقول اثم هو فلا يكون فيقول لا ) الحديث . وفي رواية لابي داود ( النهي عن تسميته بركة ) ومساءل السلام المذكورة مبسوطة في كتب الفقه بادلتها فلا نطيل بذكرها . والله اعلم بالصواب .
  وسءل نفع الله بعلومه : عن شخص اعتقد انه راي ربه تعالي في الدنيا ؛ وان الرءيا وقعت منه في الدنيا بالعين في اليقظة فهل يجوز ذلك ؟ كما قال جماعة . ان المختار جواز رءيته في الدنيا في اليقظة بالعين وفي المنام بالقلب ، وان لم يقع ذلك علي المختار ؛ فذلك يقتضي حلا لغير نبينا صلي الله عليه وسلم علي ما فيه . اي في الوقوع له عليه الصلاة والسلام من الكلام : اي الاختلاف الكثير الشهير ، او يحرم ذلك عليه لانه اذا لم يقع الا للنبي صلي الله عليه وسلم علي ما فيه فكيف يقع لغيره ، او يكفر باعتقاده ذلك كما قاله الكواشي في تفسير سورة النجم حيث قال بعد ان ذكر الخلاف في انه وقع ذلك اي الرءية بالعين في اليقظة : فمعتقد رءيته تعالي هنا بالعين غير مسلم ، فهل كلامه في ذلك مقرر اولا ؟  فاجاب بقوله : الكلام هنا في مقامين .  الاول : في امكانها  عقلا ، والذي عليه اهل السنة انها ممكنة عقلا وشرعا في الدنيا ، واستدلوا لذلك بامور عقلية وامور نقلية ، لكن ادلتهم العقلية لا تخلو من دخل وخفاء ، فالمعول عليه في امكانها انما هو الادلة النقلية .  فمنها ان موسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم قد سالها بقوله : { قال اغير صلي الله عليه وسلم
  ; لله ابغيكم ال صلي الله عليه وسلم
  ; ها وهو فضلكم علي صلي الله عليه وسلم
  ; لع صلي الله عليه وسلم
  ; لمين } [ الاعراف :  ] فلو لم تكن الرءية ممكنة جاءزة الوقوع في الخارج لكان طلب موسي لها جهلا منه بما يجوز علي الله وما لا يجوز ، او سفها او عبثا او طلبا للمحال ، والانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين منزهون عن كل فرد فرد من ذلك اجماعا بل من جوز واحدا من هذه علي واحد منهم فهو كافر مراق الدم ، وايضا فالله تعالي قد علق الرءية باستقرار الجبل وهو امر ممكن في نفسه ، فوجب كون المعلق به كذلك اذ المحال لا يعلق بممكن اصلا ، واول المعتزلة الاية بتاويلات تخالف ظاهرها حتي يخرجوها عنه الي ما يوافق اعتقادهم الفاسد ، انها من قسم المحال العقلي الذي لا يمكن وقوعه في الدنيا كالاخرة ، ومحل بسطها وردها كتب التفسير والاصول .  الثاني : في وقوعها وهذا غير الاول كما هو واضح ، لكن وقع في كلام الساءل نفع الله به ما يقتضي اتحادهما وهو قوله : فهل يجوز ذلك كما قاله جماعة الخ ؟ اذ الذي قاله اولءك انما هو الجواز بمعني الامكان العقلي والشرعي ، والذي سال عنه انما هو الوقوع وشتان ما بين المقامين كما تقرر ، ومما يوضحه ان بحرا من زءبق ينبت الاجسام الجامدة والنامية والحساسة والمتحركة بالارادة ممكن الوجود عقلا ، لكن لم يقع ذلك ولم يبرز الي حيز هذا الوجود ، فكذلك الرءية وان كانت ممكنة عقلا وشرعا عند اهل السنة لكنها لم تقع في هذه الدار لغير نبينا صلي الله عليه وسلم ، وكذا له علي قول عليه بعض الصحابة رضي الله عنهم لكن جمهور اهل السنة علي وقوعها له صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج بالعين . اذا تقرر ذلك علم منه انه لا يجوز لاحد ان يدعي انه راي الله بعين راسه ومن زعم ذلك فهو كافر مراق الدم ، كما صرح به من اءمتنا صاحب الانوار ونقله عنه جماعة واقروه . وحاصل عبارته : ان من قال انه يري الله عيانا في الدنيا ويكلمه شفاها فهو كافر ، ولما نقلت عنه ذلك في كتابي ( الاعلام بما يقطع الاسلام ) وهو كتاب نفيس لم يترك من المكفرات المتفق عليها والمختلف فيها شيءا الا احصاه .  قلت : والوجه انه لا يشترط في كفر من زعم انه يري الله عيانا في الدنيا ويكلمه شفاها اجتماع هذين خلافا لما توهمه عبارة ( الانوار ) بل يكفر زاعم احدها انتهي ، وسياتي في الايات والاحاديث ما يدل لذلك لكن يتعين حمله علي عالم او جاهل مقصر بجهله ، وقد ضم الي زعمه الرءية بعينه ، زعمه اعتقاد وجود جسم ولازمه من الحدوث ، او ما يستلزمه كالصورة واللون ونحوهما فهذا هو الذي يتجه الحكم بكفره ، لانه حينءذ لم يعتقد قدم الحق ولا كماله تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا .  واما من اعتقد رءية عين منزهة عن انضمام ذلك اليها فلا يظهر الحكم بكفره بمجرد ذلك ، لان المنقول المعتمد عندنا عدم كفر الجهوية والمجسمة الا ان اعتقدوا الحدوث او ما يستلزمه ، ولا نظر الي لازم مذهبهم لان الاصح في الاصول ان لازم المذهب ليس بمذهب ، لجواز ان يعتقد الملزوم دون اللازم ، ومن ثم قلنا : لو صرح باعتقاد لازم الجسمية كان كافرا ، وقال الاذرعي وغيره : المشهور عدم تكفير المجسمة ، وان قالوا جسم كالاجسام اي لانهم مع ذلك قد لا يعتقدون لوازم الاجسام . واذا تقرر هذا في الجهوية والمجسمة فكذا يقال به في زاعم رءية العين .
 فان قلت : الفرق بينهما واضح فان تينك الفرقتين قد ورد في الكتاب والسنة ما يصح بقولهما لولا ما امتن الله به علي الامة من توفيق سلفها وخلفها الي صرف تلك النصوص عن ظواهرها ، وانما الخلاف بين السلف والخلف في التاويل التفصيلي ، فالسلف يرجحون اولوية الامساك عنه لعدم احتياجهم اليه لصلاح زمنهم ، والخلف يرجحون اولويته ، بل وجوب الخوض فيه لفساد زمنهم وكثرة مبتدعته ، وقوة شوكتهم وتمويه شبههم .  واما زاعم الرءية بالعين فقد ورد من الادلة القطعية ما يشدد النكير علي ساءلها واقترن به ما يقوي استنكار ذلك واستعظامه كقوله تعالي : { واذ قلتم ي صلي الله عليه وسلم
  ; موسي صلي الله عليه وسلم
  ; لن نءمن لك حتي صلي الله عليه وسلم
  ; نري صلي الله عليه وسلم
  ; لله جهرة فاخذتكم صلي الله عليه وسلم
  ; لص صلي الله عليه وسلم
  ; عقة وانتم تنظرون } [ البقرة :  ] وقوله تعالي : { يسالك اهل صلي الله عليه وسلم
  ; لكت صلي الله عليه وسلم
  ; ب ان تنزل عليهم كت صلي الله عليه وسلم
  ; با من صلي الله عليه وسلم
  ; لسماء فقد سالوا موسي صلي الله عليه وسلم
  ; اكبر من ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك فقالو صلي الله عليه وسلم
  ; ا ارنا صلي الله عليه وسلم
  ; لله جهرة فاخذتهم صلي الله عليه وسلم
  ; لص صلي الله عليه وسلم
  ; عقة بظلمهم } [ النساء :  ] وقوله سبحانه وتعالي : { وقال صلي الله عليه وسلم
  ; لذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا صلي الله عليه وسلم
  ; لمل صلي الله عليه وسلم
  ; ءكة او نري صلي الله عليه وسلم
  ; ربنا لقد صلي الله عليه وسلم
  ; ستكبروا في صلي الله عليه وسلم
  ; انفسهم وعتوا عتوا كبيرا } [ الفرقان :  ] وصح في مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال :  ( واعلموا انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا ) وحينءذ فينبغي كفر زاعم الرءية بالعين في الدنيا مطلقا بخلاف المجسمة .  قلت : بعد ان قرر الاءمة وعلماء الامة وحفاظ الملة تلك الايات والاحاديث وصرفوها عن ظواهرها كما تقرر لم يبق لاحد عذر في اعتقاد ظواهرها ، فمن فعل ذلك فقيل يكفر مطلقا ، وقيل ان قال جسم كالاجسام كفر والا فلا ، وعليه جري النووي رحمه الله في موضع ، وقيل لا يكفر مطلقا وهو المشهور من مذهبنا ما لم يضم لذلك اعتقاد بعض تلك اللوازم كما مر ، وحينءذ فينبغي ان يجري نظير هذا الخلاف كله في مدعي الرءية بالعين ، فيكون الاصح عدم كفره ، الا ان ضم لذلك اعتقاد حدوث او ما يءدي مءاده ، لان ملحظ التكفير وعدمه في المجسمة ونحوهم ليس العذر وعدمه ، لان الكلام في العالم وانما الملحظ اعتقاد النقص وملزومه ، ولا شك ان هذين يجريان في زاعم الرءية بالعين في دار الدنيا فكما جري ذلك الخلاف كذلك يجري هنا ، اذ لا فارق يعتد هنا به كيف والامام الرباني المترجم بشيخ الكل في الكل ابو القاسم القشيري رحمه الله تعالي يجزم بانه لا يجوز وقوعها في الدنيا لاحد غير نبينا صلي الله عليه وسلم ولا علي وجه الكرامة وادعي ان الامة اجتمعت علي ذلك ، فاذا اجمعوا علي امتناع وقوعها كان زاعمه لنفسه مخالفا للاجماع مدعيا ما قد يترتب عليه نقص ، فمن ثم قالوا بكفره وقيدته بما مر .  فان قلت : حكي عن الاشعري قول بوقوعها فكيف الاجماع حينءذ ؟  قلت : ان صح الاجماع فواضح انه لا ينظر اليه وان قاءله انما قاله لظنه ان لا اجماع ، وان لم يصح كان هذا القول في غاية الشذوذ ولا ينظر اليه ايضا ، ولا يمنع وجوده التكفير لزاعم ما قدمته بشرطه .
  وسءل نفع الله به : عن حكم الموالد والاذكار التي يفعلها كثير من الناس في هذا الزمان هل هي سنة ام فضيلة ام بدعة ؟ فان قلتم انها فضيلة فهل ورد في فضلها اثر عن السلف او شء من الاخبار ، وهل الاجتماع للبدعة المباح جاءز ام لا ؟ وهل اذا كان يحصل بسببها او سبب صلاة التراويح اختلاط واجتماع بين النساء والرجال ويحصل مع ذلك مءانسة ومحادثة ومعاطاة غير مرضية شرعا ، وقاعدة الشرع مهما رجحت المفسدة حرمت المصلحة ، وصلاة التراويح سنة ، ويحصل بسببها هذه الاسباب المذكورة فهل يمنع الناس من فعلها ام لا يضر ذلك ؟  فاجاب بقوله : الموالد والاذكار التي تفعل عندنا اكثرها مشتمل علي خير ، كصدقة ، وذكر ، وصلاة وسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومدحه ، وعلي شر بل شرور لو لم يكن منها الا رءية النساء للرجال الاجانب ، وبعضها ليس فيها شر لكنه قليل نادر ، ولا شك ان القسم الاول ممنوع للقاعدة المشهورة المقررة ان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح ، فمن علم وقوع شء من الشر فيما يفعله من ذلك فهو عاص اثم ، وبفرض انه عمل في ذلك خيرا ، فربما خيره لا يساوي شره الا تري ان الشارع صلي الله عليه وسلم اكتفي من الخير بما تيسر وفطم عن جميع انواع الشر حيث قال : ( اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم ، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه ) فتامله تعلم ما قررته من ان الشر وان قل لا يرخص في شء منه ، والخير يكتفي منه بما تيسر . والقسم الثاني سنة تشمله الاحاديث الواردة في الاذكار المخصوصة والعامة .  كقوله صلي الله عليه وسلم : ( لا يقعد قوم يذكرون الله تعالي الا حفتهم الملاءكة ، وغشيتهم الرحمة ، ونزلت عليهم السكينة ، وذكرهم الله تعالي فيمن عنده ) رواه مسلم .  وروي ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال لقوم جلسوا يذكرون الله تعالي ويحمدونه علي ان هداهم للاسلام ( اتاني جبريل عليه الصلاة والسلام فاخبرني ان الله تعالي يباهي بكم الملاءكة ) وفي الحديثين اوضح دليل علي فضل الاجتماع علي الخير والجلوس له ، وان الجالسين علي خير كذلك ، يباهي الله بهم الملاءكة ، وتنزل عليهم السكينة وتغشاهم الرحمة ، ويذكرهم الله تعالي بالثناء عليهم بين الملاءكة فاي فضاءل اجل من هذه ؟
 وقول الساءل نفع الله به : وهل الاجتماع للبدع المباحة جاءز ؟ جوابه : نعم جاءز . قال العز بن عبد السلام رحمه الله تعالي : البدعة فعل ما لم يعهد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، وتنقسم الي خمسة احكام يعني الوجوب والندب الخ ، وطريق معرفة ذلك ان تعرض البدعة علي قواعد الشرع فاي حكم دخلت فيه فهي منه ، فمن البدع الواجبة تعلم النحو الذي يفهم به القران والسنة ، ومن البدع المحرمة مذهب نحو القدرية ، ومن البدع المندوبة احداث نحو المدارس والاجتماع لصلاة التراويح ، ومن البدع المباحة المصافحة بعد الصلاة ومن البدع المكروهة زخرفة المساجد والمصاحف اي بغير الذهب  والا فهي محرمة ، وفي الحديث ( كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار ) وهو محمول علي المحرمة لا غير ، وحيث حصل في ذلك الاجتماع لذكر ، او صلاة التراويح او نحوها محرم ، وجب علي كل ذي قدرة النهي عن ذلك وعلي غيره الامتناع من حضور ذلك والا صار شريكا لهم ، ومن ثم صرح الشيخان بان من المعاصي الجلوس مع الفساق ايناسا لهم .
  وسءل نفع الله به : هل سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يفضل الرسل خصوصا فهل يفضلهم عموما ام لا ، وهل الولاية المخصوصة في مرتبة النبوة اولا ، وهل ولاية النبي صلي الله عليه وسلم افضل من نبوته ام نبوته افضل ام الرتبتان متساويتان ام كيف الحال ، وهل كان نبينا محمد صلي الله عليه وسلم متعبدا بشرع احد من الانبياء قبل البعثة وبعدها ام لا ، وهل ارسل الي الخلق كافة حتي الي الملاءكة كما نقل ذلك بعضهم ، ام الي الثقلين فقط ، وهل الافضلية بين الخلفاء الاربعة قطعية ام اجتهادية ، اذ لا شاهد من العقل يقطع بافضلية بعض الاءمة علي البعض ، والاخبار الواردة في فضاءلهم متعارضة ، وهل الانسان الكامل الذي كمل له الايمان بالله قبل البعثة يدخل الجنة ام لا ، وايضا هل القاءل بان العبد خالق لافعاله مشرك ام لا ، وهل يجوز العقل اثابة الكافر وعقوبة المءمن ام لا ؟  فاجاب بقوله : لا يخفي علي من له ادني ممارسة بتامل الكتاب والسنة ان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم يفضل جميع الانبياء والمرسلين خصوصا وعموما لقوله تعالي : { تلك صلي الله عليه وسلم
  ; لرسل فضلنا بعضهم علي صلي الله عليه وسلم
  ; بعض منهم من كلم صلي الله عليه وسلم
  ; لله } [ البقرة :  ] اي موسي { ورفع بعضهم درج صلي الله عليه وسلم
  ; ت } اي محمدا صلي الله عليه وسلم رفعه الله تعالي علي ساءر الانبياء والمرسلين من ثلاثة اوجه : بالمعراج بذاته ، وبالسيادة علي جميع البشر ، وبالمعجزات التي لا تحصر ولا تفني ، وكفي بالقران معجزة باقية مستمرة الي قرب قيام الساعة ، وفيه من المعجزات والفضاءل لنبينا صلي الله عليه وسلم علي غيره ما لا يحصي . قال الزمخشري : وفي هذا الابهام من تفخيم فضله واعلاء قدره ما لا يخفي لما فيه من الشهادة علي انه العلم الذي لا يشتبه والمتميز الذي لا يلتبس ، ومن هذه الاية وقوله تعالي : { ولقد فضلنا بعض صلي الله عليه وسلم
  ; لنبيين علي صلي الله عليه وسلم
  ; بعض } [ الاسراء :  ] رد العلماء علي المعتزلة قبحهم الله تعالي في قولهم : انه لا فضل لبعض الانبياء علي بعض ، والنهي في احاديث عن التفضيل بين الانبياء محمول عند العلماء علي تفضيل يءدي الي تنقيص بعضهم ، ومن زعم ان ادم افضل لحق الابوة ، فان اراد ان فضله من حيث كونه ابا لا من حيث النبوة والمعجزات والخصاءص ، فله وجه ، والا فلا وجه لما زعمه مع خبر الترمذي .  انه صلي الله عليه وسلم قال : ( انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر ، وبيدي لواء الحمد ولا فخر ، وما من نبي ادم فمن سواه الا تحت لواءي يوم القيامة ) فبين صلي الله عليه وسلم بقوله : ( ادم فمن سواه ) انه افضل الكل ، وقوله : ( ولد ادم ) للتاديب مع الابوة ، وقوله : ( ولا فخر ) المراد به ولا فخر اعظم من هذا ، او لا اقول ذلك علي جهة الفخر بل علي جهة الاخبار بالواقع ، وقوله ( يوم القيامة ) خصه بالذكر لانه يظهر له صلي الله عليه وسلم فيه من السءدد والتمييز علي ساءر الانبياء ما لا يظهر لغيره ، لا سيما المقام المحمود الذي يءتاه ذلك اليوم ، وهو الشفاعة العظمي في فصل القضاء حين يذهب الناس الي اولي العزم ، نوح وابراهيم وموسي وعيسي ، فكل يذكر لنفسه شيءا ويقول : نفسي نفسي الا نبينا صلي الله عليه وسلم فانه يقول : ( انا لها انا لها ) الحديث .  وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا عند البخاري ( انا سيد الناس يوم القيامة ) وهذا صريح في افضليته صلي الله عليه وسلم علي ادم وعلي جميع اولاده من الانبياء والمرسلين ، وفي حديث عند البيهقي ( انا سيد العالمين ) وهم الانس والجن والملاءكة ففيه التصريح بانه افضل الخلق كلهم .  ويءيده حديث مسلم الاتي ( وارسلت الي الخلق كافة ) ومن شان الرسول ان يكون افضل من المرسل اليهم ، واستدل الفخر الرازي علي افضليته صلي الله عليه وسلم علي ساءر الانبياء بقوله تعالي بعد ذكرهم { اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك صلي الله عليه وسلم
  ; لذين هدي صلي الله عليه وسلم
  ; لله فبهداهم صلي الله عليه وسلم
  ; قتده } [ الانعام :  ] وذلك لانه تعالي وصفهم بالاوصاف الحميدة ثم امر نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقتدي بجميعهم فيكون اتيانه بذلك واجبا والا كان تاركا لمقتضي الامر ، واذا اتي بجميع ما تلبسوا به من الخصال الحميدة فقد اجتمع فيه ما كان مفرقا فيهم فيكون افضل منهم ، واحتج السعد التفتازاني بقوله تعالي : { كنتم خير امة اخرجت للناس } [ ال عمران :  ] قال : لانه لا شك ان الخيرية للامة انما هو بحسب كمالهم في الدين وذلك تابع لكمال نبيهم الذي يتبعونه : اي فلولا انه خير الانبياء لم تكن امته خير الامم ، وقد ثبت بنص الاية انهم خير الامم فيكون نبيهم خير  الانبياء لما علمت ما بينهما من الملازمة الظاهرة .  وقول الساءل نفع الله به : وهل الولاية المخصوصة في مرتبة النبوة ؟ كلام مجمل يحتاج لبيان فان اراد بالولاية المخصوصة ولايات الاولياء غير الانبياء فالصواب انه لا يمكن شرعا ان وليا يصل لدرجة نبي ، ومن اعتقد ذلك فهو كافر مراق الدم الا ان يتوب ، وان اراد ان السبب الذي اقتضي افضليته صلي الله عليه وسلم افضل من مطلق النبوة فهذا لا يحتاج اليه ، لانا قد علمنا مما تقرر وغيره ان نبينا صلي الله عليه وسلم افضل من ساءر الانبياء في كل وصف من اوصاف الكمال ، ومن ثم خاطب الله تعالي الانبياء باسماءهم ولم يخاطبه الا بنحو { ي صلي الله عليه وسلم
  ; ايها صلي الله عليه وسلم
  ; لنبي حسبك ي صلي الله عليه وسلم
  ; ايها صلي الله عليه وسلم
  ; لرسول لا يحزنك صلي الله عليه وسلم
  ; لذين يسارعون في صلي الله عليه وسلم
  ; لكفر من صلي الله عليه وسلم
  ; لذين قالو صلي الله عليه وسلم
  ; ا ءامنا بافو صلي الله عليه وسلم
  ; ههم ولم تءمن قلوبهم ومن صلي الله عليه وسلم
  ; لذين هادوا سم صلي الله عليه وسلم
  ; عون للكذب سم صلي الله عليه وسلم
  ; عون لقوم ءاخرين لم ياتوك يحرفون صلي الله عليه وسلم
  ; لكلم من بعد مو صلي الله عليه وسلم
  ; ضعه يقولون ان اوتيتم ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا فخذوه وان لم تءتوه ف صلي الله عليه وسلم
  ; حذروا ومن يرد صلي الله عليه وسلم
  ; لله فتنته فلن تملك له من صلي الله عليه وسلم
  ; لله شيءا اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك صلي الله عليه وسلم
  ; لذين لم يرد صلي الله عليه وسلم
  ; لله ان يطهر قلوبهم لهم في صلي الله عليه وسلم
  ; لدنيا خزي ولهم في صلي الله عليه وسلم
  ; لاخرة عذاب عظيم } ي صلي الله عليه وسلم
  ; ايها صلي الله عليه وسلم
  ; لمدثر ي صلي الله عليه وسلم
  ; ايها صلي الله عليه وسلم
  ; لمزمل } واوجب الله تعالي عليهم ان بعث وهم احياء ان يءمنوا به ويتبعوه وينصروه كما قال الله تعالي : { واذ اخذ صلي الله عليه وسلم
  ; لله ميث صلي الله عليه وسلم
  ; ق صلي الله عليه وسلم
  ; لنبيين لما ءاتيتكم من كت صلي الله عليه وسلم
  ; ب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه } [ ال عمران :  ] الاية ، ووقع لابن عبد السلام رحمه الله فيها ما لا ينبغي فاجتنبه .  وقول الساءل : وهل ولاية النبي الخ ، كان مراده بهذا ايضا المسالة المشهورة عن ابن عبد السلام وهي قوله : ان نبوة النبي افضل من رسالته لان النبوة هي الطرف المتعلق بالحق والرسالة هي الطرف المتعلق بالخلق ، وما تعلق بالحق افضل مما تعلق بالخلق وهو ضعيف جدا ، ومن ثم ضعفه غير واحد من المتاخرين ، وبيان ضعفه ان الرسالة ليس لها طرف من جهة الخلق فقط بل لها طرفان لان الرسول هو المبلغ عن الله تعالي الاحكام للناس فهو متلق من جهة الحق وملق علي الخلق ، فكانت رسالته التي تاهل بها الي الخلافة عن الله تعالي افضل من مجرد نبوته لانه لم يتاهل بها الي المرتبة العلية ، والكلام في نبوة الرسول ورسالته ، اما الرسول فهو افضل من النبي اجماعا ، وحمل بعضهم النهي عن التفضيل بين الانبياء السابق علي النهي عن التفضيل بينهم في ذات النبوة والرسالة فانهم في ذلك علي حد سواء لا تفاضل بينهم ، وانما التفاضل في زيادة الاحوال وخصوص الكرامات والرتب ، فذات النبوة لا تفاضل فيها ، وانما التفاضل في امور زاءدة عليها ، ومن ثم كان مبهما .
 وقول الساءل : هل كان نبينا صلي الله عليه وسلم متعبدا الخ . جوابه : ان العلماء اختلفوا هل كان صلي الله عليه وسلم قبل بعثته متعبدا بشرع من قبله او لا ؟ فقال الجمهور : لم يكن متعبدا بشء . واحتجوا بان ذلك لو وقع لنقل ولما امكن كتمه ولا ستره في العادة ولا افتخر به اهل تلك الشريعة صلي الله عليه وسلم عليه ، واحتجوا به بان ذلك لو وقع لنقل ولما امكن كتمه ولا ستره في العادة ولا افتخر به اهل تلك الشريعة صلي الله عليه وسلم واحتجوا به عليه ، فلما لم يقع شء من ذلك ، علمنا انه لم يكن متعبدا بشرع نبي قبله ، وذهب طاءفة الي امتناع ذلك عقلا قالوا : لانه يبعد ان يكون متبوعا وقد عرف تابعا . وذهب اخرون الي الوقف في امره صلي الله عليه وسلم وترك قطع الحكم عليه بشء في ذلك لانه لا قاطع من الجانبين ، والي هذا ذهب امام الحرمين . وقال اخرون : كان عاملا بشرع من قبله . ثم اختلفوا فوقف بعضهم عن التعيين واحجم وجسر عليه بعضهم . ثم اختلف المعينون فقيل نوح وقيل ابراهيم وقيل موسي وقيل عيسي وقيل ادم ، فهذه جملة المذاهب في هذه المسالة واظهرها الاول وهو الذي عليه الجمهور ، وابعدها مذهب المعينين اذ لو كان شء لنقل كما مر .
 ولا حجة لمن زعم ان عيسي اخر الانبياء صلي الله عليه وسلم فلزمت شريعته صلي الله عليه وسلم من جاء بعده ، لانه لم يثبت عموم دعوة عيسي ، بل الصحيح انه لم يكن لنبي دعوة عامة الا لنبينا صلي الله عليه وسلم ، ومن ثم لم يرسل للجن غيره صلي الله عليه وسلم ، وايمان الجن بالتوراة كما يدل عليه اواخر سورة الاحقاف كان تبرعا كايمان بعض العرب من قريش وغيرهم بالانجيل ، اذ لم يثبت ان موسي ارسل لغير بني اسراءيل والقبط ولا ان عيسي ارسل لغير بني اسراءيل ، وزعم بعض من لا تحقيق عنده ولا اطلاع علي حقاءق الكتاب والسنة ، ان نبينا صلي الله عليه وسلم كان علي شريعة ابراهيم صلي الله عليه وسلم وليس له شرع منفرد به ، وانما المقصود من بعثته احياء شرع ابراهيم تمسكا بظاهر قوله تعالي : { ثم اوحينا اليك ان صلي الله عليه وسلم
  ; تبع ملة ابر صلي الله عليه وسلم
  ; هيم حنيفا } [ النحل :  ] وهذا القول اي ان الشريعة شريعة ابراهيم بالغلط بل بالخراف اشبه ، ومن ثم قالوا : ان مثله لا يصدر الا من سخيف العقل كثيف الطبع ، وانما المراد بهذه الاية الاتباع في التوحيد الخاص بمقام الخلة الذي هو مقام ابراهيم المشار اليه بصيغة { حنيفا وما كان من صلي الله عليه وسلم
  ; لمشركين } والمتسبب عن تفويضه المطلق لما ان القي في النار وجاء اليه جبريل عليهما السلام قاءلا له ( الك حاجة ؟ قال اما اليك فلا ) ، فوصل غاية من التفويض لم يصل اليها احد قبله ولا بعده الا نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ، فانه وصل اليها وارتقي عنها  بغايات لا يعلمها الا خالقه وبارءه المنعم عليه بما لم يءته لغيره ، ومن ثم يقول ابراهيم عند مجء الناس اليه في ذلك الموقف العظيم للشفاعة العظمي في فصل القضاء قاءلين له ان الله اصطفاك بالخلة انما كنت خليلا من وراء وراء ) فاعلمهم انه وان كان خليلا لكنه متاخر الرتبة عن غير المنحصر في نبينا صلي الله عليه وسلم ، ونظير تلك الاية السابقة { اول صلي الله عليه وسلم
  ; ءك صلي الله عليه وسلم
  ; لذين هدي صلي الله عليه وسلم
  ; لله فبهداهم صلي الله عليه وسلم
  ; قتده } فالمراد الامر بالاقتداء في التوحيد وما يليق به من المقامات العلية التي ترجع الي الاصول لا الي الفروع اذ كان منهم من ليس رسولا اصلا كيوسف صلي الله علي نبينا وعليه وسلم علي قول ، والباقون كانت فروع شراءعهم مختلفة فاستحال حمل الامر علي الاقتداء بهم علي ذلك ، لا يقال التوحيد انما ينشا عن الادلة القطعية فكيف يتاتي الاتباع فيه ، لانا قد اشرنا الي رد ذلك بقولنا وما يليق به من المقامات العلية الخ . ومنها كيفية الدعوي الي التوحيد وهو ان يدعو اليه بطريق الرفق والسهولة وايراد الادلة الواضحة الظاهرة المرة بعد المرة علي انواع مترتبة متمايزة تاخذ بالقلب وتدهش اللب ، كما هو الطريق المالوفة في القران ، وقال شيخ الاسلام السراج البلقيني في ( شرح البخاري ) : ولم يجء في الاحاديث التي وقفنا عليها كيفية تعبده صلي الله عليه وسلم قبل البعثة ، لكن روي ابن اسحاق وغيره : ( انه صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي حراء في كل عام شهرا من السنة يتنسك فيه ) وكان من نسك قريش في الجاهلية ان يطعم الرجل من جاءه من المساكين حتي اذا انصرف من بيته لم يدخل بيته حتي يطوف بالكعبة ، وحمل بعضهم التعبد علي التفكر ، قال : وعندي ان هذا التعبد يشتمل علي انواع : وهي الاعتزال عن الناس كما صنع ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم باعتزال قومه والانقطاع الي الله تعالي ، ( فان انتظار الفرج عبادة ) كما رواه علي بن ابي طالب كرم الله وجهه مرفوعا ، وينضم الي ذلك التفكر ، ومن ثم قال بعضهم : كانت عبادته صلي الله عليه وسلم في حراء التفكر .
 وقول الساءل نفع الله به : وهل ارسل الي الخلق كافة الخ . جوابه : انه كثر استفتاء الناس لي عن ذلك وكثر الكلام مني فيه مبسوطا ومختصرا ، وخلاصة المعتمد في ذلك ان في ارساله صلي الله عليه وسلم الي الملاءكة قولين للعلماء ، والذي رجحه شيخ الاسلام التقي السبكي وجماعته من محققي المتاخرين ، وردوا ما وقع في تفسير الرازي مما قاله بخلاف ذلك واطالوا في رده ، ورد ما وقع للبيهقي والحليمي مما يخالف ذلك انه ارسل اليهم ، ويدل له ظاهر قوله تعالي : { ليكون للع صلي الله عليه وسلم
  ; لمين نذيرا } [ الفرقان :  ] وهم الانس والجن والملاءكة ، ومن زعم انه صلي الله عليه وسلم ارسل الي بعض الملاءكة دون بعض ، فقد تحكم من غير دليل ، كما ان من ادعي خروج الملاءكة كلهم من الاية يعجز عن دليل يدل علي ذلك ، ولا ينافي ذلك الانذار الذي هو التخويف بالعذاب لانهم وان كانوا معصومين الا ان المراد بالارسال تكليفهم بالايمان به ، والاعتراف بسءدده ورفعته والخضوع له ، وعدهم من اتباعه زيادة في شرفه ، وكل هذا لا ينافي عصمتهم ، ثم ذلك الانذار اما وقع كله في ليلة الاسراء ، او بعضه فيها ، وبعضه في غيرها ، ولا يلزم من الانذار والرسالة اليهم في شء خاص ان يكون بالشريعة كلها ، وفي قول شاذ : ان الملاءكة من الجن وانهم مءمنو الجن السماوية ، فاذا ركب هذا مع القول الذي اجمع عليه المسلمون وهو عموم رسالته صلي الله عليه وسلم للجن لزم عموم الرسالة للملاءكة كذا قيل ، وهذا لا يحتاج اليه ، وكفي بالاخذ بظاهر الاية دليلا لا سيما وخبر مسلم الذي لا نزاع في صحته صريح في ذلك ، وهو قوله صلي الله عليه وسلم ، ( وارسلت الي الخلق كافة ) ، فتامل قوله : ( الخلق ) وقوله : ( كافة ) ومن ثم اخذ من هذا شيخ الاسلام الجمال البارزي انه صلي الله عليه وسلم ارسل الي جميع المخلوقات حتي الجمادات ، بان ركب فيها فهم وعقل مخصوص حتي عرفته وامنت به ، واعترفت بفضله وقد اخبر عنها صلي الله عليه وسلم بالشهادة للمءذن ونحوه في قوله : ( فانه لا يسمع مدي صوت المءذن شجر ولا حجر ولا شء الا شهد له يوم القيامة ) وقال تعالي : { لو انزلنا ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا صلي الله عليه وسلم
  ; لقرءان علي صلي الله عليه وسلم
  ; جبل لرايته خ صلي الله عليه وسلم
  ; شعا متصدعا من خشية صلي الله عليه وسلم 
  ; لله } [ الحشر :  ] وقال تعالي : { وان من شء الا يسبح بحمده } [ الاسراء :  ] فاذا كانت هذه الجمادات لها هذه الادراكات لم يستنكر ما قاله البارزي لا سيما وحديث مسلم مصرح به كما علمت .  فان قلت : فسر الجمهور العالمين في الاية بالجن والانس .  قلت : لا يلزم من ذلك خروج الملاءكة عن مطلق الارسال بل عن الارسال الي الجن والانس المتضمن للتكليف بساءر فروع الشريعة ، وللتكليف بكل ما فيه  كلفة ، والمستلزم لاباء المرسل اليهم الا بعصام نواميس المعجزات والتخويف والتهديد فتخصيص العالمين بالجن والانس لذلك فحسب .  والحاصل انه لا قاطع من احد الجانبين ، وان كلا من القولين انما هو امر ظني بحسب ما دل عليه ظاهر استند اليه كل من القاءلين باحد ذينك القولين .
 وقول الساءل : وهل الافضلية بين الخلفاء الاربعة الخ ؟ جوابه : ان افضلية ابي بكر رضي الله عنه علي الثلاثة ثم عمر علي الاثنين مجمع عليه عند اهل السنة لا خلاف بينهم في ذلك ، والاجماع يفيد القطع ، واما افضلية عثمان علي علي رضي الله عنهما فظنية ، لان بعض اكابر اهل السنة كسفيان الثوري فضل عليا علي عثمان وما وقع فيه خلاف بين اهل السنة ظني ، واما الاحاديث في ذلك فمتعارضة جدا بل علي كرم الله وجهه ورد فيه من الاحاديث المشعرة بفضله ما لم يرد في الثلاثة . واجاب عنه بعض الاءمة بان سبب ذلك انه عاش الي زمن الفتن ، وكثرت اعداءه ، وقدحهم فيه وحطهم عليه ، وغمصهم لحقه بباطلهم ، فبادر حفاظ الصحابة رضوان الله عليهم ، واخرجوا ما عندهم في حقه ، ردعا لاولءك الفسقة المارقين والخوارج المخذولين ، واما بقية الثلاثة فلم يقع لهم ما يدعو الناس الي الاتيان بمثل ذلك الاستيعاب .
 وقوله : وهل الانسان الخ ؟ جوابه : ان الاصح نعم ، بل الاصح في اهل الفترة ، وهم من لم يرسل اليهم رسول انهم في الجنة عملا بقوله تعالي : { وما كنا معذبين حتي صلي الله عليه وسلم
  ; نبعث رسولا } [ الاسراء :  ] وحمل علي من قبل البعثة ، وزعم قاءله ان كل من لم يءمن بعد بعثه ادم او نوح بناء علي ان اول الرسل ادم او نوح ، فهو في النار زعم مخالف لظاهر الاية فلا يعول عليه .  وقوله : وهل القاءل بخلق الخ ؟ جوابه : ان القاءل بالخلق الحقيقي لغير الله في شء من الاشياء كافر مراق الدم ، كما هو جلي ، والقاءل بخلق العبد لافعاله بالمعني الذي يقوله المعتزلة مبتدع ضال فاسق ، واما اسلامه ففيه خلاف والاصح انه مسلم .  وقوله : وهل يجوز العقل الخ ؟ جوابه : نعم يجوز العقل ذلك في المءمنين ، بل ذلك مما يتعين علينا اعتقاده ، لان الله تبارك وتعالي لا يجب عليه شء لاحد من عباده وانبياءه ورسله مطلقا لقوله تعالي : { قل فمن يملك من صلي الله عليه وسلم
  ; لله شيءا ان اراد ان يهلك صلي الله عليه وسلم
  ; لمسيح صلي الله عليه وسلم
  ; بن مريم وامه ومن في صلي الله عليه وسلم
  ; لارض جميعا } [ الماءدة :  ] وانما اثابة الطاءع من محض فضله تعالي ، ويجوز ان يعاقبه ، لكنه لا يقع بمقتضي وعده ، وانه لا يخلف الميعاد ، وعقاب العاصي من محض عدله ، ويجوز ان يخلفه ، لان خلف الايعاد من سعة الفضل والكرم ، بخلاف اخلاف الوعد ، وقد اشارت الاية الي ذلك فانها انما نصت علي انه تعالي لا يخلف الميعاد ، وهو لا يكون الا في الخير ، فاقتضت انه يخلف الايعاد الذي لا يكون لا في مقابلة ذلك ، واما الكافر فبعد ان يعلم قوله : { ان صلي الله عليه وسلم
  ; لله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [ النساء :  ] فلا يجوز العقل ذلك فيه ، ومن ثم اجمعوا علي كفر من قال : ان الله يثيب الكافر .
  وسءل نفع الله به عن قوله صلي الله عليه وسلم : ( يقال لصاحب القران يوم القيامة اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ، فان منزلتك عند اخر اية ) من المخصوص بهذه الفضيلة هل هم من يحفظ القران في الدنيا عن ظهر قلبه ومات كذلك ، ام يستوي فيه هو ومن يقرا في المصحف ، وعن قول صاحب ( العباب ) : وورد ان الملاءكة لم يعطوا فضيلة حفظ القران فهم حريصون علي استماعه من الانس ، وسبقه الي ذلك ابن الصلاح ، والقصد تبيين الطريق التي ورد منها هل هو حديث نبوي او غير ذلك ؟  فاجاب رضي الله عنه بقوله : الخبر المذكور خاص بمن يحفظه عن ظهر قلب لا بمن يقرا في المصحف لان مجرد القراءة في الخط لا يختلف الناس فيها ، ولا يتفاوتون قلة وكثرة ، وانما الذي يتفاوتون فيه كذلك هو الحفظ عن ظهر قلب ، فلهذا تفاوتت منازلهم في الجنة بحسب تفاوت حفظهم ، ومما يءيد ذلك ايضا ، ان حفظ القران عن ظهر قلب فرض كفاية علي الامة ، ومجرد القراءة في المصحف من غير حفظ لا يسقط بها الطلب فليس لها كبير فضل كفضل الحفظ ، فتعين انه اعني الحفظ عن ظهر قلب هو المراد في الخبر ، وهذا ظاهر من لفظ الخبر بادني تامل ، وقول الملاءكة له ( اقرا وارق ) صريح في حفظه عن ظهر قلب كما لا يخفي ، وقول ابن الصلاح ، وقد ورد ان الملاءكة لم يعطوا فضيلة قراءة القران فهم حريصون الخ ، فاما كونهم لم يعطوا ذلك فكانه اخذه من احاديث تشير اليه ، لكن اعترضه غير واحد وساقوا من القران والسنة ما يعارضه ، ومن ثم صرح غير واحد بخلافه ، لكنني في ( شرح العباب ) اجبت عما اوردوه عليه ، واما حرصهم علي استماعه من الانس فهو صريح الاحاديث الصحيحة .
  وسءل نفع الله به ، عما صورته : ذكر الاءمة  رضي الله عنهم انه يكره افراد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عن السلام وعكسه ، قال بعضهم : لكن ليس المراد بالجمع بينهما ان يكونا مقرونين ، بل ان لا يخلو الكلام او المجلس عنهما ، كما في التشهد فهل هو كذلك ؟ فان قلتم نعم ، فهل ذلك في غير المخصوص اما هو كقوله صلي الله عليه وسلم : ( من قال يوم الجمعة ثمانين مرة اللهم صل علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي غفر الله له ذنوب ثمانين سنة ) الخ فلا كراهة فيه للنص عليه فهل هو كذلك ام لا ؟ .  فاجاب بقوله رحمه الله تعالي : اني لما نقلت تلك المقالة في ( شرح العباب ) تعقبتها وعبارته ، وقيد بعض فقهاء اليمن كراهة الافراد بما اذا لم يجمعهما مجلس او كتاب . قال : والا فلا افراد انتهي ، وهو غير بعيد وان كان ظاهر كلام غيره قد ينازع فيه انتهت ، ووجهة تلك المنازعة ان النووي رحمه الله لما نقل عن العلماء كراهة الافراد اعترضوه بان ذلك وقع في اماكن كثيرة من ( الام ) وغيرها ، واجيب عنه بان من افردها من العلماء اما جمع بلسانه او ترك السلام ذهولا ، ووجه رد كلام ذلك الفقيه بالنسبة لقوله ، او كتاب ، او تلك الكتب فيها الصلاة مع السلام ، ومع ذلك جعلوا خلوها في بعض المواضع عنهما واردا ، فلو اكتفي في الجميع بوجوده احدهما في اول الكتاب ووجود الاخر في اخره مثلا ، لما ورد ذلك ، فعلمنا ان كلام المستشكين والمجيبين راد لقول ذلك الفقيه او كتاب ، وايضا فانما يتمشي ما بحثه ذلك الفقيه ، بناء علي ان الافراد يكره خطا حتي يرد الجمع في اول الكتاب ، وهو ما جري عليه الزين العراقي وجزم به غيره تبعا له ، لكني نظرت فيه في الشرح المذكور واستدللت لهذا النظر بالجواب السابق الذي قاله بعض المحققين : ان من افرد جمع بينهما بلسانه ، اذ هذا صريح في انه لا يكره الافراد خطا ، والا لم يتات ذلك الجواب ، وعلي انه لا كراهة خطا فلا يصح ذلك التقييد بما لم يجمعهما كتاب ، واما التقييد بما لم يجمعهما مجلس فهو متجه ، لكن يتعين تقييد ذلك بما اذا لم يطل الفصل عرفا ، بحيث ينقطع نسبة احدهما عن الاخر والا لم يفد اتحاد المجلس حينءذ ، وقول الاءمة : انما افردت الصلاة في التشهد اكتفاء بالسلام الذي فيه ظاهر في اعتبار القرب الذي ذكرته ، ويءخذ من قولهم هذا ان كراهة الافراد حاصلة فيما ورد فيه الافراد ايضا كالصلاة التي في السءال لان النبي صلي الله عليه وسلم علمهم كيفية الصلاة مفردة عن السلام ، ومع ذلك احتاج الاءمة للجواب عن ذلك بان السلام سبق في التشهد ، فلو كان مجرد ورود الافراد مانعا لكراهته لم يحتاجوا للجواب المذكور ، فلما احتاجوا اليه علمنا ان ذلك الورود غير كاف .  فان قلت : ذكروا فيما اذا حلف ليصلين افضل الصلاة انه يبر بصلاة التشهد كذا ، علي الخلاف فيها ولم يذكروا في واحدة لفظ السلام ؟  قلت : هذا لا ينافي ما نحن فيه ، لان المكروه هو الافراد لا نفس الصلاة ، وان افردت ، ونظيره ما حرره بعض المحققين في كراهة الايتار بركعة ، ان المراد كراهة الاقتصار عليه لا نفس الصلاة ، بل هي مع ذلك من الوتر الذي هو افضل الرواتب .  فان قلت : قال الحافظ السخاوي في كتابه ( البديع ) استدل بحديث كعب بن عجرة وغيره علي ان افراد الصلاة عن السلام لا يكره ، وكذا العكس لان تعليم التسليم تقدم علي تعليم الصلاة فافردوا التسليم مدة في التشهد قبل الصلاة عليه ، وقد صرح النووي رحمه الله في ( الاذكار ) وغيره بالكراهة واستدل بورود الامر بهما معا في الاية . قال : والظاهر ان محل ذلك فيما لم يرد الاقتصار علي الصلاة فيه ، علي ان شيخنا : اي الحافظ ابن حجر توقف في اطلاق الكراهة انتهي .  قلت : اما التوقف في ذلك فغير مسموع مع كون النووي نقل الكراهة عن العلماء ، واما التقييد الذي ذكره السخاوي بقوله : والظاهر الخ . فغفلة كما علم مما مر ، من كون الاءمة اجابوا عن الافراد في حديث كعب بن عجرة وغيره بان السلام تقدم في التشهد اذ هذا تصريح منهم بعموم الكراهة لما ورد فيه الافراد ايضا واما الاستدلال بان تعليم التسليم تقدم قبل تعليم الصلاة فافردوا التسليم مدة في التشهد ، يجاب عنه بان الذي قاله العلماء من كراهة الافراد انما هو بعد استقرار الحكم ، واما تعليم السلام قبل الصلاة فلا يدل علي عدم كراهة الافراد ، لان تاخر تعليم الصلاة عن السلام كان قبل مشروعيتها في الصلاة ، لتوقف الخطاب بها فيها علي علم الكيفية ، فقبل علمهم بكيفيتها لم يخاطبوا بها فيها ، فالافراد لذلك فحسب ، وحيث كان الافراد في التشهد قبل مشروعية الصلاة فيه انتفي الاستدلال بذلك الافراد علي عدم الكراهة علي  ان الجواب الذي اجابوا به عن افراد نحو الشافعي يجاب به عن افراد الرواة .  والحاصل ان قول العلماء بالكراهة اجماع منهم عليها ، والاجماع لا يدفع ولا يخصص بالامور المحتملة فليتامل ذلك فانه مهم .
  وسءل نفع الله بعلومه : عن الجمع بين الروايات في حديث قول سليمان صلي الله علي نبينا وعليه وسلم ( لاطوفن الليلة علي سبعين امراة ) الحديث ؟  فاجاب بقوله : محصل الروايات في ذلك ستون وسبعون وتسع وسبعون وتسعون وماءة ، وجمع بينهما بان الستين كن حراءر وما زاد عليهم كن سراري او بالعكس ، او السبعين للمبالغة والتسعين وانما كن دون الماءة وفوق السبعين ، فمن قال تسعين الغي الكسر ، ومن قال ماءة جبره وفيه نظر .  ففي رواية ابن عساكر عن ابي هريرة رضي الله عنه : ( انه كان له اربعماءة امراة وستماءة سرية فقال يوما لاطوفن الليلة علي الف امراة ) الحديث ، فالاولي الجمع بانه قال ذلك مرات متعددة اقتصر في كل منها علي من كن معه حينءذ ، ولا يبعد انه قال ذلك متكررا ونسي قول ان شاء الله تعالي فلا يلدن له من ذكر .
  وسءل نفع الله بعلومه : ما الافضل لا اله الا الله او الحمد لله رب العالمين ؟  فاجاب بقوله : ظاهر كلام الاءمة وصريحه ان الاول افضل ، واستدل له بخبر .  ( افضل الذكر لا اله الا الله وافضل الدعاء الحمد لله ) دل بمنطوقه علي ان كلا من الكلمتين افضل نوعه وبمفهومه علي ان الاولي افضل لان نوع الذكر افضل من نوع الدعاء ، وبالخبر الضعيف ( التوحيد ثمن الجنة والحمد ثمن كل نعمة ) لان الجنة افضل من جميع النعم الدنيوية فيكون ثمنها افضل .  فان قلت : ورد ( ان لا اله الا الله بعشر حسنات والحمد لله بثلاثين حسنة ) .  قلت : قد يكون في المفضول مزية ليست في الفاضل .  فان قلت : محل ذلك في غير زيادة الثواب واما هي فصريحة في التفضيل ؟  قلت : انما تكون صريحة ان صح سندها من غير معارض .
  وسءل نفع الله به : ( اول ما خلق الله القلم ) هل ورد ؟  فاجاب : نعم ورد بل صح من طرق ، وفي رواية ( ان الله خلق العرش فاستوي عليه اي استواء يليق بجلال ذاته ثم خلق القلم فامره ان يجري باذنه ، فقال : يا رب بم اجري ؟ قال : بما انا خالق وكاءن في خلقي من قطر او نبات او نفس او اثر او رزق او اجل فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة ) ورجالها ثقات الا الضحاك بن مزاحم فوثقه ابن حبان وقال : لم يسمع من ابن عباس وضعفه جماعة : وجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا عليه وان اول شء خلقه الله القلم فامره ان يكتب كل شء .  ورجاله ثقات ، وفي رواية لابن عساكر مرفوعة : ( ان اول شء خلقه الله القلم ثم خلق النون وهي الدواة ثم قال له : اكتب ما يكون او ما هو كاءن ) الحديث .  وروي ابن جرير انه صلي الله عليه وسلم قال : { ن صلي الله عليه وسلم
  ; و صلي الله عليه وسلم
  ; لقلم وما يسطرون } [ القلم :  ] قال لوح من نور وقلم من نور يجري بما هو كاءن الي يوم القيامة .
  وسءل رضي الله عنه عن الاحاديث الشاءعة : ( لاية من كتاب الله خير من محمد وال محمد ، واحبوا البنين فان البنات يحببن في انفسهن ، وانا جد كل تقي . من جلس فوق عالم بغير اذنه فكانما جلس علي المصحف . من بش في وجه ذمي فكانما لكزني في جنبي ، اطلع صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج علي النار فراي فيها رجلا عليه حلل خضر ويروح عليه بمراوح ، فقال يا جبريل من هذا ؟ قال حاتم الطاءي ، ان شجرة كانت في بستان فقطعت نصفين فجعل منها نصف في القبلة والاخر في مرحاض ، فشكا الي ربه فاوحي اليه ان لم تنته لاجعلنك في مجلس قاض لا يعرف الشرع ايش هو ما الذي يخفي ، قال ما لا يكون ان ادم والطبقة الاولي من اولاده كانوا ستين ذراعا والثانية اربعين والثالثة عشرين والرابعة سبعة اذرع ) .  فاجاب بقوله : قال الحافظ الجلال السيوطي في الاول : لم اقف عليه ، وفي الثاني : هذا لا يعرف ولم اقف عليه في شء من كتب الحديث ، وفي الثالث : لا اعرفه ، وفي الرابع والخامس : لا اصل لهما ، وفي السادس والسابع والثامن : باطلة ، وفي التاسع : هذا العدد المخصوص في ( الطبقات ) لم يرد ، وانما ورد ( ان طول ادم ستون ذراعا وان من بعده تناقص ولم يزل الناس يتناقصون ) .   وسءل : رضي الله عنه عن حديث : ( الخلق عيال الله واحبهم اليه انفعهم لعياله ) هل ورد ؟  فاجاب : نعم ورد من طرق كثيرة ، لكنها ضعيفة ، ولفظ بعضها ( الخلق كلهم عيال الله وتحت كنفه فاحب الخلق الي الله من احسن لعياله وابغض الخلق الي الله من ضيق علي عياله ) .
  وسءل نفع الله به : عن حديث : ( كما  تكونوا يول عليكم ) من رواه .  فاجاب : رواه ابن جميع في ( معجمه ) ، وذكر ابن الانباري ان الرواية : ( كما تكونوا ) بحذف النون .   وسءل نفع الله به : عن حديث : ( ان نبيا من الانبياء شكا الضعف فامره الله باكل البيض ) هل ورد ؟  فاجاب : نعم ، ورد عند البيهقي لكنه ضعيف جدا .
  وسءل نفع الله به : هل لبس النبي صلي الله عليه وسلم السراويل ؟  فاجاب بقوله : قال السبكي في فتاويه : انه صلي الله عليه وسلم اشتراه وما لبسه ثم صار حسنا للستر .   وسءل رضي الله عنه : هل ورد انه صلي الله عليه وسلم لبس السراويل ؟  فاجاب بقوله : فال السبكي : اشتراه صلي الله عليه وسلم ولم يلبسه ، ونقله التقي الشمني في ( حاشية الشفاء ) عن غيره ايضا حيث قال : قالوا لم يثبت انه صلي الله عليه وسلم لبس السراويل ولكنه اشتراها ولم يلبسها ، وفي ( المهدي ) لابن قيم الجوزية انه لبسها ، قالوا : وهو سبق قلم انتهي .  لكن روي ابو يعلي في ( مسنده ) والطبراني في ( معجمه ) الاوسط بسند ضعيف عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ( دخلت يوما السوق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس الي البزازين فاشتري سراويل باربعة دراهم ، وكان لاهل السوق وزان فقال له صلي الله عليه وسلم : اتزن وارجح ، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السراويل ، فذهبت لاحمله عنه فقال : صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه اخوه المسلم . قلت : يا رسول الله وانك لتلبس السراويل ؟ قال : اجل في الحضر والسفر وبالليل والنهار ، فاني امرت بالستر فلم اجد شيءا استر منه ) .   وسءل نفع الله به : عن المراد باخوات هود في حديث ( شيبتني هود واخواتها ) ؟  فاجاب بقوله : المراد بهن ( الواقعة والمرسلات وعم والتكوير ) رواه الترمذي والحاكم ، والطبراني ( والحاقة ) وابن مردويه ( وهل اتاك ) وابن سعد ( والقارعة وسال ساءل واقتربت الساعة ) .   وسءل نفع الله به ، بما لفظه : اخذ ابن حبان من حديث : ( اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني ) بطلان .  حديث : ( انه صلي الله عليه وسلم كان يضع الحجر علي بطنه من الجوع ) لانه اذا اطعم وسقي مع المواصلة فكيف يترك جاءعا مع عدمها . قال : والصواب انه الحجز بالزاي وهو طرف الازار فتصحف بالراء صحيح ام لا ؟  فاجاب بقوله : ليس ما قاله بصحيح اذ لا منافاة بين الحديثين ، واي جامع بين حالة الوصال وحالة غيرها حتي يستدل بتلك علي هذه اذ للصاءم تكرمات علي غيره ، ولا مانع من حصول الجوع له في بعض الاحيان علي قضية الابتلاء الذي يحصل للانبياء تعظيما لهم .  كما قال في الحديث الاخر : ( اجوع يوما واشبع يوما ) وكما قال جابر في حديثه لامراته : سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع .
  وسءل نفع الله به : هل يجوز قراءة سيرة البكري ؟  فاجاب بقوله : لا يجوز قراءتها لان غالبها باطل وكذب ، وقد اختلط فحرم الكل حيث لا مميز .
  وسءل رضي الله عنه : هل ورد ( لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب ) ؟  فاجاب بقوله : نعم ، رواه الترمذي والطبراني .   وسءل رضي الله عنه : هل ورد ( ان الاحجار سلمت عليه صلي الله عليه وسلم حتي البلور ، وانها اذا سمعت الصلاة عليه تصلي عليه . وان من كتب اسمه الشريف في رق بالصلاة عليه تصلي عليه تلك الاحرف ) .  فاجاب بقوله : الاول ثبت من طرق صحيحة بخلاف ما ذكر في البلور وما بعده مما ذكر فانه لم يرد فيه شء .  نعم ورد : ( ان من صلي عليه صلي الله عليه وسلم في كتاب لم تزل الملاءكة تصلي عليه اي علي المصلي ما دام اسمه الشريف في ذلك الكتاب ) .
  وسءل رضي الله عنه بما لفظه : ما الجمع بين خبر ( خلق الارواح قبل الاجسام بالفي عام ) وقال ابن عباس رضي الله عنهما : باربعة الاف سنة ، وخلق الارزاق قبل الارواح باربعة الاف سنة .  فاجاب بقوله : ما ذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما باطل لا اصل له ، والاول ضعيف جدا فلا يعول عليه ، نعم صح ( ان الله قدر المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة ) وذلك شامل للارزاق .   وسءل نفع الله به : عن بحيرا المبشر به صلي الله عليه وسلم هل كان ذلك قبل البعثة وهل مات مسلما ؟  فاجاب بقول : نعم كان قبل البعثة بدهر طويل ؛ ففي ( طبقات ابن سعد ) و ( دلاءل ابي نعيم ) : ان سنه صلي الله عليه وسلم كان اذ ذاك اثنتي عشرة سنة . وفي رواية لابن منده : وسنه عشرون سنة . وفي ( الاصابة ) ما ادري هل ادرك البعثة ام لا ؟ وقد ذكره ابن منده وابو نعيم في الصحابة ، وبالجملة فقد مات علي دين حق وهو ان لم يكن ادرك البعثة فقد ادرك دين النصرانية قبل نسخه بالبعثة المحمدية .
  وسءل نفع الله به : وهل ورد ( انه صلي الله عليه وسلم شمتته الملاءكة عند ولادته لعطاسه حينءذ ) .  فاجاب بقوله : الوارد في ذلك حديث ابي نعيم عن الشفاء ام عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما ( انه  صلي الله عليه وسلم لما ولد وقع علي يدها فاستهل فسمعت قاءلا يقول : رحمك الله او رحمك ربك ) الحديث ، والاستهلال صياح المولود اول ما يولد ، فان اريد به هناالعطاس فمحتمل ، وحمل القاءل المذكور علي الملك ظاهر .   وسءل نفع الله به : هل ورد ( الحمي بريد الموت ) مع ان كل حمي ليست كذلك .  فاجاب بقوله : الحديث ضعيف : اي رسوله الذي يتقدمه كما يتقدم الراءد قومه ، ولا ينافي ذلك عدم استلزامها له ، لان الامراض كلها من حيث هي مقدمات للموت ومنذرات به ، وان افضت الي سلامة جعلها الله تذكرة لابن ادم يتذكر بها الموت .   وسءل نفع الله به : عن لذعة النار التي قد تكون شفاء كما في الحديث بالذال المعجمة والغين كذلك او بالمهملة او المعجمة .  فاجاب بقوله : هي بمعجمة فمهملة الخفيف من حرق النار لا بمهملة فمعجمة كما ينطق بها العوام .   وسءل نفع الله به : عن حديث ( زينوا مجالسكم بالصلاة علي فان صلاتكم تبلغني وتعرض علي ) هل ورد ؟  فاجاب بقوله : هو حديث ضعيف لكن بلفظ ( فان صلاتكم علي نور لكم يوم القيامة ) ، واما ( فان صلاتكم تعرض علي او تبلغني ) فقطعة من حديث اخر ثابت قوي .
  وسءل نفع الله به : هل ورد في الغزل شء ؟  فاجاب بقوله : اخرج ابن عساكر عن زياد بن عبد الله القرشي قال : دخلت علي هند بنت المهلب بن ابي صفرة وهي امراة الحجاج بن يوسف فرايت في يدها مغزلا تغزل به فقلت اتغزلين وانت امراة امير . قالت : سمعت ابي يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( اطولكن طاقة اعظمكن اجرا وهو يطرد الشيطان ويذهب بحديث النفس ) .  واخرج ايضا بسند فيه متروك حديث ( عمل الابرار من الرجال الخياطة ، وعمل الابرار من النساء الغزل ) .  واخرج ايضا عن الزياد بن ابي السكن قال : دخلت علي ام سلمة وبيدها مغزل تغزل به فقلت : كلما اتيتك وجدت في يدك مغزلا . فقالت : انه يطرد الشيطان ويذهب بحديث النفس ، وانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ان اعظمكن اجرا اطولكن طاقة ) .  وروي : ( زينوا مجالس نساءكم بالمغزل ) وفي سنده من هو متروك الحديث كذاب .   وسءل نفع الله بعلومه : لم رجع صلي الله عليه وسلم القهقري في قضيته مع عمه حمزة رضي الله عنه لما دخل عليه فوجده سكران .  فاجاب بقوله : كان حمزة رضي الله عنه ثملا قبل تحريم الخمر ، فخشي ان ولاه ظهره الشريف ان يثب عليه ، او قصد ان يلحظ منه ما يصنعه بعد ، او كان هذا قبل النهي عن الارتجاع القهقري ، او كني الراوي بذلك عن الرجوع للبيت لا بالظهر ، كذا قيل وهو بعيد .   وسءل رضي الله عنه : عن حديث ( اللهم من احببته اقلل ماله وولده ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : اخرجه ابن ماجه في ( سننه ) والطبراني ولفظه : ( اللهم من امن بي وصدقني وعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك فاقلل ماله وولده وحبب اليه لقاءك وعجل له القضاء ، ومن لم يءمن بي ولم يصدقني ولم يعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك فاكثر ماله وولده واطل عمره ) وسنده صحيح الا ان راويه اختلف في صحبته .  واخرج سعيد بن منصور ( اللهم من ابغضني وعصاني فاكثر له من المال والولد ، اللهم من احبني واطاعني فارزقه الكفاف ، اللهم ارزق ال محمد الكفاف اللهم رزق يوم بيوم ) .
  وسءل نفع الله به بما لفظه : ( من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود ) هل ورد ؟  فاجاب بقوله : نعم ، رواه السلفي والديلمي وابن عدي .   وسءل رضي الله عنه : ما معني حديث ( حياتي خير لكم وموتي خير لكم ) ؟  فاجاب بقوله : الاشكال انما ياتي علي تقدير خير افعل تفضيل وليس كذلك ، وانما هي للتفضيل لا للافضلية نحو : { افمن يلقي صلي الله عليه وسلم
  ; في صلي الله عليه وسلم
  ; لنار خير } [ فصلت :  ] ، { خير مستقرا } [ الفرقان :  ] ففي كل من حياته وموته صلي الله عليه وسلم خير الا ان احدهما اخير من الاخر ، وخير يراد بها كل من الامرين ، فان اريد بها مجرد التفضيل فضدها الشر ولا حذف فيها وتانيثها خيرة وجمعها خيرات وهي الفاضلات من كل شء ، وان اريد بها الافضلية وصلت بمن وكان اصلها اخير حذفت همزتها تخفيفا ويقابلها شر التي اصلها اشر ، ولا تءنث ولا تثني ولا تجمع .
  وسءل نفع الله به : عن كتابة الحافظين بماذا ؟  فاجاب بقوله : ورد ان مدادهما الريق ، واقلامهما السنة الخلق ، ولم يرد تعيين البطاقة التي يكتبان فيها .
  وسءل رضي الله عنه : عن الشمع هل كان موجودا في حياته صلي الله عليه وسلم ؟  فاجاب بقوله : قال الحافظ السيوطي : انه كان موجودا قبل البعثة كما ذكره العسكري في الاواءل : ان اول من اوقد له الشمع جذيمة بن مالك الابرش ، بل ورد في حديث ( انه اوقد للنبي صلي الله عليه وسلم عند دفنه عبد الله ذا البجادين ) .
  وسءل نفع الله بعلومه : هل تموت الحور والولدان وزبانية النار ؟   فاجاب بقوله : لا يموتون ، وهم ممن دخل في قوله تعالي : { الا من شاء الله } واما الملاءكة فيموتون بالنصوص والاجماع ، ويتولي قبض ارواحهم ملك الموت ، ويموت ملك الموت بلا ملك الموت .
  وسءل رضي الله عنه : هل ورد في حديث ( الطاعون وخز اخوانكم ) وهل استعاذ صلي الله عليه وسلم ، منه وهل ورد ( ما انه لا يءلف تحت الارض ) ؟  فاجاب بقوله : المحفوظ ( وخز اعداءكم ) ولم يرد اخوانكم كما قاله الحفاظ ، ولم ترد استعاذته صلي الله عليه وسلم منه بل دعا به وطلبه لامته في حديث ابي يعلي .  واخرج احمد عن معاذ ( ان الطاعون شهادة ورحمة ودعوة نبيكم ) قال ابو قلابة : فعرفت الشهادة ولم ادر ما دعوة نبيكم حتي انبءت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو ( ذات ليلة يصلي اذ قال في دعاءه : فحمي اذن او طاعونا ثلاث مرات ، فلما اصبح قال له انسان من اهله : يا رسول الله قد سمعتك الليلة تدعو بدعاء . قال : وسمعته ؟ قال : نعم ، قال : اني سالت ربي ان لا يهلك امتي بسنة فاعطانيها ، وسالته ان لا يسلط عليهم عدوا غيرهم فاعطانيها ، وسالته ان لا يلبسهم شيعا ولا يذيق بعضهم باس بعض فابي علي فقلت : فحمي اذن او طاعونا ثلاث مرات ) .  واخرج احمد وغيره حديث : ( اللهم اجعل فناء امتي قتلا في سبيلك بالطعن والطاعون ) .
  وسءل رضي الله عنه : عن الدرة الفاخرة هل هي موضوعة علي الغزالي ، وما فيها من ان الشياطين ياتون المحتضر علي صفة ابويه في زي يهود ونصاري ، حتي يعرضوا عليه كل ملة ليضلوه وهل يحضر جبريل المءمن عند موته ؟  فاجاب بقوله : ليست موضوعة عليه فقد نسبها اليه الاكابر . نعم النسخ الموجودة منها الان مشتملة علي الفاظ ركيكة ، واشياء غير مستقيمة الاعراب ، والظاهر ان ذلك من تغيير النساخ لكثرة تداول ايدي العوام عليها ، وقد نقل الحافظ ابن حجر عنها ما ليس فيها الان فدل علي تحريفها .  قال الحافظ السيوطي : لم يرد ذلك بل ما يقرب منه وهو حديث ابي نعيم : ( احضروا موتاكم ولقنوهم لا اله الا الله وبشروهم بالجنة ، فان الحليم من الرجال والنساء يتحير عند ذلك المصرع ، وان الشيطان اقرب ما يكون من ابن ادم عند ذلك المصرع ) .  وفي مرسل جيد الاسناد ( واقرب ما يكون عدو الله من الانسان ساعة طلوع روحه ) .  واخرج الطبراني عن ميمونة بنت سعد قالت : ( قلت : يا رسول الله اينام الجنب ؟ قال : ما احب ان ينام الجنب حتي يتوضا اني اخاف ان يتوفي فلا يحضره جبريل ) فدل هذا الحديث بمفهومه علي ان جبريل عليه الصلاة والسلام يحضر الموتي ، وعلي ان الجنابة مانعة لحضوره دون الحدث الاصغر ، وفي حديث ضعيف جدا ( ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه وسلم قبيل وفاته : هذا اخر وطاتي في الارض ) ولو صح لم يعارض نزوله بعد لان المنفي نزوله بالوحي ، فقد صحت الاحاديث انه ينزل ليلة القدر ، وعلي انه ينزل علي عيسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم به كما اقتضاه ظاهر خبر مسلم .   وسءل نفع الله بعلومه : عن الجمع بين قوله صلي الله عليه وسلم : ( اللهم اني اتخذ عندك عهدا لا تخلفينه فانما انا بشر فاي المءمنين اذيته او سببته او لعنته او جلدته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة ) .  وصح ( انه صلي الله عليه وسلم دفع الي حفصة رجلا وقال : احتفظي به ، فغفلت عنه ومضي فقال لها صلي الله عليه وسلم : قطع الله يدك ففزعت ، فقال : اني سالت ربي تبارك وتعالي ايما انسان من امتي دعوت الله عليه ان يجعلها له مغفرة ) وبين قوله : ( اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق اللهم عليه ) فانه بالنظر للحديثين الاولين دعاء له لا عليه فينافي المراد ؟  فاجاب بقوله : لا منافاة لان الاولين في الدعاء بغير سبب والاخير دعاء بسبب . وايضا فالاولان في دعاء علي معين والاخير علي مبهم ، وقد صرح ابن القاضي وامام الحرمين بان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه يجوز له الدعاء علي من شاء بغير سبب ، ويكون فيه من الفواءد ما اشار اليه في الحديثين الاولين .   وسءل نفع الله به : عن حديث ( اذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ، ولا تناموا عليه تغفل قلوبكم ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه الطبراني في ( الاوسط ) وابن السني .   وسءل نفع الله بعلومه : عن معني قول الشيخ نجم الدين الكبير : ان الذكر يقطع لقيمات الحرام ؟  فاجاب بقوله : هو محمول علي لقيمات يسيرة كما افاده التصغير ياكلها الانسان في وقت غلبة الحرام علي اهل الدنيا ، كما في زماننا هذا فان ذلك يباح له شرعا ، وقد قال ابن عبد السلام وغيره : لو عم الحرام الدنيا جاز للمسلم  ان ياكل منه قدر القوت ، كما يباح للمضطر اكل الميتة ، وفي معناه قيل : لو كانت الدنيا دما عبيطا لكان قوت المءمن منها حلالا ، ومع اباحته شرعا لا يخلو عن اظلامه للقلب فالذكر ينوره بمحو تلك الظلمة كما ان الدواء يذهب الاخلاط المتولدة من الغذاء المذموم ويقطعها { ان صلي الله عليه وسلم
  ; لحسن صلي الله عليه وسلم
  ; ت يذهبن صلي الله عليه وسلم
  ; لسيء صلي الله عليه وسلم
  ; ت } [ هود :  ] .
  وسءل نفع الله به بما لفظه : روي البيهقي عن ابي الضحي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; لله صلي الله عليه وسلم
  ; لذي خلق سبع سم صلي الله عليه وسلم
  ; و صلي الله عليه وسلم
  ; ت ومن صلي الله عليه وسلم
  ; لارض مثلهن يتنزل صلي الله عليه وسلم
  ; لامر بينهن لتعلمو صلي الله عليه وسلم
  ; ا ان صلي الله عليه وسلم
  ; لله علي صلي الله عليه وسلم
  ; كل شء قدير وان صلي الله عليه وسلم
  ; لله قد احاط بكل شء علما } [ الطلاق :  ] قال : سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم وادم كادمكم ونوح كنوحكم وابراهيم كابراهيمكم وعيسي كعيساكم ثم صحح سنده الا ان ابا الضحي تفرد به عن ابن عباس . وحينءذ فهل هءلاء انس او غيرهم متعبد بمثل ما شرع لمثله ومقارن له في زمنه ؟  فاجاب بقوله : صححه الحاكم ايضا ، لكن ذكر البيهقي في الشعب انه شاذ المتن بالمرة . قال الحافظ السيوطي : وهذا الكلام في غاية الحسن فانه لا يلزم من صحة الاسناد صحة المتن لاحتمال صحة الاسناد ويكون في المتن شذوذ او علة تمنع صحته ، واذا تبين ضعف الحديث اغني ذلك عن تاويله لان مثل هذا المقام لا تقبل فيه الاحاديث الضعيفة ، ويمكن ان يءول علي ان المراد بهم النذر الذين كانوا يبلغون الجن عن انبياء البشر ، ولا يبعد ان يسمي كل منهم باسم النبي الذي بلغ عنه والله اعلم .
  وسءل نفع الله بعلومه ، بما لفظه : اصلح الله السادة الاعلام القاءمين بشريعة سيد الانام صلي الله عليه وعلي اله الكرام نفعنا الله بهم وبسلفهم ، وبمشايخهم علي الدوام امين يا رب العالمين : ما الحكمة في خصوصية الشرف من ذرية سيدنا علي وفاطمة رضي الله عنهما دون ساءر بنات النبي صلي الله عليه وسلم ؟ اجيبونا جوابا شافيا مفيدا مبسوطا يستفيد منه البليد ، ويتملي منه المستفيد ، ولكم علي الله جزيل الثواب وحسن الماب لا عدمكم المسلمون ، ومما يتعلق بهذا السءال اذا ادعي مدع انه من بعض فروع هذه الشجرة ، وانه من العترة المطهرة ، وليست له قراءن تدل علي ذلك ولا دليل يدل علي ما هنالك ، ومعني القراءن المذكورة لزوم الاداب المرضية والاخلاق النبوية والاعراض الزكية والصفات المحمدية والتخلق بكل خلق حسن ، والتحلي بكل فعل جميل مدي الزمن ، والتحبب الي جميع الخلق بما امكن ، فهذه الصفات المحمودة في جميع العترة الطاهرة موجودة فاذا لم يوجد شء من هذه الصفات وما ظهر الا غيرها من العكوسات ، والوقوف مع الترهات ، والوقوع في اعراض اهل العلم وحملة القران ، والخوض فيما لا يجوز لكل انسان ، والمعاندة لكل سالك ، والحسد المءدي بصاحبه الي المهالك ، والسعي بالكلام المزور بين الاحباب في الله بما لا يكون ولا يتصور ، وغير ذلك مما ليس يمكن ذكره ولا يحصر ، فهل يصدق المذكور وهذه صفاته ، ام كيف تتصور هذه النسبة ، وقد ظهرت مخالفاته وهل تسلم له هذه الدعوي ، ولم يقم لها سند ضعيف ولا قوي ؟ فبينوا لنا الجواب اعانكم الله علي البر والتقوي فان هذه البلوي في هذا الزمن قد عمت قطر اليمن ، وخبط فيها الناس خبط عشواء ، واتبعوا فيها الاهواء ولكم من الله الكريم جزيل ثوابه العظيم وحسن مابه الجسيم ، ووابل عطاءه العميم انه جواد كريم غفور رحيم ؟ .  فاجاب بقوله : الحكمة في ذلك والله اعلم ما اختصت به فاطمة رضوان الله عليها من المزايا الكثيرة علي اخواتها :  منها ما ورد ان الله زوجها لعلي كرم الله وجهه في السماء قبل ان يتزوجها في الارض .  ومنها : تمييزها عليهن بانها سيدة نساء اهل الجنة .  ومنها : تمييزها عليهن بتسميتها بالزهراء اما لعدم كونها لا تحيض من غير علة فكانت كنساء الجنة ، واما كونها علي الوان نساء الجنة او لغير ذلك ، فهذه المذكورات ونحوهما مما امتازت به من الفضاءل لا يبعد ان تكون هي الحكمة في بقاء نسلها في العالم امنا له من عموم الفتن والمحن ، كما اخبر الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم بذلك بانهم في ذلك كالقران بقوله :  ( اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي لن تضلوا ما استمسكتم بهما ابدا ) واما الشرف الناشء عما فيهم من البضعة الكريمة فلا يختص باولاد فاطمة ، فقد صرح المحققون بانه لو عاش نسل زينب من ابي العاص ، او رقية وام كلثوم من عثمان رضي الله عنهم لكان لهما من الشرف والسيادة ما لنسل فاطمة رضي الله عنها . ثم اذا تقرر ذلك فمن علمت نسبته الي ال البيت النبوي والسر العلوي لا يخرجه عن ذلك عظيم جنايته ولا عدم ديانته وصيانته ، ومن ثم قال بعض المحققين : ما مثال الشريف الزاني او الشارب او السارق مثلا اذا اقمنا عليه الحد الا كامير او سلطان تلطخت رجلاه بقذر فغسله عنهما بعض  خدمته ، ولقد بر في هذا المثال وحقق ، وليتامل قول الناس في امثالهم : الولد العاق لا يحرم الميراث ، نعم الكفر ان فرض وقوعه لاحد من اهل البيت والعياذ بالله ، هو الذي يقطع النسبة بين من وقع منه وبين شرفه صلي الله عليه وسلم ، وانما قلت ان فرض لانني اكاد ان اجزم ان حقيقة الكفر لا تقع ممن علم اتصال نسبه الصحيح بتلك البضعة الكريمة حاشاهم الله من ذلك ، وقد احال بعضهم وقوع نحو الزنا او اللواط ممن علم شرفه فما ظنك بالكفر ، هذا كله فيمن علم شرفه كما تقرر ، واما من يشك في شرفه فان ثبت نسبه بوجه شرعي وجب علي كل احد تعظيمه بما فيه من الشرف والانكار علي ما فيه من الخلال التي تنكر شرعا ، لما تقرر انه لا يلزم من الشرف عدم الفسق ، وان لم يثبت نسبه شرعا ، وادعاه ولم يعلم كذبه تعين التوقف عن تكذيبه ، لان الناس مامونون علي انسابهم فليسلم له حاله ، ولا ينبغي للانسان ان يتحسي سما وهو قادر علي السلامة ، واذا كان المنسوبون لرجل صالح يتوقاهم الناس ويعظمونهم لاجل ذلك ، فما بالك بالمنسوبين الي سيد الخلق كلهم صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ، وحشرنا في زمرة محبيه ومحيي اله واصحابه امين .
  وسءل نفع الله به : هل تنام الملاءكة ؟  فاجاب بقوله : ظاهر قوله تعالي : { لا يفترون } [ الانبياء :  ] انهم لا ينامون بالفعل /  وقد اخرج ابن عساكر انه صلي الله عليه وسلم قال : ( ان الملاءكة قالوا : ربنا خلقتنا وخلقت بني ادم فجعلتهم ياكلون الطعام ويشربون الشراب ، ويلبسون الثياب ، وياتون النساء ، ويركبون الدواب ، وينامون ويستريحون ، ولم تجعل لنا من ذلك شيءا فاجعل اللهم لهم الدنيا ولنا الاخرة ؟ فقال عز وجل : لا اجعل من خلقت بيدي ونفخت فيه من روحي كمن قلت له كن فكان ، وهذا الحديث من الادلة الصريحة علي تفضيل جنس البشر علي جنس الملك كما هو مذهب اهل السنة .   وسءل نفع الله به : هل ورد ( اللهم اني اسالك بنور وجهك الذي اشرقت به السموات والارض ان تجعلني في حرزك وحفظك وجوارك وتحت كنفك ) .  فاجاب بقوله : اخرجه الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا عليه .   وسءل نفع الله به : هل يدفع الذكر البلاء كالصدقة ؟  فاجاب بقوله : نعم : كما صرحت به الاحاديث التي لا تحصي في اذكار مخصوصة ، من قالها عصم من البلاء ومن الشيطان ومن الضرر ومن السم ومن لدغة العقرب ومن ان يصيبه شء يكرهه كما في ( اذكار ) النووي رحمه الله وغيره .
 وصح في ( لا حول ولا قوة الا بالله انها تدفع سبعين بابا من الضر ادناها الفقر ) وفي رواية : ( ادناها الهم ) وصح : ( لا يرد القدر الا الدعاء ) ( الدعاء ينفع مما نزل وما لم ينزل وان البلاء لينزل فيتلقاه الدعاء فيعتلجان الي يوم القيامة ) .  واخرج ابو داود وغيره انه صلي الله عليه وسلم قال : ( من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب ) .   وسءل نفع الله به : عن حديث ( من قال انا عالم فهو جاهل ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : هذا انما يعرف علي ضعف في سنده من كلام بعض صغار التابعين وهو يحيي بن كثير ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم . قال الحفاظ : وهم علي ان رافعه لم يجزم برفعه وعلي انه ضعيف مختلط فلا حجة في حديثه كما بينه الحفاظ واطالوا القول فيه ، فحديثه هذا في حكم الموضوع غير انه لم يتعمد وضعه وانما كان غلطا .
 والحاصل ان الموضوع اما ان يتعمد وهو شان الكاذبين واما لغير تعمد وهذا شان المتهمين والمضطربين في الحديث كما حكم الحفاظ بالوضع علي حديث في ( سنن ابن ماجه ) وهو ( من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ) فانهم اطبقوا علي انه موضوع ، وقد ثبت عن كثير من الصحابة ومن لا يحصي ممن بعدهم قول كل منهم انا عالم وما كانوا ليقعوا في شء ذمه النبي صلي الله عليه وسلم ، وابلغ من ذلك قول نبي الله يوسف عليه السلام : { قال صلي الله عليه وسلم
  ; جعلني علي صلي الله عليه وسلم
  ; خزاءن صلي الله عليه وسلم
  ; لارض اني حفيظ عليم } [ يوسف :  ] كما حكاه الله عنه .
  وسءل فسح الله في مدته : عن اولادزينب بنت فاطمة الزهراء من ابن عمها عبد الله بن جعفر رضي الله عنهم موجودون بكثرة ، فهل يثبت لهم حكم اولاد اخويها الحسن والحسين رضي الله عنهما ، وما الفرق مع ان من خصوصياته صلي الله عليه وسلم ان اولاد بناته ينسبون اليه ؟  فاجاب بقوله : من الواضح ان يثبت لهم حكمهم من كونهم من الال واهل البيت ومن ذريته صلي الله عليه وسلم واولاده اجماعا ، ومع ذلك لا ينسبون اليه اخذا من فرق الفقهاء بين ولد الرجل ومن ينسب اليه في نحو وقفت علي اولادي فيدخل ولد البنت لانه يسمي ولدا ، ونحو وقفت علي من ينسب الي فلا يدخل لانه لا ينسب لجده بل ينسب لابيه ، والذي ذكروه ان من خصاءصه صلي  الله عليه وسلم ان اولاد بناته ينسبون اليه ولم يذكروا بذلك في اولاد بنات بناته ، فالخصوصية للطبقة العليا فقط فاولاد فاطمة الاربع ام كلثوم زوجة عمر ولدت منه زيدا ورقية ، ثم تزوجت بعده ولد عمها ابن جعفر ، فولدت له ثلاثة عون فمحمد فعبد الله ولم يلد لاحد منهم ، وزينب التي الكلام فيها والحسن والحسين فهءلاء الاربعة ينسبون اليه صلي الله عليه وسلم ، واولاد الحسن والحسين ينسبون اليهما فينسبون اليه بخلاف اولاد زينب وام كلثوم فانهم انما ينسبون الي ابويهما عمر وعبد الله لا الي الام ولا الي جدهما عملا بقاعدة الشرع ان الولد يتبع اباه في النسب لا امه ، وانما خرج اولاد فاطمة وحدها خصوصية لهم وذلك مقصور علي ذرية الحسن والحسين كما يدل له حديث الحاكم ( لكل بني ام عصبة الا ابني فاطمة فانا وليهما وعصبتهما ) فخص الانتساب والتعصيب بهما دون اختيهما ، ولهذا جري الخلف كالسلف علي ان ابن الشريفة من غير شريف غير شريف ، ولو عمت الخصوصية ان ابن كل شريفة شريف تحرم عليه الصدقة وليس كذلك ، ولا يختص ذلك بالحسن والحسين الا لانحصار الامر فيهما والا لو فرض ادخال زينب ، واعقبت ذكرا كان مثلها وان لم يكن ابوه شريفا هاشميا لان الشرف لم يات اليهما الا من جهته صلي الله عليه وسلم لا غيره .  واعلم ان اسم الشريف كان يطلق في الصدر الاول علي من كان من اهل البيت ولو عباسيا او عقيليا ، ومنه قول المءرخين : الشريف العباسي ، الشريف الزينبي ؛ فلما ولي الفاطميون بمصر قصروا الشرف علي ذرية الحسن والحسين فقط واستمر ذلك الي الان .
 واما العلامة الخضراء فلا اصل لها وانما حدثت سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة بامر الملك شعبان بن حسن ، وقال فيها الشعراء ما يطول ذكره ، ومنه قول ابن جابر الاندلسي شارح الالفية المشهور بالاعمي والبصير :  جعلوا لابناء الرسول علامة  ان العلامة شان من لم يشهر  نور النبءة في وسيم وجوههم  يغني الشريف علي الطراز الاخضر  فاذا كانت حادثة فلا يءمر بها الشريف ولا ينهي عنها غيره علي ما قاله الجلال السيوطي . قال : لان الناس مضبوطون بانسابهم وليس العلامة مما ورد بها الشرع فينبغي اباحة وضعها اقصي ما في الباب انه حدث التمييز بها لهءلاء وقد يستانس لها بقوله تعالي : { يدنين عليهن من جل صلي الله عليه وسلم
  ; بيبهن ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك ادني صلي الله عليه وسلم
  ; ان يعرفن فلا يءذين } [ الاحزاب :  ] وقد استدل بها بعض العلماء علي تخصيص اهل العلم بلباس يختصون به من تطويل الاكمام وادارة الطيلسان ونحو ذلك ليعرفوا فيبجلوا تكريما للعلم ، وهذا وجه حسن انتهي .
 ولا يدخل غير ذرية الحسن والحسين في الوقف علي الاشراف والوصية لهم ، لان الوقف والوصية منوطان بعرف البلد وعرف مصر ونحوها اختصاصهم بذرية الحسن والحسين لا غير .
  وسءل نفع الله به : عن حديث ( من تبسم في وجه غريب ضحك الله في وجهه يوم القيامة ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه الديلمي .  وروي ايضا : ( الغريب اذا مرض حين ينظر عن يمينه وعن شماله وعن امامه وعن خلفه فلا يري احدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه ) ورواه ابن النجار ، واخرجه الطبراني بزيادة ( ان له بكل نفس تنفس يمحو الله عنه الفي الف سيءة ويكتب له الفي الف حسنة ) لكن في سنده متروك .
  وسءل نفع الله بعلومه : ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا غريبا الا لا غربة علي مءمن ، ما مات مءمن في غربة غابت عنه فيها بواكيه الا بكت عليه السماء والارض ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم : { فما بكت عليهم صلي الله عليه وسلم
  ; لسماء و صلي الله عليه وسلم
  ; لارض } [ الدخان :  ] واعرض ، ثم قال : انهما لا يبكيان علي كافر ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه ابن جرير ، وابن ابي الدنيا .
  وسءل رضي الله عنه : عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال : التوكء علي العصا من اخلاق الانبياء ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتوكا عليهما . من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه ابن عدي .  وروي الديلمي بسنده حديث ( حمل العصا علامة المءمن وسنة الانبياء ) وروي ايضا حديث : ( كانت الانبياء يفتخرون بها تواضعا لله عز وجل ) .  واخرج البزار والطبراني بسند ضعيف حديث ( ان انا اتخذ العصا فقد اتخذها ابي ابراهيم ) .  واخرج ابن ماجه : ( خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوكء علي عصاه ) .
  وسءل نفع الله به : عن حديث ( ليس خيركم من ترك الدنيا للاخرة ولا الاخرة للدنيا ولكن خيركم من اخذ من هذه لهذه ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه ابن عساكر والديلمي بلفظ ( ليس بخيركم من ترك دنياه لاخرته ولا اخرته لدنياه حتي يصيب منهما جميعا فان الدنيا بلاغ الي الاخرة ولا  تكونوا كلا علي الناس ) واخرجه الخطيب في ( تاريخه ) ، والديلمي من وجه اخر وابو نعيم في ( الحلية ) .
  وسءل نفع الله به : عن حديث ( من مات من امتي وهو يعمل عمل قوم لوط نقله الله تعالي اليهم حتي يحشره معهم ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه الخطيب في ( تاريخه ) وفيه رجل منكر الحديث ، لكن له شاهد اخرجه ابن عساكر عن وكيع قال : سمعنا في حديث ( من مات وهو يعمل عمل قوم لوط سار به قبره حتي يصير معهم ويحشر يوم القيامة معهم ) .   وسءل نفع الله به : عن حديث : ( يمسخ اللوطي في قبره خنزيرا ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه ابو الفتح الازدي في كتاب ( الضعفاء ) وابن الجوزي من طريق بسند واه .   وسءل رضي الله عنه : عن حديث : ( اطعمني جبريل الهريسة اشد بها ظهري لقيام الليل ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه ابن السني وابو نعيم والخطيب بسند فيه كذاب ، ومن ثم اخرجه ابن الجوزي في ( الموضوعات ) .
  وسءل عفا الله عنه : عن حديث ( نعم الطعام الزبيب يشد العصب ويذهب الوصب ويطفء الغضب ويذهب بالبلغم ويصفي اللون ويطيب النكهة ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : اخرجه ابن السني وابو نعيم وابن حبان في ( الضعفاء ) والخطيب وفي سنده متروك . قال ابن حبان : لا ادري البلية منه او من ابيه او من جده ؟ .
  وسءل نفع الله به وبعلومه : عن حديث ( ما للنفساء عندي شفاء مثل الرطب ، ولا للمريض مثل العسل ) من اخرجه ؟  فاجاب بقوله : اخرجه ابو نعيم بسند فيه متروك .   وسءل نفع الله به : عن حديث ( اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر فان من كان طعامها في نفاسها التمر كان ولدها حليما ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه ابن عبد الله بن منذر بسند فيه كذاب ، ومن ثم اورده ابن الجوزي في ( الموضوعات ) .   وسءل نفع الله به : عن حديث ( اطعموا حبالاكم اللبان فان يكن في بطنها ذكر يكن ذكي القلب وان تكن اثني حسن خلقها وتعظم عجيزتها ) من اخرجه ؟  فاجاب بقوله : اخرجه ابو نعيم في الطب .
  وسءل نفع الله به : عن حديث ابي طلحة ( دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة ، فرمي بها الي وقال : دونكها ابا محمد فانها تجم الفءاد ) وفي لفظ : ( انها تشد القلب وتطيب النفس وتذهب بطخاء البدن ) من اخرجه ؟  فاجاب بقوله : اخرجه الطبراني والحاكم وابو نعيم .  واخرج ابن السني وابو نعيم : ( اهديت له صلي الله عليه وسلم سفرجلة من الطاءف فاكلها وقال : كلوه فانه يجلو عن الفءاد ويذهب طخاء الصدر ) وفي رواية ( فانه علي الريق يذهب وغر الصدر ) .   وسءل نفع الله به : عن الحديث في المخضوب ( انه لا يسءل لان نور الاسلام عليه ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : هو موضوع .   وسءل نفع الله به : عن حديث ( ان الرجل ليكون من اهل الصلاة والصيام ولا يجزي الا علي قدر عقله ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه جماعة بسند ضعيف .
  وسءل نفع الله به : عن حديث ( من قطع سدرة صوب الله راسه في النار ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه كثيرون وصححه الضياء في ( المختارة ) ، وفي رواية : يصب عليه العذاب وفي اخري يصوب راسه في النار وفي اخري من قطع ( يصب عليه العذاب صبا ) وفي اخري ( اخرج فاذن في الناس من الله لا من رسوله لعن الله قاطع السدر ) وفي رواية : ( ان ذلك كان في مرضه صلي الله عليه وسلم الذي مات فيه ) والاحاديث في ذلك كثيرة وهي مءولة عند العلماء لاجماعهم علي جواز قطعه . قال بعض السلف : محلها سدر الحرم ، وقال ابو داود في قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهاءم عبثا وظلما بغير حق له فيها ، ويءيده ان الشافعي رضي الله عنه سءل عن قطعه فقال : لا باس به ، وان عروة بن الزبير راوي الحديث كان يقطعه من ارضه ، وحمله اخرون علي سدر يتيم او نحوه مما قطع ظلما او عدوانا ورجح التاويل الاول اعني حمله علي سدر الحرم بانه وقع في رواية الطبراني .
  وسءل نفع الله به : عن جيب قميص النبي صلي الله عليه وسلم : اي طوقه كان علي اي كيفية هل هو علي صورته المعتادة بمصر ونحوها او علي كتفيه كما يفعله المغاربة ، ورجح بانه السنة ، والاول شعار اليهود .  فاجاب بقوله : الذي صرح به في ( فتح الباري ) وتبعه الجلال السيوطي هو الاول .  فان البخاري قال : باب جيب القميص من عند الصدر وغيره ، واورد فيه حديث الجيبين في مثل المتصدق والبخيل ، وفيه يقول باصبعه هكذا في جيبه . قال في ( فتح الباري ) : الظاهر انه كان لابس قميص وكان في طوقه فتحة في صدره . قال : بل استدل به ابن بطال علي ان الجيب في ثياب السلف كان  عند الصدر . قال : وموضع الدلالة منه ان البخيل اذا اراد ان يخرج يده امسكت في الموضع الذي ضاق عليها وهو الثدي والتراقي ، وذلك في الصدر قال : فبان ان جيبه كان في صدره لانه لو كان في غيره لم تضطر يداه الي ثديه وتراقيه .  قال الحافظ ابن حجر : وفي حديث قرة بن اياس وسنده صحيح لما بايع صلي الله عليه وسلم قال : ( فادخلت يدي في جيب قميصه فمسست الخاتم ، ما يقتضي ان جيبه كان في صدره لان في اول الحديث انه راه مطلق القميص او غير مزرور انتهي . وفي حديث الطبراني : ( انه نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا ازاره محلولة ، فزرها صلي الله عليه وسلم بيده ثم قال : اجمع عطفي رداءك علي نحرك ) .  واخرج ابن ابي حاتم في ( تفسيره ) عن سعيد بن جبير في قوله تعالي : { وليضربن بخمرهن علي صلي الله عليه وسلم
  ; جيوبهن } [ النور :  ] يعني علي النحر والصدر فلا يري منه شء ، وهذان يدلان علي ما مر ايضا .  ويدل له ايضا الحديث الصحيح عن سلمة بن الاكوع قال : ( يا رسول الله اني رجل اصيد افاصلي في القميص الواحد . قال : نعم ، وازرره ولو بشوكة ) وزعم ان ذلك شعار اليهود ليس في محله ، وقد قال الجلال السيوطي : لم اقف في كلام احد من العلماء علي ذلك .   وسءل رضي الله عنه : عن حديث ( يا علي سالت الله ان يقدمك فابي الا ابا بكر ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه جماعة بسند ضعيف .
  وسءل نفع الله به : عن حديث ( مر رجل فقالوا هذا مجنون ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المجنون المقيم علي معصيته ولكن قولوا مصاب ) من اخرجه ؟  فاجاب بقوله : اخرجه عامر في ( فواءده ) ، وابو بكر الشافعي في ( الغيلانيات ) .   وسءل رضي الله عنه : عن حديث ( ان الله يوكل باكل الخل ملكين يستغفران له حتي يفرغ ) من اخرجه ؟  فاجاب بقوله : اخرجه ابن عساكر والديلمي وفيه مدلس .
  وسءل نفع الله بعلومه : بما لفظه ( استوصوا بالمعز خيرا فانها مال رقيق وهو في الجنة ، واحب المال الي الله الضان ، وعليكم بالبياض فان الله خلق الجنة بيضاء فليلبسه خياركم وكفنوا فيه موتاكم ، وان دم الشاة البيضاء اعظم عند الله من دم السوداء ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه الطبراني .
  وسءل نفع الله به : عن حديث ( من عمل في فرقة بين امراة وزوجها كان في غضب الله ولعنته في الدنيا والاخرة ، وكان حقا علي الله ان يضربه بصخرة من نار جهنم الا ان يتوب ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه الدارقطني في ( الافراد ) .
  وسءل نفع الله به : عن حديث ( انا مدينة العلم وعلي بابها ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه جماعة ، وصححه الحاكم ، وحسنه الحافظان العلاءي وابن حجر .
  وسءل نفع الله به : عن حديث ( ان الله لينظر كل يوم الي الغريب الف نظرة .  وحديث : ( ارحموا اليتامي واكرموا الغرباء فاني كنت في الصغر يتيما وفي الكبر غريبا ) .  وحديث : ( مسالة الناس من الفواحش ) وحديث ( اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك ) .  وحديث : ( من خرج في سفر ومعه عصا امنه الله من كل سبع ضار الخ ، ومن بلغ اربعين سنة عد له ذلك من الكبر والعجب ) .  وحديث : ( يءتي يوم القيامة باطفال ليس لهم رءوس ، فيقول الله تعالي لهم : من انتم ؟ فيقولون : نحن المظلومون ، فيقول : من ظلمكم ؟ فيقولون : اباءنا كانوا ياتون الذكران من العالمين فالقونا في الادبار ، فيقول الله : سوقوهم الي النار ، واكتبوا علي جباههم ايسين من رحمة الله ) .  وحديث : ( من مشي في تزويج امراة حلالا يجمع بينهما رزقه الله تعالي امراة من الحور العين ) الحديث بطوله .  وحديث : ( اذا غسلت المراة ثياب زوجها كتب الله لها الفي حسنة ، وغفر لها الفي سيءة ، واستغفر لها كل شء طلعت عليه الشمس ، ورفع لها الفي درجة .  وقالت عاءشة رضي الله عنها : ضرس مغرل المراة يعدل التكبير في سبيل الله والتكبير في سبيل الله اثقل من السموات والارض ، وايما امراة كست زوجها من غزلها كان لها بكل سدي ولحمة ماءة الف حسنة ) .  وحديث : ( من اشتري لعياله شيءا ثم حمله بيده اليهم حط الله عنه ذنب سبعين سنة ) .  وحديث : ( من فرح اثني فكانما بكي من خشية الله ) وحديث : ( البيت الذي فيه البنات ينزل فيه كل يوم اثنتا عشرة رحمة من السماء ولا تقطع زيارة الملاءكة من ذلك البيت يكتبون لابويها كل يوم وليلة عبادة سنة ) .  وحديث : ( عليكم باكل التلس فانه يقطع عرق الجذام الا وهو التين ) .  وحديث : ( سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابليس عن ضجيعه فقال السكران ، وعن جليسه فقال : الذي يءخر الصلاة عن وقتها ، وعن ضيفه فقال السارق : وعن انيسه فقال الشاعر الخ ) .  وحديث جبريل : ( ان الله لما خلق ادم وادخل الروح في جسده امرني ان اخد تفاحة فاعصرها  في حلقه فعصرتها فخلقك الله يا محمد من القطرة الاولي ومن الثانية ابا بكر الخ ) .  وحديث : ( اول من جذع من الشيب ابراهيم حين راه في عارضه فقال : ( يا رب ما هده الشوهة التي شوهت خليلك : فاوحي الله تعالي اليه : هذا سربال الوقار ونور الاسلام ، وعزتي وجلالي ما البسته احدا من خلقي يشهد ان لا اله الا انا وحدي لا شريك لي الا استحييت منه يوم القيامة ان انصب له ميزانا ، وانشر له ديوانا واعذبه بالنار ، فقال : يا رب زدني وقارا فاصبح وراسه مثل الغمامة البيضاء ) وحديث : ( اختضبوا فان الملاءكة يتسبشرون بخضاب المءمن ) .  وحديث : ( من امر المشط علي حاجبه عوفي من الوباء ) .  وحديث : ( عليكم بالمشط فانه يذهب الفقر ، ومن سرح لحيته حين يصبح كان له امانا حتي يمسي لان اللحية زين الرجال وحمال الوجه ) .  وحديث : ( لكل شء الة والة المءمن العقل ولكل شء دعامة ، ودعامة المءمن العقل ، ولكل قوم غاية وغاية العباد العقل الخ ) .  وحديث : ( من اكل اليقطين بالعدس رق قلبه ) .  وحديث : ( ان لله مدينة تحت العرش من مسك اذفر علي بابها ملك ينادي كل يوم الا من زار عالما فقد زار الرب ومن زار الرب فله الجنة ) .  وحديث : ( من احب ان ينظر الي عتقاء الله من النار فلينظر الي المتعلمين الخ ) .  وحديث : ( من خاض في العلم يوم الجمعة فكانما اعتق سبعين الف رقبة وكانما تصدق بالف دينار وكانما حج اربعين الف حجة ) .  وحديث العباس : ( انه احدق النظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : هل من حاجة ؟ فقال : لما ارضعتك حليمة وانت ابن اربعين يوما رايتك تخاطب القمر ، ويخاطبك بلغة لم افهمها ) الحديث بطوله ، واحاديث الورد الاحمر .  وحديث : ( كل شء اخرجته الارض فيه شفاء وداء الا الارز فانه شفاء لا داء فيه ) .  وحديث : ( ما صب الله في صدري شيءا الا صببته في صدر ابي بكر ) .  وحديث : ( اطعم صلي الله عليه وسلم اصحابه لقمة لقمة وقال سيد القوم خادمهم ) .  وحديث : ( رايت حمزة وجعفر بن ابي طالب في المنام وكان بين ايديهما طبق فيه نبق كالزبرجد الخ ) .  وحديث : ( مروره صلي الله عليه وسلم بعزراءيل ، وقوله : ( ان الله وكلني بقبض ارواح الخلق ما خلا روحك وروح ابن عمك علي ) .  وحديث : ( القي طاءر لوزة خضراء مكتوبا عليها بالاصفر لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم نصرته بعلي ) .  وحديث : ( يا علي تختم بالعقيق الاحمر فانه جبل اقر لله بالوحدانية ولي بالنبوة ولك بالوصية ولاولادك بالامامة ولمحبك بالجنة ) .  وحديث : ( نزول جبريل بطبق تفاح وانه صلي الله عليه وسلم فرقه علي اصحابه ومكتوب علي كل اسم من يعطي له ) .  وحديث : ( تزويج علي بفاطمة رضي الله عنهما بكيفيات من اجتماع الملاءكة ونثر طوبي عليهم الدر والياقوت وتزخرف الجنان وتزين الحور ونزول الملاءكة ورقص الحور وغناء الطيور ) .  فاجاب بقوله : هذه الاحاديث كلها كذب موضوعة لا يحمل رواية شء منها الا لبيان انها كذب مفتري علي النبي صلي الله عليه وسلم كما افاد ذلك الحافظ السيوطي شكر الله سعيه .
  وسءل رضي الله عنه : هل جاء ان الزامر ياتي يوم القيامة بمزماره ، وان السكران ياتي بقدحه ، وان المءذن ياتي يءذن ، وهكذا كل من مات علي شء ياتي عليه ؟  فاجاب بقوله : نعم ورد ما يقتضي ذلك ، وورد التصريح به بافراد منه ونص عليه العلماء .  واخرج مسلم : ( يبعث كل عبد علي ما مات عليه ) .  والبيهقي : ( من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعث عليها يوم القيامة ) وعليه حمل العلماء خبر ( يبعث الميت في ثيابه التي مات فيها ) اي في اعماله التي يموت عليها من خير او شر ، وصح ( ان المجروح في سبيل الله ياتي يوم القيامة وجرحه يشغب دما ) . ( وان الميت محرما يبعث ملبيا ) .  وورد بسند ضعيف لكن له شواهد ( ان الملبين والمءذنين يخرجون من قبورهم يءذن المءذن ويلبي الملبي ) .  وبسند واه : ( من فارق الدنيا وهو سكران دخل القبر سكران وبعث من قبره سكران ) وفي ( كشف علوم الاخرة ) للغزالي : يبعث السكران سكران يوم القيامة ، والزامر زامرا ، وشارب الخمر والكوز معلق في عنقه ، وكل احد علي الحال الذي صده في الدنيا عن سبيل الله . قال الحافظ السيوطي بعد ذكره جميع ما مر : وفي هذا الكلام اشارة الي تخصيص الحديث السابق بان الحالة التي ياتي عليها في الاخرة مما كان عليه في الدنيا المراد بها حالة الطاعة او المعصية بخلاف المباحات فلا ياتي النجار بالته والبناء ونحو ذلك الا ان استعملوها فيما لا يجوز شرعا ، والله اعلم .
  وسءل نفع الله به : ما معني حديث الطبراني عن ام سلمة رضي الله عنها : ( قلت : يا رسول الله اخبرني عن قول الله تعالي : { وحور عين } [ الواقعة :  ] ؟ قال : حور بيض  ضخام العيون شفر الحوراء بمنزلة جناح النسر ) .  فاجاب بقوله : الشفر بالفاء مضاف للحوراء وهو هدب العين مشبه بجناح النسر في الطول المناسب ذلك لضخامة العيون .  ويءيده رواية ابن ابي الدنيا ( شفر المراة من الحور العين اطول من جناح النسر ) وصحف ذلك بعضهم فقال : انه بالقاف والحوراء بالرفع وزعم انه استعارة يعني ان الحوراء بمنزلة جناح النسر في السرعة والطيران والخفة ، وهو مع كونه تصحيفا لا يللاءم المقام .
  وسءل نفع الله به : ما معني ( ذبح الموت اذا استقر اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار ) مع انه عرض عندنا او عدم محض عند المعتزلة وعليهما فهو لا يمكن ان يكون جسما ؟  فاجاب بقوله : نظر لذلك طاءفة ضعفاء العقول فانكروا لاجله الحديث ، واجاب المحققون عن ذلك بان هذا من باب التمثيل البليغ ، وبانه يجوز ان يخلق الله تعالي هذا الجسم ثم يذبح ثم يجعل مثالا لان الموت لا يطرا علي اهل الجنة . وقال القرطبي : يجوز ان يخلق الله كبشا يسميه الموت ويلقي في قلوب الفريقين ان هذا الموت يكون ذبحه دليلا علي الخلود في الدارين . وقال غيره : لا مانع ان ينشء الله من الاعراض اجساما يجعلها مادة لها .  كما ثبت في حديث مسلم ( ان البقرة وال عمران تجيءان كانهما غمامتان ) ونحو ذلك من الاحاديث ، والله سبحانه وتعالي اعلم .
  وسءل نفع الله به : عن معني : ( فرح اهل الجنة بذبح الموت ) مع علمهم من انبياءهم وكتبهم انهم لا يموتون ؟  فاجاب بقوله : ورد في بعض طرق الحديث عند ابن حبان انهم يطلعون خاءفين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه ، وفسر بانه خوف توهم لا يستقر ، ولا ينافي ذلك تقدم علمهم بانه لا موت في الاخرة لان التوهمات تطرا علي المعلومات ثم لا تستقر فكان بذلك فرحهم . واجيب ايضا بان عين اليقين اقوي من علم اليقين فمشاهدتهم ذبح الموت اقوي واشد في انتفاءه من تقدم علمهم اذ العيان اقوي من الخبر .
  وسءل نفع الله بعلومه : عن معمر المغربي ورتن الهندي المدعيين انهما من الصحابة هل لذلك صحة ؟  فاجاب بقوله : لا صحة لذلك كما بينته اءمة الحديث منهم الذهبي في الميزان وشيخ الاسلام الحافظ ابن حجر في ( الاصابة ) وافتي به غير مرة ، وقد ذكر اهل الحديث وغيرهم ان من ادعي الصحبة بعد مضي ماءة سنة من وفاته صلي الله عليه وسلم فهو كاذب ، وان اخر الصحابة موتاكما في مسلم واتفق عليه العلماء ابو الطفيل مات سنة عشرة وماءة من الهجرة .
  وسءل نفع الله به وبعلومه : عما وقع في ( تهذيب النووي ) : واما ما روي عن بعض المتقدمين لو عاش ابراهيم لكان نبيا فباطل ، وجسارة علي الكلام علي المغيبات ، ومجازفة وهجوم علي عظيم فهل ما قاله صحيح ؟  فاجاب بقوله رحمه الله : قد تعجب منه شيخ الاسلام في ( الاصابة ) وقال : انه ورد عن ثلاث من الصحابة ولا يظن بالصحابي انه هجم علي مثل هذا بظنه ، وبين الحافظ السيوطي انه صح عن انس رضي الله عنه ( انه سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ابنه ابراهيم قال : لا ادري رحمة الله علي ابراهيم لو عاش لكان صديقا نبيا ) .  وفي رواية عن انس انه رفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم .  ورواه ابن منده والبيهقي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم .  ورواه ابن عساكر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم .  واخرج ايضا وقال فيه من ليس بالقوي عن علي بن ابي طالب : ( لما توفي ابراهيم ارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي امه مارية فجاءته وغسلته وكفنته وخرج به وخرج الناس معه فدفنه ، وادخل صلي الله عليه وسلم يده في قبره فقال : اما والله انه لنبي ابن نبي وبكي وبكي المسلمون حوله حتي ارتفع الصوت ، ثم قال صلي الله عليه وسلم : تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يغضب الرب وانا عليك يا ابراهيم لمحزونون ) .  وروي ابو داود : ( انه مات وعمره ثمانية عشر شهرا فلم يصل عليه صلي الله عليه وسلم ) صححه ابن حزم . قال الزركشي : اعتل من سلم ترك الصلاة عليه بعلل :  منها : انه استغني بفضيلة ابيه عن الصلاة كما استغني الشهيد بفضيلة الشهادة ، ومنها : انه لا يصلي نبي علي نبي ، وقد جاء ( لو عاش لكان نبينا ) انتهي . ولا بعد في اثبات النبوة له مع صغره لانه كعيسي القاءل يوم ولد : { تكاد صلي الله عليه وسلم
  ; لسم صلي الله عليه وسلم
  ; و صلي الله عليه وسلم
  ; ت يتفطرن منه وتنشق صلي الله عليه وسلم
  ; لارض وتخر صلي الله عليه وسلم
  ; لجبال هدا } [ مريم :  ] .  وكيحيي الذي قال تعالي فيه : { فخرج علي صلي الله عليه وسلم
  ; قومه من صلي الله عليه وسلم
  ; لمحراب فاوحي صلي الله عليه وسلم
  ; اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا } [ مريم :  ] قال المفسرون : نبء وعمره ثلاث سنين واحتمال نزول جبريل بوحي لعيسي او يحيي يجري في ابراهيم ، ويرجحه انه صلي الله عليه وسلم صومه يوم عاشوراء وعمره ثمانية اشهر .  وذكر السبكي في حديث : ( كنت نبيا وادم بين الروح والجسد ) ان الاشارة بذلك الي روحه لان الارواح خلقت قبل الاجساد او الي حقيقته والحقاءق تقصر عقولنا عن معرفتها ،  ثم ان تلك الحقاءق يءتي الله كل حقيقة منها ما يشاء في الوقت الذي يشاء ، فحقيقة النبي صلي الله عليه وسلم قد تكون من قبل خلق ادم اتاها الله ذلك بان يكون خلقها الله مهيءة له وافاضه عليها من ذلك الوقت فصار نبيا اه . وبه يعلم تحقيق نبوة سيدنا ابراهيم في حال صغره .
  وسءل نفع الله بعلومه : هل سمع الحسن البصري من كلام علي كرم الله وجهه حتي يتم للسادة الصوفية سند خرقتهم وتلقينهم الذكر المروي عنه عن علي كرم الله وجهه ؟  فاجاب بقوله : اختلف الناس فيه فانكره الاكثرون واثبته جماعة . قال الحافظ السيوطي : وهو الراجح عندي كالحافظ ضياء الدين المقدسي في ( المختارة ) ، والحافظ شيخ الاسلام ابن حجر في اطراف ( المختارة ) لوجوه : الاول : ان المثبت مقدم علي النافي . الثاني : انه ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر وميز لسبع وامر بالصلاة فكان يحضر الجماعة ويصلي خلف عثمان الي ان قتل ، وعلي اذ ذاك بالمدينة يحضر الجماعة كل فرض ، ولم يخرج منها الا بعد قتل عثمان ، وسن الحسن اذ ذاك اربع عشرة سنة ، فكيف ينكر سماعه منه مع ذلك وهو يجتمع معه كل يوم بالمسجد خمس مرات مدة سبع سنين ، ومن ثم قال علي بن المديني : راي الحسن عليا بالمدينة وهو غلام ، وزيادة علي ذلك ان عليا كان يزور امهات المءمنين ومنهن ام سلمة والحسن في بيتها هو وامه حبر اذ هي مولاة لها ، وكانت ام سلمة رضي الله عنها تخرجه الي الصحابة يباركون عليه ، واخرجته الي عمر رضي الله عنه فدعا له : اللهم فقهه في الدين وعلمه وحببه الي الناس ذكره المزي واسنده العسكري . وقد اورد المزي في ( التهذيب ) من طريق ابي نعيم انه سءل عن قوله : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يدركه ، فقال : كل شء قلته فيه فهو عن علي غير اني في زمان لا استطيع ان اذكر عليا : اي زمان الحجاج ، ثم ذكر الحافظ احاديث كثيرة وقعت له من رواية الحسن عن علي كرم الله وجهه ، وفي بعضها ورجاله ثقات قول الحسن سمعت عليا يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( مثل امتي مثل المطر ) الحديث .
  وسءل نفع الله به : هل ورد ( انه صلي الله عليه وسلم لما حفر الخندق ظهرت صخرة عجزوا عن كسرها فضربها صلي الله عليه وسلم ثلاث ضربات فلانت وتفتتت ، وان سيدنا ابراهيم اثرت قدماه في مقامه الموجود الان ) ؟  فاجاب بقوله : الاول ورد من طرق صحيحة ، والثاني صح عن ابن سلام موقوفا عليه .   وسءل نفع الله به ورضي عنه : هل ورد ( انه صلي الله عليه وسلم لان له الصخر واثرت قدماه فيه وانه كان اذا مشي علي التراب لا يءثر قدمه الشريف فيه ، وانه لما صعد صخرة بيت المقدس ليلة المعراج اضطربت تحته ولانت فامسكتها الملاءكة ، وان الاثر الموجود الان بها اثر قدمه صلي الله عليه وسلم ، وانه لم يعط نبي معجزة الا وقد اعطي نبينا صلي الله عليه وسلم مثلها او واحد من امته ، وانه لما جاء الي بيت ابي بكر بمكة ووقف ينتظره الصق منكبه ومرفقه بالحاءط فغاص المرفق في الحجر واثر فيه ) ؟ وبه سمي الزقاف بمكة زقاق المرفق وان الصخر لان له واثر قدمه فيه .  فاجاب بقوله : قال الحافظ السيوطي : لما سءل عن ذلك كله قال : لم اقف له علي اصل ولا سند ولا رايت من خرجه في كتب الحديث انتهي .  نعم صح انه صلي الله عليه وسلم قال : ( اني لاعرف حجرا كان يسلم علي بمكة ) وقد تطابق السلف كالخلف علي انه الحجر البارز الان بالزقاق المذكور . والتحقيق انه لم يعط نبي معجزة الا اعطي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم مثلها او اعظم منها .
  وسءل نفع الله به بما لفظه : اختلف العلماء هل يطلق الاسلام علي ساءر الملل السابقة حين حقيقتها او يختص بهذه الامة فما الراجح في ذلك ؟  فاجاب بقوله : رجح ابن الصلاح الاول ، وسياتي ما يصرح به من لفظ القران ، ورجح غيره الثاني وهو انه لا يوصف به احد من الامم السابقة سوي الانبياء فقط ، وشرفت هذه الامة بان وصفت بما يوصف به الانبياء تشريفا لها وتكريما ، واستدل الحافظ السيوطي علي رجحان الثاني بامور مبسوطة حاصل الامثل منها امور :  منها : قوله تعالي : { هو سماكم المسلمين } واختلف في ضمير هو هل هو لله او لابراهيم علي قولين ، وقوله : { هو سم صلي الله عليه وسلم
  ; كم } [ الحج :  ] لو لم يكن خاصا بهم كالذي ذكر قبله لم يكن لتخصيصه بالذكر ، ولا لاقترانه بما قبله معني وهذا هو الذي عليه السلف من الاءمة .  فقد صح عن ابن زيد احد اءمة السلف في ( التفسير ) ومن اتباع التابعين انه قال : لم يذكر الله بالاسلام غير هذه الامة ، ولم يسمع بامة ذكرت بالاسلام غيرها .  واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي : { هو سم صلي الله عليه وسلم
  ; كم صلي الله عليه وسلم
  ; لمسلمين من قبل } [ الحج :  ] قال الله عز وجل :  { هو سم صلي الله عليه وسلم
  ; كم صلي الله عليه وسلم
  ; لمسلمين من قبل } [ الحج :  ] واخرجا عن مجاهد وقتادة مثله .  واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر عن سفيان بن عيينة ، واخرجه ابن ابي حاتم عن مقاتل بن حبان .  وحاصل هذه الاثار عن هءلاء الذين هم اءمة الدين والسلف المفسرين من الصحابة والتابعين واتباعهم ان الله سمي هذه الامة مسلمين في ام الكتاب وهو اللوح المحفوظ ، وفي التوراة والانجيل وساءر كتبه المنزلة وفي القران ، وانه اختصهم بهذا الاسم من دون ساءر الامم ، ويصح رجوع ضمير هو لابراهيم كما قاله ابن ابي زيد لقوله : { ربنا و صلي الله عليه وسلم
  ; جعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت صلي الله عليه وسلم
  ; لتواب صلي الله عليه وسلم
  ; لرحيم } [ البقرة :  ] دعا بذلك لنفسه ولولده وهما نبيان ثم دعا لامة من ذريته وهي هذه الامة ولهذا عقبه ب { ربنا و صلي الله عليه وسلم
  ; بعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اي صلي الله عليه وسلم
  ; تك ويعلمهم صلي الله عليه وسلم
  ; لكت صلي الله عليه وسلم
  ; ب و صلي الله عليه وسلم
  ; لحكمة ويزكيهم انك انت صلي الله عليه وسلم
  ; لعزيز صلي الله عليه وسلم
  ; لحكيم } [ البقرة :  ] الخ وهو نبينا اجماعا فاجاب الله دعاءه بالامرين يبعث محمد صلي الله عليه وسلم منهم وبتسميتهم مسلمين ، ولهذا اشار تعالي الي ان ابراهيم هو السبب في ذلك بقوله : { ملة ابيكم ابر صلي الله عليه وسلم
  ; هيم هو سم صلي الله عليه وسلم
  ; كم صلي الله عليه وسلم
  ; لمسلمين } [ الحج :  ] ومنها : قوله تعالي : { ورضيت لكم صلي الله عليه وسلم
  ; لاسلام دينا } [ الماءدة :  ] هو ظاهر في الاختصاص بهم لان تقديمه يستلزمه ، ويفيد انه لم يرضه لغيرهم كما يقتضيه كلام اهل البيان .  ومنها : ما في حديث اسحاق بن راهويه وابن ابي شيبة : ( انه صلي الله عليه وسلم قال ليهودي حلف والله ما اصطفي الله محمدا علي البشر : بل يا يهودي ادم صفي الله وابراهيم خليل الله وموسي نجي الله وعيسي روح الله وانا حبيب الله ، بل يا يهودي تسمي الله باسمين سمي بهما امتي هو السلام وسمي بها امتي المسلمين ) الحديث ، وهو صريح في اختصاص امته بوصف الاسلام والا لقال اليهودي ونحن ايضا كذلك .  وفي حديث النساءي وغيره ( من دعا بدعوي الجاهلية فانه من خبء جهنم ، قال رجل : يا رسول الله وان صام وصلي ؟ قال : نعم ، فادعوا بدعوة الله التي سماكم بها المسلمين ، والمءمنين عباد الله ) .
 واخرج ابو نعيم وغيره عن وهب قال : اوحي الله الي شعيب اني باعث نبيا اميا مولده بمكة الي ان قال والاسلام ملته واحمد اسمه ، ولا يعارض ذلك قوله تعالي : { فاخرجنا من كان فيها من صلي الله عليه وسلم
  ; لمءمنين * فما وجدنا فيها غير بيت من صلي الله عليه وسلم
  ; لمسلمين } [ الذاريات :   ] لما مر ان وصف الاسلام يطلق علي الانبياء ايضا والبيت المذكور بيت لوط صلي الله علي نبينا وعليه وسلم ولم يكن فيه مسلم الا هو وبناته فاطلق عليه اصالة وعليهن تغليبا او تبعا تشريفا لهم ، اذ قد يختص اولاد الانبياء باشياء لا يشاركهم فيها بقية الامم ، كما اختص سيدنا ابراهيم ابن نبينا صلي الله عليه وسلم بانه لو عاش كان نبيا ، وكما اختصت فاطمة بانها لا يتزوج عليها وبانها تمكث في المسجد مع الحيض والجنابة وكذلك امهات المءمنين ، وكذا علي والحسن والحسين رضي الله عنهم اختصوا بجواز المكث في المسجد مع الجنابة كل ذلك تبع له صلي الله عليه وسلم ، وكذلك قوله تعالي عن اولاد يعقوب : { ووصي صلي الله عليه وسلم
  ; بها ابر صلي الله عليه وسلم
  ; هيم بنيه ويعقوب ي صلي الله عليه وسلم
  ; بني ان صلي الله عليه وسلم
  ; لله صلي الله عليه وسلم
  ; صطفي صلي الله عليه وسلم
  ; لكم صلي الله عليه وسلم
  ; لدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون } [ البقرة :  ] اما علي سبيل التبعية ان لم يكونوا انبياء والا فواضح ، وكذلك قوله تعالي : { وقال موسي صلي الله عليه وسلم
  ; ي صلي الله عليه وسلم
  ; قوم ان كنتم ءامنتم ب صلي الله عليه وسلم
  ; لله فعليه توكلو صلي الله عليه وسلم
  ; ا ان كنتم مسلمين } [ يونس :  ] اما ان يحمل علي التغليب فان فيهم هارون ويوشع وهما نبيان فادرج بقية القوم في الوصف تغليبا ، او يحمل علي ان المراد ان كنتم منقادين لي فيما امركم به ، وكذلك قوله تعالي : { ووصي صلي الله عليه وسلم
  ; بها ابر صلي الله عليه وسلم
  ; هيم بنيه ويعقوب ي صلي الله عليه وسلم
  ; بني ان صلي الله عليه وسلم
  ; لله صلي الله عليه وسلم
  ; صطفي صلي الله عليه وسلم
  ; لكم صلي الله عليه وسلم
  ; لدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون } [ البقرة :  ] فهو من قول ابراهيم لبنيه ويعقوب لبنيه وفي بني كل الانبياء فوقع تغليبا وكذلك قوله تعالي : { واذ اوحيت الي صلي الله عليه وسلم
  ; لحواريين ان ءامنوا بي وبرسولي قالو صلي الله عليه وسلم
  ; ا ءامنا و صلي الله عليه وسلم
  ; شهد باننا مسلمون } [ الماءدة :  ] فان الحواريين فيهم الانبياء الثلاثة المذكورون في قوله تعالي : { و صلي الله عليه وسلم
  ; ضرب لهم مثلا اصح صلي الله عليه وسلم
  ; ب صلي الله عليه وسلم
  ; لقرية اذ جاءها صلي الله عليه وسلم
  ; لمرسلون } [ يس :  ] الاية ، نص العلماء علي انهم من حواري عيسي واحد قولي العلماء ان الثلاثة انبياء ويرشحه ذكر الوحي اليهم ، ولا يءيد القول المرجوح اية : { شرع لكم من صلي الله عليه وسلم
  ; لدين ما وصي صلي الله عليه وسلم
  ; به نوحا } [ الشوري :  ] الخ ، خلافا لمن وهم فيه لان المراد استواء الشراءع كلها في اصل التوحيد ، وليس الاسلام اسما للتوحيد فقط بل لمجموع الشريعة بفروعها واعمالها ، علي ان محل النزاع انما هو في امر لفظي هو ان تلك الشراءع هل تسمي اسلاما او لا ؟ والراجح لا ، بناء علي ان الاطلاق يتوقف علي الورود ، ولم يرد في شء من الشراءع تسميته اسلاما من غير تغليب او تبعية لنبي ، فلا يطلق عليه كما لا يطلق علي شء من الكتب انه قران ، ولا علي شء من اواخر اي القران انه سجع بل فواصل وقوفا مع ما ورد كما قال النووي . لا يقال في حق النبي صلي الله عليه وسلم عز وجل وان كان عزيزا جليلا ، وعلي الراجح فوجه الاختصاص بهذا الاسم هو ان الاسلام اسم للشريعة المشتملة علي فواضل العبادات المختصة بهذه الامة من الصلوات الخمس وصوم رمضان والغسل من الجنابة والجهاد ونحوها كما افاده  حديث جبريل قال : ( الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، وتقيم الصلاة المكتوبة ، وتاتي الزكاة المفروضة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت ) وفي رواية : ( وتغتسل من الجنابة ) وذلك خاص بهذه الامة كما تقرر لم يكتب علي غيرها من الامم ، وانما كتب علي الانبياء فقط كما جاء في اثر وهب ( واعطيتهم من النوافل مثل ما اعطيت الانبياء ، وافترضت عليهم الفراءض التي افترضت علي الانبياء والرسل ) فلذلك سميت هذه الامة مسلمين كما سمي بذلك الانبياء والمرسلون ولم يسم غيرها من الامم .  ويءيد هذا المعني حديث ابي يعلي : ( الاسلام ثمانية اسهم : شهادة ان لا اله الا الله ، والصلاة ، والزكاة ، والحج والجهاد ، وصوم رمضان ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ) .  واخرج الحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما : ( سهام الاسلام ثلاثون سهما لم يتمها الا ابراهيم ومحمد صلي الله عليهما وسلم ) .  [ تنبيه ] : قوله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; لذين ءاتين صلي الله عليه وسلم
  ; هم صلي الله عليه وسلم
  ; لكت صلي الله عليه وسلم
  ; ب من قبله هم به يءمنون * واذا يتلي صلي الله عليه وسلم
  ; عليهم قالو صلي الله عليه وسلم
  ; ا ءامنا به انه صلي الله عليه وسلم
  ; لحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين } [ القصص :  ،  ] ظاهر في الدلالة للمرجوح . واجاب عنه الجلال السيوطي بما فيه تكلف وضعف ، ومنه ان الوصف في مسلمين اسم فاعل مراد به الاستقبال كما هو حقيقة فيه لا الحال ولا الماضي الذي هو مجاز والتمسك بالحقيقة هو الاصل . وتقدير الاية : انا كنا من قبل مجيءه عازمين علي الاسلام به اذا جاء لما كنا نجده في كتبنا من نعته ووصفه ، ويرشحه ان السياق يرشد الي ان قصدهم الاخبار بحقية القران وانهم كانوا علي قصد الاسلام به اذا جاء به النبي صلي الله عليه وسلم لما كان عندهم من صفاته وظهر لهم من قرب زمانه واقتراب بعثته ، وليس قصدهم الثناء علي انفسهم في حد ذاتهم بانهم كانوا بصفة الاسلام اولا فان ذلك ينبو عنه المقام .
  وسءل نفع الله به : ما الافضل العقل ام العلم الحادث ؟  فاجاب بقوله رضي الله عنه : اختلف العلماء في ذلك . والراجح عند اكثرهم تفضيل العلم ، لان الباري تعالي يوصف بالعلم القديم ولا يوصف بالعقل اصلا وما كان من جنس ما وصف به افضل ، ومما يدل لفضل العلم ايضا ان متعلقه اشرف ، وانه ورد بل صح في فضله احاديث لا تحصي ، ولم يرد في فضل العقل حديث بل كل ما روي فيه موضوع وكذب . وقال بعض المحققين : العلم افضل باعتبار انه اقرب الي الافضاء الي معرفة الله وصفاته ، والعقل افضل باعتبار انه منبع للعلم واصل له . وحاصله ان فضيلة العلم بالذات وفضيلة العقل بالوسيلة الي العلم .
  وسءل نفع الله به : كم عدد الانبياء والرسل ؟  فاجاب بقوله : روي الطبراني بسند رجاله رجال الصحيح ( ان رجلا قال : يا رسول الله انبي ادم قال نعم . قال كم بنيه وبين نوح ؟ قال عشرة قرون . قال كم بين نوح وابراهيم ؟ قال عشرة قرون . قال يا رسول الله كم كانت الرسل ؟ قال ثلثماءة وخمسة عشر ) .  واخرج ابن حبان في ( صحيحه ) والحاكم عن ابي ذر ( قلت يا رسول الله كم الانبياء ؟ قال : ماءة الف نبي واربعة وعشرون الفا . قلت : يا رسول الله كم الرسل منهم ؟ قال ثلثماءة وثلاثة عشر جم غفير ) ولا ينافي ذلك قوله تعالي : { ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول ان ياتي بءاية الا باذن صلي الله عليه وسلم
  ; لله فاذا جاء امر صلي الله عليه وسلم
  ; لله قضي ب صلي الله عليه وسلم
  ; لحق وخسر هنالك صلي الله عليه وسلم
  ; لمبطلون } [ غافر :  ] لان هذا اخبار عمن قص عليه او انه قص عليه الكل بعد نزول تلك الاية ، وبه يجاب ايضا عن التخالف بين الروايتين فيحمل انه قص عليه اولا ثلثماءة وثلاثة عشر ثم ثانيا ثلثماءة وخمسة عشر ، فاخبر عن كل بحسب ما قص عليه وقت الاخبار به .
  وسءل نفع الله به : ما المعتمد في الخضر هل هو نبي حي وكذا الياس ؟  فاجاب بقوله : المعتمد حياتهما ونبوتهما ، وانهما خصا بذلك في الارض كما خص ادريس وعيسي صلي الله عليهما وسلم ببقاءهما حيين في السماء .
  وسءل نفع الله به : كم بين موسي وعيسي ، وبين عيسي ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم ؟  فاجاب بقوله : الاول الف وبضع وتسعماءة سنة ، والثاني نحو ستماءة سنة علي الاشهر .
  وسءل نفع الله به : عن نزول عيسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم ، ايحكم بشريعتنا او بشريعة اخري ؟ .  فاجاب بقوله : الذي نص عليه العلماء ، بل اجمعوا عليه انه يحكم بشريعة محمد صلي الله عليه وسلم وعلي ملته .  وفي رواية سندها جيد ( مصدقا بمحمد وعلي ملته اماما مهديا وحكما عدلا ) .  وفي رواية لابن عساكر ( فيصلي الصلوات ويجمع الجمع ) ومجموع الخمس وصلاة الجمعة لم يكن في غير هذه الملة .   وسءل نفع الله به بما لفظه : اجمعوا علي ان عيسي يحكم بشريعتنا فما كيفية حكمه بذلك بمذهب احد من المجتهدين ام باجتهاد ؟  فاجاب بقوله : عيسي صلي الله عليه وسلم منزه عن ان يقلد غيره من بقية المجتهدين بل هو اولي بالاجتهاد ثم علمه باحكام شرعنا اما بعلمها من القران فقط ، اذ لم يفرط فيه من شء وانما  احتجنا الي غيره لقصورنا ، وقد كانت احكام نبينا كلها ماخوذة من القران ، ومن ثم قال الشافعي رضي الله عنه : كل ما حكم به النبي صلي الله عليه وسلم فهو مما فهمه من القران ، فلا يبعد ان عيسي صلي الله عليه وسلم يكون كذلك او برواية السنة عن نبينا صلي الله عليه وسلم فانه اجتمع به في حياته مرات ومن ثم عد من الصحابة .  اخرج ابن عدي عن انس رضي الله عنه ( بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ راينا بردا ويدا فقلنا يا رسول الله ما هذا البرد الذي راينا واليد ؟ قال : قد رايتموه ؟ قلنا نعم . قال : ذلك عيسي بن مريم سلم علي ) .  وفي رواية ابن عساكر عنه ( كنت اطوف مع النبي صلي الله عليه وسلم حول الكعبة اذ رايته صافح شيءا ولم اره قلنا يا رسول الله رايناك صافحت شيءا ولا نراه ، قال : ذلك اخي عيسي بن مريم انتظرته حتي قضي طوافه فسلمت عليه ) وحينءذ فلا مانع انه حينءذ تلقي عن النبي صلي الله عليه وسلم احكام شريعته المخالفة لشريعة الانجيل لعلمه انه سينزل وانه يحتاج لذلك فاخذها منه بلا واسطة .  وفي حديث ابن عساكر ( الا ان ابن مريم ليس بيني وبينه نبي ولا رسول الا انه خليفتي في امتي من بعدي ) وقد صرح السبكي بانه يحكم بشريعة نبينا صلي الله عليه وسلم بالقران والسنة اما بكونه يتلقاها من نبينا صلي الله عليه وسلم شفاها بعد نزوله من قبره ، ويءيده حديث ابي يعلي ( والذي نفسي بيده لينزلن عيسي بن مريم ثم لءن قام علي قبري وقال يا محمد لاجيبنه ) واما بكونه تعالي اوحاها اليه في كتابه الانجيل او غيره ، لان جميع الانبياء كانوا يعلمون في زمانهم بجميع شراءع من قبلهم ومن بعدهم بالوحي من الله علي لسان جبريل عليه الصلاة والسلام وبالتنبيه علي ذلك في كتبهم المنزلة عليهم كما دل علي ذلك احاديث واثار ، ولا بعد فيما يفهم من هذا ان جميع ما في القران مضمن في الكتب السابقة لقوله تعالي : { مصدقا لما بين يديه } [ البقرة :  ] اي كتب من قبله { ان ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا لفي صلي الله عليه وسلم
  ; لصحف صلي الله عليه وسلم
  ; لاولي صلي الله عليه وسلم
  ; * صحف ابر صلي الله عليه وسلم
  ; هيم وموسي صلي الله عليه وسلم
  ; } [ الاعلي :  ،  ] { وانه لفي زبر صلي الله عليه وسلم
  ; لاولين } [ الشعراء :  ] اي كتبهم .
 وقد اخذ ابو حنيفة رضي الله عنه قوله بجواز قراءة القران بغير العربية من هذه الاية قال : لان القران مضمن في الكتب السابقة وهي بغير العربية .   وسءل نفع الله به : عمن روي حديث ( يوشك ان يملا الله ايديكم من العجم فياكلون فيكم ) ؟ ، فاجاب : بقوله رواه احمد والبزار والطبراني .
  وسءل نفع الله به : هل ثبت ان عيسي صلي الله عليه وسلم بعد نزوله ياتيه الوحي ؟  فاجاب بقوله : نعم بوحي اليه وحي حقيقي كما في حديث مسلم وغيره عن النواس بن سمعان ؛  وفي رواية صحيحة ( فبينما هو كذلك اذ اوحي اليه يا عيسي اني قد اخرجت عبادا لي لا يد لاحد بقتالهم حول عبادي الي الطور ) وذلك الوحي علي لسان جبريل اذ هو السفير بين الله وانبياءه لا يعرف ذلك لغيره وعيسي نبي كريم باق علي نبوته ورسالته ، لا كما زعمه من لا يعتد به انه واحد من هذه الامة ، لان كونه واحدا منهم يحكم بشريعتهم لا ينافي بقاءه علي نبوته ورسالته .
 وخبر ( لا وحي بعدي ) باطل ، نعم انما يتلقي جبريل الوحي عن الله بواسطة اسرافيل كما دلت عليه الاحاديث ، وما اشتهر ان جبريل عليه السلام لا ينزل الي الارض بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم فهو لا اصل له . ويرده خبر الطبراني ( ما احب ان يرقد الجنب حتي يتوضا فاني اخاف ان يتوفي وما يحضره جبريل ) فدل علي ان جبريل ينزل الي الارض ويحضر موت كل مءمن توفاه الله وهو علي طهارة .  وفي حديث الطبراني وغيره ( ان ميكاءيل عليه السلام يمنع الدجال مكة ، وجبريل عليه السلام يمنعه من المدينة ) ولا ينافي ما تقرر ان جبريل عليه السلام هو السفير نزول اسرافيل علي نبينا صلي الله عليه وسلم ، فقد صح عن الشعبي انه قال : انزلت عليه النبوة وهو ابن اربعين سنة ، فقرن بنبوته اسرافيل ثلاث سنين لان هذا اثر مرسل او معضل فلا ينافي الثابت في احاديث الصحيحين وغيرهما ان صاحب الوحي هو جبريل ، علي ان المراد بالسفير المرصد لذلك ، فلا ينافي ذلك مجء غيره من الملاءكة الي النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الاخبار ، اذ كم من ملك غير اسرافيل جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم في قضايا متعددة كما هو في كثير من الاحاديث . ومما ينازع في اثر الشعبي قول جماعة من العلماء في خبر مسلم وغيره ( بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وعنده جبريل اذ سمع نقيضا من السماء من فوق فرفع جبريل بصره الي السماء فقال يا محمد هذا ملك قد نزل لم ينزل الي الارض قط . قال : فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه ) الحديث ان هذا الملك اسرافيل .  واخرج الطبراني حديث : ( لقد هبط علي ملك من السماء ما هبط  علي نبي قبلي ولا يهبط علي احد بعدي وهو اسرافيل ، فقال انا رسول ربك اليك امرني ان اخيرك ان شءت نبيا عبدا وان شءت نبيا ملكا ) الحديث ، وهذا كالذي قبله بعد ابتداء الوحي بسنين كما يعرف من ساءر طرق الاحاديث ، وهما ظاهران في ان اسرافيل لم ينزل اليه قبل ذلك ، فكيف يصح قول الشعبي انه اتاه في ابتداء الوحي .
  وسءل نفع الله به : هل يمر الكافر علي الصراط ؟  فاجاب بقوله : في احاديث ما يقتضي انهم يمرون وفي احاديث ما يقتضي خلافه ، وجمع بحمل الاول علي المنافقين .
 وقد صرح القرطبي بان في الاخرة صراطين صراط لعموم الخلق الا من يدخل الجنة بغير حساب ومن يلتقطعهم عتق النار ، وصراط للمءمنين خاصة وبه يعلم ان من يلتقطهم عتق النار وهم طواءف مخصوصة من الكفار لا يمرون علي الصراط اصلا ، وكذلك بعث النار الذي يخرج من الخلق اليها قبل نصب الصراط ، وهم طواءف من الكفار ايضا . قيل : الظاهر انه لا يمر عليه الا المنافقون واليهود والنصاري .  فقد ورد في الحديث ( انهم يحملون عليه ثم يسقطون في النار ) ، وكذلك من ينصب له الميزان من الكفار وهم طاءفة مخصوصة منهم يمرون عليه .
  وسءل نفع الله به : هل يحشر احد غير عار ؟  فاجاب بقوله : نعم ، بعض الناس : اي وهم الشهداء يحشرون في اكفانهم كما قاله البيهقي ، وحمل علي ذلك الحديث الصحيح ( يبعث الميت في ثيابه التي يموت فيها ) .  وجاء عن عمر ومعاذ رضي الله عنهما ( حسنوا اكفان موتاكم فان الناس يحشرون في اكفانهم ) ، وهذا منهما له حكم المرفوع .  واخرج الدينوري عن الحسن ( ان اهل الزهد كالشهداء ) ، وهو في حكم المرسل المرفوع ، واذا ثبت ذلك لهءلاء فالانبياء اولي .  وصح حديث ( ان الناس يحشرون يوم القيامة علي ثلاثة افواج : فوج طاعمين كاسين راكبين ، وفوج يمشون ويسعون ، وفوج تسحبهم الملاءكة علي وجوههم ) .   وسءل نفع الله به : هل يوزن الايمان مع الحسنات ؟  فاجاب بقوله : حكي القرطبي عن الحكيم الترمذي انه لا يوزن لانه لا يقابل اذ لا يمكن كون الانسان يجمع ايمانا وكفرا وما في الاحاديث مما يقتضي وزنه مءول بان المراد الزيادة فيه علي اصله الواجب .
  وسءل رضي الله عنه : هل يحشر الطفل علي صورته ؟ وهل يتزوج من الحور العين ؟ وهل الولدان من جنس الحور ؟  فاجاب بقوله : الطفل يكون في الحشر علي خلقته ، ثم عند دخوله الجنة يزداد فيها حتي يكون كالبالغ ثم يتزوج من نساء الدنيا ومن الحور وهن والولدان جنس واحد .
  وسءل رحمه الله : عمن روي حديث : ( يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا مكحلين ابناء ثلاث وثلاثين علي خلق ادم سبعون ذراعا في عرض سبعة ) من رواه ؟  فاجاب بقوله : رواه احمد وابن ابي الدنيا والطبراني في ( الاوسط ) .
  وسءل نفع الله به ، بما لفظه : ما معني قول التاج السبكي في ( الغازه ) :  من باتفاق جميع الخلق افضل من  شيخ الصحاب ابي بكر ومن عمر  ومن علي ومن عثمان وهو فتي  من امة المصطفي المبعوث من مضر  من ابصرت في دمشق عينه صنما  مصورا وهو منحوت من الحجر  ان جاع ياكل وان يعطش تضلع من  ماء زلال ثم غير منهمر  من قال ان الزنا والشرب مصلحة  ولم يقل هو ذنب غير مغتفر  من قال ان نكاح الام يقرب من  تقوي الاله مقالا غير منتكر  من قال سفك دماء المسلمين علي الص  لاة اوجبه الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن في الزبر  فاجاب بقوله رحمه الله ( من ) الاولي والثانية وما بعدها استفهام نفي او انكار : اي لم يقل ذلك احد كذا حله الناظم وجوز فيمن قال ( ان الزنا ) ان من مبتدا خبره غير مغتفر : اي لا يغتفر له هذا القول ، وفسر غيره ( الفتي ) بعيسي وابقي ( من ) علي حالها لكن بالغ في انكار تسمية عيسي فتي فلو عبر بشخص تم له ذلك ، وقوله : ( من ابصرت ) الخ اراد به ما رواه الحاكم في تاريخ نيسابور بسنده الي ابي عبد الله البوشنجي عن عبد الله بن يزيد الدمشقي عن عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن بن يزيد بن جابر قال : رايت ببغداد صنما من نحاس اذا عطش نزل فشرب . قال البوشنجي : ربما تكلمت العلماء علي قدر فهم الحاضرين تاديبا وامتحانا فهذا الرجل بن جابر احد علماء الشام ، ومعني كلامه : ان الصنم لا يعطش ولو عطش نزل فشرب فنفي عنه النزول والعطش والحاصل ان القضية الشرطية لا يلزم امكانها .     وسءل نفع الله به : عن ثلاثة من الحيوان لم يخرجوا من فرج انثي ؟  فاجاب بقوله : هو ادم وحواء وناقة صالح .
  وسءل نفع الله به : عن حديث : ( الخير في وفي امتي الي يوم القيامة ) من رواه .  فاجاب بقوله : لم يرد بهذا اللفظ ، وانما يدل علي معناه الخبر المشهور .  ( لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك ) وفسر ذلك الامر بريح لينة يرسلها الله لقبض ارواح المءمنين ثم لا يبقي علي وجه الارض الا شرار اهلها فتقوم الساعة عليها .  كما في حديث : ( لا تقوم الساعة وعلي وجه الارض من يقول الله الله ) .
  وسءل نفع الله بعلومه : هل في الجنة من هو بلحية غير ادم ؟  فاجاب بقوله : ليس فيها بلحية غيره ، وحديث ( ان هرون كذلك ) موضوع كما قاله الذهبي .  وسءل نفع الله به : بما لفظه : ما قبل ان في الجنة جمالا ترعي وتشرب من انهارها هل جاء فيه شء له اصل ؟  فاجاب بقوله : قال الحافظ السيوطي : لم ار في ذلك شيءا .
  وسءل نفع الله به : ايما افضل المشرق او المغرب ؟  فاجاب : فيه خلاف احتج القاءلون بتفضيل المشرق بوجوه :  الاول : ان الله تعالي لم يذكرهما الا قدم المشرق .  الثاني : ان الضوء او ما يطلع منه .  الثالث : ان الاءمة الاربعة منه .  الرابع : ان فيه الارض التي بورك فيها بالنص وهي ارض مصر والشام وارض الجزيرة ، لان الناس اتفقوا علي ان مصر حد ما بين المشرق والمغرب ، فما كان من مصر الي جهة مطلع الشمس فهو مشرق فيتناول الحجاز والشام واليمن والعراق وما بعدها ، والمصر لغة الحد ولذا سميت مصر بمصر ، ويزاد عليه ان فيه مكة والكعبة والمسجد الحرام والحرم وشعار الحج والعمرة وما يتعلق بهما والمدينة النبوية علي مشرفها افضل الصلاة والسلام ، والقبر المكرم والمسجد والحرم وما بتلك الديار من عظيم تلك الاثار ، وهذه فضاءل ومزايا لا يوجد في المغرب نظير لواحد منها .  واحتج المغاربة بان الله تعالي بدا بذكر المغرب في قصة ذي القرنين ، ويرده توعده في هذه القصة لاهل المغرب دون اهل المشرق وبان حديث : ( لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين ) فيه رواية ( لا يزال اهل المغرب ظاهرين ) ورد بان الثابت وهم بالشام علي ان الشام غربي المدينة ، وايضا اهل المغرب لهم اهل الدلو التي يستقي بها واكثرهم بالمدينة واليمن ونحوهما وبظهور الاهلة منه ، ورد بطلوع الشمس من المشرق وبان باب التوبة سعته اربعون ذراعا ثم انه يغلق بالمغرب . ويرده ان ذلك ذم له حيث ابتدا غلق التوبة منه كما ان طلوع الشمس منه ذم له ايضا لان ظهور انحلال الشريعة باسرها منه وبان المهدي يظهر به . ورد بان المشهور ظهوره بمكة اليمن او العراق وبان ساءر الفتن انما تظهر من المشرق . ويرده ان اعظم منها كلها فتنة طلوع الشمس من مغربها وغلق باب التوبة اللذان لم يبق بعدهما خير قط ، بخلاف تلك الفتن فان معالم الخير موجودة معها ، وبان المعروف في اكثر الرسل انهم بعثوا بالمشرق ولم يعرف ان نبيا بعث من المغرب ، فاتضح تفضيل المشرق وانه لا غبار علي ذلك ، والله اعلم .
  وسءل نفع الله به : ايما افضل الارضين السبع ؟  فاجاب بقوله : اعلاها كما قاله ابن عباس رضي الله عنهما ، لانها مدفن الانبياء ومهبط الوحي ومستقر بني ادم الافضل من غيرهم .
  وسءل نفع الله به : ايما افضل السماء او الارض ؟  فاجاب بقوله : الاصح عند اءمتنا ونقلوه عن الاكثرين السماء لانه لم يعص الله فيها ، ومعصية ابليس لم تكن فيها ، او وقعت نادرا فلم يلتفت اليها ، وقيل الارض ، ونقل عن الاكثرين ايضا لانها مستقر الانبياء ومدفنهم .
  وسءل نفع الله به : ما محل الفردوس من الجنة ؟  فاجاب بقوله : في حديث الشيخين : ( اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فانه وسط الجنة واعلي الجنة ، وفوقه عرش الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن ، ومنه تفجر انهار الجنة ) . وفي رواية لابن ابي حاتم حديث الفردوس مقصورة الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن فيها خيار الانهار والاشجار ) والله اعلم .
  وسءل نفع الله به : ما حكمة طمس نور الشمس والقمر والقاءهما في جهنم ؟  فاجاب بقوله : حكمته كالكسوف والخسوف في الدنيا تقبيح عابديهما باظهار عجزهما عن الدفع عن انفسهما .
  وسءل نفع الله به عن السواد الذي بالقمر ؟  فاجاب بقوله : قيل ان عليا كرم الله وجهه سءل عن ذلك فقال : هو اثر مسح جناح جبريل ، لان الله تعالي خلق نور القمر سبعين جزءا كنور الشمس ، فمسحه جبريل بجناحه فمحا منه تسعة وستين جزءا حولها الي الشمس فاذهب منه الضوء وابقي فيه النور ، فذلك قوله تعالي : { فمحونا ءاية صلي الله عليه وسلم
  ; ليل وجعلنا ءاية صلي الله عليه وسلم
  ; لنهار مبصرة } [ الاسراء :  ] الاية ، وقال بعضهم : انه حروف وهي ( جميل ) انتهي .  ويءيد الاول ما اخرجه  البيهقي ان عبد الله بن سلام سال النبي صلي الله عليه وسلم عنه ، فقال : ( كانا شمسين ) وقال تعالي : { فمحونا ءاية صلي الله عليه وسلم
  ; ليل [ الاسراء :  ] الاية ، فالذي رايت هو المحو .  وفي رواية بسند واه بسط ذلك باطول مما ذكر .  واخرج عبد الرزاق ان معاوية سءل اي مكان اذا صليت فيه فظننت انك لم تصل الي قبلة ؟ واي مكان لم تطلع عليه الشمس الا مرة ؟ وما سواد القمر ؟ فارسل الي ابن عباس رضي الله عنهما ، ففسر له الاول بظهر الكعبة ، والثاني بقعر البحر الذي انفلق لموسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم ، والثالث بالمحو .
  وسءل نفع الله به : اذا غابت الشمس اين تذهب ؟  فاجاب بقوله : في حديث البخاري ( انها تذهب حتي تسجد تحت العرش ) .  زاد النساءي ( ثم تستاذن فيءذن لها ، ويوشك ان تستاذن فلا يءذن لها ، وتءمر بالطلوع من محل غروبها ) ولا يخالف هذا قوله تعالي : { تغرب في عين حمءة } [ الكهف :  ] لان المراد به نهاية ادراك البصر لها حال الغروب ، وسجودها تحت العرش انما هو بعد الغروب .  واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ عن ابن عباس ( انها بمنزلة الساقية تجري بالنهار في السماء بفلكها ، واذا غربت جرت بالليل في فلكها تحت الارض حتي تطلع من مشرقها وكذلك القمر ) .  واخرج ابو الشيخ عن عكرمة انها اذا غربت دخلت نهرا تحت العرش فتسبح ربها حتي اذا اصبحت استعفت ربها عن الخروج . قال : ولم ؟ قالت اني اذا خرجت عبدت من دونك ، وقيل يبتلعها حوت ، وقيل تغيب في عين حمءة كما في الاية ، والحماة بالهمز ذات الطين الاسود وقرء ( حامية ) بالياء اي حارة ساخنة ، وقيل تطلع من سماء الي سماء حتي تسجد تحت العرش وتقول : يا رب ان قوما يعصونك ، فيقول لها ارجعي من حيث جءت فتنزل من سماء الي سماء حتي تطلع من المشرق ، وبنزولها الي سماء الدنيا يطلع الفجر .  قال امام الحرمين وغيره : لا خلاف انها تغرب عند قوم وتطلع عند قوم اخرين ، والليل يطول عند قوم ويقصر عند اخرين الا عند خط الاستواء فيستويان ابدا ، وفي بلاد بلغار بموحدة مضمومة ثم معجمة لا تغيب الشمس عندهم الا بمقدار ما بين المغرب والعشاء ثم تطلع .
  وسءل نفع الله به : من اين يخرج المهدي ؟  فاجاب بقوله : ثبت في احاديث انه يخرج من قبل المشرق ، وانه يبايع له بمكة بين الركن والمقام ويسكن بيت المقدس .
  وسءل نفع الله به : اي محل ينزل به عيسي عليه السلام ؟  فاجاب بقوله : الاشهر ما صح في مسلم انه ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق ، وفي رواية بالاردن وفي اخري بعسكر المسلمين ، ولا تنافي لان عسكرهم بالاردن ودمشق وبيت المقدس من ذلك .
  وسءل رضي الله عنه : ايما افضل طور سينا ام احد ؟  فاجاب بقوله : احد للخبر الصحيح ( احد يحبنا ونحبه ) وود انه علي باب من ابواب الجنة ولانه من جملة ارض المدينة التي هي افضل من البقاع مطلقا او بعد مكة .
  وسءل نفع الله به : ايما افضل اللبن او العسل ؟  فاجاب بقوله : قال الجلال السيوطي : مقتضي الادلة ان اللبن افضل ، لان الله تعالي جعله غذاء للطفل دون غيره وانه يجزء عن الطعام والشراب ولا كذلك العسل .  وفي الحديث بسند حسن ( من سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ) وانه ليس يجزي عن الطعام والشراب غير اللبن ، وانه لا يغص به احد كما في الحديث قال تعالي : { ساءغا للشاربين } [ النحل :  ] وانه اختاره ليلة الاسراء علي العسل والخمر فقيل له ( هذه الفطرة فانت عليها وامتك ) رواه الشيخان .  وفي الحديث : ( امر من اكل غير اللبن ان يقول اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه . وامر من اكل اللبن ان يقول اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ) وهو يدل علي انه خير منه .
  وسءل نفع الله به : ايما افضل الليل ام النهار ؟  فاجاب بقوله : الليل افضل لانه راحة ، وهي في الجنة ، والنهار تعب وهو من النار ، ولان ليلة القدر خير من الف شهر ولم يوجد نهار كذلك ، ولانه انزلت سورة مسماة سورة الليل ، ولانه مقدم الذكر علي النهار في اكثر الايات ، وان خلقه سابق علي خلق النهار و ( لا ) في { ولا صلي الله عليه وسلم
  ; ليل سابق صلي الله عليه وسلم
  ; لنهار } [ يس :  ] زاءدة ، وليالي الشهر سابقة علي ايامه ، وان في كل ليلة ساعة اجابة بل ساعات ، وليس شء من ساعاته تكره فيه الصلاة وفيه التهجد والاستغفار بالاسحار ، وهما افضل من نفل النهار واستغفاره ، ووقوع الاسراء فيه وكون ناشءته اشد وطا واقوم قيلا كما في الاية . وقال اهل العلم : فيه تنقطع الاشغال ، وتحتد الاذهان ويصح النظر ويوقف الحكم وتدر الخواطر وتنبع مجالي القلب . وقيل : النهار افضل ، والتقديم لا يدل علي الافضلية ، فقد قدم الله الموت علي الحياة ، والجن علي الانس ، والاعمي والاصم علي البصير والسميع . ويرد بان الغالب افادة التقديم الافضلية ،  وتقديم المفضول في هذه الحكم تعرف بالتامل ، وبان النور قبل الظلمة وبان الشعراء ما زالوا يذمون الليل ، وبه تدب الهوام ، وتثور السباع ، وتنتشر اللصوص ، وتتوفر المعاصي ، وشبه به تعالي وجوه اعداءه فقال { كانما اغشيت وجوههم قطعا من صلي الله عليه وسلم
  ; ليل مظلما } [ يونس :  ] والفاسق يرقب الليل اذا اظلم .  ونهي صلي الله عليه وسلم عن جداد الليل وصرامه ، وامر بغلق الابواب وكف الصبيان لانتشار الشياطين فيه ، والايام مسماة دون الليل وانما تعرف بالاضافة للنهار ، والايام الفاضلة كثيرة كيوم الجمعة ، ويوم عرفة ، ويوم عاشوراء ، والايام المعلومات والمعدودات ، وليس في الليالي الا ليلة القدر وليلة نصف شعبان . واذا تاملت هذه الحجج وجدت اكثرها لا يقتضي تفضيلا لانها امور عادية لا شرعية ، والشرعي من ذلك النهي عن الصوم والجداد ليلا ، وسره ان فيه منع الفقراء ، لانه لخصوص الليل ، وانتشار الشياطين ونحو السباع انما هو لما فيه من الخلو الذي يقتضي تفضيله لصفاء العبادة فيه اكثر من النهار ، واحسن ما يفضل به النهار ان فيه الصلاة الوسطي التي هي افضل الصلوات والصوم الذي قال الله في حقه .  ( كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به ) .
  وسءل نفع الله به : كم يقيم عيسي عليه الصلاة والسلام بعد نزوله ؟  فاجاب بقوله : يقيم سبع سنين كما صح في حديث مسلم . ولا ينافيه حديث الطيالسي انه يقيم اربعين سنة . لان المراد مجموع لبثه في الارض قبل الرفع وبعده فانه رفع وسنة ثلاث وثلاثون سنة .
  وسءل نفع الله به وبعلومه بما لفظه : ما محصل كلام الناس في عوج بن عنق ، وما حكاه المفسرون فيه مما يطول بسطه ويعظم استقراءه ؟  فاجاب بقوله : قال الحافظ العماد بن كثير : قصة عوج بن عنق وجميع ما يحكونه عنه هذيان لا اصل له وهو من مختلقات زنادقة اهل الكتاب ، ولم يكن قط علي عهد نوح ولم يسلم من الغرق من الكفار احد . وقال ابن القيم : من الامور التي يعرف بها كون الحديث موضوعا ان يكون مما تقوم الشواهد الصحيحة علي بطلانه كحديث عوج بن عنق الطويل الذي قصد واضعه به الطعن في اخبار الانبياء ، ثم قال بعد ذكر شء مما حكم من غراءبه : وليس العجب من جراءة هذا الكذاب علي الله انما العجب ممن يدخل هذا الحديث في كتب العلم من تفسير وغيره ، ولا يبين امره ، ثم قال : ولا ريب ان هذا وامثاله من وضع زنادقة اهل الكتاب الذين قصدوا الاستهزاء والسخرية بالرسل واتباعهم انتهي . واورد فيه ابن المنذر عن ابن عمر من قصته شيءا . قال بعض المنصفين : هذا مما يستحي الشخص من نسبته لابن عمر رضي الله عنهما وذكره عنه ، ومشي في ( القاموس ) علي شء من اخباره الموضوعة . واخرج الطبراني وابو الشيخ وابن حبان في كتاب ( العظمة ) فيه اثارا . قال الحفاظ في اطولها المشتمل علي غراءب من احواله : انه باطل كذب .  قال الحافظ السيوطي : والاقرب في خبر عوج بن عنق انه كان من بقية عاد ، وانه كان له طول في الجملة ماءة ذراع او شبه ذلك ، وان موسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم قتله بعصاه هذا هو القدر الذي يحتمل قبوله انتهي .
  وسءل نفع الله به وبعلومه : عن جماعة يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم في الجامع الازهر وفي مكة وغيرهما ليلة الاثنين والجمعة ، ومن جملة صلاتهم : اللهم صل افضل صلاة علي افضل مخلوقاتك سيدنا محمد الخ ، فاعترض عليهم بعض المنتسبين للعلم وشنع وقال : ولم يدل علي ذلك دليل فيتعين الامساك عنه فهل هو مصيب في ذلك او مخطء ؟  فاجاب بقوله رضي الله عنه : هو مخطء في ذلك اشد الخطا ، وكانه سري اليه ذلك من قول بعض من لا علم عنده اعتراضا علي قول بعض المادحين : لولاه ما كان لا ملك ولا ملك ، مثل هذا يحتاج الي دليل ولم يرد في كتاب ولا في السنة ما يدل عليه انتهي . وعلي قول اشرف الخلق لا خلق يماثله الذي اخبرنا به عن نفسه صلي الله عليه وسلم : ( انا سيد ولد ادم ) .  ومسالة تفضيل صالحي البشر علي الملاءكة اجاب فيها ابو حنيفة وغيره بلا ادري ، وهذا هو الجواب الصحيح ، قال الله تعالي : { ولقد كرمنا بني ءادم وحملن صلي الله عليه وسلم
  ; هم في صلي الله عليه وسلم
  ; لبر و صلي الله عليه وسلم
  ; لبحر ورزقن صلي الله عليه وسلم
  ; هم من صلي الله عليه وسلم
  ; لطيب صلي الله عليه وسلم
  ; ت وفضلن صلي الله عليه وسلم
  ; هم علي صلي الله عليه وسلم
  ; كثير ممن خلقنا تفضيلا } [ الاسراء :  ] ولم يقل علي الخلق ورسول الله صلي الله عليه وسلم من بني ادم وليس ذلك مما كلفنا بمعرفته ، والبحث عنه والكلام فيه فضول ، والسكوت عنه هو الجواب انتهي كلام المعترض ايضا ، وكان ذاك المعترض المذكور في السءال قلد هذا المعترض ، وكل منهما مخطء مجازف قد صير نفسه هدفا لنصال العلماء المصيبة ، وغرضا لهفوات الشياطين المريبة . ومما هو واضح جلي في بطلان الاعتراض الاول بل والثاني لمن تامل قوله : ( لاحب  الخلق الي ) .  في حديث الحاكم الذي صححه انه صلي الله عليه وسلم قال : ( قال ادم يا رب اسالك بحق محمد صلي الله عليه وسلم لما غفرت لي ؟ فقال الله تعالي : يا ادم وكيف عرفت محمدا ولم اخلقه ؟ قال : يا رب لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت راسي فرايت علي قواءم العرش مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله ، فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك قال الله : يا ادم انه لاحب الخلق الي ، واذ سالتني بحق محمد فقد غفرت لك ولولا محمد ما غفرت لك ) وفي سند واه قال ابن عدي : فيه احاديث حسان وهو ممن احتمله الناس وممن يكتب حديثه وتضعيف غيره له قليل ومجبور .  ومما صح عند الحاكم ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( اوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام يا عيسي امن بمحمد ومر من ادركه من امتك ان يءمنوا به فلولا محمد ما خلقت ادم ، ولولا محمد ما خلقت الجنة والنار ، ولقد خلقت العرش علي الماء فاضطرب فكتبت عليه لا اله الا الله محمد رسول الله فسكن ) ومثل هذا لا يقال من قبل الراي ، فاذا صح عن مثل ابن عباس يكون في حكم المرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم كما قرره اءمة الاصول والحديث والفقه ، وحينءذ فما في الاول من ضعف لو سلم لقاءله يكون مجبورا بهذا لان هذا وحده كاف في الحجية فضم الاول اليه يزيده قوة اي قوة ، وفي حديث رواه صاحب شفاء الصدور وغيره ( قال الله يا محمد وعزتي وجلالي لولاك ما خلقت ارضي ولا سماءي ولا رفعت هذه الخضراء ولا بسطت هذه الغبراء ) .  وفي رواية ( من اجلك اسطح البطحاء واموج الماء وارفع السماء واجعل الثواب والعقاب والجنة والنار ) .  وفي اخري ذكرها عياض في ( الشفاء ) : ( فقال ادم لما خلقتني بيدك رفعت راسي الي العرش فاذا فيه مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله فعلمت انه ليس احد اعظم قدرا عندك ممن جعلت اسمه مع اسمك ، فاوحي الله تعالي اليه وعزتي وجلالي انه لاخر النبيين من ذريتك ولولاه ما خلقتك ) وبهذا كله اتضح بطلان ذلك الاعتراض ، وان قاءله زل عن درك الصواب فطغي قلبه وزل قدمه .
 ومما يبطل الاعتراض الثاني وهو اشنع واقبح من الاول بكثير ان الادلة المعتبرة قامت علي تفضيل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم علي جميع خلق الله الملاءكة والنبيين وغيرهم وصرح بذلك العلماء من الصحابة ومن بعدهم ؛ فمن الاحاديث الدالة علي ذلك الحديث الذي ذكره المعترض نفسه اذ لفظه .  ( انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي ) فهو صريح في افضلية نبينا علي ادم صلي الله عليهما وسلم ، وفضيلة ادم علي الملاءكة يصرح بها قوله تعالي للملاءكة : { صلي الله عليه وسلم
  ; سجدوا لادم } [ البقرة :  ] وقوله : { ان صلي الله عليه وسلم
  ; لله صلي الله عليه وسلم
  ; صطفي صلي الله عليه وسلم
  ; ادم ونوحا وءال ابر صلي الله عليه وسلم
  ; هيم وءال عمر صلي الله عليه وسلم
  ; ن علي صلي الله عليه وسلم
  ; لع صلي الله عليه وسلم
  ; لمين } [ ال عمران :  ] والملاءكة من جملة العالمين اتفاقا ، واذا ثبت بالادلة الصحيحة ان نبينا افضل من ادم ومن ساءر النبيين كما يصرح به قوله في الحديث المذكور : ( ما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي ) وثبت بالايتين المذكورتين ان النبيين المذكورين فيهما ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران افضل من الملاءكة ثبت ان نبينا صلي الله عليه وسلم افضل من الملاءكة بل نبينا صلي الله عليه وسلم من جملة ال ابراهيم فشملته الاية نصا .  وفي ( الصحيحين ) وغيرهما انه صلي الله عليه وسلم قال : ( انا سيد الناس يوم القيامة ) ومما يدل ايضا علي افضليته علي جميع الخلق قوله تعالي : { ورفعنا لك ذكرك } [ الانشراح :  ] وسياق الاية قاض بان المراد رفع عظيم ، ومن ثم فسروه بان المراد به لا اذكر الا وتذكر معي وبان ذلك الرفع العظيم علي جميع الخلق ، لانه لم يذكر المرفوع عليهم والاصل عدم التخصيص ، ويدل علي رفعة قدره علي كل مخلوق قوله تعالي : { عسي صلي الله عليه وسلم
  ; ان يبعثك ربك مقاما محمودا } [ الاسراء :  ] وفسره صلي الله عليه وسلم في الحديث الحسن بالشفاعة العظمي في فصل القضاء لانه يحمده فيه الاولون والاخرون ويتقدم فيه علي جميع خلق الله تعالي من الانبياء والملاءكة ، ومما يصرح بتلك الافضلية ايضا .  قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق علي صحته : ( ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان : من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما ) فتامله فانه واضح في تلك الافضلية .  وقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ( انا اول من تنشق عنه الارض فالبس الحلة من حلل الجنة ثم اقوم عن يمين العرش ليس احد من الملاءكة يقوم ذلك المقام غيري ) وقوله : في الحديث الحسن ولا نظر لقول الترمذي فيه انه غريب انه كما بينه شيخ الاسلام السراج البلقيني ( انا حبيب الله ولا فخر ، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر ، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر ، وانا اول من يحرك  حلق الجنة فيفتح الله لي ومعي فقراء المءمنين ، وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر ) فقوله : ( ليس احد من الملاءكة يقوم ذلك المقام غيري ) وقوله : ( وانا اكرم الاولين والاخرين ) الشامل للملاءكة والنبيين وغيرهم صريحان في افضليته علي ساءر الخلق كما هو جلي .  وسبق ان قوله تعالي في قصة ادم السابقة في الحديث الصحيح ( لاحب الخلق الي ) صريح في ذلك ايضا ، ويوافقه ما نقله الامام البلقيني عن بعض المحدثين وقال لا يضر عدم ذكره لسندها لانه من الاءمة المحدثين الذين اطلعوا علي جملة من كثرة الاحاديث علي انها انما سيقت شواهد لما تقرر . فمن جملة ما نقله ذلك المحدث انه قال : عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تعالي انه قال لنبيه صلي الله عليه وسلم : ( قد مننت عليك بسبعة اشياء اولها اني لم اخلق في السموات والارض اكرم علي منك ) .  وعنه صلي الله عليه وسلم قال : ( قال لي جبريل عليه السلام ابشر فانك خير خلقه وصفوته من البشر حباك الله بما لم يحب به احدا من خلقه ، لا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ، ولقد قربك الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن اليه من قرب عرشه مكانا لم يصل اليه احد من اهل السموات ولا من اهل الارض فهناك الله بكرامته وما حباك به ) قال :  وفي الحديث المعلوم : ( ان النبي صلي الله عليه وسلم تقدم ووقف جبريل في مقامه وان ملكا اخر تلقي النبي صلي الله عليه وسلم وقال له تقدم يا محمد فقلت لا بل تقدم انت فقال يا محمد تقدم انت فانت اكرم علي الله مني ) .  وفي حديث سواد المشهور ( يا خير مرسل ) وهو يعم الملاءكة ؟ لانهم رسل الله ايضا .  وصح في خبر بحيراء المشهور : هذا سيد المرسلين وصح عند الحاكم عن بشر بن شغاف قال : كنا جلوسا عند عبد الله بن سلام في المسجد يوم الجمعة ، فقال عبد الله بن سلام : ان اعظم ايام الدنيا يوم الجمعة ، فيه خلق الله ادم وفيه تقوم الساعة ، وان اكرم خليقة الله علي الله ابو القاسم صلي الله عليه وسلم . قال : قلت رحمك الله فاين الملاءكة ؟ قال : فنظر الي وضحك وقال يا ابن اخي هل تدري ما الملاءكة انما الملاءكة خلق كخلق السموات والارض وخلق الرياح وخلق الرياح وخلق السحاب وخلق الجبال وساءر الخلق التي لا يعظم علي الله منها شء ، وان اكرم الخلق علي الله ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ومثل هذا لا يكون من قبل الراي فاذا صدر من ابن سلام وهو من اكابر الصحابة وصح عنه صار كانه صح عن النبي صلي الله عليه وسلم كما مر عن الاءمة ، ولا نظر الي احتمال انه قاله عن التوراة لانه كان من احبار اليهود لان الحجة به قاءمة بهذا الغرض ايضا لان ابن سلام من اكابر الصحابة ومءمني اهل الكتاب ، فاذا نقل ذلك عن التوراة كان الحجة فيه لانه يعلم مبدلها من غيره كما صح عنه في قصة رجم الزانيين وتصديق النبي صلي الله عليه وسلم له بقوله : ( ان ذلك في التوراة ) قال البلقيني : وقد جاء عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم ذلك ولا يعرف خلاف بين الصحابة في ذلك ولا بين التابعين ، وبشر بن شغاف انما قال فاين الملاءكة ؟ يستفهم ويستثبت اظهار مقتضي العموم في ذلك ولا نعرف احدا من الاءمة خالفه في ان النبي صلي الله عليه وسلم افضل الخلق .  والذي ذكر عن المعتزلة والباقلاني والحليمي من تفضيل الملاءكة العلوية علي الانبياء يمكن حمله علي غير نبينا محمد صلي الله عليه وسلم اي كما نقله المتاخرون عن بعض الاكابر من المتقدمين واعتمدوه ، ولا نظر لجراءة الزمخشري وتصريحه في سورة التكوير بافضلية جبريل عليه ، ويمكن حمل كلام الباقلاني والحليمي علي تفضيل في نوع خاص كاستمرارهم علي التسبيح ونحوه ، واما التفضيل المطلق بالنسبة الي جميع انواع العبادات فانه للانبياء علي غيرهم ثم لنبينا عليهم ، ونظير ذلك ( اقرءكم ابي ) . امين هذه الامة ابو عبيدة . ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء اصدق لهجة من ابي ذر ) . فالتفضيل في هذه الانواع الخاصة لا يعارض افضلية الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم في ساءر الانواع علي اولءك وغيرهم .  واما قول ذلك المعترض : ومسالة تفضيل صالحي البشر علي الملاءكة . اجاب عنها ابو حنيفة وغيره بلا ادري ، فيقال عليه هذه رواية عنه ، وله رواية اخري بتفضيل الانبياء علي الملاءكة ، والمعتمد عند علماء الحنفية ان خواصي بني ادم وهم المرسلون افضل من جملة الملاءكة ، والانبياء غير المرسلين افضل من غير خواص الملاءكة ، والخواص من الملاءكة افضل من غير المرسلين ، وعلي هذه الرواية فنبينا صلي الله عليه وسلم افضل من الملاءكة ولا يظن بابي حنيفة ولا بغيره من اءمة المسلمين انه يتوقف في تفضيل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم علي الملاءكة ، وقال الشافعي رضي الله عنه  في كتاب [ الرسالة ] : وكان خيرته المصطفي لوحيه المنتخب لرسالته المفضل علي جميع خلقه بفتح رحمته وختم نبوته وعم ما ارسل به مرسل قبله ، المرفوع ذكره مع ذكره في الاولي الشافع المشفع في الاخري ، افضل خلقه نفسا واجمعهم لكل خلق رضيه في دين ودنيا وخيرهم نسبا ودارا محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ، وعرفنا فضل نعمته الخاصة والعامة والنفع في الدنيا والدين انتهي . وما صرح به الشافعي رضي الله عنه من تفضيل نبينا وسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم علي جميع الخلق هو الذي عليه العلماء كافة .  وقول ذلك المعترض : ان القول بلا ادري هو الجواب الصحيح : غلط منه ، بل الجواب الصحيح هو ما عليه العلماء من تفضيل نبينا علي جميع الخلق من الانبياء والملاءكة ، وتفضيل الانبياء كلهم علي الملاءكة كلهم ، وقوله تعالي : { ولقد كرمنا بني ادم } ظاهر في تفضيلهم الا ما خرج لدليل ، واما قوله تعالي : { وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا } فقد قيل ان التفضيل من جهة الغلبة والاستيلاء ، وقيل بالثواب والجزاء يوم القيامة وعلي هذا فلا تعرض في الاية للخلاف في التفضيل بين بني ادم والملاءكة ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ليس الانسان افضل من الملك فان صح حمل علي غير الانبياء لا سيما نبينا محمد صلي الله عليه وسلم لما صح عنه كما مر ان نبينا افضل الخلق .  واما قول المعترض : ليس ذلك مما كلفنا بمعرفته : فغلط منه ، كيف وهذه المسالة من مساءل اصول الدين ، ونحن مكلفون بان نعظم نبينا ونوقره وان ناخذ بالادلة التي جاءت ببيان مرتبته وقربه من ربه .  واما قول ذلك المعترض : والكلام فيه فضلو : ففيه جراءة عظيمة علي من تكلم في ذلك من الصحابة وعلماء الامة بل الكلام في ذلك مطلوب واعتقاده واجب انتهي حاصل كلام البلقيني مع زيادة عليه .  واذا تقرر ذلك فما اعلن به المصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم في المساجد وغيرها من تلك الصلوات حق واضح لا غبار عليه ، ولا اعتراض يتطرق اليه ، ومن اعترض ذلك فقد اصابته نزغة اعتزالية او مسة شيطانية فليتب الي الله ويستغفره ويتنصل مما وقع منه ، فان الخوض في ذلك ربما جر الي فساد كبير لصاحبه والعياذ بالله تعالي ، والله سبحانه الموفق للصواب تم ذلك الجواب .
  وسءل رضي الله عنه وفسخ في مدته : ما معني ذبح الموت ؟  فاجاب بقوله : اذ استقر اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار جعل الله الموت في صورة كبش ثم يامر بذبحه بين الجنة والنار زيادة في بشارة اهل الجنة وان خلودهم فيها خلود بلا موت .  فان قلت : الموت معني فكيف يكون كبشا يذبح ؟  قلت : هذا من باب تجسم المعاني : اي ابرازها في صورة محسوسة من حيث تسميتها بالشاهد ويحتاط بها ونظيره وزن الاعمال بناء علي انها هي الموزونة فتجسم في صورة ثم توزن لاستحالة وزنها بدون تجسم ، والله تعالي اعلم .
   وسءل نفع الله به : عن الفرق بين الشبيه والمثيل والنظير .  فاجاب بقوله : الثلاثة متحدة لغة . واما اصطلاحا فظاهر قول شرح العقاءد عن الاشعرية المماثلة انما تثبت عندهم بالاشتراك في جميع الاوصاف ان المثيل اخصها لان المماثلة تستلزم المشابهة وزيادة ، والشبيه اعم من المثيل واخص من النظير ، والنظير اعم من الشبيه ، اذ المشابهة لا تستلزم المماءلة فقد يكون شبه الشء غير مماثل له ، والنظير قد لا يكون مشابها .  والحاصل ان المماثلة تقتضي المساواة من كل وجه ، والمشابهة تقتضي ذلك في الاكثر ، والمناظرة تكفي في وجه .   وسءل نفع الله به : عن حديث : ( من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله والجنة حق ) هل الجنة منصوبة او مرفوعة .  فاجاب بقوله : منصوبة ، ولا يصح الرفع لفساد المعني هنا ، اذ يخرجه عن المراد من دخوله في المشهود به .   وسءل نفع الله به : عن قول الفقهاء : ولا يمكن للوارث اخذها ونحوه ، هل الفاعل اخذ او الوارث ؟  فاجاب بقوله : الصواب الاول للقاعدة المقررة اذا اشتبه عليك الفاعل من المفعول فرد الاسم الي الضمير ، فما رجع الي ضمير المتكلم المرفوع فهو الفاعل ، وما رجع الي ضميره المنصوب فهو المفعول . قال ابن هشام : تقول امكن المسافر السفر لانك تقول امكنني السفر ، ولا تقول امكنت السفر ومن ذلك { اعجب صلي الله عليه وسلم
  ; لكفار نباته } [ الحديد :  ] .
  وسءل نفع الله به ، عن الحمد لله اكمل الحمد ، بنصب اكمل او جره .  فاجاب بقوله : جوز الكافيجي الجر بل ورجحه  واستدل له والف فيه ، وعين الجلال السيوطي النصب واطال في رد ما قاله شيخه الكافيجي وهو الحق ، لان اكمل صفة لمصدر محذوف تقديره حمداف اكمل لا لله كما هو بديهي خلافا لما زعمه الشيخ .
  وسءل نفع الله به : عن حديث ( كما تكونوا يولي عليكم ) المروي هكذا في ( شعب الايمان ) للبيهقي وغيره ما وجهه ؟  فاجاب بقوله : انه علي لغة من يحذف النون دون ناصب وجازم ، ومثله حديث : ( لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ) او علي راي الكوفيين الذين ينصبون بكما ، او انه من تغيير الرواة لكن هذا بعيد جدا .   وسءل نفع الله به : ما اعراب حديث مسلم ( والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي او نصراني ثم يموت ولا يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار ) ونحو : ما جاءني زيد الا اكرمته .  فاجاب بقوله : قال في ( التسهيل ) : في تقرير هذه القاعدة التي من افرادها هذا الحديث ويليها اي الا في النفي فعل المضارع بلا شرط وماض مسبوق بفعل او مقرون بقد ، ومثل في ( شرح التسهيل ) للاول بمثل ما كان زيد الا يفعل كذا وما زيد الا يفعل كذا وللثاني { ما } [ الانعام :  ] والثالث بقول الشاعر :  وما المجد الا قد تبين انه  نداء وحكم لا يزال مءثلا  قال : واغني اقتران الماضي بقد عن تقدم فعل ، لان قد تقربه من الحال فيكون بذلك شبيها بالمضارع ولم يشترط في المضارع شء لشبهه بالاسم ، لان اقترانه بالنفي يجعل الكلام بمعني كلما كان ، فكان فيه فعلان كما كان مع كلما ؛ فلو قلت ما زيد الا قام لم يجز ، لانه مما ذكر والمستثني لا يكون الا اسما او مءولا بالاسم ، والماضي المجرد من قد بعيد من شبه الاسم ، وانشدك بالله الا فعلت في معني النفي كقولهم : شر اهر ذا ناب : اي ما اسالك الا فعلك انتهي . وقال ابو البقاء في قوله : { ما ياتيهم من رسول الا كانوا الخ } ان الجملة حال من ضمير المفعول في ( ياتيهم ) وهي حال مقدرة ويجوز ان تكون صفة لرسول علي اللفظ او الموضع انتهي . فعلم منه تخريج الحديث علي الوجهين والارجح الحالية لان وقوع ما بعد الا وصفا لما قبلها وجه ضعيف بل لا يعرف لبصري ولا كوفي ، فان الزمخشري تفرد بذلك ، وان ما اوهم ذلك محمول علي الحال ، وابو البقاء تابع للزمخشري . وايضا فالحالية تطرد في جميع الامثلة ، والوصف يختص بما اذا كان الاسم السابق نكرة كالحديث ؛ اما نحو ما جاءني زيد الا اكرمته فلا يمكن فيه الوصفية فترجحت الحالية وانها مقدرة كما صرح به ابو البقاء ، وما اورده الساءل علي ذلك من عدم الملازمة وجواز تخلف متعلق الارادة الحادثة عنها لا يقدح في التخريج اذ لو صح ذلك لم يكن يصح لنا حال مقدرة ، والقواعد العقلية لا تءثر في القواعد النحوية . علي ان الترتيب الذي في الحديث شرعي لا عادي ، والذي فيما جاءني زيد الا اكرمته عادي ، ومثل ذلك تكتفي به الحال المقدرة علي ان ما ذكره في وجه الترتيب تفسير معني ، وما ذكره في تقرير الحال تفسير اعراب ، وهم يفرقون بين تفسير المعني وتفسير الاعراب ، ولا يلتزمون توافقهما ، كما وقع ذلك كثيرا لسيبويه رضي الله عنه والزمخشري وغيرهما ، ثم الجملة في الحديث ليست مستقلة حتي يقال هل يرجع الاستثناء الي كل منها او الي بعضها بل جملة ثم يموت ولا يءمن مرتبطة بالجملة الاولي قيد فيها ، وثم واقعة موقع الفاء فانها لمجرد الربط لا للتراخي .
  وسءل نفع الله به : ما وجه النصف في ( سبحان الله وبحمده زنة عرشه ) الخ ؟ .  فاجاب بقوله : نصبها بتقدير ظرف : اي قدر زنة عرشه كما بينه الخطابي وغيره وكذا البواقي ، ومعني قوله : ( ومداد كلماته ) قدر ما يوازنها في العدد والكثرة ، وعبارة النهاية اي مثل عدد كلماته ، وقيل قدر ما يوازنها في الكثرة عددا او وزنا وهذا التمثل يراد به التقريب انتهي اشار بمثل الي المصدر او الوصف ، وبقوله وقيل قدر الي الظرف ، ومعني قدر رضا نفسه : اي قدر ما يرضيه من قاءله فلما حذف الظرف قام المضاف اليه مقامه في اعرابه ، وقد صرح الاءمة بان قدر ومثل ومقدار تنصب علي الظرفية ، ومن قال انها منصوبة علي المصدر : اي عدد تسبيحه وتحميده بعدد خلقه ومقدار ما يرضيه عرشه ومقداره ومقدار كلماته ، او سبحته تسبيحا يساوي خلقه في العدد ، وزنة عرشه في الثقل ، ومداد كلماته في المقدار ، ويوجب رضا نفسه ، فقد ابعد كما بينه الجلال السيوطي ، لانه غير مصدر للتسبيح بل الفعل من الزنة : اي سبحان الله ازنه زنة عرشه وهو فاسد اذ ليس المراد انشاء وزن التسبيح بل انشاء قوله : اي اقول سبحان الله قولا كثيرا مقدار زنة عرشه في  الكثرة والعظمة ، ثم اذا قدر في الاخري واعده عدد خلقه كان انشاء لعدد التسبيح وليس مرادا بل المراد اقول قولا عدد خلقه ، علي ان ذلك قد يتعذر في رضا نفسه وتقديره ارضيه رضا نفسه فاسد لعود ضميره علي غير التسبيح وهو في زنة وعدد للتسبيح فيختل التناسق في الكلمات ، وبفرض عدم التعذر في هذا هو متعذر في مداد كلماته ، ومما يفسد مصدرية عدد ، انه يلزمها عدم فكه لانه مصدر علي فعل بسكون العين فيجب ان يقال عد بالادغام قال الله تعالي : { انما نعدم عدا } وانه ادخل في تقديره الباء علي عدد وما بعده فاقتضي انه منصوب بنزع الخافض او الظرفية ، لا المصدر اذ الباء لا تدخل عليه قبل التقدير بعدد كعدد خلقه وبمقدار زنة عرشه ورضا نفسه : اي غير منقطع ، فاشار الي ان الاول مصدر والثاني ظرف والثالث حال وتقدير قدر المستلزم ليتساوي كل اعرابا اولي . قال في ( الارتشاف ) : وفرق سيبويه بين وزن الجبل وزنة الجبل ؛ فمعني وزنه ناحية توازنه : اي تقابله قربت او بعدت ، وزنته حذاءه : اي متصلة به وكلاهما مبهم يصل اليه الفعل وينتصب ظرفا ، وفي بعض ( شروح المصابيح ) : زنة عرشه ما يوازنه في المقدار ، يقال هو زنة الجبل اي حذاءه في الثقل والموازنة ، وفيه ايماء الي تخريج الحديث علي الظرفية ، وجواز نصب عدد علي انه صفة للمصدر . ورد بانه اما صفة للمذكور وهو سبحان الله ، ويعكر عليه الفصل بينه وبين موصوفه بقوله وبحمده وهو ضعيف او ممنوع . علي ان سبحان الله علم للتسبيح لم يتصرفوا فيه بشء ففي جواز وصفه وقفة واما صفة لمقدر : اي سبحان الله تسبيحا عدد خلقه ، وهو غير محتاج اليه لان سبحان الله مصرح به لفظا فلا حاجة لتقدير مصدر اخر لاجل صحة ما ادعي من انه وصف للمصدر ، لان المصدر المذكور منصوب بفعل مقدر فاذا قدر مصدر اخر لزم منه ثلاثة تقادير فعل المصدر الظاهر ، والمصدر المقدر ، وفعل له اذ الفعل الواحد لا ينصب مصدرين . وايضا فصحة الكلام تتوقف علي تقدير شء اخر ، لان التسبيح ليس نفس العدد ولا الزنة مثلا فيقدر مثل : اي مثله في المقدار فرجع للظرفية ، خصوصا وقوله رضا نفسه لا يصح فيه تقدير المثل ولا يصح النصب هنا علي الحال لان التقدير اسبح : اي اقول سبحان الله عادا لخلقه وموزونا لكلماته ، فان جعل حالا من الفاعل نافاه ان عدد وما بعده جار علي سبحان الله او من المفعول نافاه ان المفعول هنا مطلق ، والمعهود مجء الحال من المفعول به ، ويتعذر كونه حالا من المضاف اليه ، ولا يطرد التقدير بالمستتر في مداد كلماته فبطلت الحالية .   وسءل نفع الله به بما لفظه : في الحديث ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة الا مريض الخ ) ما وجه الرفع فيه مع انه استثناء من كلام تام موجب ؟  فاجاب بقوله : اجيب بانه منصوب ولكن حذفت الالف فيه نظير قول ( شرح مسلم ) في حديث ( واري مالك خازن النار ) في رواية لفظة ( مالك ) منصوبة واسقطت الالف في الكتابة ؟ وهذا يفعله المحدثون كثيرا فيكتبون سمعت انس بغير الالف ويقرءونه بالنصب وهذا احسن ما يقال انتهي . وقال ذلك في رواية : ( ولاهل نجد قرن ) بلا الف مع انه مصروف لانه اسم لجبل وكذا قال القرطبي ( وكان صداقه لازواجه يسير اثنتي عشرة اوقية ) وقوله يسير معرب منون غير انه وقع هنا يسير علي لغة من يقف علي المنون بالسكون بغير الف .
  وسءل نفع الله به : اي كلمة تكون اسما وفعلا وحرفا ؟  فاجاب بقوله : علي اسم بمعني فوق وفعل من العلو وحرف جر ومن حرف جر وفعل امر من مان يمين واسم كما في ( الكشاف ) في { فاخرج به من صلي الله عليه وسلم
  ; لثمر صلي الله عليه وسلم
  ; ت رزقا لكم } [ البقرة :  ] اذا كانت من للتبعيض فهي في موضع المفعول به ورزقا مفعول من اجله ولكم مفعول به لرزقا ، لانه حينءذ مصدر . وفي ( حاشية الطيبي ) اذا قدرت من مفعولا كانت اسما كعن في من عن يمين ، وفي حرف جر ، واسم بمعني الفم في حالة الجر وفعل امر من الوفاء باشباع .   وسءل نفع الله به : عن الوضع في اسماء الاشارة للمعني العام او للخصوصيات المشتركة . فان قيل بالاول ورد انه لا يجوز اطلاقها عليها اذ لا تطلق الا علي الخصوصيات فلا يقال هذا والمراد احد مما يشار اليه بخلاف رجل ، وان اطلاقها علي الخصوصيات مجاز ، ولا قاءل به ، او بالثاني لزم ان يكون مشتركا لفظا ولا قاءل بمنع ان يشار به الي امر كلي مذكور وذلك ينافي وضعه للخاص .  فاجاب بقوله : القرافي ذكر السءال في ذلك ، وجوابه لكن في المضمر فقال : اختلف الفضلاء في مسمي المضمر حيث وجد ، هل هو جزءي او كلي ؟ فقال الاكثرون : مسماه جزءي لاتفاقهم علي انه  معرفة ولو كان مسماه كليا لكان نكرة ، وبانه لو كان كليا كان دالا علي من هو اعم من الشخص المعين . والقاعدة العقلية ان الدال علي الاعم غير الدال علي لاخص فيلزم انه لا يدل المضمر علي شخص خاص البتة وليس كذلك وهذا معني قول الساءل . فان قيل بالاول ورد الخ . ثم قال القرافي : وذهب الاقلون وهو الذي اجزم بصحته الي ان مسماه كلي والدليل عليه انه لو كان مسماه جزءيا لا يصدق علي شخص اخر كالاعلام ، فانه لما كان مسماها جزءءا لم تصدق علي غير من وضعت له الا بوضع ثان ، فاذا قال قاءل انا ، فان كان اللفظ موضوعا بازاء خصوصيته من حيث هو هو وخصوصه ليس موجودا في غيره فيلزم انه لا يصدق علي غيره الا بوضع اخر ، وان كان موضوعا لمفهوم المتكلم بها وهو قدر مشترك بينه وبين غيره والمشترك كلي فيكون لفظ انا حقيقة في كل من قال انا لانه متكلم بهذا الذي هو مسمي اللفظ فينطبق ذلك علي الواقع . قال : والجواب عما احتج به الاولون ان دلالة اللفظ علي الشخص المعين لها سببان . احدهما : وضع اللفظ بازاء خصوصيته فيفهم الشخص الموضوع بازاء الخصوص وهذا كالعلم ، والثاني : ان يوضع اللفظ بازاء معني عام ، ويدل الواقع علي ان مسمي اللفظ محصور في شخص معين فيدل اللفظ عليه لانحصار مسماه فيه لا للوضع بازاءه ، ومن ذلك المضموات ، وضعت العرب لفظة انا مثلا لمفهوم المتكلم بها ، فاذا قال القاءل انا فهم هو لان الواقع انه لم يقل هذه اللفظة الان الا هو ففهمناه لانحصار المسمي فيه لا للوضع بازاءه وكذلك بقية المضمرات . قال : وبهذا يحصل الجواب عن القاعدة العقلية لان اللفظ الموضوع لمعني اعم لا يدل علي ما خو اخص منه ، فان الدلالة لم تات من اللفظ وانما اتت من جهة حصر الواقع المسمي في ذلك الاخص انتهي كلام القرافي ملخصا . وما قاله في ( المضمرات ) ياتي بعينه في اسم الاشارة . وجواب الترديد الذي في السءال انه ليس من باب المشترك ولا من باب المجاز ، بل من باب الوضع للقدر المشترك وهو غيرهما ، فهذا مثلا وضع لمشار اليه مفرد ذكر خاص او ما في حكمه ، وهو مفهوم كلي وانحصاره في خاص ليس للوضع بازاءه ، بل لان المتكلم لم يشر به الان الا لزيد مثلا ، وهذا معني قول بعض محققي النحاة ان المضمر واسم الاشارة كلي وضعا جزءي استعمالا ، ونظيره قول بعض الاصوليين ان الامر موضوع للقدر المشترك بين الوجوب والندب ، وهو الطلب حذرا من المجاز والاشتراك ، لان الوضع حينءذ ليس لكل منهما ولا لاحدهما لاحتمال ان يستعمل في غيره وانما هو بمعني صادق علي كل منهما وهو الطلب ، وهكذا يقال في اسم الاشارة والمضمر ليس الوضع فيهما لواحد فقط بحيث يستعمل في غيره مجازا ، ولا لكل واحد بحيث يكون مشتركا بل لمفهوم صادق علي كل فرد ، وهو في اسم الاشارة مشار اليه مفرد ذكر حاضر ، وفي المضمر مفرد متكلم او غيره .   وسءل رضي الله عنه : في الايمان هل يكفي فيه التصديق الاجمالي ام لا ؟ فان قلتم بالاول فما معني تفسيرهم وتحديدهم الايمان الشرعي بان التصديق بما علم من دين محمد بالضرورة ؟ فاذا صح ذلك فما هو القدر المعلوم من الدين بالضرورة ؟ فان صح ان هذا حقيقة الايمان فهل يضر الجهل به او ببعضه ويختل الايمان لان الماهية تختل باختلال جزء منها وهذا مشكل ، والمراد بالسءال عن هذا ما يخلص الانسان فيما بينه وبين الله كما قال ( وحسابهم علي الله ) لا بحسب الغير لان دماءهم واموالهم وتكفيرهم معصوم بالشهادتين ، بينوا لنا بيانا شافيا واضحا لان الله جعلكم رحمة للعالمين ؟ .  فاجاب بقوله : في حقيقته الايمان مذاهب ثمانية ذكرها صاحب ( المواقف ) وتبعه شارحها فقالا : هو عندنا يعني اتباع الشيخ ابي الحسن ، وعليه اكثر الاءمة كالقاضي والاستاذ التصديق للرسول فيما علم مجيءه به ضرورة تفصيلا فيما علم تفصيلا واجمالا فيما علم اجمالا ، ثم حكيا عن قوم انه المعرفة بالله فقط وعن اخرين انه المعرفة بالله وما جاءت به الرسل اجمالا .  وعن ابي حنيفة رضي الله عنه انه التصديق مع كلمتي الشهادة ، وعن السلف اي بعضهم والمحدثين كلهم انه مجموع التصديق بالجنان والاقرار باللسان والعمل بالاركان ، ومعني قوله تفصيلا فيما علم تفصيلا ، واجمالا فيما علم اجمالا ، ان الواجب اولا وبالذات هو التصديق الاجمالي واذا وجد اكتفي به في الاحكام الدنيوية والاخروية ان مات عقب ذلك التصديق وقبل علمه بشء من التفاصيل الاتية . واما اذا لم يمت فانا نخاطبه ونكلفه بالتصديق بتلك  التفاصيل المعلومة من الدين بالضرورة سواء المتعلقة بالاعتقاد والعمل كما ياتي ، والدليل علي ما ذكرته امور :  منها : قول المواقف في ادلة زيادة الايمان ونقصه مما هو بحسب التعلق التفصيلي في افراد ما علم مجيءه اي الشارع به جزء من الايمان يثاب عليه ثوابه علي تصديقه بالاجمالي ، قال الشارح : يعني ان افراد ما جاء به متعددة وداخلة في التصديق الاجمالي فاذا علم واحد منها بخصوصه او صدق به كان هذا تصديقا مغايرا لذلك التصديق المجمل وجزءا من الايمان ، ولا شك ان التصديقات التفصيلية تقبل ذلك الاجمال انتهي . وهو صريح في ان الايمان يوجد ويتحقق بالتصديق الاجمالي وان لم يوجد التصديق التفصيلي ، ومحل ما ذكرته من انه يتحقق بالاجمالي اولا ، وبالذات دون ما بعد ذلك في الاثناء فانه لا بد ان ينضم اليه بعد علمه بالتفاصيل الضرورية التصديق بها ان علمها جميعها والا فما علمه منها .  ومنها : قول المواقف وشرحها ايضا في ادلة المذهب : الصحيح الذي عليه الشافعي وابو حنيفة وغيرهما رضي الله عنهم من انه لا يكفر احد من اهل القبلة بما حاصله ان المساءل المختلف فيها نحو كون الله عالما او موجدا لافعال العبد او غير متحيز ، ولا في جهة ، لم يبحث النبي صلي الله عليه وسلم ولا الصحابة رضوان الله عليهم ولا التابعون عن اعتقاد من حكموا باسلامه ، فيلزم ان الخطا فيها غير قادح في حقيقة الاسلام ، ولا يقال لعل صلي الله عليه وسلم عرف منهم انهم عالمون بها اجمالا فلم يبحث عنها كما لم يبحث عن علمهم بعلمه تعالي وقدرته مع وجوب اعتقادهما ، لانا نعلم انهم لم يكونوا كلهم عالمين بانه تعالي عالم بالعلم لا بالذات ، وانه يري في الاخرة وانه ليس بجسم ، ولا في مكان وجهة ، وانه قادر علي افعال العباد كلها ، وانه موجد لها باسرها فقولهم بعلمهم بها مما علم فساده بالضرورة ، واما العلم والقدرة فهما مما يتوقف عليه ثبوت النبوة لدلالة المعجزة عليهما فكان العلم بالنبوة دليلا للعلم بهما ولو اجمالا ، فلذلك لم يبحث عنهما انتهي . فتامل قوله وكان العلم بالنبوة الخ تجده صريحا فيما ذكرته من ان الشرط في ابتداء الايمان انما هو التصديق بجميع المعلوم بالضرورة اجمالا فيكفي ذلك ولا يشترط التصديق بالامور التفصيلية الضرورية الا لمن علمها تفصيلا فيكلف بالتصديق والاذعان بها فان صدق واذعن استمر علي ايمانه والا كفر من حينءذ .  ومنها : قول اءمتنا في ( الفروع ) : ويشترط لنفع الايمان في الاخرة مع النطق بالشهادتين تصديق القلب بوحدانية الله تعالي وكتبه ورسله واليوم الاخر انتهي . فافهم ذلك انه يكفي التصديق بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من ذلك اجمالا ولا يشترط التفصيل الا ان لوحد تفصيلا كما ياتي .  ومنها : قول المحقق الكمال بن ابي شريف في شرحه مسايرة شيخه المحقق الكمال بن الهمام : جمهور الاشاعرة ، وبه قال الماتريدي ان الايمان هو التصديق بالقلب فقط اي قبوله واذعانه لما علم بالضرورة من دين محمد صلي الله عليه وسلم بحيث تعلمه العامة من غير نظر واستدلال كالوحدانية والنبوة والبعث ولاجزاء ووجوب الصلاة والزكاة والحج وحرمة الخمر ونحوها ، ويكفي الاجمال فيما يلاحظ اجمالا كالايمان بالملاءكة والكتب والرسل ، ويشترط التفصيل فيما يلاحظ تفصيلا كجبريل وميكاءيل وموسي وعيسي والتوراة والانجيل حتي من لم يصدق بواحد منها كفر انتهي ، فافهم هذا ان ما علم من الدين بالضرورة ان شعر به من جهله اشترط تصديقه به اجمالا ان شعر به اجمالا كالملاءكة والكتب والرسل ، وتفصيلا ان شعر به تفصيلا كجبريل وموسي والتوراة ، وانه لا يشترط في صحة الايمان ان يصدق بالاشياء المفصلة الا اذا شعر بها مفصلة .  ومنها : قولهما ما حاصله : ان الذي يجب الايمان به هو ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل فيجب التصديق بكل ما جاء به من اعتقادي وعملي ؛ ومعني التصديق بالعملي اعتقاد حقية العمل ، وتفاصيل هذين كثيرة جدا ، اذ حاصل ما في الكتب الكلامية هو الاعتقادات ، وما في دواوين السنة هو الاعتقادات والاعمال ، فاكتفي بالاجمال وهو ان يقر بان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، بشرط مطابقة قلبه واستسلامه بلسانه ، واما التفاصيل فما يعقله المكلف فيها لزمه اعطاءه حقه . ثم ان نفي جحوده الاستسلام كالمواظبة علي ترك سنة استخفافا بها وقتل نبي ونحوهما مما ذكره الحنفية في كتبهم وتبعهم علي اكثرها اءمتنا في الفروع او وجب تكذيب النبي صلي الله عليه وسلم كجحد المعلوم من الدين بالضرورة ، كان جحده  كفرا وان لم ينف جحده ذلك كان جحده فسقا وضلالا ، ثم الشاهد للحضرة النبوية وغيره قد يتفقان في الكفر بالانكار وقد يختلفان فيتفقان في الكفر بانكار الضروري كالايمان برسالة محمد صلي الله عليه وسلم وما جاء به من وجود ذات الله المقدس سبحانه ، وانفراده تعالي باستحقاق العبودية علي العالمين فلا شريك له لتفرده بالالوهية المستلزم لقدمه وانفراده بالخلق المستلزم لكونه تعالي حيا عليما قادرا مريدا ، ومن ان القران كلام الله وما يتضمنه القران من الايمان بانه تعالي متكلم سميع مرسل لرسل قصهم علينا ورسل لم يقصهم علينا ، ومنزل للكتب ، وله عباد مكرمون وهم الملاءكة ، ومن انه فرض الصلاة والزكاة والصوم والحج ، ومن انه يحيي الموتي وان الساعة اتية لا ريب فيها ومن انه حرم الزنا والخمور والقمار فانكار شء من هذا كفر في حق الفريقين ، ويختلفان فيما نقل احادا كسءال الملكين ووجوب زكاة الفطر فلا يكفر بانكاره الا الشاهد فقط ما لم يدع نحو نسخ لانه علم بالضرورة مجء النبي صلي الله عليه وسلم به لسماعه منه ، وقيل انكار سءالهما كفر ولو في حق الغاءب لتواتره معني ، ومحله ان انكره بعد تواتره عنده بخلافه قبله لانه لا تكذيب فيه حينءذ للنبي صلي الله عليه وسلم وانما فيه تكذيب او تغليط للرواة او نحوهما ، ومن ثم لو علم منه انه رده استخفانا لاجل التصريح به في السنة دون القران كفر ، ولا يكفر بانكار قعطي غير ضروري كاستحقاق بنت الابن السدس مع بنت الصلب ، وظاهر كلام الحنفية كفره ويجب حمله اي بناء علي قواعدهم علي منكر علم انه قطعي والا فلا يكفر الا اذا ذكر له اهل العلم انه من الدين ، وانه قطعي ، فتمادي فيما هو عليه عنادا فيكفر لظهور التكذيب منه حينءذ كما دل عليه كلام امام الحرمين .  واما التبري من كل دين يخالف دين الاسلام فانما شرطه جمهور الشافعية في حق من يخص رسالة محمد صلي الله عليه وسلم بالعرب لاجراء احكام الاسلام عليه لا لثبوت ايمانه واتصافه به فيما بينه وبين الله تعالي ، فانه لو اعتقد عموم الرسالة واني بالشهادتين فقط كان مءمنا عند ذلك وهو معني التبري المذكور ، وقيل لا يشترط التبري مطلقا لانه صلي الله عليه وسلم كان يكتفي بالشهادتين فقط من اهل الكتاب مطلقا ، ويجاب بان كل من كان بحضرته صلي الله عليه وسلم وسمع منه ادعاء عموم الرسالة فاذا شهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم لزم تصديقه اجمالا في كل ما يدعيه وتفصيلا فيما علمه من ذلك تفصيلا ، بخلاف من لم يسمع ادعاء عمومها لجواز ان يجهل تواتر ذلك فاحتيج لتلفظه بالتبري السابق ، وبعض التفاصيل المذكورة المندرجة تحت الشهادتين اختلف فيها هل التصديق بها داخل في مسمي الايمان فيكفر منكرها اولا فلا ، فمن ذلك اختلاف اهل السنة في تكفير المخالف في بعض العقاءد بعد اتفاقهم علي كفر المخالف في بعض الاصول المعلوم ضرورة ، كالقول بقدم العالم ونفي حشر الاجساد ونفي علمه تعالي بالجزءيات ونفي فعله بالاختيار ، بخلاف ما ليس كذلك كنفي مبادء الصفات مع اثباتها كقول المعتزلي عاليم بلا علم وكنفي عموم الارادة للخير والشر كالقول بخلق القران فقال جماعة هو كفر . والصحيح عند جمهور المتكلمين والفقهاء والاشعري خلافه انتهي ملخصا ، وهو مشتمل علي صراءح متعددة فيما ذكرته او لا من الاكتفاء بالتصديق الاجمالي في ابتداء الايمان بخلاف دوامه وبخلاف ملاحظة التفاصيل فانه لا بد فيهما من التصديق التفصيلي ، فمن تلك الصراءح قوله : فاكتفي بالاجمالي الخ ، وقوله : محل ان انركه بعد تواتره عنده الخ وقوله : ويجب حمله ، وقوله : فانه لو اعتقد عموم الرسالة واتي بالشهادتين فقط كان مءمنا عند الله الخ ، وقوله فاذا شهد انه رسول الله لزم تصديقه اجمالا الخ ، فتامل ذلك يتضح لك ما ذكرته .  اذا تقرر ذلك فقول الساءل : هل يكفي فيه التصديق الاجمالي ؟ جوابه : نعم بشرطه السابق ، وهو انه يكتفي منه بذلك ابتداء عند عدم ملاحظة التفصيلي والا لم يكف ، بل لا بد من التصديق التفصيلي ، وقوله : فان قلتم بالاول الخ . جوابه : ان التصديق بذلك له جهتان : اجمالي : وهو مندرج في التصديق بالوحدانية ورسالة محمد صلي الله عليه وسلم ، وهذا يكفي ممن لم يخطر بباله شء من التفاصيل المعلومة من الدين بالضرورة وتفصيلي : وهو شرط فيمن لحظ شيءا من تلك التفاصيل فلا يكون مءمنا حتي يصدق بما لحظه او عرفه منها ، وقوله فما القدر المعلوم من الدين بالضرورة ؟ جوابه : انه قد سبق ضابطه وهو ان يكون قطعيا مشهورا بحيث لا يخفي علي العامة المخالطين للعلماء بان يعرفوه بداهة من غير افتقار الي نظر واستدلال ، ولذلك مثل منها في الاعتقادي  وحدانية الله تعالي وتفرده بالالوهية وتنزهه عن الشريك وسمات الحادثات كالالوان ، وتفرده باستحقاق العبودية علي العالمين وبايجاد الخلق وحياته وعلمه وقدرته وارادته وانزاله الكتب وارساله للرسل ، وان له عبادا مكرمين وهم الملاءكة ، وانه يحيي الموتي ويحشرهم الي دار الثواب والعقاب ، وان المءمنين مخلدون في الجنة والكافرين مخلدون في النار ، وان العالم حادث وانه تعالي محيط بالجزءيات كالكليات ، وغير ذلك من كل خبر نص عليه القران والسنة المتواترة نصا لا يحتمل التاويل ، او اجتمعت الامة علي ان ذلك هو معناه وعلم من الدين بالضرورة .  ومنها : في العملي وجوب الوضوء والغسل من الجنابة والتيمم وانتقاض الطهارة بنحو البول وحصول الجناية بنحو الجماع والحيض ، ووجوب الصلوات الخمس وعدد ركعاتها ، ووجوب نحو الركوع والسجود فيها وبطلانها بتعمد نحو الحدث ، ووجوب الجمعة بشروطها ، ووجوب الزكاة في الانعام والزرع والنقود دون التجارة وكذا الفطرة ان راعينا خلاف ابن اللبان ، ثم رايت ابن سمح قال : لا يكفر جاحدها وقدر نصبها المجمع عليها ، ووجوب صوم رمضان والحج والعمرة علي من استطاعهما ، وحل البيع والمءاخذة بالاقرار وحل الاخذ بالشفعة ، وحل الاجارة والاعتداد بالوقف والهبة والصدقة والهدية وحصول التوارث بين الاقارب واقدار الانصباء المذكورة في القران لذوي الفروض ، وحل النكاح ووقوع الطلاق وجريان القود او الدية ، وحل قتل المرتد ، ورجم الزاني المحصن وجلد غيره وقطع السارق ، وحل الجهاد واخذ الجزية والحلف بالله سبحانه وتعالي ، وتولي الامامة العظمي والعتاق ونفوذه ، وتحريم تعمد الوطء في الحيض والنفاس والصلاة بنحو غير وضوء والجماع في نهار رمضان بخلافه في الحج ، وتحريم الربا والغصب والمكس ونكاح المحارم بالنسب او الرضاع او المصاهرة والجمع بين نحو الام وابنتها والاختين في النكاح ، وتحريم المطلقة ثلاثا وقتل النفس بغير الحق والزنا واللواط ولو في مملوكه وان قيل لا حد به لان ماخذ الحرمة والسرقة وشرب الخمر والقمار واكل الميتة في حال الاختيار وشهادة الزور والغيبة والنميمة وايذاء المسلمين ونحو ذلك ، فالاعتقادي باقسامه السابقة والعملي باقسامه الثلاثة ؛ يعني ما قلنا انه واجب او حلال او حرام معلوم من الدين بالضرورة من حيث اصل كل منها ، وان وقع خلاف في بعض تفاصيل صور من العملي ، فمن انكر واحدا منها بالكلية او اعتقد وجوب ما ليس بواجب بالاجماع كصلاة سادسة ، اعتقد ان وجوبها كوجوب الخمس فخرج نحو الوتر او انكر مشروعية السنن الراتبة او صلاة العيدين او انكر بقية الصلاة ، زاعما انها لم ترد الا مجملة كفر . وضابط الاعتقادي ان من نفي او اثبت له تعالي ما هو صريح في النقص كفر ، او ما هو ملزوم للنقص لم يكفر لان الاصح ان لازم المذهب ليس بمذهب .  فان قلت : يشكل علي بعض تلك المثل التي ذكرتها اخذا من تعريفهم لما علم ضرورة بما مر انكار نكاح المعتدة فانه لا يكون كفرا .  قلت : قد بينت في ( شرح الارشاد ) ما في ذلك مع رد قول البلقيني انه كفر ، لانه معلوم من الدين بالضرورة فعليه لا اشكال . هذا ، ومن اراد تحقيق هذا المبحث وغيره من المكفرات فعليه بكتاب ( الاعلام في قواطع الاسلام ) فاني ذكرت فيه اكثر المكفرات علي المذاهب الاربعة مع بيان ما يوافق قواعد مذهبنا مما نص عليه غير اءمتنا فحسب كالحنفية فانهم اوسع الناس في هذا الباب وكذا القاضي في ( الشفاء ) وغيره .  واعلم ان التردد في المعلوم من الدين بالضرورة كالانكار ، وان الكلام في مخالط للمسلمين بخلاف غير المخالط لهم ، فانه لا يكفر بانكاره ذلك ، ولا بالتردد فيه ما دام لم يتواتر عنده كما صرح به بعض اءمتنا ، وبه يعلم انه لا يكفي في الكفر بالانكار ان يقول له شخص او اشخاص لم يبلغوا عدد التواتر هذا واجب او حلال او حرام بل لا بد ان يتواتر عنده ذلك فاذا تواتر عنده كفر بالشك او الانكار ، لانه مكذب للنبي صلي الله عليه وسلم وهذا ادل دليل علي ان تفاصيل المعلوم من الدين بالضرورة غير شرط في صحة الايمان ابتداء كما قدمته ، وخرج بقولهم المعلوم من الدين انكار المعلوم بالضرورة لكنه من غير الدين ، بان لم يرجع انكاره الي انكار شريعة كانكار غزوة تبوك او وجود عمر وقتل عثمان رضي الله عنهما وغير ذلك اذ ليس فيه اكثر من الكذب والعناد كانكار هشام وعباد وقعة الجمل ، ومحاربة علي من خالفه ، نعم ان اقترن بذلك اتهامه  للناقلين وهم المسلمون اجمع كفر لسريانه الي ابطال الشريعة ، ومثله انكار مكة والكعبة لاستلزامه ترك الحج ووجوب الاستقبال وغيرهما من الشراءع المتعلقة بذلك .  وقول الساءل : فان صح ان هذا حقيقة الايمان الخ ؟ جوابه : ما علم مما مر ان التصديق بالمعلوم من الدين بالضرورة لا يشترط التصديق به او ببعضه تفصيلا ، الا ممن علمه تفصيلا بان تواتر عنده فلا بد من التصديق به والا كان كافرا ، واما من لم يتواتر شء منه فيكفيه التصديق الاجمالي لما علمت من ان انكاره قبل التواتر غير كفر ، وبهذا علم الجواب عن بقية السءال . ثم رايت السبكي في ( فتاويه ) ذكر في هذه المسالة كلاما حسنا مءيدا لما قدمته فاحببت ذكر حاصله وان كان فيه بعض طول ، فانه لما نقل الاجماع علي انه صلي الله عليه وسلم مرسل الي الجن وان ذلك امر مقطوع به قال : واما وجوب الايمان بذلك فصحيح بمعني تصديق ما دل عليه من الكتاب والسنة والاجماع بعد الاحاطة بها وليس معناه انه يجب ، ويشترط في الايمان اعتقاد ذلك ولا يكون مءمنا الا به حتي يلزم تحصيل سببه ، فان العامي لو اقام دهره لا يعتقد ذلك ولم يخطر بباله ولا عرف شيءا من الادلة الدالة عليه غير انه يعلم ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله كان مءمنا وليس بعاص بتاخيره تعلمه لذلك او تركه اذا قام غيره به ، وقول من قال من المحققين بوجوب الايمان بذلك محمول علي ما قلناه ، فان الشريعة كلها وجميع ما ورد فيها يجب الايمان به اجمالا ، واما تفصيلا فمنه ما يجب علي كل احد وهو ما يعم جميع المكلفين كالصلاة ونحوها ، ومنها ما ليس كذلك فلا يجب الا علي من احتاج اليه او من علم بدليله ، وما نحن فيه من هذا القسم ، ثم قال بعد كلام طويل : الناس علي اقسام :  منهم عامي لم تخطر بباله هذه المسالة او خطرت بباله وما اعتقد فيها شيءا لجهله فهذا لا شء عليه لانه لم يكلف بذلك لكن يشترط ان يطلق شهادته بان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ولا يخصصها ، فمتي خصصها فقال الي الانس خاصة فيتكلم عليه .  ومنهم عامي اعتقد خلاف الحق لشبهة او تقليد جاهل ، فهذا اعتقاده هذا خطا ، يلزمه النزوع عنه وان يسال او يبحث ليظهر له الصواب ، وهو باصراراه علي هذا الاعتقاد الخطا عاص لانه من اصول الدين الذي لا يعذر بالخطا فيه ، والفقيه اذا اعتقد في هذه المسالة خلاف الحق لشبهة او تقليد جاهل عاص ايضا كالعامي بل هو عامي فيها ، ومحل الحكم فيهما بالعصيان فقط وصحة الايمان اذا اطلقا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فان خصاها فقالا الي الانس فقط فاخشي عليهما الكفر لان الاسلام الذي بينه الشارع بالشهادة المطلقة .
 ومنهم من اعتقد التعميم في ذلك من عامي او فقيه لا عن دليل بل تقليد محض ، فيكفيه ذلك وليس بعاص لانه لم يقم دليل علي ايجاب اليقين في امثال هذه المسالة ولا هو شرط في الايمان ، فاذا لم يكن للشخص علم بادلة هذه المسالة واقتصر علي التقليد فيها كفاه ، ولا فرق بين ان يكون اعتقاده علي جهة التقليد جازما او غير جازم ، فان التقليد لفظ مشترك بين الاعتقاد الجازم المطابق لا لموجب ، وبين قبول الغير بغير حجة سواء كان الجزم به ام لا ، فهذا الثاني كاف هنا ولا يكفي فيما يجب الايمان به من الوحدانية ونحوها ، والاول يكفي لان ايمان المقلد صحيح عند جمهور العلماء خلافا لابي هاشم من المعتزلة ، وكثير من الناس يغلطون ويعتقدون ان ايمان المقلد لا يصح ، وقد بينت هذا في فتوي وقلت : ان الناس ثلاث طبقات : ( عليا وهم اهل المعرفة والاستدلال التفصيلي وهم العلماء . واهل الاستدلال الاجمالي وهم كثيرون من العوام فلا خلاف في صحة ايمانهم . ووسطي وهم اهل العقيدة المصممون علي غير ذلك ، ولم يقل بتكفيرهم الا ابو هاشم . ودنياوهم المقلدون من غير تصميم ، ولم يقل بصحة ايمانهم الا شذوذ منهم من كان غاءبا وقد وصلت اليه هذه الادلة ، وله تمكن من النظر فيها ، فهذا المطلوب منه العلم بها وبادلتها ويلزمه الايمان به قطعا لعلمه فصار بمنزلة من سمع من النبي صلي الله عليه وسلم فيلزمه تصديقه فيه قطعا . واما الايمان الاجمالي فواجب علي كل احد بما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم فلا بد منه في هذه المسالة وغيرها ، ويكتفي به في هذه المسالة بالنسبة الي غير العالم ولا يكتفي به في حق العالم فلا بد وفرض ذلك عسر ، لان العالم متي احاط علمه بهذه الادلة ووجه دلالتها حصل له العلم ، ولا يمكن تخلف العلم عنه بعد ذلك ، نعم لو كان الشخص له قوة علي النظر وتمكن من الادلة والوقوف عليها والنظر ولم يفعل بل اقتصر علي محض التقليد ، فالذي يظهر انه لا يعصي بذلك ويكفيه  التقليد . واما اذا لم يقلد ولكن توقف ولم يعتقد منها شيءا مع تمكنه من ادراك ذلك فهو محل نظر ، ويترجح ايضا انه غير ماثوم لعدم قيام الدليل علي وجوب ذلك ، بخلاف ما اذا اعتقد غير الحق فان ذلك يكون كتقصيره والاقدام بغير دليل خطا بخلاف التوقف فيما لا يجب كما ياتي في الفروع . اقول : من اقدم علي فعل بغير علم بحكمه يكون ماثوما ، ومن توقف عنه لا يكون ماثوما ، ثم قال بعد كلام طويل ايضا : كلام امام الحرمين يقتضي ان ارساله صلي الله عليه وسلم الي الجن معلوم بالضرورة ، وما قاله الامام صحيح اذ هو القدوة في ذلك لانا نفهم قطعا بالنقل المتواتر المفيد بالضرورة ان النبي صلي الله عليه وسلم ادعي الرسالة مطلقا ولم يقيدها بقبيلة ولا طاءفة ولا انس ولا جن فهي عامة . ثم المعلوم بالضرورة من الشرع قسمان :  احدهما : ما يعرفه الخاصة والعامة .  والثاني : ما قد يخفي علي بعض العوام ، ولا ينافي هذا قولنا انه معلوم بالضرورة لان المراد من مارس الشريعة علم منها ما يحصل به العلم الضروري بذلك ، وهذا يحصل لبعض الناس دون بعض بحسب الممارسة وكثرتها او قلتها او عدمها .  فالقسم الاول من انكره من العوام والخواص فقد كفر ، لانه كالمكذب للنبي صلي الله عليه وسلم في خبره ، ومن هذا القسم انكار وجوب الصلاة والصوم والزكاة والحج ونحوها وتخصيص رسالته صلي الله عليه وسلم ببعض الانس فمن قال ذلك فلا شك في كفره ، وان اعترف بانه رسول الله لان عموم رسالته الي جميع الانس مما يعلمه الخواص والعوام بالضرورة من الدين .  والقسم الثاني من انكره من العوام الذين لم يحصل عندهم من ممارسة الشرع ما يحصل به العلم الضروري لم يكفر وان كانت كثرة الممارسة توجب للعلماء العلم الضروري به ، ومن هذا القسم عموم رسالته صلي الله عليه وسلم الي الجن فانا نعلم بالضرورة ذلك لكثرة ممارستنا لادلة الكتاب والسنة واخبار الامم ، واما العامي الذي لم يحصل له ذلك العلم اذا انكر ذلك فان قيد الشهادة بالرسالة الي الانس خاصة خشيت عليه الكفر كما قدمته ، وان اطلق الشهادة بان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ولم يتنبه الي ان انكاره لعموم الرسالة للجن يخالف ذلك فلا اري الحكم بكفره ، ولكن يءدب علي كلامه في الدين والجهل ويءمر بان يتعلم الحق في ذلك لتزول عنه الشبهة التي اوجبت له الانكار ؛ واذا لم يحصل منه انكار ولا تكلم في ذلك ولا خطر بباله شء منه فلا لوم عليه ولا يءمر بتعلم ذلك لانه ليس بفرض عين ، وان خطر بباله ذلك لزمه السءال واعتقاد الحق او صرف نفسه عن اعتقاد الباطل ويشهد للنبي صلي الله عليه وسلم بالرسالة ؛ فعلم ان العامي لا يكلف بالعلم بذلك قطعا ولا ظنا ، وان العالم المطلوب منه العلم ، وان هذه المسالة وان كانت قطعية لكن في نفسها اذ القطع فيها غير لازم للعامي فهي بالنسبة اليه كساءر الفروع فيكتفي بها بالاجماع عنده علي انه صلي الله عليه وسلم مرسل للثقلين متواتر مقطوع به كساءر الفروع الثابتة بالتواتر كما تضمنه كلام امام الحرمين انتهي كلام السبكي رحمه الله وشكر سعيه ، وهو موافق لكثير مما قدمته ومشتمل علي فواءد ينبغي امعان النظر فيها ومزيد تاملها لخفاءها علي اكثر المحصلين واعتقادهم فيها خلاف الصواب .
  وسءل رضي الله عنه ونفعنا به : في عقاءد الحنابلة ما لا يخفي علي شريف علمكم ، فهل عقيدة الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه كعقاءدهم ؟  فاجاب بقوله : عقيدة امام السنة احمد بن حنبل رضي الله عنه وارضاه وجعل جنان المعارف متقلبه وماواه وافاض علينا وعليه من سوابغ امتنانه وبواه الفردوس الاعلي من جنانه ، موافقة لعقيدة اهل السنة والجماعة من المبالغة التامة في تنزيه الله تعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا من الجهة والجسمية وغيرهما من ساءر سمات النقص ، بل وعن كل وصف ليس فيه كمال مطلق ، وما اشتهر بين جهلة المنسوبين الي هذا الامام الاعظم المجتهد من انه قاءل بشء من الجهة او نحوها فكذب وبهتان وافتراء عليه ، فلعن الله من نسب ذلك اليه ، او رماه بشء من هذه المثالب التي براه الله منها ، وقد بين الحافظ الحجة القدوة الامام ابو الفرج بن الجوزي من اءمة مذهبه المبرءين من هذه الوصمة القبيحة الشنيعة ، ان كل ما نسب اليه من ذلك كذب عليه وافتراء وبهتان وان نصوصه صريحة في بطلان ذلك وتنزيه الله تعالي عنه فاعلم ذلك فانه مهم .  واياك ان تصغي الي ما في كتب ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية وغيرهما ممن اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن  يهديه من بعد الله ، وكيف تجاوز هءلاء الملحدون الحدود ، وتعدوا الرسوم وخرقوا سياج الشريعة والحقيقة ، فظنوا بذلك انهم علي هدي من ربهم وليسوا كذلك ، بل هم علي اسوا الضلال واقبح الخصال وابلغ المقت والخسران وانهي الكذب والبهتان فخذل الله متبعهم وطهر الارض من امثالهم .
 واياك ان تغتر ايضا بما وقع في [ الغنية ] لامام العارفين وقطب الاسلام والمسلمين الاستاذ عبد القادر الجيلاني ، فانه دسه عليه فيها من سينتقم الله منه والا فهو برء من ذلك وكيف تروج عليه هذه المسالة الواهية مع تضلعه من الكتاب والسنة وفقه الشافعية والحنابلة حتي كان يفتي علي المذهبين ، هذا مع ما انضم لذلك من ان الله من عليه من المعارف والخوارق الظاهرة والباطنة وما انبا عنه ما ظهر عليه وتواتر من احواله ، ومنه ما حكاه اليافعي رحمه الله وقال : مما علمناه بالسند الصحيح المتصل ان الشيخ عبد القادر الجيلاني اكل دجاجة ثم لما لم يبق غير العظم توجه الي الله في احياءها فاحياها الله اليه وقامت تجري بين يديه كما كانت قبل ذبحها وطبخها ، فمن امتن الله عليه بمثل هذه الكرامات الباهرة يتصور او يتوهم انه قاءل بتلك القباءح التي لا يصدر مثلها الا عن اليهود وامثالهم ممن استحكم فيه الجهل بالله وصفاته وما يجب له وما يجوز وما يستحيل : { سبح صلي الله عليه وسلم
  ; نك ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا بهت صلي الله عليه وسلم
  ; ن عظيم } [ النور :  ،  ] . ومما يقطع به كل عاقل ان الشيخ عبد القادر لم يكن غافلا عما في ( رسالة القشيري ) التي سارت بها الركبان واشتهرت بين ساءر المسلمين سيما اهل التحقيق والعرفان ، واذا لم يجهل ذلك فكيف يتوهم فيه هذه القبيحة الشنيعة ، وفيها عن بعض رجالها اءمة القوم السالمين عن كل محذور ولوم انه قال : كان في نفسي شء من حديث الجهة فلما زال ذلك عني كتبت الي اصحابنا اني قد اسلمت الان ، فتامل ذلك واعتن به لعلك توفق للحق ان شاء الله تعالي وتجري علي سنن الاستقامة ، ولم نعلم احدا من فقهاء الشافعية ابتلي بهذا الاعتقاد الفاسد القبيح الذي ربما ادي الي الكفر والعياذ بالله الا ما نقل علي العمراني صاحب البيان ولعله كذب عليه ، او انه تاب منه قبل موته بدليل ان الله تعالي نفع بكتبه شرقا وغربا ، ومن علي ذلك الاعتقاد لا ينفع الله بشء من اثاره غالبا .
  وسءلت : عن مطالعة كتب العقاءد ؟  فاجبت بقولي : لا ينبغي للانسان الذي لم يحط بمقدمات العلوم الالهية والبراهين القطعية ان يشتغل بمطالعة شء من كتب العقاءد المشكلة ، فانها مزلة الاقدام للعوام جالبة لوقوعهم في ورطة الحيرة والاوهام ، بل ربما ادي بهم ذلك الي الكفر الصريح والابتداع القبيح ، فليترك العاقل ذلك اذا اراد سلامة دينه ، فان كان فاعلا ولا بد فيلزم شيخا عالما بفن الكلام وغيره نصوحا سليم العقيدة فليقرا عليه في ذلك مبتدءا فيه الي ان يحيط بشء منه بقدر ما يصحح به عقيدته ثم يترك التوغل في ذلك فانه الضلال الاكبر كما اشار اليه امامنا الشافعي رضي الله عنه وارضاه وجعل الفردوس متقلبة ومثواه امين .
  وسءل نفع الله به ، بما لفظه : طعن بعض الناس في ابي الحسن وابي اسحق الاشعريين والباقلاني وابن فورك وابي المعالي امام الحرمين والباجي وغيرهم ممن تكلم في الاصول ورد علي اهل الاهواء بل ربما بالغ بعض الملحدة فادعي كفرهم فهل هءلاء كما قال ذلك الطاعن او لا ؟  فاجاب بقوله : ليسوا كما قال ذلك الخارق المارق المجازف الضال الغال الجاهل الماءل ، بل هم اءمة الدين وفحول علماء المسلمين فيجب الاقتداء بهم لقيامهم بنصرة الشريعة وايضاح المشكلات ورد شبه اهل الزيغ وما يجب من الاعتقادات والديانات لعلمهم بالله وما يجب له ، وما يستحيل عليه ، وما يجوز في حقه ، ولا يعرف الوصول الا بعد معرفة الاصول ، ومن ثم فضل اقوام علوم القران والحديث وقدموها علي حفظ المساءل الفقهية حتي ادي ذلك بعض ملوكهم الي ان توعد الفقهاء واخافهم ، وبعضهم حبس الناس علي اشتغالهم بالمدونة واحرقها حتي اجتمع القاضي ابن زرقون في حضرة بعض امراءهم فقال : هل بقي احد ممن ينتحل هذا المذهب فقال بعض الظاهرية : لم يبق منهم الا القليل ، فقال : انهم يحكمون في دين الله بغير دليل يقولون في المصلي بنجاسة يعيد في الوقت لان النجاسة ان كان غسلها واجبا اعاد ابدا والا فلا اعادة عليه فالاعادة في الوقت ما قام عليها دليل . فاجابه ابن زرقون فقال له : الاصل في ذلك حديث الاعرابي المشهور وقوله : ( ارجع فصل فانك لم تصل ) ولم يات في طرف الحديث انه امره  باعادة ما مضي فاستكان عند ذلك الامير وقال : دعوا الناس علي مذاهبهم ، والواجب الاعتراف بفضل اولءك الاءمة المذكورين في السءال وسابقيهم ، وانهم من جملة المرادين بقوله صلي الله عليه وسلم : ( يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين ) فلا يعتقد ضلالتهم الا احمق جاهل او مبتدع زاءغ عن الحق ولا يسبهم الا فاسق ، فينبغي تبصير الجاهل وتاديب الفاسق واستتابة المبتدع ، والا فقال بعض اءمة المالكية : يضرب الي ان يموت كما فعل سيدنا عمر رضي الله عنه بضبيع المشهور المتهم ، وورد انه لما اكثر ضربه قال له : ان كنت تريد دواءي فقد بلغ موضع الداء ، وان كنت تريد قتلي فعجل علي فخلي سبيله .
  وسءل رضي الله عنه ، عما يقول بعض الاصوليين : انه لا يكمل الدين الا بمعرفة اصول الدين وتحقيقه ويتعين علي كل احد الاشتغال به وتقديمه علي تعلم ساءر الفروع ، ومن خالف في ذلك ربما ضللوه وكفروه هل هو صحيح او لا ؟  فاجاب بقوله : ليس ما قالوه صحيحا باطلاقه كما شنع الشافعي رضي الله عنه وغيره من الاءمة علي اهل الكلام وبدعوهم وضللوهم بما هو مبسوط في غير هذا المحل ، ومن ثم لم يقل من الاءمة الاشعرية بتلك المقالة المحكية في السءال ولا يتاولها عليهم الا غبي جاهل ، اذ لو كان الاسلام لا يتم الا علي القوانين العقلية التي رتبها الاصوليون لبينها صلي الله عليه وسلم للناس وبلغها اليهم كما امر في قوله تعالي : { لقد اخذنا ميثاق بني صلي الله عليه وسلم
  ; اسر صلي الله عليه وسلم
  ; ءيل وارسلنا اليهم رسلا كلما جاءهم رسول بما لا تهوي صلي الله عليه وسلم
  ; انفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون } [ الماءدة :  ] الاية ، فلما تيقنا انه لم يدع الناس لذلك ولا تكلم به احد من الصحابة بكلمة واحدة فما فوقها من هذا النمط من طريق تواتر ولا احاد من طريق صحيح ولا سقيم علم انه صلي الله عليه وسلم واصحابه عدلوا الي ما هو ابين للفهم ليستبقوا اليه باواءل العقل وهو ما امر الله به من الاعتبار بمخلوقاته في غير ما اية ، ولم يمت صلي الله عليه وسلم حتي بلغ الناس ، وبين ما انزل اليهم وامر بتبليغه في خطبته في حجة الوداع وغيرها من مقاماته بحضرة العامة وقوله : ( هل بلغت ) وما امر به هو كمال الدين وتمامه بقوله تعالي : { حرمت عليكم صلي الله عليه وسلم
  ; لميتة و صلي الله عليه وسلم
  ; لدم ولحم صلي الله عليه وسلم
  ; لخنزير وما اهل لغير صلي الله عليه وسلم
  ; لله به و صلي الله عليه وسلم
  ; لمنخنقة و صلي الله عليه وسلم
  ; لموقوذة و صلي الله عليه وسلم
  ; لمتردية و صلي الله عليه وسلم
  ; لنطيحة وما اكل صلي الله عليه وسلم
  ; لسبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي صلي الله عليه وسلم
  ; لنصب وان تستقسموا ب صلي الله عليه وسلم
  ; لازلام ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لكم فسق صلي الله عليه وسلم
  ; ليوم يءس صلي الله عليه وسلم
  ; لذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم و صلي الله عليه وسلم
  ; خشون صلي الله عليه وسلم
  ; ليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم صلي الله عليه وسلم
  ; لاسلام دينا فمن صلي الله عليه وسلم
  ; ضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان صلي الله عليه وسلم
  ; لله غفور رحيم } [ الماءدة :  ] فلا حجة في اثبات التوحيد وما يجب له تعالي او يجوز او يستحيل بما سوي ما انزله في كتابه وبينه علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم وما نبه عليه من الاعتبار فقال : { وفي صلي الله عليه وسلم
  ; انفسكم افلا تبصرون } [ الذاريات :  ] اشار الي ان فيها من اثار الصنعة ولطيف الحكمة ما يدل علي وجود الصانع الحكيم وانه قادر عليهم واجد موجد : { ليس كمثله شء وهو صلي الله عليه وسلم
  ; لسميع صلي الله عليه وسلم
  ; لبصير } [ الشوري :  ] كما ذكر في كتابه العزيز ، فاذا نظر في نفسه وما ركب فيها من الجواهر المدركة والجوارح المباشرة للقبض والبسط والاعضاء المعدة للافعال كالاضراس المعدة للطحن عند فراغ الرضاع والحاجة للطعام والمعدة لنضج الطعام وانعامه لمجاري الاعضاء والعروق ، وغير ذلك مما في البدن من البداءع التي لا يعقلها الا العالمون ، ولا يفهم حقاءق ما وضعت له الا العارفون ، وقوله تعالي : { افلا ينظرون الي صلي الله عليه وسلم
  ; لابل كيف خلقت } [ الغاشية :  ] { ان في خلق صلي الله عليه وسلم
  ; لسم صلي الله عليه وسلم
  ; و صلي الله عليه وسلم
  ; ت و صلي الله عليه وسلم
  ; لارض } } [ البقرة :  ] { افرءيتم ما تمنون } [ الواقعة :  ] الايات . وشبه ذلك من المجادلة الواضحة التي يدركها كافة العقلاء وعامة المخاطبين وهي اكثر من ان تحصي فيتيقن بها وجوده ثم يتيقن وحدانيته وعلمه وقدرته بما يشاهد من كثرة افعاله علي الحكمة وايرادها وجريها علي طرقها ، فمن اتقن هذا علم ساءر صفاته توفيقا علي كتابه المنزل ، وعلم صدق نبيه المرسل ، وما ظهر عليه من المعجزات فالاستدلال بهذا اصح واوضح في التوصل الي المقصود ، وعليه عول سلف الامة لانه نظر عقلي بديهي مركب علي مقدمات من العقل والعلم والتوصل اليه بطريق الاشاعرة فهو وان صح الا انه لا يءمن علي صاحبه الفتنة ، ولهذا تركها السلف لا لعجزهم عنها فهم اعقل وافهم ممن بعدهم ، ولم يات اخر هذه الامة باهدي مما كان عليه اواءلها .
 فيتعين علي الولاة منع من يشهر علم الكلام بين العامة لقصور افهامهم عنه ولانه يءدي بهم الي الزيغ والضلال ، وامر الناس بفهم الادلة علي ما نطق به القران ونبه عليه اذ هو بين واضح يدرك ببداهة العقل كما مر ، ثم يتعلم احكام العبادات والعقود التي كلفوها علي ما هو مبين في الفروع . واما من جد في الطلب وله حظ وافر من الفهم فعليه ان يقرا علم الكلام اذا وجد اماما يفتح له مقفله ويوضح له مشكله فيزداد بقراءته والوقوف علي حقاءقه بصيرة في دينه ، ويعرف فساد مذاهب المخالفين والمبتدعة والغالين ورد شبههم ويجوز الكمال في العلم حتي يدخل تحت عموم حديث ( يحمل هذا  العلم من كل خلف عدوله ) وتكفير من فعل ما ذكرناه هو الكفر او يجر اليه ، لان من اشتغل بعلم الكلام ومقدماته قبل اشتغاله بمعرفة ما كلف به من العبادات وغيرها يجلس مدة ذلك وهو لم يصل ولم يصم ولا حج ، وقد لا يتم له تعلم الكلام ومقدماته الا بعد الزمن الطويل فيمرق من الدين ويخرج من جملة المسلمين ، اعاذنا الله من الشيطان الرجيم ولا نكب بنا عن المنهج المستقيم برحمته انه منعم كريم ، وادام علينا الاستمساك بما جري عليه السلف وانتهجه صالحو الخلف امين .  [ فاءدة ] : زعم بعضهم انه يقرب مما حكي عن البعض المذكور في السءال قول الامام في ( الارشاد ) : اول ما يجب علي البالغ العاقل باستكماله سن البلوغ او الحلم شرعا القصد الي النظر الصحيح المفضي الي العلم بحدوث العالم انتهي وليس ذلك الزعم في محله ، اذ ما قاله لا خلاف فيه فلم يحصره في تعلم القوانين الكلامية التي الكلام فيها . نعم الذي يقرب من ذلك انما هو قول الباقلاني يلزم ذكر حدوث العالم وادلة اثبات الاعراض وامتناع خلو الجواهر عنها وابطال حوادث لا اول لها ، وادلة العلم بالصانع وما يجب له تعالي وما يستحيل عليه وما يجوز له ، وادلة المعجزة وصحة الرسالة ، ثم الطرق التي وصلنا بها الي التكليف انتهي . ولقربه من ذلك قيل عليه انه هفوة من القاضي . قال المازري : اردت اتباعه فرايت في نومي كاني اخوض بحرا من ظلام ، فقلت هذه مزلة الباقلاني . قال البرزلي : سالت شيخنا عن قول المازري هل اراد الانتقاد عليه او الاخذ به ؟ فقال الاول وهو يستلزم الثاني لانه خوض فيما لا يعني ، ويحتمل ان تكون هذه واجبة مع الامكان فليست بشرط في وجوب الاحكام فلا يمنع وجوبها مع فقدها ما ذكر انتهي .  والذي صرح به اءمتنا انه يجب علي كل احد وجوبا عينيا ان يعرف صحيح الاعتقاد من فاسده ، ولا يشترط فيه علمه بقوانين اهل الكلام لان المدار علي الاعتقاد الجازم ولو بالتقليد علي الاصح . واما تعليم الحجج الكلامية والقيام بها للرد علي المخالفين فهو فرض كفاية ، اللهم الا ان وقعت حادثة وتوقف دفع المخالف فيها علي تعلم ما يتعلق بها من علم الكلام او الاته فيجب عينا علي من تاهل لذلك تعلمه للرد علي المخالفين .  فان قلت : كيف هذا مع قول ابن خويز منداد كتب الكلام لا يجوز تملكها والاجارة فيها باطلة ، ومتي وجدت وجب اتلافها بالغسل والحرق ، ومثله كتب الاغاني واللهو وشعر السخفاء من المتاخرين وكتب الفلاسفة والعزاءم ثم عدي ذلك الي كتب اللغة والنحو ، وبين ما فيهما من خوض اهلهما فيهما في امور لا يعلمون صحتها . ثم قال : وكتب الكلام فيها الضلالة والبدع والالحاد في اسماء الله وصفاته ، والكفر بتاويل القران وتحريفه عن موضعه فلا يجوز بقاءها في ديار المسلمين لءلا تضل الجاهل . فان قيل : بعضها حق لانكم لا بد لاحقون ببعض اقسام اهل الكلام ؟ فجوابه : ان هذا خطا علينا لانا لا ننسب الي الكلام ولا الي اهله ونحن منهم براء ، ولو تشاغل سني بالكلام لكان مبتدعا ، والسني هو المنتسب للسلف الصالح ، وكلهم زجروا عن الخوض في مثل هذا ، والخاءضون في هذا من ساءر اهل البدع ، ويكفي في الخروج الي البدعة مسالة واحدة فكيف وقد اوقروا ظهورهم واجمعوا نفوسهم انتهي كلام ابن خويز منداد .  قلت : قال ابن برزة شارح ارشاد امام الحرمين : هذا النقل عنه باطل ، فان صح عنه فالحق حجة عليه ، واذا تصفحت قواعد الاشعرية ومذاهبهم ( ومباني ) ادلتهم وجدتها راجعة لعلم الكلام بل من انكر علم التوحيد انكر القران وذلك عين الكفران والخسران ، وكيف يرجع لابن خويز منداد ويترك اقاويل افاضل الامة وعلماء الملة من الصحابة ومن بعدهم كالاشعري والباهلي والقلانسي والمحاسبي وابن فورك والاسفرايني والباقلاني وغيرهم من اهل السنة ، وانشدوا في تفضيله :  ايها المقتدي ليطلب علما  كل علم عبد لعلم الكلام  وقيل للقاضي ابي الطيب : ان قوما يذمون علم الكلام ، فانشد :  عاب الكلام اناس لا خلاق لهم  وما عليه اذا عابوه من ضرر  ما عاب شمس الضحي في الافق طالعة  ان لا يري ضوءها من ليس ذا بصر  وما قيل انه بدعة لانه لم ينظر فيه السلف مع انه يورث المراء والجدال والشبهات رد بانه نظر فيه السلف قطعا منهم عمر وابنه وعلي وابن عباس رضي الله عنهم ، ومن التابعين عمر بن عبد العزيز وربيعة وابن هرمز ومالك  والشافعي رضي الله عنهم ، والف مالك رضي الله عنه فيه رسالة قبل ان يولد الشافعي رضي الله عنه ، وانما نسب للاشعري لانه بين مناهج الاولين ولخص موارد البراهين ، ولم يحدث فيه بعد السلف الا مجرد الالقاب والاصطلاحات ، وقد حدث مثل ذلك في كل فن من فنون العلم ، والقول بان السلف نهوا عن النظر فيه باطل ، وانما الذي نهوا عنه علم الجهمية والقدرية وغيرهم من اهل البدع وهم الذين ذمهم الشافعي وغيره من السلف .  واعلم ان المذهب الكلامي ان يورد مع الحكم ردا لمنكره حجة مسلمة الاستلزام . وينقسم الي منطقي وجدلي ؛ فالاول ما كان برهانا يقيني التاليف قطعي الاستلزام ، والثاني ما كانت حجته امارة ظنية لا يفيد الا الرجحان . وزعم الجاحظ انه ليس في القران من ذلك شء يعني من المنطقي ، واما الجدلي فهو كثير فيه كقوله : { وهو اهون عليه } [ الروم :  ] اي والاهون ادخل في الامكان من بدء الخلق ، ومنه : { ما صلي الله عليه وسلم
  ; تخذ صلي الله عليه وسلم
  ; لله من ولد } [ المءمنون :  ] الاية ، وقول ابراهيم : { اتحاجو صلي الله عليه وسلم
  ; ني في صلي الله عليه وسلم
  ; لله وقد هداني } [ الانعام :  ] ومنه ايضا عند بعض المحققين : { لو كان فيهما الهة الا صلي الله عليه وسلم
  ; لله لفسدتا } [ الانبياء :  ] والقول بان هذا كفر مردود كما هو مبسوط في محله من مبادء كتب الكلام قال بعض المحققين : وكذب الجاحظ فيما ادعي بل اكثر حجج اهل الكلام مستنبطة من القران العظيم ، وفقنا الله لفهم ذلك امين .
  وسءل نفع الله به ، بما لفظه : ما وجه تعلق المعتزلة في خلق الاعمال بقوله تعالي : { انا كل شء خلقن صلي الله عليه وسلم
  ; ه بقدر } [ القمر :  ] وما وجه الرد عليهم ؟  فاجاب بقوله : الذي تمسكوا به علي ذلك رفع كل وهو قراءة شاذة وان ( خلقنا ) في موضع جر صفة لشء ولا تعلق لهم فيها بوجه ، بل هي بنصب كل الذي هو القراءة المتواترة دليل اهل السنة علي خلق الله لاعمال العباد ، وعلي قراءة الرفع لا دليل فيها لاحد المذهبين ان سلم ان جملة خلقناه صفة لشء وبقدر هو الخبر ؛ اما اذا جعل خبرا وبقدر حال فهو يفيد ما افاده النصب من عموم الخلق لكل شء مخلوق من الاقوال والافعال والجواهر والاعراض ، وتقدير النصب انا كل شء خلقناه ، والرفع انا كل شء مخلوق لنا حال كونه متلبسا بقدرتنا عليه ، او مخلوق بقدرتنا بناء علي ان بقدر صفة للمخلوق او خبر بعد خبر فحكم علي كل ما صح ان يطلق عليه لفظ الشء بانه مخلوق لله تعالي ، اذ خلقناه خبر واي دليل علي تعين وصفيتها ، وانما قلنا مخلوق لءلا تدخل صفات الباري فهي خارجة من العموم بالدليل العقلي فيبقي ما عداها علي حاله من انه محكوم عليه بانه مخلوق لله تعالي .  فان قلت : احتمال وصفية خلقنا يمنع استدلالكم بالاية .  قلت : لما كانت القراءة المتواترة التي هي قراءة النصب نصا في مدعانا اخذنا بها ، واما قراءة الرفع فهي محتملة فلا دليل فيها لهم كما لا دليل لنا فبطل استدلالهم بها وبقي استدلالنا بقراءة النصب ، فتامل .
  وسءل نفع الله به : عن معني كلام الله تعالي لموسي صلي الله عليه وسلم وغيره ، وهل يمكن سماع غير موسي له ؟ فاجاب بقوله : كلام الله وان لم يكن من جنس كلام المخلوقين يسمعه من اكرمه الله من رسله وملاءكته بواسطة او غيرها قال تعالي : { وما كان لبشر ان يكلمه صلي الله عليه وسلم
  ; لله الا وحيا } [ الشوري :  ] الاية ، وقال تعالي : { انا اوحينا اليك كما اوحينا الي صلي الله عليه وسلم
  ; نوح و صلي الله عليه وسلم
  ; لنبيين من بعده واوحينا الي صلي الله عليه وسلم
  ; ابر صلي الله عليه وسلم
  ; هيم واسم صلي الله عليه وسلم
  ; عيل واسح صلي الله عليه وسلم
  ; ق ويعقوب و صلي الله عليه وسلم
  ; لاسباط وعيسي صلي الله عليه وسلم
  ; وايوب ويونس وه صلي الله عليه وسلم
  ; رون وسليم صلي الله عليه وسلم
  ; ن وءاتينا داوود زبورا } [ النساء :  ] قال بعض اءمة المالكية : من انكر ان الله تعالي كلم موسي استتيب ، فان تاب والا قتل . قال بعض المتاخرين : والكلام علي الحقيقة كله لله واضافته الي غيره مجاز ، لانه ان كان قديما فهو صفته ، وان كان حادثا فهو فعله لانه بخلقه وارادته ، ومن ثمة اتفقت الامة علي انه تعالي متكلم ؛ فعند الاشعرية الكلام قاءم بذاته العلية ويعبر عنه بالكلام النفسي . وانكر المعتزلة ذلك وقالوا : معني كونه متكلما انه خالق للكلام . والاجماع علي انه تعالي كلم موسي للايات المصرحة بذلك يرد عليهم اذ الاصل عدم المجاز .  واختلفوا في صفة سماعه للكلام النفسي . فاهل الظاهر قالوا : نءمن به ولا نتكلم قصدا منهم الي انه متشابه ، وقالت الباطنية : خلق الله لموسي فهما في قلبه ولم يخلق له سمعا . ومذهب اهل السنة ان الله خلق له فهما في قلبه وسمعا في اذنيه وساءربدنه سمع به كلام الله من غير صوت ولا حرف بغير واسطة . وزعم المعتزلة جريا علي مذهبهم الفاسد في انكارهم الكلام النفسي ان الله تعالي خلق له فهما في قلبه وصوتا في الشجرة سمعه .
  وسءل نفع الله به : عن لا اله الا الله لو يقدر الخبر ممكن لا يلزم وجود الباري لانه لا يلزم من اثبات الامكان اثبات وجود الله فالامكان لا يستلزم الوجود ، وبتقديره موجد لا يلزم نفي الامكان عن غير الله لانه لا يلزم من نفي الوجود نفي الامكان فلا يلزم التوحيد الكامل .  فاجاب بقوله : لا شك ان المراد تقدير  موجود لا مطلقا بل مع ملاحظة وجوب اتصاف وجوده بانه واجب لذاته اي لا موجود وجوده واجب لذاته الا الله وهذا لا يرد عليه شء ، وبفرض الغفلة عن هذا والاقتصار علي تقدير موجود فقط يمكن توجيهه بان يقال : ان الممكن يسمي موجودا بالقوة فاذا قدر موجودا انتفي وجود الالوهية بساءر اعتباراته عن غير الله تعالي واثباته بساءر اعتباراته لله تعالي ، وحينءذ فتقديره لا ينافي التوحيد الكامل بل يثبته كما هو جلي والله اعلم .  فان قلت : يلزم علي ذلك الجمع بين الحقيقة والمجاز للوجود ؟  قلت : لا محذور فيه .  فان قلت : هذا السءال والجواب انما ياتي علي من يقول بوجوب التوحيد بالعقل واكثر العلماء علي خلافه .  قلت : هو ممنوع بل ياتي علي من يوجبه بالشرع ايضا فتامله ، والله سبحانه وتعالي اعلم .
  وسءل نفع الله به : عن شخص قال : ليس القران الموجود في مصاحف المسلمين كلام الله ، وليست الالفاظ الموجودة فيها هي التي جاء بها جبريل عليه السلام عن الله ، وانما هذه الالفاظ الفاظ النبي صلي الله عليه وسلم ، وانما كلام الله تعالي الاحاديث القدسية فقط ، فما حكم الله في هذا القاءل ؟ افتونا ماجورين وبينوا الحكم في هذه المسالة بيانا شافيا مع ما تيسر من ادلتها واقوال العلماء فيها ، اثابكم الله الجنة ؟  فاجاب بقوله : قد اشتمل هذا الكلام علي امرين فاسدين :  اولهما : نفيه كلام الله عن الفاظ القران وليس كما زعم ، اذ التحقيق عند اءمة الاصول ان كلام الله تعالي اسم مشترك بين الكلام النفسي القديم ، ومعني اضافة الكلام له تعالي علي هذا كونه صفة له وبين اللفظ المءلف الحادث من السور والايات اي سواء قلنا ان ذلك اللفظ المءلف هو لفظ جبريل او لفظ النبي صلي الله عليه وسلم كما صرح به في ( شرح المقاصد ) ؛ ومعني اضافة الكلام الي الله علي هذا انه مخلوق له ليس من تاليف المخلوقين ، وقد اجمع اهل السنة وغيرهم علي انه لا يصح نفي كلام الله تعالي عن ذلك اللفظ المءلف كيف والاعجاز والتحدي المشتمل هو عليهما انما يكونان في كلام الله دون كلام غيره ، فنفي ذلك القاءل عنه كلام الله جهل قبيح ، وخطا صريح ، فليءدب علي ذلك ان لم يرجع ، وما وقع في كلام بعضهم : ان تسمية هذا النظم كلام الله مجاز مءول ، فانه ليس معناه انه غير موضوع للنظم المءلف بل ان الكلام في التحقيق وبالذات اسم للمعني القديم القاءم بالنفس ، وتسمية اللفظ به ووضعه لذلك اللفظ وضعا اشتراكيا انما هو باعتبار دلالته علي المعني القديم فلا نزاع لهم في الوضع والتسمية .  ثانيهما : فرقه بين الفاظ القران والفاظ الاحاديث القدسية وهو تحكم صرف ينبني علي عدم تحصيله وفساد تصوره اذ لا فرق بينهما كما سيتضح من بسط ما للعلماء في ذلك .
 وحاصله : ان بعض اي القران وهو قوله تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; لله يستهزء بهم ويمدهم في طغي صلي الله عليه وسلم
  ; نهم يعمهون } [ البروج :  ،  ] ظاهر في ان الفاظ القران مرقومة في اللوح المحفوظ ، وبعضها وهو قوله تعالي : { نزل به صلي الله عليه وسلم
  ; لروح صلي الله عليه وسلم
  ; لامين } [ الشعراء :  ،  ] ظاهر في ان اللفظ منه صلي الله عليه وسلم اذ المنزل علي القلب هو المعني دون اللفظ ، وبعضها وهو قوله تعالي : { انه لقول رسول كريم } [ الحاقة :  ] ظاهر في انه لفظ الملك ، فلاجل ذلك اختلف العلماء في هذه المسالة علي ثلاثة اقوال متكافءة ببادء الراي .  ومن ثم حكاها المحقق السعد في شرح مقاصده ولم يرجح منها شيءا حيث قال : المرضي عندنا ان له اي ذلك اللفظ المءلف اختصاصا اخر بالله تعالي ، وهو انه اخترعه بان اوجد اولا الاشكال في اللوح المحفوظ لقوله تعالي : { بل هو قرءان مجيد * في لوح محفوظ } [ البروج :   ] والاصوات في لسان الملك لقوله تعالي : } انه لقول رسول كريم } [ الحاقة :  ] او لسان النبي صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي : { نزل به صلي الله عليه وسلم
  ; لروح صلي الله عليه وسلم
  ; لامين } [ الشعراء :  ] { نزل به الروح الامين علي قلبك } والمنزل علي القلب هو المعني دون اللفظ انتهي .  وكذلك تردد الاصفهاني فقال : اتفق اهل السنة والجماعة علي ان كلام الله منزل ، واختلفوا في معني الانزال ؟ فمنهم من قال : اظهار القران ، ومنهم من قال : الهمه جبريل ثم اداه لرسول الله صلي الله عليه وسلم .  وفي التنزيل طريقان : احدهما انه صلي الله عليه وسلم انخلع عن صورة البشرية الي صورة الملكية واخذه عن جبريل . والثاني : ان الملك انخلع الي صورة البشرية حتي ياخذ عنه الرسول ؛ والاول اصعب الحالين انتهي .
 والذي يتعين ترجيحه بحسب الادلة ان المنزل عليه صلي الله عليه وسلم اللفظ والمعني ، وان ذلك اللفظ ليس من اختراع جبريل وانما اخذه بالتلقي الروحاني او من اللوح المحفوظ ، وممن جري علي ذلك الامام البيهقي فقال في قوله تعالي : { انا انزلن صلي الله عليه وسلم
  ; ه في ليلة صلي الله عليه وسلم
  ; لقدر } [ القدر :  ] يريد والله اعلم انا اسمعناه الملك وافهمناه اياه وانزلناه كما سمع فيكون الملك مستقلا به من علو الي سفل .  والامام ابو محمد الجويني  فقال : كلام الله المنزل قسمان : قسم قال الله لجبريل : قل للرسول الذي انت مرسل اليه ان الله تعالي يقول : افعل كذا وكذا او امر بكذا وكذا ففهم جبريل ما قاله ربه ثم نزل بذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال له ما قاله ربه ، ولم تكن العبارة تلك العبارة كما يقول الملك لمن يثق به قل لفلان يقول لك الملك اجتهد في الخدمة واجمع جندك للقتال ، فان قال له الرسول يقول لك الملك لا تتهاون في خدمتي ولا تترك الجند يتفرق وحثهم علي مقاتلة العدو لا ينسب الي كذب ولا تقصير في اداء الرسالة .  وقسم اخر قال الله لجبريل : اقرا علي النبي هذا الكتاب فنزل جبريل بكلمة الله من غير تغيير كما يكتب الملك كتابا ويسلمه الي امير ويقول اقراه علي فلان فهو لا يغير منه كلمة ولا حرفا . قال غيره القران هو القسم الثاني والقسم الاول هو السنة كما ورد ان جبريل كان ينزل بالسنة كما ينزل بالقران ؛ ومن هنا جاز رواية السنة بالمعني اي حتي في الاحاديث القدسية لان جبريل اداه بالمعني ولم تجز القراءة بالمعني لان جبريل اداه باللفظ ، ولم يبح له اداءه بالمعني . والسر في ذلك ان المقصود من القران التعبد بلفظه والاعجاز به فلا يقدر احد ان ياتي بلفظ يقوم مقامه ، وان تحت كل حرف منه معاني لا يحاط بها كثرة ، فلا يقدر احد ان ياتي بدله بما يشتمل عليه والتخفيف علي الامة حيث جعل المنزل اليهم علي قسمين : قسم يرويه بلفظه الموحي به ، وقسم يرويه بالمعني ، ولو جعل كله مما يروي باللفظ لشق او بالمعني لم يءمن التبديل والتحريف .
 وقد رايت عن الزهري ما يعضد كلام الجويني . وفي هذا لمن تامله ابلغ رد علي ذلك المتحكم المذكور عنه ما في السءال من ان القران لفظ النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف الاحاديث القدسية فتامله .  والطيبي فقال : لعل نزوله اي القران عليه صلي الله عليه وسلم ان يتلقفه الملك عن الله تلقفا روحانيا ، او يحفظه عن اللوح المحفوظ فينزل به اليه ويلقيه عليه .  والقطب الرازي في ( حاشية الكشاف ) فقال : الانزال لغة الاداء بمعني تحريك الشء من علو الي سفل وكلاهما لا يتحققان في الكلام فهو مستعمل فيه في معني مجازي ؛ فمن قال القران معني قاءم بذات الله تعالي فانزاله ان يوجد الكلمات والحروف الدالة علي ذلك المعني ويثبتها في اللوح المحفوظ ، وهذا المعني مناسب لكونه منقولا عن الاول من المعنيين اللغويين . ويمكن ان يكون المراد بانزاله اثباته في السماء الدنيا بعد الاثبات في اللوح المحفوظ ، وهذا مناسب للمعني الثاني ، والمراد بانزال الكتب علي الرسل ان يتلقفها الملك من الله تعالي تلقفا روحانيا او يحفظها من اللوح المحفوظ وينزل بها فيلقيها عليهم انتهي .  والدليل علي ان جبريل تلقفه سماعا من الله تعالي حديث الطبراني ( اذا تكلم الله بالوحي اخذت السماء رجفة شديدة من خوف الله تعالي فاذا سمع بذلك اهل السماء صعقوا وخروا سجدا ، فيكون اولهم يرفع راسه جبريل فيكلمه الله من وحيه بما اراد فينتهي به علي الملاءكة كلما مر بسماء ساله اهلها ماذا قال ربنا ، قال الحق فينتهي به الي حيث امر ) .  ويوافقه حديث ابن مردويه ( اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السموات صلصلة كصلصلة السلسلة علي الصوان فيفزعون ويرون انه من امر الساعة ) واصل الحديث في الصحيح .  وصح عن ابن عباس رضي الله عنهما من طرق : ( انزل القران ليلة القدر جملة واحدة الي بيت العزة في سماء الدنيا ثم نزل بعد ذلك بعشرين سنة ) .  وفي رواية صحيحة عنه ( فصل القران من الذكر فوضع في بيت العزة من السماء الدنيا فجعل جبريل ينزل به علي النبي صلي الله عليه وسلم ) .  وفي رواية للطبراني والبزار عنه ( انزل القران جملة واحدة حتي وضع في بيت العزة في السماء الدنيا وينزل به جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم بجواب كلام العباد واعمالهم ) .  وفي رواية لابن ابي شيبة عنه ( دفع القران الي جبريل في ليلة القدر جملة فوضعه في بيت العزة ثم جعل ينزله تنزيلا ) وهذه كلها ظاهرة او صريحة فيما مر ان اللفظ ليس لجبريل ولا لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم ، ولهذا كان الاصح من الخلاف في كيفية انزاله من اللوح المحفوظ انه نزل منه الي سماء الدنيا في رمضان ليلة القدر جملة واحدة ثم بعد ذلك نزل مفرقا عشرين سنة او ثلاثا وعشرين سنة او خمسا وعشرين علي حسب الخلاف في مدة اقامته صلي الله عليه وسلم بمكة بعد البعثة . وحكي القرطبي الاجماع علي هذا القول .
 ومما يءيده ايضا خبر الحاكم والبيهقي ( انزل القران بالتنجيم ) وبينه احد رواته بقوله : كهيءة عذرا نذرا اي في زي الصديقين { الا له صلي الله عليه وسلم
  ; لخلق و صلي الله عليه وسلم
  ; لامر } [ الاعراف :  ] واشباه هذا .  وقول سفيان الثوري  رضي الله عنه كما اخرجه عنه ابن ابي حاتم : ( لم ينزل وحي الا بالعربية ثم ترجم كل نبي لقومه ) لكن فيه نظر لخبر .  ( اول من فتق لسانه بالعربية اسماعيل ) .  واخرج احمد في ( تاريخه ) عن الشعبي قال : نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم النبوة وهو ابن اربعين سنة فقرن بنبوته اسرافيل ثلاث سنين فكان يعلمه الكلمة والشء ولم ينزل عليه القران علي لسانه ، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل فنزل عليه القران علي لسانه عشرين سنة ، والله سبحانه وتعالي الموفق للصواب .
  وسءل نفع الله به : عن قول اهل السنة للعبد في فعله نوع اختيار هل يعارض قوله تعالي : { وربك يخلق ما يشاء ويختار } [ القصص :  ] ؟  فاجاب بقوله : لا يعارضه ؛ فان الاختيار اما بمعني القدرة والارادة وهو ما في الاية ، واما بمعني قصد الفعل والميل اليه وهذا هو الذي في كلام اهل السنة .  والحاصل ان الله تعالي خلق للعبد قدرة بها يميل ويفعل فالخلق من الله والميل والفعل من العبد صادران عن تقدير الله له ذلك فهما اثر الخلق والقدرة ، فالاختيار المنسوب للعبد المفسر بما ذكر هو اثر الاختيار المنسوب الي الله تعالي فافترقا ولا انكار في ذلك ولا معارضة للاية ، وبهذا يتميز اهل السنة عن فرقتي القدرية والجبرية . وقال الاصفهاني في ( تفسيره ) عند قوله تعالي : { ونقلب افءدتهم وابص صلي الله عليه وسلم
  ; رهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون } [ الانعام :  ] : اعلم ان كل فعل صدر من العبد بالاختيار فله اعتباران ان نظرت الي وجوده وحدوثه وما هو عليه من وجوه التخصيص فانسب ذلك الي قدرة الله تعالي وارادته لا شريك له ، وان نظرت الي تمييزه عن القسري الضروري فانسبه من هذه الجهة الي العبد وهي النسبة المعبر عنها شرعا بالكسب في قوله تعالي : { تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعملون } [ البقرة :  ] وقوله : { فبما كسبت ايديكم } [ الشوري :  ] وهي المحققة ايضا ، اذا فرضت في ذهنك الحركتين الاضطرارية كالرعشة والاختيارية فانك تميز بينهما لا محالة بتلك النسبة . فاذا تقرر تعداد الاعتبار فمذهبهم في الطغيان مخلوق لله تعالي فاضافته اليهم من حيث كونه واقعا منهم علي وجه الاختيار المعبر عنه بالكسب اضافة اليهم انتهي .
  وسءل نفع الله به : ما محصل الكلام في بعثه صلي الله عليه وسلم الي الملاءكة ودليل كل من الجواب عنه او لا ؟  فاجاب بقوله : للعلماء في ذلك قولان .  احدهما : انه لم يبعث اليهم ، وبه جزم الحليمي والبيهقي من اءمتنا ومحمود بن حمزة الكرماني من الحنفية . ونقل الرازي والنسفي في تفسيريهما الاجماع عليه لكن بصيغة محتملة لان يكون المراد به اجماع الخصمين علي انهما ليسا ممن يعتمد عليهما في نقل الاجماع كما بينه بعض المحققين ، وجزم به من المتاخرين الحافظ الزين العراقي والجلال المحلي .  والثاني : انه مبعوث اليهم ورجحه التقي السبكي وزاد : انه صلي الله عليه وسلم مرسل الي جميع الانبياء والامم السابقة ، وان قوله : ( بعثت الي الناس كافة ) شامل لهم من لدن ادم الي قيام الساعة ورجحه ايضا البارزي وزاد انه مرسل الي جميع الحيوانات والجمادات ، واستدل بشهادة الضب له بالرسالة وشهادة الشجر والحجر له . قال الجلال السيوطي : وانا ازيد علي ذلك انه مرسل الي نفسه ، واستدل الجلال للقول الثاني مع انه تناقض كلامه في كتبه فتبع في بعضها القاءل بالاول وفي بعضها القاءلين بالثاني بامور لا يخلو اكثرها عن نظر واضح .  منها : قوله تعالي : { ليكون للع صلي الله عليه وسلم
  ; لمين نذيرا } [ الفرقان :  ] والعالمين شامل للملاءكة ، فاخراجهم منه يحتاج الي دليل ولم يوجد ودعوي الاجماع مردودة .  ومنها : قوله تعالي : { ومن يقل منهم اني صلي الله عليه وسلم
  ; ال صلي الله عليه وسلم
  ; ه من دونه فذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك نجزيه جهنم } [ الانبياء :  ] المراد الملاءكة كما قاله اءمة التفسير ، وحينءذ فهذه الاية انذار لهم علي لسانه صلي الله عليه وسلم في القران الذي انزل عليه ، وقد قال تعالي : { واوحي الي ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا صلي الله عليه وسلم
  ; لقرءان لانذركم به ومن بلغ } [ الانعام :  ] وقد بلغ الملاءكة فثبت بذلك ارساله اليهم ، وحكمة ارساله اليهم واضحة لان غالب المعاصي راجعة للبطن والفرج وذلك ممتنع عليهم من حيث الخلقة فاستغني عن انذارهم فيه ، ولما وقع من ابليس لعنه الله وكان منهم او فيهم نظير هذه المعصية انذروا فيها .
 ومنها : ان كثيرا من الاثار والاحاديث الصحيحة وغيرها تدل علي ان الملاءكة منهم من تصلي في السماء بصلاتنا ويءذن باذاننا ، ومنهم من ينزل ويحضر صلاة الفجر والعصر ويصليهما معنا في مساجدنا .
 ومنها : ما اخرجه سعيد بن منصور وابن ابي شيبة والبيهقي عن سلمان الفارسي رضي الله تعالي عنه موقوفا ، والبيهقي من وجه اخر عن سلمان مرفوعا قال : ( اذا كان الرجل في ارض فاقام الصلاة صلي خلفه ملكان فاذا اذن واقام صلي خلفه من الملاءكة ما لا يري طرفاه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويءمنون علي دعاءه ) وفي رواية عن ابن المسيب  ( صلي خلفه من الملاءكة امثال الجبال ) فكونهم يصلون خلف صلاتنا دليل علي انهم مكلفون بشرعنا كذا قال الجلال ، ثم قال : ويرشحه ما ذكره السبكي في ( الحلبيات ) : ان الجماعة تحصل بالملاءكة كما تحصل بالادميين ، ثم استدل بافتاء الحناطي فيمن صلي في فضاء من الارض باذان واقامة وكان منفردا ثم حلف انه صلي جماعة لم يحنث للحديث المذكور ، وما ذكره الاصحاب انه يستحب للمصلي اذا سلم ان ينوي السلام علي من علي يمينه من الملاءكة ومءمني الانس والجن .  قلت : في دلالة ذلك كله علي المدعي نظر واضح . اذ هذه الموافقة من الملاءكة لا تقتضي ارسالا ولا عدمه كما هو واضح .  ومنها : ما اخرجه البزار عن علي كرم الله وجهه قال : ( لما اراد الله سبحانه وتعالي ان يعلم رسوله صلي الله عليه وسلم الاذان اتاه جبريل بداية يقال لها البراق ) فذكر الحديث الي ان قال : خرج ملك من الحجاب فقال : الله اكبر الله اكبر الي ان قال واشهد ان محمدا رسول الله الي ان قال الخ ( فاخذ بيد محمد صلي الله عليه وسلم فقدمه وامر اهل السموات ان ياتموا به فحينءذ اكمل الله لمحمد الشرف علي اهل السموات والارض ) واخرج ابو نعيم عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه مثله ، وفيه ( فقال الملك حي علي الصلاة ، فيقول الله : صدق عبدي دعا الي فريضتي ) ففي شهادة الملك له بالرسالة مطلقا ، وقوله : ( دعا الي فريضتي ) الدال علي انها فرضت علي اهل السماء كما فرضت علي اهل الارض ، واقامته لاهل السماء وصلاة الملاءكة باسرهم خلفه ، وكمال الشرف له علي اهل السماء دليل بعثته لهم ، وان الصلاة فرضت عليهم كما فرضت علي اهل الارض ، وعلي ان الملاءكة من جملة اتباعه اذ من جملة كمال الشرف له بعثته اليهم ، كما ان جملة شرفه علي اهل الارض ارساله اليهم اجمعين .  واخرج ابن مردويه قوله صلي الله عليه وسلم : ( لما اسري بي الي السماء اذن جبريل فظنت الملاءكة انه يصلي بهم فقدمني فصليت بالملاءكة ) .  ومنها : حديث ابي نعيم ( نزل ادم بارض الهند فاستوحش فنزل جبريل فنادي بالاذان ومن جملته اشهد ان محمدا رسول الله مرتين ) فهذه شهادة من جبريل برسالة محمد صلي الله عليه وسلم مرتين وعلمها لادم عليه الصلاة والسلام فدل علي ارساله للانبياء والملاءكة معا .  وجاء عن سبعة صحابة ( انه صلي الله عليه وسلم اخبر انه مكتوب علي العرش وعلي كل سماء وعلي باب الجنة واوراقها : لا اله الا الله محمد رسول الله ) فكتابة اسمه في الملكوت الاعلي دون اسماء ساءر الانبياء انما هو لتشهد به الملاءكة ويكون مرسلا اليهم .  واخرج ابن عساكر عن كعب ( ان ادم اوصي ابنه شيءا عليهما الصلاة والسلام فقال : كلما ذكرت الله فاذكر الي جنبه اسم محمد فاني رايت اسمه مكتوبا علي ساق العرش وانا بين الروح والطين ثم اني طوفت فلم ار في السماء موضعا الا رايت اسم محمدا مكتوبا عليه ، ولم ار في الجنة قصرا ولا غرفة الا ورايت اسم محمد صلي الله عليه وسلم مكتوبا عليه ، ولقد رايت اسم محمد صلي الله عليه وسلم مكتوبا علي نحور العين ، وعلي قضبان اجام الجنة ، وعلي ورق شجرة طوبي ، وعلي ورق سدرة المنتهي ، وعلي اطراف الحجب ، وبين اعين الملاءكة ، فاكثر ذكره فان الملاءكة تذكره في كل ساعاتها ) فهذا يدل علي انه نبي للملاءكة حيث لم تغفل ذكره . وفي هذا الاثر فاءدة لطيفة هي انه صلي الله عليه وسلم ارسل الي الحور العين والي الولدان . وصح كذلك انه لم يدخل احد الجنة ولم يستقر بها ممن خلق فيها الا من امن به صلي الله عليه وسلم ، ولعل من فواءد الاسرار ودخوله الجنة تبليغ جميع من في السموات من الملاءكة ومن في الجنان من الحور العين والولدان ، ومن في البرزخ من الانبياء رسالته ليءمنوا به ويصدقوه في زمنه مشافهة بعد ان كانوا مءمنين به قبل وجوده .  ومنها : ان السبكي رحمة الله قد بين في تاليف له انه صلي الله عليه وسلم ارسل الي جميع الانبياء ادم فمن بعده ، واستدل بخبر ( كنت نبيا وادم بين الروح والجسد ) وبخبر ( بعثت الي الناس كافة ) ولهذا اخذ الله المواثيق علي الانبياء ، { واذ اخذ صلي الله عليه وسلم
  ; لله ميث صلي الله عليه وسلم
  ; ق صلي الله عليه وسلم
  ; لنبيين لما ءاتيتكم من كت صلي الله عليه وسلم
  ; ب وحكمة } [ ال عمران :  ] واخرج ابن ابي حاتم عن السدي في الاية قال : ( لم يبعث الله نبيا قط من لدن نوح الا اخذ الله ميثاقه ليءمنن بمحمد ) . قال السبكي : عرفنا بالخبر الصحيح حصول الكمال من قبل خلق ادم لنبينا صلي الله عليه وسلم من ربه سبحانه ، وانه اعطاه النبوة من ذلك الوقت ثم اخذ له المواثيق علي الانبياء ليعلموا انه المقدم عليهم ، وانه نبيهم ورسولهم فهو صلي الله عليه وسلم نبي الانبياء ، ولهذا كانوا في الاخرة تحت لواءه وفي الدنيا كذلك ليلة الاسراء ولو اتفق مجيءه  في زمنهم لزمهم واممهم الايمان ونصرته كما اخذ الله عليهم الميثاق بذلك مع بقاءهم علي نبوتهم ورسالتهم الي اممهم فنبوته اليهم ورسالته اليهم معني حاصل له ، وانما امره يتوقف علي اجتماعهم معه فتاخر ذلك الامر راجع الي وجودهم لا لعدم اتصافه بما يقتضيه فنبوته ورسالته اعم واعظم وشريعته موافقة لشريعتهم في الاصول لانها لا تختلف ، وتقدم شريعته فيما عساه يقع الاختلاف فيه من الفروع اما علي سبيل التخصيص او النسخ او اولا ولا بل تكون شريعته في تلك الاوقات بالنسبة الي اولءك الامم ما جاءت به انبياءهم .  وفي هذا الوقت بالنسبة الي هذه الامة هذه الشريعة والاحكام تختلف باختلاف الاشخاص والاوقات انتهي حاصل كلام السبكي ، واذا تقرر انه نبي الانبياء ورسول اليهم ، وقد قامت الادلة علي ان الانبياء افضل من الملاءكة لزم ان يكون مرسلا للملاءكة وان يكونوا من جملة اتباعه بطريق الاولي ومنها اختصاصه علي ساءر الانبياء بامور من الملاءكة كقتالهم معه ومشيهم خلف ظهره اذا مشي الدال علي انهم من جملة اتباعه وداخلون في شرعه وتاييده كما في الحديث باربعة زراء اثنين من اهل السماء واثنين من اهل الارض ، فاللذان من اهل السماء جبريل وميكاءيل واللذان من اهل الارض ابو بكر وعمر رضي الله عنهما ، والوزير من اتباع الملك ضرورة فجبريل وميكاءيل رءساء اهل ملته من الملاءكة كما ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما رءساء ملته من بني ادم ، وصلاتهم عليه بعد موته باسرهم لم يتخلف منهم احد وحضورهم لامته اذ قاتلوا في سبيل الله لنصرة دينه الي يوم القيامة وحضور جبريل موت امته ليطرد عنهم الشيطان حينءذ ، ونزولهم كل ليلة قدر عليهم وسلامهم عليهم واعطاءهم قراءة سورة الفاتحة من كتابه مع حرصهم علي سماع بقية القران من الانس ولم يرد ذلك لشء من الكتب ، ونزول اسرافيل عليه الصلاة والسلام ، ولم ينزل الي الارض قبل ذلك ولا بعده واستءذان ملك الموت عليه دون غيره ، وقيام ملك علي قبره المكرم ليبلغه صلاة المصلين عليه ، وانه ينزل علي قبره الشريف كل يوم سبعون الف ملك يحفون به ويضربونه باجنحتهم ويستغفرون له ويصلون عليه الي ان يمسوا ، فاذا امسوا عرجوا وهبط سبعون الف ملك كذلك حتي يصبحوا الي يوم القيامة ، فاذا كان يوم القيامة خرج صلي الله عليه وسلم في سبعين الف ملك اخرجه ابن المبابك عن كعب .
  وسءل نفع الله به عن النساء يرين الله في الموقف كالرجال ؟  فاجاب بقوله : نعم ، بل قال جمع من اهل السنة انها تحصل للمنافقين في الموقف ، وجمع انها تحصل للكافرين ، ثم يحجبون عنه ، واما الرءية في الجنة ، فاجمع اهل السنة انها حاصلة للانبياء والرسل والصديقين من كل امة ورجال المءمنين من البشر من هذه الامة ، واختلف في نساء هذه الامة ، فقيل لا يرين لانهن مقصورات في الخيام ، ولم يرد تصريح برءيتهن ، وقيل : يرين لعموم النصوص ، وقيل : يرين في مثل ايام الاعياء التي كانت في الدنيا كيوم الجمعة ، فان التجلي فيها عام ، واخرج الدارقطني حديث اذا كان يوم القيامة راي المءمنون ربهم عز وجل وفيه ، ويراه المءمنات يوم الفطر والاضحي .
  وسءل نفع الله به : هل الملاءكة يرون الله تعالي ؟  فاجاب بقوله : ذكر الشيخ عز الدين بن عبد السلام انهم لا يرونه ، واطال في ذلك الاستدلال له ، وتبعه جماعة ورد بنص امام اهل السنة الشيخ ابي الحسن الاشعري رضي الله عنه علي انهم يرونه ذكره في كتابه الابانة في اصول الديانة ، وتبعه البيهقي واخرجه بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعن صحابي غيره ، وجري عليه ابن القيم ، والجلال البلقيني ، وفي حديث صححه الحاكم ان جبريل ما راي ربه قط قبل سجود النبي صلي الله عليه وسلم بين يدي ربا في الموقف ، ولا يلزم منه عدم رءيته بعد ذلك ، ولا عدم رءية غيره من بقية الملاءكة والقول بتخصيص رءية جبريل ساقط . قال الجلال البلقيني : واذا قال ابن عبد السلام ان الملاءكة لا يرون ، فالجن اولي ، وقد يتوقف في الاولوية لان الايمان في عرف الشرع يشمل مءمني الثقلين ، ثم قرر ثبوت الرءية للملاءكة ، ثم قال : وعلي مقتضي استدلال الاءمة ثبوت الرءية لمءمني الجن .
  وسءل نفع الله به : عن مءمني الامم السابقة هل يرون الله كهذه الامة او لا ؟  فاجاب : بقوله فيهم احتمالان : لابن ابي جمرة المالكي وقال الاظهر مساواتهم لهذه الامة في الرءية ، ومما يءيد ذلك الحديث الصحيح خلافا لمن وهم فيه ان الله يتجلي للخلاءق عامة ، وفي رواية للناس ، ويتجلي لابي بكر رضي الله عنه خاصة ) ، وفي رواية الخلاءق تاييد للراجح ان الملاءكة يرون ، وكذا الجن والنساء الا ان تكون الرءية في الموقف ، فانها شاملة  لكل احد ، ولا كلام فيها فحينءذ لا دلالة فيه علي رءية ذكر في الجنة .
  وسءل رضي الله عنه : هل تجوز رءية الملاءكة ؟  فاجاب بقوله : نعم كما جاء في احاديث .  منها : حديث احمد وغيره عن انصاري ( انه راي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه رجل يكلمه فاطال ، فلما انصرف سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك الرجل ؟ فقال او قد رايته ؟ قال : نعم ، قال : اتدري من هو ؟ قلت : لا ، قال : ذاك جبريل ما زال يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ، ثم قال : اما انك لو سلمت عليه لرد عليك السلام ) .  وحديث ابي موسي المديني عن تميم بن سلمة ( انه راي رجلا منصرفا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم معتما بعمامة ارسلها من وراءه فقال : يا رسول الله من هذا ؟ قال : هذا جبريل ) .  وحديث احمد والطبراني والبيهقي عن حارثة بن النعمان ( انه مر ومع النبي صلي الله عليه وسلم جبريل فسلم ثم قال له صلي الله عليه وسلم : هل رايت من كان معي ؟ قال : نعم ، قال : فانه جبريل وقد رد عليك السلام ) .  وحديث احمد والبيهقي ان ابن عباس رضي الله عنهما راه كذلك .  وفي رواية عنه ( رايت جبريل مرتين ) .  وحديث ابي بكر بن ابي داود ( كان ابو بكر يسمع مناجاة جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم ) .  وحديث الطبراني والبيهقي عن محمد بن مسلمة رضي الله عنه ( انه مر بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو واضع خده علي خد رجل فلم يسلم ، فلما رجع قال له النبي صلي الله عليه وسلم : ما منعك ان تسلم ؟ قال : قلت : يا رسول الله رايتك فعلت بهذا الرجل شيءا لم تفعله باحد من الناس فكرهت ان اقطع عليك حديثك ، فمن كان يا رسول الله ؟ قال : جبريل ) .  وحديث الحاكم عن عاءشة رضي الله عنها ( انها رات جبريل واقفا بحجرتها ورسول الله صلي الله عليه وسلم يناجيه ) .  وفي حديث الشيخين في قضية اسيد بن حضير رضي الله عنه ( لما قرا القران فخالجت فرسه فسكت فسكتت فعاد فعادت فرفع راسه فراي مثل الظلة فيها مثل المصابيح عرجت الي السماء ، فلما اصبح حدث النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ؟ فقال : تلك الملاءكة وثبت لصوتك ولو رات الناس تنظر اليها لا تتواري عنهم ) وجاء في عدة طرق : ( ان كثيرا من الصحابة رضي الله عنهم راوا الملاءكة الذين قاتلوا يوم بدر ) .  واخرج ابن سعد والبيهقي ( ان حمزة قال : يا رسول الله ارني جبريل في صورته ؟ قال : اقعد ، فنزل جبريل علي خشبة كانت في الكعبة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ارفع طرفك وانظر فرفع طرفه فراي قدميه مثل الزبرجد الاخضر ) .
  وسءل نفع الله به : لم وقعت رءية الله في الاخرة لا في الدنيا ؟  فاجاب بقوله : سبب ذلك كما افاده الامام مالك رضي الله عنه ضعف قوي اهل الدنيا عن ذلك بخلافهم في الاخرة فانهم خلقوا للبقاء ، وخص نبينا صلي الله عليه وسلم بالرءية ليلة الاسراء بعين بصره علي الاصح كرامة له .
  وسءل نفع الله به : عن النساء ايضا هل يرين ربهن ؟  فاجاب بقوله : لا يرين لعدم دليل خاص فيهن ، وقيل يرين لدخولهم في العموم ، وقيل : يرين في الاعياد خاصة ولا يرين مع الرجال في اعياد الجمع ، ورجح لحديث فيه وبه جزم ابن رجب ، واستثني الجلال السيوطي ساءر الصديقات فقال : انهن يرين مع الرجال كرامة لهن .
  وسءل نفع الله به : عن الانبياء والملاءكة والعشرة المبشرين بالجنة هل يخافون ولا يامنون المكر او لا يخافون ويامنون المكر ؟ فان قلتم يخافون ولا يامنون فماذا يلزم من قال انهم لا يخافون ويامنون ، وان النبي صلي الله عليه وسلم امن غير خاءف ، وكذلك العشرة المبشرين بالجنة بعد اخباره بان ذلك لا يجوز ان ينسب اليهم ؟  فاجاب بقوله : زعم نفي الخوف واثبات الامن باطلاقهما عمن ذكر باطل مصادم للنصوص ، وربما افضي بصاحبه سيما ان قلنا لازم المذهب لازم الي كبير محذور واحظر غرور فلا يلتفت لزاعم ذلك ولا يعول عليه ، وكانه لم يذكر قط دعاء التشهد الاتي ولم يفهم حقيقة الخوف ولا احاط علما بكلام الاءمة عليه ، وانما اغتر بمجرد مخيلة زينت له سوء عمله فراه حسنا ، وبيان بطلان مقالته من وجوه :  الاول : ان حقيقة الخوف كما في الاحياء تالم القلب واحتراقه بحسب توقع مكروه في المستقبل ، ثم قسم ذلك المكروه الي اقسام .  منها : خوف ضعف القوة عن الوفاء بتمام حقوق الله اي علي ما ينبغي له ويليق بمقام ذلك الخاءف والخوف بهذا المعني يتحقق قطعا في الانبياء بل كماله لنبينا صلي الله عليه وسلم لا ينكر ذلك الا من لم يشم للاسلام راءحة ، ويلزم من تحقق الانبياء بهذه المرتبة تحققهم بعدم الامن من المكر اذ من جملة اقسامه كما هو واضح اضعاف القوة عن ذلك .
 ولا شك عند من له ادني مسكة من فهم ان كل  كامل نبي او غيره غير امن من مكر الله تعالي ان يضعفه وينزله عن كمال مرتبته اذ لا قاطع بل ولا ظني يستند اليه في الامن من ذلك ، وانما المامون الانسلاخ عن النبوة او الملكية او الايمان في العشرة المذكورين علي ان الامن من الانسلاخ عن الملكية غير واقع لانه عهد انسلاخ الملاءكة عنها بل عن الايمان كما وقع لابليس اللعين بناء علي الاصح كما قاله النووي انه من الملاءكة كما هو ظاهر القران ، واول كونه من الجن بتاويلات :  منها : ان نوعا من الملاءكة يسمون بذلك .  الثاني : انه في الاحياء لازم بين العلم والخوف والتقوي حيث جعل الخوف ثمرة العلم والتقوي ثمرة الخوف ولا شك ان كمال العلم والتقوي للانبياء فمن دونهم فكذا كمال الخوف . وايضا الرجاء والخوف متلازمان ، فان كل من رجا محبوبا فلا بد وان يخاف فوته والا فهو لا يحبه ، فاستحال انفكاك احدهما عن الاخر وان امكن غفلة القلب عن استشعار احدهما .  فان قلت : ذكر فيه ايضا ان من شرط الرجاء والخوف تعلقهما بما هو مشكوك فيه اذ المعلوم لا يرجي ولا يخاف وهذا فيه تاييد لذلك الزعم ، لان اولءك الكمل علي بينة من ربهم ويقين من امرهم ؟  قلت : لا تاييد فيه لذلك الزعم بوجه بل هو حجة عليه ، لان المعني السابق الذي مر ان حقيقة الخوف امر مشكوك فيه لم يقم قاطع علي ثبوت غايته ولا حد بخصوصه ولا علي انتفاءهما عنه ، وانما وظيفة الكمل وان بلغ كمالهم الغاية انهم يرجون ذلك ويخافون من عدمه ، والذي هم فيه علي يقين هو اصل الكمال علي انه قد يعتري قلوبهم من استشعار قدرته واستغناءه عن خلقه ، وانه لا يسءل عما يفعل ولا يجب عليه لاحد شء ، واما ما وعدهم او اخبرهم به فمشروط بما انطوي علمه عنهم ، وهذا يوجب لهم الخوف حتي من سلب اصل كمالهم وكلام الغزالي الاتي صريح في هذا .  الثالث : ان زيد بن اسلم قال : الشافعي رضي الله عنه وكان من العالمين بالقران جعل الملاءكة داخلين في قوله : { افامنوا مكر صلي الله عليه وسلم
  ; لله فلا يامن مكر صلي الله عليه وسلم
  ; لله الا صلي الله عليه وسلم
  ; لقوم صلي الله عليه وسلم
  ; لخ صلي الله عليه وسلم
  ; سرون } [ الاعراف :  ] الاية .  اخرج ابن ابي حاتم عنه ( ان الله تبارك وتعالي قال للملاءكة ما هذا الخوف الذي بلغ بكم وقد انزلتكم المنزلة التي لم انزلها غيركم ؟ قالوا ربنا لم يامن مكرك الا القوم الخاسرون ) .  الرابع : انه صرح في ( الاحياء ) تصريحا لا يقبل تاويلا بان الانبياء يخافون ولا يامنون المكر حيث قال : وانما كان خوف الانبياء مع ما فاض عليهم من النعم لانهم لم يامنوا مكر الله ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون حتي روي ( ان النبي صلي الله عليه وسلم وجبريل عليه السلام بكيا خوفا من الله عز وجل ، فاوحي الله اليهما لم تبكيان وقد امنتكما ؟ فقالا : ومن يامن مكرك ) وكانهما اذ علما ان الله علام الغيوب وانهما لا وقوف لهما علي غاية الامور لم يامنا ان يكون قوله : قد امنتكما ابتلاء وامتحانا ومكرا بهما ، حتي ان سكن خوفهما بان انهما قد امنا من المكر وما وفيا بقولهما ، ثم قال : وهذا كما اخبر عن موسي صلي الله عليه وسلم حيث قال : { قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي صلي الله عليه وسلم
  ; } [ طه :  ] ، وقال تعالي : { لا تخافا انني معكما اسمع واري صلي الله عليه وسلم
  ; } [ طه :  ] ومع هذا لما القي السحرة سحرهم { لا تخف انك انت صلي الله عليه وسلم
  ; لاعلي صلي الله عليه وسلم
  ; } [ طه :  ] اذ لم يامن من مكر الله والتباس الامر عليه حتي جدد عليه الامن ، وقيل له : { قلنا لا تخف انك انت صلي الله عليه وسلم
  ; لاعلي صلي الله عليه وسلم
  ; } [ طه :  ] ولما ضعفت شوكة المسلمين يوم بدر قال النبي صلي الله عليه وسلم : ( اللهم ان تهلك هذه العصابة لم يبق علي وجه الارض احد يعبدك فقال ابو بكر رضي الله عنه دع مناشدتك ربك فانه واف لك بما وعدك ) فكان مقام الصديق مقام الثقة بوعد الله وكان مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم مقام الخوف من مكر الله وهو لا يصدر الا عن كمال المعرفة باسرار الله وخفايا افعاله ومعاني صفاته التي يعبر عن بعض ما يصدر عنها بالمكر ، وما لاحد من البشر الوقوف علي كنه صفات الله تعالي ، ومن عرف حقيقة المعرفة قصر معرفته عن الاحاطة بكنه الامور وعظم خوفه لا محالة ولذا قال عيسي عليه الصلاة والسلام : { قال صلي الله عليه وسلم
  ; لله ه صلي الله عليه وسلم
  ; ذا يوم ينفع صلي الله عليه وسلم
  ; لص صلي الله عليه وسلم
  ; دقين صدقهم لهم جن صلي الله عليه وسلم
  ; ت تجري من تحتها صلي الله عليه وسلم
  ; لانه صلي الله عليه وسلم
  ; ر خ صلي الله عليه وسلم
  ; لدين فيها ابدا رضي صلي الله عليه وسلم
  ; لله عنهم ورضوا عنه ذ صلي الله عليه وسلم
  ; لك صلي الله عليه وسلم
  ; لفوز صلي الله عليه وسلم
  ; لعظيم } [ الماءدة :  ] الخ ففوض الامر الي المشيءة واخرج نفسه بالكلية من البين لعلمه بانه ليس له من الامر شء ، وان الامور مرتبطة بالمشيءة ارتباطا يخرج عن حد المعقولات والمالوفات فلا يمكن الحكم عليها بقياس ولا حدس وحسبان فضلا عن التحقيق والاستيقان ، وهذا هو الذي قطع قلوب العارفين انتهي كلام ( الاحياء ) فتامله لا سيما ما حكاه عن نبينا صلي الله عليه وسلم وجبريل عليه السلام فانه وان لم يثبت من جهة السنة اذ هو حديث ضعيف فهو مقرر لمعني الصحيح فما قدمناه وكذا ما حكاه عن موسي فانه خاف مع قوله تعالي : { لا تخافا انني معكما اسمع واري صلي الله عليه وسلم
  ; } [ طه :  ] وتقريره لذلك .  والحاصل انه لا شبهة بل ولا تمسك لذلك الزعم المذكور اول الجواب اعاذنا الله منه بمنه وكرمه ،  وانما لم نستدل لمدعانا بقوله تعالي : { قل ما كنت بدعا من صلي الله عليه وسلم
  ; لرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ان اتبع الا ما يوحي صلي الله عليه وسلم
  ; الي وما انا الا نذير مبين } [ الاحقاف :  ] وقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ( والله ما ادري وانا رسول الله ما يفعل بي ولا بكم ) لذهاب جماعة كابن عباس رضي الله عنهما كما اخرجه عنه اءمة حفاظ كابي داود وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه الي ان ذلك قبل علمه ما يفعل به من نصره علي جميع من ناواه بقوله عز قاءلا : { انا فتحنا لك فتحا مبينا } [ الفتح :  ] الاية ، وما يفعل بهم بقوله : { ليدخل صلي الله عليه وسلم
  ; لمءمنين } [ الفتح :  ] الاية ، وبقوله : { وبشر صلي الله عليه وسلم
  ; لمءمنين بان لهم من صلي الله عليه وسلم
  ; لله فضلا كبيرا } [ الاحزاب :  ] .  فان قلت : يءيد ذلك الزعم ما اخرجه عبد بن حميد عن الحسن قال : لما نزلت هذه الاية : { وما ادري ما يفعل بي ولا بكم } [ الاحقاف :  ] عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخوف زمانا فلما نزلت : { انا فتحنا لك فتحا مبينا } [ الفتح :  ] الاية اجتهد فقيل تجهد نفسك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ؟ قال : ( افلا اكون عبدا شكورا ) وما اخرجه ابن جرير عن الحسن ايضا في قوله : { وما ادري ما يفعل بي ولا بكم } [ الاحقاف :  ] قال : اما في الاخرة فمعاذ الله قد دري انه في الجنة حين اخذ ميثاقه في الرسل ولكن ( ما ادري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا ) ثم اخبره الله بما يصنع به انه ينصره ويظهر دينه علي الاديان كلها ، ويءمنه انه لا يستاصل امته بعذاب وهو فيهم ؟  قلت : لا تاييد فيه لذلك بوجه ؛ اما كلامه الاول فلان معني قوله عمل في الخوف زمانا اي في خوفه علي نفسه في الدنيا ايخرج كما اخرجت الانبياء قبله او يقتل كما قتلت الانبياء قبله ؟ وعلي امته انهم يكذبونه او يرمون بحجارة من السماء او يخسف بهم كالامم قبلهم ؟ وبهذا صرح الحسن نفسه في الرواية الثابتة عنه تفسيرا لقوله في الدنيا ثم لما امنه الله من ذلك غلب عليه شهود الشكر لربه ، وهذا كله لا ينافي الخوف بالمعني السابق الذي ذكرناه اول الجواب ؛ واما كلامه الثاني فلان علمه انه في الجنة لاينافي الخوف بالمعني الذي قدمناه وحررناه كما لا يذهب علي ذي مسكة .  الخامس : اخرج الشيخان ( والله اني لاعلمهم بالله واشدهم له خشية ) .  وفي حديث البخاري : ( والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له ) .  واخرج البيهقي وقال غريب انه صلي الله عليه وسلم قال : ( لو يءاخذني الله بما فعلته هءلاء لاوثقني ) يشير الي يديه الشريفتين .  واخرج ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال : ( قلت لجبريل يا جبريل مالي اري اسرافيل لا يضحك ولا ياتيني احد من الملاءكة الا رايته يضحك ؟ فقال جبريل : ما راينا ذلك الملك ضاحكا منذ خلقت النار ) .  واخرج احمد عنه بسند جيد بلفظ انه صلي الله عليه وسلم قال لجبريل ( مالي اري ميكاءيل لا يضحك ، فقال ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار ) .  واخرج ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال : ( جاءني جبريل وهو يبكي فقلت ما يبكيك ؟ قال : ما جفت لي عين منذ خلق الله جهنم مخافة ان اعصيه فيلقيني فيها ) .  واخرج ابو الشيخ في كتاب [ العظمة ] عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( ان جبريل عليه السلام يوم القيامة لقاءم بين يدي الجبار تبارك وتعالي ترعد فراءصه خوفا من عذاب الله ) الحديث .  واخرج الديلمي انه صلي الله عليه وسلم قال : ( لما كان ليلة اسري بي مررت بالملا الاعلي وجبريل كالحلس البالي من خشية الله تعالي ) .  واخرج ابو نعيم في ( الحلية ) انه صلي الله عليه وسلم قال : ( لو يءاخذنا ربنا انا وعيسي بن مريم بما جنت هاتان يعني اصبعيه لعذبنا ولا يظلمنا شيءا ) .  واخرج الدارقطني في ( الافراد ) بلفظ ( لو ان الله عز وجل يءاخذنا انا وعيسي بن مريم بذنوبنا لعذبنا ولا يظلمنا شيءا ) .  ومن المعلوم المقرر ان الذنوب الواردة في القران والسنة في حق الانبياء صلي الله علي نبينا وعليهم وسلم المراد بها خلاف الاولي اللاءق بعلي كمالهم لا حقيقة الذنب ، وحينءذ فهذه الاحاديث صريحة في المدعي ان الانبياء والملاءكة يخافون ربهم ولا يامنون ، ومما يصرح بذلك ايضا قوله تعالي في حق الملاءكة { يخ صلي الله عليه وسلم
  ; فون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون } [ النحل :  ] .  السادس : قال الدميري في ( حياة الحيوان ) تبعا للغزالي في ( الاحياء ) : وفي الخبر ( اوحي الله تعالي الي داود عليه الصلاة والسلام : يا داود خفني كما تخاف السبع الضاري ) .  قال مخرج احاديث ( الاحياء ) الزين العراقي : لم اجد له اصلا ولعل المصنف قصد بايراده انه من الاسراءيليات ، وبهذا يعلم انه مقرر لمعناه . قال الدميري : ومعناه خفني لاوصافي المخوفة من العزة والعظمة والكبرياء والجبروت والقهر وشدة البطش ونفوذ الامر كما تخاف السبع الضاري لشدة يديه وعبوس وجهه وجراءة قلبه وسرعة غضبه انتهي . وفيه تصريح باثبات الخوف الحقيقي للانبياء صلي الله علي نبينا وعليهم وسلم .
 السابع : الاحاديث الصحيحة المشهورة في ادعيته صلي  الله عليه وسلم في سجوده وتشهده وغيرهما صريحة في المدعي لا تقبل تاويلا منها .  قوله صلي الله عليه وسلم : ( اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا احصي ثناء عليك ) الحديث .  وقوله صلي الله عليه وسلم : ( اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وشماتة الاعداء ) ومنها قوله صلي الله عليه وسلم ( اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ومن عذاب النار ومن فتنة المحيا والممات ) .  وصح عند الحاكم انه صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده : ( هذه يدي وما جنيت بها علي نفسي ) وفي رواية للبزار : ( هذه يداي وما جنيت علي نفسي ) .  فان قلت : لا حجة في هذا كله لانه تشريع منه صلي الله عليه وسلم لامته ان يقوله .  قلت : ممنوع ، لانه لو كان مجرد تشريع فقط لقال قولوا كذا ، فاما اذ اسنده الي نفسه متكررا فلا يحمل علي التشريع فقط بل الواجب حمله عليه وعلي التعبد به منه لربه كما هو محقق في مبحثه ، واذا كان من جملة المقصود به التعبد به لله تعالي لزم من ذلك وجود الخوف وعدم امن المكر ، والا لكان طلب محال وهو لا يجوز كما صرحوا به ، فثبت ان هذه الاحاديث صريحة في المدعي لا تقبل تاويلا كما تقرر .  وفي حديث الطبراني : ( اللهم اني اعوذ بنور وجهك الكريم ان يحل علي غضبك او ينزل علي سخطك ) .  وفي اخري عنده ايضا ( اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم واسمك العظيم من الكفر والفقر ) .  وفي اخري عند البيهقي ( اللهم عافني في قدرتك ، وادخلني في رحمتك ، واقض اجلي في طاعتك ، واختم لي بخير عملي ، واجعل لي ثوابه الجنة ) .  وصح حديث رواه جماعة ( واسالك خشيتك في الغيب ) .  وروي ابو داود ( اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار ومن عذاب النار ) وصح عند الحاكم ( اللهم اني اسالك عيشة نقية وميتة سوية ومردا غير مخز ولا فاضح ) ونحو ذلك في السنة كثير وفيما ذكرناه كفاية لمن وفق لقبول الحق ، حقق لله لنا ذلك بمنه وكرمه .   وسءل نفع الله به : فيمن قال في عقيدة وفي بقاء الله نظر ، فماذا يلزمه ؟  فاجاب بقوله : ان اراد التشكيك او الشك في دوام بقاء الله الي ما لا نهاية له فهو كافر ، مراق الدم ، فان تاب والا ضربت عنفه ، ولعل هذا الرجل هو الجبرتي الذي في السلف من الخلف فانه ارسل الي في هذه السنة مءلفا ذكر فيه تضليل الاشعرية بكلام سفساف ، يدل علي جهله وانحلال عقيدته جدا ، وانه لا مسكة له ولا دين ، وانه اغتر بكلام لبعض الملحدة والزنادقة ، فذكره في مءلفه معتقدا له ، فضل او كفر ، واضل كثيرين لكونه يري التنسك والتقشف ، فاعتقده العامة وما دروا انه زنديق ملحد ضال مضل يجب علي قاضي السلف وبقية قضاة الخلف ان يعزروه التعزير البليغ ، ويشددوا عليه العقوبة بالضرب والحبس الي ان يغسل ذلك المءلف جميعه او يحرقه ، فان النسخة الواصلة الي منه كتبت له عليها في كل ورقة منها ما اعدمها ، وعطل النفع بها ، كما هو الواجب علي وعلي كل من اطلع علي ذلك الكتاب من اهل العلم ، لكن اخشي ان هذا الملحد المارق الزنديق المنافق يكون عنده منه نسخة اخري فيخرجها للعوام المعتقدين له فيضلهم بها من غير ان يشعروا فاهلكه الله واباده حتي تندفع ضرورته عن المسلمين وايقظ له من يقيم عليه نواميس الشريعة لينزجر هو وامثاله عن الخوض فيما لا يتاهلون للخوض فيه .
   وسءل شيخنا امدنا الله بمدده ونفعنا بعلومه وبركته : هل فرق بين الفرض والواجب ، وبين الحرام والمحظور ، وبين يسن ويشرع ويستحب ويندب ومحبوب ؟  فاجاب رضي الله عنه بقوله : الفرض والواجب مترادفان عندنا خلافا لابي حنيفة رضي الله عنه حيث فرق بينهما بان الفعل المطلوب طلبا جازما ان ثبت بدليل قطعي كالقران فهو الفرض ، كقراءة القران في الصلاة الثابتة بقوله تعالي : { ما تيسر من صلي الله عليه وسلم
  ; لقرءان علم } [ المزمل :  ] او بدليل ظني كخبر الواحد فهو الواجب كقراءة الفاتحة في الصلاة الثابتة بحديث ( الصحيحين ) بقوله : ( لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ) فياثم بتركها ولا تفسد به الصلاة بخلاف ترك القراءة هذا تفصيل مذهبه ، واما عندنا فكل من القسمين يسمي فرضا وواجبا وتبطل الصلاة مثلا بتركه ، اخذا من فرض الشء قدره ، ووجب الشء وجوبا ثبت ، وكل من المقدر والثابت اعم من ان يثبت بقطعي او ظني ، وماخذنا هذا اكثر استعمالا من ماخذهم المقرر في محله ، علي ان الخلاف لفظي كما قرر في محله ايضا مع ما فيه من اشكال وجواب . والحرام  والمحظور مترادفان ايضا ، وكذلك المسنون والمشروع والمحبوب والمرغب فيه ، والمندوب ، والحسن ، والمستحب ، والتطوع ، كلها معناها واحد ، وهو المطلوب طلبا غير حازم ، وخالف في ذلك القاضي حسين وغيره فنفوا ترادفها وقالوا : هذا الفعل ان واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم فهو السنة ، وان لم يواظب عليه كان فعله مرة او مرتين فهو المستحب ، او لم يفعله وهو ما ينشءه الانسان باختياره من الاوراد فهو التطوع ، ولم يتعرض للمندوب لعمومه الاقسام الثلاثة بلا شك ويقاس به البقية ، والخلاف هنا لفظي ايضا كما قرر في محله ، والله سبحانه وتعالي اعلم .
  وسءل نفع الله به سءالا صورته : ما معني قولهم شكر المنعم واجب ، وما الذي يءدي وما حده وما ضابطه ؟  فاجاب بقوله : قال بعضهم : تحرير الجواب عن ذلك متوقف علي معني الشكر الذي هو موضوع المسالة الخلافية بيننا وبين المعتزلة وهي ان شكر المنعم واجب شرعا عندنا وعقلا عندهم ، فالشكر الذي هو موضوع هذه المسالة فسره الصفي الهندي وغيره بالمعني اللغوي للشكر فقال : هو اعتقاد القلب ان ما بالعبد من نعمة فمن الله سبحانه هو المنعم بذلك فضلا من غير وجوب ، والتحدث باللسان بالمنعم والخضوع بالجوارح والاول واجب وجوب الاعتقاديات ، بمعني وجوب جزم العقيدة به واستصحاب هذا الجزم حكما بحيث لا يطرا ما ينافيه ، وسياتي الكلام في الثاني والثالث ، والمشهور تفسيره بالمعني العرفي ، وعلي مقتضاه جري الغزالي في ( الاحياء ) وغيره ممن تكلم باصطلاح ارباب القلوب ، وهو ان الشكر صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه الي ما خلق لاجله ؛  فالسمع خلق ليصرف الي تلقي ما يرد عليه من الاوامر والنواهي الالهية ، والمواعظ وما ينتظم في سلكها ، والي ما يدل بها علي متعلقها ليرتكب ويجتنب ونحو ذلك .  والبصر ليصرف الي رءية المصنوعات فيستدل بها علي وجوب وجود الصانع واتصافه بصفات الكمال وتعاليه عن اضدادها ونحو ذلك واللسان ليصرف الي الذكر والتذكير والدراسة والتعليم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وما اشبه ذلك ، وعلي هذا المنوال جميع القوي والمدارك والجوارح ، وفي ( الاحياء ) للامام الغزالي تفصيل لذلك حسن ، والشكر بهذا المعني اعم منه بالمعني الاول كما لا يخفي علي من تامل ، وعلي كل من التفسيرين فهو ينقسم الي واجب ومندوب لان جميع الطاعات مندرجة فيه علي التفسير الثاني وهي منقسمة الي واجب ومندوب . وعلي التفسير الاول مندرج فيه سجود الشكر لانه خضوع في مقابلة النعمة وهو مندوب ، ومن هذا يتحرر ان المراد في المسالة الخلافية ان وجوب شكر المنعم حيث وجب فهو بالشرع لا بالعقل خلافا للمعتزلة ، فالاعتقاد منه واجب وجوب الاعتقاديات غير مءقت بيوم ولا شهر ولا سنة ، ولا موصوف بمرة ولا تكرار اذ المقصود دوامه وعدم اختلاله .  واما اعمال الجوارح فمنها ما يجب في اليوم مرات وهي المكتوبات ، ومنها ما يجب في الاسبوع مرة بشرط وهو الجمعة ، ومنها ما يجب في العام مرة وهو الصوم ، ومنها ما لا يجب الا علي بعض الناس كالزكاة والحج .  واما الثناء باللسان فهو يتكرر في اليوم مرات كقراءة المصلي { الحمد لله رب العالمين الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم } فانه ثناء علي الله سبحانه وتعالي بربوبيته دون موجود سواه المشتمل معناها علي الانعام بايجاد النوع الانساني ، وتربيته بالتنقل في الاطوار من طور النطفة الي طور العلقة فالمضغة فالعظام المكسوة لحما ، فالحيوانية ثم كمال الخلقة ثم الاخراج من ضيق الرحم وظلمته الي نور الفضاء وسعته ، وتسخير الابوين وتقوية الحواس والقوي وحفظها ، وكذلك العقلي الي غير ذلك من صنوف النعم ، وثناء عليه سبحانه بصفة الرحمة وهي شاملة باعتبار متعلقها لانواع الاحسان في الدارين انتهي .
  وسءل نفع الله به : عن اطلاق العام وارادة الخاص احقيقة ام مجاز ؟ ان قيل بالاول لزم انه استعمال اللفظ في غير ما وضع له فكيف يكون حقيقة ، او بالثاني ورد ما ذكره بعض المحققين انه قد يكون في هذه الحالة حقيقة ؟  فاجاب بقوله : هو مجاز قطعا كما ذكره جميع الاصوليين ، والمراد ببعض المحققين في السءال التقي السبكي رحمه الله فانه بحث كونه قد يكون حقيقة من عنده بعد حكايته الاجماع علي خلافه ، وفرعه علي القول بان دلالة العام علي كل فرد من افراده دلالة مطابقة ، لانه حينءذ ليس استعمالا للفظ في غير موضوعه ، ولا في بعض موضوعه بل هو كاستعمال المشترك في احد معنييه وهو استعمال حقيقي انتهي . ويرد قياسه بان استعماله في البعض مقصورا عليه ، صيره مجازا اذ ليس هذا الاستعمال يقيد  هذا القصر عن موضوعه الحقيقي فتامله .   وسنءل نفع الله به : عن الانسان بالنسبة للاب والابن مشكك او متواطء ؟  فاجاب بقوله : هو متواطء لتساويهما فيه ، والاختلاف بينهما لا يرجع للمسمي كالبياض بالنسبة لافراده بل لخارج عنه كالذكورة والانوثة .   وسءل نفع الله به : هل ينطبق علي مجاز الزيادة والنقص تعريف المجاز .  فاجاب بقوله : ذهب جمع الي انهما ليسا من قبيل المجاز حينءذ فلا اشكال . وذهب اخرون الي انهما منه . واعترضوا بانه لا يصدق عليهما حده ، وقيل ان غير الاعراب فمجاز والا فلا ، وقال القرافي : الحذف اقسام لا مجاز الا في واحد منها ، وهو ما يتوقف عليه صحة اللفظ ومعناه من حيث الاسناد نحو { و صلي الله عليه وسلم
  ; سءل صلي الله عليه وسلم
  ; لقرية } [ يوسف :  ] وقيل انما يكون الحذف مجاز اذا تغير حكم ، والا كحذف خبر المبتدا المعطوف علي جملة فلا .   وسءل نفع الله به : عن المشاكلة هل هي من انواع المجاز وما العلاقة فيها نحو : { وجزاء سيءة سيءة مثلها } [ الشوري :  ] ؟ فاجاب بقوله : زعم بعض ارباب اليان انها واسطة ليست بحقيقة لعدم استعمال اللفظ فيما وضع له ولا مجاز لعدم العلاقة . ورد بانه مجاز قطعا ، والعلاقة فيه الشكل والشبه الصوري كما يطلق الانسان والفرس علي الصورة المصورة وكذلك الجزاء اطلق عليه سيءة لكونه مثل السيءة المبتدا بها في الصورة ، والله اعلم .   وسءل نفع الله بعلومه وامدنا بمدده : هل ورد حديث صحيح في مشروعية التكبير او اخر قصار المفصل ؟ فان قلتم نعم فهل هو خاص في حق غير المصلي ، فان قلتم نعم فهل نقل ندبه في حق المصلي عن احد من الاءمة ، فان قلتم بسنيته فما ابتداءه وانتهاءه ؟ وهل يندب معه زيادة لا اله الا الله كما هو المعمول ؟  فاجاب نفع الله به واعاد علينا وعلي المسلمين من بركاته بقوله : حديث التكبير ورد من طرق كثيرة عن احمد بن محمد بن ابي بزة البزي قال : سمعت عكرمة بن سليمان يقول : قرات علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين فلما بلغت والضحي قال لي : كبر عند خاتمة كل سورة حتي تختم ، واخبره انه قرا علي مجاهد فامره بذلك ، واخبره مجاهد ان ابن عباس رضي الله عنهما امره بذلك ، واخبره ابن عباس بان ابي بن كعب امره بذلك واخبره ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بذلك .  وقد اخرجه الحاكم ابو عبد الله في ( صحيحه المستدرك ) عن البزي وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجه البخاري ولا مسلم انتهي . وقد يعارضه تضعيف ابي حاتم العقيلي للبزي . ويجاب بان هذا التضعيف غير مقبول ، فقد رواه عن البزي الاءمة الثقات ، وكفاه فخرا وتوثيقا قول امامنا الشافعي رضي الله عنه : ان تركت التكبير تركت سنة ، وفي رواية : يا ابا الحسن والله لءن تركت التكبير فقد تركت سنة من سنن نبيك .  وقال الحافظ العماد بن كثير : وهذا من الشافعي يقتضي تصحيحه لهذا الحديث .  ومما يقتضي صحته ايضا ان احمد بن حنبل رواه عن ابي بكر الاعين عن البزي . وكان احمد يجتنب المنكرات فلو كان منكرا ما رواه .  وقد صح عند اهل مكة فقهاءهم وعلماءهم ومن روي عنهم ، وصحته استفاضت وانتشرت حتي بلغت حد التواتر .  وصحت ايضا عن ابي عمرو من رواية السوسي ، ووردت ايضا عن ساءر القراء ، وصار عليه العمل عند اهل الامصار في ساءر الاعصار .  واختلفوا في ابتداءه ، فقيل من اول سورة الضحي ، والجمهور علي انه من اول سورة الم نشرح ، وفي انتهاءه ؛ فجمهور المغاربة والمشارقة وغيرهم علي انه الي اخر الناس ، وجمهور المشارقة علي انه اولها ولا يكبر اخرها ، والوجهان مبنيان علي انه هل هو لاول السورة او لاخرها ؟ وفي ذلك خلاف طويل بين القراء ، والراجح منه الظاهر من النصوص انه من اخر الضحي الي اخر الناس :  ولا فرق في ندب التكبير بين المصلي وغيره ، فقد نقل ابو الحسن السخاوي بسنده عن ابي يزيد القرشي قال : صليت بالناس خلف المقام بالمسجد الحرام في التراويح في شهر رمضان ، فلما كانت ليلة الجمعة كبرت ، من خاتمة الضحي الي اخر القران في الصلاة فلما سلمت التفت فاذا بابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه فقال . احسنت اصبت السنة .  ورواه الحافظ ابو عمرو الداني عن ابن جريج عن مجاهد . قال ابن جريج : فاولي ان يفعله الرجل اماما كان او غير امام ، وامر ابن جريج غير واحد من الاءمة بفعله . ونقل سفيان بن عيينة عن صدقة بن عبد الله بن كثير انه كان يءم الناس منذ اكثر من سبعين سنة . وكان اذا ختم القران كبر ، فثبت بما ذكرناه عن الشافعي رضي الله عنه  وبعض مشايخه وغيرهم انه سنة في الصلاة ، ومن ثم جري عليه من اءمتنا المتاخرين الامام المجتهد ابو شامة رحمه الله ، ولقد بالغ التاج الفزاري في الثناء عليه حتي قال : عجبت له كيف قلد الشافعي رحمه الله والامامان ابو الحسن السخاوي وابو اسحاق الجعبري ، وممن افتي به وعمل في التراويح شيخ الشافعية في عصره ابو الثناء محمود بن محمد بن جملة ، الامام والخطيب بالجامع الاموي بدمشق .  قال الامام الحافظ المتقن شيخ القراءة في عصره ابو الخير محمد بن محمد الجزري الشافعي : ورايت انا غير واحد من شيوخنا يعمل به ويامر من يعمل به في صلاة التراويح ، وفي الاحياء في ليالي رمضان حتي كان بعضهم اذا وصل في الاحياء الي الضحي قام بما بقي من القران في ركعة واحد يكبر في كل سورة ، فاذا انتهي الي { قل اعوذ برب صلي الله عليه وسلم
  ; لناس } [ الناس :  ] كبر في اخرها ثم يكبر للركوع ، واذا قام في الركعة الثانية قرا الفاتحة وما تيسر من سورة البقرة ، وفعلت انا ذلك مرات لما كنت اقوم بالاحياء اماما بدمشق ومصر انتهي .  ثم ان قلنا التكبير لاخر السورة كان بين اخرها وبين الركوع ، وان قلنا لاولها كان بين تكبير القيام والبسملة اول السورة ، ووقع لبعض الشافعية من المتاخرين الانكار علي من كبر في الصلاة فرد ذلك عليه غير واحد وشنعوا عليه في هذا الانكار .  قال ابن الجزري : ولم ار للحنفية ولا للمالكية ، نقلا بعد التتبع ، واما الحنابلة ففي فروعهم لابن مفلح وهل يكبر لختمه من الضحي او الم نشرح اخر كل سورة فيه روايتان ، ولم يستحبه الحنابلة القراء غير ابن كثير ، وقيل ويهلل انتهي .  واما صيغته فلم يختلف مثبتوه انها : الله اكبر ، وهي التي رواها الجمهور عن البزي ، وروي عنه اخرون التهليل قبلها فتصير لا اليه الا الله والله اكبر وهذه ثابتة عن البزي فلتعمل .  ومن ثمة قال شيخ الاسلام عبد الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرازي الشافعي رحمه الله في ( وسيطه ) في العشر : وقد رايت المشايخ يءثرون ذلك في الصلاة فرقا بينها وبين تكبير الركوع ، ونقل عن البزي ايضا زيادة : ولله الحمد بعد اكبر .  وروي جمع عن قنبل وروي عنه اخرون التهليل ايضا ، وقطع به غير واحد . قال الداني : والوجهان يعني التهليل مع التكبير والتكبير وحده عن البزي وقنبل صحيحان مشهوران مستعملان جيدان ، والله سبحانه وتعالي اعلم .
  وسءل رضي الله عنه : التكبير عند ختم القران اواخر السور في الصلاة هل هو سنة ؟  فاجاب بقوله : نعم هو سنة في الصلاة كما نص عليه الشافعي وشيخه سفيان بن عيينة وابن جريج وغيرهم ، ونقله جماعة من اءمتنا المتاخرين كابي شامة ، والسخاوي ، وابن جملة خطيب دمشق وغيرهم ، وعمل به جماعة منهم وافتوا به من يعمل به في صلاة التراويح وردوا علي من انكر ذلك ، ومن ثمة قال ابن الجوزي في اواخر النشر لما ان بسط الكلام في ذلك : والعجب ممن ينكر التكبير بعد ثبوته عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين وغيرهم ويجيز في صلوات غير ثابتة ، والله سبحانه وتعالي اعلم .
  وسءل نفع الله به : في الصبي الجنب هل قراءته القران بقصد كونه قرانا جاءزة ، وكذلك مكثه في المسجد فلا يمنع منهما ، ولا حرج علي وليه وتمكينه حينءذ ؟ فان قلتم بعدم الجواز فهل نسبة بعضهم الجواز لخادم الزركشي صحيحة ، واذا كانت صحيحة فهل وافقه احد ام خالفه ، وعلي تقدير عدم صحتها فهل قال احد بالجواز من اءمة المذاهب ام لا ؟  فاجاب بقوله : هو ان الذي افتي به النووي وجزم به ابن السبكي في معيد النعم ، انه يجوز تمكين الصبي المميز الجنب من مس المصحف لحاجة تعلمه منه ، فقول الاسنوي في ( المهمات ) لم اجد تصريحا بتمكين المميز في حالة الجنابة ، والقياس المنع ، لانها نادرة وحكمها اغلظ انتهي . يرد وان تبعه شيخنا زكريا وافتي به فقهاء اليمن بانه يكفي تصريح النووي وغيره بذلك ، لكن الظاهر ان الاسنوي ومن تبعه لم يطلع علي ذلك ، واما قول الخادم بعد ان ذكر افتاء النووي : وفيه نظر لان الجنابة لا تتكر فلا يشق ، وعلي قياسه يجوز تمكينه من المكث  في المسجد وهو بعيد ، اذ لا ضرورة فيرد بان تنظيره انما ياتي اذا قلنا ان العلة عظم المشقة في تكليف الصبيان استصحاب الطهارة ، وهو ما صرح به الشيخان . اما اذا قلنا بما في ( التهذيب ) من ان العلة ان طهارة الصبي ناقصة فلا معني لاشتراطها فكلام النووي حينءذ واضح لا غبار عليه ، علي ان الذي ينبغي ان العلة مركبة وعليه فكلام النووي واضح ايضا ، ويرد قياسه بامكان الفرق بينهما بان احتياجه الي القران ومس المصحف لاجل تعلمه منه اكثر من احتياجه الي المسجد فلم تكن ضرورة الي اباحة دخوله ، علي ان قضية علة ( التهذيب ) السابقة انه يجوز له المكث في المسجد جنبا ايضا وجزم به بعض المتاخرين . والله اعلم .
  وسءل رضي الله عنه : عن رجل فسر اية من ايات القران المبين بتفسير ابي الحسن الواحدي وابن عباس والزجاج وعطاء وغيرهم من العلماء المجتهدين المعتبرين كما فسر في تفسيرهم ، هل يجوز له ذلك ام لا ؟  فاجاب بقوله : انه لا حرج علي من ذكر تفاسير الاءمة علي وجهها من غير ان يتصرف فيها بزيادة او نقص ، بل هو ماجور مثاب علي ذلك ، لكن ينبغي له ان كان يذكر ذلك التفسير للعامة ان يتحري لهم الاليق بحالهم مما تحتمله عقولهم ، فلا يذكر لهم شيءا من غراءب التفسير ومشكلاته التي لا تحتملها عقولهم ، لان ذلك يكون فتنة لهم وضلالا بينا ، ومن ثمة يجب علي الحاكم اصلحه الله منع من يفعل ذلك من جهلة الوعاظ لانهم يضلون ويضلون ، وكذلك يجب عليه ايضا ان يمنع من ينقل التفاسير الباطلة كتفسير من يتكلم في التفسير برايه مع عدم اهليته لذلك ، ومن يتكلم في التفسير بما قاله الاءمة لكن لا يفهمه علي وجهه لعدم الالات عنده فان التفسير علم نفيس خطير ، لا يليق بكل احد ان يتكلم فيه ، ولا ان يخوض فيه ، الا اذا اتقن الاته التي يحتاج اليها كعلم السنة والفقه واللغة والنحو والمعاني والبيان وغيرها من العلوم المتعلقة بلسان العرب ، فمن اتقن ذلك يساغ له الكلام فيه ومن لم يتقن ذلك اقتصر علي مجرد نقل ما قاله اءمة التفسير بما ذكره الاءمة المتاخرون عنهم كالواحدي والبغوي والقرطبي والامام الفخر الرازي والبيضاوي وغيرهم ، ولا يذكر من كلام هءلاء الاءمة الا ما يليق بمن يذكره لهم من غير ان يتصرف فيه بشء .  والحاصل ان هذا مسلك خطر وطريق وعر فينبغي التحري في سلوكه حذرا من الضلال والاضلال ، والله سبحانه وتعالي اعلم .
  وسءل نفع الله به : عن قول الله تعالي : { يوم يفر صلي الله عليه وسلم
  ; لمرء من اخيه * وامه وابيه * وص صلي الله عليه وسلم
  ; حبته وبنيه * لكل صلي الله عليه وسلم
  ; مرء منهم يومءذ شان يغنيه } [ عبس  ،  ] هل هذه الاية خاصة او عامة ، وما معني لفظ المرء في هذه الاية هل يشمل الكافر والمسلم ، والفرار يوم القيامة هل يكون من المسلم والكافر او من الكافر خاصة ؟  فاجاب بقوله : ان الاية عامة كما يدل عليه سياقها ونظمها .  ويدل لذلك حديث الترمذي باسناد حسن صحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( تحشرون حفاة عراة غرلا ( غير مختونين ) فقالت امراة او يبصر او يري بعضهم عورة بعض ؟ قال يا فلانة { يوم يفر صلي الله عليه وسلم
  ; لمرء من اخيه } ويدل لذلك ايضا ما رواه المفسرون في الاية : ان معني الفرار من هءلاء التباعد عنهم وعدم الالتفات الي واحد منهم اشتغالا عنهم بما هو فيه مما لا يطيق حمله وخوفا انهم يطالبونه بحقوقهم ، كمواساة الاخ وبر الوالدين وتوفية الصاحبة ما وجب لها ، والتقصير في حق البنين بعدم التعليم والارشاد ، ولذلك قيل اول من يفر من اخيه هابيل ، ومن ابيه ابراهيم علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام ، ومن صاحبته لوط عليه الصلاة والسلام ، ومن ولده نوح عليه الصلاة والسلام ، وقيل ان المرء يفر من موالاة هءلاء ونصرتهم ، لانهم الذين كان يفر اليهم في الدنيا ويعتز ويتقوي بهم فلم ينفعوه في الاخرة بل يتباعد عنهم ثم ، ولم يرج فيهم نفعا بقربه اليهم بل خشي منهم ضررا عظيما حمله علي التباعد الشديد المعبر عنه بالفرار عنهم ، ولهذا يظهر للعاقل ان ذلك اليوم لا ينفع فيه شء من الصور المحبوبة في الدنيا وانما تنفع فيه الاعمال الصالحة ، بل تنقلب تلك الصور المحبوبة اعداء ينفر عنها ولا يتقرب اليها ، ومن ثم قال تعالي : { صلي الله عليه وسلم
  ; لمال و صلي الله عليه وسلم
  ; لبنون زينة صلي الله عليه وسلم
  ; لحيو صلي الله عليه وسلم
  ; ة صلي الله عليه وسلم
  ; لدنيا و صلي الله عليه وسلم
  ; لب صلي الله عليه وسلم
  ; قيات صلي الله عليه وسلم
  ; لص صلي الله عليه وسلم
  ; لحات خير عند ربك ثوابا وخير املا } [ الكهف :  ] وقال : { ان من ازو صلي الله عليه وسلم
  ; جكم واول صلي الله عليه وسلم
  ; دكم عدوا لكم ف صلي الله عليه وسلم
  ; حذروهم } [ التغابن :  ] فحذر الله منهم في الدنيا قبل ان يفر منهم في الاخرة ، وهذا الفرار قبيل دخول الجنة اما فيها فلا يكون فيها الا الاجتماع والمشاهدة .
 { و صلي الله عليه وسلم
  ; لذين ءامنوا و صلي الله عليه وسلم
  ; تبعتهم ذريتهم بايم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الحقنا بهم ذريتهم } والذرية هنا تشمل الاباء كالابناء ، ونظيره { وءاية لهم انا حملنا ذريتهم في صلي الله عليه وسلم
  ; لفلك صلي الله عليه وسلم
  ; لمشحون } اي اباءهم فاستفيد منه اطلاق الذرية علي الاباء وحدهم وعلي ما يشملهم مع الابناء ، ثم ما ذكر في الاية من باب الترقي لان الابوين اقرب من الاخوة وتعلق القلب والالتصاق بالصاحبة اشد منه بهما وذلك بالابن اشد منه بها ، فكانه قيل من اخيه بل من ابويه مع مزيد قربهما بل من صاحبته مع مزيد تعلقه بها بل من الابن الذي هو الغاية في التعلق به وعدم مساواة احد له في هذه المرتبة ، وذلك ينبءك عن عظيم شدة الهول الذي تعين في ذلك اليوم حتي يحمل علي الفرار من  مثل هءلاء نسال الله اللطف في ذلك والمسامحة انه اقرب واكرم مجيب ، والله تعالي اعلم .   وسءل نفع الله به : عما لو شك في شء من القران حال التلاوة اهو بالياء او هو بالتاء او هو وقال او فقال هل له ان يقراه من غير تيقن حقيقة ذلك ام لا ؟  فاجاب بقوله : انه لا يجوز له القراءة مع الشك المذكور حتي يغلب علي ظنه الصواب ، والله اعلم .   وسءل نفعنا الله به : عن شخص يعظ المسلمين بتفسير القران والحديث وهو لا يعرف علم الصرف ووجه الاعراب من علم النحو ولا وجه اللغة ولا علم المعاني والبيان ، هل يجوز له الوعظ بهما او لا ؟ وان وعظ بذلك برايه فهل عليه حد مضبوط او تعزير او لا شء عليه ؟ وهل يجوز له الوعظ بغير اذن الحاكم او يعلق اذنه عليه واذا منعه عنه فوعظ ، فهل عليه التعزير وان قلتم ينبغي التعزير فما حده ؟  فاجاب رضي الله عنه بقوله : بانه ان كان وعظه بايات الترغيب والترهيب ونحوهما وبالاحاديث المتعلقة بذلك وفسر ذلك بما قاله الاءمة جاز له ذلك ، وان لم يعلم من علم النحو وغيره ، لانه ناقل لكلام العلماء والناقل كلامهم الي الناس لا يشترط فيه الا العدالة ، وان لا يتصرف فيه بشء من رايه وفهمه ، واما اذا كان يتصرف فيه برايه او فهمه ولا اهلية فيه لذلك بان لم يتقن العلوم المتعلقة بذلك فانه يجب علي اءمة المسلمين وولاتهم وكل من له قدرة منعه من ذلك وزجره عن الخوض فيه ، فان لم يمتنع رفع الي بعض قضاة المسلمين ليعزره التعزير الشديد البالغ الزاجر له ولامثاله من الجهال عن الخوض في مثل هذه الامور الصعبة لما يترتب علي ذلك من المفاسد والقباءح الكثيرة والشنيعة ، ومن اتقن طريق الوعظ وما يحتاج اليه من العلوم فانها درجة سنية ، ومنصب شريف لا يستهزء به ويتجاسر عليه الا كل جاهل مجازف في الدين لا يخاف الله ولا يخشي سطوة عذابه الاقرب اليه من حبل الوريد ، فمن اتقنه كما ذكرنا جاز له فعله من غير اذن الامام ، لكن قياس ما قاله اءمتنا في التدريس انه لا يجوز فعله في المساجد العظام الا باذن الامام ان اعتيد استءذانه في مثل ذلك ، وحيث منع الامام منه شخصا فخالفه وفعل ، عزر التعزير الشديد لان مخالفة امر الامام الذي ليس بمعصية حرام موجب للتعزير الشديد ، وكيفية التعزير لا ضابط لها لانه يختلف باختلاف المعزرين والمعصية التي وجب التعزير لها وبسببها ، ومن ثم قالوا ان الامر فيها منوط براي الامام فمتي راي مرتبة كافية في الزجر لم يجز له الارتقاء الي ما فوقها ، والله سبحانه وتعالي اعلم .
  وسءل نفع الله به : اذا استعمل من ورق الكتب اغشية لها وفي تجليدها هل يجب نقضه وبله ؟  فاجاب بقوله : يحرم جعل الاوراق التي فيها شء من القران او من الاسماء المعظمة غشاء مثلا اخذا مما افتي به الحناطي من حرمة جعل النقد في كاغد فيه بسم الله الرحم صلي الله عليه وسلم
  ; ن الرحيم ، وفرق ابن العماد بينه وبين كراهية لبس الثوب المطرز بالقران ، بان المكتوب هنا قصد به الدراسة ومقتضاه انه لا يحرم جعل ذلك فيما كتب لا للدراسة ، وفيه وقفة ، والذي ينبغي في الفرق ان يقال ليس من شان الثوب ان يكتب عليه قران بخلاف الكاغد فلم يحرم لبس ذلك ، وحرم جعل شء في هذا ، لان لبس ذلك لا يعد امتهانا لما كتب عليه بخلاف جعله نحو نقد في هذا فانه يعد انتهاكا اي انتهاك لما كتب فيه ، لان الكتابة فيه تقطع عنه كونه يجعله ظرفا لغيره لكونه موضوعا لها ، والكتابة علي الثوب لا تقطع كونه ملبوسا لكونه ليس موضوعا له .  واذا تقرر ذلك اتجه حرمة جعل النقد او غيره في كاغد كتب فيه من القران سواء اقصد بها الدراسة ام غيرها . ويعلم من هذا ما قدمته من انه يلحق بالقران كل اسم معظم كاسم الله واسم نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ، واما الاوراق التي فيها علم محرم وليس فيها اسم معظم فظاهر كلامهم انه لا يحرم جعلها غشاء ، وحينءذ فلا يجب نقض الاغشية المعمولة منها .  فان قلت : بل ينبغي حرمة ذلك قياسا علي حرمة توسد كتب العلم المحترم .  قلت : القياس له نوع اتجاه الا انه يمكن الفرق بان التوسد فيه من المباشرة بالامتهان والاستعمال ما ليس في جعلها اغشية : وواضح ان الكلام في كتب علم بالية تعطل النفع بها ولم يكن في جعلها اغشية اضاعة مال ولا تعطيل لذلك العلم المحترم ، فان وجد شء من ذلك اتجه القول بالحرمة حينءذ كما لا يخفي علي من له ادني بصيرة ، واذا حرم وجب نقضها واعادتها علي حالها ان امكن ذلك بعد النقض ، والله اعلم .
  وسءلت : عمن وجد مصحف غلطا هل له ان يصلحه بغير اذن مالكه ؟ وكذلك في الكتب .  وهل للقارء بالمصحف الكريم اذا انتهي الي اخر حزبه ان يضع فيه ورقة او نحوها ليعرف حزبه  فيها ؟ وهل يجوز وضع مصحف علي مصحف اخر ؟ وهل يجوز ان يكتب في المصحف الوقف انه وقف علي كذا وان فلانا وقف ؟ وهل يجوز ان يكتب في المصحف الوقف انه وقف علي كذا وان فلانا وقف ؟ وهل يجوز ان يحشي المصحف الكريم من التفسير كما يحشي الكتب من الشروح ؟ وما حكم كتابة الاحاديث في فضل السور قبل البسملة ؟ وهل يجوز وضع المصحف في كوة ظاهرة من غير فرش ؟ وهل يحرم مد الرجل اليه وان بعد عنه ؟ وهل يجوز وضعه علي ثوب فيه كثير ونيم نحو ذباب ؟ وما الذي يلزم معلمي الصبيان ان يعلموهم من احترام المصحف ؟ وهل في التكبير عند اخر كل سورة من الضحي الي اخر القران اثر ؟ وما حكم قراءة القران العظيم في الطرق المتيقن نجاستها وفي الحمام ، وقول ( العباب ) : ويحرم جعل دراهم مثلا في ورقة كتب فيها قران ، هل الورقة التي فيها علم ، وورق المكاتبات لها هذا الحكم ؟ وهل ثبت ان مءمني الجن يقرءون القران ويعلمون ويتعلمون احكام الشرع ، ويكتبون كما نكتب ، ويصلون الصلوات الخمس ويتطهرون لها ، وما يجب علي الادمي المتزوج منهم لزوجته من المءن عند من يصحح نكاحهم ؟ .  فاجبت بقولي : نقل الزركشي وغيره عن العبادي ان من استعار كتابا فوجد فيه غلطا لم يجز اصلاحه وان كان مصحفا وجب ، وقيده البدر بن جماعة والسراج البلقيني بالمملوك قالا : اما الموقوف فيجوز اصلاحه وظاهر ان محله اذا كان خطه مستصلحا اي بحيث لا يتعيب به المصحف ، والكتاب المصلح .  هذا واعلم ان شيخ الاسلام البدر بن جماعة عقد بابا للاداب مع الكتب ، وما يتعلق بتصحيحها وضبطها وحملها ووضعها وشراءها وعاريتها ونسخها وغير ذلك ، وقد قصدت تلخيصه هنا لتعلم منه اجوبة بعض الاسءلة قال ما حاصله مع الزيادة فيه : ينبغي لطالب العلم ان يعتني بتحصيل الكتب المحتاج اليها ما امكنه ، بشراء والا فباجارة او عارية ، ولا يشتغل بنسخ شء منها الا ما يتعذر تحصيله بغير النسخ ، ولتكن همته بالتصحيح اكثر من التحسين وتسن اعارتها حيث لا ضرر ، وقيل تكره ، ولا وجه له ، كيف وفيها من الاعانة علي العلم والخير ما لا يخفي وللوساءل حكم المقاصد ، وقد كتب الشافعي رحمه الله لمحمد بن الحسن رضي الله عنه : ان العلم ينهي اهله ، او يابي اهله ان يمنعوه اهله .
 وينبغي للمستعير ان يشكر للمعير ذلك ويجزيه خيرا ولو بالدعاء ، وليرد الكتاب بعد فراغ حاجته او عند طلب مالكه ، ولا يجوز ان يصلحه بغير اذن صاحبه اي بقيده السابق ، ولا يحشيه شيءا في مغاضن فواتحه وخواتمه الا اذا علم رضا صاحبه ، ولا يسوده ولا يعير غيره ولا يودعه لغير ضرورة ، حيث يجوز شرعا ، ولا ينسخ منه بغير اذن صاحبه اذ مطلق الاستعارة لا تتناول النسخ الا اذا قال له المالك لتنتفع به كيف شءت ، ولا باس بالنسخ من موقوف علي من ينتفع به غير معين ، ولا باصلاحه ممن هو اهل لذلك ، وحسن ان يستاذن ناظره ، ولا ينسخ منه والقرطاس بباطنه وعلي كتابته ولا يضع المحبرة عليه ، ولا يمر بالقلم الممدود من الحبر فوق كتابته ، واذا نسخ منه او طالع فيه فلا يضعه في الارض مفروشا منشورا بل يجعله بين شيءين او علي كرسي لءلا ينقطع حبكه .
 واذا وضعها بمكان فليجعل بينها وبين الارض حاءلا ويراعي الادب في وضعها باعتبار شرفها وجلالة مصنفها فيضع الاشرف اعلاها والمصحف اعل الكل وجعله بمسمار معلق بنحو وتدفي حاءط طاهر نظيف في صدر المجلس اولي ثم الكتب الحديث الصحيح الصرف كصحيح مسلم اي لكن ينبغي تقديم البخاري عليه لانه مع كونه اصح اكثر قرانا وسياتي ان الاكثر قرانا من المستويين في علم يقدم ثم تفسير القران ثم شرح الحديث فاصول الدين فاصول الفقه فالفقه فالنحو فالصرف وعلوم المعاني والبيان والبديع ونحوها اشعار العرب فارعوض وعند استواء كتابين في فن يعلي الا كثر قرانا فحديثا فجلاله المصنف فتقدمه فاكثرهما وقوعا في ايدي العلماء الصالحين فاصحهما والاولي في وضع الكتب ان يكون اوله المفتتح بنحو اليسملة الي فوق وان لا يجعله خزانة لنحو كراريس ويحرم جعله مخدة الا عند الخوف عليه وظاهر ان مثله جعله متكا او مسند الامر وحة لقلة الامتهان فيه بالنسبة لما قبله ويحرم توسد المصحف ولو خاف سرقته بخلاف مالوخاف عليه نجسا او كافرا فيجوز توسده بل يجب وليعلم بنحو ورقة لا عود وطي حاشية وورقة يتفقد ما استعار عند الاخذ والرد ويتحري في نظر علامة الصحة فيما يريد ان يشتريه ومنها ما اشار اليه الشافعي رضي الله عنه بقوله له اذا رايت الكتاب فيه الحاق او صلاح فاشهد له بالصحة وقال غيره لا يضء الكتاب حتي يظلم يريد اصلاحه وينبغي لكاتب العلم الطهارة    والاستقبال وابتداء الكتاب بالبسملة والحمد له والصلاة والسلام علي نبيه محمد [ & ] ويحتمه بذلك  ويكتب عند تمامه تم كتاب كذا ففيه فواءد وليعظم اسم الله اذا كتبه بان يكتب عقبه تعالي او تقدس او عز  وجل او نحو ذلك وكذا اسم رسوله بان يكتب عقبه [ & ] فقد جرت به عادة الخلف كالسلف ولا يختصر  كتابتها بنحو صلعم فانه عادة المحرومين ويترضي عن الاكابر كالمجتهدين ويترحم عمن دونهم ويتجنب دقيق  الخط فانه لا يتنفع به عند الكبر ورعاية الانتفاع به حينءذ اولي من رعاية خفة الحمل او توفر مءنة الكتابة  او الورق واداب براية القلم مبسوطة عند الكتاب فاذا صح الكتاب بمقابلته باصل صحيح او بقراءته علي شيخ  فلينقط المشكل ويذكر ضبطه في الحاشية ويكتب علي ما صححه او ضبطه صح صغيرة وما يراه خطا يكتب  فوقه كذا صغيرة وفي الحاشية صوابه كذا ان تحققه والضرب علي الزيادة اولي من نحو الحك نعم الحك اولي في  ازالة نحو نقطة او شكلة والاولي نحو الضرب علي الثاني من المكرر الا ان كان الاول اخر سطر ولم يكن  مضافا لما بعده فالضرب عليه اولي صيانة لا وله ويخرج لما في الحاشية بمنعطف الي جهته اليمين سواء  كان لجهة الكتابة ام يسارها ويدع مقدار حبك اخر الورقة مرارا فلا يوصل الكءابة به لزوالها عند حبك  المجلد له ويكتب اخر التخريج صح ولا باس بكتابة الحواشي والفواءد والتنبيهات المهمة علي حواشي الكتب  التي يملكها ولتكن متعلقة بما فيه من غير اكثار لءلا يظلمه وترك الكتابة بين الاسطر اولي مطلقا ولا يكتب  اخره صح فرقا بينه وبين التخريج بل نحو حاشية او فاءدة اوله او اخره ولا باس بكتابة نحو الترجمة او المتن  بالحمرة او بالرمز بها علي نحو اسماء او مذاهب مع بيان اصطلاحه اول الكتاب ويفصل بين كل كلامين بدارة  مثلا لما في تركه من عسر استخراج المقصود انتهي قال الزركشي ويحرم مد الرجل الي شء من القران او  كتب العلم انتهي وفي اطلاق الحرمة وقفة بل الاوجه عدمها اذا لم يقصد بذلك ما ينافي تعظيمه وبحث ايضا حرمة  كتابته بقلم غير العربي وفيه نظر ايضا ويفرق بينه وبين حرمة قراءته بغير العربية بان هذا يذهب اعجازه  بخلاف الثاني قال البيهقي كالحليمي والاولي ان لا يجعل فوق المصحف غير مثله من نحو كتاب او ثوب والحق  به الحليمي جوامع السنن ايضا وبحث ابن العماد انه يحرم ان يضع عليه نعلا جديدا او يضعه فيه لان فيه نوع امتهان  وقلة احترام والاولي ان لا يستدبره ولا يتخطاه ولا يرميه بالارض بالوضع ولا حاجة تدعو لذلك بل لو قيل  بكراهة الاخير لم يبعدو ورد النهي عن تصغير لفظه كالمسجد فينبغي اجتنابه قال الزركشي ويسن تطييبه وجعله  علي كرسي وتقبيله انتهي ويكره اخذ الفال منه وقال جمع من المالكية بتحريمه اذا تقرر ذلك علم الجواب عما  ذكره الساءل وهو انه يجوز له اصلاح الغلط في ملكه وما علم رضا مالكه او الموقوف عليه المعين بذلك بل يجب في  المصحف ويجوز في غيره اذا لم يعيبه خطه ويجوز وضع ورقة ليعرف حزبه بها وهو اولي من وضع عود ونحوه  ويجوز وضع مصحف علي مصحف وظاهر انه يجوز ان يكتب علي الموقوف انه وقف علي كذا وان فلانا  وقفه لما فيه من المصلحة العامة وعليه الاجماع الفعلي وانه يجوز ان يحشي المصحف من التفسير والقراات كما  تحشي الكتب لكن ينبغي اخذا مما مر في تحشية الكتب ان لا يكتب الا المهم المتعلق بلفظ القران دون نحو  القصص والاعاريب الغربية قال الحليمي ومن الاداب ان لا يخلط به ما ليس بقران كعدد الاي الوقوف  واختلاف القراات ومعاني الايات واسماء السور والاعشار قال البيهقي لانه صلي الله عليه وسلم وابا بكر  وعمر وعثمان لم يفعلوا شيا من ذلك وكتب الاحاديث المتعلقة بفضاءل السور لا باس به لمن علم ان لتلك  الاحاديث اصلا ككون الفاتحة تعدل ثلثي القران والاخلاص ثلث القران والكافرون وما بعدها ربعه  واذا زلزلت والعاديات نصفه وكون اية الكرسي اعظم اية في القران وكون يس قلب القران او تعدله  عشر مرات ونحو ذلك مما له اصل واما الاحاديث التي لا اصل لها كالمذكورة في تفسير الواحدي والزمخشري  والبيضاوي وغيرهم فلا يجوز روايتها ولا كتابتها لانها كذب موضوعة مختلفة بل الاحاديث التي لا يعلم ان  مخرجها ممن يعتمد عليه في ان الحديث له اصل لا يجوز روايتها ولا كتابتها ويجوز وضع المصحف في كوة    طاهرة من غير فرش لكن الاولي بفرش واولي منه وافضل كما مر تعليقه ومر ايضا تفصيل في مد الرجل اليه  فاستحضره واذا قلنا بحرمة المد فمحله كما هو ظاهر حيث قرب منه بان كان ينسب المد اليه ويعد مخلا بتعظيمه  ويجوز وضعه علي متنجس معفو عنه اخذا من قول النووي في مجموعه وتبيانه يحرم كتب القران او اسم الله  تعالي اي او اسم رسوله [ & ] او كل اسم معظم كما هو ظاهر بنجس او متنجس لم يعف عنه او وضعه علي نجس  او متنجس كذلك ومسه بلا حاءل وان كتب بنحو جدار ومن ذلك ما افتي به ابن الصلاح من حرمة كتابة  بعض القران واسماء الله علي بعض الاكفان لتنجسها بالصديد ومسه بطاهر من بدن تنجس باقيه خلاف  الاولي وقيل يحرم ورد بانه خرق للاجماع ويحرم بلع قرطاس كتب فيه نحو قران مما مر لا شرب غسالته  ويجب علي معلم الصبيان ان يمنع غير المميز من مس المصحف وحمله لءلا ينتهك حرمته وله ان يمكن المميز من  حمله لحاجة تعلمه منه او ما يتوقف عليه التعليم كذهابه به الي المكتب او البيت وان كان محد ثابل او جنبا علي  المعتمد ولا يجوز له تمكين المحدث من حمله او مسه بغير ذلك وما عدا ذلك من الاداب ان استءجر المعلم لشء  منه معين لزمه فعله والا فلا ويسن التكبير من الضحي الي اخر القران وهي قراءة المكيين اخرج البيهقي في  الشعب وابن خزيمة من طريق ابن ابي بزة سمعت عكرمة بن سليمان قال قرات علي اسماعيل بن عبد الله المكي  فلما بلغت الضحي قال لي كبر حتي تختم فاني قرات علي عبد الله بن كثير فامرني بذلك وقال قرات علي مجاهد  فامرني بذلك واخبر مجاهد انه قرا علي ابن عباس رضي الله عنهما فامره بذلك اخرجاه موقوفا ثم اخرجه  البيهقي من وجه اخر عن ابي بزة مرفوعا واخرجه من هذا الوجه اعني المرفوع الحاكم في مستدركه وصححه  وله طرق كثيرة عن البزي قال قال لي محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه ان تركت التكبير فقد تركت سنة  من سنن نبيك قال الحافظ العماد بن كثير وهذا يقتضي تصحيحه للحديث وروي ابو العلاء الهمداني عن  البزي ان الاصل في ذلك ان النبي [ & ] انقطع عنه الوحي فقال المشركون قلي محمد اربه فنزلت سورة الضحي  فكبر النبي [ & ] قال ابن كثير ولم يرو ذلك باسناد يحكم عليه بصحة ولا ضعف وقال الحليمي نكتة التكبير  تشبيه القران بصوم رمضان اذا تمت عدته يكبر فكذا هنا يكبر اذا اكمل عدة السور قال وصفته ان يقف بعد  كل سورة وقفة ويقول الله اكبر وكذا قال سليمان الرازي عن اصحابنا في تفسيره يكبر بين كل سورتين تكبيرة  ولا يصل اخر السورة بالتكبير بل يفصل بينهما بسكتة قال ومن لا يكبر من القراء فحجتهم في ذلك سد  الذريعة عن الزيادة في القران بان يداوم عليها فيتوهم انه منه وفي النشر اختلف القراء في ابتداءه هل هو من  اول الضحي او من اخرها وفي انتهاءه هل هو اول سورة الناس او اخرها وفي وصله باوها واخرها  والخلاف في الكل مبني علي اصل وهو انه هل هو لاول السورة او لاخرها وفي لفظه فقيل الله اكبر وقيل  لا اله الا الله والله اكبر وسواء في التكبير الصلاة وخارجها صرح به السخاوي وابو شامة ( فاءدة ) منع الامام  احمد من تكرير سورة الاخلاص عند الختم ولكن عمل الناس علي خلافه وحكمته ان فيه جبرا لما لعله حصل  في القراءة من خلل قال بعض المحققين وكما قاس الحليمي التكبير عند الختم علي التكبير عند اكمال رمضان فينبغي  ان يقاس تكرير سورة الاخلاص علي اتباع رمضان بست من شوال انتهي وقيل حكمة التكرير ما ورد انها  تعدل ثلث القران فتحصل ختمة واعترض بانه كان حينءذ ينبغي ان تقرا اربعا ليحصل ختمتان اي الختمة  المقروءة تحقيقا والمقروءة تقديرا بالثلاثة الباقية ورد بما تقرر اولا من انه ليس القصد ذلك بل جبر الخلل كما مر  وهو يحصل بتكريرها ثلاثا وان كانت واحدة منهما تكملة للختمة المقروءة وتكره القراءة في محل النجاسة  حتي في الخلاء وقيل تحرم واختاره الاذرعي وفي الطريق للنهي عنها وان لم تكن فيه نجاسة وفي بيت الرحي  وهي تدور ولا تكره بحمام اي بمحل نظيف منه عن النجاسة لكنها فيه خلاف الاولي قاله النووي وهو ظاهر  وان اعترض بان الجمهور علي الكراهة كما بينته في شرح العباب ولا فرق في ذلك بين السر والجهر ولا بين من  له ورد وغيره وفارقت كراهة الصلاة فيه بان الصلاة يحتاط لها اكثر لانها لعظم فضيلتها يتسلط الشيطان  &   فيها والحمام ماوي الشياطين واما القراءة فليست كذلك علي انها قد تكون سببا لطرده وايذاءه كما صح ذلك في  اية الكرسي وقول الساءل وقول العباب ويحرم الخ يعلم جوابه من قولي في شرحه ويحرم جعل دراهم مثلا في  ورقة كتب فيها قران ومنه البسملة كما افتي به الحناطي ونقله السبكي عن الفقهاء وفرق ابن العماد في حل لبس  الثوب المطرز بالقران بان المكتوب هنا قصد به الدراسة ومقتضاه انه لا يحرم جعل ذلك فيما كتب لا  للدارسة وفيه نظر والذي يتجه الفرق بان لبس الثوب المذكور ليس فيه امتهان بطريق الذات بل بطريق  التبع بخلاف وضع النقد في تلك الورقة فانه متضمن للامتهان بطريق الذات ويظهر انه يلحق بالقران كل  اسم معظم وكالنقد فيما ذكر نحو الاكحال والادوية بل اولي خلافا لما يوهمه كلام البازري وينبغي ان يلحق  بذلك ما يبطن به جلود المصاحف وغيرها من الاوراق التي فيها اسم معظم فيحرم كجعل نحو النقد فيها بجامع  ما في كل من الامتهان بخلاف ما ليس فيه اسم معظم وان كان من العلوم الشرعية ثم رايت ابن الحاج المالكي في  مدخله صرح بذلك فحرمه بما فيه قران او حديث او اسم من اسماء الملاءكة والانبياء عليهم الصلاة والسلام  قال حرمة له وتعظيما لقدره بخلاف ما فيه اسماء العلماء والسلف الصالح او شء من العلوم الشرعية فانه يكره  ولا يحرم انتهي وهو ظاهر موافق لقواعدنا انتهت عبارة شرح العباب ومنها يعلم ان الورقة التي فيها علم شرعي  ليست كالتي فيها قران او اسم معظم وان وضع نحو النقد في تلك مكروه وفي هذه حرام وسءل ابن الصلاح  عمن يقول الشيطان يقدر ان يقرا القران ويصلي هو وجنوده فاجاب بقوله ظاهر النقول ينفي قراءتهم  القران وقوعا ويلزم من ذلك انتفاء الصلاة منهم اذ منها قراءة القران وقد ورد ان الملاءكة لم يعطوا فضيلة  حفظه فهم حريصون علي استماعه من الانس فان قراءة القران كرامة اكرم الله بها الانس غير ان المءمنين  من الجن بلغنا انهم يقرءنه وما ذكره في الملاءكة قال الكمال الدميري قد يتوقف فيه من جهة ان جبريل هو  النازل بالقران علي النبي [ & ] وقال تعالي في وصف الملاءكة ^ ( والتاليات ذكرا ) ^ اي تتلو القران انتهي  وقد يجاب بان ذلك خصوصية لجبريل وتفسير الاية بخصوص كونها تتلو القران هو محل النزاع فلا دليل  فيه وما ذكره في مءمني الجن يءيده ما اخرجه الخطيب في رواية مالك عن جابر رضي الله عنه قال بينما نحن  نسير مع النبي [ & ] اذ اقبلت حية سوداء ثعبان ذكر فوضعت راسها في اذن النبي [ & ] ووضع النبي [ & ]  فمه علي اذنها فناجاها ثم ذهبت وكانما الارض قد ابتلعتها فقلنا يا رسول الله لقد اشفقنا عليك فقال النبي [ & ]  هذا وفد الجن نسوا سورة فارسلوه الي ففتحت عليهم القران وفي هذا تصريح بانهم يقرءن القران وفي  حديث ورد من طرق كثيرة يبلغ بها درجة الحسن كما قال بعض المحققين  ان هامة ابن ابليس جاء للنبي [ & ]  وذكر انه حضر قتل هابيل بن ادم وانه اجتمع بنوح فمن بعدهم وامن بهم ثم طلب من النبي [ & ] بعد ان  امن به وبلغه السلام من عيسي عليه الصلاة والسلام فرد عليه السلام ان يعلمه شيا من القران فعلمه الواقعة  والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت وقل هو الله احد والمعوذتين ثم ما افهمه التلازم بين القراءة  والصلاة الذي مر عن ابن الصلاح من ان مءمني الجن يصلون يدل له ما رواه سفيان الثوري في تفسيره عن  اسماعيل البجلي عن سعيد بن جبير قال قالت الجن للنبي [ & ] كيف لنا بمسجدك ان نشهد الصلاة معك ونحن  ناءن عنك فنزلت وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا وفي نهاية ابن الاثير في الحديث لا تحدثوا في القزع  فانه مصلي الخاءفين والقزع بالتحريك ان يكون في الارض ذات الكلا مواضع لا نبات بها والخاءفون الجن  واخرج الطبراني عن ابن مسعود في قصته ليلة جن نصيبين لما خرج اليهم النبي [ & ] باعلي مكة ورجع النبي  [ & ] من عندهم ادركه شخصان منهم فقالا له يا رسول الله انا نحب ان تءمنا في صلاتنا قال ابن مسعود رضي الله  عنه فصليا خلفه ثم صلي بنا ثم انصرفا فقلت له من هءلاء يا رسول الله فقال هءلاء جن نصيبين الحديث وافتي  ابو البقاء العكبري الحنبلي بصحة الصلاة خلف الجن لانهم مكلفون والنبي [ & ] مرسل اليهم اي  &   اجماعا وذكر ابن الصيرفي الحنبلي ايضا ان الجمعة تنعقد بهم وقضية مذهبنا ذلك ان تحقق وجود شروط  الامامة والجمعة في العين منهم الذي يراد الاءتمام به او حسبانه من الاربعين ويءيد ذلك افتاء السبكي بانهم مكلفون  بشريعته [ & ] في كل شء لانه اذا ثبت ارساله اليهم كارساله لنا والدعوي عامة والشريعة عامة لزمهم كل  تكليف وجد سببه فيهم الا ان يدل دليل علي التخصيص قال فنقول تلزمهم الصلاة والزكاة بشرطها والصوم  والحج وغيرها من الواجبات ويحرم عليهم كل حرام ولا نلتزم ذلك في الملاءكة وان قلنا بعموم الرسالة لهم اي وهو الاصح عند جمع المحققين ويدل له حديث مسلم وارسلت الي الخلق كافة وقد ورد في اثار كثيرة  عن السلف ان جمعا من الجن كانوا يقرءون القران عليهم ويتعلمون العلم وبالجملة التكليف شرطه العلم  فما علموه لزمهم وما لا فلا انتهي كلام السبكي وفي فروع الحنابلة انهم مكلفون في الجملة وان كافرهم في النار  ومءمنهم في الجنة اي وهو ما ذهب اليه جمهور العلماء حتي ابو حنيفة رضي الله عنه خلافا لما نقل عنه انه  لا ثواب لهم الا النجاة من النار ثم يكونون ترابا انتهي وان ثواب مءمنهم في الجنة كثوابنا ثم اطال الكلام في  كثير من فروع فقهية وغيرها تتعلق بهم وبه كالذي مر عن السبكي يعلم الجواب عن قول الساءل يعلمون  ويتعلمون احكام الشرع ويكتبون ويصلون ويتطهرون وقوله وما الذي يجب علي الادمي المتزوج منهم الخ  وجوابه اذا ثبت انهم مكلفون كتكليفنا جرت عليهم الاحكام الجارية علينا في العبادات والمعاملات  والنفقة علي الزوجات وعلينا لهم اذا صححنا النكاح منهم علي القول الضعيف اذ لاصح انه لا يصح نكاح  ادمي جنية كعكسه لانهم غير جنسنا فهم بمثابة بقية الحيوانات وقد وقع لنا في ابتداء الطلب ان بعض  مشايخنا ممن جمع بين العلم والصلاح قرر صحة انكحتهم فتوقفنا فيه وبحثنا معه في ذلك ثم جاءنا في يوم فقال رايت  النبي [ & ] البارحة في النوم فسالته عن ذلك فقال لي ايحل نكاح البقرة اي فلا يحل نكاحهم لانهم من غير  الجنس ويءيد ذلك قوله تعالي ممتنا علينا والله جعل لكم من انفسكم ازواجا فلو جاز التزوج منهم لفات ذلك  الامتنان فعلم ان الاية دالة ايضا علي عدم صحة نكاحنا منهم وهو المعتمد ( وسءل ) نفع الله به عن قوله تعالي  ^ ( والقمر اذا اتسق ) ^ ما هو اتساقه فانا احيانا ما نري الهلال حتي يمضي من الشهر ثلاث ليال ونحوها وفي اوساط  الشهر يحصل الصحو احيانا فاذا عرفنا اتساقه متي يكون عرفنا دخوله اذا حصل الغيم في زمن الربيع  فبينوا لنا بيانا واضحا ( فاجاب ) بقوله معني قوله تعالي ^ ( والقمر اذا اتسق ) ^ استوي واجتمع وتكامل ومن ثم  قال الفراء اتساقه امتلاءه واجتماعه واتساقه ليلة ثلاث عشرة واربع عشرة الي ست عشرة واذا كان هذا معني  الاتساق لم يتوجه قول الساءل فانا احيانا الخ ( وسءل ) نفع الله به بما لفظه في التفسير في قوله تعالي ^ ( انا انشاناهن  انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا لاصحاب اليمين ) ^ حكاية عن الحديث انهن اللاتي قبض عجاءز خلقهن الله  بعد الكبر عذاري فجعلها عذاري متعشقات علي ميلاد واحد افضل من الحور العين كفضل الظهارة علي  البطانة وانهن لاصحاب اليمين موافقا لظاهر الاية هل هن مختصات باصحاب اليمين والحور العين بالمقربين او  الاعتبار بالاكثرية ( فاجاب ) بقوله لفظ هذا الحديث لم اره وانما الذي رايته ما اخرجه كثيرون منهم  عبد بن حميد والترمذي والبيهقي عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله [ & ] في قوله تعالي  ^ ( انا انشاناهن انشاء ) ^ قال ان هذه المنشات التي كن في الدنيا عجاءز عمشا عمصا وما اخرجه اخرون منهم  الطيالسي والطبراني والبيهقي عن مرثد الجعفي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله & يقول في قوله  تعالي ^ ( انا انشاناهن انشاء ) ^ قال الثيب والابكار اللاتي كن في الدنيا وما اخرجه اخرون منهم عبد بن حميد  والترمذي في الشماءل والبيهقي عن الحسن قال اتت عجوز للنبي [ & ] فقالت يا رسول الله  ادع الله لي ان يدخلني الجنة فقال رسول الله [ & ] يا ام فلان ان الجنة لا تدخلها عجوز فولت تبكي  فقال اخبروها انها لا تدخلها وهي عجوز ان الله يقول ^ ( انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكار ) ^ او في رواية  عند البيهقي عن عاءشة رضي الله عنها قالت دخل علي النبي [ & ] وعندي عجوز فقال من  هذه فقلت احدي خالاتي فقال اما انه لا تدخل الجنة العجوز فداخل العجوز من تلك ما شاء الله فقال  &   النبي [ & ] انا انشاناهن خلقا اخر وفي رواية عند الطبراني عنها انه [ & ] اتته عجوز من الانصار  فقالت يا رسول الله ادع الله ان يدخلني الجنة فقال ان الجنة لا تدخلها عجوز فذهب يصلي ثم رجع فقالت عاءشة  رضي الله عنها لقد لقيت من كلمتك مشقة فقال ان ذلك كذلك ان الله اذا ادخلهن الجنة حولهن ابكارا وقال  ابن عباس رضي الله عنهما خلقهن غير خلقهن الاول وقال قتادة الضمير لازواج القوم والحسن الضمير  للنساء وسعيد بن جبير معناه خلقناهن خلقا جديدا واخرج ابن مردويه انه [ & ] قال انا  انشاناهن انشاهن واخرج الطبراني انه [ & ] قال ان اهل الجنة اذا جامعوا نساءهم عدن ابكارا  وجاء عن ابن عباس وغيره روايات حاصلها ان العرب العواشق المتعشقات لازواجهن المتحببات المقودات  اليهم الغنجات المتغنجات الحسنات الكلام الغلمات اي القويات الشهوة واصل العربة الناقة التي تشتهي  الفحل والمراة الحسنة للبعل وورد بسند ضعيف انه [ & ] قال خير نساءكم العفيفة الغلمة  واخرج ابن ابي حاتم عن جعفر بن محمد عن ابيه رضي الله عنه قال قال [ & ] عربا كلامهن عربي  وان الاتراب المستويات في السن وهو ثلاث وثلاثون سنة اذا تقرر ذلك فانشاناهن ان كان معناه بدانا  خلقهن فالضمير فيه راجع للحور العين وهو بعيد خلافا لمن قال به وكفي بهذا الاحاديث السابقة في رده  وعليه فلا اشكال لافادته ان الحور العين للسابقين ولاصحاب اليمين وان كان معناه اعدنا خلقهن فالضمير  راجع لنساء الدنيا كما دل عليه بعض تلك الاحاديث اما ارجاعا له علي معلوم لم يذكر علي حد حتي توارت  بالحجاب او علي مذكور بالقوة لان الفرش المرفوعة تستلزمهن نظر اللكمال او بالفعل لان الفرش يعبر بها  عن النساء كاللباس وعلي كل فظاهر الاية افاد ان الحور العين للسابقين ونساء الدنيا لاصحاب اليمين وهو مشكل  لتصريح حديث الطبراني بان فضل نساء الدنيا علي الحور المنشات كفضل الظهارة علي البطانة بصلاتهن  وصومهن وعبادتهن لله تعالي فيكون الاعلي للمفضول والادون للفاضل ويجاب عنه بانه ورد ان اسفل اهل  الجنة يفضي في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء ويقوم علي راسه عشرة الاف خادم وان للرجل زوجتين  من نساء الدنيا وبذلك يعلم اشتراك اهل الجنة جميعهم في الحور ونساء الدنيا والذي في اية الواقعة انما هو تمايز  السابقين واهل اليمين بمجموع المذكورات لا بكل ولا شك ان من تامل ما اعطيه السابقون من مجموع  تلك المذكورات لهم وجدها افضل مما اعطيه اصحاب اليمين واما كون بعض ما ذكر لاصحاب اليمين  افضل من بعض ما ذكر للسابقين فلا يضر لانه علم من السنة اشتراكهما في الحور العين ونساء الدنيا ويصح  ان يراد باصحاب اليمين المذكور بعد اترابا اصحاب مجموع الفريقين السابقين واصحاب اليمين وحينءذ  فيفيد النص علي اشتراك الفريقين في ذلك وحكمته انه لما ذكر ما يخص كل ختم بما يشتركان فيه كما دلت عليه  السنة وحينءذ فلا اشكال ويكون الضمير راجعا الي مطلق نساء الجنة التي من جملتهن نساء الدنيا كما دل  عليه الحديث الاول ان من المنشات الخ ويدل له التصريح في حديث اخر بان الحور منشات ايضا هذا  ما ظهر في الاية وان لم ار من ذكره والله تعالي اعلم باسرار كتابه اذاقنا لله حلاوة فهمه بمنه وكرمه ( وسءل )  نفع الله به عن جعل جواب الشرط خرقها في قوله تعالي ^ ( اذا ركبا في السفينة خرقها ) ^ دون قال المسبب عنه  وفي الاخرة ^ ( استطعما اهلها ) ^ دون قال المسبب عنه ايضا وفي المتوسطة بينهما جعل جواب الشرط  قال دون سببه الذي هو قتل الغلام ما حكمة ذلك ( فاجاب ) بقوله جعل السبب هو الجواب في الاولي  والاخرة هو الاصل لانه محط الفاءدة فلا يسءل عن حكمته والمسءول عنه انما الاية الوسطي تغير الاسلوب  فيها وحكمته والله اعلم ان القول فيها وقع علي شدة من الغلظة والانكار والمبالغة في التوبيخ ولم يوجد  نظير ذلك في الاولي والاخرة ولاجل هذا زاد الخضر في الجواب لك في الم اقل لك اشعارا لموسي [ & ]  بانه في هذا الحديث خالف العهد الذي التزمه معه في عدم الانكار عليه مخالفة ظاهرة والقول بان الامر ابلغ  من النكر والاغلاظ في الاولي ابلغ منه في الثانية لان خشية قتل كثيرين ليست كقتل واحد ضعيف  جدا بل الصواب ما قررته من ان ما في الثانية ابلغ واشد في الانكار وتحقق قتل نفس زكية اقبح من  &   خشية قتل جمع لم يقع واذا تقرر ان ما في الثانية ابلغ واكد في الانكار مما في الاولي والاخرة اتضح انه لا بد  فيها من الاشارة لذلك فغير الاسلوب فيها وجعل الجواب القول لان الاغرب الذي يكون الجواب له اوقع في  النفس من السبب الذي علم منه سبق نظيره وهو الخرق وفيه حكمة اخري وهي زيادة الاستغراب في السبب  بقرنه بالفاء لما قطعه عن الجواب الدال علي وقوع القتل عقب اللقي مع زكاء تلك النفس ظاهر او جعله جوابا  يفوت هذه الاشارة والحاصل ان المتوسطة غير فيها اسلوب الاولين لداع اقتضاه وهو ما اشرنا اليه الذي لولا  ذلك التغيير لما تنبه له وسءل عن حكمته ونظير ذلك قوله تعالي في سورة الانعام قل لا اقول لكم عندي خزاءن  الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك فكرر اقول في الاولي والاخرة دون المتوسطة لحكمة ظاهرة في  ان انتفاء الخزاءن والملاءكة عنه معلوم بالضرورة فسلط النفي علي قولهما الذي يتقوله بعض الكذابين  لا عليهما لما تقرر من العلم بانتفاءهما واما انتفاء علم الغيب عنه فغير ضروري بل ثبوته له من جملة المعجزات  التي يجوز وقوعها للانبياء فيحتاج الي تسليط النفي عليه لا علي قوله مبالغة في التبري من ادعاءه وافادة  الاختصاص بالله من حيث العموم للجزءيات والكليات والممنوح لبعض الخواص انما هو جزءيات منه  لا غير فتامله والله سبحانه وتعالي اعلم ( وسءل ) نفع الله بعلومه عن نزول القران في اي ليلة من رمضان  ( فاجاب ) بقوله انزل ليلة اربعة وعشرن منه وكان تلك الليلة هي ليلة القدر في تلك السنة فمن ثم حكم تعالي  بانه نزل في رمضان وفي ليلة القدر واصل هذا ما رواه احمد والبيهقي عن واءلة بن الاسقع رضي الله عنه ان النبي  [ & ] قال انزلت التوراة لست مضين من رمضان والانجيل لثلاث عشرة خلت منه والزبور لثمان  عشرة خلت منه والقران لاربع وعشرين خلت منه وفي رواية وصحف ابراهيم لاول ليلة قال في فتح الباري  وهذا الحديث مطابق لقوله تعالي ^ ( شهر رمضان الذي انزل فيه القران ) ^ ولقوله ^ ( انا انزلناه في ليلة القدر ) ^ فيحتمل  ان تكون ليلة القدرة في تلك السنة كانت تلك الليلة فانزل فيها جملة الي سماء الدنيا ثم انزل في اليوم الرابع  والعشرين الي الارض اول ^ ( اقرا باسم ربك الذي خلق ) ^ انتهي وقوله فيحتمل الخ انما ياتي علي انتقالها  الذي اختاره النووي وغيره لا علي المذهب انها تلزم ليلة بعينها فعليه يجاب بان هذا الحديث مع انضمام الاية  اليه يدل علي انها ليلة اربع وعشرين وعليه كثيرون واطال بعضهم النفس في الاستدلال له وقوله ان  اول اقرا نزل يوم الرابع والعشرين مشكل بما اشتهر من انه [ & ] بعث في شهر ربيع الاول  واجيب عن هذا بما ذكروه انه نبي اولا بالرءيا في شهر مولده ثم كانت مدتها ستة اشهر ثم اوحي الله اليه في  اليقظة ذكره البيهقي وغيره وجاء عن ابي قلابة ان الكتب انزلت ليلة اربع وعشرين من رمضان وقدموا  الاول عليه لانه اثبت منه واستشكل انزاله جملة ليلة القدر الي بيت العزة بان من جملته انا انزلناه في ليلة القدر  فان لم تكن منه فما نزل جملة وان كانت منه فما وجه صحة هذه العبارة واجيب بان معناه انا حكمنا بانزاله في ليلة  القدر وقضينا وقدرناه في الازل وانزل بمعني ننزله في ليلة القدر كاتي امر الله ( وسءل ) نفع الله به هل ورد  ان اللاحن في القران له ثواب ( فاجاب ) بقوله اخرج البيهقي انه [ & ] قال من قرا القران  فاعربه كله فله بكل حرف اربعون حسنة فان اعرب بعضه ولحن في بعضه فله بكل حرف عشرون حسنة وان لم  يعرب شيا له بكل حرف عشر حسنات واسناد ضعيف منقطع بل فيه كذاب وضاع قال الحافظ السيوطي  والظاهر ان الحديث مما صنعت يداه وقد عده الذهبي من مناكيره ورواه الطبراني علي كيفية اخري  وقال تفرد به فلان وهو متروك والبيهقي بلفظ من قرا القرين فاعرب في قراءته كان له بكل حروف عشرون  حسنة ومن قراه بعير اعراب كان له بكل حرف عشر حسنات واسناده لا يصح ايضا فان راويه بقية وقد عنعنه  وهو مدلس وبفرض صحته فيحمل علي لاحن لم يتعمد اللحن ولم يقصر في التعلم ( وسءل ) نفع الله به من  النازل فيه قوله تعالي ^ ( ومنهم من عاهد الله ) ^ الاية ( فاجاب ) بقوله ذكر جمع انه ثعلبة بن حاطب البدوي  قال في الاصابة ولا اظن الخبر يصح وان صح ففي كونه هو البدري نظر وقد ذكر ابن الكلبي ان البدري قتل  باحد فبان انه غير هذا لان هذا عاش الي خلافة عثمان رضي الله عنه ويءيد ذلك تسميته في تفسير ابن مردويه  &   ثعلبة بن حاطب والبدري اسمه ثعلبة بن حاطب اتفاقا وكيف يتوهم انه البدري مع ما صح لا يدخل النار احد  شهد بدر او نظير هذا الاشتباه ما وقع في سبب نزول ^ ( وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا  ازواجه من بعده ابدا ) ^ من انه قول طلحة يتزوج محمد بنات عمنا ويحجبهن عنا لءن مات لاتزوجن عاءشة من بعده  فقيل انه طلحة احد العشرة وليس كذلك بل هو طلحة اخر شاركه في اسمه واسم ابيه ونسبه ( وسءل ) نفع الله  به ما قدر الذرة ( فاجاب ) بقوله قال النيسابوري سبعون ذرة تزن جناح بعوضة وسبعون جناح بعوضة تزن  حبة ( وسءل ) نفع الله به ما معني الاشتراء في قوله تعالي ^ ( ان الله اشتري من المءمنين انفسهم ) ^ الاية ومع  من كان الاشتراء ومتي وقع ( فاجاب ) بقوله وقع ذلك في الازل بالعلم وعند نزول الاية بالفعل وهذا شان  صفات الافعال ( وسءل ) نفع الله به ما المراد ب ^ ( الارض التي باركنا فيها ) ^ ( فاجاب ) بقوله قال ابي بن كعب وقتادة  هي الشام لانها ارض المحشر وبها ينزل عيسي عليه الصلاة والسلام ويهلك الدجال وابو العالية هي الارض  المقدسمة لان كل ماء عذب في الارض هو منها يخرج من اصل صخرة بيت المقدس يهبط من السماء الي  الصخرة ثم يتفرق في الارض وابن عباس هي مكة لان بها البيت الذي هو مبارك وهدي للعالمين ( وسءل )  رضي الله عنه عن قول البيضاوي قوله تعالي ^ ( الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح ) ^ ان ان يجوز  ان تكون مهملة والضمير للذكور النون نون الرفع فهل هو صحيح ( فاجاب ) بقوله هو صحيح من حيث  الصناعة علي قلة او شذوذ فيه واما كونه يصح ان يكون مرادا في الاية فهو متوقف علي انه هل قرء يعفو  في او يعفو وبغير فتح الواو فان كان قرء به صح ما قاله البيضاوي في الاية لان رفع يعفو المعطوف يدل علي  اهمال ان وان لم تقرا به لم يصح ما قاله بوجه لان ان لا يمكن ان تكون مهملة بالنسبة ليعفون وغير مهملة  بالنسبة ليعفو المعطوف وعلي تسليم ما ذكره في الاية ينتج من ذلك اشكال علي مذهبنا لان الواو حينءذ في  يعفون ان عادت علي الازواج وان كان السياق يرده لزم ان الذي بيده عقدة النكاح هو الولي وان عادت علي  الاولياء وان الذي بيده عقد النكاح هو الزوج لزم ان للاولياء العفو والشافعي رضي الله عنه لا يقول به مع  انه لا محيص عنه في الاية كما تقرر واولي ما يجاب به منع ان ما ذكره البيضاوي مراد في الاية بدليل  نصب يعفو المعطوف فان رفع في قراءة ولو شاذة اتجه الاشكال كما قدمته لكن فحصت عن ذلك فلم اجد احدا  حكاه قراءة ( وسءل ) نفع الله به عن قوله تعالي ^ ( ولا تسبوا اللذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم ) ^  هل يدل علي تحريم ذكر الهة الكفار بسوء اذا علم انه يترتب علي ذلك ذكر الله بسوء او لا وهل في كلام  الفقهاء ما يدل علي ذلك ( فاجاب ) بقوله قضية الاية التحريم اذ الاصل في النهي ذلك فيحتمل ان يقال به  كذلك ويحتمل ان يقال بخلافه اخذا من قولهم يسن لمن احدث في صلاته ان يجعل يده علي انفه خشية من  وقوع الناس فيه فجعلوا خشية الوقيعة المحرمة مقتضية لندب ما يكون سببا لتركها لا لوجوبه وقياس الاية  الوجوب ولم يقولوا به فيكون النهي فيها للتنزيه اخذا من كلامهم المذكور بجامع ان عيب الالهة فيما  ذكر يترتب عليه امر محرم من الغير وترك جعل اليد علي الانف يترتب عليه ذلك ايضا فكما لا يجب السعي  في ازالة فعل الغير المحرم المترتب علي فعله كذلك لا يجب عدم ذكر الالهة بسوء وان علم انه يترتب عليه  ما مر ويحتمل ان يقال بالفرق وهو ان ما يترتب هنا من سب الله سبحانه افحش فاختص بتحريم ما هو سبب  او وسيلة اليه بخلاف غيره وعليه فلو ترتب علي مدحه لانسان وقيعة سامعه فيه لم يحرم عليه مدحه وان علم  ترتب ذلك فان قلت يشكل علي ذلك القاعدة المشهور وهي ان للوساءل حكم المقاصد قلت يجاب عن ذلك بان  يقال القاعدة اكثرية اوان محلها في وسيلة ومقصد كلاهما من فعل شخص واحد فحينءذ يكون للوسيلة  حكم المقصد لاتحاد الفاعل علي انه قد يمنع هنا كون ذلك وسيلة لان السب انما ينشا عن البغض الكامن  عند السامع لا عن المدح فالمدح ليس وسيلة محققة للسب فلم يعط حكمه ( وسءل ) ايضا رضي الله عنه عن قوله  تعالي ^ ( والقواعد من النساء التي لا يرجون نكاحا ) ^ هل التقييد بالقواعد شرط فيما بعده وكيف هذا مع قوله  تعالي قبل ذلك ^ ( وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ) ^ وهل الاية الاولي او الثانية موافقة للمذهب اولا    اوضحوا الجواب ( فاجاب ) بقوله قضية الاية الاولي وجوب الضرب بالخمر علي الجيوب بان يسترن الرءس  والاعناق والصدور بالمقانع ونحوها وهو كذلك لانه يجب عليهن ستر ما عدا الوجه والكفين لكن قضية  الاية الثانية ان المراة الكبيرة التي قعدت عن الحيض والنفاس والولد بكبرها مستثناة من الحكم السابق فلا  يجب عليها ستر ما ذكر وكلام اصحابنا لا يوافق ذلك لشمول وجوب الستر المذكور في كلامهم للمراة مطلقا  وان كبرت ولم تشته وحينءذ فالاية الثانية يشكل ظاهرها علي ذلك وقد يقال لا استثناء اصلا لان ما دلت عليه  الاية الاولي غير ما دلت عليه الثانية اذ المامور به في الاولي الضرب بالخمر فوق الجيوب وهذا يشمل المراة  بساءر انواعها والذي جوز لهن في الاية الثانية هو طرح الثياب التي فوق الخمر اخذا من قول بعض المفسرين  التي لا تشتهي بخلاف غيرها الا ان يقال الحق غيرها بها في ذلك لان المدار علي ستر ما عدا الوجه والكفين  وهو حاصل سواء وضعن الثياب المذكورة ام لا فان قلت فما الحكمة حيثءذ في التقييد بالكبر قلت للاشعار  بان المراة مامورة بالمبالغة في الستر ما امكنها فلم يحسن التصريح بالجواز الا للكبيرة التي لا تشتهي وطوي ذكر  غيرها قصدا لهذه النكتة ( وسءل ) ايضا رضي الله عنه قوله تعالي ^ ( قال رب السجن احب الي ما يدعونني  اليه ) ^ يقتضي ثبوت محبته الزنا وهو غير جاءز علي الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم ( فاجاب ) بقوله اشار  البيضاوي الي جواب ذلك بان الزنا مما تشتهيه النفس طبعا ولا مءاخذة فيه والسجن مما تكرهه كذلك ومع  ذلك فاثره عليه وقيل لما سبق منها الوعيد ان لم يفعل كان اكراها وقد يكون في شرعهم يبيح الزنا فاصل  الحب انما ثبت لمباح او ان ذلك قبل النبوة اخذا من رسالة الزركشي في قوله تعالي ^ ( ولما بلغ اشده اتيناه حكما  وعلما ) ^ وعندي في جميع ذلك وقفة اما في الاول فلان نفوس الانبياء مطهرة عن جميع الخباءث الطبيعية  والعارضة ولو قال البيضاوي ان حب الوطء مع قطع النظر عن كونه زنا طبيعي لكان اولي والا فالاشكال باق  واما في الثاني فلان التحقيق ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون من جميع الكباءر والصغاءر قبل  النبوة وبعدها والذي يتجه لي انه انما اتي بصيغة افعل علي ما ذكر تواضعا واظهارا في مقام الذلة والخضوع  لعيوبه حذرا من تزكية نفسه في مقام الخطاب ( وسءل ) نفع الله به هل علي من فضل بين القراات ملام ( فاجاب )  بقوله ان كان من حيث ان احدي القراءتين او القراات ابين او اوضح او اوفق لعلم النحو او البيان او نحو  ذلك فلا ملام فيه وكتب التفسير مشحونة من ذلك وان كان لا من تلك الحيثية بل بما ينجر ذلك من قاءله  الي ما فيه ملام فملام واي ملام ( وسءل ) نفع الله به هل القراءة ذات السبع متواترة مطلقا او عند القراء فقط  وهل انكار تواترها كفر ام لا ( فاجاب ) بقوله هي متواترة عند القراء وغيرهم واختار بعض اءمة  متاخري المالكية انها متواترة عند القراء لا عموما وانكار تواترها صرح بعضهم بانه كفر واعترضه  بعض اءمتهم فقال لا يخفي علي من اتقي الله وفهم ما نقلناه عن الاءمة الثقات من اختلافهم في تواترها وطالع كلام  القاضي عياض من اءمة الدين انه قول غير صحيح هذه مسءلة البسملة اتفقوا علي عدم التكفير بالخلاف في  اثباتها ونفيها والخلاف في تواتر وجوه القراءة مثله او ايسر منه فكيف يصرح فيه بالتكفير وبتسليم  تواترها عموما وخصوصا ليس ذلك معلوما من الدين بالضرورة والاستحلال والتكفير انما يكون بانكار  المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة والاستدلال علي الكفر بان انكار تواترها يءدي الي عدم تواتر  القران جملة مردود من ثلاثة اوجه الاول منع كونه يءدي الي ذلك والمنع كاف لانه لم يات علي كونه يدل علي  ذلك بدليل وليس علم ذلك واضحا بحيث لا يفتقر الي دليل الثاني لو سلمنا عدم التمسك بمجرد المنع لنا الدليل  قاءم علي عدم تاديته لذلك وهو ان يقال كلما حكم بثبوت المنقول بنقل عدد مختلف لفظ ناقليه مع اتفاقه في  المعني لحكم ذلك العدد المتفق لفظ ناقليه لم يكن عدم تواتر وجوه القراات السبعة مءديا لعدم تواترها  فالملزوم حق واللازم باطل بيان حقيقته ان ثبوت شهادة اربعة في الزنا او اثنين في غيره مع اختلاف  كلاماتهم او بعضها مع اتفاقهم في المعني المشهود به كثبوتها متفقا الفاظها ولا اعلم في ذلك خلافا    وبيان الملازمة ان المطلوب في القراات السبع مصحف عثمان رضي الله عنه تواترا واختلاف الفاظ السبعة  في تعبيرهم عن تلك الكلمات بالروم والترقيق والتسهيل واضداد ذلك والاعراب الموافق للمعني  كاختلاف الفاظ الشهود في اثبات الزنابل اختلاف الفاظ القراء بذلك اخف لان اختلافهم راجع  للاختلاف في صفة الحروف او في بعض حروف الكلمة الواحدة واختلاف الشهود راجع للاختلاف  في الكلام علي الكلمة بكمالها فكما اجمعنا علي ان اختلاف تلك الالفاظ غير مانع من ثبوت الحكم اتفاقا وهو  الظن بثبوت الامر الموجب للحد فكذا اختلاف الفاظ السبعة فيما ذكر غير مانع من ثبوت الحكم اتفاقا  وهو ثبوت العلم بها كثبوت المحكوم له بالتواتر الوجه الثالث انا لو سلمنا عدم نهوض هذين الوجهين فيما ذكرناه  كان اقل حالهما انهما شبهتان يمنعان من العلم بان عدم تواتر وجوه القراات يوجب كون عدم تواتر القران جملة  ضروريا من الدين وجهلي ما ليس ضروريا من الدين ليس كفرا بحال ( وسءل ) نفع الله به هل في تفسير ابن  عطية اعتزال ( فاجاب ) بقوله نعم فيه شء كثير حتي قال الامام المحقق ابن عرفة المالكي يخثي علي  المبتدء منه اكثر ما يخاف عليه من كشاف الزمخشري لان الزمخشري لما علمت الناس منه انه مبتدع  تخوفوا منه واشتهر امره بين الناس بما فيه من الاعتزال ومخالفة الصواب واكثروا من تبديعه وتضليله  وتقبيحه وتجهيله وابن عطية سني لكن لا يزال يدخل من كلام بعض المعتزلة ما هو من اعتزاله في التفسير  ثم يقره ولا ينبه عليه ويعتقد انه من اهل السنة وان ما ذكره من مذهبهم الجاري علي اصولهم وليس الامر  كذلك فكان ضرر تفسير ابن عطية اشد واعظم علي الناس من ضرر الكشاف ( وسءل ) نفع الله به بما لفظه  ما معني ما جاء من حفظ ثلث القران اعطي ثلث النبوة ( فاجاب ) رضي عنه بقوله حمل علي ان معناه اعطي  علم ثلث النبوة علي حد ^ ( واسءل القرية ) ^ اي اهلها وقوله [ & ] عن احد هذا جبل يحبنا ونحبه اي يحبنا اهله  ونحن نحب اهله وقد انزل القران تبيانا لكل شء فمن حفظه وعلم احكامه من خاصه وعامه ومجمله وناسخه  ومنسوخه ولحنه وفحواه ومعناه والاستنباط منه فقد اوتي علم النبوة وقليل ما هم وهذا هو المراد بخبر من  حفظ القران فقد ادرجت النبوة بين جنبيه الا انه لا يوحي اليه ومن حفظ بعضه اوتي بقدره حقق الله لنا  حفظ كله بالمعني المذكور بمنه وكرمة امين ( وسءل ) نفعنا الله به عمن يجمع ايات من القران ثم يقراها  كما نقرا السورة هل يكره ( فاجاب ) بقوله افتي العز بن عبد السلام في جميع ايات التهليل كذلك بانه ان قصد بها  القران ورتبها علي السور لم يكره وان نكسها كره بل ان كان التنكيس في ايات سورة واحدة حرم وان وقع  التنكيس في سورة في الصلاة او غيرها كره ما لم يقصد الذكر المجرد عن القراءة لكنه من احداث العوام وانما  حرم تنكيس ايات السورة الواحدة وحكي بعضهم الاجماع عليه لاجماعهم علي ان ترتيب ايات كل سورة  معجزة وان النبي [ & ] هو الفاعل له بخلاف ترتيب السور فانه مختلف فيه اهو فعله [ & ] او فعل الصحابة  بعد باجتهادهم والاصح الاول لكن لشبهة الخلاف لم نقل بحرمته وحكي القاضي عياض انه لا خلاف في  جوازه قال بعضهم وظاهر هذا انه لو قرا القران علي ترتيبه الاول فالاول لم يكره وان لم يوال بين السور كما  في المصحف وقد ذكر ذلك ابو طالب المكي في قوت القلوب والغزالي في الاحياء وهو ان يقرا حزبا من  القران في كل يوم عند السحر ثم يقرا سورة يس ثم الدخان ثم الواقعة ثم الحشر ثم تبارك الملك ثم المسبعات  وذكر فيها فضلا كثيرا ومنها الفاتحة والمعوذتان والاخلاص والكافرون سبع مرات وكذلك اذكار وادعية  تطلب من الكتابين ا ه ( وسءل ) رضي الله عنه عن قوله تعالي حكاية عن موسي [ & ] ^ ( واذ قلتم يا موسي لن  نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك ) ^ الي قوله ^ ( اتستبدلون ) ^ قد يقال ان الجواب غير مطابق للسءال لانهم طلبوا  من موسي [ & ] ان يسال لهم الله ان يخرج لهم ما هو مذكور في الاية مع احتمال بقاء ما كانوا يتناولونه اولا من  المن والسلوي والتعبير بالاستبدال مقتض لانهم سالوا رفع ذلك بالكلية وذلك خلاف ما حكي عنهم من ذلك  الاحتمال وعن قوله تعالي في سورة الجمعة ^ ( يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ) ^ ما الحكمة  &   في الاتيان بها بهذا البيان مع الاكتفاء عنه باذا نودي لصلاة الجمعة فالقصد بيان ذلك بيانا شافيا ( فاجاب ) نفعتا الله  بعلومه بقوله اما الجواب عن الاول فهو ان الجواب مطابق للسءال ولو مع ذلك الاحتمال كما هو ظاهر بادني دليل  بيانه انه لما كان ينزل عليهم المن والسلوي وحدهما لم يكونوا يتناولون شيا غيرهما فملوا من ذلك بحسب الطبع  البشري وتفننوا علي اختلاف مراتبهم فسالوا ان يستبدلوا عنهما البقل وما بعده وهذا السءال صادق بان  يكونوا قد سالوا رفع ذينك بالكلية وبان يكونوا قد سالوا ابقاءهما وضم نحو البقل اليهما وفي كل من هذين  الاحتمالين استبدال اما الاول فواضح واما الثاني فلانهم قبل السءال كانوا مضطرين الي تناول المن و السلوي  فلما سالوا واجيبوا لم يضطروا اليهما وحينءذ فهما كانا ينزلان ولا يتناولونهما او يتناولون معهما تلك الامور  الاخري وعلي كل تقدير استبدلوا الذي هو ادني بالذي هو خير لانهم كانوا يتناولون الذي هو خير وحده  وصاروا يتناولون غيره معه او يعرضون عنه او يشركون وبهذا الذي ذكرته اندفع قول الساءل والتعبير  بالاستبدال مقتض الخ ووجه اندفاعه ظاهر لانه لا يقتضي الا الاعراض عن اكله مع نزوله او اشراك غيره  معه واما زعم اقتضاءه انهم سالوا رفعه بالكلية المبني عليه توهم عدم المطابقة فلا وجه له علي ان فيه سوء تعبير  يجانب مثله في القران ما امكن وقد وقع نظيره للكشاف في مواضع وهو معدود من هفواته وكان الصواب  للساءل ان يقول لم تفهم المطابقة بين السءال والجواب فما وجهها مع احتمال كذا ثم رايت عن بعض المحققين  التصريح بما ذكرته وعبارته فان قلت الاستبدال يقتضي ترك المبدل منه وهم لم يطلبوا ذلك وانما طلبوا الزيادة  عليه فكيف يناسب الجواب قلت العادة تقتضي ان من كان بين يديه طعام واحد اكل منه حتي يشبع فاذا كان  بين يديه طعامان ترك موضعا للطعام الثاني انتهي فجعل المشاركة مقتضية للاستبدال وهو عين ما قدمته بزيادة  واما الجواب عن الثاني فهو ان لذلك البيان غير ما افاده موقعه من نكتة الاجماع الذي في اذا والبيان  الذي في من يوم الجمعة فواءد اخر يترتب عليها احكام شرعية جعلها اصحابنا مستنبطة من الاية  ومدلولا عليها بها وذلك ان لفظ اليوم اضيف في ذلك البيان للجمعة فاقتضي انها مضافة اليه فهي المقصودة  منه وانه من اوله منسوب اليها فلذلك حرموا السفر المقوت لها من الفجر واوجبوا السعي اليها منه ايضا علي  بعيد الدار وحكموا بدخول الغسل لها والتكبير اليها بالفجر فهذه الاحكام الكثيرة التي هي محل خلاف منتشر  بيننا وبين الاءمة استفيدت من هذا البيان ولو حذف وقيل لصلاة الجمعة لم يستفد منها شء من ذلك فوقع البيان  بذلك علي ابلغ وجه واجمله وافوده كما هو شان القران العظيم ( وسءل ) نفع الله به عن قوله تعالي في قصة ذي  القرنين ^ ( ووجد عندها قوما ) ^ الاية هل اسلم هءلاء القوم او لا وماذا فعل بعد تخبيره بين الامرين ( فاجاب ) بقوله  امن بعضهم وكفر بعضهم فعذبه حتي يرجع اليه كما ذكر ذلك البغوي عن وهب بن منبه حيث قال عنه ان ذا  القرنين كان رجلا من الروم ابن عجوز فلما بلغ كان عبدا صالحا فقال له الله اني باعثك الي امم مختلفة السنتهم  منهم اثنتان بينهما طول الارض احداهما عند مغرب الشمس يقال لها ناسكة والاخري عند مطلعها يقال لها  منسك فقال ذو القرنين باي قوم اكابرهم وباي جمع اكاثرهم او باي لسان اناطقهم قال الله تعالي اني ساطوقك  والبسك الهيبة فلا يردعك شء واسخر لك النور والظلمة واجعلهما من جنودك يهديك النور من امامك  وتحفظك الظلمة من وراءك فانطلق حتي اتي مغرب الشمس فوجد جمعا وعددا لا يحصيهم الا الله تعالي  وكاثرهم بالظلمة حتي جمعهم في مكان واحد فدعاهم الي الله فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه فعمد الي الذين  تولوا عنه فادخل عليهم الظلمة فدخلت في اجوافهم وبيوتهم فدخلوا في دعوته فجند من اهل المغرب جندا  عظيما فانطلق يقودهم والظلمة تسوقهم حتي اتي مطلع الشمس فعمل فيها مثل ما عمل في المغرب انتهي ملخصا  فقوله فمنهم من امن به الخ فيه جواب السءال والله سبحانه يجزينا علي ما عهدنا من غاية الافضال ونهاية النوال  انه اكرم كريم وارحم رحيم ( وسءل ) نفع الله بعلومه عن معني قول العلامة الحافظ عمدة المحدثين والقراء  الشمس ابن الجزري رحمه الله في مقدمته وطيبته ونشره يتحتم ان يراعي في القران العظيم قواعد لغة العرب    من ترقيق المرقق وتفخيم المخفم وادغام المدغم واظهار المظهر واخفاء المخفي وقلب المقلوب ومد الممدود  وقصر المقصور حتي لا يكرر القارء راء ولا يظن نونا ولا يشدد ملينا ولا يلين مشددا ولا يترك بيان غنة  ولا يشوه الحروف فيفسدها بذهاب حسنها ورونقها وطلاوتها من حيث انه يجري مجري الارث والالثغ بل  ياتي بمخارج الحروف بصفاتها وكيفياتها فان حسن الاداء واجب علي الصحيح بل الصواب  وان كان  ما في حيز حتي يسمي لحنا خفيا لانه لا يدركه الا مشايخ الاداء فهو لازم فتاركه مضلا عما قبله فضلا عن  تحريف الاعراب والبناء المفضي الي تغيير المعني فانهما من اللحن الجلي اثم فاسق مرتكب لحرام معاقب  علي فعله عادل بالقران عن نهجه القويم وقد قال تعالي قرانا عربيا غير ذي عوج فلا يعذر الا لتعذر الاتيان به  علي الوجه المذكور منه فحينءذ لا بد من التجويد المشار اليه بقوله تعالي ورتل القران ترتيلا وهو يعم  التحقيق والتدوير والحدر ولا يختص بالاول الافضل كما يتوهمه من لا طبع له سليم ولا ذوق عنده مستقيم  هذا وينبغي تحسين الصوت بالقران كما قال : 
  ويقرا القران بالتحقيق مع   حدر وتدوير كل متبع 
  مع حسن صوت بلحون العرب   مرتلا مجودا بالعرب 
  والاخذ بالتجويد حتم لازم   من لم يجود القران اثم 
  لانه به الاله انزلا   وهكذا منه الينا وصلا 
 قال فمن لا يلزم ذلك الذي هو سليقة العرب لا يحسنون غيره بغير لغته فلا يكون قارءا بل هازءا وهو عاش لكتابه  تعالي من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا داخل في خبر رب قارء والقران  يلعنه فهل الحكم كما ذكر او هنا تفصيل بين الجلي والخفي اذ الخفي الذي لا يغير المعني والجلي المغير للمعني والجلي  والخفي ضدان كما سبق الي بعض الاذهان اخذا من كلام بعضهم علي المقدمة بينوا لنا ذلك فالبلوي قد عمت  بالتسامح في ذلك ( فاجاب ) رضي الله عنه بقوله قد اختلف المتكلمون علي كلام هذا الحبر فقال بعضهم حمل  الوجوب ونحوه من الالفاظ الواقعة في كلامه المذكور عنه في السءال علي الوجوب الصناعي لا الشرعي  وبعضهم اجري كلامه علي ظاهره ولم يءوله بما ذكر والحق في ذلك تفصيل وان كان ممن جري علي الاطلاق  الاول شيخنا خاتمة المتاخرين ابو يحيي زكريا الانصاري سقي الله ثراه صيب الرحمة والرضوان واعلي درجته  في الجنان امين فقد دل كلام الاصحاب رضي الله عنهم وشكر سعيهم علي ذلك التفصيل فلم يسع العدول عنه  وبيان ذلك ان النووي رحمه الله قال في شرح المهذب نقلا عن الشيخ الامام المجمع علي جلالته وصلاحه وامامته  ابي محمد الجويني الذي قيل في ترجمته لو جاز ان يبعث الله في هذه الامة نبيا لكان ابا محمد الجويني اعلم ان من  الناس من بالغ في الترتيل فجعل الكلمة كلمتين قاصدا بذلك اظهار الحروف كقوله نستعين ويقفون  بين السين والتاء وقفة لطيفة فيقطع الحرف عن الحرف والكلمة عن الكلمة وهذا لا يجوز لان الكلمة  الواحدة لا تحتمل القطع والفصل والوقف علي اثناءها وانما القدر الجاءز من التنزيل ان يخرج الحرف من  مخرجه ثم ينتقل الي الذي بعده متصلا بلا وقفة من الترتيل وصل الحروف والكلمات علي ضرب من التاني  وليس منها فصلها ولا الوقوف في غير محله ومن تمام التلاوة اشمام الحركة الواقعة علي الموقوف عليه اختلاسا  لا اشباعا انتهي واقره النووي رحمه الله علي ذلك وبه ان تاملته تعلم انه لا بد من ذلك التفصيل وهو انه يجب  وجوبا شرعيا علي القارء ان يراعي في قراءته الفاتحة وغيرها ما اجمع القراء علي وجوبه دون ما اختلفوا  فيه وذلك لان ما وقع الاتفاق عليه يعلم انه [ & ] لم يقرا بغيره ومدار القراءة انما هو علي الاتباع اذ  لا مجال للراي فيها بوجه فمن قرا بخلاف ما وقع الاجماع عليه يكون مبتدعا شيا في كلام الله تعالي وابتداع ما لم  يرد في القران لا يشك من له ادني مسكة انه محرم شديد التحريم بخلاف ما وقع الاختلاف فيه فانه ليس  كذلك فمن ثم لم يكن علي القارء به حرج الا تري ان البسملة لما وقع الاختلاف في اثباتها ولفظة من في  ^ ( تجري من تحتها الانهار ) ^ في سورة براءة ونظاءر ذلك لم يكن علي مثبتها وعلي مسقطها حرج لان كلا من الاثبات  &   والنفي واراد ليس بممتنع فكذا ما وقع الاختلاف فيه من وجوه الاداء اذنا فيه يقول انه امر لغوي لم يرد عنه  اتباع حتم يخالفه فلذا لم يثبته وحينءذ فلا مقتضي لايجاب مراعاته شرعا فبان واتضح ما ذكرته من  التفصيل وظهر ما لكل من شقيه من التعليل فاشدد باعتماده يديك لتعود فاءدة ذلك عليك ومما يءيد ذلك قول  شارح المهذب من اخرج بعض الحروف من غير مخرجه ان امكنه التعلم بطلت صلاته والا فلا انتهي ومن لازم  بطلان الصلاة حرمة القراءة فكما حرمت مع تبديل المخرج كذلك تحرم مع تبديل وجوه الاداء المجمع عليها  يءيد ذلك ايضا اجماعهم كما قاله النووي رحمه الله خلافا لمن وهم فيه علي حرمة القراءة بالقراءة الشاذة وان لم يكن  فيها تغيير معني ولا زيادة ولا نقص في الصلاة وخارجها وليس ملحظ ذلك الا انه لم يتواتر قراءة مثبتها لان  القراءة سنة متبعة فلا يجوز مخالفتها وهذا كله موجود بتمامه في ترك ما اجمع عليه من وجوه الاداء كما لا يخفي  ويءيده ايضا قول شرح المهذب عن التبصرة في تكبير التحريم لا يجوز المد الا علي التي بين اللام والهاء ولا  يخرجها به عن حد الاقتصار الي الافراط انتهي اذ ظاهره ان افراط المد هنا حرام فاذا حرم هنا ففي القران  اولي فانه لا يقول به احد من القراء ومن ثم ضبطت في شرح العباب وغيره الافراط هنا بان يطيله الي حد لا يراه  احد من القراء وبهذا الذي قررته واوضحته وحررته تعلم ضعف ما في الخادم كالتوسط عن بعض  المتاخرين مما يقتضي ان الواجب ما تعلق بالمخارج الظاهرة دون نحو الاخفاء والاقلاب والهمز والاسترخاء  والاستعلاء انتهي ووجه ضعفه ما قدمته من ان المدار في القران ووجوه اداءه انما هو الاتباع فهو سنة متبعة  وحيث لم يرد في السنة في نحو الاخفاء مما ذكر اهماله تعين الاتيان به ولم يجز تركه سواء كان من الامور الظاهرة  ام من الخفية وبهذا يتعين ايضا اعتماد ما ذكراه اعني الزركشي والاذرعي فعبر عن ذلك الامام بانه لو قيل  ان القراءة من غير تصحيح الاداء والمخارج لا تجوز لم يكن بعيدا انتهي واما زعمه ان في ذلك حرجا علي الناس  فممنوع واي حرج في تعلم المجمع عليه اذ هو الذي يجب تعلمه كما مر وبفرض ان فيه حرجا لا ينظر اليه لان الامور  المجمع عليها لا يراعي فيها حرج ولا غيره فان قلت ينافي ما تقدم عن المجموع عن الجويني ما فيه عنه ايضا ان  المبالغة في التشديد لا تضر قلت لا منافاة ان اراد بلا تضر لا تبطل به الصلاة لانه قد يسء في الاداء وتصح  صلاته وكذا ان اراد لا تحرم لان القصد به المحافظة علي الاتيان بالمتفق عليه لا الزيادة علي الوارد فهو كتكرير  الراء الاتي فان قلت ينافيه قول الماوردي وغيره لو شدد مخففا جاز وان اساء ولا شك ان تشديد المخفف  مخالف لما اجمعوا عليه وقد صرح هءلاء بالجواز قلت اجبت عن ذلك في شرح العباب بقولي وواضح مما ياتي  في اللحن الذي لا يغير المعني انه مع التعمد حرام فليحمل الجواز علي الصحة لا الحل ولا ينافيه ما مر في المبالغة  اي في التشديد لانها زيادة وصف وما هنا زيادة حرف وبه يندفع تنظير القمولي انتهي فان قلت قد صرح جمع  من الاصحاب وتبعهم ابن الرفعة بانه لو نطق بحرف بين حرفين كقاب العرب اجزاه وكره وهذا مناف لما قدمته  لان هذا النطق بخلاف المجمع عليه وقد صرحوا فيه بالكراهة المتبادر اطلاقها الي الجواز قلت اجبت عنه  ايضا بقولي بعد نقل ما ذكره من الاجزاء والكراهة لكن نظر فيه المجموع وجري علي مقتضاه المحب الطبري  فمال الي البطلان قال الاذرعي وهو الظاهر المنقول وقال ابن العماد لا يتجه غيره لان في الاتيان بها كذلك  اسقاط حرف من لغة العرب اذهي ليست من الثمانية والعشرين حرفا التي تركب منها كلام العرب ومن لازم اسقاط حرف من الفاتحة بطلان الصلاة انتهي فعلم ان القول بالكراهة ضعيف ان اراد قاءله القول بها ولو  مع قدرته علي اخراجها من مخرجها الحقيقي وقد مر عن شرح المهذب ان تعمد اخراج الحرف من غير مخرجه  حرام فان قلت ينافي ذلك ايضا اطلاق بعض اصحابنا ان تعمد اللحن الغير المغير للمعني مكروه قلت هذا  اطلاق ضعيف ايضا والصواب ما في شرح المهذب والتحقيق من حرمة تعمد ذلك حينءذ ففيه تاييد لما  قدمته من التفصيل اذ الجامع انه في كل من المسءلتين نطق بما ليس بقران فكما حرم تعمد هذا كذلك  يحرم تعمد ذاك ولا يقال ان هذا اقبح لانه بفرض تسليمه لا ينافي القياس اذ قياس الدون الذي هو حجة  يكتفي فيه بوجود اصل العلة فان قلت ينافي ذلك ايضا قولك في شرح العباب ما حاصله جزم في الجواهر    كابن رزين بان تشديد الراء من اكبر في تحريم الصلاة مبطل لها ورده ابن العماد وغيره بان الذي تقتضيه اللغة  خلافه لان الراء حرف تكرير فزيادته لا تغير المعني وهو متجه انتهي فقولك وهو متجه مناف لما في السءال  عن ابن الجزري في تكرير الراء من انه حرام قلت هذا لا ينافي ما قدمته لان الكلام هنا بين الاءمة ليس  في الحرمة وعدمها اذ لا قران وانما الخلاف بينهم ان هذا مغير للمعني او لا والمعتمد انه غير مغير للمعني ومع  ذلك نقول في نظيره من القران بالحرمة ولا ننظر في حرمة مخالفة ما اجمعوا عليه من وجوه الاداء الي تغيير  معني ولا الي عدمه الا الي كونه مخالفا للقراءة الواردة عنه [ & ] يقينا والقراءة سنة متبعة فان قلت ما مرادك  بالاجماع الذي ذكرته هل هو اجماع القراء السبعة فقط او مع بقية العشرة او مع بقية الاربعة عشر قلت هذا  ينبني علي المراد بالشاذ الذي يحرم قراءته فعند الشيخين انه ما وراء السبعة فعليه المراد اجماع السبعة فمن قرا  بوجه مخالف لاجماعهم وحرم والا فلا فان قلت كيف ساغ لمثل شيخ الاسلام والقراء الزين الانصاري حمل  الوجوب في كلام ابن الجزري في المقدمة علي الصناعي كما مر مع تصريحه في غيرها بالشرعي كما في السءال بل  ورد ان تركه مفسق وايضا كيف ساغ ذلك التفصيل الذي قدمته مع ان ظاهر عبارته المنقولة في السءال انه  لا فرق في وجوب ذلك شرعا بين الخفي والظاهر المجمع عليه والمختلف فيه قلت ابن الجزري وان كان اما ماذا  فنون عديدة الا ان الذي غلب عليه فن القراات ومن غلب عليه فن يرجع اليه فيه دون غيره فهو رحمه الله وان  صرح بان الوجوب شرعي وان تركه مفسق لا يرجع اليه في ذلك لان هذا من مبحث الفقهاء وهو لم يشتهر  بالفقه اشتهاره بذلك فذلك منه انما هو بحسب ما ظهر له ووقر عنده من رعاية تلك الرسوم لعلمه الذي غلب عليه  وكان ذلك منه بمنزلة الاختيارات التي لا يعمل بها في المذهب فوجب الرجوع لما دل عليه كلام اهل المذهب وهو  اطلاق عدم الوجوب الشرعي كما دل عليه كلامهم في مواضع قدمتها وان قدمت الجواب عنها ايضا وتلك لعلها  مستند اطلاق شيخنا وغيره ان الوجوب صناعي واما التفصيل الذي قدمته فاستنبطته من كلامهم الظاهر  او الصريح فيه كما مر واضحا مبسوطا واما اطلاق ابن الجزري السابق فلم نر في كلامهم ما يدل له فمن ثم ساغ  لشيخنا مخالفته مطلقا كما يعرف بتامله فان قلت كيف ساغ له ان يجعل مخالفة الواجب فسقا وهذا ليس اطلاقه  من اصطلاح الفقهاء ولا الاصوليين اذ الفسق انما يتحقق بارتكاب الكبيرة لا بمطلق مخالفة الواجب لان  مخالفته تنقسم الي صغيرة وكبيرة قلت اما قصد بذلك التغليظ فحسب تحريضا للناس علي التجويد والاعتناء به  لفرط تساهلهم فيه او الحقيقة ويكون اخذ كون ذلك كبيرة له فيه ملحظ ما وان كان بصدد المنع وقد اشار ابن  الجزري الي نحو ما ذكرته اخر كلامه الذي في السءال ثم رايت الحافظ الجلال السيوطي نقل عن ابن  الجزري نفسه ما يءيد ذلك اي ما قاله شيخنا حيث قال في اتقانه قولهم لا يجوز الوقف علي المضاف دون المضاف  اليه ولا كذلك قال ابن الجزري انما يريدون به الجواز الاداءي وهو الذي يحسن في القراءة ويرق في التلاوة  ولا يريدون بذلك انه حرام ولا مكروه الا ان يريد بذلك تحريف القران وخلاف الذي اراد الله فانه يكفر  فضلا عن ان ياثم فان قلت كيف ساغ لابن الجزري حمل الجواز وقصره علي الصناعي مع ما ذكر عنه في السءال  قلت له ان يفرق بان الوقف لم يرد له ضابط عنه [ & ] ولا نقل فيه شء توقيفي فادير الامر فيه علي ما لا يخل  بالمعني فاما وجوه الاداء فوردت بل تواترت علي ما فيها من كلام الاصوليين عنه [ & ] فساغ له ان يجعل  الوجوب فيها شرعيا ولم يكن بين كلاميه تناقض فان قلت قد مر عن شرح المهذب الحرمة في الوقف في  نستعين وليس المراد بها الا الحرمة الشرعية فكيف ساغ لابن الجزري حمل كلامهم في الوقف علي الامر  الصناعي دون الشرعي قلت كلامه في غير ما فيه كلام شرح المهذب لانه في الوقف علي احدي جزاي كلمة وكلام  ابن الجزري في الوقف علي كلمة لكن لا يتم معناها الا بما بعدها ويفرق بينهما بان الاول فيه تغيير للمعني  او النظم المعروف بخلاف الثاني فتامله والله سبحانه الموفق للصواب ( وسءل ) نفع الله بعلومه عما صورته  سال العز بن عبد السلام رحمه الله تعالي في اماليه عن نكتة قوله تعالي ^ ( واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض  &   فقيل ما نكتة قوله تعالي في الارض قال وليس هذا مثال قوله تعالي ^ ( وما لهم في الارض من ولي ولا نصير ) ^ لان  معناه في الارض كلها فلو لم يات به لاحتمل ان يكون خاصا ببعض الارض انتهي فما الجواب ( فاجاب ) رضي  الله عنه بقوله انما يتوجه سءاله لو صح ما فرق به بين الايتين والظاهر انه غير صحيح وبيانه ان في الارض في كل  منهما وقعت في حيز ما يفيد العموم وهو النهي في الاول والنفي في الثاني وحينءذ فمفاد الاولي النهي عن جميع  انواع الفساد ومفاد الثانية انتفاء وجود ولي ونصير لهم بساءر انواعهما فاستويا في ان ذكر في الارض في كل  منهما يسءل عن حكمته لانه لو حذف لصح الكلام بدونه وقوله لو لم يات به لاحتمل الخ قد علمت انه غير  متوجه لما تقرر ان النفي افاد انه لا يوجد لهم ولي ولا نصير اصلا لا سيما ان قلنا ان عموم الاشخاص يستلزم عموم  الازمنة والامكنة فان قال ان العموم عندنا بساءر اقسامه ظني لا قطعي فلا ينفي الاحتمال المذكور قلنا وكذا  هو في لا تفسدوا فكما احتيج ذكر في الارض في الاية الثانية لمنع ذلك الاحتمال كذلك يحتاج اليه في الاولي  لمنع نظيره اذ لو حذف لاحتمل ان النهي عن الفساد خاص ببعض الارض وهو المدينة التي هي محل المخاطبين  وهو المنافقون فاحتيج لذكر في الارض حتي يكون فيه التنصيص علي النهي عن وقوع نوع من انواع الفساد  في نوع من انواع الارض والحاصل ان الحق في الايتين ان ذكر الارض له فاءدة اي فاءدة فاما في الثانية فواضح  مما قرره واما في الاولي فهو ما تقرر انه لو حذف ذلك اوهم ان النهي عن الفساد خاص بمحلهم وهو ارض المدينة  فذكر ليفيد انه عام في كل جزء من جزءيات الارض لان الارض مفرد محلي بال وهو للعموم عند الاصوليين  ولان جمهور المعانيين ان الاصل في ال الجنس والاستغراق لا العهد وما نقل عن المحققين من ان الاصل فيها  العهد ففيه نظر اي نظر علي انه يءيد ما قيل المراد بالارض في الاية المدينة وعليه فذكر الارض له فاءدة  ظاهرة وهي التنصيص علي ما وقع منهم الافساد فيه بالفعل ليكون ادعي الي امتثالهم لان افساد الانسان في بلده  ومحل اقامته اقبح منها في غير ذلك والتقدير لو فرض افسادكم فلا تجعلوه في ارضكم ومحل اقامتكم كما يقال  لنحو قاطع الطريق ان كان ولا بد فلا تجعل علي ذلك في بلدك ومع من يعرفك وبما قررته ظهرت نكتة ذكر في  الارض سواء كانت ال فيها للعموم او للعهد ويمكن استخراج نكتة اخري له وهي التذكير بالمبدا والمعاد وذلك  اردع عن الفساد والتقدير لا تفسدوا في عنصركم الغالب عليكم الذي خلقتم منه ومرجعكم اليه وهو الطين  والارض اصلكم منها خلقتم واليها تعودون فكيف تفسدون فيها وكلما ذكر الانسان بحقارة اصله ومبدءه  وبهلاكه واضمحلاله وعوده الي ذلك المبدا ومصيره ترابا ثم بعثه وحسابه كان ذلك ادعي لقبوله الموعظة  وانفكاكه عما نهي عنه وامتثاله لما امر به وكان هذا والله اعلم هو السر لقوله تعالي ^ ( ولا تمش في الارض مرحا  انك لن تخرق الارض ) ^ ولو سال العز عن نكتة هذه لكان اولي لان حكمته في ذكر الارض هنا ادق منها في  تلك بكثير كما لا يخفي ولا يصح ان يقال احترز به عن المشي في الهواء او علي الماء لان هذا خارق وهو لا يحترز عنه  وكان ما ذكرته ايضا هو حكمة تكريرها والعدول عن الاصل لن تخرقها لكن لما كانت الاعادة بالظاهر  تقتضي مزيد التيقظ والتقريع او ثرت علي الضمير ونكتة اخري هي الاشارة الي عجزهم وان اثار فسادهم  قاصرة عليهم لا تتعداهم الي الملاءكة الذين يكون هلاكهم وعذابهم علي ايديهم ونكتة اخري هي غاية التقريع  والتخويف ولهم وهي ان افسادهم يءدي الي استءصالهم لان الفساد في الارض يءدي الي خرابها واستءصال  اهلها فكانه قيل لهم لا تكونوا سببا لهلاك انفسكم بواسطة وقوع الفساد منكم ومما يوضح ذلك قوله تعالي  ^ ( ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ) ^ وقد سءل مجاهد رضي الله عنه عن قوله تعالي ^ ( واذا تولي  سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل ) ^ قال بلي في الارض فيعمل فيها بالعدوان والظلم فيحبس الله  بذلك القطر من السماء فيهلك بحبس القطر الحرث اي الزرع والنسل اي ساءر الحيوانات ثم قرا مجاهد ^ ( ظهر  الفساد في البر و البحر ) ^ الاية وتخصيص العز هذه الاية بالسءال مع ان لها نظاءر كثيرة في القران نحو ^ ( ولا تعثوا  في الارض مفسدين ) ^ ^ ( ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها ) ^ كانه للاستغناء بها عن نظاءرها وما ذكرته من    النكت في تلك الاية ياتي في نظاءرها التي اشرت اليها فتفطن لذلك فانه اهم وهذا كله لم ار من نبه علي شء منه  ثم رايت البيضاوي اشار الي بعض هذه النكتة الاخيرة بقوله وكان من فسادهم في الارض تهييج الحروب  والفتن بمخادعة المسلمين وممالاة الكفار عليهم وافشاء الاسرار اليهم فان ذلك يءدي الي فساد من في الارءض  من الناس والدواب والحرث ومنه اظهار المعاصي والاهانة بالدين فان الاخلال بالشراءع والاعراض عنها  مما يوجب الهرج والمرج ويخل انتظام العالم انتهي ورايت ابا حيان اشار الي ذلك والي ما ذكرته او لا من انه  ذكر فيها ايضا لافادة العموم اي التنصيص عليه لما قدمته وذلك لانه قال في قوله تعالي ^ ( واذا تولي سعي في الارض  ليفسد فيها ) ^ معلوم ان السعي لا يكون الا في الارض لكن افاد به العموم بمعني في اي مكان حل منها مع الفساد  ويدل لفظ في الارض علي كثرة سعيه وتقلبه في نواحي الارض لانه يلزم من عموم الارض تكرار السعي  وتقدم ما يشبهه في قوله تعالي ^ ( ولا تفسدوا في الارض ) ^ ويمكن استخراج نكتة اخري وهي التعريض بصلاح  الارض وانهم يريدون بافسادهم رفع ذلك الصلاح الذي امتن الله به علي اهلها اما بكونه تعالي اصلح خلقها علي  الوجه المطابق لمنافع الخلق واما بكونه بعث فيها الرسل وانزل الكتب وفصل الشراءع وفسادها حينءذ اما  بافساد النفوس بالقتل وقطع الاعصاب واما بافساد الاموال بنحو النهب ووجوه الحيل واما بافساد الاديان  بالكفر والبدع واما بافساد الانساب بالزنا واللواط والقذف واما بافساد العقول بشرب المسكرات فاقتضي  النهي عن الفساد في الارض منع ادخال ماهية الفساد في الوجود بجميع انواعه واصنافه ونكتة اخري وهي  تذكيرهم بنعمة الله العظمي عليهم المشار اليها بقوله هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها اي جعلكم عمارها  وسكانها او اطال اعماركم فيها او جعلها لكم ما عشتم او اسكنكم فيها وخلقكم لعمارتها او استدعي منكم  عمارتها وكان التقدير لا تفسدوا فيما جعلتم عماره وخلقتم لعمارته وسكناه مع جعله لكم فيها ما عشتم وطلبه  منكم ان تعمروه بصلاح الاعمال والاموال والاحوال وفي هذا من حملهم علي الصلاح وارشادهم الي النجاح  ما ليس فيه مما لم يذكر في الارض فكان في ذكره المفيد لذلك فاءدة اي فاءدة ( وسءل ) نفع الله به ايضا عما ساله  العز بن عبد السلام في اماليه بقوله ذكر الازمنة في مثل قوله تعالي ^ ( واذ نجيناكم ) ^ ^ ( واذ واعدنا موسي ) ^ وغير ذلك من  المواضع التي حصل فيها الامتنان بالنعم بجعل الممتن به نفس الزمان ومثله قول من قال من العرب 
  انسيت يوم عكاظ اذ لاقيتني   تحت العجاج ولم يشق غباري 
 والمراد ما وقع في اليوم لا نفس اليوم ما فاءدة ذلك ولو ذكر النعم فقط استقل المعني اه فما جواب ذلك  ( فاجاب ) نفع الله به بقوله لذلك حكمة ظاهرة جلية وبيانها اجمالا ان اذ في نحو ذلك معمولة لمحذوف تقديره  واذكروا وقت كذا هذا هو الاصح وان التذكير بمجرد النعم ليس فيه التنبيه علي اضدادها بوجه اظهر بخلاف  التذكير بها بالتي وقعت فيه وتفصيلا ان الشء كلما لوحظ خطره ثم النجاة منه ثم تبديله بالنعم المحضة يكون ذلك  ادعي الي مزيد الشكر عليه والخضوع لموليه ومسديه والي الاعتراف به والي عدم مخالفة المنعم في شء من  اوامره او نواهيه فلهذا ذكر تعالي زمن النعم التي امتن بها علي عباده وذكرهم بذلك الزمن ليذكرهم ما كانوا  فيه من المحن في ذلك الزمن قبل وصول تلك النعم اليهم فاذا ذكروا ذلك عظمت النعم عندهم عظمة لا نهاية لها  ووقعت تلك المنة منهم الموقع العظيم الاعظم ولاجل هذا ذكرنا في ايات كثيرة احوالنا السابقة لنشكره عليها  وعلي احوالنا اللاحقة بكونه خلقنا من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة ثم اخرجنا من بطون  امهاتنا لا نعلم شيا ولا نقدر علي شء فيسر لنا من قام بمصالحنا الي ان من علينا بنعمة الهداية والوقاية وبكونه  جعل لنا عينين ولسانا وشفتين وهدانا النجدين ونحو ذلك من النعم التي لا تحصي والمنن التي لا تستقصي  كما يظهر لك بتدبر الاي القرانية وبما تقرر علم ان قول العز لو ذكرت النعم فقط استقل المعني فيه نظر لان  المعني المقصود الذي قررناه لا يحصل كماله بمجرد ذكر النعم فقط بل بذكر زمنها ولعله اراد بالمعني اصله  لكنه غير مجد لان جزالة معاني القران وبداعة اساليبه تقتضي رعاية ابلغ المراتب واسني    المطالب وهذا من اسباب اعجازه التي لم يصل الي ادني مراتبها غيره وقد لحظ الشاعر في البيت الذي ذكره  العز نحو ما قررته لانه لو ذكره بمجرد التلاقي لم يتنبه لهول ذلك اليوم ولا استحضر جميع ما فيه فلم يحصل  المقصود من تخويفه وتقريعه واما اذا ذكره بذلك اليوم المشهور الذي صار يضرب به المثل في هزيمته وجبنه  وعجزه عن شق غباره فيه وبنحو ذلك مما وقع فيه فقد حصل المقصود من تخويفه وتقريعه وزجره  وترويعه والتسجيل عليه بان من وقع له مثل ذلك اليوم لا ينبغي ان يعود الي طعان بل ولا الي حمل سنان فاتضح  ان ما في البيت من منوال ما في الاية وان النكتة في ذلك اشهر من نار علي علم وهذا الجواب لم ار من نبه علي شء  منه رحمه الله تعالي اه ( وسءل ) رضي الله عنه عما سال العز في اماليه ايضا بقوله تعالي ^ ( او لم تءمن قال بلي  ولكن ليطمءن قلبي ) ^ والله تعالي عالم بايمانه فما الحكمة في ذلك وما فاءدة الاستفهام والجواب عنه ( فاجاب ) طمن  الله قلبه بالايمان ووالي عليه مزيد العفو والغفران واسكنه اعلي فراديس الجنان امين بقوله الجواب عن ذلك  مذكور في كتب التفسير وحاصله مع الزيادة عليه ان الله تفضل علي انبياءه ورسله بما لم يتفضل علي غيرهم ومنه  حماية ساحتهم المطهرة ان تدنس بريبة او ترمي برذيلة حاشاهم الله من ذلك واذا كان هذه عادة الله معهم فابراهيم  اكملهم بعد نبينا [ & ] وعليهم فله من تلك الحماية الحظ الاوفي وحينءذ فابراهيم سال ربه بغاية من الادب  ونهاية من الخضوع ان يريه كيفية احياءه الموتي فاذا سمع هذا من لم يبلغ حقيقة العلم باحوال الانبياء داخله شك  في هذا السءال وتوهم منه غير المراد مما لا يليق بمقام الخليل بل ربما اداه الي الكفر فاراد الله تعالي ان ينزه مرتبة  خليله وان يحفظ غيره من الهلاك بسببه فساله وهو اعلم بما انطوي عليه ضميره من البلوغ الي غايات الايمان  والوصول الي نهايات الايقان فقال له باداة التقرير الدال علي كمال نزاهته ^ ( او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي ) ^  بانضمام عين اليقين الي علم اليقين بانه فان ان ايمان ابراهيم علي اكمل وجوه الايمان وانه لم يخالطه ادني وهم وانه  ليس غرضه من سءاله عن ذلك الا ذلك العيان الذي هو اعلي مقامات العرفان ولا جل ذلك جاء عن جماعة انه  قال بلي يا رب ولكن ليس الخير كالعيان علي انه من تامل سءال ابراهيم فهم منه مراده وهو انه [ & ] لم يسال  عن اصل الاحياء وانما سال عن كيفيته وهذا صريح في انه مءمن باصل الاحياء ومتيقن له وانه ممن انطوي  ضميره علي اعتقاده فان قلت اذا دل سءاله علي ذلك فلم قيل او لم تءمن قلت هذه الدلالة لا يفهمها اكثر الناس  فلو وكل الامر اليها لوقع اكثرهم في المحذور علي ان بعض المفسرين ممن لا يعول عليه مع ذلك كله تكلم هنا  بكلمات لا تستحق ان تذكر كيف والفاظ الاية كما تقرر لا تدل علي شء ينافي كمال الايمان فضلا عن اصله  وايضاحه انه انما سال ان يريه عيانا كيفية احياء الموتي لانه لما علم ذلك بقلبه وتيقنه واستدل به علي نمروذ في  قوله ^ ( ربي الذي يحي ويميت ) ^ طلب ممن رباه في الكمالات العلمية والمواهب الاحدية ان يريه كيفية ذلك لما في  معاينته من رءية اجتماع الاجزاء المتلاشية والاعضاء المتبددة والصور المضمحلة واستعظام باهر قدرته تعالي  فان قلت كيف هذا مع قوله [ & ] في الحديث الصحيح نحن احق بالشك من ابراهيم قلت هذا فيه ايضا  غاية النزاهة لابراهيم [ & ] بنفي وقوع شك منه علي ابلغ وجه واوضحه اي لو شك  ابراهيم كما يتوهمه من سءاله هذا من لا علم له لكنا احق بالشك منه لانه الخليل والامام الجليل ولم لا وقد امر  [ & ] باتباع سنته وتعظيم مرتبته وقد علم [ & ] انه افضل من ابراهيم بنص قوله انا  سيد ولد ادم ولا فخر ومع ذلك تواضع ونفي الشك عن ابراهيم بانه لو ثبت له لثبت له وهذا غاية في الشهادة  ببراءة ابراهيم ونزاهته فان قلت سءال ابراهيم وجوابه قبل نزول القران فلا توهم في ذلك الزمن حتي ينفي  قلت هو تعالي علم بان القران سينزل علي هذا النمط فلو حذف هذا السءال لوقع من احد من هذه الامة  توهم ما فصانهم الله تعالي عن ذلك من اصله جريا علي سابق رافته ورحمته بهم وايضا فالتوراة والانجيل  مشتملان علي حكاية احوال ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم فلو حكي سءاله لهم لتوهموا منه خلاف  المراد فكان السءال والجواب صونا لما عساه ان يقع ( وسءل ) الله بعلومه عما سال العز بن عبد السلام    في اماله ايضا عن قوله تعالي ^ ( قال لا احب الافلين ) ^ فقال هذا مشكل غاية الاشكال لان الدال علي عدم الالهية  الكواكب ان كان التغير وقد وجد الاقوال فلا معني لاختصاصه به وان كان الغيبة عن البصر فيلزم في حق الله  تعالي وان كان كونه انتقل من كمال وهو العلو الي النقصان فقد كان ناقصا عند الاشراق وايضا فذلك معلومه له  قبل الافول انه يافل وانه في المشرق مساو لحالته في المغرب اه فما الجواب ( فاجاب ) اتم الله عليه نوره  ووالي عليه نعمه وسروره بقوله ذكر غير واحد من المفسرين هذا الاشكال وجوابه لكنه يحتاج الي مقدمات  توضحه فمعني ^ ( جن عليه الليل ) ^ اظلم والكوكب النجم قال الراغب لا يقال في النجم كوكب الا عند ظهوره  قيل كافه الاولي زاءدة علي خلاف الاصل اذ هي ليست من حروف الزيادة والافول الغيبة والذهاب والبزوغ  الابتداء في الطلوع كانه ماخوذ من البزغ وهو الشق لانه بنوره يشق الظلمة شقا والقمر معروف سمي به  لبياضه وانتشار ضوءه وقيل لانه يقمر ضوء الكواكب وينور به وذكر الشمس في ^ ( هذا ربي ) ^ وانثها في  ^ ( بازغة ) ^ لان فيها لغتين التذكير والتانيث فالتذكير بتاويل الكوكب او الضوء او النور او الطالع او الشخص  او الشء او لكونه اخبر عنها بمذكر والمبتدا والخبر كالشء الواحد وقول ابي حيان علي لغة اكثر  الاعاجم لانهم لا يفرقون في الضماءر واسماء الاشارة بين المذكر والمءنث مردود بان هذا انما يقال لو عبر بلغة  ابراهيم وهي العبرانية ونقل الطبري ان سبب نطقه بها لما عبر النهر فارا من النمروذ وكان وصي من ارسلهم  لاحضاره ان ياتوه بمن يسمعونه يتكلم بالسريانية فلما ادركوه استنطقوه فحول الله لسانه عبرانيا فسميت  العبرانية لانها كانت عند عبوره النهر وذكر ابن سلام ان سبب تسمية السريانية بذلك ان الله سبحانه وتعالي  حين علم ادم الاسماء علمه اياها سرا عن الملاءكة وانطقه بما ذكروا اكثر المفسرين ان ابراهيم [ & ] ولد زمن  ملك راي رءيا عبرها المعبرون بانه يولد غلام يكون هلاك ملكه علي يديه فامر بذبح كل غلام يولد فلم تظهر ام  ابراهيم حملها فلما احست بالطلق ذهبت الي كهف جبل فوضعته فيه وسدت بابه بحجر فجاء جبريل عليه  الصلاة والسلام ووضع اصبعه في فمه وكانت تاتيه وتتعهده امه احيانا قيل ولد في برزة بغوطة دمشق والصحيح  بكوثة باقليم بابل من العراق وبقي الي ان عرف له ربا فسال امه من ربي قالت انا قال ومن ربك قالت ابوك  قال ومن ربه قالت ملك البلد فعرف انها جاهلة بالله تعالي فنظر في باب ذلك الغار ليري شء يستدل به علي وجود  الرب تعالي فراي نجما قيل المشتري وقيل الزهرة فقال ^ ( هذا ربي ) ^ الاية ثم قيل كان هذا قبل البلوغ وقيل بعده  وبالغ المحققون في رد هذا القول وبطلانه وقالوا لا يجوز ان ياتي علي نبي زمن الا وهو علي غاية من المعرفة بالله  والتبري مما سواه وكيف يتوهم هذا علي من عصمه الله وطهره واخبر عنه انه اتاه رشده من قبل وانه جاء ربه  بقلب سليم وانه اراه ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين يقول هذا ربي علي حقيقته لا يمكن  ذلك ابدا ومما احتجوا به ان القول بربوبية  الجماد كفر اجماعا وهو لا يجوز علي نبي اجماعا وبانه عرف ربه قبل  هذه القضية حيث قال لابيه ازر ^ ( اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين ) ^ ودعاه الي التوحيد  واطال معه الكلام في تسفيه ما هو فيه كما ذكر في سورة مريم ومما يدل علي تقدم ذلك علي ما هنا ان ما هنا في التغليظ  في الحجاج لساءر قومه ومن المعلوم تقدم الترفق علي التعنيف في الدعوة الي الله وابتداءه بالاهل ثم  بالاجانب واذا ثبت لابراهيم هذا الكمال الباهر في التوحيد فكيف يسوغ لعاقل فضلا  عن فاضل ان يتوهم في ابراهيم انه اعتقد الوهية كوكب معاذ الله وحاشاه الله وكيف ودلاءل  الحدوث في الافلاك ظاهرة لا تخفي علي اقل العقلاء فكيف باكملهم وقوله ^ ( يا قوم اني برء  مما تشركون ) ^ وقوله ^ ( وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان ) ^ ادل دليل علي بطلان ما مر انه قال ذلك في  الغار وعلي انه انما قال ذلك ارشادا لهم الي الايمان وابطالا لما كانوا عليه من عبادة غير الله تعالي ومن ثم  قال ^ ( وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا ) ^ قيل ولو كان مقصوده  تحصيل المعرفة لنفسه لاستدل بغروب الشمس في اليوم السابق  لتلك الليلة علي انها لا تصلح للالوهية واذا  بطلت صلاحيتها لذلك فغيرها اولي ولا يتاتي مثل ذلك فيما اذا قلنا ان مقصوده الزاما لقوم والجاءهم الي  &   الاعتراف بالحق لاحتمال انه انما اتفقت مكالمته معهم حال طلوع ذلك النجم ثم اشتدت تلك المناظرة الي ان  طلع القمر وطلعت الشمس بعده فثبت بهذه الادلة الظاهرة انه لا يجوز ان ابراهيم [ & ] قال علي سبيل  الجزم هذا ربي واذا بطل هذا فتلك المناظرة اما ان تكون بعد البلوغ وحينءذ فقوله هذا ربي ليس اخبارا  بل حكاية لمعتقدهم حتي يرجعوا اليه فيبطله بقوله لا احب الافلين كما تقول في البحث مع الفلاسفة القاءلين  بقدم الاجسام الجسم قديم فلم نشاهده مركبا متغيرا ويءيد ذلك قوله تعالي ^ ( وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه ) ^  او هذا ربي في زعمكم فلما غاب قال لو كان الها لما غاب او هذا يرجع لما قبله خلافا لمن غاير بينهما او انه استفهام  انكاري بحذف اداته لدلالة السياق عليه علي حد ^ ( افاءن مت فهم الخالدون ) ^ اي فهم الخالدون علي احد  الاقوال او بتقدير القول اي يقولون هذا ربي اي الذي يربيني واضماره كثير ومنه ^ ( واذا يرفع ابراهيم القواعد  من البيت واسمعيل ربنا ) ^ الاية او ذكره استهزاء كما يقال لذليل ساد قوما هذا سيدكم او قاله خداعا لهم ليوهمهم  انه معظم لما عظموه حتي يلقوا اليه مقاليد عقولهم ويقبلوا ما صدر عنه فلما افل اراهم نقص النجوم وانها  لا تصلح للالوهية ولا محذور في ايهام ذلك التعظيم لانها مصلحة عامة من غير حصول محذور لما تقرر من  ان قوله هذا ربي محتمل لعدة امور علي ان التلفظ بكلمة الكفر اذا جاز للاكراه فلان يجوز اذا استعقب في  ظن القاءل هداية اقوام الي الله بطريق الاولي وقد وقع لابراهيم نظير ذلك في قوله تعالي حكاية عنه ^ ( فنظر نظرة  في النجوم فقال اني سقيم ) ^ وذلك لانهم كانوا يستدلون بعلم النجم علي حصول الحوادث المستقبلة فوافقهم علي  هذا الطريق في الظاهر مع براءته عنه في الباطن وقصده ان يتوصل به الي كسر الاصنام ونظيره  ان جواب  لما ورد لدعوة قومه فراهم عاكفين علي عبادة جسم فاوهمهم انه يعظمه حتي رجعوا اليه في اكثر امورهم  فدهمهم عدو فشاوروه في امره فقال ادعوا الصنم فدعوه فلم يفد فلما بين لهم انه لا ينفع ولا يدفع دعاهم الي ان  يدعوا الله فدعوه فصرف عنهم فاسلموا واما ان يكون قبل البلوغ وتقريره انه كان كامل العقل في صغره ايضا  فخطر له اثبات الصانع بالادلة القطعية فلما راي الكوكب ابطل الوهيته بافوله وكذا القمر والشمس اذا  تمهدت هذه المقدمة فاشكال العز بن عبد السلام قد ذكره غيره كما تقرر وتقرير المقصود منه ان ابراهيم [ & ]  استدل بافول الكواكب علي امتناع ربوبيتها والافول عبارة عن غيبوبة الشء بعد ظهوره فيدل علي الحدوث  من حيث انه حركة وعلي هذا التقدير فالطلوع ايضا حركة فلم ترك الاستدلال علي حدوثها بالطلوع وعول  في اثبات هذا المطلوب علي الافول وجوابه ان الطلوع والغروب يشتركان في الدلالة علي الحدوث الا ان  الدليل الذي يحتج به الانبياء في معرض دعوة الخلق كلهم الي الله تعالي لا بد وان يكون ظاهرا بحيث يشترك  في فهمه الذكي والغبي كدلالة الحركة علي الحدوث وان كانت يقينة الا انها دقيقة الا علي الافاضل من الخلق  اما دلالة الافول علي هذا المقصود فانها ظاهرة يعرفها كل احد فان الافل يزول سلطانه وقت الافول من  حيث ان الافول غيبوبة والاله المعبود القادر العالم لا يغيب ولهذا استدل بظهور الكوكب وببزوغ الشمس  علي الالهية واستدل بافولها علي عدم الالوهية ولم يتعرض للاستدلال بالحركة اهي تدل علي الحدوث او لا  قال الفخر الرازي وفيه دقيقه وهو انه عليه الصلاة والسلام انما كان يناظرهم وهم كانوا منجمين ومذهبهم ان  الكوكب اذا كان في الربع الشرقي ويكون صاعدا الي وسط السماء كان قويا عظيم التاثير اما اذا كان غريبا  او قريب الافول فانه يكون ضعيف الاثر قليل القوة فدل بهذه الدقيقة علي ان الهه الذي لا تتغير قدرته الي  العجز وكماله الي النقص وكانه قال لهم مذهبكم ان الكوكب حال كونه في الربع الغربي يكون ضعيف القوة  ناقص التاثير عاجزا عن التدبير وذلك يدل علي القدح في الوهيته لا يقال تلك الليلة كانت مسبوقة بنهار وليل  فافول تينك النيرين كان حاصلا فيما قبل فلا فاءدة لتخصيص الافول الحاصل في هذه الليلة لانا نقول قد بان  مما سبق انه [ & ] انما اورد هذا الدليل علي القوم الذين كان يدعوهم من عبادة النجوم الي  التوحيد انه كان جالسا معهم ليلة من الليالي فزجرهم عن عبادة الكواكب فبينما هم في تقرير الكلام  &   اذ رفع بصره الي كوكب مضء فلما افل قال لو كان هذا الكوكب الها لما انتقل من العلو الي الهبوط ومن  القوة الي الضعف ومن الوجود الي العدم ومن الظهور الي الغيبة ثم في اثناء ذلك الكلام بزغ القمر واقل  فاعاد عليهم ذلك الكلام وكذا القول في الشمس اذا تقرر ذلك علم اندفاع قول العز فلا معني لاختصاصه به  كيف ومعناه اظهر من نار علي علم لما تقرر ان التغيير وان حدث قبل الافول الا انه فيه اظهر واتم واوضح  واعم وقوله فيلزم في حق الاله ممنوع لان غيبة الكوكب غيبة بعد ظهور وهبوط بعد علو ونقص بعد كمال  وعدم بعد وجود الله سبحانه وتعالي منزه عن جميع ذلك وقوله عن التغيير ليس فيه فاءدة بل موهم خلاف  المراد وقوله فقد كان ناقصا عند الاشراق مسلم ولكن شتان بين نقصه عنده ونقصه بالافول كما تقرر وقوله  ايضا فذاك معلوم له قبل الافول انه يافل مسلم ايضا ولكن استدلاله بالافول عند مشاهدته ابلغ في الزام الخصم  واقهر له واوقع لدعواه ومن عادة ابراهيم [ & ] انه ينتقل الي اظهر الادلة وان حصل مقصوده  بغيره الا تراه في حجاجه مع النمروذ كان يمكنه ان يقول احي من امته ومع ذلك انتقل عن ذلك الي ما هو ابلغ  في قهره والزم له فقال ^ ( ان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب ) ^ قال تعالي ^ ( فبهت الذي كفر ) ^ فعلم ان  الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم يراعون في اقامة الادلة علي الدعوي الي الله تعالي اوضحها واظهرها  واكملها واقهرها لتظهر حجتهم لكل احد ويفتضح معاندهم الي الابد وقوله في المشرق مساو لحالته في  المغرب ممنوع بل بينهما بون باءن مما تقرر المرة بعد المرة والكرة بعد الكرة والله سبحانه وتعالي يوفقنا  لاصابة الصواب ويهدينا الي ما يحبه ويرضاه ويجزل لنا عظيم الثواب انه الكريم الجواد الذي ليس لنعمته  من نفاد * ( خاتمة ) * دلت الاية علي احكام لا باس بالاشارة اليها او بعضها منها انه تعالي ليس بجسم والا كان  غاءبا ابدا وكان افلا ابدا وانه ليس محلا للحوادث كما زعمه الكرامية والا كان متغير او حينءذ يحصل معني  الافول وذلك محال وان اقامة الادلة علي التوحيد هو شعار الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم وان التقليد في  ذلك غير مغن شيا كما قاله كثيرون او مغن شيا ولكنه ناقص عن الاستدلال وهذا هو التحقيق وان معارف  الانبياء بربهم استدلالية ضرورية وان الطريق في معرفة الله تعالي النظر في مخلوقاته اذ لو امكن تحصيلها  بطريق اخر اسهل من ذلك لسلكه ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم وقوله ^ ( اني برء مما تشركون ) ^ مبني علي  ما اثبته بالدليل ان هذه الكواكب لا تصلح للربوبية ولا للالوهية لكنه استشكل بان دلالة الدليل علي نفي  الوهية الكواكب لا يلزم منه نفي الشريك مطلقا واثبات التوحيد وجوابه ان القوم كانوا مساعدين علي نفي  ساءر الشركاء وانما نازعوا في هذه الصورة المعينة فلما ثبت بالدليل انها ليست اربابا وثبت بالاتفاق نفي غيرها  حصل الجزم بنفي كل شريك واثبات التوحيد المطلق لله تعالي وحده فان قلت ثبت ان قومه كانوا يعبدون  الاصنام ايضا قلت لم يكونوا مع ذلك معتقدين الالوهية الا للنجوم وان تلك صورة يتقرب بعبادتها الي النجوم  كما حكي عنهم والله سبحانه وتعالي اعلم ( وسءل ) نفع الله بعلومه عما سال العز في اماليه ايضا عن معني قوله تعالي  ^ ( ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة ) ^ كيف يصح ان يكون نعذب طاءفة جواب الشرط وعذاب الطاءفة  لا يتوقف علي العفو عن الاخري كيف يقدر الجواب انتهي فما الجواب ( فاجاب ) اسكنه الله جنة الماب  واوضح به طريق الصواب بقوله لم ار من نبه علي جواب ذلك لكنه يعلم من سبب نزول الاية وهو انه [ & ]  كان يسير في غزوة تبوك وبين يديه ثلاثة نفر من المنافقين اثنان يستهزان بالقران والرسول والاخر يضحك  فالطاءفتان ثلاثة واحد تاب فعفي عنه وهو محشي ابن جبير الاشجعي يقال هو الذي كان يضحك ولا يخوض  مجانبا لهم وينكر بعض ما سمع فلما نزلت هذه الاية وهي ^ ( ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب ) ^ الي اخرها  تاب من نفاقه وقال اللهم اجعل وفاتي قتلا في سبيلك لا يقول احد انا غسلت انا كفنت انا دفنت فاصيب  يوم اليمامة فما احد من المسلمين الا عرف مصرعه واما هو فلم يعرف له مصرع ولم يظفر احد بجثته واما  الاخران فلما يتوبا احدهما عبد الله بن ابي اذا تقرر ذلك علم ان التقدير ان نعف عن واحد منكم ايها الثلاثة    لكونه تاب وتعيينه دل عليه المذكور بشهادة الواقع ( وسءل ) نفعنا الله بعلومه عما سال العزر رحمه الله تعالي  في اماليه ايضا عن قوله تعالي ^ ( هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين  والحساب ) ^ فجعل علم العدد والحساب معلوما للمنازل مع انه لا يفتقر في معرفة هذين لكون القمر مقدرا  بالمنازل بل غروبه وطلوعه كاف انتهي فما الجواب ( فاجاب ) اعلي الله تعالي علي النيرين منزلته وبلغه في الدارين  امنيته بقوله ظاهر تقريره ان الضمير المفعول في قدره للقمر وحده وتخصيصه بالذكر لسرعة سيره ومعاينة  منازله واناطة احكام الشرع به ولان به يعرف انقضاء الشهور والسنين لا بالشمس ولانه هو عمدة العرب  في تواريخهم وقيل الضمير لهما لاشتراكهما في معرفة عدد السنين والحساب واكتفي بذكر القمر لما  ذكر ثم منازل القمر هي المشهورة وهي الثمانية والعشرون منزلة وهذه المنازل مقسومة علي البروج  الاثني عشر لكل برج منزلتان وثلث فينزل القمر كل ليلة منها منزلة فيستر ليلتين ان تم الشهر والا فليلة  فانقضاءه مع نزوله تلك المنازل ومقام الشمس في كل منزلة ثلاثة عشر يوما وبانقضاءها تنقضي السنة  وسلطان الشمس بالنهار وسلطان القمر بالليل وبحركة الشمس تنفصل السنة الي الفصول الاربعة وبالفصول  الاربعة تنتظم مصالح هذا العالم وبحركة القمر تحصل الشهور وباختلاف حاله في زيادة ضوءه ونقصه  يختلف احوال رطوبات هذا العالم وبسبب الحركة اليومية يحصل النهار الذي هو محل الكسب والليل  الذي هو محل الراحة وهذا يدل علي كثرة رحمته تعالي للخلق وعظيم عنايته تعالي بهم قال حكماء الاسلام هذا  يدل علي انه تعالي اودع في اجرام الافلاك والكواكب اشياء معينة من الخواص وقوي مخصوصة باعتبارها  تنتظم مصالح هذا العالم السفلي اذ لو لم يكن لها اثار وفواءد في هذا العالم لكان خلقها بغير فاءدة فينا في تلك  النصوص اذا تقرر ذلك ظهر ان لمعرفة المنازل في القمر والشمس دخلا اي دخل في معرفة عدد السنين  وشهورها وايامها وفي معرفة حساب الاوقات واجال الديون والمعاملات وغيرهما بل كمال ذلك ومعرفته علي  حقيقته لا يعرفه الا من عرف تلك المنازل وحسابها وكيفية سير النيرين فيها وانتقالهما من بعضها الي بعض  واما مجرد معرفة غروب القمر وطلوعه فلا يحصل به تمام ذلك فاتضح ان لهيءة تلك المنازل وحسابها للنيرين  او القمر علة واضحة لعلم السنين وحساب نحو الاوقات علي وجهها وان هذا العلم معلول لتلك الهيءة وانه  لا غبار علي ذلك وان قول العزانه لا يفتقر في معرفة هذين لكون القمر مقدر بالمنازل وان الطلوع والغروب  كاف ممنوع اذ لو شاهد الجاهل بالمنازل لطلوع القمر اثناء الليل فقيل له ما الماضي او الباقي من الليل او وقت  العشاء لم يعرف الجواب مع مشاهدته لطلوعه بخلاف من يعرف المنازل فانه يعرف ذلك وما هو ادق منه بادني  التفات اليه فان قلت الذي ظهر مما قررته هو معرفة الحساب المذكور اما علم عدد السنين فلا يتوقف علي  معرفة المنازل اصلا فكيف جعل معلولا لتقدير المنازل قلت المواد بعدد السنين ما يشمل عدد اجزاءها من  الشهور والايام والساعات ولا يعرف كمال ذلك ايضا بل اصله الا من عرف تلك المنازل فلا اشكال حينءذ في  الاية بوجه ولم اري احدا نبه علي ذلك والله الموفق للصواب * ( فاءدة ) * الضياء هو اعظم وابلغ من النور  لانه يستدعي سطوعا ولمعانا مفرطا بخلاف النور فلذا اختصت الشمس بالضياء والقمر بالنور لكنه مشكل  بقوله تعالي ^ ( الله نور السموات والارض مثل نوره ) ^ الاية فان ايثار النور فيها يقتضي انه ابلغ واعظم  في الرونق واجاب ابن عطية بان النور هنا ابلغ واحكم لانه تعالي شبه هداه ولطفه الذي نصبه ليهتدي به  فاصابه قوم وضل عنه اخرون بالنور الذي هو ابدا موجود في الليل واثناء الظلام ولو شبه بالضياء لوجب  ان لا يضل احدا اذا كان الهدي يكون كالشمس التي لا تبقي معها ظلمة فمعني الاية انه تعالي جعل هداه في  الكفر كالنور في الظلام فاهتدي قوم وضل اخرون ولو جعله كالضياء لما اضل به احد انتهي  ( وسءل ) نفع الله به وبعلومه عما سال العز بن عبد السلام رحمه الله تعالي في اماليه ايضا عن قوله تعالي ^ ( وما كان  هذا القران ان يفتري من دون الله ) ^ فقال فيه اشكال لان العرب اذا ارادت ان تخبر بالمصدر مع  قطع النظر عن الزمان قالوا اعجبني قيامك وان ارادوا ان يخبروا بان ذلك المصدر كان في    الماضي قالوا اعجبني ان قمت واذا ارادوا في المستقبل قالوا ان تقوم وهو معني قول النحاة ان تخلص الفعل  للمستقبل اذا تقرر ذلك فنقول المشركون قالوا هذا القران افتري اي في الزمن الماضي فكيف ينفي افتراءه  في الزمن المستقبل اه فما الجواب عن ذلك ( فاجاب ) رحمه الله تعالي بقوله لم ار من اشار لجواب ذلك ولكنه  ظاهر لمن تامل السبب الذي ورد لاجله هذا النفي وبيانه ان الكفار طلبوا من النبي [ & ] ان ياتيهم بقران  غير ما سمعوا منه كما حكاه تعالي عنهم بقوله تعالي ^ ( واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت  بقران غير هذا او بدله ) ^ ثم طلبوا منه [ & ] ان ياتيهم باية اخري كما حكاه تعالي بقوله ^ ( وقالوا لولا انزل عليه  اية من ربه ) ^ وقد ابطل الله ما قالوه اولا بقوله ^ ( قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي ) ^  وما قالوه ثانيا بقوله فقل انما الغيب لله ثم ذكر تعالي ما يقرر ذلك ويءيده الي ان انتهي هذا السياق فختمه بما  يبطل ذينك القولين الصادرين عن جهلهم المفرط وحماقتهم البالغة فقال تعالي ^ ( وما كان هذا القران ان يفتري  من دون الله ) ^ ووجهه بما فيه الرد عليهم انهم اعتقدوا ان القران لبشر وان محمدا [ & ] اتي به من عند نفسه  اختلاقا وافتعالا فبين الله لهم بهذه الاية بعد ان بين لهم ذلك ايضا بسوابقها ومتعلقاتها ان هذا القران  لا يمكن ان يفتري منه شء في المستقبل من غير الله فكيف تطالبون محمدا [ & ] بان ياتيكم بقران اخر  غير ما سمعتوه او باية اخري غير القران وقد علمتم استحالة افتراء القران المستلزم لاستحالة افتراء  الايات فالتعبير بان يفتري بفرض دلالة ان هنا عليه انما وقع طبقا لرد مخترعهم الذي طلبوا منه ان ياتيهم به  في المستقبل لا للاحتراز عن الماضي والحال لان استحالة افتراءه فيهما علم من غير ذلك بل ومن هذا ايضا  لان كل ما استحال الاتيان به في المستقبل يستحيل الاتيان به في الماضي والحال لانهما مستقبلان بالنسبة  لما قبلهما اذا تقرر ذلك علم جواب اشكال العزو وانه انما يتوجه علي ما زعمه من ان هذا الجواب لقولهم افتري  هذا القران في الزمن الماضي وقد بان انتفاء ذلك وان هذا ليس جوابا لذلك اصلا كيف وذلك مذكور  بجوابه اثر هذا الختام لذلك السياق كما قدمته فانه تعالي لما ذكر ذينك القولين السابقين وابطلهما وختم  سياقهما بهذا ذكر عقبه ما يقولونه في القران النازل الذي سمعوه مع جوابه ايضا فقال ^ ( ام يقولون افتراه  قل فاتوا بسورة مثله ) ^ ومع تامل هذا وتدبره لا يتوجه اشكال العز اصلا ولا يصح قوله ^ ( وما كان هذا القران  ان يفتري من دون الله ) ^ جوابا لقولهم افتراه في الزمن الماضي واعلم ان هذا كله بناء علي تسليم ما ذكر  عن العرب من تلك القاعدة وانها عامة حتي في غير كان المنفية ولك ان لا تسلم عمومها لذلك استدلالا  بقوله تعالي ^ ( ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ) ^ فانه نزل نهيا عن استغفار سبق منهم للمشركين  كما قاله اءمة التفسير فدل علي ان ان في خبر كان لا يفرق بين ماض وغيره لانسحاب مضي كان علي خبرها فيلزم  مضيه في المعني وان دخلت عليه اداة الاستقبال لفظا ومن ثم اعربوا ان يفتري في الاية افتراء ومفتري او  ذا افتراء كل هذا فيه دليل لما ذكرته من ان حقيقة الاستقبال هنا غير مرادة لوجود كان علي ما تقرر وعبارة  ابي حيان اي وما صح ولا استقام ان يكون هذا القران المعجز مفتري قال والظاهر ان ان يفتري هو خبر كان  اي ذا افتراء او مفتري وزعم بعضهم ان ان هذه هي المقدرة بعد لام محذوفة وان يفتري معموله وحينءذ فلا  يرد سءاله من اصله فتامل ذلك فاني لم اجد الان شيا اراجعه من مطولات كتب النحو ( وسءل ) رحمه الله عما  سال العز بن عبد السلام في اماليه عن قوله تعالي حكاية عن موسي عليه السلام ^ ( واشدد علي قلوبهم هذا ) ^  مشكل لانه طلب ان يشدد رباط قلوبهم حتي لا يدخلها الايمان والطلب مستلزم للارادة فكيف يطلب  ويريد ما امر الله بخلافه منهم وليس مثل قوله تعالي حكاية عن نوح عليه الصلاة والسلام ^ ( ولا تزد الظالمين الا  ضلالا ) ^ لان نوحا قيل له انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فايس من ايمانهم بخلاف موسي ( فاجاب ) رحمه  الله لا اشكال فيه عند التامل لان العز انما بني اشكاله علي ان الطلب مستلزم للارادة منهم حيث قال بعد  الاسلتزام الذي ذكره فكيف يطلب ويريد لما امر الله ان يكرهه منهم وليس الامر كما ذكر وبيانه ان الطلب    انما يستلزم ارادة وقوعه من الله غضبا عليهم لا لارادة وقوعه منهم وهذا لا محذور فيه وجه فهو يكره  وقوعه منهم لاشتماله علي المفاسد التي لا تحصي ومخالفته لما امر الله به من دعايتهم الي الاسلام ويريد وقوعه من  الله بهم من حيث استلزامه لعذابهم ووقوع عقابهم في مقابلة ما قابلوه به من مزيد العناد والطغيان فالارادة  والكراهة لم يتواردا علي شء واحد حتي يلزم عليه ما قاله العز وبني عليه اشكاله المذكور وبعد ان علمت  اختلاف ما بين الحيثيتين ظهر لك انه لا اشكال وان غاية سءال موسي ليس الا الدعاء عليهم بدوام العذاب علي  كفرهم المستصحب بسبب عدم توفيقهم الي الاسلام وقوله ليس الخ فيه نظر ومن اين له الجزم بانتفاء المماثلة بل  يحتمل انه علم بالوحي عدم ايمانهم فدعا عليهم وهذا هو اللاءق بمرتبة النبي سيما موسي عليه وعلي نبينا افضل  الصلاة والسلام فانه كان عنده من الرحمة لقومه الغاية العظمي كما اشار الي ذلك نبينا محمد [ & ] بقوله رحم الله  اخي موسي لقد اوذي باكثر من هذا فصبر ولقد ذكر الشيخان وغيرهما من اءمتنا لو قال لمسلم سلبه الله  الايمان او لكافر لا رزقه الله الايمان لا يكون كفر الا انه ليس رضا بالكفر وانما هو دعاء عليه بتشديد الامر  انتهي فعلم ان الدعاء بدوام الكفر لا يستلزم الرضا بالكفر الذي هو المكروه بل ولا ارادة الكفر من المدعو  عليه التي هي كفر ايضا لما تقرر ان القصد من هذا الدعاء تشديد الامر عليه دون امر زاءد علي ذلك فاذا  كان هذا في شرعنا غير كفر فلا يبعد ان يكون مباحا في شرع موسي عليه السلام ولم ار احدا من المفسرين  اشار لشء من ذلك ثم رايت ابا حيان رحمه الله اشار لبعض ما ذكرته بقولي وقوله الخ بل يحتمل انه علم بالوحي  الخ فقال لما بالغ موسي عليه الصلاة والسلام في اظهار المعجزات وهم مصرون علي العناد واشتدادهم عليه وعلي من  امن معه وهم لا يزيدون علي عرض الايات ا لا كفرا وعلي الانذار الا استكبارا وعلم بالتجربة وطول الصحبة انه  لا يجء منهم الا الغي والضلال او علم ذلك بالوحي من الله تعالي دعا عليهم بما علم انه لا يكون غيره كما يقال لعن  الله ابليس واخزي الكفرة وكما دعا نوح علي قومه حين اوحي اليه انه لن يءمن من قومك الا من قد امن  ( وسءل ) ادام الله النفع به عما سال العز في اماليه ايضا وهو قوله تعالي ^ ( افمن يخلق كمن لا يخلق ) ^ حيث قال العز  هذا مشكل لان قاعدة التشبيه ان يكون المشبه دون المشبه به وهذا وارد انكارا عليهم في تشبيههم الاصنام بالله  عز وجل لقوله تعالي ^ ( يحبونهم كحب الله ) ^ فكان يقتضي ان يقال افمن لا يخلق كمن يخلق ولا يقال انهم كانوا  يعظمون الاصنام اكثر من تعظيم الله تعالي لان الامر ليس كذلك بل قالوا ^ ( ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ) ^  ولا يتم لنا في هذه الاية الجواب الذي في قوله تعالي ^ ( افنجعل المسلمين كالمجرمين انتهي فما الجواب ( فاجاب ) بقوله  اجاب عن ذلك المفسرون بانه من عكس التشبيه وهو موجود في كلام العرب ومنه قوله تعالي حكاية ^ ( انما البيع  مثل الربا ) ^ شبهوا المجمع علي حله بالربا المجمع علي تحريمه ولم يعكسوا تنزيلا لما يفعلونه من الربا بمنزلة الاصل المماثل  له البيع ومن ذلك ايضا قول ذي الرمة : 
  * كان ضياء الشمس غرة احمد *  البيت اذا تقرر ذلك فهم لمبالغتهم في كفرهم وعتوهم في عنادهم شبهوا الله تعالي  عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا باصنامهم ونحوها من كل ما عبدوه من دون الله تعالي تنبيها  منهم بذلك علي انهم لما عندهم من عظيم الاشراك به جعلوه من جنس المخلوقات المعجزة تشبيها بها ومن ثم بالغ  تعالي في الانكار عليهم مشيرا الي انهم في ذلك بالبهاءم اشبه فقال ^ ( افلا تذكرون ) ^ عظيم فساد هذا الواقع منكم  فان فساده من اجلي البديهيات فضلا عن الضروريات ولذلك كان كانه حاصل في عقولهم مركوز في  افهامهم لكنهم اثروا عليه اهويتهم الباطلة واراءهم الخالية فغفلوا عنه ولو التفتوا اليه بعقولهم ادني  التفات لادركوه وكان كالحاضر عندها بادني تذكر والتفات ومن ثم قيل لهم ^ ( افلا تذكرون ) ^ لانكم  لو تذكرتم ادني تذكر لم تقولوا ذلك اذا تقرر ذلك علم الجواب عما قاله العز وان هذا انما جاء علي خلاف  القاعدة التي ذكرها لان قصد قاءله المبالغة في اثارة مدعاه فعكس الطريق الجادة حتي يحصل له تلك المبالغة  المذكورة كما تقرر وقوله ولا يقال الخ ممنوع بل كانوا علي فرق منهم من يعظم صنمه اكثر من تعظيم  الله ومنهم من يعكس فهذا وارد في حق الاولين وقوله تعالي عنهم ^ ( ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ) ^  &   في حق الاخرين ( وسءل ) نفع الله بعلومه عما سال عنه العز في اماليه ايضا وهو قوله تعالي ^ ( ولا تزر وازرة وزر  اخري ) ^ حيث قال فيه سءال وهو ان عدم قيام فعل الغير عام في النفس الاثمة وغير الاثمة فلم خص الاثمة مع  ان التصريح بالعموم اتم في العدل وابلغ في البشارة واخصر في اللفظ كما قيل ولا تحمل نفس حمل اخري  انتهي ( فاجاب ) رحمه الله تعالي بقوله للمفسرين في ذلك رايان احدهما ان تزر معناه ان تحمل الوزر وهو الثقل  والتقدير ولا تحمل نفس حاملة حمل نفس اخري وعلي هذا فلا يرد سءال العز ويندفع قوله كما قيل الخ لان ما قاله  هو معني الاية كما تقرر فلا فرق بينهما وقد جري البعض من المحققين علي ذلك في قوله تعالي في سورة سبحان  ^ ( من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر اخري ) ^ فقال بين تعالي ان ثواب  العمل الصالح مختص بفاعله وعقاب الذنب مختص بفاعله ولا يتعدي منه الي غيره ويتاكد هذا بقوله تعالي  ^ ( ولا تزر وازرة وزر اخري ) ^ ثانيهما انه من الوزر وهو الاثم والتقدير ولا تحمل نفس اثمة اثم نفس اخري  وعلي هذا يتوجه سءال العز ويجاب عنه بان سبب التخصيص انه وقع ردا لقولهم ما حكاه الله تعالي عنهم بقوله  ^ ( وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم ) ^ وبعد ان رده بقوله ^ ( وما هم بحاملين من خطاياهم  من شء ) ^ وانهم لكاذبون ومن عادة القران بان يكرر الادلة وان اتحدت الدعوي باوجه مختلفة وسياقات مءتلفة  زيادة في التاكيد والتقرير ومبالغة في الرد لتلك المقالة ثم بالغ تعالي في الرد عليهم فقال عقب تلك الاية في  سورة فاطر ^ ( وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي ) ^ اي وان تطلب نفس مثقلة بالذنوب  نفسا اخري الي ان تحمل عنها شيا مما اثقلها لا تحمل تلك النفس المطلوبة منه شيا في حالة من الحالات ولو كان  المدعو او الداعي ذا قرابة له وافادت هذه نفي حمل ذنب كل نفس عنها كما افادت الاولي نفي ان يحمل عليها ذنب  غيرها ولا ينافي هذا ^ ( وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم ) ^ لان المراد انهم يحملون اثقال ضلالهم واضلالهم  وكلها اوزارهم فلم يحمل احد عن احد شيا وقوله مع ان التصريح بالعموم الخ لا يرد لما تقرر ان ذلك التخصيص  انما وقع بسبب دعا اليه هو رد ما افتروه كما تقرر علي انه تعالي لم يقتصر عليه بل ذكره في اية سبحان بعد ان مهد  ببيان ان حسنات الانسان له وسياته عليه فقال ^ ( من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ) ^ وذكر  في اية فاطر بعده ما يتعلق بالحسنات ايضا فقال ^ ( ومن تزكي ) ^ الاية اي تطهر عن دنس الذنوب فانما يتزكي  لنفسه اذ نفعه لها دون غيرها فذكر تعالي هذين السياقين سياق المعاصي وما يتعلق بها ثم سياق الحسنات  وما يتعلق بها علي ابلغ وجه واكمل تقرير جريا علي بلاغة القران المقررة لكل مطلب علي حدته بما لا يبقي  في نفس المنكر شبهة ولا تردد بوجه فتامل ذلك فاني لم ار من اشار الي شء منه مما يتعلق بسءال العز ( وسءل )  بلغه الله امله وختم بالخير عمله عما سال العز في اماليه ايضا عن قوله تعالي ^ ( فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين  عددا ) ^ اي ذوات عدد ومعلوم ان السنين لا تكون الا ذوات عدد فما فاءدة ذكره وليس مثل قوله تعالي ^ ( دراهم  معدودة ) ^ وفي ايام معدودات لان ذكر العدد فيهما يدل علي القلة لان ما كثر في الغالب يتعذر عده لكثرته  والمراد هنا تعظيم الصفة فعدم ذكر العدد اولي به انتهي ( فاجاب ) لا زال كفها للساءل وعلومه استقامة للماءل  بقوله فاءدة ذكره ان مدة لبثهم في الكهف مضروبا علي اذانهم وقع الخلاف في قدرها فمنهم من قال لبثنا يوما  او بعض يوم لانهم كانوا ناءمين لا ينتبهون الا ان نبهوا وسبب الشك انهم كانوا ناموا غدوة وانتبهوا ظهرا فشكوا  هل هي ظهر ذلك اليوم فيكون بعض يوم او ظهر اليوم الذي بعده فيكون يوما وشيا ولم يذكروه الغاء للكسر  ومنهم من ياوي عند التردد ففوض علم ذلك الي الله وحقيقة الامر ذلك ذكره الله تعالي بعد بقوله ^ ( ولبثوا  في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا ) ^ فالمدة طويلة جدا في نفس الامر وقصيرة جدا في ظن  بعضهم وهم القاءلون ^ ( لبثنا يوما او بعض يوم ) ^ والعدد يقال للكثير لان العرب كانوا فيما دون الاربعين يعدونه  ولا يزنونه وفي الاكثر من ذلك يزنونه وما دون الاربعين الشامل لتسعة وثلاثين من اعداد الكثرة لا القلة  وتارة يستعمل للتقليل وهو الثلاثة وما دون الاحد عشر ومن الاول في ايام معدودات ومن الثاني    ^ ( دراهم معدودة ) ^ اذا تقرر ذلك علم ان وصفه تعالي السنين بالعد اذ المعني معدودة او ذوات عدد له نكتة ظاهرة  جدا وهي ان القصد في اول القصة تعمية خبرهم وبيان ان الممتحنين للنبي [ & ] لا يعلمون هم ولا غيرهم  مدة لبثهم حقيقة فاتي بالسنين التي هي نص في القلة لانها ملحقة بجمع المذكر السالم مما يحتمل القلة ويحتمل  الكثرة مبالغة في التعمية والامتحان كما تقرر ويدل لذلك تعليله تعالي عقب ثم بعثناهم بقوله عز من  قاءل ^ ( لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا ) ^ اي اضبط حزرا من لبثهم اذا تقرر ذلك علم الجواب عن قوله فما فاءدة  ذكره وانه ليس مثل ^ ( دراهم معدودة ) ^ و ^ ( ايام معدودات ) ^ وان قوله فهو المراد الخ ممنوع بل المراد ما قررته وهو  مزيد التعمية والامتحان ليخضعوا الي الله ويردوا العلم اليه ومن ثم قال تعالي اخر القصة ^ ( ولا تستفت  فيهم منهم احدا ) ^ ثم اخبر بمدة لبثهم الحقيقي وبين ان احدا لا يعلمه كذلك غيره لانه من جملة الغيب الذي انفرد  تعالي بعلمه وهذا كله لم ار من نبه عليه ثم رايت الفخر الرازي قال قال الزجاج ذكر العدد هنا مفيد كثرة السنين  وكذلك كل شء مما يعد اذا ذكر فيه العدد ووصف به يفيد كثرته لانه اذا قل فهم مقداره بدون التعديد اما  اذا كثر فهناك يحتاج الي التعديد فاذا قلت اقمت اياما عددا اردت اياما ذوات عدد او معدودة انتهي  وفيما ذكره نظر ظاهر والصواب ما قررته فتامله ( وسءل ) نفع الله به عما سال العز في اماليه ايضا وهو  قوله تعالي ^ ( ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ) ^ مع قوله ^ ( وكذلك نجزي من اسرف ) ^ لان من اسرف  اندرج فيمن اعرض اذ المعرض اعم من المسرف فيلزم احد امرين اما تشبيه الشء بنفسه او بقاء من  اعرض علي عمومه اذا لم يخصص او تشبيه الاعلي بالادني ان كان قد خصص لان المسرف اعظم ذنبا من  المعرض لان المعرض قد يعرض ولا يسرف وكلا الامرين مشكل انتهي ( فاجاب ) بقوله من تامل نظم  الاية علم ان هذا اشكال لا يرد اصلا وذلك ان المعرض عن الذكر المكني به عن الهدي المذكور قبله وهو  الكتاب والرسول لا فادة انه مذكر بالله وداع الي عبادته يقول الله يوم القيامة اذا حشره اعمي البصيرة وهو  الاظهر او البصر ^ ( رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا ) ^ فيجيبه الله تعالي بامرين احدهما يتعلق به والثاني  يتعلق بكل من كان علي طريقته فالاول هو قوله ^ ( ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ) ^ والثاني هو قوله  ^ ( وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه ) ^ وهذان الوصفان اعني الاسراف وعدم الايمان بالايات  داخلان في الاعراض السابق وكان قضية النظم وكذلك نجزي من كان مثلك وعلي طريقتك لكنه عدل  عنه الي ذلك البيان ليسجل عليه بالاسراف وعدم الايمان بالايات وان جزاءه ذلك ليس خاصا به بل يعم كل  من اتصف بما اتصف به وهو الاعراض الذي هو الاسراف بالانهماك في الشهوات المنسي للتامل في الايات  والادلة وعدم الايمان بها فاندفع بما قررته قوله لان من اسرف اندرج فيمن اعرض لان المعرض الخ ووجه  اندفاعه بما علم مما قررته ان قوله ^ ( وكذلك نجزي من اسرف ) ^ ليس معطوفا علي من اعرض ولا هو داخل في سياقه  وانما هذا سياق اخر كما علمت فان من اعرض من جملة المقول لادم وحواء وكذلك نجزي من اسرف من جملة  المقول يوم القيامة لكل من اعرض او لاحد الافراد المعرضين اذ الاية تشمل كلا من هذين وشتان ما بين  السياقين واندفع ايضا قوله اذ المعرض اعم من المسرف ووجه اندفاعه ما قررته بما يقتضي ان يكون عينه  ولكن انما عبر عنه بسياقين مختلفين للتسجيل علي كل معرض بانه جمع بين وصفي الاعراض والاسراف وعدم  الايمان بالايات واندفع قوله فيلزم احد امرين الخ ووجه اندفاعه ما مر من اختلاف السياقين والتعبير عن  المعرض بما هو من لازمه للتسجيل عليه وحينءذ فلا يلزم شء من ذلك علي ان قوله اما تشبيه الشء بنفسه فيه  نظر بل اللازم بمقتضي ما ذكره تشبيه الجزء بكله وقوله ان كان قد خصص لان المسرف الخ ممنوع ايضا لما  تقرر من استواءهما وانه مع ذلك ليس فيه محذور بوجه فتامل ذلك كله فاني لم ار من نبه علي شء منه انتهي  ( وسءل ) رضي الله عنه عما سال العز في اماليه ايضا وهو قوله تعالي ^ ( لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ) ^ فيه  اشكال لان ذكره بعد قوله ^ ( ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون ) ^ يبطل قولهم وهذا لا يبطله لان الملازمة  بين الفساد والاله الثاني انما تصدق اذا كان الاله الثاني تاما حتي يلزم التمانع وهم لم يدعوا ذلك الا تراهم  &   يقولون ^ ( ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ) ^ اما الهان تامان فلم يقل به احد من الملل فما قالوا به لا تبطله الاية  وما تبطله الاية لم يقولوا به وكذلك قوله ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض قيل الحق لله  عز وجل وقيل القران واياما كان فالملازمة مشكلة انتهي ( فاجاب ) ختم الله له بالاسلام وادام عليه  هو اطل الجود والانعام بقوله قد استروح العز ببناءه اشكاله علي قوله وهم لم يدعوا ذلك ومع ذلك فهو  لا ينتج له اشكالا اما اولا فانا نقول ليسوا كلهم يقولون ^ ( ما نعبدهم ) ^ الاية بل منهم من اثبت الهته فقط ومنهم من  شرك وهءلاء المشركون منهم من زعم ان الهته اكمل من الله تعالي لما مر عنهم في قوله ردا عليهم ^ ( افمن يخلق  كمن لا يخلق ) ^ ومنهم من عكس وهم القاءلون ^ ( ما نعبدهم ) ^ واما ثانيا فلءن سلمنا له ذلك وانهم لم يدعوه الا انه  لازم لقولهم ولازم المذهب مذهب بالنسبة لاقامة الدليل علي ابطاله اتفاقا وانما الخلاف في انه هل يحكم  بان القاءل بالملزوم قاءل به او لا فلما لزم من تسميتهم نحو الاصنام المنحوتة المتخذة من الارض الهة لزمهم انها  تقدر علي جميع الممكنات اذ من لوازم الاله الاقتدار علي ذلك نسب الله تعالي اليهم ذلك وان لم يصرحوا به فقال  تعالي ^ ( ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون ) ^ اي ينشرون الموتي دون غيرهم كما افاده الضمير الموهم  لاختصاص الانتشار بهم ثم لما تقرر ان تسميتهم اياها الهة يلزمها الاقتدار علي جميع الممكنات بين الله تعالي  ان هذا اللازم ان لم يوجد فيها فهي غير الهة وان وجد فيها لزم التمانع المقتضي للفساد فقال تعالي ^ ( لو كان  فيهما الهة الا الله لفسدتا ) ^ اي لخرجتا عن نظامهما التام المشاهد لما يكون بينهما عادة من الاختلاف  والتمانع المقرر في محله وفرض اتفاقهما عقلا لا يعول عليه في الادلة القرانية كما قرر في محله ايضا اذا تقرر  ذلك علم اندفاع قول العز وهذا لا يبطله كيف لا وقد علمت ان ابطاله امر واضح جلي لما قررته انهم سموا  نحو اصنامهم الهة فاما ان يقولوا مع ذلك انها لا تقدر علي شء فيبطل حينءذ الوهيتها فعلي كل تقدير يبطل  اتخاذهم لتلك الالهة اما بغير دليل بان يعترفوا بالاول اعني بانها لا تقدر علي شء او بالدليل الذي اقامه تعالي  عليهم ان اعترفوا بانها تقدر علي جميع الممكنات ومن تامل ايراد الادلة بان علي المستدل ان يبطل جميع  ما يقوله خصمه وان لم يقل ببعضها علم ان الاية واردة علي اكمل الاستدلالات واتقن البراهين وقوله فلم  يقل به احد من اهل الملل ممنوع لانهم وان لم يقولوا به صريحا هم قاءلون به استلزاما فعلي المستدل ابطاله لانه  لازم قولهم وحينءذ فبطل قوله فما قالوا به لا تبطله الاية وما تبطله الاية لم يقولوا به وكذلك قوله واياما كان  فالملازمة مشكلة وبيانه انه لا اشكال فيما لما قررناه اذ الحق لو اتبع اهواءهم بان كان في الواقع الهة شتي لفسد  العالم كما تقرر في او كان فيهما الهة الا الله لفسدتا وفسر بان الحق لو اتبع اهواءهم وانقلب باطلا لذهب  ما قام به العالم من نظامه فلا يبقي وبان الحق الذي جاء به محمد [ & ] لو اتبع اهواءهم وانقلب  شركا لجاء الله بالقيامة واهلك العالم لفرط غضبه وعلي كل من هذين فلا اشكال في الملازمة ايضا هذا ومن  طعن في دلالة التمانع فسر الاية بان المراد لو كان في السماء والارض الهة كما تقولون بالهيتها يا عبدة الاوثان  لزم فساد العالم لانها جمادات لا تقدر علي تدبير العالم فيلزم فساد العالم قالوا وهذا اولي لانه تعالي حكي عنهم  قوله ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون ثم ذكر الادلة علي فساد هذا فوجب ان يختص الدليل به  وعلي هذا التقرير لا يتوجه سءال عز اصلا ( وسءل ) نفع الله به عما سال العز عنه ايضا في اماليه وهو قوله  تعالي ^ ( وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان ) ^  فقال فيه سءالان احدهما ان المراد بالشهادة هنا العلم فما فاءدة ذكره وليس محل التمدح بالعلم لان الله تعالي  لا يتمدح بعلم جزءي وليس السياق سياق تهديد او ترغيب حتي يكون ذكر العلم للمجازاة علي الفعل كقولك  عرفت صنعك الثاني ان الحرث كان كرما فقضي داود اولا بان الغنم لصاحب الكرم وحكم سليمان ثانيا بان  الغنم تسلم لصاحب الكرم ينتفع باصوافها والبانها ويسلم الكرم لصاحب الغنم يصلحه فاذا صلح عادت الغنم  لربها والكرم لربه فحكم داود لو وقع في شريعتنا لم يكن ثم ما يقتضي فساده لان الارش يجوز ان يكون قدر قيمة  الغنم وصاحبها مفلس فدفع قيمة الغنم لمستحقها وحكم سليمان لو وقع في شريعتنا لم يصح وشريعتنا هي  &   اتم الشراءع فان كان حكم سليمان صحيحا فلم لم يشرع لنا وان كان حكم داود افضل فلم اثني علي سليمان دونه انتهي  فما الجواب ( فاجاب ) اسبغ الله عليه من لطاءف الفضل والاحسان ما يخلده به في مقصورات الجنان بقوله  الجواب عن ذلك يستدعي مقدمات بها يتبين ان في حكاية العز سقطا وهو انهم اختلفوا في كيفية القصة  والذي عليه اكثر المفسرين ان رجلين دخلا علي داود صلي الله علي نبينا وعليه وسلم احدهما صاحب حرث  والاخر صاحب غنم فقال صاحب الحرث ان غنم هذا دخلت حرثي وما ابقت منه شيا فقال داود اذهب فان  الغنم لك فخرجا فمرا علي سليمان [ & ] فقال كيف قضي بينكما فاخبراه فقال لو كنت انا القاضي لقضيت بغير هذا  فاخبر بذلك داود فدعاه فقال فكيف كنت تقضي بينهما فقال ادفع الغنم لصاحب الحرث فيكون له منافعها  من الدر والنسل والوبر حتي اذا كان من العلم المستقبل كهيءته يوم اكل دفعت الغنم لاهلها وقبض صاحب  الحرث حرثه والذي عليه ابن مسعود وشريح ومقاتل ان راعيا بات ليلة بجنب كرم فدخلت الاغنام الكرم  وهو لا يشعر فاكلت القضبان وافسدتها فذهب صاحب الكرم من الغد الي داود فقضي له بالغنم لانه لم يكن  بين ثمن الكرم وثمن الغنم تفاوت فخرجوا ومروا بسليمان فقال كيف قضي بينكما فاخبروه فقال غير هذا  ارفق بالفريقين فقال تسلم الغنم الي صاحب الكرم حتي يترفق بمنافعها ويعمل الراعي في اصلاح الكرم حتي  يصيركما كان ثم ترد الغنم الي صاحبها كما قبضت وحكم بذلك ثم في الاية امور قيل لم يختلفا البتة ورد بان الصواب  انهما اختلفا كما اجمع عليه الصحابة والتابعون رضوان الله تعالي عليهم وقوله تعالي ^ ( ففهمناها سليمان ) ^ بعد قوله  ^ ( وكنا لحكمهم شاهدين ) ^ صريح في ذلك لان الفاء للتعقيب فوجب سبق ذلك الحكم علي التفهيم وحينءذ يلزم  اختلافهما فيه حتي يبقي لقوله ففهمناها سليمان موقع ويجوز في حكمهما ان يكونا عن نص او اجتهاد لجوازه  للانبياء صلوات الله وسلامه عليهم علي الصحيح وادلته مبسوطة في علم اصول الفقه وقال الجباءي من المعتزلة لا  يجوز الاجتهاد هنا وان جوزناه لوجوه احدها ان الذي وصل لصاحب الحرث من در الماشية ومنافعها مجهول  المقدار فكيف يجوز في الاجتهاد احدهما عوضا والاخر معوضا عنه وثانيها ان اجتهاد داود ان كان صوابا لزم  ان لا ينقض لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد وان كان خطا وجب ان يبين الله تعالي توبته كساءر الانبياء فيما حكاه  تعالي عنهم فلما مدحهما بقوله ^ ( وكلا اتينا حكما وعلما ) ^ دل علي انه لم يقع الخطا وثالثها كيف يجوز ان يكون عن  اجتهاد مع قوله ^ ( ففهمناها سليمان ) ^ واجيب عن الاول بان الجهالة في القدر لا تمنع من الاجتهاد كما قال الشافعي رضي  الله تعالي عنه في وجوب صاع في مقابلة لبن المصراة عملا بالحديث وقدم ابو حنيفة القياس عليه لمخالفته لما استقر  ان المثلي انما يقوم ويضمن بمثله والمتقوم بقيمته وعن الثاني بانه يحتمل انه كان خطا من الصغاءر كذا قيل  وليس بصحيح بل الاجتهاد يثاب عليه ولو كان خطا كما نص عليه نبينا محمد [ & ] فبطل قول الجباءي وان كان  خطا وجب الخ وعن الثالث بما فيه نظر ايضا والاصوب ان يقال قوله ^ ( ففهمناها سليمان ) ^ اي هديناه الي ما هو الحق  في نفس الامر فكان اجتهاده صوابا فيثاب عليه عشرة اجور وهذا يلزم عليه كالذي قبله ان من قال بجواز  الاجتهاد للانبياء يجوز عليهم الخطا فيه وهو قول الاصوليين واعتمده بعض محققيهم في نبينا [ & ] لكنه قول  مردود والصواب في نبينا [ & ] ان اجتهاده لا يخطء هذا وجه كون حكميهما عن اجتهاد واما وجه كونهما  عن نص فيكون الثاني ناسخا للاول ويجاب عما اعترض به علي هذا بانه لا يمنع من ذلك نزول الناسخ علي سليمان  لان شريعتهما كانت واحدة ولا يمنع قوله ^ ( ففهمناها سليمان ) ^ لان معناه ففهمناه ما امرناه بتبيلغه مما ينسخ حكم داود  لكونه اهلا لذلك مع صغر سنه فانه كان له احد عشر سنة علي ما قيل ففيه غاية المدحة ثم علي تجويز ان يكونا عن نص  واجتهاد كونهما عن اجتهاد انجح لما روي في الاخبار الكثيرة ان داود لم يكن قد بت الحكم في ذلك حتي سمع من  سليمان ان غير ذلك اولي وفي بعضها ان داود ناشده ان يورد ما عنده وكل ذلك لا يليق بالنص لانه لا يجوز كتمه  وطريق الاجتهاد في ذلك ما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما من ان داود قدر الضرر في الكرم فكان مساويا    لقيمة الغنم وكان عنده ان الواجب في ذلك الضرر ان يزال بمثله من النفع فلا جرم سلم الغنم الي المحق عليه كما  قال ابو حنيفة رضي الله عنه في العبد اذا جني علي النفس يدفع المولي ذلك او يفديه واما سليمان فكان اجتهاده  ادي الي انه يجب مقابلة الاصول بالاصول والزواءد بالزواءد واما مقابلة الاصول بالزواءد فغير جاءزة لانه  يقتضي الحيف ولعل منافع الغنم في تلك السنة كانت موازية لمنافع الكرم فحكم به كما قال الشافعي رضي الله  عنه فيمن غصب عبدا فابق من يده انه يضمن القيمة فينتفع بها المغصوب منه بازاء ما قوته الغاضب من منافع  العبد فاذا ظهر ترادا واستدل القاءلون بان المصيب من المجتهدين واحد بقوله ^ ( ففهمناها سليمان ) ^ اذ لو اصاب كل  منهما لم يكن لتخصيص سليمان بالتفهيم فاءدة وبان الكل مصيبون بقوله وكلا اتينا حكما وعلما ورد  الاستدلالان اما الاول فلانه لم يقل فهمه الصواب فيحتمل انه فهمه الناسخ ولم يفهمه لداود بان لم يبلغه وكل  مصيب فيما حكم به علي ان اكثر ما في الاية انها دالة علي انهما معا لم يكونا مصيبين وذلك لا يوجب ان يكونا في  شرعنا كذلك واما الثاني فلانه تعالي لم يقل حكما وعلما بما حكما به بل يجوز ان يكون حكما وعلما بوجوه  الاجتهاد وطرق الاحكام علي انه لا يلزم من كون كل مجتهد مصيبا في شرعه ان يكون كذلك في شرعنا واعلم  ان الحسن البصري رحمه الله قال ان هذه الاية محكمة والقضاة يقضون بها الي يوم القيامة ورد بقول كثير انها  منسوخة بالاجماع ثم اختلفوا في حكمه فقال الشافعي رضي الله عنه ان كان بالنهار لا ضمان لتقصير صاحب  الحرث او ليلا فالضمان لتقصير صاحب الماشية لان الفرض انها بمحل جرت العادة بانسيابها نهار او حفظها ليلا  وقال ابو حنيفة رضي الله عنه لا ضمان مطلقا حيث لم يتعد صاحبها بالارسال لقوله [ & ] العجماء جبار  واستدلال الشافعي رضي الله عنه بانه [ & ] قضي بان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها وان علي اهل الماشية ما  اصاب ماشيتهم بالليل اذا تقرر ذلك فاعلم ان قول العز فما فاءدة ذكره وليس الخ يجاب عنه بان له فاءدة واضحة  وهي افادة ان اختلاف النبيين الجليلين صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم في الحكم في هذه القضية الواحدة لم  يصدر عن هوي ولا حدس وانما صدر اما عن نص والثاني ناسخ للاول كما تقرر او اجتهاد والثاني ارجح كما  تقرر ايضا فلما كان الخلاف مظنة الخوض في المختلفين المءدي الي استنقاص احدهما او كليهما رد الله هذه المظنة  وبين انها منفية عنهما بانه تعالي عالم بحكمهما علما مخصوصا ومن ثم عبر عنه بالشهود الذي هو اخص من مطلق  العلم لانهما ان صدرا عن نصين فواضح او اجتهادين فهو تعالي اقام في وجود كل واحد حجة الجاته الي ما قضي به  فعبر تعالي عن ذلك بحضوره لحكميهما ومر ان بعضهم استدل بهذه الاية علي ان كل مجتهد مصيب واخذ وجه  الدلالة منها فذلك بما ذكرته اولي من اخذه من قوله ^ ( وكلا اتينا حكما وعلما ) ^ لانه مردود كما مر وقوله وليس الخ  يفهم ان ذكر الله تعالي لعلمه لا يكون الا لما ذكره وهو ممنوع وقوله الثاني الي الخ رتب اشكاله فيه علي مقدمات  ستدفع وباندفاعها يندفع الاشكال من اصله فلا يحتاج لجواب وبيان ذلك ان قوله لم يكن ثم ما يقتضي فساده  ان اراد بنفي مقتضيه في شريعتنا ان مجتهدي شريعتنا اجمعوا علي انه ساءغ فممنوع كيف وابو حنيفة رضي  الله عنه لا يضمن فساد البهيمة مطلقا ويستدل بقوله [ & ] العجماء جبار علي انه لو قال بتضمين  اتلاف البهيمة لقال به نظير ما مر عنه في العبد الجاني والحسن البصري يقول في غير هذه المسءلة بما قضي به  سليمان كما مر ايضا علي انه غير صحيح في مذهبنا لو سلم له ما قاله من انه مفلس لان الارش يعني قيمة المتلف انما  يجب من النقد الغالب والغنم ليست منه والقاضي لا يجوز له ان يعطي غريم المفلس ما له الا ان كان من جنس  حقه وكان الاعطاء احظ من البيع واما اذا لم يوجد ذلك فلا يجوز اعطاءه مال المفلس بل يلزمه بيعه بثمن  المثل حالا من نقد البلد واعطاء قيمة متلفه من ثمنه فبان ان اعطاء داود عين الغنم في قيمة ما اتلفه غير صحيح في  مذهبنا ايضا واذا اندفعت هذه المقدمة من كلام العز لم يتوجه اشكال اصلا وقوله وحكم سليمان لو وقع في  شريعتنا لما صح ان اراد بنفي صحته في شريعتنا ان احدا من المجتهدين من هذه الامة لم يره ممنوع كيف  والحسن البصري من اكابرهم قاءل به كما مر وقد مر ان الشافعي رضي الله عنه قاءل بنظيره فيمن غصب عبدا  &   فابق من يده انه يضمن قيمته للحيلولة ياخذها مالك العبد ويملكها ملك قرض فينتفع بربحها في مقابلة ما فوته  الغاصب من منافع عبده فاذا رد عبده له رد قيمته عليه واذا بان واتضح مما قررته هنا ومما قدمته في تفسير الاية   بقوله واجب الخ ان كلا من حكم داود وسليمان [ & ] في شريعتنا من قال به وبنظيره بان ان اشكال العز  لا يتوجه اصلا وانه مبني علي هاتين المقدمتين وقد بان اندفاعهما فيندفع الاشكال المبني عليهما وقوله فان كان  حكم سليمان الخ في تعبيره بالافضلية هنا التي لها دخل في توجه اشكاله علي ما زعمه معا ياتي نظر ظاهر وانما حق  العبارة فان كان حكم سليمان هو الحق الناسخ بناء علي انه نص او هو عن اجتهاد فلم لم يشرع لنا ويجاب بمنع هذه  الملازمة اذ لا يلزم من كون حكم سليمان هو الناسخ او هو الحق بالاعتبارين المذكورين ان يشرع لنا لما هو  المقرر ان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم انما اتفقت مللهم علي اصول التوحيد ومتعلقاتها واما الاحكام  فانهم متخالفون فيها لانها مرتبطة ومنوطة بالمصالح والمفاسد وهي مختلفة باختلاف الاشخاص والازمان  والامكنة بل وباحوال المرسل فان كل رسول يظهر في شريعته في الغالب ما يناسب احواله وخصاءصه التي  اختصه الله تعالي بها الا تري ان شريعة موسي يغلب عليها الجلال حتي كانت التوبة فيها بقتل النفس وتطهير  النجاسة بقطع محلها والقود فيها متحتم لا يجوز اخذ الدية عنه وقتال العدو فيها واجب لا مندوحة عنه وذلك  لان الجلال كان يغلب علي موسي عليه السلام الا تري الي اخذه براس اخيه يجره اليه وضربه للحجر الفار بثويه  ودعاءه علي فرعون واتباعه بالطمس علي اموالهم والاشداد علي قلوبهم وغير ذلك مما هو معلوم من احواله  واحوال شريعته التي نص عليها الله في كتابه علي لسان نبيه محمد [ & ] وشريعة عيسي [ & ] يغلب عليها  الجمال اذ لم يشرع فيها قصاص ولا قتال ولا نحوهما من التشديد الذي شرع لغيره وقوله فلم اثني علي سليمان  بقوله تعالي ^ ( وكلا اتينا حكما وعلما ) ^ علي انه مر ان تخصيص سليمان بذكر التفهيم انما هو لعارض هو دفع ما يتوهم  في حكمه لصغره وما خرج لنحو ذلك فلا مفهوم له فليس في الاية ما يدل علي انتفاء التفهيم عن داود بل فيها  ما يدل عليه لثبوت ذلك وهو قوله تعالي ^ ( وكلا اتينا حكما وعلما ) ^ وفقنا الله لتفهيم معاني كتابه ولادراك خطا  القولين من صوابه ودام علينا رضاه في هذه الدار والي ان نلقاه بمنه وكرمه امين ( وسءل ) بلغه الله من الخير  اضعاف امله عما ساله عنه العز في اماليه ايضا من قوله تعالي ^ ( لا يءمنون به حتي يروا العذاب الاليم فياتيهم بغتة ) ^  فقال فيه اشكال لانهم اذا راوه فكيف ياتيهم بغتة بعد ذلك لان الفاء تدل علي التعقيب انتهي ( فاجاب ) حماه الله  وايانا من العذاب بقوله اشكال العز مبني علي ما افهمه كلامه المذكور وان فياتيهم عطف علي يروا وليس  الامر كذلك وانما هو معطوف علي قوله سلكناه وقوله لا يءمنون الخ بيان وتاكيد لما دل عليه قوله سلكناه  لان ادخال الكفر في قلوبهم معناه انها . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  (  الحديث مسءلة وسءل ) رضي الله عنه وافاض علينا من مدده عن قوله [ & ] كان الله ولم يكن معه شء وكان  عرشه علي الماء الحديث يدل انه ما كان مع الله شء والحال ان عرشه كان معه ( فاجاب ) رضي الله عنه  لفظ حديث البخاري كان الله ولم يكن شء قبله وكان عرشه علي الماء ثم خلق السموات والارض  وكتب في الذكر كل شء واخرج الترمذي قلت يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه قال كان في عماء  ما تحته هواء وما فوقه هواء وخلق عرشه علي الماء قال الترمذي قال احمد يريد بالعماء ليس معه شء قال ابن  الاثير في جامعه العماء في اللغة السحاب الرقيق وقيل الكثيف وقيل الضباب ولا بد في الحديث من حذف  مضاف تقديره اين كان عرش ربنا فحذف كقوله تعالي ^ ( هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام    والملاءكة ) ^ اي امر الله ويدل علي هذا المحذوف قوله تعالي ^ ( وكان عرشه علي الماء ) ^ وحكي عن بعضهم في عمي  مقصور وهو كل امر لا يدركه الفطن قال الازهري قال ابو عبيد انما تاولنا هذا الحديث علي كلام العرب  المعقول منهم والا فلا ندري كيف كان ذلك العماء قال الازهري فنحن نءمن به ولا نكيف بصفة وقال ابو  حيان في بحره عند تفسير قوله تعالي ^ ( وكان عرشه علي الماء ) ^ والظاهر ان قوله ^ ( وكان عرشه علي الماء ) ^ تقديره قبل  خلق السموات والارض وفي هذا دليل علي ان الماء والعرش كانا مخلوقين قبل قال كعب خلق الله ياقوتة  خضراء فنظر اليها بالهيبة فصارت ماء ثم خلق الريح فجعل الماء علي منتهاه ثم وضع العرش علي الماء وعن ابن  عباس رضي الله عنهما انه قيل له علي اي شء كان الماء قال علي متن الريح قال البيضاوي وكان عرشه علي الماء  قبل خلقهما اي السماء والارض لم يكن حاءل بينهما الا انه كان موضوعا علي متن الماء واستدل به علي امكان  الخلاء وان الماء اول حادث بعد العرش من اجرام هذا العالم وقيل كان الماء علي متن الريح والله اعلم بذلك اذا  تقرر ذلك فلفظ الحديث ولم يكن قبله شء خلافا لما في السءال علي انه لو فرض ان ذلك ورد ايضا لم يكن فيه  اشكال مع قوله وكان عرشه علي الماء لان معناه ولم يكن معه شء اي في ازله واما بعد ان اوجد بعض خلقه فكان  العرش حينءذ علي الماء فقول الساءل والحال ان عرشه معه ان اراد انه كان معه في الازل فباطل وان اراد انه  كان معه فيما لا يزال فصحيح فحينءذ هو لا ينافي الحديث الذي ذكره كما لا يخفي ذلك علي ذي بصيرة والله اعلم  بالصواب ( وسءل ) رضي الله عنه ان النبي [ & ] قال انا مدينة العلم وابو بكر اساسها وعمر حيطانها وعثمان  سقفها وعلي بابها هل الحديث صحيح ام لا ( فاجاب ) بقوله الحديث رواه صاحب مسند الفردوس وتبعه ابنه  بالاسناد عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا وهو حديث ضعيف كحديث انا مدينة العلم وعلي بابها ومعاوية  حلقها فهو ضعيف ايضا واما حديث انا مدينة العلم وعلي بابها فهو حديث حسن بل قال الحاكم صحيح وقول  البخاري ليس له وجه صحيح والترمذي منكر وابن معين كذب معترض وان ذكره ابن الجوزي في  الموضوعات وتبعه الذهبي وغيره علي ذلك وليس مقتضيا لافضليته علي ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم  فقد صح عنه اي عن علي نفسه خير الناس بعد النبي [ & ] ابو بكر ثم عمر ثم رجل اخر فقال له ابنه محمد  رضي الله عنهما ثم انت يا ابت فقال ما ابوك الا رجل من المسلمين ومن ثمة اجمع اهل السنة من الصحابة والتابعين  فمن بعدهم علي ان افضل الصحابة علي الاطلاق ابو بكر ثم عمر رضي الله عنهما والله سبحانه وتعالي اعلم ( وسءل )  رضي الله عنه في قول سيد المرسلين [ & ] فيمن ازال عنه اذي مسح الله عنك ما تكره هل لفظ مسح بالخاء  المعجمة او المهملة اوضحوا ذلك اثابكم الله الجنة بمنه ( فاجاب ) بقوله مسح يصح ان يكون بالحاء المهملة  والمعجمة اذ الاول بمعني محا او قطع او اذهب وكل منها صحيح والمتبادر من المسح حقيقته الشاءعة وهي تحويل  الصورة لاقبح منها والحديث في اذكار النووي عن كتاب ابن السني ولفظه ان ابا ايوب الانصاري رضي الله  عنه تناول من لحية رسول الله [ & ] اذي فقال رسول الله [ & ] مسح الله عنك يا ابا ايوب ما تكره وفي رواية  انه اخذ عن رسول الله [ & ] شيا فقال [ & ] لا يكن بك السوء يا ابا ايوب مرتين ( وسءل )  رضي الله عنه ونفعنا به عما في الاحياء من حديث لعن المءمن كقتله قال في الصحيح متفق عليه فما معني هذا  الحديث وكيف لعن المءمن المذكور ( فاجاب ) بقوله ان معني لعن المءمن كقتله اي مثله في الحرمة الشديدة  لان لعن المسلم حرام بل لعن الكافر الغير الحربي كذلك بل لعن الحيوان كذلك وسبب ذلك ان اللعن عبارة  عن الطرد والابعاد عن الله وذلك غير جاءز الاعلي من اتصف بصفة تبعده عن الله تعالي وهو الكفر والبدعة  والفسق فيجوز لعن المتصف بواحدة من هذه باعتبار الوصف الاعم نحو لعنة الله علي الكافرين والمبتدعة  والفسقة او الوصف الاخص نحو لعن الله اليهود والخوارج والقدرية والروافض والزنادقة والظلمة واكل  الربا واما لعن شخص بعينه فان كان حيا لم يجز مطلقا الا ان علم انه يموت علي الكفر كابليس وذلك كمن لم يعلم  موته علي الكفر وان كان كافرا في الحال لانه ربما يسلم فيموت مقربا عند الله تعالي فكيف يحكم بكونه  &   ملعونا مبعدا مطرودا فلا نظر للكفر في الحال نعم يجوز ان يقال لعنه الله ان مات كافرا وكذا يقال في فاسق  ومبتدع معين ان مات ولم يتب ومن ثم لم يجز كما قاله الغزالي وغيره لعن يزيد لانه قاتل الحسين او امر بقتله خلافا  لمن تسامح في ذلك وراه جاءزا ممن لم يعتد به ولا بقوله في الاحكام الشرعية وذلك لانه لم يثبت انه قتله ولا امر  بقتله ولا رضي الا ما حكي في بعض التواريخ مما لا تقوم بمثله حجة بل لا يجوز نسبة ذلك اليه كما قاله الغزالي ايضا  لانه لا يجوز نسبة مسلم الي كبيرة من غير تحقيق نعم يجوز ان يقال قاتل الحسين او الامر بقتله او الراضي به  لعنه الله ان مات قبل التوبة لاحتمال موته بعدها كما وقع لوحشي قاتل سيدنا حمزة رضي الله عنه فان قيل قتله  كبيرة بل اكبر الكباءر بعد الكفر واللعن ليس كذلك فكيف يقال انه مثله قلت اما كون اللعن ليس  كذلك علي الاطلاق فغير صحيح بل الذي عليه المحققون ان اللعن كبيرة اخذا من هذا الحديث وغيره وليس  هو اكبر الكباءر وحينءذ فالتشبيه بينهما انما هو في اصل التحريم او كون كل منهما كبيرة وليس يلازم في  المشبه ان يعطي حكم المشبه به من كل وجه والله اعلم ( وسءل ) نفع الله به وبعلومه عما في الاحياء من الحديث  وهو قال [ & ] اول من يسءل يوم القيامة ثلاثة رجل اتاه الله العلم فيقول الله عز وجل ماذا صنعت فيما  علمت قال اي رب كنت اقوم اناء الليل واطراف النهار فيقول الله عز وجل كذبت وتقول الملاءكة كذبت  بل اردت ان يقال فلان عالم الا فقد قيل ذلك ورجل اتاه الله عز وجل مالا فيقول تعالي قد انعمت عليك فماذا  صنعت فيقول يا رب كنت انفقه واتصدق به اناء الليل والنهار فيقول الله تعالي كذبت وتقول الملاءكة  كذبت بل اردت ان يقال فلان سخي الا فقد قيل قال ابو هريرة رضي الله عنه فقد خبط علي فخذي وقال  يا ابا هريرة اولءك خلق تسعر بهم النار يوم القيامة انتهي فهل هو صحيح ام لا ( فاجاب ) رحمه الله تعالي بان  الحديث المذكور فيها رواه مسلم لكن لم يذكر الصنف الثالث وهو مذكور ايضا في حديث الاحياء وانما  وقع الخلل فيه من كاتب السءال والله اعلم ( وسءل ) نفع الله به عن قوله [ & ] الفقراء سراج الاغنياء في  الدنيا والاخرة ولولا الفقراء لهلك الاغنياء ودولة الاغنياء لا بقاء لها ودولة الفقراء في الاخرة لا فناء  لها وقوله [ & ] لعن الله من اكرم غنيا لاجل غناه واهان الفقير لفقره فمن فعل ذلك سمي في السموات  عدو الله وعدو الانبياء ولا يستجاب الدعوة ولا تقضي له حاجة قاله الطوسي في حديث الاربعين فهل هذا  الحديث صحيح ام حسن ام كيف حاله ( فاجاب ) بان حديث الفقراء سراج الاغنياء لم اره في غير الاربعين  المذكورة في السءال ولمصنفها من الجلالة ما يمنعه ان يضع فيها حديثا موضوعا مع علمه بوضعه ولفظ الحديث  الذي فيها سراج الاغنياء في الدنيا والاخرة الفقراء ولولا الفقراء لهلك الاغنياء مثل الفقير كمثل العصا في  يد الاعمي دولة الاغنياء لا بقاء لها ودولة الفقراء يوم القيامة الخ وله شاهد رواه ابو نعيم بسند ضعيف  اتخذوا عند الفقراء ايادي فان لهم دولة يوم القيامة فاذا كان يوم القيامة نادي مناد سيروا الي الفقراء  فاعتذروا اليهم كما يعتذر احدكم الي اخيه في الدنيا وحديث لعن الله من اكرم الغني الخ هو في الاربعين المذكورة  ايضا لكن بلفظ لعن الله من اكرم الغني لاجل غناه واهان الفقير لاجل فقره وسمي في السموات والارض  عدو الله وعدو الانبياء ولا تستجاب له دعوة ولا تقضي له حاجة انتهي وذكره ايضا شيخ مشايخ الاسلام  الحافظ ابو الفضل احمد بن حجر العسقلاني في تشديد القوس لمسند الفردوس ولفظة حديث لعن الله فقيرا  تواضع لغني من اجل ماله الحديث اسنده عن ابي ذر انتهي وبقية الحديث من فعل ذلك منهم فقد ذهب ثلثا  دينه واخرجه الديلمي ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه وهو في ترجمة وهب بن منبه من الحلية لابي نعيم  مرفوعا من تضعضع لذي سلطان اراد دنياه اعرض الله عنه واخرج عنه ايضا ورفعه من تضرع لصاحب  دنيا وضع بذلك نصف دينه وكل ذلك ضعيف بل رواه لكن يشهد لذلك حديث من تواضع لغني لاجل غناه  ذهب ثلثا دينه رواه البيهقي في الشعب من حديث الحسن بن بشر عن الاعمش عن ابراهيم عن ابن مسعود  رضي الله عنه بقوله من خضع لغني ووضع له نفسه اعظاما له طمعا فيما قبله ذهب ثلثا مرواته وشطر دينه  ومن حديث سمرة بن عطية عن ابن زاءدة عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا من اصبح محزونا علي  &   الدنيا اصبح ساخطا علي ربه ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانه يشكو ربه ومن تضعضع لغني يسال ما في يده  اسخط الله عز وجل ومن اعطي القران فدخل النار فابعده وقال ما يرويه عن ثابت عن انس الا وهب بن  راشد البصري وكان من الصالحين وفي لفظ فتضعضع لماله وقصد ما عنده احبط الله عمله وهما واهيان جدا  حتي ان ابن الجوزي ذكرهما في الموضوعات فعلم ان هذه الاحاديث ليس فيها شء صحيح ولا حسن قيل وانما  لم يحكم علي الثلث الثالث وهو القلب لخفاءه اذ الايمان قول باللسان وعمل بالاركان وتصديق بالقلب والله  سبحانه وتعالي اعلم ( وسءل ) رضي الله عنه عما روي عنه [ & ] انه قال من زار قبر ابويه او احدهما في كل  يوم جمعة غفر له وكتب له براءة عن ابن سيرين قال قال رسول الله [ & ] ان الرجل ليموت والداه او احدهما  وهو عاق لهما فيدعو الله عز وجل لهما من بعدهما الا كتبه الله من البارين هل هو صحيح ام لا ( فاجاب ) رضي  الله عنه بان الحديثين المذكورين هنا لم ارهما في شء من كتب الحديث المعتمدة لكن شيان منهما وردا عند ابن  عساكر عن انس رضي الله عنه وفيه يحيي بن عليه كذبه ابن معين ولفظه ان الرجل يموت والداه او احدهما وانه  لعاق لهما فلا يزال يدعو لهما ويستغفر لهما حتي يكتبه الله برا لكن مما رد في ذلك قوله [ & ] من اصبح مرضيا  لابويه اصبح له بابان مفتوحان الي الجنة ومن امسي فله مثل ذلك فان كان واحد فواحد قيل يا رسول الله وان  ظلما قال [ & ] وان ظلما رواه البيهقي في الشعب من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ولا يصح وصح حديث  من ارضي والديه فتح له باب اوسط ابواب الجنة ومع ذلك الباب كذا وكذا ومعني كونه اوسط ابواب الجنة  انه خيار الاسباب الموصلة اليها وروي ابن ماجه حديث ان الرجل ترفع درجته في الجنة فيقول اني هذا  فيقال له استغفار ولدك لك وروي الطبراني في الاوسط بسند ضعيف ما علي احد عنده دار ان يتصدق بها  لوالديه وصح عن مالك بن ربيعة بينا نحن عند رسول الله [ & ] اذ جاء رجل من بني سلمة فقال يا رسول  الله هل بقي علي من بر ابوي شء ابرهما به بعد وفاتهما قال نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما وانفاذ  عهدهما واكرام صديقهما وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما والمراد بالصلاة عليهما الدعاء لهما ومعني الحديث  الثاني وما في معناه صحيح وان كان لفظه لم يصح عنه [ & ] لان العقوق فيه حق لله وهو يزول بالتوبة  بشرطها وفيه حق لهما ولا يبعد زواله بالدعاء لهما عملا بعموم ان الحسنات يذهبن السيات وعموم  واتبع السيءة الحسنة تمحها والله سبحانه وتعالي اعلم ( وسءل ) رضي الله عنه وحشرنا في زمرته لما حن  الجذع الي رسول الله [ & ] هل ورد انه نزل [ & ] عن المنبر واختضبه ( فاجاب ) اعاد الله علينا من  بركاته نعم ورد بل صح ففي رواية البخاري عن جابر انه لما صح نزل رسول الله [ & ] وضمه  اليه فجعل يءن انين الصبي الذي يسكت وفي رواية لابي يعلي الموصلي انه [ & ] لما قعد علي المنبر  خار الجذع خوار الثور حتي ارتج المسجد لخواره حزنا علي رسول الله [ & ] فنزل اليه رسول  الله [ & ]  فقال والذي نفس محمد بيده لو لم التزمه لما زال هكذا حتي تقوم الساعة حزنا علي رسول  الله [ & ] فامر به [ & ] فدفن وروي الترمذي وقال صحيح غريب وكذا رواه  ابن ماجه والامام احمد بن حنبل من طريق الحسن وفيه فاخبر انس انه سمع الخشبة تحن حنين الولد قال فما  زالت تحن حتي نزل رسول الله [ & ] عن المنبر فمشي اليها فاحتضنها فسكنت ( فاءدة ) في  حديث بريدة الذي اخرجه الدارمي انه [ & ] قال ان اردت ان اردك الي الحاءط الذي كنت فيه  تنبت لك عروقك وتكمل خلقتك ويحدد لك خرص وثمرة وان شءت اغرسك في الجنة فياكل اولياء الله  من ثمرك ثم اصغي له النبي [ & ] يستمع ما يقول فقال بل تغرسني في الجنة فياكل مني اولياء الله  واكون في مكان لا ابلي فيه فتسمعه من يليه فقال رسول الله [ & ] قد فعلت ثم قال اختار دار البقاء علي دار  الفناء والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب ( وسءل ) رضي الله عنه عن الحديث المروي عن ابي امامة رضي  الله عنه ان حبرا من اليهود سال النبي [ & ] اي البقاع خير فسكت عنه وقال اسكت حتي  &   ياتي جبريل فسكت وجاء جبريل فساله فقال ما المسءول عنها باعلم من الساءل ولكن اسال ربي تبارك وتعالي  ثم قال جبريل يا محمد اني دنوت من الله دنوا ما دنوته منه قط قال وكيف كان يا جبريل قال كان بيني وبينه سبعون الف حجاب من نور فقال شر البقاع اسواقها وخير البقاع مساجدها رواه ابن حبان فهل المراد بذكر  السبعين انها باقية ام ارتفعت تلك ( فاجاب ) رحمه الله تعالي بقوله لا يخفي ان الله منزه عن الجهات والمساحات  وان المراد بذكر الحجب في هذا المحل وغيره انما هو علي طريقة الاستعارة والتمثيل ثم فحوي لفظ الخبر ان  جبريل لما اخبر عن هذا الدنو المخصوص الذي لم يعهده قط احب النبي [ & ] ان يساله عن حقيقته اما ليزداد  يقينه بذلك ان كان عالما به قبله او ليتجدد عليه علم ان لم يكن الامر كذلك فساله عن كيفية ذلك الدنو  المخصوص بقوله وكيف كان يا جبريل فقال جبريل كان بيني وبينه سبعون الف حجاب من نور اي كان دنوي  هذا الذي لم اعهده ان وصلت الي محل بيني وبينه هذه الحجب الكثيرة هذا مع هذه الغاية في الدنو فما بالك في  غير ذلك والحاصل ان ذلك من جبريل اخبار عن بعد مسافة ما بينه وبين الله في هذا القرب فضلا عن اكابر  الملاءكة وغيرهم ولا يتوهم ان مراده الاخبار عن تلك الحجب انها ارتفعت لايهامه انه لم يبق بينه وبين ربه  حجاب وهذا لا يقدر مخلوق عليه بل لا بد من الحجب الكثيرة وانما تختلف رتب الاكابر باعدادها كما يدل  علي ذلك احاديث وردت عنه [ & ] ليلة الاسراء والله سبحانه وتعالي اعلم ( وسءلت ) في البخاري عن  ابن عباس رضي الله عنهما قال مر النبي [ & ] بحاءط من حيطان الميدنة او مكة فسمع صوت انسانين يعذبان  في قبورهما فقال النبي [ & ] يعذبان وما يعذبان في كبير ثم قال بلي كان احدهما لا يستبرء من بوله وكان الاخر  يمشي بالنميمة ثم دعا بجريد فكسرها كسرتين فوضع علي كل قبر منهما كسرة فقيل يا رسول الله لم فعلت هذا  فقال لعل الله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا او الي ان ييبسا ما الحكمة في ذلك وتخصيص الجريدة وهل لكل احد  ان يفعل ذلك علي اي قبر شاء وهل المعذبان مسلمان او كافران ( فاجبت ) بقولي جواب هذا السءال باقسامه  يعرف من الكلام علي بعض الفاظ الحديث فنتكلم علي ما تيسر منه زيادة في الفاءدة فنقول بلي فيه ايجاب النفي  اي بلي يعذبان في كبير والجمع بينهما باعتبارين اي ليس بكبير عندكم ولكنه عند الله كما في ^ ( تحسبونه هينا  وهو عند الله عظيم ) ^ او المراد بقوله وما يعذبان في كبير اي امر كان يكبر ويشق عليهما الاحتراز منه اذ لا مشقة  في التنزه عن البول والنميمة وليس المراد ان ذلك غير كبير في امر الدين بل هما كبيرتان لان عدم التنزه من  البول يلزم منه بطلان الصلاة وتركها كبيرة والمشي بالنميمة من اقبح القباءح والكباءر لا سيما مع قوله كان  وهي تشعر بكثرة ذلك منهما وليست الكبيرة منحصرة فيما فيه حد او وعيد شديد بل الاظهر في تعريفها انها  كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة ولا شك ان كلا من عدم التنزه من البول ومن  المشي بالنميمة يءذن بذلك وضمير ييبسا للمكسورتين قال العلماء هو محمول علي انه سال الشفاعة لهما فاجيبت  شفاعته بان يخفف عنهما الي ان ييبسا ويحتمل انه [ & ] كان يدعو لهما تلك المدة ويحتمل انهما يسبحان  ما داما رطبين وليس لليابس تسبيح وقوله تعالي ^ ( وان من شء الا يسبح بحمده ) ^ اي شء حي وحياة كل شء  بحسبه فالخشب ما لم ييبس والحجر ما لم يقطع والجمهور انه علي عمومه اما حقيقة وهو قول المحققين اذ العقل  لا يحيله او بلسان الحال باعتبار دلالته علي الصانع وانه منزه عن كل نقص وعن كل وصف غير بالغ في الكمال  نهايته وقال الخطابي لعل التخفيف للتبرك باثر النبي [ & ] ودعاءه وكانه جعل حده دوام النداوة لان في  الرطب معني ليس في اليابس قال بعض الشراح والعامة تفرش الخوص في القبور وليس له وجه البتة انتهي  فعلمت الحكمة في كسر الجريدة وعلم انهما مسلمان اذ الكافر لا يسال له النبي [ & ] الشافعة وقد مر عن  العلماء انه محمول عندهم انه سال لهما الشفاعة فاجيب فيلزم منه كونهما مسلمين وتخصيص الجريد بذلك  يظهر ان يقال في حكمته لعله انه المتيسر بالمدينة بناء علي ان الواقعة كانت بها واما الاشارة الي ما بين  الانسان والنخلة من تمام القرب والاتحاد كما يشهد له حديث اكرموا عماتكم النخل فانها خلقت من فضلة  &   طينة ادم ولا شك ان الجنس ارحم لجنسه من غيره ففي الجريدة من زيادة الحنو علي الادمي لما بينهما من  الاتحاد ما ليس في غيرها ويلزم من زيادة حنوها كثرة التسبيح المخفف للعذاب او سءال التخفيف لانا اذا  جرينا علي ما مر عن المحققين ان الجمادات تسبح الله بلسان المقال لا يبعد انها تسال الله في رحمة بعض المكلفين  اذ يلزم من تسبيحها بلسان المقال ان فيها ادراكا ولا يبعد من ذوي الادراك ان يسال لقريبه ما ينفعه وبما  قررته يعلم انه يسن لكل احد اتباعا له [ & ] فان الاصل في افعاله [ & ] التاسي الا ما دل  دليل علي الخصوصية ولا دليل هنا عليها فندب لنا التاسي به [ & ] في ذلك وان لما يفعل العامة من فرش  الخوص وهو سعف الجريد في القبور وجها خلافا لما مر عن بعض الشراح وذلك لما تقرر ان بين النخلة  بجميع اجزاءها والادمي تمام المناسبة فاذا كان معه من اجزاءها شء في قبره كثر تسبيحه فيحصل له بذلك  انس او تخفيف ثم رايتني ذكرت في الفتاوي سءالا وجوابا يعلم منه ما قدمته من ندب التاسي به [ & ]  في ذلك وان لما يفعله العامة مما مر وجها وجيها فالسءال هل يفرش من الريحان ونحوه علي متن القبر  او ما فيه اللحد والجواب استنبط العلماء من غرسه [ & ] للجريدتين علي القبر غرس الاشجار والرياحين  ولم يبينوا كيفيته لكن في الصحيح انه [ & ] غرس في كل قبر واحدة فيشمل القبر كله فيحصل المقصود  باي محل منه نعم اخرج عبد بن حميد في مسنده انه [ & ] وضع الجريدة علي القبر عند راس الميت في القبر  والله سبحانه وتعالي اعلم ( وسءل ) في صحيح البخاري كانت عاءشة تحدث ان النبي [ & ] قال بعدما دخل  بيته واشتد وجعه اهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل او كيتهن لعلي اعهد الي الناس فاجلس في مخضب لحفصة  زوج النبي [ & ] ثم طفقنا نصب عليه حتي طفق يشير الينا ان قد فعلتن ثم خرج الي الناس ما الحكمة في ذلك  وفي تخصيص السبع ( فاجاب ) انما طلب [ & ] ذلك لان الماء البارد ينفع بعض الامراض بتخفيف حرارته  وزيادة القوة بسببه وينعش نفس المريض ويزيل ما بها من كرب الحمي والوجع وبه يقوي الحنار الغريزي  فيقهر المرض ويضعف عمله فكان في طلبه [ & ] لذلك بيان مشروعية التداوي والرد علي من زعم ان  التداوي ينافي التوكل ومن ثم كان احسن حدود التوكل واجمعها انه مباشرة الاسباب مع شهود المسبب  ولا ينافي ذلك قول اءمتنا ترك التداوي توكلا فضيلة لانهم لم يقولوا افضل وايضا فمحله في غير من بعث  لتشريع الاحكام ومن ثم لما قيل للصديق رضي الله عنه وكرم وجهه الا ندعو لك الطبيب فقال الطبيب  امرضني اشارة الي ترك التداوي توكلا وتسليما واما النبي [ & ] فمبعوث لبيان الاحكام تشريعا بالقول تارة  وبالفعل اخري فلو ترك [ & ] ذلك لربما توهم ان في التداوي محذورا ففعله ليبين به ان لا محذور فيه وانه  لا يخل بالتوكل وان الانسان مخير بين فعله وتركه توكلا ومن ثم كان في الحديث اشارة الي انه ينبغي صب الماء  البارد علي المريض حيث كان ينفعه بمعرفة نفسه او بقول طبيب عدل بنية التداوي وقصد الشفاء وحكمة  السبع ان هذا العدد فيه بركة بالاستقراء وله دخل في ازالة السموم او تخفيف المها وهو [ & ] في ذلك المرض  كان تحرك عليه ذلك السم الذي اصابه من اكلة خيبر كما صح عنه [ & ] الاخبار بذلك فامرهم ان يفرغوا عليه  من تلك القرب السبع ليزول بذلك بعض ذلك السم الذي تحرك عليه وايضا فلهذا العدد شان عظيم لوقوعه  في كثير من اعداد عظاءم المخلوقات كالسموات والارض وابواب جهنم وبعض الامور الشرعية كما لا يخفي  وحكمة التقييد بعدم حل الاوكية انه يكون ابلغ في طهارته وصفاءه لعدم مخالطة الايدي له وايضا فالقرب  انما كانت توكء وتحل علي ذكر الله تعالي فاشترط كونها لم تحل لانها تجمع بركة الذكر في شدها وحلها قال  المهلب امره [ & ] بالصب عليه علي وجه التداوي كما صب [ & ] وضوءه علي المغمي عليه وغلط من قال ان  الصب كان للاغتسال من اغماءه والله سبحانه وتعالي اعلم ( وسءل ) نفع الله به عن الحديث الذي رواه النساءي  انه دخل رجل المسجد ورسول الله [ & ] يرمقه ولا يشعر ثم انصرف فاتي رسول الله [ & ] فسلم  &   عليه فرد عليه السلام ثم قال ارجع فصل فانك لم تصل لم ادر قال لا ادري في الثانية ام في الثالثة قال والذي  انزل عليك الكتاب لقد جهدت فعلمني وامرني قال [ & ] اذا اردت الصلاة فتوضا واحسن الوضوء  ثم قم فاستقبل القبلة ثم كبر ثم اقرا ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ثم اسجد حتي تطمءن  ساجدا فاذا صنعت فقد قضيت وما انتقصت من ذلك فانما انتقصته من صلاتك فما الجواب عن اقراره [ & ] لما  راه يصلي هذه الصلاة وفيه ايضا تصحيح لصلاته مع عدم الطمانينة بدليل قوله فانما انتقصته من صلاتك  ( فاجاب ) بقوله انما اقره [ & ] لانه جوز ان يكون ترك بعض الواجبات نسيانا لا جهلا فلما تحقق انه جهل  علمه و الحديث صريح في وجوب الطمانينة حيث امره بالاعادة وعلل ذلك بانه لم يصل فحينءذ معني قوله  [ & ] فانما انتقصته من صلاتك انه اذا ترك الطمانينة ونحوها من الاركان انتقص جزا منها ومعلوم ان انتقاص  الجزء يبطل الكل فان قلت هذا خلاف الظاهر قلت ممنوع وعلي التنزيل فيجب حمله علي ما ذكر لتصريحه في  الحديث قبله بوجوب الاعادة وتعليله بما مر والله سبحانه وتعالي اعلم ( وسءل ) عن قوله [ & ] من كذب  علي الحديث فاذا كان يحدث عن النبي [ & ] وياتي بمعني الحديث الا انه يلحن لانه لا يحسن العربية فما الحكم  وقولهم في الحديث علي شرط البخاري او علي شرط مسلم ما هو الشرط المذكور ( فاجاب ) بقوله لا يجوز  لاحد اي يروي الحديث بالمعني الا ان كان عارفا بالالفاظ ومعانيها وما اريد بها فحينءذ ليس لهذا اللاحن ان  يروي شيا من الاحاديث بالمعني لجهله بالفاظها ومدلولاتها ومتي فعل ذلك كان من جملة الكاذبين علي النبي  [ & ] والكذب عليه كبيرة وقال الشيخ ابو محمد انه كفر وشرط البخاري ان يروي العدل الضابط  الحافظ المتقن عن مثله وهكذا الي الصحابي ومع تحقق لقبه بشيخه الذي يروي عنه وشرط مسلم ما ذكر  الا تحقق اللقي فانه لا يشترط بل يكتفي بامكانه واطال في الاستدلال عليه في مقدمة صحيحه والله سبحانه  وتعالي اعلم ( وسءل ) رحمه الله عن حديث لو لم يخف الله لم يعصه هل ورد عن النبي [ & ] ( فاجاب ) بقوله نقل  البهاء السبكي عن بعضهم نسبته الي النبي [ & ] ونسبه ابن مالك في شرح الكافية وغيره الي عمر رضي الله تعالي  عنه قال الجلال السيوطي ولم اره في شء من كتب الحديث لا مرفوعا ولا موقوفا لا عن عمر ولا عن غيره مع  شدة الفحص عليه قال ورايت ذلك في فتوي قدمت لابي الفضل العراقي وكتب عليها انه وقع في شرح الترمذي لابن العربي وانه لم يقف علي اسناده لكنه في سالم لا صهيب ثم رايت ابا نعيم اخرجه في الحلية بسند فيه ابن  لهيعة عن عمر رضي الله تعالي عنه عن النبي [ & ] ولفظه ان سالما شديد الحب لله لو لم يخف الله عز وجل لم يعصه  واخرجه الديلمي ايضا في مسند الفردوس من طريق الحافظ ابي بكر بن مردويه عن عمر عن النبي [ & ]  ولفظه معاذ بن جبل امام العلماء يوم القيامة لا يحجبه عن ربه الا المرسلون وان سالما مولي ابي حذيفة شديدا  الحب لله لو لم يخف الله ما عصاه ( وسءل ) زكي الله اعماله عمن خرج حديث حبب الي من دنياكم ثلاث وما  معناه ( فاجاب ) بقوله اخرجه الطبراني في الاوسط عن انس من طريق صحيح ولفظه حبب الي النساء  والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة واخرجه الضياء من هذه الطريق ايضا ورواه النساءي عن انس ايضا  بهذا اللفظ من طريق صحيح ايضا علي كلام فيه هذا حاصله ورواه ابن عدي عن انس كذلك ورواه  النساءي عن انس ايضا بلفظ حبب الي من الدنيا النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة ورواه احمد  عن انس بهذا اللفظ وابو عوانة عنه ايضا بلفظ وجعلت وابو يعلي كذلك من طريق وما قبله من طريق  اخر والطبراني من طريق انما حبب الي من الدنيا الطيب والنساء وجعلت قرة عيني في الصلاة وقوله عقبه لم  يروه عن ثابت الا سلام مردود بان غيره رواه عنه ايضا والبيهقي عن انس بلفظ انما حبب الي من دنياكم ثلاث  النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة وبلفظ من الدنيا واخرجه ايضا كذلك ابن ابي شيبة وابن  سعد والبزار وما اشار اليه العقيلي من ان هذا الحديث ضعيف من جميع طرقه مردود بما مر وبقول شيخ  الاسلام ابن حجر رواه النساءي واسناده حسن وقول الزين العراقي في تخريج الاحياء رواه النساءي  &   والحاكم واسناده جيد وقول الذهبي اسناده قوي ورواه احمد بزيادة لطيفة وهي اصبر عن الطعام والشراب  ولا اصبر عنهن وزاد الديلمي وحبب الي النساء والطيب الحديث وعزاها لمسندي الامام احمد وابي يعلي  وسنن النساءي ومعجم الطبراني ورد بانها ليست في واحد من المذكورات واما زيادة ثلاث فهي في الاحياء  في موضعين وفي الكشاف في ال عمران قال الزين العراقي وابن حجر والزركشي وغيرهم ولم تقع في شء من  طرقه بل هي مفسدة للمعني فان الصلاة ليست من الدنيا لكن شرحه الامام ابن فورك علي انه ورد بلفظ ثلاث  ووجهه واطنب فيه ووجهه الغزالي ايضا في كتاب ذم الدنيا بان الصلاة منها بالنظر الي اللذة الحاصلة بها لان  كل ما يدخل في الحس والمشاهدة فهو منها ويقرب منه ما وجهه ابن فورك حيث قال الصلاة طاعة المطيع في  الدنيا لربه تعالي فهي منها وقتا ومحلا وليست منها حكما واسما والطيب والنساء منها وقتا ومحلا وحكما ووضعا  ولذلك عبر عن الصلاة بعبارة اخري افردها ولم يذكرها ثانيا ليدل علي انها مخصوصة بانها في الدنيا وهي  وصلة الي الاخرة ثم قال بعد كلام طويل في بيان ذلك فكل ما في الدنيا محله وفي الاخرة حكمه فهو من الدنيا  محلا ومن الاخرة مردا ومرجعا ومالا وفي مسند احمد عن عاءشة رضي الله عنها كان رسول الله [ & ]  يعجبه من الدنيا ثلاثة الطعام والنساء والطيب فاصاب ثنتين ولم يصب الطعام ومنه اخذ توجيه  الثلاث ان ثبت بانه اقتصر منها علي الخصلتين اللتين اصاب منها دون الثالثة التي لم يكثر منها ويكون قوله وجعلت  الخ جملة مستانفة ليست من الثلاث واستانس لذلك بعبارة الكشاف في قوله تعالي ^ ( فيه ايات بينات ) ^ والظاهر  ان الحصر في الرواية السابقة ليس بشء فقد اخرج النساءي عن انس رضي الله عنه لم يكن شء احب الي  رسول الله [ & ] بعد النساء من الخيل وكان يحب لحم الكتف والقثاء بالرطب وغير ذلك او ان غيرهما لم تبلغ  محبته له كمحبته لهما وفي بحر الروياني قولان في علة حبه لهن فقيل لزيادة الابتلاء والمشقة حتي لا يلهو بهن  عن اداء الرسالة فيكون ذلك اكثر لمشاقه وقيل ليزول بخلوته بهن ظن انه ساحر وبين القاضي عياض في  الشفاء نكته تخصيصهن وتخصيص الطيب بكلام نفيس فاطلبه منه وكذا ابن القيم في الهدي والطب النبوي  ويءيد جعل الجماع من سنن المرسلين حديث الترمذي واحمد اربع من سنن المرسلين الحياء والجماع والتعطر  والسواك زاد الطبراني في الكبير وابو نعيم والحلم وكذلك العقيلي ولفظه من سنن المرسلين الحياء والحلم  والحجامة والسواك والتعطر وكثرة الازواج وكذا هو عند الطبراني بزيادة خمس من سنن المرسلين وهما  ضعيفان والمرغبات في النكاح كثيرة شهيرة وعدل عن احببت الي حبب اشارة الي انه [ & ] معصوم  لا يبتدء امرا من تلقاء نفسه وانه محفوظ في محبته للنساء معصوم من الخطا فيه ولذلك افتتن سليمان عليه  الصلاة والسلام في قوله ^ ( احببت حب الخير عن ذكر ربي ) ^ ووكل يوسف عليه الصلاة والسلام الي اختياره  وما احبه لما قال ^ ( رب السجن احب الي ) ^ وعدل عن الدنيا الي دنياكم في روايتها ليصون نفسه الشريفة عن  اضافتها الي الدنيا واضافة الدنيا اليها لانه كان ممنوعا من التطلع لشء منها وخص النساء والطيب اما  النساء فليتلقوا احواله الباطنة وليكثر النسل عند الاقتداء به في ذلك واما الطيب فلانه من دواعي الجماع بل  اقواها وافرد الصلاة بسياق اخر اشارة الي انها المحبوب الاعظم وانها ليست من المحبوبات الدنيوية والله  سبحانه اعلم ( وسءل ) نفع الله به عن الجلوس لسماع الحديث وقراءته هل فيه ثواب ام لا ( فاجاب ) بقوله  ان قصد بسماعه الحفظ وتعليم الاحكام او الصلاة عليه [ & ] او اتصال السند ففيه ثواب واما  قراءة متون الاحاديث فقال الشيخ ابو اسحق الشيرازي في شرح اللمع ان قراءة متونها لا يتعلق بها ثواب  خاص لجواز قراءتها وروايتها بالمعني قال ابن العماد وهو ظاهر اذ لو تعلق بنفس الفاظها ثواب خاص لما جاز  تغييرها وروايتها بالمعني لان ما تعلق به حكم شرعي لا يجوز تغييره بخلاف القران فانه معجز واذا كانت قراءته  المجردة لا ثواب فيها لم يكن في استماعه المجرد عما مر ثواب بالاولي وافتي بعضهم بالثواب وهو الاوجه عندي لان  سماعها لا يخلو من فاءدة لو لم يكن الا عود بركته [ & ] علي القارء والمستمع فلا ينافي ذلك قولهم  &   ان سماع الاذكار مباح لا سنة ( وسءل ) رحمه الله عن حديث بعثت انا والساعة كهاتين هل يدل علي علمه [ & ]  بالساعة هل ينافي ذلك ما قيل انه لا يمكث في الارض اكثر من الف سنة او يءيده ( فاجاب ) بقوله قال  البيهقي في البعث والنشور هذا لا يدل علي انه [ & ] عالم بوقتها وانما يريدان تواتر الانبياء انقطع  وانه اخرهم وهي مع ذلك دانية لان اشراطها متتابعة وبينها انتهي وفي التذكرة معناه قرب مجيءها وما قيل لم  يصح فيه شء لكن روي البيهقي في الكتاب المذكور عنه [ & ] اني لارجو ان لن يعجز امتي  عند ربها عز وجل ان يءخرهم نصف يوم قيل وكم نصف اليوم قال [ & ] خمسماءة سنة وذكر عن  السراج البلقيني انه روي حديث اعطي امتي نصف يوم من ايام الاخرة فان اصلحت كمل لها ذلك اليوم  وقد اصلحت ان شاء الله تعالي ( وسءل ) نفع الله به عن حديث علماء امتي كانبياء بني اسراءيل ما وجه التمثيل  ( فاجاب ) بقوله قال الدميري هذا الحديث لا يعرف له مخرج لكن في صحيح البخاري العلماء هم ورثة الانبياء  وخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم في صحيحيهما وفي الفردوس وللديلمي ان الله عز وجل  ثلثماءة قلوبهم علي قلب ادم وله اربعون قلوبهم علي قلب موسي وله سبع قلوبهم علي قلب ابراهيم وله خمسة قلوبهم  علي قلب جبريل وله ثلاثة قلوبهم علي قلب ميكاءيل وله واحد قلبه علي قلب اسرافيل ومعني التنظير انهم مثلهم  في ميراث العلم او تشريع الاحكام لكن قطع الانبياء بالوحي والعلماء بالاجتهاد ( وسءل ) رضي الله عنه عما  صورته ذكر الدميري في شرح المنهاج في الكلام علي قوله ويرسل المسبحة ان سبابته [ & ]  اطول من الوسطي والوسطي اطول من البنصر والبنصر اطول من الخنصر واورد فيه حديثا هل ذكره  غيره ( فاجاب ) بقوله ذكره شيخ الاسلام ابن حجر في اسد الغاية والقرطبي في تفسير سورة البقرة ( وسءل )  رحمه الله تعالي عن حديث من صلي علي عند قبري سمعته ومن صلي علي بعيدا عن قبري بلغته ما المراد بالعندية  للقبر والبعد عنه ( فاجاب ) بقوله الذي يظهر ان المراد بالعندية عند القبر الشريف علي ساكنه افضل الصلاة  وازكي السلام ان يكون في محل قريب منه بحيث يصدق عرفا انه عنده وبالبعد عنه ما عدا ذلك وان كان  بمسجده [ & ] ونظير ذلك ما يقع السءال عنه كثير او هو ما المراد بخلف المقام لقوله يسن ركعتا  الطواف خلف المقام فالذي يظهر ان المراد بخلف المقام ان يكون بمحل بحيث يصدق عليه عرفا انه خلفه  وان كان بينه وبينه بعدما ( وسءل ) رضي الله عنه من روي حديث من عطس او تجشا فقال الحمد لله علي كل من  الاحوال رفع الله عنه سبعين داء اهونها الجذام ( فاجاب ) بقوله رواه الخطيب في ترجمة الحسن بن جعفر  الواعظ ( وسءل ) رضي الله عنه من روي قوله [ & ] من اعرض عن صاحب بدعة بغضا له  في الله ملا الله قلبه امنا وايمانا ومن انتهر صاحب بدعة امنة الله يوم الفزع الاكبر ومن اهان صاحب بدعة  رفعه الله في الجنة ماءة درجة ومن سلم علي صاحب بدعة او لقيه بالبشر او استقبله بما يسره فقد استخف  بما انزل الله علي محمد [ & ] وقوله اللهم لا تطع فينا تاجرنا ولا مسافرنا فان تاجرنا يحب الغلاء  ومسافرنا يكره المطر وقوله [ & ] من دخل علي اخيه المسلم فاطعمه من طعامه فلياكل ولا يساله  عنه وان سقاه من شرابه فليشرب ولا يسال عنه ( فاجاب ) بقوله روي الثلاثة الخطيب في تاريخه وروي  عن محمد الدينوري ما قد ينافي الاخر وهو انه قدم له طعام معتبر فقال لمن قدمه له من اين لك  هذا فقال من حلال لا من ظلم ولا من غصب قال ففيم تتجر قال في الطعام فخرج عنه فقال هذا جمع من  غم المسلمين واجاب بعضهم بان الحديث محمول علي من لم يسترب والحكاية محمولة علي ماذا استراب  وهو ظاهر ( وسءل ) نفع الله به هل التكلم في حضرة الاصم بما لا يسمعه ولا يفهمه كتناجي اثنين دون الثالث  الوارد فيه [ & ] لا يتناجي اثنان دون الثالث او يفرق فاجاب بقوله علة النهي الدال علي  حرمة تناجي اثنين دون ثالث المصرح به في كلام اءمتنا خشية اخافته وايذاءه وان كانا صديقين له كما  اقتضاه اطلاقهم وكانهم نظروا في ذلك الي المظنة وان قطع بانتفاءها في بعض الصور كالمشقة في  السفر واذا كانت هذه هي العلة لا يبعد ان يقال ان التكلم بحضرة الاصم كالتناجي لان الخشية    المذكورة موجودة فالمظنة موجودة وكذا يقال في متكلمين بلسان بحضرة من لا يعرفه فانه كالتناجي سواء  بسواء فليحرم مثله فان قلت يمكن الفرق بين هذين والتناجي بان المتكلمين فيه يمكنهما تفهيم الحاضر بخلافه في تينك  الصورتين اما الاخيرة فواضح واما التي قبلها اعني صورة الاصم فيشق عليهما ذلك قلت هو وان امكن بذلك  الا ان الجاري علي اطلاقهم انه لا نظر لذلك لما تقرر ان المظنة موجودة كما لم ينظروا ثم الي التناجي بحضرة من  يمكنه مفارقة المجلس ولم يلزموه به بل حرموا عليهما مع ذلك التناجي بحضرته فكذا هنا فلا نظر الي امكان  تفهيمه وعدمه ويوجه بان المتكلم بحضرته يمكنه الذهاب عنه من غير اخافة ولا فعل ما يكون مظنة لها ومن  ثم لو فرض انه متعد في الجلوس عنده اتجه انه لا حرمة عليهم لتعديه بخلاف ما لو لم يتعد كان كان المحل مباحا  وجلس عندهم فيلزمهم اما السكوت او القيام من عنده لان دفع المفاسد اولي من جلب المصالح والظاهر ان  محل حرمة التناجي وما الحق به حيث لم يعلم او يظن رضاء المتكلم بحضرته والا فلا تحريم لانتفاء المظنة حينءذ  ( وسءل ) نفع الله به بما لفظه من روي حديث قوله [ & ] من اعرض عن صاحب بدعة بغضا له  في الله ملا الله قلبه امنا وايمانا ومن انتهر صاحب بدعة امنه الله يوم الفزع الاكبر ومن اهان صاحب بدعة  رفعه الله تعالي في الجنة ماءة درجة ومن سلم علي صاحب بدعة او لقيه بالبشر او استقبله بما يسره فقد استخف  بما انزل الله علي محمد [ & ] وما المراد باصحاب البدع وهل منهم من يخبر بما اقتضاه النجوم  ( فاجاب ) رحمه الله بقوله رواه الخطيب في تاريخ بغداد وفي الحديث الصحيح شر الامور محدثاتها وكل  بدعة ضلالة والمراد باصحاب البدع فيه من كان علي خلاف ما عليه اهل السنة والجماعة والمراد بهم اتباع الشيخ  ابي الحسن الاشعري وابي منصور الماتريدي امامي اهل السنة ويدخل في المبتدعة كل من احدث في  الاسلام حدثا لم يشهد الشرع بحسنه كالمكوس والمظالم نعم ان كان في تليين القول للظالم انقاذ مظلوم منه او  حمله علي خير او معروف فلا باس به قال تعالي ^ ( فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي ) ^ ومن ثم حكي عن بعض  الاكابر انه كان يقوم لذمي ويعتذر بانه كان واسطة بينه وبين الخليفة ويستدل بقول الله تعالي ^ ( لا ينهاكم الله عن  الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ) ^ وفي الخبر من كان امرا بمعروف  فليكن امره ذلك بمعروف وهذا هو سيرة نبينا محمد [ & ] فانه كان يلين القول لمن يرجو اسلامه  كثمامة بن اثال وغيره لانه ارجي للهداية وفسر بعضهم البدعة بما يعم جميع ما قدمنا وغيره فقال هي ما لم يقم  دليل شرعي علي انه واجب او مستحب سواء افعل في عهده [ & ] او لم يفعل كاخراج اليهود  والنصاري من جزيرة العرب وقتال الترك لما كان مفعولا بامره لم يكن بدعة وان لم يفعل في عهده وكذا جمع  القران في المصاحف والاجتماع علي قيام شهر رمضان وامثال ذلك مما ثبت وجوبه او استحبابه بدليل شرعي  وقول عمر رضي الله عنه في التراويح نعمت البدعة هي اراد البدعة اللغوية وهو ما فعل علي غير مثال كما قال  تعالي ^ ( قل ما كنت بدعا من الرسل ) ^ وليست بدعة شرعا فان البدعة الشرعية ضلالة كما قال [ & ] ومن قسمها  من العلماء الي حسن وغير حسن فانما قسم البدعة اللغوية ومن قال كل بدعة ضلالة فمعناه البدعة الشرعية  الا تري ان الصحابة رضي الله عنهم والتابعين لهم باحسان انكروا غير الصلوات الخمس  كالعيدين وان لم يكن  فيه نهي وكرهوا استلام الركنين الشاميين والصلاة عقيب السعي بين الصفا والمروة قياسا علي الطواف وكذا  ما تركه [ & ] مع قيام المقتضي فيكون تركه سنة وفعله بدعة مذمومة وخرج بقولنا مع قيام المقتضي في حياته  تركه اخراج اليهود من جزيرة العرب وجمع المصحف وما تركه لوجود المانع كالاجتماع للتراويح فان المقتضي  التام يدخل فيه المانع وذكر ان الحاج المالكي فيمن قال النجوم تدل علي كذا لكن بفعل الله يجري في  خلقه انه بدعة من القول منهي عنها فيءدب ولا يكفر الا ان جعل للنجم تاثيرا فيقتل وظاهر كلام المازري  الجواز اذا اسند ذلك لعادة اجراها الله تعالي وذكر مالك رضي الله عنه حديثا مع حديث اصبح من  عبادي مءمنا بن الحديث وجعل الاول دالا علي الجواز اذا نسب ذلك لعادة جرت والثاني يدل    علي الحرمة او الكفر اذا نسبه للانواء وبه صرح الباجي فقال نسبة ذلك للمطر اما مع اعتقاد انه فاعل او دليل  والاول كفر قال وبعض الجهال يقول هذا من الاخبار بمغيب لانه انما اخبر بما دلت عليه النجوم لانه ما من  شء الا والنجوم دالة عليه وهو باطل لانه مما استاثر الله بعلمه فلا دليل عليه ولو قال ان العادة نزول المطر  عند نوء كذا والنوء لا تاثير له في نزول المطر فلا يكفر الا انه لا يجوز اطلاق هذا اللفظ بوجه وان لم يعتقده  لورود الشرع بالمنع منه لما فيه من ايهام السامع انتهي وفيما قاله نظر ولم يرد في الشرع ما يمنع منه بهذا المعني  بل قد جاء عن عمر رضي الله عنه انه كان يقول مطرنا بنوء كذا فالحق ما قاله غير الباجي وهو الذي عليه  اءمتنا علي ان من قال ذلك معتقد التاثير الكوكب وحده او مع الله تعالي كافر وهذا مما لا خلاف فيه ومن  قاله معتقدا ان الكوكب جعله الله علامة علي كذا بحسب ما استقر في العادة فليس بحرام وعلي هذا نص  الشافعي رضي الله عنه فقال اذا قال مطرنا بنوء كذا يريد في وقت كذا فهو كقوله مطرنا في شهر كذا وهذا  لا يكون كفرا من مسلم ولا حراما بخلاف قول اهل الشرك لانهم يعتقدون التاثير له وفي سماع ابن القاسم  في الرجل ينظر في النجوم فيقول الشمس تكسف غدا والرجل يقدم بعد غد اري ان يزجر قال فاني لا اري  هءلاء المعالجين الذي يزعمون انهم يعالجون المجانين بالقران قد كذبوا وليس كما قالوا ولو كان لعلمته الانبياء  عليهم الصلاة والسلام فقد صنع له [ & ] طعام مسموم فلم يعرفه حتي اخبرته الشاة وقال ابن  رشد ليس قول الرجل الشمس تكسف غدا بعلم الحساب كقوله فلان يقدم غدا في جميع الوجوه لان  النيرين مسخران يجريان في افلاكهما من برج الي اخر علي ترتيب وحساب وقد لا يبعد فانه قال تعالي ^ ( والقمر  قدرناه منازل ) ^ الي قوله ^ ( وكل في فلك يسبحون ) ^ وقال ^ ( والشمس والقمر بحسبان ) ^ فالقمر سريع الجري يقطع  الفلك في شهر ولا تقطعه الشمس الا في اثني عشر شهرا والحاصل ان دعوي الكسوف ليست من علم الغيب  في شء لانه يدركه بالحساب فلا ضلال فيه ولا كفر لكن يكره الاشتغال به لانه مما لا يعني وفي الخبر به قبل  وروده ضرر في الدين لان الجاهل اذا سمع به ظن انه من علم الغيب فيزجر عن ذلك فاعله ويءدب عليه لانه من  جملة حباءل الشيطان والحاصل انه تقدم للمازري عن سحنون انه كان يءدب عليه وعن ابي الطيب ان  ذاك جاءز لانه مما يعلم بدقيق الحساب كالمنازل وهذا جاءز تعلمه وتعليمه اجماعا فكذا الكسوف واعترض  القول بتاديب قاءله بانا اذا كنا نري بالعيان صدق قولهم واصابتهم في الاخبار به ثم رددناه كان ذلك مكابرة  للحس فاذا راه العامي ومن لم يعرف اوجد في نفسه ريبة من الشريعة والدين فكان من المصلحة والحرص علي  هذه القاعدة ان يصدقوا في ذلك ولا ينكر عليهم ما يقولونه واختلفوا في المنجم يقضي بتنجيمه فيقول انه يعلم  متي يقدم فلان وما في الارحام ووقت نزول الامطار وحدوث الفتن والاهوال وما يسر الناس من الاخبار  وغير ذلك من المغيبات فقال بعض المالكية انه كافر يجب قتله من غير استتابة لقوله تعالي ^ ( ولقد صرفناه بينهم  ليذكروا ) ^ الي قوله ^ ( الا كفورا ) ^ ولقوله [ & ] اصبح من عبادي مءمن بي وكافر بي الحديث بطوله  وقال بعضهم يقتل بعد استتابته فان تاب والا قتل وروي عن اشهب وقال بعضهم يزجر ويءدب قال بعض  محققيهم والذي اقول به انه ليس باختلاف قول وانما هو اختلاف في الاحكام بحسب الاحوال فان كان  المنجم يعتقد في النجوم انها الفاعلة لذلك كله مستسرا بذلك فحضرته البينة او اقر علي نفسه وجب قتله دون  استتابته كالزنديق وان كان معلنا به غير مسر بظهوره ويحاج عليه فهو كالمرتد فيستتاب فان تاب والا قتل وان  كان مقرا بالله مءمنا ومقرا بان النجوم لا تاثير لها في العالم والفاعل هو الله تعالي لكنه جعل النجوم دالة  ولها امارة علي ما يحدث في العالم فهذا يزجر عن اعتقاده ويءدب عليه ابدا حتي يكف عنه وعن اعتقاده  ويتوب منه فهو بدعة فتسقط امانته وشهادته علي مالسحنون في نوازله من الشهادات ولا يحل لمسلم ان  يصدقه فيما يقول وكيف يحل له تصديقه مع قوله تعالي ^ ( قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله ) ^ وغير  ذلك من الايات الدالة علي ان الله تعالي استاثر بعلم الغيب مع قوله [ & ] من صدق كاهنا او  عرافا او منجما فقد كفر بما انزل الله علي محمد [ & ] ويمكن ان يصادف في بعض المرار فيكون من    حباءل الشيطان فلا يغتر به احد كما لا يصدق الذين يعالجون المجانين فيما يزعمون انهم يعالجونهم به من القران  فلا يعلم الامور علي تفاصيلها الا علام الغيوب او من اطلعه الله من انبياءه ليكون دليلا علي صحة نبوته  او اولياءه ليكون دليلا علي صحة ولايته وحاصل مذهبنا في ذلك انه متي اعتقد ان لغير الله تاثيرا كفر  فيستتاب فان تاب والا قتل سواء اسر ذلك ام اظهره وكذا لو اعتقد انه يعلم الغيب المشار اليه بقوله تعالي  ^ ( لا يعلمها الا هو ) ^ لانه مكذب للقران فان خلا عن اعتقاد هذين فلا كفر بل ولا اثم ان قال علمت ذلك بواسطة  القربة والعادة الالهية ونحو ذلك ( سءل ) نفع الله به بما لفظه الحديث مضلة الا للفقهاء هل هو حديث  وما معناه مع ان معرفة الحديث شرط في مسمي الفقيه وايما اعظم قدر او اجل ذكرا الفقهاء او المحدثون  ( فاجاب ) بقوله ليس بحديث وانما هو من كلام ابن عيينة او غيره ومعناه ان الحديث كالقران في انه قد يكون  عام اللفظ خاص المعني وعكسه ومنه ناسخ ومنسوخ ومنه ما لم يصحبه عمل ومنه مشكل يقتضي ظاهره  التشبيه كحديث ينزل ربنا الخ ولا يعرف معني هذه الا الفقهاء بخلاف من لا يعرف الا مجرد الحديث فانه يضل  فيه كما وقع لبعض متقدمي الحديث بل ومتاخريهم كابن تيمية واتباعهم وبهذا يعلم فضل الفقهاء المستنبطين  علي المحدثين غير المستنبطين ومن ثم قال [ & ] رب مبلغ اوعي من سامع ورب حامل فقه ليس  بفقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه وقوله بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج  فمستنبطوا الفروع هم خيار سلف الامة وعلماءهم وعدولهم واهل الفقه والمعرفة فيهم فهم قوم غذوا  بالتقوي وربوا بالهدي افنوا اعمارهم في استنباطها وتحقيقها بعد ان ميزوا صحيح الاحاديث من سقيمها  وناسخها من منسوخها فاصلوا اصولها ومهدوا فروعها فجزاهم الله عن المسلمين خيرا واحسن جزاءهم كما  جعلهم ورثة انبياءه وحفاظ شرعه وشهود الاءه والحقنا بهم وجعلنا من تابعيهم باحسان انه الكريم  الجواد الرحمن ووقفت امراة علي مجلس فيه يحيي بن معين وزهير بن حرث وخلف بن صالح وجماعة  يتذاكرون الحديث فسالتهم هل تغسل الحاءض الميت فسكتوا فاقبل ابو ثور فامروها ان تساله فسالته  فقال نعم تغسله لحديث عاءشة رضي الله تعالي عنها ان حيضك ليس في يدك وانها كانت تفرق راسه [ & ]  وهي حاءض فاذا فرقت راس الحي فالميت اولي بذلك قالوا نعم حدثنا بذلك فلان عن فلان فقالت  لهم اين كنتم الي الان وكان الاعمش يسال ابا حنيفة رضي الله عنهما عن المساءل فيجيبه فيقول من اين لك  هذا فيقول انت حدثتنا عن النخعي بكذا او عن الشعبي بكذا فيقول الاعمش عند ذلك يا معشر الفقهاء  نحن الاطيار وانتم الصيادون لها وعن عطية قال كنت عند شعبة فقال يا ابا محمد اذا جاءتكم معضلة من  تسالون عنها فقلت في نفسي هذا رجل اعجبته نفسه فقلت له نتوجه اليك والي اصحابك حتي تفتوا فما بقيت  الا قليلا حتي جاءه ساءل فقال يا ابا بسطام رجل ضرب رجلا علي ام راسه فادعي انه ذهب بذلك شمه فجعل  يتشاغل عنه يمينا وشمالا فاومات للرجل بان يلح عليه فالتفت الي وقال لي يا ابا محمد ما اشر البغي علي اهله  والله ما عندي فيه شء انت انت فقلت يستفتيك وانا اجيبه فقال اني ساءلك فقال سمعت الاوزاعي  والزهري يقولان يدق الخردل دقا بالغا ويشم فان عطس فقد كذب وان لم يعطس فقد صدق فقال جءت بها  والله ما يعطس رجل انقطع شمه وقال ابن عبد البر اراد الاعمش الحج فلما بلغ الحيرة قال لعلي بن مشهد اذهب  الي ابي حنيفة حتي يكتب لنا المناسك ثم ذكر ابن عبد البر حكايات يطول ذكرها من تلبيس ابليس وغيره  فذكر فيه جهل المحدثين معرفة الاحكام وقال ابن وهب كل صاحب حديث لا يكون له راس في الفقه لا يفلح  ابدا ولولا ان الله تعالي انقذنا بمالك لضللنا وقال بعضهم لا اجهل من صاحب حديث ان لم يتفقه فيه وقال  مالك رضي الله عنه لابني اخته بكر واسمعيل اراكما تحبان الحديث وتطلبانه قالا نعم قال ان احببتما ان تنتفعا  به وينفع الله بكما فاقلا من الحديث وتفقها اشار رضي الله عنه الي انه لا بد من معرفة الحديث لكن العمدة  انما هي علي التفقه فيه وفي اشياخ القاضي عياض لما ذكر ابا محمد بن العربي المشهور حكي من حديثه عن  عماد بن محمد بن مخلد التميمي قال لما عزل ابو العباس الهمداني من قضاء الري ورد بخاري لتجديد مودة    كانت بينه وبين ابي الفضل القلعي فنزل في جوارنا فحملني اليه معلمي وقال اسالك ان تحدث هذا الصبي بما  سمعته من مشايخك قال مالي سماع قال كيف وانت فقيه فما هذا قال لاني لما بلغت مبلغ الرجال اشتاقت  نفسي الي معرفة الحديث ورواية الاخبار وسماعها فقصدت محمد بن اسماعيل وسالته الاقبال علي ذلك فقال  يا بني لا تدخل علي امر حتي تعرف حدوده والوقوف علي مقداره فقلت له عرفني يرحمك الله حدود ما تصديت  له ومقدار ما سلكت اليه وسالتك عنه فقال لي اعلم ان الرجل لا يصير محدثا كاملا في الحديث الا ان  يكتب اربعا مع اربع كاربع مثل اربع في اربع عند اربع باربع علي اربع عن اربع لاربع وكل هذه  الرباعيات لا تتم الا باربع مع اربع فاذا تمت له هان عليه اربع وابتلي باربع فاذا صبر علي ذلك اكرمه الله  باربع واثابه في الاخرة باربع فقلت له فسر لي ما ذكر من احوال هذه الرباعيات من قلب صاف منشرح  كاف وبيان شاف طالبا لاجر واف فقال نعم اما الاربع التي يحتاج الي كتبها فاخبار النبي [ & ] وشراءعه  والصحابة ومقاديرهم والتابعين واحوالهم وساءر العلماء وتواريخهم مع اسماء رجالهم وكناهم وامكنتهم  وازمنتهم كالتحميد مع الخطب والدعاء مع الرساءل والبسملة مع السور والتكبيرات مع الصلوات مثل  المسندات والمرسلات والموضوعات والمقطوعات في صغره وادراكه وكهولته وشبابه عند فراغه وعند  شغله وعند فقره وعند غناه بالجبال والبحار والبلدان والبراري علي الاحجار والاصداف والجلود  والاكتاف الي الوقت الذي يمكنه نقله الي الاوراق عمن هو فوقه وعمن هو مثله وعمن هو دونه وعن كتاب  اليه يتيقن انه خطه دون غيره لوجه الله تعالي طالبا لمرضاته والعمل بموافق كتاب الله تعالي ونشرها بين  طالبها والتاليف في احياء ذكره بعده ثم لا تتم هذه الاشياء الا باربع معرفة الكتابة والثقة والضبط  والنحو مع اربع هي من محض عطاء الله تعالي القدرة والصحة والحرص والحفظ فاذا تمت هذه الاشياء  هان عليه اربع الاهل والمال والوطن والولد وابتلي باربع شماتة الاعداء وملامة الاصدقاء وطعن الجهلاء  وحسد العلماء فاذا صبر علي هذه المحن الاربع اكرمه الله تعالي باربع بعز القناعة وتهنءة النفس ولذة العلم  وحسن الذكر واثابه في الاخرة باربع بالشفاعة لمن اراد من احبابه وبظل العرش يوم لا ظل الا ظله ويسقي  من اراد من حوض نبيه وبجوار الرحمن في اعلي عليين في الجنة فقد اخبرتك يا بني بجملة ما كنت سمعته من  مشايخي متفرقا في هذا الباب فاقبل الان علي ما قصدتني له اودع قال فهالني قوله فسكت متفكرا وطرقت نادما  فلما راي ذلك مني قال لي فاذا لم تطق هذه المشاق كلها فعليك بالفقه الذي يمكنك فعله وانت ببيتك لا تحتاج لبعد  الاسفار ووطء الديار وركوب البحار وهو مع ذلك ثمرة الحديث وليس ثواب الفقه دون ثواب الحديث  في الاخرة ولا فن الفقيه باقل من فن المحدث قال فلما سمعت ذلك نقض عزمي في طلب الحديث واقبلت علي  دراسة الفقه وتعلمه الي ان صرت متقدما فيه فلذلك لم يكن عندي ما امليه علي هذا الصبي فقال له المعلم ان هذا  الحديث الذي لا يوجد عند غيرك خير للصبي من كلام كثير نجده عند غيرك انتهي واستفيد من ذلك مزيد  فضل الفقه وانه ثمرة الحديث وان كان طلب الحديث اشد وتحصيله اشق وحكي الخطيب في تاريخ بغداد  ان معتزليا لام محدثا علي كثرة كتابته فقال يا بني كم تكتب يذهب بصرك ويحدودب ظهرك ويزداد  فقرك ثم كتب له بظهر كتابه : 
  ان التفقه والقراءة والتشاغل بالعلوم   اصل المذلة والاذاية والمهانة والهموم   فلما قراها قال كذب عدو  نفسه بل يرتفع ذكرك وينشر علمك ويبقي اسمك مع اسم رسول الله [ & ] يوم القيامة ثم كتب  له
  ان التشاغل بالدفاتر والكتابة والدراسة   اصل التفقه والزهادة والفهامة والرياسة   وقال الشافعي  رضي الله تعالي عنه من حفظ الفقه عظمت قيمته ومن تعلم الحديث قويت حجته ومن تعلم الشعر والعربية رق  طبعه ومن تعلم الحساب جزل رايه ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه ( وسءل ) رضي الله عنه ما معني قوله [ & ]  من عمل بما يعلم ورثه الله علم ما لا يعلم فما ذلك العلم وما ذلك الذي يورثه ( فاجاب ) بقوله سءل عن ذلك  ابن عبد السلام واجاب عنه بما ملخصه ان من عمل بما يعلم من واجب الشرع ومندوبه واجتناب مكروهه  &   ومحرمه اورثه الله من العلم الالهي ما لم يكن يعلمه قبل لقوله تعالي ^ ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ) ^ هذا هو  الظاهر منه ولا يجوز تخصيصه بمن ينظر في الوقاءع  قبلهم فيما لم يكن عنده اذ لا دليل علي هذا التخصيص بل  الحديث شامل للفقهاء وغيرهم وقد ذكر بعض العلماء العارفين الذين عاملهم الله عز وجل بذلك ان لكل طاعة  نوعا من العلم يختص بها لا يترتب علي غيرها كما ان الثواب كذلك والالهام من جملة ما عجله الله تعالي من ثواب  الاعمال الصالحة فان الله تعالي يعطي بها في الدنيا ويجازي بها في الاخري فلكل عمل منها الالهام يختص به فافضله  لا فضلها لان من جملة ثوابها وكذلك التوفيق للطاعات مرتب علي فضاءل الاعمال ( وسءل ) عن ندب  ولا بشء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد عند قوله تعالي ^ ( فباي الاء ربكما تكذبان ) ^ وتكريرها بتكريرها والله  رب العالمين اخر تبارك الملك والتكبير في ختم الضحي وما بعدها ما دليله ومن رواه ( فاجاب ) بقوله رضي الله  عنه روي الاول عنه [ & ] الطبراني وفيه انه [ & ] اثني علي الجن اذ قالوا ذلك عند  قراءته عليهم سورة الرحمن عند كل ^ ( فباي الاء ربكما تكذبان ) ^ وروي البقية البيهقي ( وسءل ) رضي الله عنه  عن حديث الاسماء الحسني المشهور اتفقت عليه الطرق ام اختلفت بالفاظ واحرف في بعضها او زيادة عليها  ( فاجاب ) بقوله ورد المقيت بدل المغيث والمبين بدل المتين والقريب بدل الرقيب والرافع بدل المانع والقاءم  بدل الداءم وبدل القابض الباسط والشديد بل الرشيد وجاء في روايات الاعلي المحيط مالك يوم الدين الراشد  الفاطر العادل المنير الرب الفرد الكافي القاهر الصادق الجميل الباري القديم الباقي الوفي البرهان الوافي  القدير الحافظ المعطي العالم الابد الوتر ذو القوة الحنان المنان الخلاق العلام ( وسءل ) نفع الله به عما حكي  الدميري تخريجه في شرح المنهاج وشرح سنن ابن ماجه عن السنن الصحاح لابن السني ومسند ابي يعلي  الموصلي عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي [ & ] كان بمكة اذا اراد قضاء الحاجة خرج الي  المغمس قال نافع وهو علي ميلين من مكة انتهي فهل يقتضي هذا ندب الخروج من مكة لمريد قضاءها اولا  فيجاب عن الخبر وعليه فما الجواب واذا قلتم بالندب فهل صرح به احد من اءمة الشافعية او غيرهم وما الذي  يقتضيه سياق الدميري له عند قول المنهاج ويبعد ( فاجاب ) بقوله هذا الحديث انما سيق موافقة لحديث ابي  داود وغيره انه [ & ] كان لا ياتي البراز حتي يتغيب فلا يري فمن ثم نص الاءمة علي ندب الابعاد  عن الناس حتي لا يري شخص قاضي الحاجة فهذا هو الذي يدل عليه الخبر فان قلت التغيب حتي لا يري  الشخص يحصل بدون هذه المسافة فما حكمة هذا البعد المفرط قلت لعله [ & ] علم انتشار الناس  حوالي مكة فلم يتيسر له محل خال غير ذلك فعلم ان الخبر لا بدل علي ندب خصوص الخروج من مكة علي انه  انما يتوهم لو كان المغمس من الحل فاذا كان من الحرم فلا يتوهم اصلا اذ لا فرق بين مكة وبقية الحرم في الاحترام  ( وسءل ) نفع الله به عن قوله [ & ] انا برء من مسلم مقيم بين اظهر المشركين قالوا لم قال لا تتراءي ناراهما  ( فاجاب ) بقوله هذا تعليل للبراءة فحذف لام التعليل ووجه المناسبة بين العلة والمعلول ان في الاقامة بينهم  تكثير سوادهم وانهم لو قصدهم جيش غزاة ربما منعهم منهم رءية نيران المسلمين مع نيرانهم فان العرب كانوا عند  تقابل الجيوش يعرفون كثرتها برءية النيران كما وقع ذلك في ارسالهم لرءية جيشه [ & ] بمر الظهران عند  قصد مكة لفتحها فلما كان في اقامة المسلمين بين اظهر المشركين هذا المحذور العظيم وهو منع المسلمين من  غزوهم او ادخال  عدم مرعب عليهم برء منه [ & ] لكونه سببا لعدم جهادهم فالنار علي حقيقتها في الامرين  وهو الوجه الظاهر المناسب المنضبط كما علمت فان قلت قدينا فيه قول الفقهاء تجوز الاقامة بينهم لمن امن علي  نفسه قلت لا ينافيه لانهم شرطوا امنه علي اظهار دينه واذا امن ذلك كان في اقامته بينهم مصلحة للمسلمين راجحة  علي خروجه من بينهم فجوزوا له ذلك لءلا يصير محله لهجرته منه دار حرب بل تجب عليه الاقامة حينءذ فان قلت  التعليل في الحديث بالخشية منهم علي دينه اظهر فلم عدل لذلك قلت لان فيما ذكر في الحديث مضرة المقيم  فقط علي ان حرمة الاقامة لخشية الفتنة معلوم عند كل احد فلا يحتاج للتنبيه عليه بخلاف حرمتها لتراءي    النارين فان هذا لا يعرفه كل احد فمن ثم نبه [ & ] جريا علي عادته الكريمة من تنبيهه امته علي الاشياء الخفية  التي لا يهتدي اليها الا بنوع توقيف والله سبحانه وتعالي اعلم ( وسءل ) رضي الله عنه بما لفظه نقل شيخ  الاسلام الزين العراقي في تخريجه احاديث الاحياء عن احمد رضي الله عنه انه قال في حديث الاستخارة المشهور  هذا حديث منكر مع ان البخاري رواه عن جابر رضي الله تعالي عنه قال كان [ & ] يعلمنا الاستخارة في الامور  كلها كالسورة من القران يقول اذا هم احدكم بامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل اللهم اني استخيرك  بعلمك الحديث فهل قول احمد المذكور يءثر ضعفا في الحديث اولا ( فاجاب ) بقوله لا يءثر قول احمد المذكور  ضعفا في الحديث لانه ليس المراد به ظاهره فان اصطلاح احمد كما نقله الاءمة عنه انه يطلق هذا اللفظ علي الفرد  المطلق وان كان راويه ثقة وقد جاء عن احمد ذلك في حديث الاعمال بالنيات لكونه فردا مطلقا باعتبار اوله  وان كان متواترا باعتبار اخره فقال في رواية محمد بن ابراهيم التيمي روي حديثا منكرا ووصف محمدا مع  ذلك بانه ثقة فاذا عرف من اصطلاح احمد رضي الله عنه ذلك علي انه لم يضعف الحديث بوجه علي ان الحافظ  ابن عدي رضي الله عنه اشار الي ان حديث جابر المذكور ليس فردا مطلقا كيف وقد رواه غير جابر من  الصحابة رضي الله عنهم سمي الترمذي منهم اثنين فقال وفي الباب عن ابن مسعود وابي ايوب انتهي زاد غيره  عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وابا هريرة وابا سعيد رضي الله تعالي عنهم اجمعين لكن مع بعض زيادة  ونقص في الفاظه وذلك يعلمك بان الحديث ليس فردا مطلقا كيف وقد وافق جابرا في روايته عن النبي  [ & ] ستة من اكابر الصحابة رضي الله عنهم ( وسءل ) رضي الله عنه بما لفظه ما معني حديث ان رسول الله  [ & ] بعث سرية الي خثعم فاعتصم ناس بالسجود فاسرع فيهم القتل فبلغ ذلك النبي [ & ] فامر لهم بنصف  العقل وقال انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين قالوا يا رسول الله ولم قال لا تراي ناراهما وهل هو  حديث صحيح ام لا ( فاجاب ) بقوله الحديث رواه ابو داود والترمذي والنساءي وقبلهم ابو بكر بن ابي شيبة  باسانيد صحيحة الي قيس بن ابي حازم التابعي الكبير فمنهم من ارسله عن النبي [ & ] ومنهم من اسنده عن  قيس عن جرير البجلي وقال البخاري المرسل اصح ومعني الحديث كما فسره اهل الغريب انه يلزم المسلم ان  يبعد منزله عن منزل المشركين اي الحربي ولا ينزل بموضع اذا اوقدت فيه نار تلوح وتظهر النار التي يوقدونها  في منزلهم لان النارين متي تراءيا كان معدودا منهم وقد تقرر ان الهجرة من دار الحرب واجبة بشروطها  والتراءي تفاعل من الرءية يقال تراءي القوم اذا راي بعضهم بعضا وتراءي لي الشء اذا ظهر حتي رايته  واسناد التراءي الي النارين مجاز من قولهم داري تنظر الي دار فلان اي تقابلها ويقال ناراهما مختلفان هذه  تدعو الي الله وكان هذه النار تعبد والاخري تنادي بلسان حالها للتراءي وهذه تدعو الي الشيطان فكيف  يجتمعان والاصل في تراءي تتراءي حذفت احدي التاءين تخفيفا ( وسءل ) نفعنا الله به عن حديث ان الله  يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها من رواه ( فاجاب ) بقوله رواه ابو داود  والترمذي وحسنه وهو بمعني الحديث الحسن ايضا ان الله يبغض الثرثارين والمتشدقين وفي رواية ان  ابغضكم الي وابعدكم مني يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون اي المكثرون للكلام مع  التشدق فيه واظهار التفاصح وانه بليغ لا يصل احد اليه في ذلك زهوا وعجبا ( وسءل ) نفع الله به هل ورد  لا تعد من لا يعدوك ( فاجاب ) بقوله لم يرد بهذا اللفظ وانما هو من كلام ابن وهب والوارد بسند ضعيف من  عاد مرضانا عدنا مرضاه وهو يفهم ما ذكر واستءنس له بالحديث بسند ضعيف ايضا لا خير في صحبة من لا يري  لك مثل ما تري له ومن ثم قال احمد رضي الله عنه ورحمه لما قال له ولده يا ابت ان جارنا مرض فما نعوده  يا ابت فقال ما عدانا فنعوده فان قلت قد ينافي ذلك الحديث المرسل عد من لا يعدوك قلت لا ينافيه لا مكان  حمل الاول علي التاديب لمن يترك ذلك انتقاصا لك والثاني علي المقام الاكمل وهو هضم النفس وعدم  الالتفات لحظوظها بوجه ( وسءل ) نفع الله به هل يكره القران بين تمرتين مطلقا وهل يلحق بالتمر غيره    ( فاجاب ) بقوله ورد النهي عن القران في التمر وخصه بعض الحفاظ بما اذا كان من احد الشريكين حيث لم  يستاذن صاحبه انتهي وهذا التخصيص يحتاج لدليل اذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وايضا  فالضيوف ينبغي مراعاة لنصفة بينهم وليس منها القران بل قال بعض الاءمة يحرم علي بعضهم تكبير اللقمة  لياكل اكثر منهم ويحرمهم لانهم استحقوا الطعام المحضر اليهم علي السواء فلا يجوز تمييز بعضهم عليهم  ببعضه من غير رضاهم فالوجه انه لا فرق بين الشركاء والضيوف نعم التقييد بعدم استءذانهم متجه فباذنهم في  القران عن طيب نفس لاحياء نزول الكراهة او الحرمة والحق بالتمر غيره حتي السمسم وفيه بعد والذي  يتجه حمله علي ما يعد القران فيه مزريا بصاحبه ودالا علي تهوره في الاكل وعدم ادبه فيه ( وسءل ) هل ورد في  موت فرعون كافرا حديث ( فاجاب ) نعم ورد فيه احاديث منها حديث عدي والطبراني عن ابن مسعود رضي  الله عنه انه [ & ] قال خلق الله يحيي بن زكريا في بطن امه مءمنا وخلق فرعون في بطن امه كافرا ( وسءل )  نفع الله به عن حديث انا من الله والمءمنون مني من رواه ( فاجاب ) بقوله هو كذب مختلق وان ذكره الديلمي  بلا اسناد ( وسءل ) نفع الله به عن حديث اول ما خلق الله روحي والعالم باسره من نوري كل شء يرجع الي  اصله من رواه ( فاجاب ) بقوله لا اعلم احدا رواه كذلك وانما الذي رواه عبد الرزاق انه [ & ] قال ان الله  خلق نور محمد قبل الاشياء من نوره ( وسءل ) نفع الله به وبعلومه عن حديث من راني فقد راي الحق ما حكمه  ( فاجاب ) بقوله هو حديث صحيح ومعني قوله فقد راي الحق اي الرءيا الحق ( وسءل ) رضي الله عنه عن حديث  من عرف نفسه عرف ربه من رواه ( فاجاب ) رحمه الله بقوله لا اصل له وانما يحكي من كلام يحيي بن معاذ الرازي  الصوفي ومعناه من عرف نفسه بالعجز والافتقار والتقصير والذلة والانكسار عرف ربه بصفات الجلالة  والجمالة علي ما ينبغي لهما فادام مراقبته حتي يفتح له باب مشاهدته فيكون من اخصاءه الذين افرغ عليهم سجال  معرفته والبسهم صوافي خلافته ( وسءل ) رضي الله عنه عن حديث المءمن مراة المءمن من رواه ( فاجاب )  بقوله رواه ابو داود وغيره وله طرق تصير حسنا ( وسءل ) نفع الله به عن حديث تفكر ساعة خير من عمل  الثقلين من رواه ( فاجاب ) بقوله لم اره بهذا اللفظ والذي رواه ابو الشيخ تفكر ساعة خير من عبادة ستين  سنة ( وسءل ) نفع الله به عن حديث خلق ادم علي صورته او علي صورة الرحمن هل هو وارد اولا ( فاجاب )  بقوله نعم هو وارد ولكن الضمير في صورته اذا اريد بها حقيقتها ليس للحق تعالي لتعاليه عن الصورة ولوازمها  علوا كبيرا وانما سبب ذلك ان عبدا لطمه سيده علي وجهه فزجره النبي [ & ] عن ذلك وقال له زيادة في  تاديبه ان الله خلق ادم علي صورته اي فكيف تضربه علي وجهه المحاكي لوجه ابيك ادم وصورته اما اذا اريد  بها مجرد الوصف فيصح رجوع الضمير الي الله كما تصح به رواية علي صورة الرحمن ويكون مفاد الحديث  حينءذ انه تعالي خلق ادم متجليا علي صورته بشء من صفات الحق كالرحمة ومن ثم خص وصف الرحمن  بالذكر في الرواية الثانية ويءيد ذلك تخلقوا باخلاق الله وقول عاءشة رضي الله عنها في حق النبي [ & ] وكان  خلقه القران ( وسءل ) رحمه الله تعالي عن حديث الحق ينطق علي لسان عمر من رواه ( فاجاب ) بقوله رواه  احمد والترمذي وابو داود بلفظ ان الله تعالي جعل الحق علي لسان عمر وقلبه ورواه ابن ماجه بلفظ ان الله  تعالي وضع الحق علي لسان عمر يقول به ( وسءل ) رضي الله عنه عن حديث ما وسعني سماءي ولا ارضي ووسعني  قلب عبدي المءمن من رواه ( فاجاب ) بقوله لا اصل له عن النبي [ & ] وانما هو مذكور في الاسراءيليات وقال  الزركشي هو حديث باطل من وضع الملاحدة انتهي وذكر جماعة له من الصوفية لا يريدون به حقيقة ظاهرة  من الاتحاد او الحلول لان كلا منهما كفر وصالحو الصوفية اعرف الناس بالله وما يجب له وما يستحيل عليه  وانما يريدون بذلك ان قلب المءمن يسع الايمان بالله تعالي ومحبته ومعرفته ( وسءل ) نفع الله به عن حديث ان  الله خلق خلقه في ظلمة فالقي عليهم من نوره فمن اصابه من ذلك النور شء اهتدي ومن اخطاه ضل فلذلك  اقول جف القلم علي علم الله من رواه ( فاجاب ) بقوله رواه الترمذي رحمه الله تعالي وحسنه وابن جرير والطبراني  &   والحاكم والبيهقي وبسطت الكلام علي معناه في شرح المشكاة ( وسءل ) نفع الله به ما معني حديث اخرجه  الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما ولفظه من استكمل ورعه حرم رءيتي في المنام ( فاجاب ) بقوله منشء  الاشكال فيه جعل ورعه فاعل استكمل بمعني كمل والظاهر ان هذا ليس هو المراد وانما الذي يتضح به المعني ان  ورعه مفعول والفاعل ضمير من والمعني من عد ورعه كلاما حرم رءيتي في المنام اي الرءية التي تدل علي  شرف راءيها بان يراه [ & ] علي اوصافه المعروفة ووجه حرمانه ان ذلك الاستكمال ينبء عن العجب  بالعمل وعن غلبة اخلاق نفسه الرديءة عليه وعن عدم صدقه واخلاصه في عبادته والا لراي ان لا ورع له  اصلا بل ولا عمل فضلا عن الورع فيه فضلا عن استكماله وانما عوقب بذلك بخصوصه لان صدق الرءيا ينبي  عن صدق العمل وكذبها ينبء عن كذب العمل فجعلت رءيته له [ & ] غير واقعة ليستدل بذلك علي كذبه  في ذلك الاستكمال وانه لم يحصل له من الورع شء فان قلت هل يمكن حمل الحديث علي المعني الاول ويلتمس  له وجه قلت نعم لكن بتكلف بان يقال كني بحرمان ما هو من لازم النوم عن حرمان النوم لان كمال الورع  الذي هو الزهد يستدعي تجنب الشبع ونحوه من قباءح الاوصاف والاخلاق ويلزم من تجنب ذلك قلة النوم  حتي يصير كانه غير موجود او يقال حرم رءيتي في النوم لاستغناءه عنها فيه بما هو اعلي وافضل وهو رءيتي في  اليقظة لان التحقيق انها ممكنة بل واقعة كما ذكره وشاهده غير واحد من اولياء الله تعالي بان ترفع الحجب  فيرونه [ & ] يقظة في قبره الشريف اذ الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم احياء في قبورهم يصلون وقد  يقع له [ & ] تشكل فيري ذلك التشكل منفصلا عن القبر الشريف كما وقع ذلك للعارف سيدي علي وفابترتهم  بالقرافة او يقال وجه حرمانه اياها انها انما تقع غالبا لتانيس الضعفاء وتبشيرهم بانهم علي حق ومن كمل ورعه  صار من المتمكنين الذي لا يحتاجون لتانيس الضعفاء وتبشيرهم بما ذكر ونظير هذا ان المريد الصادق في  ابتداءه تكثر له الكرامات لتءنسه وتثبته فاذا كمل خفت او انعدمت عنه لعدم احتياجه اليها ومن ثم قال  الجنيد سيد الطاءفة رضي الله عنه وعنهم مشي قوم علي الماء ومات بالعطش من هو افضل منهم وقال ذرة  استقامة خير من الف كرامة وقال بعض الاساتذة لتلميذ له شكا اليه انه كان يجد كرامة ثم عدمها يا بني ان  الصبي اذا دخل المكتب اعطي خشخاشة يعلب بها فاذا تمرن عليها رماها وتركها فكذلك رءيته  [ & ] تكون تانيسا للمريدين في ابتداء ارادتهم فاذا كملوا بكمال تورعهم استغنوا عن ذلك التانيس  فعبر بحرمان الرءية عن هذا الاستغناء واعلم ان هذه كلها احتمالات والله تعالي اعلم بمراد نبيه [ & ]  بتقدير صحة الحديث لان احاديث الديلمي فيها ما فيها كما تقرر في محله والله اعلم ( وسءل ) نفع الله به هل ورد  عن النبي [ & ] التصريح بكفر فرعون ( فاجاب ) بقوله نعم ورد ذلك في عدة احاديث منها حديث ابن  عدي والطبراني والبيهقي وضعفه خلق الله يحيي بن زكريا في بطن امه مءمنا وخلق فرعون في بطن امه  كافر او منها حديث الدارقطني وابن عساكر خلق الله الناس علي طبقات ثم قال ومنهم من يولد كافرا ويحيا  كافرا ويموت كافرا منهم فرعون ذو الاوتاد ومنها حديث البيهقي يولد العبد مءمنا ويحيا مءمنا ويموت مءمنا  منهم يحيي بن زكريا ويولد كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا منهم فرعون ( وسءل ) نفع الله به عمن روي  حديث ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم رجل اعطي ماله سفيها وقد قال الله تعالي ^ ( ولا تءتوا  السفهاء اموالكم ) ^ ورجل له امراة سيءة الخلق ولم يطلقها ورجل باءع ولم يشهد ( فاجاب ) بقوله رواه  ابن عساكر ( وسءل ) نفع الله به بما لفظه من روي حديث يخرج الخمار من قبره مكتوبا بين عينيه ايس  من رحمة الله تعالي ويقوم اكل الربا مكتوبا بين عينيه لا حجة عند الله ويقوم المحتكر من قبره مكتوبا بين  عينيه كافر تبوا مقعدك من النار ( فاجاب ) قوله رواه الديلمي ( وسءل ) نفع الله بما لفظه حديث  خيركم بعد الماءتين الخفيف الحاذ من رواه وما ضبطه ( فاجاب ) بقوله اخرج ابو يعلي الموصلي في مسنده  خيركم في الماءتين كل خفيف الحاذ قيل يا رسول الله ومن خفيف الخاذ قال من لا مال له ولا اهل  وفي اسناده رواه ابن الجراح وقد كثر اختلاف الاءمة فيه ومن ثم قال الذهبي هذا الحديث مما  &   غلط فيه فان ابا حاتم قال فيه انه منكر لا يشبه حديث الثقات واما الحاذ فهو بالحاء المهملة والذال المعجمة  الخفيفة ومن قال انه باللام او بالجيم والدال المهملة فهو لحن والمراد هنا الظهر ضرب مثلا لقلة المال والعيال  واصل حقيقة المتن وهو ما يقع عليه اللبد من ظهر الفرس وهو محمول بالنسبة لترك التزوج والولد علي زمن  الفتنة او علي من فقد فيه بعض شروط ندب النكاح او علي من خشي من النكاح التوريط في امر يخشي  منه علي نفسه او دينه بسبب طلب المعيشة لا منسوخ خلافا لمن وهم فيه لانه خبر وهو لا يقبل النسخ ( وسءل )  نفع الله به عن خبر من بلغ الاربعين ولم يغلب خيره علي شره فليتجهز الي النار من رواه ( فاجاب ) بقوله لفظ  الحديث من اتت عليه اربعون سنة ولم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار رواه الازدي عن الضحاك عن  ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي [ & ] واشار اليه الخطيب ( وسءل ) رحمه الله تعالي عن معني حديث ان  الله خلق ادم علي صورته هل هو صحيح او لا ( فاجاب ) بقوله الحديث صحيح والجواب عنه انه وارد علي سبب  هو ان النبي [ & ] راي رجلا يضرب عبده علي وجهه فقال له [ & ] ذلك اي لا تضربه علي وجهه فان الله  خلق وجه ادم علي صورة هذا الوجه وادم ابوك فكيف تضرب وجها بشبه وجه ابيك فالضمير لغير  مذكور دل عليه قرينة الحال الخارجة وهو جاءز ويصح ان يكون الضمير لله تعالي كما هو ظاهر السياق  وحينءذ يتعين ان المراد بالصورة الصفة اي ان الله تعالي خلق ادم علي اوصافه من العلم والقدرة وغيرهما  ويءيد هذا الحديث الصحيح عن عاءشة رضي الله تعالي عنها كان [ & ] خلقه القران وحديث تخلقوا  باخلاق الله تعالي فالمطلوب من الكامل ان يطهر اخلاقه واوصافه من كل نقص ليحصل له نوع تاس باخلاق  ربه اي صفاته والا فشتان ما بين اوصاف القديم والحادث وبهذا التقرير يعلم ان في هذا الحديث غاية المدحة  لادم صلي الله علي نبينا وعليه وعلي جميع الانبياء والمرسلين وسلم حيث اوجد الله فيه صفات كصفاته تعالي  بالمعني الذي قررته ويصح ان يراد بالصورة المعني المراد من الروح وبالاضافة غاية التشريف لادم صلوات  الله وسلامه عليه ولبنيه والحاصل ان الحديث ان اعيد الضمير فيه لله وجب تاويله علي ما هو المعروف من  مذهب الخلف الذي هو احكم واعلم خلافا لفرقة ضلوا عن الحق وارتكبوا عظاءم من الجهة والتجسيم  اللذين هم كفر عند كثير من العلماء اعاذنا الله من ذلك بمنه وكرمه ( وسءل ) نفع الله به عن ابن صياد هو الدجال  بعضهم يحلف علي ذلك وقال اخرون انه غيره وهو الاشهر وعليه يدل صريحا ما في حديث مسلم الطويل  المنعوت فيه الدجال باوصاف لا تنطبق علي ابن صياد منها انه مسلسل في جزيرة من جزاءر البحرين وابن  صياد اذا كان بالمدينة علي انه ورد انه اسلم بعد رسول الله [ & ] وتزوج وولد له وما ورد ايضا انه فقد ولم  يدر اين ذهب فهذا لا يدل علي انه الدجال كما هو ظاهر والله اعلم .  &
 ( وسءل ) رضي الله عنه عن جماعة من الفقراء فقراء المسلمين دخلوا مسجدا ودخل وقت الظهر فصلوا  الظهر جماعة وصلوا راتبته ثم تحلقوا يدرسون كتاب الله تعالي فختموا وخلوا الاجزاء في المقدمة وخلوها  مفتوحة مستشفعين بالاجزاء العظيمة واشاروا الي واحد منهم يدعو والباقون يءمنون فختم ثم ذكروا  الله ولا يزالون كذلك مع عدم الاغيار والخلو عن اللغط واتحاد المقاصد وسكون الحواس الظاهرة ولا يزال  يصفو الوقت والحاضرون وظهر سر قوله [ & ] ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالي يتلون كتاب الله  تعالي ويتدارسونه بينهم ويذكرون الله تعالي الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة  وذكرهم الله فيمن عنده فصفت بواطنهم واحترقت وفنيت بدوام الذكر الاجزاء الخبيثة وبقيت الاجزاء  الطيبة مع طيب المكان وطيب الوقت فمنهم خاضع وخاشع وباك وساقط مغشي عليه قد علم كل اناس  مشربهم فبغض الفقراء المتوسمين معهم باصواتهم الحسنة يسمع بذوق فيحصل علي هذا المذكور  &   في بعض الاوقات حال يشبه احوالهم مع تقصيره في ساءر احواله لعلمه ببركة من حضر من الروحانيين وممن  تروحن من الادميين مع السكينة والرحمة العامة عليهم فيقهره حتي يظهر من باطنه خفقان واضطراب  فتحركت بسببه الاعضاء الظاهرة بكيفيات لا يفعلها ولا يرضي بها باختياره بل ولا يقدر علي فعلها فهذا  الانسان هل الاحسن في امره انه متي استشعر هذا الامر يخرج من ذاك المكان ام التصبر فيه كيفما اظهره حكم  الوقت ام يفرق بين ان يكون ممن تخنل الحلقة بخروجه وبين غيره فان قلتم ان الاحسن التصبر والتلذذ بما  يحد من اللذة التي يحقر فيها نعيم الدنيا والاخرة وهو مع ذلك بحيث لا يشعر من نفسه ولا من جسمه ولا من  لباسه شيا الا انه يسمع الذكر الذي بسببه حصل ما حصل ويجد له لذة اذ ذاك في ذكر وقد يشعر بالذكر والقول  وقد يغيب عن الذكر والقول وقد يغيب عن الجميع فهل تعدون هذه الحالة من اسباب الحدث قياسا علي الاغماء  ام لا قياسا علي النعاس ام تقولون ان ذهب الشعور بالكلية فهو محدث كالمغمي عليه وان كان شعور ما فهو متطهر  كالناعس ولان الاصل الطهارة ام كيف الحكم فان هذه الحالة كما لا يخفي علي بصاءركم الناقدة واذواقكم السليمة  لا تشبه هذه ولا تلك اجيبوا جوابا شافيا كافيا كاشفا نقلا وعقلا وذوقا لا عدمناكم بصدور المجالس ظاهرين  وبحل المشكلات قاءمين وعلي سبيل السنة البيضاء سالكين والي المطالب المقصودة واصلين امين يا رب العالمين  ( فاجاب ) بقوله رحمه الله ونفعنا ووالدينا ومشايخنا باسراره وكملنا بباهر انواره وطيبنا بعاطر ازهاره  واورثنا ما اورثه من المعارف الالهية والاحكام الشرعية والانفاس المحمدية الاحمدية الاحسن لمن امن علي  نفسه الرياء لما انها اتصفت وصفت عن كدوراتها وعرت عن شهواتها ومالوفاتها وتجلي عليها وارد الحق  وتحلت بمعني الصدق فانقشع عن سماء سرها سحب الاكدار وتمزقت عن عين بصرتها حجب الاغيار  فاخلصت الوجهة اليه وقامت بباهر الادب بين يديه ولم تشهد سواه ولا خطر بسرها الا اياه لوصولها الي غاية  مقام الاحسان الموجب لانضمام العيان الي البرهان ان لا يخرج نفسه عن هذه الحضرة العلية والمواهب  الاختصاصية الزكية بل يستديم استجلاء تلك الانوار واستكشاف هذه الاسرار حتي يمتلء الاهاب  ويسمع لذيذ الخطاب ويصير عينا من معينات الحق التي اظهرها هداية للعباد وايضا حالسبل الرشاد وكيف  يسوغ لمن تاهل للموصول الي هذا الطود الشامخ والمقام الباذخ وحقاءق الانافة ومعالي الخلافة وشهود العيان  والتبختر في سوابغ الامتنان ان ينزل عن معالي تلك الكمالات وعوارف هذه المنازلات الي حضيض  الاعراض والوقوف مع دني الاغراض بل عليه ان يستسلم لما اقامه فيه الحق من علي عبادته بين اهل محبته  وارادته مستمطر اما يفتح به عليه من ينابيع الحكم والمعارف ومتهبا ومتاهلا لنفحات الحق التي امرنا بالتعرض  لها ليلا ونهار او سرا او اظهارا ومعرضا عن قول الوشاة القاصرين والطغاة المحجوبين سواء اختلت تلك  الحضرة بذهابه اولا لما بان وظهر ان المقام احري واولي وليحذر كل الحذر من النظر الي الخلق فان من  نظر اليهم بعين بصرء او بصيرته ساء فعله وحق طرده وكسف حجابه ودام عذابه ولم يظفر من اعماله الا بتمويه  باطل وحال حاءل ووصف مضمحل زاءل وحينءذ تستولي عليه نفسه وشيطانه فيلبسان عليه احواله  ويزينان عنده كماله فتزل قدمه ويحق ندمه واذا ثبت هذا المريد او المراد كما اشرنا متحليا بصدقه وتقواه الي  ان استحكم فيه ذلك الوارد واخرجه عن حيز الصحو الي غمرة تلك الموارد فتارة يضعف عن قبول اعباء  ما فاجاه من باهر الانوار الموجبة لاستتار العقل بها اتم الاستتار فيكون كالناءم بل هو اشد منه استغراقا ولا  شك حينءذ في انتقاض وضوءه وان لم يكن وفاقا لزوال الشعور من اصله بواسطة ما استولي علي عقله  لكنا لا نجعله كالاغماء لانه مرض يستولي علي العقل فيذهله ويعطل ادراكه ويخبله ومن ثم احتاج للعلاج  غالبا ولم يكن سهم من قام به لغرضه صاءبا واما الغيبة التي كلامنا فيها فالعقل معها باق علي كماله وانما عرض  له ما يقهره فاخرجه عن حيز الاعتدال لاستغراقه في انوار الشهود وذهوله عن الوجود وتارة  لا يضعف عن قبول ذلك لالفه تلك الموارد وغوصه غمرة هذه المسالك فحينءذ لا يغيب عن ادراك عقله    ولا يذهل عن محله وانما غاية ما يحصل له نوع ذهول فهو كالناعس اذ هو عن سماع مجرد الصوت غير مخمور  مخبول وكل من كان علي هذا القانون فوضوءه باق وان لم يفهم ما سمعه ولا يشعر بما صنعه هذا كله حيث  تيقن ما يرد عليه وعرف وصفه وما يحصل معه فاما اذا عرض له ما لم يعرف وصفه مما ذكرناه وانما شك هل ثم  استيلاء عليه وكان كالناءم اولا فكان كالناعس فلا ينتقض وضوءه كما شرطناه من ان الاصل بقاء طهره  ودوام اصل تمييزه وفهمه سيما والغالب علي ارباب الاحوال بقاء شعورهم معها وعدم انحرافهم عن سنن  الكمال قدس الله ارواحهم ونور معالمهم وضراءحهم واعاد علينا من بركاتهم واذاقنا الله حلاوة شرابهم  والحقنا بهم في التحلي باشرف المعارف واكمل المتالد والمطالف انه اكرم كريم وارحم رحيم ( وسءل )  افاض الله علينا من بركاته ما حكم مطالعه كتب الشيخ محيي الدين بن عربي ( فاجاب ) بقوله الذي اثرناه  عن اكابر مشايخنا العلماء الحكماء الذي يستسقي بهم الغيث وعليهم المعول واليهم المرجع في تحرير الاحكام  وبيان الاحوال والمعارف والمقامات والاشارات ان الشيخ محيي الدين بن عربي من اولياء الله تعالي العارفين  ومن العلماء العاملين وقد اتفقوا علي انه كان اعلم اهل زمانه بحيث انه كان في كل فن متبوعا لا تابعا وانه في  التحقيق والكشف والكلام علي الفرق والجمع بحر لا يجاري وامام لا يغالط ولا يماري وانه اورع اهل زمانه  والزمهم للسنة واعظمهم مجاهدة حتي انه مكث علي ثلاثة اشهر علي وضوء واحد وقس علي ذلك ما هو من سوابقه  ولواحقه ووقع له ما هو اعظم من ذلك ومنه انه لما صنف كتابه الفتوحات المكية وضعه علي ظهر الكعبة  ورقا من غير وقاية عليه فمكث علي ظهرها سنة لم يمسه مطر ولا اخذ منه الريح ورقة واحدة مع كثرة الرياح  والامطار بمكة فحفظ الله كتابه هذا من هذين الضدين دليل اي دليل وعلامة اي علامة علي انه تعالي قبل منه  ذلك الكتاب واثابه عليه وحمد تصنيفه له فلا ينبغي التعرض للانكار عليه فانه السم القاتل لوقته كما شاهدناه  وجربناه في اناس حق عليهم من المقت وسوء العقاب ما اوجب لهم التعرض لهذا الامام العارف بالانكار حتي  استاصل شافتهم وقطع دابرهم فاصبحوا لا تري الا مساكنهم فمعاذا بالله من احوالهم وتضرعا اليه بالسلامة من  اقوالهم واما مطالعة كتبه رضي الله عنه فينبغي للانسان ان يعرض عنها بكل وجه امكنه فانها مشتملة علي  حقاءق يعسر فهمها الا علي العارفين المتضلعين من الكتاب والسنة المطلعين علي حقاءق المعارف وعوارف  الحقاءق فمن لم يصل لهذه المرتبة يخشي عليه منها مزلة القدم والوقوع في مهامه الحيرة والندم كما شاهدناه في اناس  جهال ادمنوا مطالعتها فخلعوا ربقة الاسلام والتكليفات الشرعية من اعناقهم وافضي بهم الحال الي الوقوع  في شرك الشرك الاكبر فخسروا الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين وايضا ففي تلك الكتب مواضع  عبر عنها بما لا يطابقه ظواهر عباراتها اتكالا علي اصطلاح مقرر عند واضعها فيفهم مطالعها ظواهرها  الغير المرادة فيضل ضلالا مبينا وايضا ففيها امور كشفية وقعت حال غيبة واصطلام وهذا يحتاج الي  التاويل وهو يتوقف علي اتقان العلوم الظاهرة بل والباطنة فمن نظر فيها وهو ليس كذلك فهم منها  خلاف المراد فضل واضل فعلم ان مجانبة مطالعتها راسا اولي فان العارف لا يحتاج اليها الا ليطابق بما  فيها ما عنده وغيره ان لم تضره ما نفعته نعم له كتب في التربية الصرفة والحمل علي الاخلاق  والاحوال وغيرهما مما يناسب السلوك فهذه لا باس بمطالعتها فانها ككتب الغزالي وابي طالب المكي  ونحوها من الكتب النافعة في الدنيا والاخرة فجزي الله مصنفها خير الجزاء واكمله ( وسءل ) رضي الله  عنه وادام النفع به امين ما حكم مطالعة كتب ابن عربي وابن الفارض ( فاجاب ) بقوله حكمهما انها  جاءزة مطالعة كتبهما بل مستحبة فكم اشتملت تلك الكتب علي فاءدة لا توجد في غيرها وعاءدة  لا تنقطع هواطل خيرها وعجيبة من عجاءب الاسرار الالهية التي لا ينتهي مدد خيرها وكم ترجمت  عن مقام عجز عن الترجمة عنه من سواها واظهرت من العبارة الوافية عن حال اعجز حال من  عداها ورمزت من رموز لا يفهمها الا العارفون ولا يحوم حول حومة حماها الا الربانيون الذين هم    بين بواطن الشريعة الغراء واحكام ظواهرها علي اكمل ما ينبغي جامعون فلذلك كانوا بفضل مءلفيها  معترفين وعلي ما فيها من الاخلاق والاحوال والمعارف والمقامات والكمالات هم المعولون ولم لا وهذان  الامامان المذكوران في السءال من اءمة السلوك والمعارف ومن الاخيار الذين منحهم الله غايات اللطاءف  ولطاءف العوارف وزوي عن قلوبهم محبة ما سواه تعالي وعمرها بذكره وشهوده واسبغ عليها رضاه وفرغهم  له فقاموا بواجب خدمته حسب الطاقة البشرية واجري عليهم من سوابغ قربه وحقاءق الوحدانية  الفردانية فتوسلا اليك اللهم ان تهل علي جدثيهما هواطل الرحمة والرضوان وان تسكنهما من قربك  الاكبر اعلي فراديس الجنان انك انت الحنان المنان هذا وانه قد طالع هذه الكتب اقوام عوام جهلة  طغام فادمنوا مطالعتها مع دقة معانيها ورقة اشاراتها وغموض مبانيها وبناءها علي اصطلاح القوم السالمين عن  المحذور واللوم وتوقف فهمها بكمالها علي اتقان العلوم الظاهرة والتحلي بحقاءق الاحوال والاخلاق الباهرة  فلذلك ضعفت افهامهم وزلت اقدامهم وفهموا منها خلاف المراد واعتقدوه صوابا فباءا بخسار يوم التناد  والحدوا في الاعتقاد وهوت بهم افهامهم القاصرة الي هوة الحلول والاتحاد حتي لقد سمعت شيا من هذه  المفاسد القبيحة والمكفرات الصريحة من بعض من ادمن مطالعة تلك الكتب مع جهله باساليبها وعظم ما لها  من الخطب وهذا هو الذي اوجب لكثير من الاءمة الخط عليها والمبادرة بالانكار اليها ولهم في ذلك نوع  عذر لان قصدهم فطم اولءك الجهلة عن تلك السموم القاتلة لهم لا الانكار عن مءلفيها من حيث ذاتهم وحالهم  وبعض المنكرين يغترون بظواهر الفاظها وايهامها خلاف مقصود حفاظها غفلة عن اصطلاحاتهم المقررة  وتحقيقاتهم المقررة علي القواعد الشرعية المحررة والحق عدم الانكار والتسليم فيما برز عن اولءك الاءمة  الاظهار مع التشديد علي الجهلة بالقواعد والاصطلاحات في مطالعة تلك الكتب فقد صرح الامام ابن العربي  بحرمة مطالعة كتبهم الا لمن تحلي باخلاقهم وعلم معاني كلماتهم الموافقة لاصطلاحاتهم ولا تجد ذلك الا فيمن  جد وشمر وجانب السوء وشد المءزر وتضلع من العلوم الظاهرة وتطهر من كل خلق دنء مما تعلق بالدنيا  والاخرة فهذا هو الذي يفهم الخطاب ويءذن له في الدخول اذا وقف علي الباب والله سبحانه وتعالي اعلم  بالصواب ( وسءل ) نفع الله تعالي به هل لقول التاج ابن عطاء الله في حكمه رب معصية اورثت ذلا واستصغارا  خير من طاعة اورثت عزا واستكبارا اصل من السنة وكيف يطلق خير علي معصية ( فاجاب ) بقوله نعم له  اصل من السنة وهو ما اخرجه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب بسنده الي النبي [ & ] انه قال قال الله  عز وجل لولا ان الذنوب خير لعبدي المءمن من العجب ما خليت بين عبدي المءمن وبين الذنوب ورواه  الديلمي في مسند الفردوس بلفظ لولا ان المءمن يعجب بعلمه لعصم من الذنب حتي لا يهم به ولكن الذنب  خير له من العجب واخرج ابن ابي الدنيا وقال غريب تفرد به من اختلف في توثيقه الحديث القدسي المشهور  المذكور في تفسير سورة الشوري من تفسير البغوي وفيه وان من عبادي المءمنين لمن يسالني الباب من  العبادة فاكفه عنه ان لا يدخله عجب فيفسد ذلك واذا تاملت ان الخيرية في ذلك نسبية من حيث الثمرات  والغايات المترتبة علي ذلك لم يبق عندك اشكال في اطلاقها علي المعصية من رعاية ذلك الامر النسبي فتامله  ( وسءل ) نفع الله به هل ورد ان الخمول نعمة وكل ياباه والشهرة افة وكل يتمناه ( فاجاب ) بقوله لم يرد وانما  هو من كلام ابي المحاسن الروياني من اءمتنا ( وسءل ) هل ورد اتخذوا مع الفقراء ايادي قبل ان تحجز دولتهم  وانه [ & ] انشد بين يديه لسعت حية الهوي كبدي البيتين المشهورين فتواجد حتي سقطت البردة عن  كتفيه ( فاجاب ) بقوله لم يرد ذلك كله بل هو كذب باطل باتفاق اهل الحديث ( وسءل ) نفع الله بعلومه ورضي  عنه هل يمكن الان الاجتماع بالنبي [ & ] في اليقظة والتلقي منه ( فاجاب ) بقوله نعم يمكن ذلك فقد صرح  بان ذلك من كرامات الاولياء الغزالي والبارزي والتاج السبكي والعفيف اليافعي من الشافعية والقرطبي  وابن ابي جمرة من المالكية وقد حكي عن بعض الاولياء انه حضر مجلس فقيه فروي ذلك الفقيه حديثا  &   فقال له الولي هذا الحديث باطل قال ومن اين لك هذا قال هذا النبي [ & ] واقف علي راسك يقول اني لم اقل  هذا الحديث وكشف للفقيه فراه ( وسءل ) رحمه الله تعالي وبرد ثراه ما معني قول صوفي من اكتفي بالفقه  عن الزهد فسق ( فاجاب ) بقوله معناه من تساهل في الزهد والورع ادي ذلك الي ارتكاب الشبهات ومن  تساهل في ارتكاب الشبهات اداه ذلك الي ارتكاب الحرام ومن تساهل في الحرام اداه ذلك الي ارتكاب  الكباءر علي ان الصوفية رضي الله عنهم قد يطلقون لفظ السيءة والفسق والكفر علي غير معناه الشرعي  مبالغة في التنفير كقولهم حسنات الابرار سيات المقربين وقول سيدي عمر بن الفارض رضي الله عنه 
  وان خطرت لي في سواك ارادة   علي خاطري سهو اقضيت بردتي 
 فهذا ليس بردة حقيقة ( وسءل ) نفع الله به عن رقص الصوفية عند تواجدهم هل له اصل ( فاجاب ) بقوله  نعم له اصل فقد روي في الحديث ان جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه رقص بين يدي النبي [ & ] لما قال له  اشبهت خلقي وخلقي وذلك من لذة هذا الخطاب ولم ينكر عليه [ & ] وقد صح القيام والرقص في مجالس  الذكر والسماع عن جماعة من كبار الاءمة منهم عز الدين شيخ الاسلام ابن عبد السلام ( وسءل ) نفع الله  به هل تمكن رءية النبي [ & ] في اليقظة ( فاجاب ) بقوله انكر ذلك جماعة وجوزه اخرون وهو الحق  فقد اخبر بذلك من لايتهم من الصالحين بل استدل بحديث البخاري من راني في المنام فسيراني في اليقظة  اي بعيني راسه وقيل بعين قلبه واحتمال ارادة القيامة بعيد من لفظ اليقظة علي انه لا فاءدة في التقييد حينءذ  لان امته كلهم يرونه يوم القيامة من راه في المنام ومن لم يره في المنام وفي شرح ابن ابي جمرة للاحاديث التي  انتقاها من البخاري ترجيح بقاء الحديث علي عمومه في حياته ومماته لمن له اهلية الاتباع للسنة ولغيره قال ومن  يدعي الخصوص بغير تخصيص منه [ & ] فقد تعسف ثم الزم منكر ذلك بانه غير مصدق بقول الصادق وبانه  جاهل بقدرة القادر وبانه منكر لكرامات الاولياء مع ثبوتها بدلاءل السنة الواضحة ومراده بعموم ذلك  وقوع رءية اليقظة الموعود بها لمن راه في النوم ولو مرة واحدة تحقيقا لوعده الشريف الذي لا يخلف  واكثر ما يقع ذلك للعامة قبل الموت عند الاحتضار فلا تخرج روحه من جسده حتي يراه وفاء بوعده واما  غيرهم فيحصل لهم ذلك قبل ذلك بقلة او بكثرة بحسب تاهلهم وتعلقهم واتباعهم للسنة اذ الاخلال بها مانع  كبير وفي صحيح مسلم عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان الملاءكة كانت تسلم عليه اكراما له لصبره علي الم  البواسير فلما كواها انقطع سلام الملاءكة عنه فلما ترك الكي اي برء كما في رواية صحيحة عاد سلامهم  عليه لكون الكي خلاف السنة منع تسليمهم عليه مع شدة الضرورة اليه لانه يقدح في التوكل والتسليم  والصبر وفي رواية البيهقي كانت الملاءكة تصافحه فلما كوي تنحت عنه وفي كتاب المنقذ من الضلالة لحجة  الاسلام بعد مدح الصوفية وبيان انهم خير الخلق حتي انهم وهم في يقظتهم يشاهدون الملاءكة وارواح  الانبياء ويسمعون منهم اصواتا ويقتبسون منهم فواءد ثم يترقي الحال من مشاهدة الصور والامثال الي  درجات يضيق عنها نطاق الناطق وقال تلميذه ابو بكر بن العربي المالكي ورءية الانبياء والملاءكة وسماع  كلامهم ممكن للمءمن كرامة وللكافر عقوبة وفي المدخل لابن الحاج المالكي رءيته [ & ] في اليقظة باب  ضيق وقل من يقع له ذلك الا من كان علي صفة عزيز وجودها في هذا الزمان بل عدمت غالبا مع اننا لا ننكر  من يقع له هذا من الاكابر الذين حفظهم الله تعالي في ظواهرهم وبواطنهم قال وقد انكر بعض علماء الظاهر  ذلك محتجا بان العين الفانية لا تري العين الباقية وهو [ & ] في دار البقاء والراءي في دار الفناء ورد  بان المءمن اذا مات يري الله وهو لا يموت والواحد منهم يموت في كل يوم سبعين مرة واشار البيهقي الي  رده بان نبينا [ & ] راي جماعة من الانبياء ليلة المعراج وقال البارزي وقد سمع من جماعة من  الاولياء في زماننا وقبله انهم راوا النبي [ & ] يقظة حيا بعد وفاقه ونقل اليافعي وغيره عن الشيخ  &   الكبير ابي عبد الله القرشي انه وقع بمصر غلاء كبير فتوجه للدعاء برفعه فقيل لا تدع فلا يسمع لاحد منكم في  هذا الامر دعاء فسافرت الي الشام فلما وصلت الي قريب ضريح الخليل عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام  تلقاني فقلت يا رسول الله اجعل ضيافتي عندك الدعاء لاهل مصر فدعا لهم ففرج الله عنهم فقال اليافعي فقوله  تلقاني الخليل قول حق لا ينكره الا جاهل بمعرفة ما يرد عليهم من الاحوال التي يشاهدون فيها ملكوت  السموات والارض وينظرون الانبياء احياء غير اموات كما نظر النبي [ & ] الي جماعة من الانبياء في السماء  وسمع خطابهم وقد تقرر ان ما جاز للانبياء معجزة جاز للاولياء كرامة بشرط عدم التحدي وحكي ابن الملقن  في طبقات الاولياء ان الشيخ عبد القادر الجيلي قال رايت النبي [ & ] قبل الظهر فقال لي يا بني لم لا تتكلم قلت  يا ابتاه انا رجل اعجمي كيف اتكلم علي فصحاء بغداد فقال لي افتح فاك ففتحته فتفل فيه سبعا وقال تكلم علي  الناس وادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة فصليت الظهر وجلست وحضرني خلق كثير  فارتج علي فرايت عليا قاءما بازاءي في المجلس فقال يا بني لم لا تتكلم فقلت يا ابتاه قد ارتج علي فقال افتح فاك ففتحته  فتفل فيه ستا قلت لم لا تكملها سبعا قال ادبا مع رسول الله [ & ] ثم تواري عني فتكلمت وقال في ترجمة غيره  كان كثير الرءية للنبي [ & ] يقظة ومنا ما وذكر الكمال الادفوي عمن اخذ عنه ابن دقيق العيد وغيره عن  غيره وقال التاج ابن عطاء الله عن شيخه الكامل العارف ابي العباس المرسي صافحت بكفي هذه رسول الله  [ & ] وحكي ابن فارس عن سيدي علي وفا قال كنت وانا ابن خمس سنين اقرا القران علي رجل فاتيته مرة  فرايت النبي [ & ] يقظة لا مناما وعليه قميص ابيض قطن ثم رايت القميص علي فقال لي اقرا فقرات عليه  سورة والضحي والم نشرح ثم غاب عني فلما ان بلغت احدي وعشرين سنة احرمت بصلاة الصبح بالقرافة  فرايت النبي قبالة وجهي فعانقني فقال واما بنعمة ربك فحدث فاتبت لسانه من ذلك الوقت والحكايات  في ذلك عن اولياء الله كثيرة جدا ولا ينكر ذلك الا معاندا او محروم وعلم مما مر عن ابن العربي ان اكثر ما تقع  رءيته [ & ] بالقلب ثم بالبصر لكنها به ليست كالرءية المتعارفة وانما هي جمعية حالية وحالة برزخية وامر  وجداني فلا يدرك حقيقته الا من باشره كذا قيل ويحتمل ان المراد الرءية المتعارفة بان يري ذاته طاءفة في  العالم او تنكشف الحجب له بينه وبين النبي [ & ] وهو في قبره فينظره حيا فيه رءية حقيقة اذ لا استحالة لكن  الغالب ان الرءية انما هي لمثاله لا لذاته وعليه يحمل قول الغزالي ليس المراد انه يري جسمه وبدنه بل مثالا له صار  ذلك المثال اية يتادي به المعني الذي في نفسه والالة اما حقيقية واما خيالية والنفس غير الخيال المتخيل فما  راه من الشكل ليس هو روح المصطفي [ & ] ولا هو شخصه بل هو مثال علي التحقيق قال ومثل ذلك من  يري الله تعالي في المنام فان ذاته منزهة عن الشكل والصورة ولكن تنتهي تعريفاته الي العبد بواسطة مثال  محسوس من نور او غيره ويكون ذلك المثال حقا في كونه واسطة في التعريف فيقول الراءي رايت الله في المنام لا  يعني اني رايت ذات الله كما يقول في حق غيره انتهي ثم رايت ابن العربي صرح بما ذكرناه من انه لا يمتنع رءية  ذات النبي [ & ] بروحه وجسده لانه وساءر الانبياء احياء ردت اليهم ارواحهم بعدما قبضوا واذن لهم في  الخروج من قبورهم وبالتصرف في الملكوت العلوي والسفلي ولا مانع من ان يراه كثيرون في وقت واحد لانه  كالشمس واذا كان القطب يملا الكون كما قاله التاج ابن عطاء الله فما بالك بالنبي [ & ] ولا يلزم من ذلك ان  الراءي صحابي لان شرط الصحبة الرءية في عالم الملك وهذه رءية وهو في عالم الملكوت وهي لا تفيد صحبة والا  لثبتت لجميع امته لانهم عرضوا عليه في ذلك العالم فراهم وراوه كما جاءت به الاحاديث ( وسءل ) نفع الله به ما  معني قول الحلاج انا الحق وقول ابي يزيد سبحاني سبحاني ( فاجاب ) بقوله للعارفين رضي الله عنهم ونفعنا  بعلومهم واسرارهم ولحظاتهم اوقات يغلب عليهم فيها شهود الحق تعالي بعين العلم والبصيرة فاذا تم لهم ذلك  الشهود ذهلوا حتي عن نفوسهم ولم يبق لهم شعور بغير الحق تعالي فحينءذ يتكلمون علي لسان ذلك القرب  &   الاقدس الذي منحوه المشار اليه بقوله تعالي فاذا احببته صرت سمعه وعينه ويده ورجله الحديث ويثبتون  لانفسهم بطريق الايهام لا بطريق الحقيقة ما اثبته الحق لنفسه لا بمعني الاتحاد الذي هو عين الكفر والالحاد  وحاشاهم الله عنه بل بمعني اتحاد الشهود الذي صير الحكم ليس الا لذات الحق تعالي وتقدس فقوله انا الحق او  سبحاني معناه قد تجلي علي الحق بشهوده حتي صرت كاني هو هذا كله ان صدر عنهم ذلك في حال الصحو واما  اذا صدر عنهم ذلك في حال الغيبة فهو من الشطحات التي لا حكم لها اذ لا يحكم الا علي ما تلفظ به صاحبه في حال  الصحو والاختيار واما ما تلفظ به في حيز الصحو والغيبة فلا يدار عليه حكم البتة ومن ذلك ايضا قول ابي  يزيد ما في الجبة غير الله فان كان في حال الصحو وكان معناه مثل ما مر او لا والا فلا معني له فلا يدار عليه حكم  والله اعلم ( وسءل ) نفع الله به هل كرامات الاولياء حق وهل يجوز ان تبلغ مبلغ المعجزة وما الفرق بينهما  وبين السحر ولم كثرت بعد زمن الصحابة وهم افضل الامة ( فاجاب ) بقوله رحمه الله الحق الذي عليه اهل  السنة والجماعة من الفقهاء والاصوليين والمحدثين وكثيرون من غيرهم خلافا للمعتزلة ومن قلدهم في بهتانهم  وضلالهم من غير روية ولا تامل وكان الاستاذ ابو اسحاق يميل الي قريب من مذهبهم او يءول كلامه اليه كما هو  الظاهر ان ظهور الكرامة علي الاولياء وهم القاءمون بحقوق الله وحقوق عباده بجمعهم بين العلم والعمل  وسلامتهم من الهفوات والزلل جاءزة عقلا كما هو واضح لانها من جملة الممكنات ولا يمتنع وقوع شء لقبح  عقلي لانه لا حكم للعقل وليس في وقوع الكرامة ما يقدح في المعجزة بوجه فانها لا تدل لعينها بل لتعلقها  بدعوي الرسالة فكما جاز تصديق مدعيها بما يطابق دعواه جاز ان يصدر عنه مثله اكراما لبعض اولياءه  وسياتي لذلك مزيد في تحقيق الفرق بينهما وواقعة نقلا مفيدة لليقين من جهة مجء القران به ووقوع التواتر  عليه قرنا بعد قرن وجيلا بعد جيل وكتب العلم شرقا وغربا وعجما وعربا ناطقة بوقوعها متواترة تواترا  معنويا لا ينكره الا غبي او معاند فمما في القران مجء رزق مريم اليها من الجنة وهزها جذع النخلة حتي تساقط  عليها منه الرطب الجني من غير او ان الرطب وعجاءب الخضر بناء علي المرجوح انه ولي نبي وقصة ذي القرنين  واصحاب الكهف وكلام كلبهم لهم وقصة الذي عنده علم الكتاب وهو اصف بن برخيا في احضاره لعرش  بلقيس قبل رمش العين من مسيرة اكثر من شهر ومما في السنة من تكليم الطفل لجريج وانفراج الصخرة  عن الثلاثة الذين في الغار بدعاءهم وتكثير طعام ابي بكر رضي الله عنه في قصعة مع ضيفه حتي صار بعدا لا كل  اكثر مما كان قبله بثلاث مرات روي هذه الثلاثة البخاري ومسلم ورويا ايضا انه [ & ] قال في حق عمر رضي  الله عنه انه من المحدثين بفتح الدال اي الملهمين وصح ايضا عنه رضي الله عنه انه بينما هو يخطب علي منبر المدينة  يوم الجمعة واذا هو ينادي في حال خطبته يا سارية الجبل فعجب الناس لذلك وانكروا عليه حتي قال له عبد  الرحمن بن عوف رضي الله عنه بعد ذلك وشدد عليه واخبر بما قال الناس فيه ثم ظهر لهم قريبا الواقعة وصدقها  وما فيها من الكرامات ومنها الكشف له عن حال سارية والمسلمين وعدوهم ومنها بلوغ صوته لسارية حتي سمع  واهتدي سارية الي ان هذا صوت عمر مع بعد الشقة فانه بنها وندمن ارض العجم ومعه سرية من المسلمين فكمن  لهم عدوهم في الجبل ليستاصلوهم فكشف لعمر رضي الله عنه عن حالهم فناداه يحذره الكمين الذي بجنب الجبل  فبلغه صوته فسمعه فاستيقظوا للكمين وظفروا بهم وروي البخاري في صحيحه مجء العنقود من العنب  في غير اوانه لخبيب لما اريد قتله بمكة وفيه ايضا ان اسيد بن حضير وعباد بن بشر رضي الله عنهما خرجا من  عند النبي [ & ] في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين بين ايديهما وروي البخاري ومسلم ان كلا من سعد  وسعيد من العشرة المبشرين بالجنة دعا علي من كذب عليه فاستجيب له بعين ما ساله وصح في مسلم رب اشعث اغبر  مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره قيل لو لم يكن الا هذا الحديث لكفي في الدلالة لهذا المبحث  واذا تقرر جوازها ووقوعها من غير احصاء ولا حصر فالذي عليه معظم الاءمة انه يجوز  بلوغها مبلغ المعجزة في جنسها وعظمها وانما يفترقان في ان المعجزة تقترن بدعوي النبوة  اي باعتبار الجنس او ما من شانه والا فاكثر معجزات الانبياء لا سيما نبينا محمد [ & ]  &   وقعت من غير ادعاء نبوة والكرامة تقترن بدعوي الولاية او تظهر علي يد الولي من غير دعوي شء وهو  الاكثر فمن اولءك الاءمة الامام ابو بكر بن فورك وعبارته المعجزات دلالات الصدق ثم ان ادعي صاحبها النبوة  فالمعجزة تدل علي صدقه في مقالته فان اشار صاحبها الي الولاية دلت المعجزة علي صدقه في مقالته فتسمي كرامة ولا  تسمي معجزة وان كانت من جنس المعجزات وامام الحرمين وملخص عبارة ارشاده الذي صار اليه اهل الحق  انخراق العادات في حق الاولياء ثم مجوزوا الكرامات تحزبوا احزابا فمنهم من شرط ان لا يختارها الولي وبهذا  فرقوا بينها وبين المعجزة وهذا غير صحيح ومنهم من منع وقوعها علي قضية دعوي الولاية لءلا تشابه المعجزة  وهذا غير مرضي عندنا بل قد تقع مع دعوي ذلك ومن بعض اصحابنا من شرط ان لا تكون معجزة لنبي  كانفلاق البحر واحياء الموتي وهذا غير سديد والمرضي عندنا تجويز جملة خوارق العادات في معارض  الكرامات ثم ذكر بعد ان الكرامة والمعجزة ليس بينهما فرق الا وقوع المعجزة علي حسب دعوي النبوة  والكرامة دون ادعاءه النبوة والامام ابو حامد الغزالي فانه شرط في تسمية الخارق معجزة اقترانه بدعوي  النبوة فاقتضي انه لا فرق بينها وبين الكرامة الا ذلك ومن ثم قال في كتابه الاقتصاد في الاعتقاد لما ذكر خوارق  العادات في الكرامات وذلك اي خرق العادة مما لا يستحيل في نفسه لانه ممكن لا يءدي الي بطلان المعجزة لان  الكرامة عبارة عما يظهر من غير اقتران التحدي فان كان مع التحدي فانا نسميه معجزة والفخر الرازي  البيضاوي فانهما لم يفرقا بينهما الا بتحدي النبوة وكذلك حافظ الدين النسفي فانه قال لا يقال لو جازت الكرامة  ولانسد طريق الوصول الي معرفة النبي [ & ] لان المعجزة تقارن دعوي النبوة ولو ادعاها الولي كفر من  ساعته وسبقهم لذلك الامام ابو القاسم القشيري حيث قال شراءط المعجزات كلها او اكثرها توجد في  الكرامة الا دعوي النبوة قال الامام اليافعي بعد نحو ذلك عن هءلاء الاءمة وغيرهم فهءلاء اتفقوا علي ان  الفارق بينهما هو تحدي النبوة فقط ولم يشترط احد منهم كون الكرامة دون المعجزة في جنسها وعظمها  فدل ذلك علي جواز استواءهما فيما عد التحدي كما صرح به امام الحرمين فيجوز اجتماعهما فيما عدا التحدي  من ساءر الخوارق حتي احياء الموتي ففي رسالة القشيري باسناده الي ابي عبد الله التستري احد كبار مشايخ  الرسالة انه خرج غازيا في سرية فمات المهر الذي تحته وهو في البرية فقال يا رب اعرناه حتي نرجع الي تستر  يعني قريته فاذا المهر قاءم فلما غزا ورجع الي تستر قال لابنه يا بني خذ السرج عن المهر فقال انه عرق فيضره  الهواء فقال يا بني انه عارية فاخذ السرج فوقع المهر ميتا وفيها انه انطلق للغزو علي حماره فمات فتوضا وصلي ودعا  الله ان يبعث له حماره ولا يجعل عليه منة لاحد فقام الحمار ينفض اذنيه وفيها ايضا عن اعرابي انه سقط جمله  ميتا ووقع رحله وقتبه فدعا ربه فقام الجمل وفوقه رحله وقتبه وفيها ايضا عن سهل التستري انه قال الذاكر  لله علي الحقيقة لو هم ان يحيي الموتي لفعل يعني باذن الله تعالي ومسح بيده علي عليل بين يديه فبرء وقام قال اليافعي  واخبرني بعض صالحي اهل اليمن ان الشيخ الاهدل بالمهملة شيخ ابي الغيث رحمهم الله كانت عنده هرة  يطعمها فضربها الخادم فقتلها ورماها في خربة فساله الشيخ عنها بعد ليلتين او ثلاث فقال لا ادري فناداها  الشيخ فاتت اليه واطعمها علي عادته قال واخبرني مغربي صالح عالم اعتقده باسناده ان بعض اصحاب الشيخ  ابي يوسف الدهماني مات فحزن عليه اهله فاتي اليه وقال قم باذن الله تعالي فقام وعاش بعد ذلك ما شاء الله تعالي  من الزمان وقال ومن المشهور ما روي مسندا من خمس طرق عن جماعة من الشيوخ الاجلاء ان القطب  الشيخ عبد القادر نفع الله به جاءت اليه امراة بولدها وخرجت عنه لله وله فقبله ثم امره بالمجاهدة فدخلت امه  عليه يوما فوجدته نحيلا مصفرا ياكل قرص شعير فدخلت علي الشيخ فوجدت بين يديه اناء فيه عظم  دجاجة قد اكلها فقالت يا سيدي تاكل لحم الدجاج وياكل ابني خبز الشعير فوضع يده علي ذلك الطعام وقال  قومي بالله محيي العظام فقامت الدجاجة سوية وصاحت فقال الشيخ اذا صار ابنك هكذا فلياكل الدجاج  وما شاء وقالوا مرت بمجلسه حداة في يوم شديد الحر وهو يعظ الناس فشوشت علي الحاضرين فقال يا ريح  خذي راس هذه الحداة فوقعت لثاني وقتها بناحية وراسها في ناحية فنزل الشيخ واخذها في يده وامر يده  &   الاخري عليها وقال بسم الله الرحمن الرحيم قومي باذن الله فحييت وطارت والناس يشاهدون وقد تكلمهم  الموتي ففي رسالة القشيري عن ابي سعيد الخراز رضي الله عنه انه كان مجاورا بمكة فمر بباب بني شيبة فراي شابا  حسن الوجه ميتا فنظر في وجهه فتبسم وقال يا ابا سعيد اما علمت ان الاحباء احياء وان ماتوا وانما ينقلون من  دار الي دار وجاء مسندا من ثلاث طرق ان الشيخ عبد القادر رضي الله عنه زار ومعه ناس كثيرون قبر الشيخ  حماد الدباس فاطال الوقوف عنده ثم انصرف مسرورا فسءل فاخبر انه مر مع الشيخ حماد واصحابه علي قنطرة  ببغداد لصلاة الجمعة فدفعه في النهر امتحانا له بشدة البرد فلم يتاثر فاخبر اصحابه بانه جبل لا يتحرك وانه راي  الشيخ حمادا في قبره علي احسن هيءة الا ان يده اليمني لا تطيعه قال فقلت له ما هذا قال هذه اليد التي رميتك بها  فهل انت غافر لي ذلك فقلت نعم قال فاسال الله تعالي ان يردها علي فوقفت اسال الله تعالي في ذلك وقام معي  خمسة الاف ولي في قبورهم يسالون الله تعالي ان يقبل مسءلتي فيه ويتشفعون عندي في تمام المسءلة فما زلت  اسال الله تعالي في ذلك حتي رد الله تعالي يده وصافحني بها ثم اجتمع المشايخ وطلبوا برهانا علي هذه القصة فقال  لهم اختاروا لكم رجلين نبين لكم ذلك علي اسانهما فاختاروا شخصين غاءبين وقالوا نمهلك فقال لا تقوموا  حتي تسمعوا منهما فلم يلبثوا حتي جاء احدهما يشتد عدوا فقال اشهدني الله الساعة الشيخ حماد وقال لي  يا يوسف اسرع الي مدرسة الشيخ عبد القادر وقل للمشايخ الذين فيها صدق الشيخ عبد القادر فيما اخبر به  عني فلم يتم كلامه حتي جاء الاخر واخبر بمثل ما اخبر به فقاموا واستغفروا وكانفلاق البحر وجفافه في الرسالة  عن بعضهم كنا في مركب فمات رجل منا فاخذنا في جهازه فما اردنا ان نلقيه في البحر جف فحفرنا له قبرا  ودفناه فارتفع الماء والمركب وسرنا وكانقلاب الاعيان وهو كثير لا يحصي منه انقلاب الخمر سمنا كما وقع  للشيخ عيسي الهتار اليمني فانه مر علي بغي فواعدها لياتيها بعد العشاء ففرحت وتزينت وجاء ودخل بيتها  وصلي ركعتين ثم خرج وقال حصل المقصود فتابت وزوجها لبعض الفقراء وامر بعمل عصيدة وليمة وان  لا يشتري لها اداما ثم حضر هو والفقراء كالمنتظرين الادام وكان وصل الخبر لامير خدن لها فارسل بقارورتي  خمر يمتحن الشيخ بهما لياتدموا بهما فاخذهما الشيخ فصبهما سمنا اطيب ما يوجد فاكل منه الرسول وبلغ  الخبر الامير فحضروا كل ما ادهشه فتاب لوقته وكطي الارض لهم وتعدد صور جسدهم في امكنة مختلفة  وتفجير الماء وكلام الجمادات والحيوانات لهم وطاعة الاشياء لهم حتي الجن وغير ذلك مما اشتهر وتواتر  تواترا ادحض حجة المخالفين واباد شبه الجاهلين قال اليافعي ومما تفارق الكرامة فيه المعجزة ان المعجزة  يجب علي النبي [ & ] اظهارها والكرامة يجب علي الولي اخفاءها الا عند ضرورة ان اذن او حال غالب  لا يكون له فيه اختيار او تقوية يقين مريد قال واطلاق المحققين انه يجوز له اظهارها يحمل علي بعض  هذه الصور للعلم بان اظهارها لغير غرض صحيح لا يجوز بخلافه لغرض صحيح وضابطه ان يكون  في اظهارها مصلحه كما وقع لكافر ملك انه قال لشيخ ان لم تظهر لي كرامة والا قتلت الفقراء فاظهر له  قلب بعير ذهبا ورمي بكوز فارغ في الهواء فامتلا ماء فنكس راسه فلم يخرج منه قطرة فقيل للملك هذا  سحر فامر الشيخ بايقاد نار عظيمة وبالسماع ثم دخل هو والفقراء فيها وخطف ولد الملك معهم فغاب ساعة  وخرج وباحدي يديه رمانة والاخري تفاحة فقيل وهذا سحر ايضا فاخرج له الملك قدحا ملانا سما وقال  لا اصدق الا ان شربته جميعه فامر بالسماع ثم شربه فتمزقت ثيابه فابدلت فتمزقت فابدلت فتمزقت وهكذا  حتي بقيت ولم يصبه شء غير انه كان يرشح عرقا وكما وقع للعارف ابي العباس المرسي ان رجلا اضافه وقدم له  طعاما خبيثا امتحانا له فقال ان كان علي يد الحرث بن اسد المجلسي عرق يضرب اذا قدم له الحرام فعلي يدي ستون  عرقا كذلك فاستغفر الرجل وتاب واما الفرق بين الكرامة والسحر فهو ان الخارق الغير المقترن بتحدي  النبوة فان ظهر علي يد صالح وهو القاءم بحقوق الله وحقوق خلقه فهو الكرامة او علي يد من ليس كذلك  فهو السحر او الاستدراج قال امام الحرمين وليس ذلك مقتضي العقل ولكنه متلقي من اجماع العلماء  انتهي وتمييز الصالح المذكور عن غيره بين لاخفاء فيه اذ ليست السيما كالسيما ولا الاداب كالاداب  &   وغير الصالح لو ليس ما عسي ان يلبس لا بد ان يرشح من نتن فعله او قوله ما يميزه عن الصالح ومن ثم ناظر صوفي  برهميا والبراهمة قوم تظهر لهم خوارق لمزيد الرياضات فطار البرهمي في الجو فارتفعت اليه نعل الشيخ ولم  تزل تضرب راسه وتصفعه حتي وقع علي الارض منكوسا علي راسه بين يدي الشيخ والناس ينظرون اقول  ووقع نظير هذا لشيخنا العارف ابن ابي الحماءل لما كان بفارس كور بلد قريب من دمياط فدخلها متوسم  بوسم الصوفية فاظهر لهم من الخوارق ما اوجب لغالب اهل البلد انهم تبعوه فظهر منه انحلال كثير عن  طريق الاستقامة حتي اغوي كثيرين وكان له مجلس ذكر بالجامع الذي فيه شيخنا وله به ايضا مجلس ذكر  ففي ليلة فرغ شيخنا من مجلسه واولءك لم يفرغوا فانصت ساعة ثم قال لتاسومته التي يلبسها في الجامع يا هذه  التاسومة اذهبي الي هذا الشيخ فان كان كاذبا فاصفعيه الي ان يخرج من هذا الجامع فلم يلبث جماعة شيخنا  السامعون لكلامه الا وهم يسمعون صوت الصفع في رقبة ذلك الشيخ ففر وفرت جماعته حتي خرجوا من  الجامع ثم من البلد ولم نعلم اين ذهب ووقع للامام العارف البهاءي السندي صاحب الامام السهروردي ان  برهميا جاء مجلسه وارتفع في الهواء فارتفع الشيخ حينءذ في الهواء ودار في جانب المجلس فاسلم البرهمي  لعجزه عن ذلك فانهم لا يقدرون علي الدوران في الهواء وانما يرتفع الواحد في الهواء مستويا لا غير وناظر  عبد الله بن حنيف برهميا علي حقيقة الاسلام ليطوي مع البرهمي اربعين يوما فشرعا فعجز البرهمي عن  اكمال المدة واكملها ابن حنيف علي غاية من اللذة والقوة ووقع له مع برهمي ايضا انه ناظره علي المكث تحت  الماء مدة فمات البرهمي اثناءها وظهرت جيفته وبقي ابن حنيف حتي اكملها ثم ظهر ومما يفترقان فيه ايضا  ان دلالة المعجزة علي النبوة قطعية وان النبي يعلم انه نبي ودلالة الكرامة علي الولاية ظنية ولا يعلم مظهرها  او من ظهرت عليه انه ولي وقد يعلم ذلك وفاقا للاستاذين الكبيرين الامامين ابي علي الدقاق وابي القاسم  القشيري ورادا علي من نازع في ذلك بانه ينافي الخوف فقالا وما يجدونه في قلوبهم من الهيبة والاجلال للحق  سبحانه يزيد علي كثير من الخوف انتهي علي ان التحقيق ان علم الولاية لا ينافي الخوف الا تري ان العشرة  المبشرين بالجنة عالمون بانهم من اهلها ومع ذلك كان عندهم من الخوف ما لا يحد كما يعلم من سيرهم في ذلك  رضوان الله عليهم وانما كانت الكرامة بعذر من الصحابة رضي الله عنهم اكثر قال احمد بن حنبل رضي الله  عنه لان اولءك كان ايمانهم قويا فلم يحتاجوا الي زيادة مقو بخلاف من بعدهم فوق وبزيادة الكرامات وقال  الشهاب السهروردي وهو كالشرح لما قبله لانهم ببركة رءيته [ & ] ومشاهدته مع نزول الوحي تنورت بواطنهم  وتزكت نفوسهم وانصقلت مراة قلوبهم فاستغنوا بما اعطوا عن رءية الكرامة واستماع انوار القدرة  ووطا لهذا بقوله قبله وخرق العادة قد يكاشف به لضعف يقين المكاشف رحمة ناجزة وثوابا معجلا لبعض  العباد وفوق هءلاء قوم ارتفعت الحجب عن قلوبهم وباشرت بواطنهم روح اليقين وصرف المعرفة فلا حاجة  لهم الي رءية خارق واجاب اليافعي بان الكرامة نور وزين والنور انما يظهر حسن بهاءه في الظلمة والزين  انما يظهر كمال حسنه بحسب الشين والظلمة والشين انما وجدا بعد الصحابة رضي الله عنهم الا تري ان  الشمس اذا غربت لا تظهر الظلمة ولا الكواكب عقب غروبها الا بعد مزيد بعدها عن الافق وبان الصحابة  كانوا اهل حق وسنة وعدل ومن بعدهم بضدهم فبعث الله في ساءر البلدان رجالا قلدهم سيوفا ماضية قطعوا  بها مواد الفساد والبدع والمخالفات حتي خافهم الناس واذعنوا لهم اي فمن ثم كثرت فيهم تلك السيوف المكني  بها فلا زالت داءمة مستمرة معجزة له [ & ] انتهي ملخص جوابيه والثاني منهما يءل حاصله الي  الجوابين الاولين والثاني لا يصلح جوابا لكثرة المسءل عنها بل لظهور عظيم موقع الكرامة في النفوس بعد  زمن الصحابة اكثر منه في زمنهم وهذا مبحث اخر علي انه قد يتوهم من تمثيله بالشمس والكواكب ان  الازمنة المتاخرة فيها من نجوم العارفين وكواكب المهتدين ما ليس في الازمنة الاول وهذا وان وجد منه  افراد الا انه بالنسبة لغير الصحابة اذ الصواب ان من بعدهم وان كمل ما كمل لا يصل الي غايتهم كما قال [ & ]  لو انفق احدكم مثل جبل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم اي الصحابة ولا نصيفه واما قول ابن عبد البر  &   قد يوجد في الخلق من هو افضل من الصحابة لحديث امتي كالمطر لا يدري اوله خير ام اخره واحاديث اخر  قريبة منه فهو مقالة شاذة جدا وليس في الاحاديث دلالة لان بعض المتاخرين قد يوجد له مزايا لا توجد في بعض  الصحابة ومن المقرر ان المفضول قد يتميز بمزايا ويءيد ذلك ان ابن المبارك وناهيك به امامة وعلما ومعرفة  سءل ايما فضل معاوية او عمر بن عبد العزيز فقال والله للغبار الذي دخل انف فرس معاوية مع رسول الله  [ & ] خير من ماءة واحد مثل ابن عبد العزيز يريد بذلك ان شرف الصحبة والرءية لرسول الله  [ & ] وحلول نظره الكريم لا يعادله عمل ولا يوازيه شرف ( تتمات ) منها نقل اليافعي  رحمه الله تعالي ان كرامات الاولياء من تتمة معجزات النبي [ & ] لانها تشهد للولي بالصدق  المستلزم لكمال دينه المستلزم لحقيته المستلزم لصدق نبيه فيما اخبر به من الرسالة وكانت الكرامة من جملة  المعجزة بهذا الاعتبار ومنها لا تتعجب من انكار قوم للمعجزات وان بلغت من الكثرة والظهور الي ان صار  العلم بها ضروريا بل بديهيا فقد انكر قوم القران الذي هو اعظم المعجزات وابهر الايات ووصل العناد  بهءلاء الي ان قال الله في حقهم ^ ( ولو نزلنا عليك كتاب في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا  الا سحر مبين ) ^ وليس العجب من انكار المعتزلة الكرامات فانهم قد خاضوا فيما هو اقبح من ذلك وانكروا  النصوص المتواترة المعني عن النبي [ & ] كسءال الملكين وعذاب القبر والحوض والميزان  وغير ذلك من عظيم كذبهم وافتراءهم لتقليدهم لعقولهم الفاسدة وتحكيمهم لها علي الله واياته واسماءه  وصفاته وافعاله فما راوه من ذلك موافقا لتلك العقول السقيمة الفاسدة اللءيمة قبلوه وما لا ردوه ولم يبالوا  بتكذيب السنة والقران والاجماع لان كلمة الغضب حقت عليهم وقباءح المذام تسابقت اليهم وانما  العجب من قوم تسموا باهل السنة وزعموا انهم من حملة تلك المنة ومع ذلك يبالغون في الانكار لان كلمة  الحرمان حقت عليهم الي ان الحقتهم باهل البوار واوجبت لهم نوعا من الوبال والخسار وهءلاء اقسام فمنهم  من ينكر علي مشايخ الصوفية ومتابعيهم ومنهم من يعتقدهم اجمالا وان لهم كرامات ومتي عين له احد منهم  او راي كرامة انكر ذلك لما خيله له الشيطان انهم انقطعوا وانه لم يبق الا متلبس مغرورا احتوي عليه  الشيطان ولبس عليه وهءلاء من العناد والحرمان بمكان ايضا وقد قرر ابن الجوزي من الوقوع في خطرهم  الا ان تكون له نية صالحة كقصده قمع مبتدعة في زمانه وذلك انه صنف كتابا سماه تلبيس ابليس تكلم فيه  علي شيوخ الصوفية وطريقهم وزعم ان ابليس لبس عليهم قال اليافعي ولم يدر انه هو الذي ليس عليه  في كلامه هذا واعتقاده فيهم وهو لا يشعر والعجب كل العجب منه في انكاره سادات ما بين اوتاد وابدال  وصديقين وعارفين بالله قد ملءا الوجود كرامات وانوارا ومعارف اعرضوا في بدايتهم عما سوي الله فحصل  لهم في نهايتهم من فضل الله ما لا يعلمه الا الله فقول الصغير منهم وقفت علي باب قلبي عشرين سنة ما جاذبه شء  لغير الله الا رددته هذا وهو يطول كلامه بحكاياتهم وينفق بضاعته بمحاسن صفاتهم فهلا اخلي كتبه من  ذكرهم اخلاء عاما ولا يكون ممن يحلونه عاما ويحرمونه عاما اما علم ان علماء اعلام الاءمة من المجتهدين ومن  بعدهم من الاءمة لم يزالوا قديما وحديثا يعتقدون الصوفية ويتبركون بهم ويستمدون منهم ولقد وقع للتقي  ابن دقيق العيد انه قال في حق فقير كان يعتقده ويخضع له هو عندي خير من ماءة فقيه او من الف فقيه  وكذلك النووي رضي الله عنه كان يعتقد الشيخ يس المزين ويقبل اشارته حتي انه امره بالسفر ورد ما عنده  من الكتب المستعارة قبل موته بقليل ففعل وسافر من دمشق راجعا البلدة نوي فتوفي بها بين اهله وكذلك  العز بن عبد السلام كان يبالغ في تعظيم الصوفية وفي حياة الخضر ما يرد علي ابن الجوزي في انكار حياته  علي انه ناقض نفسه فانه روي باسناده المتصل اربع روايات تدل علي حياته منها عن علي كرم الله وجهه  انه راه متعلقا باستار الكعبة ومنها عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ولا اعلمه الا مرفوعا عن النبي [ & ]  قال يلتقي الخضر والياس في كل عام في الموسم فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه ومنها عن  علي كرم الله وجهه انه يجتمع مع اسرافيل وجبريل وميكاءيل بعرفات والحجيج بها ولقد وقع لمن انكر علي  &   فقير في سماع وبقربهم نساء انه راي ذكره فرج امراة فبهت ساعة طويلة فقام الشيخ وجاءه وقال له هكذا  تكون الفقراء اذا جلس عندهم النساء فتاب فدعا له الشيخ فعاد لحاله الاول قلت ومثل هذا السماع لا يباح الا  لمثل هذا الشيخ واتباعه المحفوظين به مع ان السماع الخالي عن المحرمات الظاهرة فيه اختلاف وتفصيل وجاء  غلمان السلطان لاخذ خراج ارض لبعض الفقراء فخرج عليهم منها ثعابين فهربوا ولم يزالوا هاربين حتي  انقرض الشيخ واولاده فعادوا للاخذ من اولاد الاولاد فخرجت اليهم الثعابين وتبعتهم كذلك وانا ممن راي  تلك الارض حين خرج منها الثعابين وسرق لبعض ذرية هذا الشيخ بقرة فلما اراد السراق حلبها التفت  الثعابين بارجلهم فما خلصوا الا بالمبادرة بردها انتهي كلام اليافعي قدس سره ملخصا ولقد قال الاستاذ العارف  ابو الحسن الشاذلي رحمه الله في قوم يكذبون بكرامات اولياء زمانهم فقط والله ما هي الا اسراءيلية صدقوا  موسي وكذبوا محمد [ & ] لانهم ادركوا زمنه ومنها اي من جملة الكرامات الخوارق التي وقعت للانبياء  عليهم الصلاة والسلام قبل النبوة كاظلال الغمام وشق الصدر الواقعين لنبينا محمد [ & ] فليست  معجزات لتقدمها علي التحدي بل كرامات وتسمي ارهاصا اي تاسيسا للنبوة ذكر ذلك جمهور اءمة  الاصول وغيرهم ومنها التحدي اي طلب المعارضة والمقابلة قال الجوهري يقال تحديت فلانا اذا باريته في  فعل ونازعته للغلبة وفي الاساس حدا يحدو وهو حادي الابل واحتدي بها حدوا اذا غني ومن المجاز تحدي  اقرانه اذا باراهم ونازعهم للغلبة واصله الحدو يتباري فيه الحاديان ويتعارضان فيتحدي كل واحد صاحبه  اي يطلب حداه كما يقال توفاه بمعني استوفاه واصل ذلك انه كان عند الحدو يقوم حاد عن يمين القطار وحاد  عن يساره يتحدي كل منهما صاحبه بمعني يستحد به اي يطلب منه حداه ثم اتسع فيه حتي استعمل في كل  مباراة ومنها اختلفوا في السحر هل تنقلب به الاعيان والطباءع فقال قوم نعم كجعل الانسان حمارا وقال قوم  لا فالساحر والصالح لا يقلبان عينا مطلقا قالوا والا لاشتبهت المعجزة بالكرامة والكرامة بالسحر ويرده ما مر  من امتياز المعجزة باقترانها بالتحدي واما زعمهم ان اكثر اياته [ & ] واعمها واغلبها كان بلا تحدي كنطق  الحصي والجذع ونبع الماء ولعله لم يتحد بغير القران وتمني الموت وان عدم تسمية ما عدا هاتين اية ولا معجزة  اقرب الي الكفر منه الي البدعة وقد كان [ & ] يقول عند بعضها اشهد اني رسول الله وقد سمي  الله معجزات الانبياء ايات ولم يشرط تحديا انتهي فيرد بان المراد بقولهم في المعجزة لا بد من اقترانه بالتحدي  الاقتران بالقوة او الفعل ولا شك ان كل ما وقع منه [ & ] بعد النبوة مقرون بالتحدي لان قراءن  اقواله واحواله ناطقة بدعواه النبوة وتحديه للمخالفين واظهاره ما يقمعهم ويحديهم فكان كل ما ظهر منه  [ & ] يسمي ايات ومعجزات وقوله [ & ] عند ظهور بعضها اشهد اني رسول الله شاهد صدق علي ما ذكرته  فتامله ومنها التمييز بين الكرامة والمعجزة بما مر ان لفظ المعجزة خاص بخوارق الانبياء ولفظ الكرامة  خاص بخوارق الاولياء وانما هو اصطلاح الخلف واما السلف فكانوا يسمون كلا من الامرين معجزة كالامام  احمد وغيره ويخصون خوارق الانبياء باسم الاية والبرهان وقد يسمون الكرامة اية لدلالتها علي نبوة من  اتبعه ذلك الولي كما مر بيانه والله سبحانه وتعالي اعلم ( وسءل ) نفع الله به وبعلومه هل اصحاب الكرامات من  الاولياء افضل ممن لا تظهر علي يده كرامة ظاهرة ( فاجاب ) بقوله ليس ذو الكرامات افضل من غيرهم علي  الاطلاق بل قد تنبء الكرامة عن ضعف يقين او همة فتعجل لمن اريد به عناية حتي يزول عنه كل من ذينك او  احدهما بل قد تقع الكرامة لمحب او زاهد ولا تقع لعارف مع ان المعرفة افضل من المحبة عند الاكثرين  وافضل من الزهد عند الكل لان الزهد من اواءل المقامات والمحبة اول الاحوال الناشءة عن مجاوزة المقامات  ويءيد ذلك قول ابي يزيد رضي الله عنه العارف طيار والزاهد سيار وقال غيره واني يلحق السيار الطيار  وقال ذو النون المصري الزهاد ملوك الاخرة وهم فقراء العارفين فعلم انه لا دخل للكرامة في الافضلية وانما  منشا الافضلية قوة اليقين وكمال المعرفة بالله تعالي فكل من كان اقوي يقينا واكمل معرفة كان افضل ولهذا  &   قال سيد الطاءفة ابو القاسم الجنيد قدس الله سره مشي رجال باليقين علي الماء ومات بالعطش من هو افضل منهم  يقينا وقال ايضا اليقين ارتفاع الريب في مشهد الغيب وقال سهل التستري حرام علي قلب ان يشم راءحة اليقين  وفيه سكون الي غير الله ولا يشكل عليك ما مر من حكاية الاطلاق في التفضيل بين المحب والعارف مع ان  العارف لا بد ان يكون محبا لان المراد من ذلك انما هو التفضيل بين غلبة المحبة وغلبة المعرفة لان بعضهم يغلب  عليه سكر المحبة وشدة الهمان والوله بمحبوبه وبعضهم يغلب عليه المشاهدة وظهور الاسرار والمعارف  وكثرة التجليات مع اعتدال حاله في المحبة في غالب الحالات فيكون اكثر معارف والاول اشد ولها وسكرا  ومن ثم قال المحققون المحبة استهلاك في لذة والمعرفة شهود في حيرة وفناء في محنة انتهي واعلم ان اليقين هو نهاية  المعرفة ومراتبه ثلاثة علم اليقين وهو ما ينشا عن النظر والاستدلال وعين اليقين وهو ما يكون من طريق  الكشف والنوال وحق اليقين وهو مشاهدة الغيب مشاهدة العيان كما يشاهد الراءي فالاول للاولياء  والثاني لخواصهم والثالث للانبياء وحقيقته اختص بها نبينا محمد [ & ] ( وسءل ) رضي الله عنه  ونفع به ايما افضل علماء الباطن ام علماء الظاهر ( فاجاب ) بقوله ان اردت بعلماء الباطن ما هو المتبادر منه عند  اهله وهم العارفون بالله الذين وفقهم الله لافضل الاعمال وحفظهم من ساءر المخالفات في كل الاحوال ثم  كشف لهم الغطاء فعبدوه كانهم يرونه واشتغلوا بمحبته عما سواه واطلعهم علي عجاءب ملكه وغراءب  حكمه وقربهم من حضرة قدسه واجلسهم علي بساط انسه وملا قلوبهم بصفات جماله وجلاله وجعلها مطالع  انواره ومعادن اسراره وخزاءن معارفه وكنوز لطاءفه واحيا بهم الدين ونفع بهم المريدين واغاث بهم العتاد  واصلح بهم البلاد وبعلماء الظاهر الذين عرفوا رسوم العلوم الكسيبة وعويصات الوقاءع الفعلية والقولية  وغراءب البراهين العقلية والنقلية حتي حفظوا سياج الشرع من ان يلم به طارق او يخرقه مبتدع مارق  فالاولون افضل وان كان للاخرين فضل عظيم بل ربما كانوا افضل من حيثية لا مطلقا ومع ذلك فافضلية  الاولين علي حالها اذ قد يكون في المفضول مزية بل مزايا هذا ان وجدت في هءلاء صفة العدالة والا فلا مفاضلة  اذ لا مشاركة بينهم وبين الاولين في شء من صفات الكمال لان رسوم العلوم الخالية عن الاعمال الصالحة في  الحقيقة مقت اي مقت وغضب اي غضب ومن ثم جاء في الاخبار الصحيحة من عقاب العلماء الذين لم يعلموا  بعلمهم ما يدهش اللب ويحير الفكر هذا هو الحق في هذه المسءلة خلافا لمن اطلق الكلام في تفضيل احد  الشقين ولم ينح هذا التفصيل الذي ابديته ولا يرد علي ذلك ما وقع لموسي مع الخضر صلي الله علي نبينا وعليه  وسلم بناء علي ما عليه الجمهور من الصوفية ان الخضر ولي لان موسي افضل منه اجماعا لانه امتاز علي الخضر  بخصوصيات لا تحصي وانما غاية ما يتميز به الخضر انه اطلع علي جزءيات من عالم الغيب لم يطلع عليها  موسي فتلمذ له لاجلها وتاديبا من الله له اذا سءل من اعلم الناس فقال انا ولم يرد العلم الي الله فليست قضيتهما  مما نحن فيه بوجه خلافا لليافعي رحمه الله حيث جعلها دليلا لتفضيل الاولين ومما يدل لافضلية الاولين ما هو  مقرر ان العلماء انما يشرفون علي قدر شرف معلومهم وشرف العلوم تابع لشرف غاياتها فعلوم المعارف  المتعلقة بالله واسماءه وصفاته اشرف العلوم واصحابها اشرف العلماء ويليها في الشرف علم الفقه لان غايته  معرفة احكام الله وشرعه الذي تعبد به عباده وجميع العلوم وسيلة الي هذين العلمين المشتملين علي معرفة الله  ومعرفة عبادته لان الخلق لم يخلقوا الا لذلك ^ ( وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ) ^ والعبادة تفتقر الي المعرفة  ومن فسرها بالمعرفة فهي مستلزمة للعبادة اذ من عرف الله عرف وجوب عبادته وطاعته ومما يوضح لك  ان العلوم وسيلة لذينك العلمين انها وسيلة لمعرفة الفقه الوسيلة لمعرفة العمل الوسيلة للعمل الوسيلة لطاعة الله  وقربه الوسيلة لمعرفته فمن استعمل هذه الوساءل علي وجهها وصل بها الي المقصود الاعظم والا فهو الخاسر  الجاهل وان كان بصورة عالم ومما يدل علي افضلية علم المعرفة علي الفقه وغيره امور منها ان العلوم والمعارف  الدنية يختص بها الاولياء والصديقون والعلوم الظاهرة ينالها حتي الفسقة والزنادقة ومن ثم قال السهروردي  في عوارفه وينبيك عن شرف علم الصوفية وزهاد العلماء ان العلوم كلها لا يبعد تحصيلها مع محبة  &   الدنيا والاخلال بحقاءق التقوي وربما كانت محبة الدنيا عونا علي اكتسابها لان الاشتغال بها شاق علي النفوس  فجبلت علي محبة الجاه والرفعة حتي اذا استشعرت حصول ذلك بحصول العلم اجابت الي تحمل الكلف  وسهر الليل والصبر علي الغربة والاسفار وفقد الملاذ والشهوات وعلوم هءلاء القوم يعني الصوفية لا تحصل  بمحبة الدنيا ولا تنكشف الا بمجانبة الهوي ولا تدرس الا في مدرسة التقوي قال الله تعالي ^ ( واتقوا الله ويعلمكم  الله ) ^ ومنها ان شرف العلم علي قدر شرف انتفاع صاحبه ونفعه الغير به والعارفون هم الذين انتفعوا ونفعوا حقا  ويكفي في انتفاعهم تطهير قلوبهم مما سوي الله وامتلاءها بمحبته ومعرفته ومن نفعهم للخلق ان بركتهم  تغيث العباد ويدفع بها الفساد والا لفسدت الارض ويقام بهم الدين ويرشد بهم المريدون الي التطهير من كل  خلق دنء والترقي الي التحلي بكل وصف علي ومن ثم وقع لعارف ان تلميذه اراد الزنا بامراة فلما هم سمع  صوت شيخه من بلاد بعيدة يقول هكذا تفعل يا فلان ففر هاربا ووقع لاخر من تلميذه في نظير ذلك انه ما شعر  اذ هم غلا والشيخ قد لطمه لطمة اذهبت بصره فخرج وامر من جاء به الي الشيخ فقال ادع الله لي ان يرد  بصري فاني تاءب الي الله تعالي فقال نعم ولكن لا تموت الا اعمي فدعا له فرد عليه بصره ثم عمي قبل موته  بثلاثة ايام وكذلك وقع للشيخ ابي الغيث بن جميل اليمني رحمه الله انه كان له تلميذ بالعجم هم بالزنا بامراة فضربه  الشيخ بقبقابه مع زجر وغضب بحضرة الفقراء فلم يدروا ما الخبر حتي قدم الشيخ العجمي بقبقاب الشيخ  بعد شهر تاءبا وكذلك للجيلاني انه رمي بفردتي قبقابه اثر وضوءه مع صرختين عظيمتين فلم ترد الفقراء  ما الخبر حتي قدمت قافلة بعد ثلاثة وعشرين يوما فاخبروا ان عربا نهبوا اموالهم واقتسموها وهم ينظرون  فنذروا للشيخ بشء ان نجوا منهم فسمعوا الصرحتين وجاءهم العرب باموالهم واخبروهم ان فردتي  القبقاب جاءتا الي كبيريهم فقتلتاهما فاخذوهما وهما مبلولتان وقدموا بهما ومنها ما ورد في فضل اويس  القرني رضي الله عنه ونفعنا به وكونه افضل التابعين في بعض روايات صحيح مسلم مع ما في التابعين من العلماء  الكبار الذين لا يحصون ومنها ان ابن عبد السلام صرح بتفضيل العارفين بالله تعالي ومن ثم لما سمع املاء  القطب ابي الحسن الشاذلي رحمه الله تعالي علي رسالة القشيري صار يقول اسمعوا الي هذا الكلام العجيب  الغريب القريب العهد بربه ومنها قول الاستاذ ابي القاسم الجنيد نفع الله به لو علمت تحت اديم السماء علما اشرف  من علمنا هذا لسعيت اليه وقصدته وقال الشهاب السهروردي الاشارة في خبر فضل العالم علي العابد كفضلي  علي ادناكم الي هذا العلم الذي هو العلم بالله وقوة اليقين دون علم نحو البيع والطلاق والعتاق قال وقد يكون  الانسان عالما بالله ذا يقين وليس عنده علم من فروض الكفايات وقد كانت الصحابة رضي الله عنهم اعلم من  علماء التابعيين بحقاءق اليقين ودقاءق المعرفة مع ان في علماء التابعين من هو اقوم بعلم الفقه من بعض الصحابة  قال والعلماء الزاهدون بعد الاخذ مما لا بد منه اقبلوا علي الله وانقطعوا اليه وخلصت ارواحهم الي مقام  القرب فافاضت علي قلوبهم انوارا الهيات تهيات بها لادراك العلوم الربانية والمعارف الالهية والله اعلم  ( وسءل ) نفع الله به عن حقيقة الفرق بين الشريعة والحقيقة ( فاجاب ) بقوله فرق بينهما بفروق منها ان  الحقيقة هي مشاهدة اسرار الربوبية ولها طريقة هي عزاءم الشريعة ونهاية الشء غير مخالفة له علي ما ياتي  فالشريعة هي الاصل ومن ثم شبهت بالبحر والمعدن واللبن والشجرة والحقيقة هي الفرع المستخرج من  الشريعة ومن ثم شبهت بالدر والتبر والزبد والثمرة ومعني سلب المخالفة لهما المذكور انه ليس بينهما  اختلاف في مجاري احكام العبودية وانما يختلفان في مشاهدة اسرار الربوبية ولا شك ان اهلهما متفاوتون  في الاعتناء والاهتمام بعلم صفات القلب والاخذ بعزاءم الاحكام وليس ذلك اختلافا بينهما وبين ذلك اليافعي  رحمه الله تعالي بان الشريعة علم وعمل والعلم ظاهر وباطن والظاهر شرعي وغيره والشرعي فرض  ومندوب والفرض عين وكفاية والعين علم صفات القلب وعلم اصل وعلم فرع والعمل عزاءم ورخص  والحقيقة مشتملة ايضا علي قسمين علم وعمل والعلم وهبي وكسبي فالوهبي علم المكاشفة والكسبي فرض  عين وفرض كفاية وفرض العين علم قلب وعلم اصل وعلم فرع فالكسبي الذي هو احد علم نوعي قسمي    الحقيقة هو علم الشريعة والعمل الذي هو العزاءم مشتمل علي سلوك طريق الحقيقة والطريقة مشتملة علي  منازل السالكين وتسمي مقامات اليقين والحقيقة موافقة للشريعة في جميع علمها وعملها اصولها وفروعها  وفرضها ومندوبها ليس بينهما مخالفة اصلا نعم هنا شيان احدهما علم صفات القلب فاهل الحقيقة لهم به اعتناء  واهتمام جدا وسلوك طريقتهم موقوف علي معرفته وتبديل صفاته الذميمة واكثر اهل الشريعة يهملون  ذلك ويتهاونون به مع كونه فرض عين في الشريعة والحقيقة بلا خلاف والثاني الرخص فاهل الحقيقة من  حيث العلم والاعتقاد لا يشكون في حقيقتها وانها من رحمة الله بعباده واما من حيث عملهم فانما يسلكون  شوامخ عزاءم الشريعة الغراء الي الله بتوفيقه وعنايته وجميل لطفه وصيانته فمنهم من لا يقطعها الا في سبعين  سنة ومنهم من يقطعها في ساعة واحدة بحسب معونة الله وتسهيله ( وسءل ) نفع الله به بما لفظه من قال ان  المءمن يعلم الغيب هل يكفر لقوله تعالي ^ ( قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله ) ^ وقوله ^ ( عالم  الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا ) ^ او يستفصل لجواز العلم بجزءيات من الغيب ( فاجاب ) بقوله رحمه الله ونفعنا به  امين لا يطلق القول بكفره لاحتمال كلامه ومن تكلم بما يحتمل الكفر وغيره وجب استفصاله كما في  الروضة وغيرها ومن ثم قال الرافعي ينبغي اذا نقل عن احد لفظ ظاهره الكفر ان يتامل ويمعن النظر  فيه فان احتمل ما يخرج اللفظ عن ظاهره من ارادة تخصيص او مجاز او نحوهما سءل اللافظ عن مراد وان  كان الاصل في الكلام الحقيقة والعموم وعدم الاضمار لان الضرورة ماسة الي الاحتياط في هذا الامر  واللفظ محتمل فان ذكر ما ينفي عنه الكفر مما يحتمله اللفظ ترك وان لم يحتمل اللفظ خلاف ظاهره او  ذكر غير ما يحتمل او لم يذكر شيا استتيب فان تاب قبلت توبته والا فان كان مدلول لفظه كفرا مجمعا عليه  حكم بردته فيقتل ان لم يتب وان كان في محل الخلاف نظر في الراجح من الادلة ان تاهل والا اخذ بالراجح عند  اكثر المحققين من اهل النظر فان تعادل الخلاف اخذ بالاحوط وهو عدم التكفير بل الذي اميل اليه اذا  اختلف في التكفير وقف حاله وترك الامر فيه الي الله تعالي انتهي كلامه وقوله وان كان في محل الخلاف الخ محله  في غير قاض مقلد رفع اليه امره والا لزمه الحكم بما يقتضيه مذهبه ان انحصر الامر فيه سواء وافق الاحتياط  ام لا وما اشار اليه الرافعي من الاحتياط في اراقة الدماء ما امكن وجيه فقد قال حجة الاسلام الغزالي ترك  قتل الف نفس استحقوا القتل اهون من سفك محجم من دم مسلم بغير حق ومني استفصل فقال اردت بقولي  المءمن يعلم الغيب ان بعض الاولياء قد يعلمه الله ببعض المغيبات قبل منه ذلك لانه جاءز عقلا وواقع نقلا اذ هو  من جملة الكرامات الخارجة عن الحصر علي ممر الاعصار فبعضهم يعلمه بخطاب وبعضهم يعلمه بكشف حجاب  وبعضهم يكشف له عن اللوح المحفوظ حتي يراه ويكفي بذلك ما اخبر به القران عن الخضر بناء علي انه  ولي وهو ما نقل عن جمهور العلماء وجميع العارفين وان كان الاصح انه نبي [ & ] وما جاء عن  ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه انه اخبر عن حمل امراته انه ذكر وكان كذلك وعن عمر رضي الله  تعالي عنه انه كشف عن سارية وجيشه وهم بالعجم فقال علي منبر المدينة وهو يخطب يوم الجمعة  يا سارية الجبل يحذره الكمين الذي اراد استءصال المسلمين وما صح عنه [ & ] انه قال  في حق عمر رضي الله تعالي عنه انه من المحدثين اي الملهمين وفي رسالة القشيري وعوارف السهروردي  وغيرهما من كتب القوم وغيرهم ما لا يحصي من القضايا التي فيها اخبار الاولياء بالمغيبات كقول بعضهم انا  غدا اموت وقت الظهر وكان كذلك ولما دفن فتح عينيه فقال له دافنه احياة بعد موت فقال انا حي وكل محب  لله حي وكقول ساءل لم حضر للانكار عليه واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه فتاب بباطنه فقال  وهو الذي يقبل التوبة عن عباده وروي السهروردي عن الجيلاني انه قال لرجل عندك وديعة لفلان فتوقف  لامتناعه شرعا ثم لما لم ير من ذلك بدا دفع للشيخ ما طلبه فقدم كتاب من المودع لوديعه اعط الشيخ كذا بقدر  ما اخذه الشيخ قال اليافعي وروي مسندا عنه اعني الشيخ عبد القادر ان شيخا ارسل جماعة يقولون له ان لي  اربعين سنة في دركات باب القدرة فما رايتك ثم فقال الشيخ عبد القادر في ذلك الوقت لجماعة من اصحابه اذهبوا    الي فلان تجدون جماعته في بعض الطريق ارسلهم الي بلد بكذا فردوهم معكم اليه ثم قولوا له يسلم عليك الشيخ  عبد القادر ويقول لك انت في الدركات ومن هو في الدركات لا يري من هو في الحضرة ومن هو في الحضرة لا  يري من في المخدع وانا في المخدع ادخل واخرج من باب السر حيث لا تراني بامارة ان خرجت لك الخلعة  الفلانية في الوقت الفلاني علي يدي خرجت لك وهي خلعة الرضا وبامارة خروج التشريف الفلاني في الليلة  الفلانية لك علي يدي خرج وهو تشريف الفتح وبامارة ان خلع عليك في الدركات بمحضر اثني عشر الف ولي  وهي خلعة الولاية وهي فرجية خضراء طرازها سورة الاخلاص علي يدي خرجت لك فانتهوا فوجدوا جماعة  ذلك الشيخ فردوهم ثم اخبروه بما ذكره الشيخ عبد القادر فقال صدق وهو صاحب الوقت والتصريف  ووقع للشيخ ابي الغيث بن جميل ان قاطع طريق جاءه بحب واخر بثور فامر بطبخ ذلك واكله فامتنع الفقهاء  من اكل ذلك فبعد ان اكل الفقراء ذلك جاءه شخص قال كنت نذرت لفقراءك بحب وجاء اخر وقال  كنت نذرت لهم بثور فاخذ القطاع الحب والثور وكان الشيخ امره بابقاء راس الثور فاخرجه لصاحبه فعرفه  فندم الفقهاء علي مخالفة الشيخ وامثال ذلك من الاولياء لا تحصي ويكفي دليلا قوله [ & ] في الخبر الصحيح  ان في امتي  ملهمون او محدثون ومنهم عمر وقوله [ & ] اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله ووقف  نصراني علي الجنيد رحمه الله تعالي وهو يتكلم في الجامع علي الناس فقال ايها الشيخ ما معني حديث اتقوا فراسة  المءمن فاطرق الجنيد ثم رفع راسه وقال اسلم فقد جاء وقت اسلامك فاسلم الغلام وسءل بعضهم عن الفراسة  فقال ارواح تتقلب في الملكوت فتشرف علي معاني الغيوب فتنطق عن اسرار الخلق نطق مشاهدة وعيان  لا نطق ظن وحسبان ولا ينافي ما تقرر من اطلاع الاولياء علي بعض الغيوب الايتان المذكورتان في السءال  بناء علي ان الاستثناء في الثانية منقطع وهو ما ذهب اليه المعتزلة واستدلوا به علي نفي كرامات الاولياء جهلا منهم  ان لا يدل عليها او علي خصوص علمهم بجزءيات من الغيب لا هذه الاية ان جعلنا الاستثناء فيها منقطعا ووجه  عدم المنافاة ان علم الانبياء والاولياء انما هو باعلام من الله لهم وعلمنا بذلك انما هو باعلامهم لنا وهذا غير علم  الله تعالي الذي تفرد به وهو صفة من صفاته القديمة الازلية الداءمة الابدية المنزهة عن التغير وسمات الحدوث  والنقص والمشاركة والانقسام بل هو علم واحد علم به جميع المعلومات كلياتها وجزءياتها ما كان منها وما يكون  او يجوز ان يكون ليس بضروري ولا كسبي ولا حادث بخلاف علم ساءر الخلق اذا تقرر ذلك فعلم الله المذكور  هو الذي تمدح به واخبر في الايتين المذكورتين بانه لا يشاركه فيه احد فلا يعلم الغيب الا هو ومن سواه ان علموا  جزءيات منه فهو باعلامه واطلاعه لهم وحينءذ لا يطلق انهم يعلمون الغيب اذ لا صفة لهم يقتدرون بها علي  الاستقلال بعلمه وايضا هم ما علموا وانما علموا وايضا هم ما علموا غيبا مطلقا لان من اعلم بشء منه يشاركه فيه  الملاءكة ونظراءه ممن اطلع ثم اعلام الله تعالي للانبياء والاولياء ببعض الغيوب ممكن لا يستلزم محالا بوجه  فانكار وقوعه عناد ومن البداهة انه لا يءدي الي مشاركتهم له تعالي فيما تفرد به من العلم الذي تمدح به واتصف  به في الازل وما لا يزال وما ذكرناه في الاية صرح به النووي رحمه الله في فتاويه فقال معناها لا يعلم ذلك  استقلالا وعلم احاطة بكل المعلومات الا الله واما المعجزات والكرامات فباعلام الله لهم علمت وكذا ما علم  باجراء العادة انتهي كلامه ( وسءل ) نفع الله به بما لفظه ما الذي يجاب به عما وقع من شطحات الاولياء كقول  ابي يزيد سبحاني ما في الجبة غير الله وقول الحلاج انا الحق ونحو ذلك مما لا يخفي من كلماتهم واشاراتهم التي  ظاهرها انتقاد وباطنها حق الا عند اهل المقت والعناد ( فاجاب ) بقوله ما وقع لهم رضوان الله عليهم من الشطحات  للاءمة العلماء العارفين الحكماء الذين حماهم الله بالسلامة من حرمان الانكار ومن عليهم بالاعتقاد في اولياءه  وحمل ما صدر عنهم علي احسن المحامل واقومها عنها اجوبة مسكتة وتحقيقات مبهتة لا يهتدي اليها الا الموفقون  ولا يعرض عنها الا المخذولون فاحذر ان تكون ممن يتحسي كاس سم الانكار فيهلك لوقته وبادر الي السلامة من  غضب الله ومحاربته ومقته فقد قال علي لسان الصادق المصدوق من عاد لي وليا فقد اذنته بالحرب اي اعلمته اني    محارب له قال الاءمة ولم ينصب الله تعالي المحاربة لاحد من العصاة الا للمنكرين علي اولياءه واكلي الربا ومن  حاربه الله لا يفلح ابدا احد تلك المسالك ان تلك الكلمات حكاية عن حضرة الحق ونطق عما يليق وما شاهدوه  من انوارها وغلبة التجوز في نحو ذلك من مقامات المحبة والعبودية والقرب يبسط لهم العذر ويرفع عنهم  الاصر ممن اعتمد هذا المسلك الشهاب السهروردي المجمع علي امامته في العلوم الظاهرة والباطنة في عوارفه  حيث قال وما حكي عن ابي يزيد رضي الله عنه من قوله سبحاني حاشا الله ان يعتقد في ابي يزيد ان يقول مثل  ذلك الا علي معني الحكاية عن الله تعالي قال وذلك مما ينبغي ان يعتقد في الحلاج رحمه الله في قوله انا الحق ثانيها  ان ذلك وقع منهم في حال الغيبة والسكر الناشءين عن الفناء في المحبة والشهود لموارد الاحوال المزعجة للقلب  الاخذة له من صحوه وتمييزه الا تري ان بعض الهموم او الواردات الدنيوية اذا وردت علي القلب اذهلته  واذهبت تمييزه لشدة تمكنها منه واستغراقه في فكره وخطرها فانه اذا كان هذا في الامور السافلة التي لا  تقاوم جناح بعوضة فكيف بواردات الحق علي القلوب ولواعج المحبة المذهلة عن كل مطلوب ومرغوب  وعوالم الملكوت المنكشفة لهم في منازلاتهم ومشاهدة عجاءب القدرة في ترقياتهم فان ذلك لا يبقي في القلب  شعورا ولا تمييزا بل يصير صاحبه كالسكران الثمل فحينءذ ينطق بما رسخ في خلده قبل ويرجع بطبعه قهرا  عليه الي مكان يلحظه ويعول عليه فينطق لسانه بطبق تلك الاحوال لكن بعبارات لا يقصد بها ما يوهمه  ظاهرها من اتحاد او حلول او انحلال فتامل ذلك وعول عليه تسلم وكل سكر نشا عن سبب جاءز فصاحبه  غير مكلف وممن اعتمد هذا المسلك القطب الرباني عبد القادر الجيلاني نفع الله به حيث قال مترجما عن حال  الحلاج طار طاءر عقل بعض العارفين من وكر شجر صورته وعلا الي السماء خارقا صفوف الملاءكة فكان  بازيا من بزاة الملك مخيط العينين بخيط وخلق الانسان ضعيفا فلم يجد في السماء ما يحاول من الصيد فلما لاحت له  فريسة رايت ربي ازداد تحيره في قول مطلوبه فاينما تولوا فثم وجه الله عادها بطا الي حضرة خطة الارض طالبا  ما هو اعدم من جود النار في قعور البحار يتلفت بعين عقله فما شاهد سوي الاثار فكر فلم يجد في الدارين  محبوبا سوي محبوبه فطرب وقال بلسان سكر قلبه انا الحق ثم ترنم بلحن غير معهود صفر في روضة الوجود  صغير الا يليق ولحن بصوته لحنا عرضه لحتفه نودي في سره يا حلاج اعتقدت ان قوتك لك قل الان نيابة عن  جميع العارفين حسب الواحد افراد الواحد قل يا محمد انت سلطان الحقيقة انت انسان عين الوجود علي عتبة باب  الملك لمعرفتك تخضع اعناق العارفين وفي حمي جلالتك توضع جباه الخلق اجمعين انتهي كلامه رضي الله عنه  وهو من النفاسة والجلالة بالمحل الاسني فتدبره حق تدبره ويكفي الحلاج شرفا شهادة هذا القطب له بهذا المقام  مع ان الصوفية وغيرهم مختلفون فيه اختلافا كثيرا فجماعة من العارفين كابي العباس بن عطاء وابي عبد الله  ابن حنيف وابي القاسم النصر اباذي رضي الله عنهم اثنوا عليه وصححوا له حاله وجعلوه احد المحققين وخالفهم  اكثر المشايخ فلم يثبتوا له قدما في التصوف ولم يقبلوه ولم ياخذوا عنه وهذا لا ينافي ما قاله الاولون لانه وان  كان محقا بل عالما ربانيا كما قاله ابن حنيف الا انه كان مخلطا تكثر منه الكلمات التي ظواهرها منتقدة فلذا  اعرضوا عن الاخذ عنه ولم يثبتوا له قدما في التصوف اي في التربية والاقتداء وجعلوه في حيز المجاذيب الذين  يعتقدون ولا يءخذ عنهم ولا يعدون من اصحاب المراتب والتصرف فتامل ذلك فانه مهم واياك ان تفهم ان من  الصوفية من ينكر عليه حالة الباطن فان الامر ليس كذلك وقد بسط الغزالي رحمه الله احواله فاجاب عن  كلماته ووقاءعه بما ينزه ساحته عن حلول او غيره من الاعتقادات الباطلة وكلماته الدالة علي معرفته وحقيقة ما هو  عليه منها الحق اذا استولي علي سر ملكه الاسرار فيعانيها وخبر عنها وقوله لما سءل عن التصوف وهو مطلوب  اهونه ما تري وقوله لما قال خادمه وقد قرب صلبه اوصني قال عليك بنفسك ان لم تشغلها شغلتك وقوله وهو  يتبختر في قيده للصلب شعرا : 
  نديمي غير منسوب   الي شء من الحيف 
  سقاني مثل ما يشرب   كفعل الضيف بالضيف    
  فلما دارت الكاسات   دعا بالنطع والسيف 
 ثم قال ^ ( يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق ) ^ وهذا منه رحمه الله صريح  فيما ذكرناه ان ما صدر منه انما كان في حال سكره وغيبته وقال المعتزلي ردا عليه لما اوجد الله تعالي الاجسام  بلا علة كذلك اوجد فيها صفاتها وكما لا يملك العبد اصل فعله كذلك لا يملك فعله وقوله المريد هو الخارج عن  اسباب الدارين وقوله وقد رءي في ثياب رثة فقيل له ما حالك فقال : 
  لءن امسيت في ثوبي عديم   لقد بليا علي حر كريم 
  فلا يحزنك اذ ابصرت حالا   تغير في عن حال قديم 
  فلي نفس ستتلف او سترقي   لعمر الله في امر جسيم 
 ثالثها انهم قد يءمرون تعريفا لجاهل او شكر او تحدثا بنعمة الله كما وقع للشيخ عبد القادر انه بينما هو بمجلس  وعظه واذا هو يقول قدمي هذه علي رقبة كل ولي لله تعالي فاجابه في تلك الساعة اولياء الدنيا قال جماعة بل  واولياء الجن جميعهم وطاطءا رءسهم وخضعوا له واعترفوا بما قاله الا رجلا باصبهان فابي فسلب حاله وممن  طاطا راسه ابو النجيب السهروردي وقال علي راسي علي راسي واحمد الرفاعي فقال وحميد منهم وسءل فقال  الشيخ عبد القادر يقول كذا وكذا وابو مدين في المغرب وانا منهم اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك اني  سمعت واطعت فسءل فاخبر بما قاله الشيخ ببغداد فارخ فكان قول ابي مدين عقب قول الشيخ عبد القادر  ذلك وكذا الشيخ عبد الرحيم القناوي مدعنقه وقال صدق الصادق المصدوق فسءل فاخبر بما قاله الشيخ  وذكر كثيرون من العارفين الذين ذكرناهم وغيرهم انه لم يقل الا بامر اعلاما بقطبيته فلم يسع احد التخلف  بل جاء باسانيد متعددة عن كثيرين انهم اخبروا قبل مولده بنحو ماءة سنة انه سيولد بارض العجم مولود له  مظهر عظيم يقول ذلك فتندرج الاولياء في وقته تحت قدمه وحكي امام الشافعية في زمنه ابو سعيد عبد الله بن  ابي عصرون قال دخلت بغداد في طلب العلم فوافقت ابن السقا ورافقته في طلب العلم بالنظامية وكنا نزور  الصالحين وكان ببغداد رجل يقال له الغوث يظهر اذا شاء ويختفي اذا شاء فقصدنا زيارته انا وابن السقا والشيخ  عبد القادر وهو يومءذ شاب فقال ابن السقا ونحن ساءرون لاسالنه مسءلة لا يدري لها جوابا وقلت لاسالنه  مسءلة وانظر ما يقول فيها وقال الشيخ عبد القادر معاذ الله ان اساله شيا انا بين يديه انتظر بركة رءيته فدخلنا  عليه فلم نره الا بعد ساعة فنظر الشيخ الي ابن السقا مغضبا وقال ويحك يا ابن السقا تسالني مسءلة لا ادري  لها جوابا هي كذا وجوابها كذا اني لاري نار الكفر تلتهب فيك ثم نظر الي وقال يا عبد الله اتسالني عن  مسءلة لتنظر ما اقول فيها هذا كذا وجوابها كذا لتخزن الدنيا عليك الي شحمة اذنيك باساءة  ادبك ثم نظر الي الشيخ عبد القادر وادناه منه واكرمه وقال يا عبد القادر لقد ارضيت الله ورسوله بحسن  ادبك كاني اراك ببغداد وقد صعدت الكرسي متكلما علي الملا وقلت قدمي هذه علي رقبة كل ولي الله وكاني  اري الاولياء في وقتك وقد حنوا رقابهم اجلالا لك ثم غاب عنا فلم نره قال واما الشيخ عبد القادر فقد ظهرت  امارات قربه من الله واجمع عليه الخاص والعام وقال قدمي الخ واقرت الاولياء في وقته له بذلك واما ابن السقا  فانه اشتغل بالعلوم الشرعية حتي برع فيها وفاق فيها كثيرا من اهل زمانه واشتهر بقطع من يناظره في  جميع العلوم وكان ذا لسان فصيح وسمت بهي فادناه الخليفة منه وبعثه رسولا الي ملك الروم فراه ذا فنون  وفصاحة وسمة فاعجب به وجمع له القسيسين والعلماء بالنصرانية فناظرهم وافحمهم وعجزوا فعظم عند الملك  فزادت فتنته فتراات له بنت الملك فاعجبته وفتن بها فساله ان يزوجها لها فقال الا ان تتنصر فتنصر وتزوجها  ثم مرض فالقوه بالسوق يسال القوت فلا يجاب وعلته كابة وسواد حتي مر عليه من يعرفه فقال له ما هذا قال  فتنة حلت بي سببها ما تري قال له هل تحفظ شيا من القران قال لا الا قوله ^ ( ربما يود الذين كفروا لو كانوا  مسلمين ) ^ قال ثم خرجت عليه يوما فرايته كانه قد حرق وهو في النزع فقبلته الي القبلة فاستدار الي الشرق فعدت  فعاد وهكذا الي ان خرجت روحه ووجهه الي الشرق وكان يذكر كلام الغوث ويعلم انه اصيب بسببه قال ابن    ابي عصرون واما انا فجءت الي دمشق فاحضرني السلطان الصالح نور الدين الشهيد واكرهني علي ولاية  الاوقاف فوليتها واقبلت علي الدنيا اقبالا كثيرا فقد صدق قول الغوث فينا كلنا وفي هذه الحكاية التي كادت  ان تتواتر في المعني لكثرة ناقليها وعدالتهم فيها ابلغ زجر واكد ردع عن الانكار علي اولياء الله تعالي خوفا  من ان يقع المنكر فيما وقع فيه ابن السقا من تلك الفتنة المهلكة الابدية التي لا اقبح منها ولا اعظم منها نعوذ بالله  من ذلك ونساله بوجهه الكريم وحبيبه الرءوف الرحيم ان يءمننا من ذلك ومن كل فتنة ومحنة بمنه وكرمه  وفيها ايضا اتم حث علي اعتقادهم والادب معهم وحسن الظن بهم ما امكن رابعها ان الشطح قد يكون فيه نفع  للخلق وقد عرفوا ذلك بالهام او كشف او خطاب او نحوها من وجوه التعريفات كما تواتر باليمن في الشيخ  العارف امام الفقهاء والصوفية في وقته اسماعيل الحضرمي نفع الله به انه قال من قبل قدمي دخل الجنة فلم يزل  يقبل قدمه كل زاءر وان جلت مراتبه ومن كراماته انه كان داخلا لزبيد وقد دنت الشمس للغروب فقال لها  لا تغربي حتي ندخلها فوقفت ساعة طويلة فلما دخلها اشار اليها فاذا الدنيا مظلمة والنجوم ظاهرة ظهورا تاما  خامسها ظهور المراد من اللفظ وان اشكل ظاهره كما وقع للشيخ ابي الغيث بن جميل نفع الله به انه جاء اليه جماعة  من الفقهاء فقال له مرحبا بعبيدي فاشتد انكارهم عليه وذكروا ذلك للشيخ اسماعيل المذكور قبله فقال  صدق انتم عبيد الهوي وهو عبده سادسها الاشارة الي الخلافة عن الحق بالاذن له في التصرف في الكون كما  قال الشيخ ابو الغيث : 
  وحباني الملك المهيمن خلعة   فالارض ارضي والسماء سماءي 
 وفي رواية
  وحلاني الملك المهيمن باسمه   اي سره او صفته او بركته او بالنيابة عنه في التصرف فيما اذن لي  فيه او ان اسمي الذي هو ابو الغيث مشتق من اسم الله تعالي المغيث فابو المغيث نفع الله به كتب هذا جوابا لما كتبه  اليه الشيخ العارف بالله احمد بن علوان رحمه الله ونفع بالجميع وهو جزت الصفوف اي مقامات الاولياء  او صفوف الملاءكة الي الحروف اي علم الحروف والاسماء الي الهجاء اي الاطلاع علي الاسرار حتي انتهيت  مراتب الابداع اي الي ان تتصرف فيما اذن لك الله فيه بقدرته وقد مر انه يجوز ان يعطي الولي نظير كرامات  الانبياء بشرط عدم التحدي بالنبوة او ان المراد ان الله اطلعك علي تكوين الخلق او اسمعك صريف القلم  الذي امر بكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة ومعني جف القلم بما انت لاق الكناية عن القضاء المبرم الذي هو في  ام الكتاب لا يقبل تبديلا ولا تغييرا بيت : 
  لا باسم ليلي استعنت علي السري   كلا ولا لبني يرد شراعي 
 اي لم تستعن بشيخ ولا غيره فيما فوض اليك من المتصرف في قطع مهامه العواءق بل صرت مستقلا بنفسك  في التصرف ماذونا فيه لا تحتاج الي شيخ يدلك ولا تحمل شراع اي قلع مركبك الساري في بحر المعارف  وشهود مجاري الاقدار واللطاءف ولا تمسك سكانه لعرفانك بالبحر ومحل اخطاره سابعها قصد التخريب  وهو ما يقع للملامتية وهم قوم طابت نفوسهم مع الله فلم يودوا ان احدا يطلع علي اعمالهم غيره فاذا راي احد منهم  ان احدا اعتقد فيه خرب اي ارتكب ما يذم به ظاهره من فعل وقول كسرقة بعض الاولياء وهو ابراهيم  الخواص نفع الله به وناهيك به علما ومعرفة لما راي اهل بلده يعتقدونه سرق ثيابا من الحمام لابن الملك وخرج  يتبختر بها حتي ادرك فضرب واخذت منه وسمي لص الحمام فقال الان طابت الاقامة في هذه البلد فان قلت  ما تاويله في لبس ثياب الغير قلت يحتمل انه علم عتبه ورضاه بل ارضاه وان لم يعلم قلبه نظرا الي الغالب لان من اطلع  علي باطن عبد انه في غاية الصلاح وان لبسه هذا الزمن اليسير ليطهر نفسه من النظر الي الخلق رضي له بذلك  قطعا وقد صرح الشافعي رضي الله عنه بانه يجوز اخذ خلال وخلالين من مال الغير نظرا الي ان ذلك مما يتسامح  به عادة ومسءلتنا اولي من ذلك لان اكثر الناس مجبولون علي محبة هذه الطاءفة بل كلهم منقادون الي  الصادقين من اهلها ثم رايت بعضهم اجاب بجواب اخر حين ساله فقيه عنها لا اقنع الا بكلام الفقهاء فقال  اليس يجوز في ظاهر الفقه استعمال بعض المحرمات للضرورة كالتداوي بالنجاسة فقال الفقيه بلي فقال    فكذا هذا داوي نفسه بل قلبه بهذا المحرم وما اجبت به اولي لان التداوي بالنجاسة ليس فيه الا حق الله  فسومح به لاجل المرض واما هذا فحق الادمي لا يجوز الا برضاه فكيف يجوز لاجل صلاح قلبه فالصواب  ما اجبت به اذ لا يرد عليه ما اورده اليافعي رحمه الله علي ذلك الجواب فقال بعد قوله لا يداوي التخريب بحرام  مغلظ كالكباءر ونحوها وفي جواز ارتكاب الحرام للتخريب بمجرد الظن حصول الفساد والضرر  الراجحين علي فساد الحرام وضرره عندي فيه نظر ويترتب علي هذا سءال فيقال اذا تعارض مفسدتان صغري  قطعية وكبري ظنية فايتهما اولي بالدفع واذا حصل الغرض من التخريب بمكروه فلا يجوز بحرام انتهي كلام  اليافعي رضي الله عنه وتوقفه في تعارض المفسدتين المذكورتين فيه نظر وقضية قولهم درء المفاسد مقدم علي  جلب المصالح تقديم دفع المفسدة القطعية صغرت او كبرت كما يعلم من كلام الاءمة في المضطر ياخذ طعام الغير  المستغني عنه قهرا عليه ويقتله ان امتنع من اعطاءه وتعين القتل طريقا لتحصيله ومع ذلك لا ياخذه مجانا بل  يبدله حالا ان قدر عليه والا فحتي يقدر ( وسءل ) نفع الله به ورضي عنه بما لفظه نقل عن جماعة من الصوفية  كلمات تدل علي انحلال عقاءدهم لا سيما الشيخ عبد القادر الجيلاني نفع الله به ورحمه فانه نقل عنه القول بالجهة  وهذا قدح عظيم وخرق جسيم وحاشا هذا الولي ان يقول ذلك او ان يرتبك في شء من المهالك ووعر تلك  المسالك فبينوا ما في ذلك ( فاجاب ) بل الله ثراه حاشا لله ومعاذ الله ان يظن باحد من الصوفية المذكورين في  رسالة القشيري وعوارف المعارف وغيرهما من كتب الاءمة الجامعين بين علمي الظاهر والباطن شء مما  يخالف عقيدة اهل السنة والجماعة وقد ذكر القشيري وغيره من كلماتهم في العقاءد ما يبين ذلك ويوضحه  فانظر في الرسالة وغيرها ومن نسب الي واحد منهم شيا مما يخالف ذلك كالقول بقدم الحروف فقد افتري فقد  صرح سهل بن عبد الله وابو بكر الشبلي وابو العباس بن عطاء بحدوثها وابن عطاء هذا هو احد الشيوخ  الخمسة الذين اجمع علي الاقتداء بهم لجمعهم بين علمي الظاهر والباطن وهم ابو عبد الله الحرث بن اسيد المحاسبي  وانكار الامام احمد عليه بالغوافي رده وانه لعدم علمه بحقيقة حاله وابو القاسم الجنيد وابو محمد رويم وابو  عبد الله عمرو بن عثمان المكي وابن عطاء المذكور وتخصيص هءلاء بذلك انما هو لكونهم كانوا مجتمعين  اجتماعا مخصوصا في عصر واحد لا لنفي الاقتداء عن غيرهم اذ الجامعون بين العلمين المذكورين من القوم  كثيرون علي ان تخصيص الاقتداء بالجامعين بين العلمين المذكورين انما هو لبيان الاكمل اذ لا خلاف بينهم  ان جميع السالكين العارفين بالله تعالي يجوز الاقتداء بهم سواء حصل السلوك قبل الجذبة او بعدها وسواء  علموا جميع علوم الشريعة المفروضة والمندوبة ام لم يعرفوا سوي فرض العين الذي لا بد لكل مكلف منه  او لبيان من يقتدي به في العلمين معا وقد قال ابو عثمان المقري كنت اعتقد شيا من حديث الجهة فلما قدمت بغداد  زال عني ذلك فكتبت الي اصحابنا بمكة اني اسلمت جديدا وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني قدمت من  بغداد الي نيسابور فدرست في جامعها فشرحت القول في الروح وانها مخلوقة فاصغي الشيخ ابو القاسم  النصر اباذي الي من بعيد ثم اجتاز بنا بعد ايام فقال لبعض اصحابي اشهدوا اني اسلمت علي يد هذا الرجل واشار  الي فانظر الي تواضع هذا الاستاذ الذي هو ابو القاسم وانصافه ورجوعه للحق مع انه كان شيخ وقته وكذا  ابو عثمان السابق وكل هذا يدل علي انهم مطهرون من الحظوظ النفسية متصفون بالصفات العلية ومن  كلام ابي القاسم المذكور الجنة باقية بابقاءه وذكره لك رحمته ومحبته لك باقية لك ببقاءه فشتان ما بين ما هو  باق ببقاءه وما هو باق بابقاءه فتامل هذا التحقيق عن هذا الامام الموافق لما عليه اهل الحق ان صفات القديم  سبحانه باقية بابقاءه وان ذاته باقية ببقاءه ولما ذكر القشيري عقاءدهم الماخوذة من مجموع كلامهم قال دلت  هذه المقالات علي ان عقاءد مشايخ الصوفية توافق اقاويل اهل الحق في مساءل الاصول وقال ايضا اعلموا  رحمكم الله ان شيوخ هذه الطريقة بنوا قواعد امرهم علي اصول صحيحة في التوحيد وصانوا عقاءدهم من  البدع واتوا بما وجدوا عليه السلف واهل السنة من توحيد ليس فيه تمثيل ولا تعطيل وقال سلطان  العلماء العز بن عبد السلام رحمه الله تعالي بعد ان ذكر عقاءد اهل السنة والجماعة هذا اجمال من    اعتقاد الاشعري واعتقاد السلف واهل الطريقة والحقيقة نسبته الي التفصيل الواضح كنسبة القطرة الي  البحر الطافح ومراده باهل الطريقة والحقيقة الصوفية واما احسن قول بعضهم المعتزلة نزهوا الله من حيث  العقل فاخطءا والصوفية نزهوه من حيث العلم فاصابوا قال اليافعي وقد اشتهر عن الشيخ عبد القادر انه كان  يعتقد الجهة وقد استغرب ذلك منه وعد شاذا في ذلك عن اءمة المشرق ولكن قد اخبر الشيخ الكبير العارف  بالله تعالي الشهير نجم الدين الاصبهاني ان الشيخ عبد القادر رجع اخرا عما كان يعتقده او لاذكر ذلك لما بلغه  ان الامام ابن دقيق العيد تعجب من اعتقاد الشيخ عبد القادر ذلك مع ما جوي من العلوم والمعارف ومثل  الشيخ نجم الدين الاصبهاني اذا اخبر عن القوم بقول فعلي الخبير يسقط المخبر اذ هو من اهل الاطلاع ظاهرا  وباطنا لكونه من اهل النور والكشف المشهور وكون العراق له وطنا وصحب المشايخ هنالك والعلماء  وعقد النبي [ & ] للواءه احد عشر علما اخبر بالرجوع عن الاعتقاد المذكور وعقد الاعلام المذكور  غير واحد من اصحاب الشيخ نجم الدين المذكور عنه ممن لا يشك والله في صدقهم انتهي كلام اليافعي  قدس سره ثم حكي من كلام الشيخ عبد القادر ما اشتمل علي بداءع من التوحيد والتنزيه وعجاءب من  المعارف وقواطع تنفي التجسيم والمكان والتشبيه مفصحا بكون الحق تعالي لم يستقر في مكان ولم يتغير عما عليه  كان جامعا بين فصاحة العبارة وبلاغة الاستعارة وحلاوة نظم الدر في سلك معارف الانوار وطلاوة تناسب  الفواصل في سلك محاسن الاسرار ومن جملة تلك الكلمات الانيقة والعبارات الراءقة الفاءقة الرشيقة  نودي في معاقل الافاق وفجاج الاكوان ومعالم المصنوعات ان سلطان الصفات القديمة وملك النعوت  العظيمة يريد ان يمر علي مسالك العوالم ويعدو في مشاهد الشواهد فحدقوا عيونكم وصفوا سراءركم وقيدوا  افكاركم وغضوا ابصاركم واحضروا بلاغتكم وفكوا مناطقكم والسنتكم فتروا من جنان العزة سناء بارقا  مجللا بالهيبة مظللا بالعظمة متوجا بالجمال مكللا بالكمال اخذا بنواصي الانوار قاهر المعاني الاسرار فتجلي  في حلل لطفه وتلطفه ودنا بقربه وتعرفه له مطالع ومشارق ولوامح وبوارق وشواهد ومناطق ومعارف  وحقاءق وعوارف ومناشق تجلوا مطالعه الرحمن علي العرش استوي وتسفر مشارقه وسع كرسيه السموات  والارض وتوضح لوامحه يداه مبسوطتان وتكشف بوارقه وهو معكم وتبدي شواهده والسموات مطويات  بيمينه وتفصح مناطقه والله من وراءهم محيط وتنادي معارفه وهو السميع البصير وتنطق حقاءقه ليس  كمثله شء وهو السميع البصير وتشهد عوارفه لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وتتارج مناشقه  قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون فظهرت بداءع صناءع القدم في احسن صورة من بهجة الكمال البارز من  حريم العزة عليها ملابس الجمال غراءب العجاءب وطاف به طاءف من ربك في طراءق الملكوت ومصنوعات  المصنوعات ومكنون الكاءنات فوقع الكل في مهاوي البهتة وتاهوا في مهامه الدهشة واذا النداء من حضرة  القدس الست بربكم قالوا بلسان الذل والخضوع في مقام الاقرار بوحدانية الالهية بلي واشهدهم علي انفسهم  بقيام الحجة يوم تشهد عليهم السنتهم فتبع الخلاءق ذلك البارق وسلكوا نحوه طراءق فاقتفي قوم اثاره  فلم يستضيءوا هدي من علمه ولا اثاره بل حكموا العقول ومقايسها واتبعوا الاهوية وابالسها فمنهم طاءفة  ضلوا في تيه التمويه ووقعوا في التجسيم والتشبيه فاولءك الذين اهلكهم الشقاء حين ابتلي اخيارهم واولءك  الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم ومنهم فرقة حاروا في اضاليل التعطيل ومنهم عصابة هلكوا  باباطيل الحلول فاغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا ومنادي التوحيد والتنزيه ينادي  في صفحات الوجود ان سلطان الصفة القديمة وملك النعوت القويمة الي الان في مقر العز والجلال  ومظل القدرة والكمال ما انتقل الي مكان ولم يتغير عما هو عليه كان محتجبا بجلال عزته في تعالي  كبرياءه وعظمته فاحجم العرش من خوف البطش اذ جعل محلا للافتراء ومجالا للامتراء وصاح بلسان  الرهبة من البعد بارباب الغيبة عن الرشاد اني منذ خلقت في دهشة الوله ووحشه التحير حتي لمع لي من  جناب الازل بارق الرحمن علي العرش استوي فلما صوبت الي نفسي نظري وقع حده علي  &   جرم السماء فانطبع فيه رقم ثم استوي الي السماء فبهت فيه نظري وشخص اليها بصري فطمحت اشراقات  انواره الي عالم الثري فانتقش في طي مكنوناته مكتوب واسجد واقترب فانارت بذلك ظلمتي واطمانت  لذلك فكرتي وقربت زفرتي ولا اسمع الا الاخبار ولا اشهد غير الاثار واتبع قوم سبيل الرشاد في اشراق  انواره ونصبوا الشرع امامهم وافتدوا بعساكر التوفيق جندا جندا وسارت ركاءب التاييد وفدا وفدا  وشموس الهداية تسري معهم وعيون العناية ترعي مرتعهم وتجمعهم فاوصلهم الصدق في اتباع الحق الي  مسالك التوحيد ومعافل التحميد وعلت بهم الرتب عن مقام الريب انتهي الغرض منه والا فهو بحر ليس له  ساحل وتيه لا يهتدي فيه الا كامل ( وسءل ) نفع الله به عن معني قول ابي يزيد خضت بحرا وقف الانبياء  بساحله ( فاجاب ) بقوله هذا القول لم يصح عنه وان صح فقوله جميع ما اعطي الاولياء مما اعطي الانبياء  كزق ملء عسلا فرشحت منه رشحات فتلك الرشحات هي ما اعطي الاولياء وما في باطن الزق هو ما اعطي  الانبياء يوجب ان لم يكن صدر منه في حال السكر صرف ذلك القول عن ظاهره ويعين تاويله بما يليق بجلالة  الانبياء بان يقال وقفوا بساحله ليعبروا فيه من راوا فيه اهلية العبور ويمنعوا من لم يروا فيه اهلية العبور او  ليدركوا من راوه اشرف علي الغرق او نحو ذلك مما فيه نفع للغير كما يقف الافضل يشفع في دخول الجنة  ويدخل المفضول قال بعضهم او يقال وقوفهم وقوف صدور لا وقوف ورود وعلي كل حال فلا يظن بابي يزيد  نفع الله به الا ما يليق بجلالة قدره وعلو مقامه وما علم منه من تعظيم الانبياء وشراءعهم ونهاية الادب مع  جميعهم ( وسءل ) نفع الله به عن الخطاب الذي يذكره الاولياء فيقول احدهم حدثني قلبي عن ربي ويقول  بعضهم خاطبني ربي بكذا هل ينسب الي الله سبحانه وما حقيقته وهل يسمي كلاما او حديثا وما الفرق بين  ما سمعه الانبياء وما سمعه الاولياء وما علي من جحد احدهما ( فاجاب ) بقوله فرق القطب الرباني الشيخ عبد  القادر الجيلاني نفع الله به بين النبوة والولاية بما حاصله ان النبوة كلام الله الواصل للنبي [ & ] مع الملك  والروح الامين والولاية حديث يلقي في قلب الولي علي سبيل الالهام المصحوب بسكينة توجب الطمانينة  والقبول له من غير توقف ولا تلعثم ورد الاول كفر والثاني نقص وجاء فقيه لابي يزيد معترضا عليه فقال له  علمك عمن ومن اين فقال علمي من عطاء الله وعن الله عز وجل ومن حيث قال رسول الله [ & ] من عمل بما  يعلم اورثه الله علم ما لم يعلم وقال العلم علمان علم ظاهر وعلم باطن فالعلم الظاهر حجة الله علي خلقه والعلم الباطن  هو العلم النافع فعلمك يا فقيه نقل من لسان الي لسان للتعلم لا للعمل وعلمي من علم الله عز وجل الهاما الهمني من  عنده فقال له الفقيه علمي عن الثقات عن النبي [ & ] عن جبريل عن الله فقال للنبي [ & ] علم عن الله عز  وجل لم يطلع عليه جبريل ولا ميكاءيل عليهما الصلاة والسلام فطلب منه الفقيه ان يوضح له علمه الذي  ذكره فقال يا فقيه اعلمت ان الله عز وجل كلم موسي تكليما وكلم محمدا [ & ] وراه كفاحا وكلم الانبياء  وحيا قال بلي قال اما علمت ان كلامه للصديقين والاولياء بالهام منه لهم والقي فواءده في قلوبهم وتاييده لهم  ثم انطقهم بالحكمة ونفع بهم الامة ومما يءيد ما قتله ما الهم الله عز وجل ام موسي ان تقذفه في التابوت  ثم تلقيه في اليم وكما افهم الحضر في امر السفينة وامر الغلام والحاءط وقوله لموسي وما فعلته عن امري اي  انما هو علم الله عز وجل وقال تعالي وعلمناه من لدنا علما اي بناء علي ما عليه الصوفية قاطبة انه ولي لا نبي وكما  الهم يوسف [ & ] في السجن فقال ذلكما مما علمني ربي اي وكان ذلك قبل النبوة وكما قال ابو بكر لعاءشة  رضي الله تعالي عنهما ان بنت خارجة حامل ببنت ولم يكن استبان حملها فولدت جارية ومثل هذا كثير  واهل الالهام قوم اختصهم الله بالفواءد فضلا منه عليهم وقد فضل الله بعضهم علي بعض في الالهام والفراسة  فقال الفقيه قد اعطيتني اصلا وشفيت صدري ومما يءيد ما رواه الصوفية من ان الالهام حجة اي فيما  لا مخالفة فيه لحكم شرعي ما صح من قوله [ & ] في الحديث القدسي فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع  به وبصره الذي يبصر به الحديث وفي رواية فبي يسمع وبي يبصر وبي ينطق وفي اخري وكنت له سمعا  &   وبصرا ويدا ومءيدا والحاصل ان العلماء بالله عز وجل هم الواقفون مع الله في العلوم والاعمال والمقامات  والاحوال والاقوال والافعال وساءر الحركات والسكنات والارادات والخطرات ومعادن الاسرار  ومطالع الانوار والعارفون المحبون المحبوبون المقربون رضي الله تعالي عنهم ونفع بهم اذا تقرر ذلك علم  منه الجواب عن جميع ما في السءال وهو الفرق بين خطاب النبي [ & ] وخطاب الولي فالاول بواسطة  الملك او لا بواسطة او بالرءيا الصادقة او بالنفث في الروع وكل ذلك يسمي وحيا وكلاما ينسب الي الله  حقيقة ومن انكر ما علم من الدين بالضرورة كفر والثاني شء يلقي في القلب يثلج له الصدر وهو المسمي  حديثا والهاما لقوله [ & ] في الحديث ان في امتي  محدثون بفتح الدال ملهمون ومنهم عمر واختلف  العلماء في حجية الالهام بقيده السابق فالارجح عند الفقهاء انه ليس بحجة اذ لا ثقة بخواطر غير المعصوم  وعند الصوفية انه حجة ممن حفظه الله في ساءر اعماله الظاهرة والباطنة والاولياء وان لم يكن لهم العصمة  لجواز وقوع الذنب منهم ولا ينافيه الولاية ومن ثم قيل للجنيد ايزني الولي فقال وكان امر الله قدرا مقدورا  لكن لهم الحفظ فلا تقع منهم كبيرة ولا صغيرة غالبا وعلي القول بحجته فهو ينسب الي الله تعالي بمعني انه الملقي  له في القلب كرامة لذلك الولي وانعاما عليه بما يكون سببا لمزيد له او صلاح لغيره ( وسءل ) نفع الله به ما عدة  رجال الغيب وما الدليل علي وجودهم ( فاجاب ) بقوله رجال الغيب سموا بذلك لعدم معرفة اكثر الناس لهم  راسهم قطب الغوث الفرد الجامع جعله الله داءرا في الافاق الاربعة اركان الدنيا كدوران الفلك في افق  السماء وقد ستر الله احواله عن الخاصة والعامة غيرة عليه غير انه يري عالما كجاهل وابله كفطن وتاركا اخذا  قريبا بعيدا سهلا عسرا امنا حذرا ومكانته من الاولياء كالنقطة من الداءرة التي هي مركزها به يقع صلاح  العالم والاوتاد وهم اربعة لا يطلع عليهم الا الخاصة واحد باليمن وواحد بالشام وواحد بالمشرق وواحد  بالمغرب والابدال وهم سبعة علي الاصح وقيل ثلاثون وقيل اربعة عشر كذا قاله اليافعي وسياتي حديث انهم  اربعون وحديث انهم ثلاثون وكل منهما يعكر علي قوله والاصح انهم سبعة والنقباء وهم اربعون والنجباء وهم  ثلثماءة فاذا مات القطب ابدل بخيار الاربعة او احد الاربعة ابدل بخيار السبعة او احد السبعة ابدل بخيار  الاربعين او احد الاربعين ابدل بخيار الثلاثماءة او احد الثلماءة ابدل بخير الصالحين فاذا اراد الله قيام الساعة  اماتهم اجمعين وذلك ان الله يدفع عن عباده البلاء بهم وينزل بهم قطر السماء وروي بعضهم عن الخضر انه قال  ثلثماءة هم الاولياء وسبعون هم النجباء واربعون هم اوتاد الارض وعشرة هم النقباء وسبعة هم العرفاء وثلاثة هم  المختارون وواحد هو الغوث وجاء عن علي كرم الله وجهه انه قال الابدال بالشام والنجباء بمصر والعصاءب  بالعراق والنقباء بخراسان والاوتاد بساءر الارض والخضر عليه الصلاة والسلام سيد القوم وفي حديث الامام  الرافعي انه [ & ] قال ان الله في الارض ثلثماءة قلوبهم علي قلب ادم وله اربعون قلوبهم علي قلب موسي وله سبعة  قلوبهم علي قلب ابراهيم وله خمسة قلوبهم علي قلب جبريل وله ثلاثة قلوبهم علي قلب ميكاءيل وواحد قلبه علي  قلب اسرافيل فاذا مات الواحد ابدل الله مكانه من الثلاثة واذا مات من الثلاثة ابدل الله مكانه من الخمسة واذا  مات من الخمسة ابدل الله مكانه من السبعة واذا مات من السبعة ابدل الله مكانه من الاربعين واذا مات من الاربعين  ابدل الله مكانه من الثلاثماءة واذا مات من الثلثماءة ابدل الله مكانه من العامة يدفع الله بهم البلاء عن هذه الامة قال  اليافعي رضي الله عنه قال بعض العارفين والواحد المذكور في هذا الحديث هو القطب وهو الغوث قال بعضهم  لم يذكر رسول الله [ & ] قلبه في جملة الانبياء والملاءكة لانه لم يخلق الله في عالم الخلق والامر اعز والطف  واشرف من قلبه [ & ] فقلوب الملاءكة والانبياء والاولياء بالاضافة الي قلبه كاضافة ساءر الكواكب الي  الشمس ولقد سمعت النجم الاصبهاني رضي الله تعالي عنه خلف مقام ابراهيم الخليل [ & ] يذكر  ان الخضر عليه السلام ساله الله عز وجل ان يقبضه عندما يرفع القران والظاهر والله اعلم ان القطب ساءر  الاولياء المعدودين وغيرهم من الموجودين في ذلك الوقت يطلبون الموت ايضا حينءذ اذ ليس بعد رفع القران    تطيب الحياة لاهل الخير بل لا يبقي في الارض خير وما ذكرته من حياة الخضر هو الذي قطع به الاولياء  ورجحه الفقهاء والاصوليون واكثر المحدثين وقد اجتمع به واخبر عنه من لا يحصي من الصديقين والاولياء  في كل زمان بل والله لقد اخبروني انه اجتمع بي وسالني عن شء فاجبته ولم اعرفه لانه لم يعرفه الا صاحب  استعداد ممن شاء الله ومبالغة ابن الجوزي في انكار حياته علو منه اذ هو انكار للشمس وليس دونها حجاب  بل كلامه فيه متناقص لانه روي في حياته اربع روايات بالاسانيد المتصلة عن علي وابن عباس وابن مسعود  رضي الله عنهم وكذلك انكاره علي اكابر من الصوفية اشياء صدرت عن احوال لا يعرفها وعلوم لا يدركها  ولا يفهمها والعجب منه انه يحكي عنهم كلمات عظيمة عجيبة يطرز بها كلامه ثم ينكرها عليهم في موضع اخر  انتهي كلام اليافعي ملخصا والحديث الذي ذكره ان صح فيه فواءد خفية منها انه مخالف للعدد السابق قبله وقد  يجاب بان تلك الاعداد اصطلاح بدليل وقوع الخلاف في بعضهم كالابدال فقد يكونون في ذلك العدد نظروا  الي مراتب عبروا عنها بالابدال والنقباء والنجباء والاوتاد وغير ذلك مما مر والحديث نظر الي مراتب اخري  والكل متفقون علي وجود تلك الاعداد ومنها انه يقتضي ان الملاءكة افضل من الانبياء والذي دل عليه  كلام اهل السنة والجماعة الا من شذ منهم ان الانبياء افضل من جميع الملاءكة ومنها انه يقتضي ان ميكاءيل  افضل من جبراءيل والمشهور خلافه وان اسرافيل افضل منهما وهو كذلك بالنسبة لميكاءيل واما بالنسبة  لجبريل ففيه خلاف والادلة فيه متكافءة فقيل جبريل افضل لانه صاحب سر المخصوص بالرسالة الي الانبياء  والرسل والقاءم بخدمتهم وتربيتهم وقيل اسرافيل لانه صاحب سر الخلاءق اجمعين اذ اللوح المحفوظ في  جبهته لا يطلع عليه غيره وجبريل وغيره انما يتلقون ما فيه عنه وهو صاحب الصور القاءم ملتقما له ينتظر  الساعة والامر به لينفخ فيه فيموت كل شء الا من استثني الله ثم بعد اربعين سنة يءمر بالنفخ فيحيون ثم  يبعثون واعلم ان هذا الحديث لم ار من خرجه من حفاظ المحدثين الذين يعتمد عليهم لكن وردت احاديث  تءيد كثيرا مما فيه منها حديث ابي نعيم في الحلية خيار امتي كل قرن خمسماءة والابدال اربعون فلا الخمسماءة  ينقصون ولا الابدال كلما مات منهم رجل ابدل الله من الخمسماءة مكانه وادخله في الاربعين مكانه يعفون عمن  ظلمهم ويحسنون لمن اساء اليهم ويتسامتون فيما اتاهم الله وهم في الارض كلها ومنها حديث احمد الابدال في هذه  الامة ثلاثون رجلا قلوبهم علي قلب ابراهيم خليل الرحمن كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا ولا تخالف بين  الحديثين في عدد الابدال لان البدل له اطلاقان كما يعلم من الاحاديث الاتية في تخالف علاماتهم وصفاتهم  او انهم قد يكونون في زمان اربعين وفي اخر ثلاثين لكن يعكر علي هذا رواية ولا الاربعون كلما مات رجل الخ  والرواية الاتية وهم اربعون رجلا كلما مات الخ ومنها حديث الطبراني ان الابدال في امتي ثلاثون بهم تقوم  الارض وبهم يمطرون وبهم ينصرون وحديث ابن عساكر ان الابدال بالشام يكونون وهم اربعون رجلا بهم  تسقون الغيث وبهم تنصرون علي اعداءكم يصرف بهم عن اهل الارض البلاء والغرق ومنها حديث الطبراني  الابدال في اهل الشام وبهم تنصرون وبهم ترزقون ومنها حديث احمد الابدال بالشام وهم اربعون رجلا  كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا تسقون بهم الغيث وتنصرون بهم علي الاعداء ويصرف عن اهل الشام  بهم العذاب ومنها حديث الجلال الذي رواه في كرامات الاولياء ورواه الديلمي ايضا الابدال اربعون رجلا  واربعون امراة كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا كلما مات امراة بدل الله مكانها امراة ومنها خبر الحاكم  عن عطاء مرسلا الابدال من الموالي ومنها خبر ابن ابي الدنيا مرسلا علامة ابدال امتي انهم لا يلعنون شيا ابدا  ورفعه معضل ومنها خبر ابن حبان لا تخلوا الارض من ثلاثين وثمانين مثل ابراهيم خليل الرحمن بهم تغاثون  وبهم ترزقون وبهم تمطرون ومنها خبر البيهقي ان ابدال امتي لم يدخلوا الجنة باعمالهم ولكن انما دخلوها  برحمة الله وسخاوة الانفس وسلامة الصدر ورحمة لجميع المسلمين ومنها خبر الطبراني في الاوسط لن تخلو  الارض من اربعين رجلا مثل خليل الرحمن بهم تسقون وبهم تنصرون ما مات منهم احد الا ابدل الله    مكانه اخر ومنها خبر ابن عدي في كامله البدلاء اربعون اثنان وعشرون بالشام وثمانية عشر بالعراق كلما مات  منهم احد ابدل الله مكانه اخر فاذا جاء الامر قبضوا كلهم فعند ذلك تقوم الساعة ومنها خبر ابي نعيم في الحلية  ايضا لا يزال الاربعون رجلا من امتي قلوبهم علي قلب ابراهيم يدفع بهم عن اهل الارض يقال لهم الابدال انهم  لم يدركوها بصلاة ولا بصوم ولا بصدقة قال ابن مسعود راويه فبم ادركوها يا رسول الله قال بالسخاء  والنصيحة للمسلمين ومما جاء في القطب كما قال بعض المحدثين خبر ابي نعيم في الحلية ان لله تعالي في كل بدعة  كيد بها الاسلام واهله وليا صالحا يذب عنه ويتكلم بعلاماته فاغتنموا حصور تلك المجالس بالذب عن الضعفاء  وتوكلوا علي الله وكفي بالله وكيلا ومما جاء في جميع من ذكر وغيرهم حديث الترمذي الحكيم وابي نعيم في كل  قرن من امتي سابقون وحديث ابي نعيم لكل قرن من امتي سابقون والحديث المشهور يبعث لهذه الامة علي  راس كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها والحديث الذي رواه الشيخان وغيرهما من طرق كثيرة لا تزال طاءفة  من امتي ظاهرين حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون وفي رواية لهما لا تزال طاءفة من امتي قاءمة علي الحق لا يضرهم  من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون علي الناس وفي اخري لابن ماجه لا تزال طاءفة من  امتي قاءمة علي الحق قوامة علي امر الله لا يضرها من خالفها وفي اخري لابن ماجه لا تزال طاءفة من امتي   منصورون لا يضرهم خذلان من خذلهم حتي تقوم الساعة وفي اخري لمسلم واحمد لا تزال طاءفة من امتي  يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة فينزل عيسي بن مريم فيقول اميرهم تعالي صل بنا فيقول لا ان  بعضكم علي بعض امير تكرمة من الله لهذه الامة * ( تنبيه ) * قال يزيد بن هرون الابدال هم اهل العلم اي النافع  الذي هو علم الظاهر والباطن لا علم الظاهر وحده وقال الامام احمد رضي الله عنه هم ان لم يكونوا اصحاب الحديث  فمن هم ومراده باصحاب الحديث من هو مثله ممن جمع بين علمي الظاهر والباطن واحاط بالاحكام والحكم  والمعارف والمكامن كالاءمة الثلاثة الشافعي ومالك وابي حنيفة واحمد ونظراءهم فان هءلاء اخيار الابدال  والنجباء والاوتاد فاحذر ان تسء ظنك باحد من مثل اولءك ويسول لك الشيطان ومن استولي عليه ممن  لم يهتد بنور العلم ان اءمة الفقهاء والمجتهدين لم يبلغوا تلك المراتب وقد اتفقوا علي ان الشافعي رضي الله عنه كان  من الاوتاد وفي رواية انه تقطب قبل موته وكذلك جاء هذا عن بعض تابعيه من الفقهاء كالامام النووي  وغيره وروي الخطيب في تاريخ بغداد عن الكناني انه قال النقباء ثلثماءة والنجباء سبعون والبدلاء اربعون  والاخيار سبعة والعمد اربع والغوث واحد فمسكن النقباء المغرب ومسكن النجباء بمصر ومسكن الابدال  الشام والاخيار سياحون في الارض والعمد زوايات الارض ومسكن الغوث مكة فاذا عرضت الحاجة من امر  العامة ابتهل فيها النقباء ثم النجباء ثم الابدال ثم الاخيار ثم العمد فان اجيبوا والا ابتهل الغوث فلا يتم مسءلته  حتي تجاب دعوته انتهي وفيه تاييد لبعض ما مر ومخالفة له وذلك كله يبين ان تلك الاعداد ترجع الي الاصطلاحات  ولا مشاحة في الاصطلاح ولقد وقع لي في هذا المبحث غريبة مع بعض مشايخي هي اني انما ربيت في حجور بعض  اهل هذه الطاءفة اعني القوم السالمين من المحذور واللوم فوقر عندي كلامهم لانه صادف قلبا خاليا فتمكن فلما  قرات في العلوم الظاهرة وسني نحو اربع عشرة سنة فقرات مختصر ابي شجاع علي شيخنا ابي عبد الله الامام  المجمع علي بركته وتنسكه وعلمه الشيخ محمد الجويني بالجامع الازهر بمصر المحروسة فلازمته مدة وكان عنده  حدة فانجر الكلام في مجلسه يوما الي ذكر القطب والنجباء والنقباء والابدال وغيرهم ممن مر فبادر الشيخ الي  انكار ذلك بغلظة وقال هذا كله لا حقيقة له وليس فيه شء عن النبي [ & ] فقلت له وكنت اصغر  الحاضرين معاذ الله بل هذا صدق وحق لا مرية فيه لان اولياء الله اخبروا به وحاشاهم من الكذب  وممن نقل ذلك الامام اليافعي وهو رجل جمع بين العلوم الظاهرة والباطنة فزاد انكار الشيخ  واغلاظه علي فلم يسعني الا السكوت فسكت واضمرت انه لا ينصرني الا شيخنا شيخ الاسلام  والمسلمين وامام الفقهاء والعارفين ابو يحيي زكريا الانصاري وكان من عادتي اني اقود الشيخ محمد  الجويني لانه كان ضريرا واذهب انا وهو الي شيخنا المذكور اعني شيخ الاسلام زكريا يسلم عليه  &   فذهبت انا والشيخ محمد الجويني الي شيخ الاسلام فلما قربنا من محله قلت للشيخ الجويني لا باس ان اذكر  لشيخ الاسلام مسءلة القطب ومن دونه وننظر ما عنده فيها فلما وصلنا اليه اقبل علي الشيخ الجويني وبالغ في  اكرامه وسءال الدعاء منه ثم دعا الي بدعوات منها اللهم فقهه في الدين وكان كثيرا ما يدعو لي بذلك فلما تم كلام  الشيخ واراد الجويني الانصراف قلت لشيخ الاسلام يا سيدي القطب والاوتاد والنجباء والابدال وغيرهم  ممن يذكره الصوفية هل هم موجودون حقيقة فقال نعم والله يا ولدي فقلت له يا سيدي ان الشيخ واشرت  الي الشيخ الجويني ينكر ذلك ويبالغ في الرد علي من ذكره فقال شيخ الاسلام هكذا يا شيخ محمد وكرر ذلك  عليه حتي قال له الشيخ محمد يا مولانا شيخ الاسلام امنت بذلك وصدقت به وقد تبت فقال هذا هو الظن بك  يا شيخ محمد قمنا ولم يعاتبني الجويني علي ما صدر مني ونظير هذه الواقعة من بعض وجهها ما وقع لي وعمري  نحو ثمانية عشر سنة مع بعض مشايخنا ايضا وهو شيخ الاسلام الشمس الدلجي وكان اعطي في العلوم  الشرعية والعقلية من متانة التصنيف وقوة السبك ما لم يعطه احد من اهل زمانه كنا نقرا عليه ذات يوم في  شرح التلخيص للسعد التفتازاني وفي كتاب صنفه الشيخ في اصول الدين فوقع ذكر العارف بالله تعالي عمر  بن الفارض رضي الله تعالي عنه في المجلس فبادر الشيخ وقال قاتله الله ما اكفره كيف وكلامه ينطق بالحلول  والاتحاد واما شعره ففي الذورة العليا فقلت له من بين الحاضرين حاشاه الله من الكفر ومن الحلول والاتحاد  فاغلظ الشيخ في الانكار علي وعليه فاغلظت في جوابه وكان بالشيخ مرض بضيق النفس وكان قد اخبرنا  ان له مدة مديدة لا يقدر علي وضع جنبه علي الارض ليلا ولا نهارا فقلت له يا سيدي انا التزم لك انك ان  رجعت عن انكارك علي الشيخ عمر بن الفارض وابن عربي وتابعيهما برءت من هذا الداء العضال فقال  هذا لا يصح فقلت صدقوا قولي بالرجوع عن ذلك مدة يسيرة فان ذهب والا فانتم تعرفون ما ترجعون اليه  فقال يمكن ان نجرب ثم اظهر لنا الرجوع والتوبة فانصلح حاله وخف مرضه مدة مديدة وكنت اقول له  يا سيدي صحت ضمانتي فيضحك ويعجبه ذلك وفي تلك المدة ما سمعنا منه عن هذه الطاءفة الا خيرا ثم عاد فعاد له  بعد ذلك المرض باشد ما كان واتبعه فاذيق الم ذلك المرض واستمر يشتد عليه بعد ذلك نحو عشرين سنة حتي  مات وهو علي حاله ( وسءل ) نفع الله به ما حد التصوف والصوفي ولم سمي بذلك ومتي حدثت هذه التسمية  وما الفرق بين الصوفي وغيره من الفرق المنتمية للصوفية وما الفرق بين التصوف والفقر والزهد وبين  الصوفي والمتصوف والمتشبه ( فاجاب ) بقوله اختلفت عبارة العارفين في حده علي اكثر من الف قول  نظرا الي شروطه وادابه وغاياته وثمراته فحده سيد الطاءفة الجنيد رضي الله عنه بان يكون مع الله بلا  علاقة وبان يميتك الحق عنك ويحييك به وبانه ذكر مع اجتماع ووجد مع استماع وعمل مع اتباع وابو  محمد رويم بانه استرسال النفس مع الله علي ما يريده وابو محفوظ معروف الكرخي بانه الاخذ بالحقاءق  والياس مما في ايدي الخلاءق وابو علي الروذباري بانه الاناخة علي باب الحبيب وان طرد وابو محمد الحريري  بانه التحلي بكل خلق حسن سني والتخلي عن كل خلق دنء واختلفت عبارتهم في حد الصوفي نظرا لذلك  فحده الجنيد بانه كالارض يطرح عليها كل قبيح ولا يخرج منها الا كل مليح وكان الاستاذ ابو علي الدقاق  شرح ذلك بقوله احسن ما قيل في هذا الباب قول من قال هذا طريق لا يصلح الا لاقوام كنست بارواحهم  المزابل وابو محمد سهل بن عبد الله بانه من صفا من الكدر وتسل عن الكفر وانقطع الي الله عن البشر  واستوي عنده الذهب والمدر وذو النون بانهم قوم اثروا الله علي كل شء فاثرهم علي كل شء واختلفوا  ايضا في المنسوب اليه فقيل نسب للصفة التي كانت بمسجد النبي [ & ] لفقراء المهاجرين وقيل الي الصف  الاول بين يدي الله عز وجل بارتفاع هممهم واقبالهم علي الله بقلوبهم وقيل الي الصوف لانه لباسهم غالبا  لكونه اقرب الي الخمول والتواضع والزهد ولكونه لباس الانبياء [ & ] وقد جاء ان نبينا  [ & ] كان يركب الحمار ويلبس الصوف وفي حديث مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا حفاة عليهم  العباءة يءمون البيت الحرام وفي اخر يوم كلم الله موسي عليه السلام كان عليه جبة من الصوف وسراويل  &   من صوف وكساء من صوف وقال الحسن البصري لقد ادركت سبعين بدريا لباسهم الصوف قال اليافعي وهذا  القول الثالث هو المناسب للاشتقاق اللغوي اعني بالنسبة الي الصوف وقيل اصل هذا الاسم صوفي من  الصفا او من المصافاة وبين العارف الشهاب السهروردي وقت حدوث هذا الاسم فقال ما حاصله لم يكن  هذا الاسم في زمن رسول الله [ & ] وقال كان في زمن التابعين ونقل عن الحسن البصري انه  قال رايت صوفيا في المطاف فاعطيته شيا فقال معي اربعة دوانق تكفيني ونحوه ما جاء عن سفيان الثوري  لولا ابو هاشم الصوفي ما عرفت دقاءق الرياء وقيل لم يعرف هذا الاسم الي الماءتين من الهجرة لان من  راي النبي [ & ] احق باسم الصحابي لشرفه علي كل وصف ومن راي الصحابة واخذ عنهم العلم  احق باسم التابعي لذلك ثم لما بعد عهد النبوة وتواري نورها واختلفت ايضا الاراء وكدر شرب العلوم  شرب الاهوية وتزعزت ابنية المتقين واضطربت عزاءم الزاهدين وغلبت الجهالات وكثف حجابها  وكثرت العادات وتملكت اربابها وتزخرفت الدنيا وكثر خطابها تفرد طاءفة باعمال صالحة واحوال  سنية واغتنموا العزلة واتخذوا لنفوسهم زوايا يجتمعون فيها تارة ويغفر دون اخري اسوة اهل الصفة تاركين  للاسباب مبتهلين الي رب الارباب فاثمر لهم صالح الاعمال سني الاحوال وتهيا صفاء الفهوم لقبول العلوم  وصار لهم بعد اللسان لسان وبعد العرفان عرفان وبعد الايمان ايمان كما قال حارثة اصبحت مءمنا  حقا لما كوشف بمرتبة في الايمان غير ما عهد فصار لهم بمقتضي ذلك علوم يعرفونها واشارات يعهدونها  فحزر والنفوسهم اصطلاحات تشير الي معارف يعرفونها وتعرب عن احوال يجدونها فاخذ ذلك الخلف  من السلف حتي صار ذلك رسما مستمرا وخيرا مستقرا في كل عصر وزمان فظهر هذا الاسم بينهم وتسموا  به فالاسم سمتهم والعلم بالله صفتهم والعبادة حليتهم والتقوي شعارهم وحقاءق الحقيقة اسرارهم انتهي  وسبقه القشيري في رسالته الي اكثر من ذلك فانه قال ما حاصله اعلموا ان المسلمين بعد رسول الله [ & ]  لم يتسم افاضلهم في عصرهم بتسمية علم سوي الصحابة اذ لا افضلية فوقها ثم سمي من ادركهم  التابعين ثم من ادركهم تابعي التابعين ثم تباينت المراتب فقيل لخواص الناس من لهم شدة عناية بامر  الدين الزهاد والعباد ثم ظهرت البدع وحصل التداعي من الفرق فكل فريق ادعوا ان فيهم  زهدا فانفرد خواص اهل السنة المراعون انفاسهم مع الله تعالي الحافظون قلوبهم عن طوارق الغفلة  باسم التصوف واشتهر هذا الاسم لهءلاء الاكابر قبل الماءتين من الهجرة انتهي قال الامام الشهاب  السهروردي وممن انتمي الي الصوفية وليس منهم قوم يسمون انفسهم قلندرية تارة وملامتية اخري قال  وقد ذكرنا حال الملامتية وانه حال شريف ومقام عزيز وتمسك بالسنن والاثار وتحقق بالاخلاص  والصدق وليس مما يزعم المفتونون بشء واما القلندرية فهم اقوام ملكهم سكر طيبة القلوب حتي خرقوا  العادات وطرحوا التقليد باداب المجالسات وساحوا في ميادين طيبة القلوب فقلت اعمالهم من الصلاة  والصوم الا الفراءض ولم يبالوا بتناول شء من لذات الدنيا المباحة برخصة الشرع وربما اقتصروا علي رعاية  الرخصة ولم يطلبوا حقاءق العزيمة ومع ذلك يتمسكون بترك الادخار وترك الجمع والاستكثار ولا  يتوسمون بوسم المتقشفين والمتزهدين والمتعبدين وقنعوا بطيب قلوبهم مع الله تعالي ولم يتطلبوا الي طلب  مزيد سواها والفرق بين الملامتي والقلندري ان الاول بالغ مع تمسكه بابواب الخير والبر وبذله الجهد في  ذلك وطلب المزيد في كتم العبادة والاحوال حتي ترقي بالعلوم في كل احواله حتي لا يفطن به والثاني يبالغ  في تحرير العبادات غير متقيد بهيءة ولا يبالي بما يعرف من احواله او يجهل وليس راس ماله الا طيبة قلبه  واما الصوفي فهو الذي يضع كل شء موضعه ويدبر اوقاته واحواله كلها بالعلم يقيم الخلق مقامه ويقيم امر  الحق مقامه ويستر ما ينبغي ستره ويظهر ما ينبغي اظهاره كل ذلك مع حضور عقل وصحة توحيد وكمال معرفة  ورعاية صدق واخلاق ووقع لقوم مفتونين انهم سموا انفسهم ملامتية ولينسبوا لبس الصوفية لنسبوا اليهم  وليسوا منهم في شء بل في غرور وباطل وغلط يتسترون بلبس الصوفية توقيا تارة ودعوي اخري وبعض  &   هءلاء ينهجون منهج اهل الاباحة ويزعمون ان ضماءرهم خلصت الي الله وان الترسم بمراسم الشريعة رتبة  العوام وهذا هو عين الالحاد والزندقة اذ كل حقيقة ردتها الشريعة زندقة وبعضهم يقول بالحلول ويزعمون  ان الله تعالي حل فيهم ويحل في اجسامهم مصطفيها ويسبق الي فهومهم معني من النصاري في اللاهوت  والناسوت تعالي الله ان يحل في شء او يحل به شء ومنهم من يستحل النظر الي المستحسنات اشارة الي هذا  الوهم وبعضهم يزعمون انهم مجبورون علي الاشياء لا فعل لهم مع الله ويسترسلون في المعاصي وكل ما تدعو اليه  النفوس ويركنون الي البطالة ودوام الغفلة والاغترار بالله والخروج من الملة وترك الحدود والاحكام  والحلال والحرام وقد سءل سهل رضي الله عنه عن رجل يقول انا كالباب لا اتحرك الا اذا حرك فقال هذا  لا يقوله الا احد رجلين اما صديق اشارة الي ان قوم الاشياء بالله مع احكام الاصول ورعاية حدود العبودية  واما زنديق احالة للاشياء علي الله واسقاطا للوم عن نفسه وانخلاعا عن الدين ورسمه وبعضهم ربما كان ذا ذكاء  وفطنة غريزية ويكون قد سمع كلمات تعلقت بباطنه فيتالف له من باطنه كلمات ينسبها الي الله تعالي وانها  مكالمة الله اياه مثل ان يقول قال لي وقلت له وهذا رجل جاهل بنفسه وحديثها وبربه وبكيفية بيان المكالمة  والمحادثة او عالم بطلان ما يقوله وانما يحمله هواه علي الدعوي بذلك ليوهم انه قد ظفر بشء وكل هذا ضلال  وسبب تجريه ما سمعه من كلام بعض المحققين عن مخاطبات وردت عليهم بعد طول معاملات لهم ظاهرة وباطنة  وتمسكهم باصول القوم من صدق التقوي وكمال الزهد في الدنيا فلما صفت اسرارهم تشكلت في سراءرهم  مخاطبات موافقة للكتاب والسنة مفهوما عند اهله موافقا للعلم ويكون ذلك مناجاة لسراءرهم ومناجاة  سراءرهم اياهم فيثبتون لانفسهم مقام العبودية ولمولاهم الربوبية فيضيفون ما يجدونه الي نفوسهم والي مولاهم  وهم مع ذلك عالمون بان ذلك ليس بكلام الله وانما هو علم حادث احدثه الله في بواطنهم فطريق الاصحاء  في ذلك الفرار الي الله تعالي من كل ما تحدث نفوسهم به حتي اذا برءت ساحتهم من الهوي الهموا في بواطنهم  شيا ينسبونه الي الله تعالي نسبة الحادث الي المحدث لا نسبة الكلام الي المتكلم ليصانوا عن الزيغ والتحريف  انتهي حاصل كلامه رضي الله عنه وحاصله ان هذا يرجع الي الالهام الذي قاله السادة الصوفية انه حجة  لتوفر قراءن عند من وقع له تقضي بحقيته وانه ليس من الخواطر النفسانية في شء قطعا وخالفهم الفقهاء  والاصوليون فيه لا لانكاره من اصله كيف والحديث الصحيح ان في امتي  محدثون او ملهمون  ومنهم عمر رضي الله تعالي عنه بل لءلا يدعيه ويحتج به من ليس من اهله ولانه لا ثقة بخواطر غير المعصوم فربما  يخطر له في حديث نفسه انه الهام وزين له الشيطان ذلك بمخايل يظهرها له فيظن صدقها فيعتقد حقية ذلك  الوارد  وفي الحقيقة ليس هو وارد حق وانما هو حديث نفس وخاطر شيطاني حمله عليه عدم جريانه علي قوانين  الاستقامة والقيام بالعبودية علي وجهها الاكمل فلما كان للنفس والهوي والشيطان دخل في تزيين ذلك  والتلبيس فيه راي الفقهاء والاصوليون ان المصلحة للناس المتكلفة بسلامتهم من تغرير الشيطان والوقوع  في هفوة الطغيان قطعهم عن الاحتجاج بالالهامات وان ذلك باب يجب سده علي الناس لءلا يترتب علي فتحه  لهم من المفاسد ما لا يحصي واما الفرق بين التصوف والفقر والزهد فهو كما قال الامام الشهاب السهروردي  هو ان التصوف اسم جامع لمعاني الفقر ومعاني الزهد مع مزيد واضافات لا يكون الرجل بدونها صوفيا وان  كان زاهدا فقيرا بل قيل نهاية الفقر مع شرفه بداية التصوف قال واهل الشام لا يفرقون بين الفقراء  والصوفية في قوله عز وجل ^ ( للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض ) ^ الاية والحق  ان بينهما فرقا لان الفقير متمسك بفقره مءثر له علي الغني لعلمه بفضاءله التي منها ان الفقراء يدخلون الجنة قبل  الاغنياء بخمسماءة عام فهو لملاحظة العوض الباقي معرض عن الحاصل الفاني وهذا عين الاعتلال في  طريق الصوفية لانه يتطلع الي الاعواض ولم يترك الغني الا لاجلها والصوفي يترك الاشياء لا للاعواض  الموعودة بل للاحوال الموجودة فانه ابن وقته وايضا الفقير ترك الحظ العاجل اختيار امنه وارادة الاختيار  والارادة علة في حال الصوفي لان الصوفي صار قاءما في الاشياء بارادة الله تعالي لا بارادة نفسه فلا يري فضيلة في    صورة فقره ولا في صورة غناه وانما يري الفضيلة فيما يوقفه الحق فيه ويدخله عليه ويعلم الاذن من الله في الدخول  في الشء وقد يدخل في صورة سعة مباينة للفقر باذن من الله فيري الفضيلة حينءذ في السعة لمكان اذن الله في  ذلك ولا يفسح في السعة والدخول فيها للصادقين الا بعد احكامهم علم الاذن وفي هذه مزلة الاقدام وباب دعوي  للمدعين وما من حال يتحقق به صاحب الحال الا وقد يحكيه راكب الحال ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من  حي عن بينة فاذا اتضح لك معني الفرق بين الفقر والتصوف وان كان الفقر اساس التصوف وبه قوامه علي  الوصول الي رتب التصوف علي طريقة الفقر لا علي معني انه يلزم من وجود التصوف وجود الفقر انتهي  والفرق بين الفقر والزهد ان الفقر فيه تحل بمحاسنه كالاطراح والخمول والتمزق وخدمة الفقراء والوجد  والكياسة والرياضة والادب والتنقي من الاوصاف الذميمة كالكبر والعجب والحسد وهذه قد لا توجد مع  الزهد والحاصل ان محاسن الزاهد بعض محاسن الفقير ومحاسن الفقير بعض محاسن الصوفي واما بيان الفرق  بين الصوفي والمتصوف والمتشبه فقد بينه السهروردي ايضا بان طريق الصوفية اوله ايمان ثم علم ثم ذوق  فالمتشبه صاحب ايمان والايمان بطريق الصوفية اصل كبير قال سيد الطاءفة ابو القاسم الجنيد قدس الله سره  التصديق بطريقنا هذا ولاية قال السهروردي لان الصوفية تميزوا باحوال عزيزة واثار مستغربة عند  اكثر الخلق لانهم مكاشفون بالقدر وغراءب العلوم اشاراتهم الي عظيم امر الله والقرب منه والايمان  بذلك ايمان بالقدرة ولهم علوم ومن هذا القبيل فلا يءمن بطريقتهم الا من خصه الله تعالي بمزيد عنايته فالمتشبه  صاحب ايمان والمتصوف صاحب علم لانه بعد الايمان اكتسب مزيد علم بطريقهم وصار له في ذلك مواجيد  يستدل بها علي ساءرها والصوفي صاحب ذوق فللمتصوف الصادق نصيب من حال الصوفي وللمتشبه  الصادق نصيب من حال المتصوف قال وهكذا سنة الله تعالي جارية ان كل صاحب حال له ذوق فيه لا بد ان  يكشف له علم بحال اعلي مما هو فيه فيكون في حاله الاول صاحب ذوق وفي الحال الذي كوشف به صاحب علم  وبحال فوق ذلك صاحب ايمان ثم قال بعد كلام طويل الصوفي في مقاومة الروح صاحب مشاهدة والمتصوف  في مقاومة القلب صاحب مراقبة والمتشبه في مقاومة النفس صاحب مجاهدة ومحاسبة فتكوين الصوفي بوجود  قلبه وتكوين المتصوف بوجود نفسه والمتشبه لا تكوين له لان التكوين لارباب الاحوال والمتشبه مجتهد  سالك لم يصل بعد الي الاحوال والكل يجمعهم داءرة الاصطفاء في قوله تعالي ^ ( ثم اورثنا الكتاب الذين  اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ) ^ قال بعضهم الظالم يجزع من  البلاء والمقتصد يصبر عند البلاء والسابق يتلذذ بالبلاء وقال بعضهم الظالم يعبد علي الغفلة والعادة والمقتصد  يعبد علي الرغبة والرهبة والسابق يعبد علي الهيبة والمنة وقال بعضهم الظالم صاحب الاقوال والمقتصد  صاحب الافعال والسابق صاحب الاحوال وكل هذه الاقوال قريبة التناسب من حال الصوفي والمتصوف  والمتشبه وكلهم من اهل الفلاح والنجاح والمتشبه بالصوفية ما اختار التشبه بهم دون غيرهم من الطواءف الا  لمحبته اياهم وهو علي قصوره عن القيام بما هم فيه يكون معهم لموضع ارادته ومحبته وقد ورد عنه [ & ] انه قال  المرء مع من احب فقال ابو ذر يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يستطيع يعمل كعملهم قال انت يا ابا ذر  مع من احببت قال فاني احب الله ورسوله قال فانك مع من احببت قال الشهاب السهروردي جاء فتي الي  الشيخ احمد الغزالي ابن اخي حجة الاسلام يريد منه ان يلبسه الخرقة فارسله الي شيخنا اي والظاهر  انه عمه ابو النجيب ليذكر له معني الخرقة فجاء اليه فذكر للمتبدي شروطها وادابها وحقوقها فجبن  الرجل عن ذلك ورجع للغزالي فاستحضره وقال له ما ذكرته صحيح ولكن اذا الزمنا المبتدء بذلك نفر وعجز  عن القيام به فنحن نلبسه الخرقة حتي يتشبه بالقوم ويتزيا بزيهم فيقر به ذلك من مجالسهم ومحافلهم فببركة  مخالطته بهم ونظره الي احوال القوم ومسيرهم يحب ان يسلك بذلك مسلكهم ويصل بذلك الي شء من  احوالهم قال الشهاب السهروردي فالمتشبه الحقيقي له ايمان بطريق القوم وعمل بمقتضاه وسلوك واجتهاد  لانه صاحب مجاهدة ومحاسبة كما مر ثم يصير متصوفا صاحب مراقبة ثم يصير صوفيا صاحب مشاهدة فاما من  &   لم يقصد اواءل مقاصدهم بل هو علي مجرد تشبه ظاهر من ظاهر التشبه والمشاركة في الزي والصورة دون السيرة  والصفة فليس متشبها بالصوفية لانه غير محاك لهم في الدخول في بداياتهم فاذا هو متشبه بالمتشبه يعزي الي  القوم بمجرد لبسه ومع ذلك هم القوم لا يشقي بهم جليسهم وقد ورد من تشبه بقوم فهو منهم ( وسءل ) رضي الله  عنه عن قوم من الفقهاء ينكرون علي الصوفية اجمالا او تفصيلا فهل هم معذورون ام لا ( فاجاب ) بقوله ينبغي  لكل ذي عقل ودين ان لا يقع في ورطة الانكار علي هءلاء القوم فانه السم القاتل كما شوهد ذلك قديما وحديثا  وقد قدمنا صحة قصة ابن السقاء المنكر علي ولي الله فاشار له انه يموت كافرا فشوهد عند موته بعد تنصره لفتنته  بنصرانية ابت منه الا ان يتنصر مستقبل الشرق وكلما حول للقبلة يتحول الي الشرق حتي طلعت روحه  وهو كذلك وانه كان اوجه اهل زمانه علما وذكاء وشهرة وتقدما عند الخليفة فحلت عليه الكلمة بواسطة  انكاره وقوله عن ذلك الولي لاسالنه مسءلة لا يقدر علي جوابها وتقدم ايضا ان الامام ابا سعيد بن ابي عصرون  امام الشافعية في زمنه صدر منه لذلك الولي نوع قلة ادب فوعده بان يغرق في الدنيا الي اذنيه فولاه نور الدين  الشهيد الاوقاف بدمشق وكان كذلك وان امام العارفين وتاج الخلفاء الوارثين محيي الدين عبد القادر  الجيلاني رضي الله تعالي عنه وهءلاء الثلاثة جاءوا للولي معا فوقع للاولين ما ذكر واما الشيخ عبد القادر لما  تادب معه دعا له ووعده بالولاية بل القطبية وان قدمه سيصير علي عنق كل ولي لله لي فانظر شءم قلة الادب  وفاءدة الادب والاعتقاد وجاء عن المشايخ العارفين والاءمة الوارثين انهم قالوا اقل عقوبة المنكر علي  الصالحين ان يحرم بركتهم قالوا ويخشي عليه سوء الخاتمة نعوذ بالله من سوء القضاء وقال بعض العارفين من  رايتموه يءذي الاولياء وينكر مواهب الاصفياء فاعلموا انه محارب لله مبعد مطرود عن حقيقة قرب الله  وقال الامام المجمع علي جلالته وامامته ابو تراب النخشبي رضي الله عنه اذا الف القلب الاعراض عن الله  صحبته الوقيعة في اولياء الله تعالي وقال الامام العارف شاه بن شجاع الكرماني ما تعبد متعبد باكثر من  التحبب الي اولياء الله لان محبتهم دليل علي محبة الله عز وجل وقال ابو القاسم القشيري قبول قلوب المشايخ  للمريد اصدق شاهد لسعادته ومن رده قلب شيخ من الشيوخ فلا محالة يري غب ذلك ولو بعد حين ومن خذل  بترك حرمة الشيوخ فقد اظهر رقم شقاوته وذلك لا يخطء انتهي ويكفي في عقوبة المنكر علي الاولياء قوله  [ & ] في الحديث الصحيح من اذي لي وليا فقد اذنته بالحرب اي اعلمته اني محارب له ومن حارب الله لا يفلح ابدا وقد قال العلماء لم يحارب الله عاصيا الا المنكر علي الاولياء واكل الربا وكل منهما يخشي عليه خشية قريبة  جدا من سوء الخاتمة اذ لا يحارب الله الا كافرا وحكي اليافعي قدس سره عن عصريه الشيخ الامام عبد العزيز  الديريني انه ادركه المغرب وهو في حاجة فصلاه وراي فقيها يلحن في قراءته فعزم الشيخ علي الاقامة عنده  ليعلمه فلما سلم قال له يا عبد العزيز الحق حاجتك فان من هي عنده يريد السفر وما عليك من هذا اللحن الذي  سمعته والتعليم الذي نويته فركبت فلما وصلت لمن عنده تلك الحاجة رايته عازما علي السفر ولو تاخرت  لحظة فاتني وذكر اليافعي ان جماعة من الفقهاء انكروا علي جماعة من الصوفية لحنهم في مواجيدهم فاعادوا تلك  الكلمات في الحال واعربوها بوجوه من الاعراب ثم انشدوا عقيب ذلك شعرا : 
  لحنها معرب واعجب من ذا   ان اعراب غيرها ملحون 
 وقال بعض المشايخ لبعض الفقهاء المنكر عليه فعرض له اسد فمنعه منه اشتغلتم باصطلاح الظاهر فخفتم الاسد  واشتغلنا باصلاح الباطن فخافنا الاسد وقال اخر لمن انكر عليه قراءته ان كنت لحنت في قراءة القران فقد  لحنت انت في الايمان وذلك انه لما انكر عليه وخرج قصده السبع فخشي عليه من جوفه لضعف ايمانه وقلة  يقينه بالله اذا لسبع كلب من الكلاب ودابة من دواب البر لا يتحرك شء منها الا باذن رب الارباب ووقع  لصوفي انه دخل بلد افتخلف فقيها عن زيارته فساله اهلها ان يغاثوا لشدة ما عندهم من الجدب فقالوا سلوا فقيهكم  فان سقيتم بدعوته زرته فسالوه فقال لا اسالوه هو فان سقيتم بدعاءه زرته فرجعوا اليه فدعا فسقوا في الحال  فجاء فزاره ومما يلجءك علي اعتقادهم ما جاء عن ابي الحسن النووي انه واصحابه رموا بالزندقة وسعي  &   بهم الي الخليفة فاما الجنيد فتستر بالفقه فانه كان يفتي علي مذهب ابي ثور صاحب الشافعي رضي الله تعالي  عنهما فجء بهم وبسط لهم النطع لتضرب اعناقهم فبادر النووي فقال له السياف ولم تبادر للقتل فقال لاوثر  اصحابي بحياة ساعة لانا قوم بنينا مذهبنا علي الايثار فانهي الامر الي الخليفة فعجب من ذلك وارسل له قاضيه  فساله عن مساءل مشكلة فالتفت عن يمينه وعن يساره ثم اطرق ثم تكلم عليها بما يشفي الصدور فرجع القاضي  وهو يقول ان كان هءلاء زنادقة فليس علي وجه الارض صديق فاطلقوهم وسءل رضي الله تعالي عنه عن ذلك  الالتفات فقال سالت عنها ملك اليمين فقال لا اعلمها ثم ملك الشمال فقال كذلك فسالت قلبي فاخبرني عن ربي  بما اجبت به وكان هذا لشدة اشكالها والا فالنووي من اءمة علماء الظاهر ايضا رضي الله عنه ونفعنا بساءر  الاولياء والعارفين فانا نعتقدهم ونحبهم ومن احب قوما حشر معهم حقق الله لنا الدخول في اعدادهم في الدنيا  والاخرة امين ( وسءل ) نفع الله به ما معني توحيد الصوفية الموهم للحلول والاتحاد الموجب لكثير من  الفقهاء الاعتراض عليهم بذلك وتشديد النكير عليهم في جميع تلك المسالك حتي بالغ كثير منهم بالتكفير  حقيقة او للتنفير ( فاجاب ) بقوله اعلم وفقني الله واياك لمرضاته وادخلنا تحت حيطة الصفوة من اولياءه  ليتجلي علينا عراءس هباته ان توحيد الله تعالي باللسان العلمي المقرر في كتب اءمة الكلام القول فيه مشهور  عند من مارس ذلك الفن واطلع علي دقاءقه واحاط بما فيه من العويصات والشبه والايرادات واجوبتها ومن  ثم كان هذا العلم في الحقيقة اشرف العلوم اذ هي تشرف بشرف معلومها وافضلها اذ معرفة الله تعالي والنظر  المءدي اليها هما اول الواجبات العينية واساس جميع الفروض وغيرها وساءر اصول الشريعة وفروعها  واما التوحيد بالاحوال الشهودية والمواجيد العرفانية فهو حال اءمة التصوف الذين اتحفهم الله بما لم يتحف  به احد سواهم لان اهل ذلك العلم ليس لهم من الحضور مع الحق واثار شهود صفاته وحقاءق تجلياته في جميع  احوالهم واقوالهم وافعالهم ما لاءمة الصوف الغارقين في بحار شهود التوحيد الواقفين مع الله تعالي علي قدم  الصدق والتجريد والمتخلين عما سواه علي غاية الكمال والتفريد فتوحيدهم هو الذي عليه المعول وحالهم هو  الحال الاكمل الذي ليس لهم عنه محول بل هم داءما في ظله الظليل لا براح لهم عن الحضرة الشهودية ولا شاغل  لهم عن استجلاء الحقاءق الوجود ليتعرفوا بها حكم الاقضية وحقاءق القدرة واثار صفات الجلال والجمال  ومن ثم قال بعض محققيهم فارقا بينهم وبين علماء الكلام اولءك قوم اشتغلوا بالاسم عن المسمي ونحن قوم اشتغلنا  بالمسمي عن الاسم ولذلك تجد اولءك لا شهود لهم ولا استحضار بل قلوبهم مملوءة بشهود الاغيار مستغرقة في  الشهوات وان فرض ان لهم استحضارا فهو مقصور علي حالة استحضار شء من علمهم علي ان هذا للنادر منهم  واما اكثرهم فهم لا يستحضرون الا الالفاظ ومعانيها فحسب دون امر زاءد علي ذلك وقد شرحوا محققوا  الصوفية توحيدهم الذي اختصوا به بعبارات مختلفة هي في الحقيقة مءتلفة من احسنها قول امام العلوم الظاهرة  والباطنة المجمع علي جلالته وامامته في الطريقين ابي القاسم القشيري قدس الله سره وروحه ونور ضريحه  فارقا بين توحيد الصوفية وتوحيد غيرهم توحيد العبد لربه علي مراتب توحيد له بالقول والوصف بان يخبر عن  وحدانيته وتوحيد له بالعلم وهو ان يعلمه بالبرهان علي وحدانيته وتوحيد له بالمعرفة وهو ان يعرفه بالبيان كما  علمه بالبرهان والبيان اجلي من البرهان ففي حال معرفته بالبيان لا يفتقر الي نظره ولا الي تذكر نظره وليس  بضروري علمه ولكنه كالضروري في انه اقوي حالا مما كان وقد تسمي هذه الحالة الالهام وانما يصح ذلك  اذا ترقي الي هذه الصفة عن العلم البرهاني بقوة الحال ثم توحيد من حيث الحال يشهده واحد او حال الشهود  ليس له الرءية ولكنه كالرءية كما قال [ & ] اعبد الله كانك تراه وهذه هي حالة المشاهدة التي اشار اليها  القوم بتوالي التجلي علي قلبه فصار كالعيان حاله ومن اهل التوحيد من يشهد له الحادثات بجملتها بالله تعالي  بظهورها فيشهدها به سبحانه تجري عليها احكامه وتظهر فيها افعاله ومن اهل التوحيد من يوجد من حيث  التنزيه فهءلاء قالوا الحق وراء ما ادركه الخلق بافواههم واحاطوا به بعلومهم واشرفوا عليه بمعارفهم  &   قالوا وكل من كوشف بشء فعلي قدر قوته وضعفه قالوا والقوم الذين كوشفوا بالحقيقة او شاهدوا الحق  واحتفظوا بشواهدهم عن شهود الحق او استمسكوا في عين الجمع او ليس يشهدون الا الحق او ليس يخشون  الا الحق او هم محوا في حق الحق او مصطلون فيه بسلطان الحقيقة او تجلي لهم الحق بجلال الحق وغير هذا  الي اخر ما عبر عنه معبر او اخبر عنه مخبر او اشار اليه مشير او ادركه فهم او انتهي اليه علم او حضره بالتفصيل  ذكر فهم شواهد الحق وهو حق من الحق ولكنه ليس بحقيقة الحق فان الحق منزه عن الادراك والاحاطة  والاشراق قالوا وكلما يدل علي خلق او جار علي الخلق فذاك مما يليق بالخلق والحق مقدس عن جميع ذلك  انتهي حاصل كلام القشيري وهو لاسيما اخره اوضح عاضد واقوي شاهد علي حقيقة توحيد القوم السالمين  من المحذور واللوم وعلي انه الغاية القصوي في التوحيد والحقيقة العليا في المعرفة والتنزيه والتمجيد  فشرفهم بذلك واياك ان تقع في ورطة الاعتراض عليهم فتتسابق اسهم القواطع اليك فانهم براء من ذلك  منزهون عنه اذ هم اكمل الخلق عقلا ومعرفة فكيف يتوهمون ما هو بديهي البطلان وبيان ذلك ان الاتحاد  بعدما قام من البراهين المقررة في كتب الحكمة والكلام علي امتناع اتحاد الاثنين هو يستلزم كون الواجب هو الممكن  وعكسه وذلك محال بالضرورة واما الحلول فلوجوه الاول ان الحال في الشء يفتقر اليه في الجملة سواء كان  حلول جسم في مكان او عرض في جوهر او صورة في مادة كما هو راي الحكماء او صفة في موصوف والافتقار  الي الغير ينافي الوجوب ومن ذلك حلول الامتزاج كالماء في الورد فانه من خواص الاجسام وهي مفتقرة الي  الغير الثاني ان الحلول في الغير ان لم يكن صفة كمال وجب نفيه عن الواجب والا لزم كون الواجب مستكملا  بالغير وهو باطل الثالث لو حل في جسم علي ما زعم بعض الملحدين الذين لا عقول لهم ولا دين فاما ان يحل في  جميع اجزاءه فيلزم الانقسام او في جزء منه فيكون اصغر الاشياء وكلاهما باطل بالضرورة والاعتراف  والادلة علي ذلك كثيرة محل بسطها كتب الكلام واذا بان واتضح بطلان الحلول والاتحاد وامتناعها علي  الذات فكذا علي الصفات لاستحالة انتقال صفة الذات المختصة بها الي غيرها فراس القاءلين بها النصاري  وبعض المنتسبين الي الاسلام كغلاة الشيعة قالوا لا يمتنع ظهور الروحاني في الجسماني كجبريل في صورة  دحية وكالجني في صورة انسي وحينءذ فلا يبعد ان يظهر الله سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون  علوا كبيرا في صورة بعض الكاملين واولي الناس بذلك علي واولاده الذين هم خير البرية رضي الله عنهم  واطالوا في هذه النزهات البديهية البطلان لكن لفساد عقولهم حتي صاروا كالانعام بل هو اضل سبيلا راجت  عليهم حتي حسبوا انهم علي حق فزلوا وازلوا وضلوا واضلوا وكفرتهم يزعمون انهم من عداد الصوفية  وليسوا كما زعموا بل هم من عداد الحمقاء الذين لا يدرون ما يقولون ولا يعون ما يزعمون فهم اضل من الحيوان  واحمق من الفراش التي ترمي نفسها الي النيران ومن جملة خرافاتهم وكذبهم وجهالاتهم قولهم ان السالك  اذا امعن في سلوكه وخاض لجة الوصول يحل الله سبحانه وتقدس عن مرية المفترين فيه كما تحل النار في الجمر  بحيث لا يتمايز او يتحد بحيث لا اثنينية ولا تغاير وصح ان يقول هو انا وانا هو وحينءذ يرتفع الامر والنهي  ويظهر من الغراءب والعجاءب ما لا يصح ان يكون من البشر وفساد هذا كالذي قبله غني عن الايضاح  والبيان فذكره استطراد وانما الذي ينبغي ان يعتني بتحقيقه وتحريره وحفظه وتقريره هو ان ما وقع في  كلمات بعض المتقدمين والمتاخرين من اءمة الصوفية مما يوهم حلولا واتحادا ليس مرادهم ذلك بالنسبة  لاحوالهم واصطلاحهم ومن ثم قال العلامة المحقق زمام المتاخرين في العلوم الحكمية والنقلية السعد  التفتازاني ان السالك اذا انتهي سلوكه الي الله تعالي اي الي مرتبة من قربه وشهوده وفي الله تعالي اي وفي  بلوغ رضاه وما يءمله من حضرته العلية يستغرق في بحار التوحيد والعرفان بحيث تضمحل اي باعتبار الشهود  لا الحقيقة ذاته في ذاته وصفاته في صفاته ويغيب عن كل ما سواه ولا يري في الوجود الا الله تعالي قال وهذا هو  الذي يسمونه الفناء في التوحيد واليه يشير الحديث الالهي لا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه  فاذا احببته كنت سمعه يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها الحديث وحينءذ ربما يصدر    عن الولي عبارات تشعر بالحلول او الاتحاد لقصور العبارة عن بيان تلك الحال وبعد الكشف عنها بالمثال قال  ونحن علي ساحل التمني نغترف من بحر التوحيد بقدر الامكان ونعترف ان طريق الفناء فيه العيان دون  البرهان قال وهنا مذهب ثان يوهم ذلك وليس منه ايضا وهو ان الواجب هو الوجود المطلق وهو واحدة لا  كثرة فيه اصلا وانما الكثرة في الاضافات والتعينات التي هي بمنزلة الخيال والسراب اذ الكل في الحقيقة واحد  يتكرر علي مظاهر لا بطريق المخالطة ويتكثر في البواطن لا بطريق الانقسام فلا حلول هنا ولا اتحاد لعدم  الاثنينية والغيرية انتهي كلام السعد رحمه الله تعالي وبه يعلم ان ما يقع من كلمات القوم لا سيما ابن عربي وابن  الفارض واتباعهما رحمهم الله تعالي ونفع بهم في حضرات التوحيد منزل علي ما ذكره السعد رحمه الله ولبعض  اءمة المتاخرين من تلامذة مولانا عبد الرحمن الجامي المشهور في كتابه الذي سماه المتمم به ما كني به عن نسخة  النفحات وهو مولانا علاء الدين محمد بن المءمن الابيبزي بتحتانية ممدودة وكسر باء موحدة تحتانية وزاي  من اجل تلامذة مولانا سعد الدين الكازوري من اجل اساتذة الطريقة العلية السالمة من كدورات جهلة  الصوفية وهي طريقة النقشبندية انه قال في الريحانة الثانية منه ريحانة ذكر الاباه معني لا اله الا الله ان الذكر  ثلاث مراقب في السلوك ففي الاولي يقدر لا معبود الا الله وفي الثانية التي هي مرتبة السير الي الله يقدر لا مقصود  الا الله وفي المرتبة الثالثة وهي السير في الله وهي مقام المنتهين يقدر لا موجود الا الله فهو ما لم ينته السالك في السير  في الله وذكر لا موجود الا الله فهو كفر صريح اي ربما ادي اليه كما لا يخفي فاطلقه مبالغة في الزجر والتنفير لمن  يدعي هذه المرتبة بالباطل فتامله ووفاة صاحب الريحانة سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة ووفاة علاء الدين سنة  اثنين وتسعين وثمانماءة ووفاة الكازوري سنة ستين وثمانماءة فاحذر من الانكار فانه يوقع المنكر في العثار  وكن محسن الاعتقاد علي غاية من الازدياد فان المنكر محروم والمتعنت مذموم والحق احق ان يتبع والباطل  عن هءلاء الاءمة قد اندفع ادخلنا الله تحت الويتهم الطاهرة من الريب الظاهرة علي ساءر الرتب فاننا نعتقدهم  ونحبهم ومن احب قوما فهو يحشر معهم ( وسءل ) نفع الله به بما لفظه ما تقولون في ابن عربي هل هو علي طريقة  الهدي ام نهج الردي وهل صح تكفيره او لا وهل قال احد انه علي الصواب او لا اوضحوا الجواب واوضحوا  لنا حاله فانه تكاثرت الاقوال فيه ولم ندر الصحيح من السقيم ( فاجاب ) رضي الله عنه بقوله الشيخ محيي الدين  ابن عربي رحمه الله ورضي عنه امام جمع بين العلم والعمل كما اتفق علي ذلك من يعتد به كيف وقد ذكر بعض  المنكرين في ترجمته انه كان وصل لمرتبة الاجتهاد وحينءذ فاسلامه متيقن وكذلك علمه وعمله وزهادته  وورعه ووصوله في الاجتهاد في العبادة الي ما لم يصل اليه اكابر اهل الطريق واذا تقرر ان هذا كله معلوم من  حاله فالاصل بقاءه عليه الي ان مات فلا يجوز الاقدام علي تنقيصه بمجرد التهور والتخيلات التي لا مستند لها  يعتد به بل يستصحب ما علم من اسلامه ومعارفه وعلومه هذا ما يتعلق بذلك واما الكتب المنسوبة له فالحق  انه واقع فيها ما ينكر ظاهره والمحققون من مشايخنا ومن قبلهم علي تاويل تلك المشكلات بانها جارية علي  اصطلاح القوم وليس المراد منها ظواهرها قال بعض المحققين من مشايخ مشايخنا مع اعتقادي فيه المعرفة  الكبري والنزاهة العظمي لو رايته للمته وقلت له قد اودعت في كتبك اشياء كانت سببا لضلال كثيرين من  الجهال بطريقتك واصطلاحك فان اكثر الناس ليس لهم من الكلام الا ظاهره وظاهر تلك الكلمات  كفر صريح ارتبك فيه اقوام اغتروا بكلامك ولم يدروا انه جار علي اصطلاحك فليتك اخليت تلك الكتب  عن الكلمات المشكلة انتهي حاصل ما قاله ذلك المحقق وهو كلام حسن وان فرض ان للشيخ عذرا في  ذكرها غيرة علي طريقتهم ان ينتحلها الكذابون لان هذا لو فرض وقوعه كان اخف مما ترتب علي  ذكر تلك الكلمات من زلل كثير بسببها ولقد رايت ممن ضل بها من يصرح بمكفرات اجمع المسلمون  علي انها مكفرات ومع ذلك يعتقدها وينسبها لابن عربي ولقد كذب في ذلك وافتري فان ابن عربي  برء من ذلك باعتبار ما علم واستقري من حاله والحاصل انه يتعين علي كل من اراد السلامة لدينه ان  لا ينظر في تلك المشكلات ولا يعول عليها سواء قلنا ان لها باطنا صحيحا ام لا وان لا يعتقد في ابن عربي    خلاف ما علم منه في حياته من الزهد والعبادة الخارقين للعادة وقد ظهر له من الكرامات ما يءيد ذلك منها  ما حكاه صاحب القاموس انه لما فرغ من تاليف كتابه الفتوحات المكية جعله وهو ورق مفرق علي ظهر  الكعبة فمكث سنة لم تطير الريح منه ورقة ولا وصلت اليه قطرة مطر مع كثرة امطارها ورياحها فسلامة  تلك الاوراق من المطر والريح مع مكثها سنة علي السطح من الكرامات الباهرة الدالة علي اخلاصه في تاليفه  يقتضي التضليل كقوله باسلام فرعون لان هذا لا يقتضي كفرا وانما غايته انه خطا في الاجتهاد وهو غير قادح  في صاحبه اذ كل من العلماء ماخوذ من قوله ومردود عليه الا المعصومين والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب  واليه المرجع والماب وقد تم الكتاب بعون الملك الوهاب ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي  سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين امين . 
  يقول مصححه راجي عفو ربه العلي   محمد كامل بن محمد الاسيوطي الازهري 
 يا من بنعمته تتم الصالحات وبكريم فضله تنشر البركات نسالك الهداية لحمدك وان كنا عاجزين عن الخوض  في لجج بحره المتلاطم والمعونة علي شكر الاءك وان جلت عن الدخول تحت مراتب العد المتعاظم ونستجدي  منك وافر الصلاة وعلي التسليمات علي سيدنا محمد افضل المخلوقات الاتي في منطقه بالايات البينات وعلي  اله وصحبه اولي المكرمات ومن اتبع سبيلهم وارتشف من سحب معاليهم طلهم ( اما بعد ) فقد تم  بحمده تعالي طبع كتاب الفتاوي الحديثية لبقية المجتهدين وخاتمة المحدثين من احيا بتاليفه رميم التحقيقات  وشيد بصنعه معالي الفضل المندرسات شيخ الاسلام والمسلمين الشيخ احمد شهاب الدين بن حجر  الهيتمي لا زالت سحاءب الغفران تمطر قبره الكريم ولا برح يبزغ من شموس عرفانه كل اونة ساطع  نفع عميم وهو كتاب حوي من الفواءد الحديثية وغراءب تفسير الاي القرانية وحل مشكلات كلام  اهل العرفان ومن نال من صفاء النفس ورسوخ القدم في التصوف كل اتقان ما يبهر العقل بصفاء  انواره ويخلص للروح عند تبلج اسراره لم يحذ حذو مسلكه الشريف ناسج من برود الفضل حله  ولم يترك لناظره من اسقام الجهل في هذه الفنون عله فهو لمءلفه من ايات التحقيق الدامغة لاباطيل  خفاء ذكره المعلنة بعظيم محله وكبير قدره وقد تحلت طرره ووشيت غرره بكتاب الدرر المنتثره  في الاحاديث المشتهرة لواسطة عقد المحدثين وبيت قصيدة المتاخرين من يكفي اسمه عن  التنويه بشانه وتلوح من تباشير ذكره ايات عرفانه شيخ الاسلام والمسلمين جلال الدين السيوطي  وهذان الكتابان وان عزت نسخهما وكادت يد التبديل تعدم روحهما ولكن لخلوص نية  مءلفيهما وصدق عزيمتيهما قيض الله من كبرت في الخير رغبته وصدقت في حب نشر المنافع نيته  فاحضر ما عثر عليه من صحيح النسخ وما طالت يد جلبه وفي الصحة قدمه  رسخ وبذلت غاية الجهد في تصحيحه وتدبره وتنقيحه فجاء بحمد الله تقربه  عين الناظر وتنشرح به الروح والخاطر وذلك بمطبعة التقدم  العلمية بمصر المحمية بجوار سيدي احمد الدردير قريبا من  الجامع الازهر المنير وذلك في اواءل شهر  ربيع الثاني سنة  هجرية علي  صاحبها افضل الصلاة  وازكي التحية  امين .

 