
 
  [الدر المنضود في الصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود]
 المءلف: احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي الانصاري، شهاب الدين شيخ الاسلام، ابو العباس (المتوفي: ه)
 عني به: بوجمعة عبد القادر مكري ومحمد شادي مصطفي عربش
 الناشر: دار المنهاج  جدة
 الطبعة: الاولي   ه
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  بين يدي الكتاب
  (ا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رافع درجات المخبتين، ومجيب دعاء المضطرين، ومفر
  ج 
 الكرب عن المهمومين، وجاعل الصلاة علي الشفيع سببا للغفران، وبابا لتفريج الاحزان، وحرزا من وساوس الشيطان.
 فصلوات الله تتري، وسلامه يتوالي علي من خصه الله تعالي بالرتب العلية، والمقامات السنية، وشرفه بالمقام المحمود والحوض المورود، وحلاه من الاخلاق باجمل البرود، وعلي اله الاطهار الابرار، وصحابته الغر الميامين الاخيار، والتابعين لهم باحسان.
 اما بعد:
 فان الصلاة علي الحبيب الشفيع ترياق للقلوب، وماحية للذنوب، ومرقاة الي كل امر محبوب، بها يحلق الموفق في اجواء العلياء، ويتدرج في سلم الارتقاء، حتي يبلغ مراتب الاولياء.
 كيف لا؟! وقد صلي عليه خالقه والملاءكة الكرام، وامرنا بذلك تنويها بعظم المقام، ثم فصلت السنة الغراء مزايا الصلاة والسلام، علي من بعثه الله تعالي رحمة للانام، فاغترف الموفقون من هذا المنهل الروي، وبلغ بها المقربون الشاو القصي، وهرولت بالمحبين نجب الاشواق، الي تلك الافاق، فتذوقوا من اسرار الصلاة والسلام، المشفوعة بالمحبة والاعظام، فانار الله تعالي بواطنهم، وصفي قلوبهم، وحلقت ارواحهم في رياض الذكر فرتعوا، واعتصموا بالله ففازوا وربحوا، فتلك تجارة لن تبور.
  (ب)
 هذا، وقد تفنن اعلام الاسلام قديما وحديثا في الاشادة بفضلها، والترغيب في الاكثار منها، وتبيان اسرارها وعواءدها، فمن بين مقل ومكثر، وباسط ومختصر،
 
 والكل يستقون من سنة المصطفي، ويروون في فضلها احاديث من لا ينطق عن الهوي صلي الله عليه وسلم، واثار سلفنا الصالحين اولي القرون الخيرة.
 وكان ممن ادلي بدلوه في هذا الشان، والف في فضلها وفواءدها علامة عصره، وفقيه مصره، ومحدث قطره، الشيخ احمد بن حجر الهيتمي، صاحب التاليف النافعة، والمباحث الهامة، المبرز في علمي الرواية والدراية، فكان كتابه واسطة العقد بين المءلفات، لما حوي من عيون الفواءد وغرر التنبيهات، وهو وان كان خميص المباني فانه بطين المعاني، جمع بين التحقيق وحسن السبك، وتطابق الاسم والمسمي، فكان درا منضودا، واسلوبا متميزا، وسفرا حافلا بكل معني بديع، ولا غرو فمحبره من فحول المءلفين، والاساتذة المتفقهين.
  (ج)
 ولا مراء ان نشر هذا الكتاب واترابه في هذا العصر المتخم بالملاهي والمغريات، من اهم المطلوبات، فقد اصبحت الارواح مثقلة بالنزوع الي الملذات والشهوات، والانفس موثقة باغلال العصيان، والقلوب نافرة عن طاعة الديان، فكان الناس بحاجة الي التذكير بفضل الصلاة والسلام علي البشير النذير، فانها دواء القلوب القاسية، وصقل للارواح الناءية عن رياض الذكر.
  (د)
 ولما كان لهذا الكتاب المبارك خصاءصه وصداه في عالم المعرفة.. احتضنته دار المنهاج خدمة للاسلام واهله، واعادت طباعته في ثوب قشيب، وتحقيق مفيد، معتمدة في ذلك علي اصول صحيحة، ونسخ عديدة؛ ليخرج الكتاب مبرا من وصمة التصحيف، وعيب التحريف، ويعانق حسن المظهر جمال المحتوي، اضافة الي تعليقات نافعة، وايضاحات يتطلبها السياق في بعض المواطن.
 والله ولي التوفيق
 الناشر
 
  ترجمة الامام الفقيه احمد ابن حجر الهيتمي المكي
 «»
  اسمه ونسبه:
 هو الشيخ العلامة الفقيه الامام احمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر السلمنتي، الهيتمي، الازهري، الواءلي، السعدي، المكي، الانصاري، الشافعي.
 سمي ب (ابن حجر) لان جده كان ملازما للصمت.
 والسلمنتي: نسبة الي (سلمنت) من بلاد حرام، من اقاليم مصر الشرقية؛ حيث كانت اسرته بها قبل انتقالها الي محلة ابي الهيتم.
 والهيتمي بالتاء المثناة الفوقية: نسبة الي محلة ابي الهيتم «» ، قرية من اعمال مصر الغربية.
 والازهري: نسبة للازهر.
 وابن حجر رحمه الله من بني سعد من الانصار الذين هاجروا الي مصر ايام الفتوحات، وهم من بطون قبيلة واءلة. 
  مولده ونشاته:
 ولد بمحلة ابي الهيتم في رجب اواخر سنة ( ه) ، ومات ابوه وهو صغير، فكفله جده لابيه الذي عمر اكثر من مءة وعشرين عاما ثم مات الجد، فكفله شيخا ابيه الامامان: الشمس الشناوي، والشمس محمد السروي ابن ابي الحماءل.
 ثم ان الشناوي تولي رعايته ونقله الي مقام السيد البدوي بطنطا، حيث تلقي مبادء العلوم هناك.
  طلبه للعلم:
 في سنة ( ه) نقله الشمس الشناوي الي الجامع الازهر، فبدا بقراءة الحديث، والنحو، والمعاني والبيان، والاصلين، والمنطق، والفراءض والحساب، والطب.
 قال ابن حجر رحمه الله بعد ذكره تحصيل هذه العلوم: (حتي اجاز لي اكابر اساتذتي باقراء تلك العلوم وافادتها، وبالتصدر لتحرير المشكل منها، بالتقرير والكتابة واشادتها، ثم بالافتاء والتدريس، علي مذهب الامام المطلبي الشافعي ابن ادريس، ثم بالتصنيف والتاليف، فكتبت من المتون والشروح ما يغني روايته عن الاطناب في مدحه، والاعلام بشرحه، كل ذلك وسني دون العشرين) اه «»
  شيوخه:
 اخذ الامام ابن حجر عن جمع من كبار علماء عصره، ولقي عددا من كبار المعمرين والمسندين من العلماء، وصنف في اخذه عنهم وتراجمهم «ثبتا» ضمنه اخبارهم، واسانيده الشهيرة الي امات كتب العلم، ونحن ذاكرون هنا ابرزهم واجلهم بحسب ترتيب وفياتهم: 
   
 شيخ الاسلام زكريا الانصاري (  ه) «» ، اشهر فقهاء مصر في عصره، واليه انتهت مشيخة الشيوخ، وكان هو الملجا لكل المعضلات، له مصنفات عديدة اشتهرت بالبركة، مات رحمه الله عن مءة عام.
 اخذ عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، والبلقيني، والشهاب الغزي، والمراغي، والنويري، وطبقتهم.
 اخذ عنه ابن حجر رحمه الله حديث الاولية، وكان معظما له جدا، وكثيرا ما يحيل علي مصنفاته، قال ابن حجر: (ما اجتمعت به قط.. الا قال:
 اسال الله ان يفقهك في الدين) ، واطنب في الثناء عليه في «ثبته» جدا، وقال في حقه: (اجل من وقع عليه بصري من العلماء العاملين، والاءمة الوارثين، واعلي من عنه رويت ودريت من الفقهاء الحكماء المسندين ... ) الخ.
   
 الامام زين الدين عبد الحق بن محمد السنباطي (  ه) «» ، احد صفوة العلماء الاعلام، وكان مولده بسنباط، ووفاته بمكة.
 اخذ عن البدر العيني، والجلال البلقيني، وابن الهمام، والولي السنباطي، واجاز له الحافظ العسقلاني.
 درس عليه ابن حجر بعض الكتب الستة في جمع كثير، واجازه بباقيها.
   
 الشمس ابن ابي الحماءل (ت  ه) «» واسمه: محمد السروي.
 اخذ عن الشرف المناوي يحيي بن محمد (ت  ه)
 وبه تخرج الشمس الشناوي، ووالد ابن حجر الشيخ محمد بن علي بن حجر.
   
 الشهاب الصاءغ، احمد بن الصاءغ الحنفي (ت  ه) «» . كان علامة في المعقول والمنقول. 
 اخذ عن امين الدين الاقصراءي، والتقي الشمني، والكافيجي. وكان مبرزا في الطب.
 درس عليه ابن حجر رحمه الله علم الطب.
   
 الشمس الدلجي، محمد بن محمد بن محمد بن احمد الدلجي، العثماني، الشافعي، (  ه) «» المولود بدلجة، قرية بصعيد مصر غربي النيل.
 اخذ بالقاهرة والشام عن جمع؛ منهم: البرهان البقاعي، والقطب الخيضري، وابن رزيق، والسخاوي. وله شرح علي «الشفا» .
 اخذ عنه ابن حجر رحمه الله علم المعاني والبيان، وكذلك الاصلين والمنطق.
   
 الشمس الضيروطي، محمد بن شعبان بن ابي بكر بن خلف الدمياطي، المشهور بابن عروس المصري، (  ه) «» .
 اخذ عن الكمال ابن ابي شريف، والنور المحلي. وقد درس بمقام الامام الشافعي، وله شرح علي «المنهاج» للنووي، وغيره.
 اخذ عنه ابن حجر رحمه الله علم النحو.
   
 احمد بن عبد الحق السنباطي، الشافعي، المصري (ت  ه) «» ، اخذ عن والده وتفقه به، ووعظ بالمسجد الحرام لما حج مع ابيه.
 اخذ عنه ابن حجر رحمه الله الاصلين ايضا.
   
 ابو الحسن البكري، محمد بن محمد بن عبد الرحمن البكري، الصديقي، الشافعي (ت  ه) «» . 
 اخذ عنه ابن حجر رحمه الله عدة علوم، وقرا بمعيته «صحيح مسلم» علي شيخ الاسلام زكريا الانصاري، وحجا معا، وجاورا سنة ( ه) ، له شرح علي «المنهاج» ، وعلي «العباب» في الفقه.
   
 الشمس الحطابي، محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحطاب، الرعيني، الاندلسي، (ت  ه) «» .
 اخذ عن السخاوي، وعبد الحق، والنويري، وغيرهم.
 اخذ عنه ابن حجر رحمه الله علم النحو والصرف.
   
 الشهاب الرملي، احمد بن احمد بن حمزة الرملي، المصري، الشافعي ( ه) «» ، من اجل تلامذة شيخ الاسلام زكريا، وصار بعد وفاة شيخه امام علماء مصر.
 قرا عليه ابن حجر رحمه الله قبل العشرين.
 كما ان ابن حجر اخذ عن يوسف الارميوني، المتوفي سنة ( ه) .
 والناصر اللقاني، المتوفي ( ه) ، الفقيه المالكي المعروف.
 وناصر الدين الطبلاوي، محمد بن سالم الازهري، المتوفي ( ه) .
 بل ان بعض شيوخه مات بعده؛ كالعلامة الامام محمد بن عبد الله الشنشوري الفرضي، المتوفي سنة ( ه) .
 وعدد بعض الباحثين شيوخ ابن حجر فاوصلهم الي () شيخا، ذكرنا ابرزهم واجلهم «» . 
  مقاساته في الطلب وخروجه الي مكة:
 كان ابن حجر رحمه الله يتردد علي مكة المكرمة، وقد جاور بها في بعض السنين.
 واول زيارة سنة ( ه) مع شيخه البكري.
 ثم مرة ثانية سنة ( ه) .
 ثم في سنة ( ه) قرر الرحلة الي مكة والاقامة بها، وكان سبب خروجه من مصر ما حصل من سرقة بعض كتبه من قبل بعض الحساد، وهو كتابه «بشري الكريم» الذي شرح به العباب شرحا عظيما، ولم يزل متاثرا بذلك الحادث، حتي انه كان كثير الدعاء بالعفو عن ذلك الفاعل، ويقول:
 سامحه الله وعفا عنه.
 وقال ذاكرا مجاهداته والشداءد التي عاناها: (قاسيت في الجامع الازهر من الجوع ما لا تحتمله الجبلة البشرية لولا معونة الله وتوفيقه، بحيث اني جلست فيه نحو اربع سنين ما ذقت اللحم الا في ليلة، دعينا لاكل فاذا هو لحم يوقد عليه، فانتظرناه الي ان ابهار الليل، ثم جء به، فاذا هو يابس كما هو نء، فلم استطع منه لقمة.
 وقاسيت ايضا من الايذاء من بعض اهل الدروس التي كنا نحضرها ما هو اشد من ذلك الجوع، الي ان رايت شيخنا ابن ابي الحماءل قاءما بين يدي سيدي احمد البدوي، فجء باثنين كانا اكثر ايذاء لي، فضربهما بين يديه فمزقا كل ممزق) «» .
 كل هذه الاسباب كانت حاملة له علي مغادرة مصر والاقامة بمكة، فسكنها لمدة () سنة، حتي توفي بها، وكان منزله بالحريرة قريبا من سوق الليل، كما كانت له خلوة برباط الاشرف قايتباي بقرب المسجد الحرام. 
  زملاءه واقرانه:
 كان لابن حجر رحمه الله اقران وزملاء كثر، منهم:
   
 شمس الدين، محمد بن احمد الرملي، (  ه) ، وقد شارك ابن حجر رحمه الله في الاخذ عن والده الشهاب الرملي المتقدم ذكره، وشاركه في القراءة والحضور علي شيخ الاسلام زكريا الانصاري في «صحيح البخاري» .
 وكانا كفرسي رهان، وجرت بينهما خلافات فقهية، ومساءل علمية، وخلافهما من الخلاف المعتبر عند متاخري فقهاء الشافعية، والفت الرساءل والكتب في ذكر الخلاف بينهما في مساءل الفقه «» .
   
 العلامة المحدث بدر الدين الغزي، الشافعي (ت  ه) ، لقيه بمصر، وقرا بمعيته بعض «صحيح البخاري» علي شيخ الاسلام زكريا الانصاري، ثم اجتمع به في مكة سنة ( ه) .
   
 العلامة عبد العزيز بن علي الزمزمي، الشافعي، المكي (ت  ه) ، كان من اعز اصحابه بعد سكناه ام القري، وكان يسير معه للقاء الشيوخ والاعيان، وقد اصهر ابنه الشيخ محمد بن عبد العزيز عند مترجمنا ابن حجر رحمه الله واعقب مفتي مكة العلامة عبد العزيز الثاني بن محمد الزمزمي، وقد ادرك جده، واخذ عنه. 
  تلامذته:
 بعد استقرار الامام الهيتمي رحمه الله بمكة.. شاع حديثه، وانتشر ذكره في الافاق، فقصده طلاب العلم من كل فج، وتخرج به اكابر الفقهاء في القرن العاشر الهجري، فمن اعلام تلامذته وكبارهم:
   
 الفقيه الامام الشيخ عبد الرحمن بن عمر بن احمد العمودي، (ت  ه) ، من اهل قيدون بحضرموت «» .
 قال في حقه العلامة عبد القادر الفاكهي تلميذه: (اخذ عنه اخذ رواية، اخذ شيخ عن شيخ، كما قيل في اخذ احمد عن الشافعي) اه
   
 العلامة المتفنن الشيخ عبد القادر بن احمد بن علي الفاكهي، المكي، الشافعي (  ه) ، له مءلفات كثيرة، اخذ عن ابن حجر رحمه الله ولازمه طويلا، وصنف رسالة سماها: «فضاءل ابن حجر الهيتمي» «» .
   
 العلامة الشيخ عبد الرءوف بن يحيي بن عبد الرءوف الزمزمي الواعظ (  ه) ، من اكبر تلامذة ابن حجر، اخذ عنه فاكثر، درس علي يديه عدة فنون، وهو الذي جمع فتاوي شيخه الكبري، وشرح «مختصر الايضاح» له، وغير ذلك، ويخطء بعض الناس فيظنه محمد عبد الرءوف المناوي!! «»
   
 محدث الهند الامام العلامة محمد طاهر الفتني، الهندي، الحنفي «» ، (  ه) ، له «مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل ولطاءف الاخبار» مطبوع، اخذ عن ابن حجر الهيتمي، وابي الحسن البكري. 
   
 السيد الشريف الامام العلامة الفقيه شيخ بن عبد الله بن شيخ العيدروس، (الاوسط) مصنف «العقد النبوي» ، (  ه) ، اخذ عن ابيه وشيوخ تريم، وجاور بمكة ثلاث سنين، من () الي ( ه) ملازما لطلب العلم والعبادة، فاخذ عن الشيخ ابن حجر وعبد الله باقشير وال الفاكهي وغيرهم، وله من ابن حجر اجازة فاخرة «» .
   
 الامام شهاب الدين احمد بن قاسم العبادي، المصري، الشافعي، الاصولي، المتكلم، (ت  ه) ، له حواش علي تحفة شيخه ابن حجر، اعترض فيها علي مواضع منها، وله حاشية علي «الورقات» تسمي: «الايات البينات» ، وغير ذلك «» .
   
 السيد الشريف العلامة القاضي عبد الرحمن ابن الشيخ شهاب الدين الاكبر العلوي، الحسيني، التريمي (  ه) ، اخذ عن شيوخ عصره، وجاور بمكة مدة، واخذ بها عن الشيخ ابن حجر الهيتمي «» .
  مءلفاته:
 عدها بعض الباحثين فبلغت () مءلفا في شتي فنون العلم؛ من حديث، وفقه، وسيرة، وتراجم، ونحو، وادب، واخلاق، وعقيدة، وغير ذلك.
 الا ان ابرز الفنون التي اشتهر بها رحمه الله هو علم الفقه، وله في ذلك اليد الطولي، وما «تحفته» التي عليها المدار والاعتماد في الافتاء عند الشافعية.. الا اصدق دليل علي ذلك.
 ومن مءلفاته رحمه الله:
   
 «الفتح المبين بشرح الاربعين» ، يعني: «الاربعين النووية» ، طبع 
 بمصر سنة ( ه) ، وعليه حاشية للشيخ حسن المدابغي المصري، وهو شرح مفيد ونافع.
   
 «الفتاوي الحديثية» ، طبع عدة مرات، وفيها فواءد عزيزة المنال، وليست خاصة بعلم الحديث، بل اشتملت علي عدة فنون.
   
 «فتح الاله بشرح المشكاه» مخطوط، صنفه سنة ( ه) بعد الحاح وطلب من بعض علماء الهند، وهو شرح علي «مشكاة المصابيح» في الحديث.
   
 «الفتاوي الفقهية الكبري» ، جمعها بعض كبار تلامذته وهو عبد الرءوف الواعظ الزمزمي طبعت بمصر قديما، وهي في () مجلدات، وبهامشه فتاوي الشهاب الرملي.
   
 «تحفة المحتاج بشرح المنهاج» ، صنفه ابن حجر رحمه الله في ستة اشهر فقط، وهو كتاب مهم ومحقق في فقه السادة الشافعية، وعليه مدار الفتوي في حضرموت خصوصا وبعض بلدان المسلمين، وقد وضعت عليها الحواشي العديدة، واعتني بها علماء الشافعية من شتي البلدان، واختصرها البعض، وحشي عليها البعض «» . 
   
 «المنهج القويم بشرح مساءل التعليم» ، وهو شرح ل «المقدمة الحضرمية» ، صنفه ابن حجر رحمه الله سنة ( ه) بطلب من الفقيه عبد الرحمن العمودي، وقد انتفع به طلاب العلم ايما انتفاع، حتي ان بعض تلامذة ابن حجر يقول فيه «» : (قل ان تري طالبا ليس عنده منه نسخة) اه
 وقد اهتم اهل العلم والفقهاء بهذا الشرح، فوضعت عليه الحواشي والتعليقات الكثيرة «» . 
   
 «المنح المكية في شرح الهمزية» شرح فيه همزية الامام البوصيري رحمه الله تعالي (ت  ه) ، وقد عنيت دار المنهاج بطباعته بحلة جديدة بتحقيق علمي مميز.
   
 «الدر المنضود في الصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود» وهو هذا الكتاب الذي اكرمنا الله تعالي بخدمته.
 هذا ذكر لبعض مصنفات ابن حجر رحمه الله، اما بقية كتب ابن حجر الفقهية؛ «كالايعاب» ، و «الامداد» ، و «فتح الجواد» ، و «شرح الايضاح» ، وبقية الكتب الاخري؛ ك «الصواعق» ، و «الزواجر» ، و «كف الرعاع» ، و «الاعلام بقواطع الاسلام» ، وغيرها.. فالكلام عنها يطول، ومن اراد التوسع ومعرفة هذه الكتب ووصفها وما يتعلق بها.. فعليه بالبحث الموسع عن ابن حجر المذكور ضمن مصادر الترجمة.
 ونكتفي ان نشير هنا الي كتابه الفريد الجامع المسمي «اسني المطالب في صلة الاقارب» ، وهو كتاب كبير، حوي نفاءس الفواءد، وهام في بابه، وقد طبع مءخرا «» . 
  وفاته:
 ولما كبرت سنه رحمه الله.. ابتدا به مرض الجاه الي ترك التدريس لمدة نيف وعشرين يوما، وكتب وصيته في الحادي والعشرين من رجب ( ه) ، وفي ضحوة الاثنين () من الشهر المذكور لبي نداء ربه راضيا مرضيا.
 وصلي عليه تحت باب الكعبة الشريفة، ودفن في المعلاة بقرب من موضع صلب ابن الزبير رضي الله عنهما، في التربة المعروفة بتربة الطبريين.
 ورثاه الشعراء، وبكي عليه الناس زمنا، وكان لموته رنة حزن واسف عمت بلاد الحرمين واليمن ونواحيها.
 رحمه الله رحمة الابرار، واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار.
 وهذه ابيات اوردها العلامة العيدروس في «النور السافر» لصاحبه الفقيه احمد باجابر، يمدح بها ابن حجر قال فيها [من الكامل] :
 قد قيل من حجر اصم تفجرت ... للخلق بالنص الجلي انهار
 وتفجرت يا معشر العلماء من ... حجر العلوم فبحرها زخار
 اكرم به قطبا محيطا بالعلا ... ورحاءه حقا عليه تدار «» 
  وصف النسخ الخطية
 اعتمدنا في اخراج هذا الكتاب المبارك علي ثلاث نسخ خطية:
 الاولي: نسخة مكتبة باريس الوطنية (فايدا) ، ذات الرقم (/ ) ، وهي نسخة كاملة ضمن مجموع.
 عدد اوراقها () ورقة، متوسط عدد اسطرها () سطرا، متوسط عدد كلمات السطر الواحد () كلمة، خطها نسخي معتاد، يعود تاريخ نسخها الي القرن العاشر. ورمزنا لها ب (ا) .
 الثانية: نسخة المكتبة الرفاعية المحفوظة في المكتبة الوقفية الاسلامية بحلب، والتي الت الي مكتبة الاسد الوطنية بدمشق برقم () ، وهي نسخة كاملة.
 عدد اوراقها () ورقة، متوسط عدد اسطرها () سطرا، متوسط عدد كلمات السطر الواحد () كلمة، خطها نسخي مستعجل، وعليها تملكات، وناسخها السيد محمد ادريس الانبابي المصعدي رحمه الله تعالي.
 في اخرها اجازة بخط المءلف رحمه الله تعالي لمالكها العلامة محمود بن محمد بن حسن البابي الحلبي المعروف بابن البيلوني. ورمزنا لها ب (ب) .
 الثالثة: نسخة مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة، ذات الرقم () ، وهي نسخة كاملة.
 عدد اوراقها () ورقة، متوسط عدد اسطرها () سطرا، متوسط عدد كلمات السطر الواحد () كلمات، خطها نسخي معتاد، وعليها تملكات. ورمزنا لها ب (ج) .
 
  منهج العمل في الكتاب
  عارضنا الكتاب علي ثلاث نسخ خطية.
  ضبطنا النص ضبطا نسال الله تعالي فيه السداد والتوفيق، وان يكون علي النحو الذي اراده المءلف رحمه الله تعالي.
  رصعنا الكتاب بعلامات الترقيم المناسبة وفق المنهج المعتمد في الدار.
  خرجنا احاديث الكتاب واثاره بحسب الوسع.
  احلنا النصوص الي مظانها التي ذكرها المصنف ما امكننا.
  اضفنا ما كان مناسبا من العبارة لتقويم المعني، وجعلناه بين معقوفين [] .
  شرحنا بعض الكلمات الغامضة.
  صنعنا فهارس للكتاب علي النحو التالي:
 فهرس الاحاديث والاثار.
 فهرس تفصيلي للموضوعات.
 
  خاتمة
 الحمد لله الذي بحمده والصلاة علي نبيه تبتدا الامور وتختتم، الذي اسبغ علينا جلاءل النعم، والصلاة والسلام علي صاحب الفضل الاعم، والنور الاتم، المبعوث رحمة لساءر الامم، وعلي اله ذوي الفضاءل والشيم، واصحابه اولي المحاسن والكرم.
 واخيرا: هذا كتاب «الدر المنضود في الصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود» نقدمه بهذا التحقيق العلمي الدقيق، والشكل الفني الانيق لكل طالب علم وكل محب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، راجين من الله القبول.
 وكتابنا هذا قد جمع من الفواءد نفاءسها، ومن المساءل شواردها، ومن المواعظ مءثرها، ومن الاقوال ازكاها، ومن الاحوال اصفاها؛ فجاء درة براقة في سلك درر مءلفات العلامة ابن حجر رحمه الله تعالي.
 وقد عشنا مع هذا الكتاب في رحلة التحقيق والتدقيق، والبحث والتعليق حقبة من الزمن نتقلب في رياض الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ونتفيا في ضلال الرحمة والسكينة، ونعبق من روح فواءده العطرة، ونجني من لذيذ ثماره الدانية.
 وفي الختام: نتوجه الي المولي سبحانه ان يتقبل منا، وان يحققنا بالمحبة الصادقة لهذا الحبيب صلي الله عليه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
 
  صور المخطوطات المستعان بها
 
 راموز ورقة العنوان للنسخة (ا)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (ا)
 
 راموز الورقة قبل الاخيرة للنسخة (ا)
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ا)
 
 راموز ورقة العنوان للنسخة (ب)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (ب)
 
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ب)
 راموز ورقة العنوان للنسخة (ج)
 
 راموز الورقة الاولي للنسخة (ج)
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ج)
 
 الدر المنضود في الصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود للامام العلامة الفقيه المحقق شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي الشافعي رحمه الله تعالي (  ه)
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [خطبة الكتاب]
 الحمد لله الذي اختص نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم بما امتاز به علي ساءر الانبياء والمرسلين، والملاءكة المقربين، واوجب علي الكافة توقيره وتعظيمه والقيام بحقوقه سرا وعلنا؛ ليكونوا من المهتدين.
 واشهد الااله الا الله وحده لا شريك له شهادة انتظم بها في سلك الاءمة الوارثين.
 واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الذي شرفه الله تعالي بصلاته وسلامه عليه في الملا الاعلي من ملاءكته، وبامره بذلك لعباده المءمنين.
 صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه وتابعيهم باحسان الي يوم الدين، صلاة وسلاما داءمين بدوام رب العالمين.
 اما بعد: فان خدمة الجناب المحمدي من اكد الواجبات، واهم المطلوبات، واشرف الوساءل، وافضل الشماءل؛ فلذلك اردت ان انتظم في سلك من فاز بهذا الفخر الاعظم، وسلك سنن هذا الصراط الاقوم، بجمع كتاب في فضاءل الصلاة والسلام عليه؛ ليكون وسيلة لي اقدمها بين يديه، رجاء ان يقابلها بباهر جوده، وان يثيب عليها بالتاهيل لاستجلاء ماثره وشهوده، وان يلحظها منه بعين القبول، وان يبلغني بسببها اعظم المامول، حتي تصير كفاية لي في المهمات، وعدة اتحصن بها من جميع المحن والناءبات، وقربة اكتسب بها مواهبه السنية، وسوابغ نعمه العلية.
 فقصدت الي ذلك علي غاية من الايجاز، حتي انها بالنسبة الي غيرها تكاد
 
 ان تعد من الالغاز، لما ان همم ابناء الزمان الت الي الدعة والرفاهية، ومالت عن المعالي الباقية، الي الاعراض الفانية، فلا تري منهم من احاط ببعض كتب هذا المقصد الاسني الا الشاذ النادر، الذي خلصه الله تعالي من الحظوظ والعنا؛ لاشتمالها علي بعض البسط وزيادة التاصيل والتفريع، ككتاب الحافظ «» المسمي ب «القول البديع» ، هذا مع انه احسنها جمعا، واحكمها وضعا، واحقها بالتقديم، واولاها بالاحاطة، بما فيه من التحقيق والتقسيم.
 فمن ثم ادرجات مقاصده في كتابي هذا، مع زيادات عليه، اليها يفتقر العاملون، وعليها يعول المحققون، وتحقيق لما اهمله، وتقييد لما ارسله، وايضاح لما اغفله، بتحرير بديع، واسلوب منيع «» ، ساءلا من ذي الجلال والاكرام بجاه من جعلت هذا خدمة لجنابه الرفيع: ان يتقبله مني بفضله، ويجعله متكفلا لي بجميع ما اءمله من جوده الوسيع؛ انه بكل خير كفيل، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 وسميته:
 «الدر المنضود في الصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود» وقد رتبته علي مقدمة، وفصول، وخاتمة. 
  مقدمة في الكلام علي قوله تعالي:
 ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما في هذه الاية فواءد:
  فواءد هذه الاية:
  [الفاءدة] الاولي:
 انها مدنية، ووجه مناسبتها لما قبلها: انها كالتعليل له، لاشتماله علي امر اصحابه خصوصا «» ، وامته عموما بتعظيم حرمته، ولزوم الادب معه ظاهرا وباطنا، وبالانقياد له، وبالنهي عن فعل ما يخل بتعظيمه واحترامه الي قيام الساعة.
 فكان قاءلا يقول: ما سبب هذا التشريف العظيم الذي لم يعهد له نظير؟
 فقيل له: سبب ذلك ما تفضل الله تعالي به عليه بقوله: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما اعلاما منه تعالي لعباده؛ حتي يتم انقيادهم لما امروا به ونهوا عنه؛ بذكره لهذه المنزلة الرفيعة لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم عنده، من انه يصلي عليه هو وملاءكته، ثم امرنا معشر المءمنين بالصلاة عليه والتسليم، ليجتمع الثناء عليه من اهل العالمين العلوي والسفلي.
 وفي «الكشاف» : (روي: انها لما نزلت.. قال ابو بكر: ما خصك الله تعالي يا رسول الله بشرف.. الا وقد اشركنا فيه، فنزل: هو الذي يصلي عليكم وملاءكته) «» ، قال الحافظ السخاوي: (لم اقف علي اصله الي الان) «» . 
 قلت: يوافقه ما اخرجه ابو نعيم في «الحلية» في ترجمة سفيان بن عيينة: (انه سءل عن: «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ... » الخ، فقال: اكرم الله تعالي امة محمد صلي الله عليه وسلم فصلي عليهم، كما صلي علي الانبياء، فقال: هو الذي يصلي عليكم وملاءكته، وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: ان صلاتك سكن لهم، والسكن: من السكينة، فصلي عليهم كما صلي علي ابراهيم [وعلي اسماعيل] واسحاق ويعقوب والاسباط، وهءلاء الانبياء المخصوصون منهم، وعم الله تعالي هذه الامة بالصلاة، وادخلهم فيما ادخل فيه نبيهم صلي الله عليه وسلم، ولم يدخل في شء.. الا دخلت فيه امته، ثم تلا: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، وقال: هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما، وذكر قوله تعالي: انا فتحنا لك فتحا مبينا الي تحتها الانهار) «» .
 وحكمة تغاير اسلوبي الايتين؛ اعني: هذه وقوله تعالي: هو الذي يصلي عليكم وملاءكته.. الاشارة الي مزيد الخصوصية له صلي الله عليه وسلم علي ساءر امته؛ فان اسناد الفعل الي اثنين ليس كاسناده الي واحد، ثم عطف اخر عليه، لاشعاره في الاول بانه مسند اليهما اصالة، والثاني بانه اصالة للاول وتبعا للثاني؛ فصلاة الملاءكة علي المءمنين تابعة لصلاة الله تعالي عليهم، لا توجد بدونها؛ ضرورة التبعية، وصلاتهم عليه صلي الله عليه وسلم بطريق الاصالة، فتوجد مطلقا؛ فالايتان وان استوتا في صلاة الله تعالي.. فهما متفاوتتان في صلاة الملاءكة، وكفي بهذا تمييزا واشادة بعلي مرتبته، واشارة لباهر رفعته صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم، علي انه ياتي ان معني الصلاة في الايتين مختلف؛ فحينءذ لا جامع بين الصلاتين الا الاسم فقط. 
  [الفاءدة] الثانية:
 اصل الصلاة لغة يرجع الي الدعاء، ومنه قوله تعالي: وصل عليهم، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا دعي احدكم الي طعام: فان كان صاءما..
 فليصل» «» ؛ اي: فليدع، كما قاله الاكثرون، وهو: دعاء عبادة، ودعاء مسالة، فالعابد داع كالساءل، وبهما فسر ادعوني استجب لكم اي:
 اطيعوني.. اثبكم، او سلوني.. اعطكم، وبهذا ان سلم اتضح ان اسم الصلاة الشرعية ليس حقيقة شرعية ولا مجازا شرعيا، بل هو باق علي موضوعه اللغوي، وهو الدعاء بقسميه المذكورين؛ لان المصلي من تحرمه الي سلامه بين دعاء العبادة ودعاء المسالة، فهو في صلاة لغوية حقيقة، فلا نقل ولا تجوز، وانما غاية ما فيه ان الشارع خص لفظها ببعض موضوعه، وهو ذات الاركان، فهو كالدابة لذات الاربع، وهو لا يوجب نقلا ولا خروجا عن موضوعه الاصلي.
 وبين الامام المجد صاحب «القاموس» ان مادة (ص ل و) و (ص ل ي) موضوعة لاصل واحد هو الضم والجمع، وجميع تفاريعها وتقاليبها كيفما تصرفت وتقلبت.. راجعة لذلك، وذكر امثلة ذلك مبسوطة موضحة، منها:
 (الصلا) اي: وسط الظهر، او ما انحدر من الوركين، والانضمام فيهما واضح.
 و (صلاه بالنار) : شواه؛ لانه ينضم وتجتمع اجزاءه.
 و (الصلاية) لمدق الطيب.
 و (المصلي من افراس الحلبة) : يجمع مع السابق.
 و (الصلوات) «» : كناءس اليهود لاجتماعهم فيها. 
 و (المصولة) «» : المكنسة تجمع الكناسة.
 و (الصيلة) بالكسر: عقدة في العذبة.
 و (التصويل) : كنس نواحي البيدر؛ اي: جمع ما تفرق منها.
 و (اللوص) : اللمح من خلل باب، او الانحراف عن الطريق، كانه طلب الاختفاء والانجماع.
 و (الولص) : الانضمام لريبة.
 و (الوصول للشء) : الاجتماع به.
 فظهر وجه تسمية ذات الاركان صلاة؛ لما فيها من اجتماع الظاهر والباطن، او لاشتمالها علي جميع المقاصد والخيرات «» .
 وبهذا الذي حققه اندفع قول جمع: ان الصلاة ماخوذة من المصلي، وهو الفرس السابق؛ لانه يتبع غيره، والمصلي يتبع الامام.
 ووجه رده: ان تبع الامام ليس امرا لازما ولا مطردا فيها، بخلاف الدعاء او ما يقوم مقامه.
 وقول الزمخشري «» : انها من الصلوين بالسكون: عرقان، وقيل:
 عظامان ينحنيان في الركوع والسجود، متفرقان من الصلا، وهو عرق مستبطن في الظهر، منه يتفرق الصلوان عند عجب الذنب، وذلك ان المصلي يحرك صلويه، ومنه المصلي في حلبة السباق لمجيءه ثانيا عند صلوي السابق.
 ووجه رده: ما مر من قصور هذا المعني، بل بالغ الرازي في رد هذا:
 (بانه يفضي الي طعن عظيم في كون القران حجة؛ لان لفظ الصلاة من اشد الاشياء شهرة واكثرها دورانا علي السنة المسلمين، وهذا الاشتقاق من ابعد 
 الاشياء شهرة فيما بين اهل النقل، فلو جوزنا ان مسمي الصلاة في الاصل ما ذكر، ثم انه خفي واندرس حتي صار بحيث لا يعرفه الا الاحاد.. لجاز مثله في ساءر الالفاظ، وبتجويزه ينتفي القطع بان مراد الله تعالي منها معانيها التي يتبادر الفهم اليها؛ لاحتمال انها كانت في زمانه صلي الله عليه وسلم موضوعة لمعان اخر، وكان مراد الله تعالي تلك المعاني، الا انها خفيت في زماننا واندرست، كما وقع مثله في هذه اللفظة، ولما كان ذلك باطلا باجماع المسلمين.. علمنا ان الاشتقاق الذي ذكره مردود باطل) اه «»
 والحق ان هذا لا يلزم الزمخشري؛ لان المشتق قد يشتهر اشتهارا تاما ويخفي المشتق منه، اذ لا تلازم بينهما في الاشتهار؛ لان الاشتقاق امر اعتباري لا يعرفه الا اهل الصناعة، واما تبادر الفهم الي معني اللفظ.. فهو امر بديهي يعرفه الخاص والعام بالسليقة من غير تكلف؛ وحينءذ لا يلزم علي كلام الزمخشري شء مما الزمه، وانما غاية ما فيه: ان شان المعني الحامل علي الاشتقاق او المقتضي له الاطراد، والدعاء هو الامر الظاهر المطرد؛ فكان اعتباره في الاشتقاق اولي واظهر.
 وللصلاة معان اخر استعملت فيها، لكنها ترجع الي ما مر كالاستغفار، ومنه: «اني بعثت الي اهل البقيع لاصلي عليهم» «» اي: استغفر لهم، كما في رواية اخري. والبركة، ومنه: «اللهم؛ صل علي ال ابي اوفي» «» .
 والقراءة، ومنه: ولا تجهر بصلاتك، والرحمة، والمغفرة.
 والحاصل: ان معناها يختلف بحسب حال المصلي، والمصلي له، والمصلي عليه، كما ياتي قريبا. 
  [الفاءدة] الثالثة:
 اختلفوا في معني الصلاة من الله تعالي ومن ملاءكته علي نبيه صلي الله عليه وسلم علي اقوال:
  فقيل: هي منه تعالي ثناءه عليه عند ملاءكته وتعظيمه، ورواه البخاري عن ابي العالية، وغيره عن الربيع بن انس، وجري عليه الحليمي فقال في «شعب الايمان» ما حاصله: (هي في اللسان التعظيم، وسميت بها ذات الاركان لما فيها من حني الصلا، وهو وسط الظهر؛ لان انحناء الصغير به للكبير تعظيم منه له عادة، ثم سموا قراءتها صلاة ايضا؛ لان جميع ما اشتملت هي عليه من نحو قيام وقعود انما اريد به تعظيم الرب، ثم توسعوا فسموا كل دعاء صلاة؛ لان فيه تعظيم المدعو بالرغبة اليه، والمدعو له بابتغاء ما ينبغي له.
 ومعني «الصلوات لله» اي: الاذكار المراد بها تعظيمه، والاعتراف له بجلالة القدر وعلو المرتبة.. مستحقة له، لا تليق باحد سواه.
 فمعني «اللهم صل علي محمد» : اللهم عظمه في الدنيا باعلاء ذكره، واظهار دينه، وابقاء شريعته، وفي الاخرة بتشفيعه في امته، واجزال اجره ومثوبته، وابداء فضله للاولين والاخرين بالمقام المحمود، وتقديمه علي كافة المقربين الشهود) اه «»
 وتفسير (صل عليه) بالتعظيم لا ينافي عطف اله واصحابه عليه في ذلك؛ لان تعظيم كل احد بحسب ما يليق به.
  وقيل: رحمته، ونقله الترمذي عن الثوري وغير واحد من اهل العلم، ونقل عن ابي العالية ايضا، وعن الضحاك، وجري عليه المبرد وابن الاعرابي، والامام الماوردي وقال: (ان ذلك اظهر الوجوه) ، والفخر الرازي والامدي، والزمخشري حيث قال: (لما كان من شان المصلي ان 
 ينعطف في ركوعه وسجوده.. استعير لمن ينعطف علي غيره حنوا عليه وترءفا، كعاءد المريض في انعطافه عليه، والمراة في حنوها علي ولدها، ثم كثر حتي استعمل في الرحمة والترءف، ومنه قولهم: «صلي الله عليك» اي: ترحم وتراف) اه «» ، والراغب حيث قال: (هي التزكية) «» .
 واخرج الطبراني في «الاوسط» و «الصغير» حديثا يومء اليه، وهو:
 «قلت: يا جبريل؛ ايصلي ربك جل ذكره؟ قال: نعم، قلت: ما صلاته؟
 قال: سبوح قدوس، سبقت رحمتي غضبي» «» ، وهذا السياق صريح في ان (سبوح قدوس) من كلامه تعالي؛ تنزيها لنفسه بنفسه، ولا بعد فيه، وكانه اعجم علي من زعم انه من كلامه صلي الله عليه وسلم قدمه تنزيها بين يدي اخباره بصلاته تعالي علي عبيده؛ حذرا من ان يتوهم منه ما لا يليق به تعالي.
 واعترض هذا القول «» بانه تعالي غاير بينهما بقوله: اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة.
 وبان الصحابة رضي الله عنهم لولا فهموا المغايرة بينهما.. ما سالوا عن كيفية الصلاة، مع كونهم علموا الدعاء بالرحمة في التشهد: (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) ، واقرهم صلي الله عليه وسلم، والا.. لقال لهم: قد علمتم ذلك؟!
 وبان (رحم) متعد، و (صلي) قاصر، ولا يحسن تفسير القاصر بالمتعدي.
 وبانه يستلزم جواز: (رحم عليه) . 
 ويجاب بانه لا مانع من ان الصلاة رحمة خاصة، فلما فيها من ذلك الخصوص غوير بينهما بالعطف.
 ثم رايت الزمخشري صرح بما يءول لذلك، حيث قال في تفسير الاية:
 (الصلاة: الحنو والتعطف، فوضعت موضع الرافة، وجمع بينها وبين الرحمة كقوله: رافة ورحمة لرءف رحيم والمعني: عليهم رافة بعد رافة، ورحمة اي رحمة) «» .
 وبانه انما احتيج الي السءال عن كيفيتها ليحيطوا بذلك الخصوص، وليس المراد بتفسير (صلي) ب (رحم) الا بيان ان المعني الموضوع له (صلي) هو الموضوع له (رحم) ، مع قطع النظر عن معني التعدي واللزوم؛ فان الرديفين قد يختلفان في ذلك، وهو غير ضار، فزعم ان ذلك لا يحسن، وانه يلزم جواز (رحم عليه) .. ليس في محله، علي انه يحسن تعدية (صلي ) ب (علي) دون (رحم) ما في الاول من ظهور معني التحنن والتعطف؛ بدليل ما مر عن الزمخشري.
 ولا يرد علي هذا القول عطف الملاءكة في: هو الذي يصلي عليكم وملاءكته اما لما ياتي في معناها من الملاءكة، او لان الملاءكة لما كانوا مستجابي الدعوة.. جعلوا كانهم فاعلون للرحمة والرافة، قاله الزمخشري «» ، وفيه جمع بين الحقيقة والمجاز.
 فالاولي انها موضوعة هنا للقدر المشترك، وهو الاعتناء بالمصلي عليه، كما ياتي عن الغزالي وغيره «» ، او ارادة وصول الخير؛ فالله تعالي يريد وصوله اليهم برحمته اياهم، وملاءكته يريدون ذلك بالاستغفار لهم.
 ولا يرد عليه ايضا اجماعهم علي جواز الترحم علي غير الانبياء، 
 واختلافهم في جواز الصلاة؛ لما قررته من ان الصلاة اخص، ففيها معني زاءد علي مطلق الرحمة، فجازت مطلقا اتفاقا، وامتنعت الصلاة علي غير الانبياء علي قول رعاية لذلك المعني الاخص، ومن ثم وجبت بعد التشهد مع اشتماله علي الدعاء بالرحمة.
 وبهذا ان تاملته يظهر لك انه لا خلاف في الحقيقة، وان مال هذا القول والذي قبله الي شء واحد، والتخالف بينهما انما هو في اللفظ فقط؛ اذ لا يسع احدا ان يقول: ان صلاة الله تعالي علي نبيه او رحمته له صلي الله عليه وسلم بمعني صلاته علي بقية المءمنين او رحمته لهم؛ لان القدر اللاءق به صلي الله عليه وسلم من ذلك ارفع مما يليق بغيره، فالرحمة وان شملت الامرين، لكنها بالنسبة للانبياء اجل وارفع، وهذا الاجل الارفع فيه من الخصوص ما ليس في مطلق الرحمة، فخص باسم الصلاة، وخص اسمها باستعماله في الانبياء؛ تمييزا له ولهم، وتنويها بشرفه صلي الله عليه وسلم وشرفهم، فافهم ذلك واعرض عن غيره.
 ثم رايت عياضا ذكر ما يصرح بما ذكرته، حيث قال نقلا عن ابي بكر القشيري: (الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من الله عز وجل تشريف وزيادة تكرمة، وعلي من دون النبي صلي الله عليه وسلم رحمة، وبهذا التقرير: يظهر الفرق بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ساءر المءمنين في ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، مع قوله قبله: هو الذي يصلي عليكم وملاءكته، ومن المعلوم ان القدر الذي يليق به صلي الله عليه وسلم من ذلك ارفع مما يليق بغيره، والاجماع منعقد علي ان في هذه الاية من تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم والتنويه به ما ليس في غيرها) اه ملخصا
  وقيل: هي الاستغفار، ونقله ابن ابي حاتم عن ابن جبير ومقاتل، وروي عن الضحاك، ورجحه القرافي، وجري عليه البيضاوي وغيره.
 
 ولك ان تقول: هذا لا ينافي القولين الاولين «» ؛ لان المغفرة فيه بمعني الرحمة المخصوصة المراد بها تعظيمه، والثناء عليه وتشريفه، والتنويه بعلي قدره وشرفه بين ملاءكته، مع مزيد الافضال عليه من سوابغ انعامه بما يليق بعظيم كماله.
 فاتضح انه لا مخالفة في الحقيقة بين هذه الاقوال الثلاثة، وان مالها ومرجعها الي ما ذكرته، فتدبره «» .
 ثم رايت في كلام ابن عطية ما يومء اليه؛ فانه قال: (صلوات الله علي عبيده.. رحمته وبركته وتشريفه اياهم في الدنيا والاخرة، ونشره الثناء الجميل عليهم؛ اي: فهي تشمل ذلك كله، لكن الذي لنبينا صلي الله عليه وسلم منه هو اكمله واعلاه واشرفه واتمه) .
 ومن ثم قال بعضهم: (صلاة الله تعالي علي خلقه خاصة وعامة، فهي علي انبياءه الثناء والتعظيم، وعلي غيرهم الرحمة، فهي التي وسعت كل شء) اه ويءيد ذلك قول الغزالي وغيره: (ان لفظ الصلاة موضوع للقدر المشترك، وهو الاعتناء بالمصلي عليه) «» .
  واما صلاة الملاءكة عليه صلي الله عليه وسلم:
 فقيل: هي الدعاء، ورواه البخاري عن ابي العالية، وغيره عن الربيع بن انس والضحاك، وجري عليه ابن الاعرابي وابن عطية وغيرهما.
  وقال ابن عباس رضي الله عنهما: الدعاء بالبركة، علقه عنه البخاري «» . 
  وقال المبرد: رقة تبعث علي استدعاء الرحمة، وهو معني قول غيره:
 رقة ودعاء.
  وقال الراغب: (الاستغفار) «» ، وجري عليه الماوردي.
 ولا خلاف في الحقيقة بين هذه الاقوال ايضا، كما هو ظاهر؛ لانها منهم بمعني الدعاء الشامل للدعاء بالبركة وبالمغفرة؛ اي: اللاءقة بمقامه صلي الله عليه وسلم، وبغيرهما من ساءر المراتب اللاءقة به صلي الله عليه وسلم، والباعث عليها منهم ما ركبه الله عز وجل فيهم من الرقة والمعرفة بحقوقه صلي الله عليه وسلم، ومن خصص الدعاء بالبركة او المغفرة لم يرد انهم لا يدعون له بغير ذلك؛ اذ لا دليل له علي هذا الحصر، وانما اراد النص علي اظهر مقاصد الدعاء عنده، فاجتمعت الاقوال، واتضح المراد منها، وهو انهم يطلبون له صلي الله عليه وسلم من ربه سبحانه وتعالي مزيد الثناء عليه وتعظيمه، والافضال عليه من بركته ومغفرته، وغيرهما من ساءر المراتب العلية، مما يليق بباهر كماله وعلي حاله، صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم.
  واما صلاة مءمني الانس والجن عليه
 .. فهي بمعني الدعاء؛ اي: طلب ما ذكر له صلي الله عليه وسلم من الله تبارك وتعالي.
  فاءدة:
 عامة القراء علي نصب (الملاءكة) عطفا علي اسم (ان) ، ثم قيل:
 (يصلون) خبر عنهما، وقيل: عن الثاني، وخبر الجلالة محذوف لدلالة (يصلون) عليه، قيل: ويرجحه تغاير الصلاتين، وظاهر كلام ابي حيان ترجيح الاول، وعليه فترد حجة الثاني بانه لا نظر للتغاير مع استعمال لفظ الصلاة للقدر المشترك كما مر بيانه، ثم رايت بعضهم اعتمد ذلك ايضا، بل صوبه فقال عقب حكايته ان (يصلون) ليس خبرا عنهما للتغاير السابق: 
 (والصواب عندي: ان الصلاة لغة بمعني واحد وهو العطف، ثم هو بالنسبة اليه تعالي الرحمة، والي الملاءكة الاستغفار، والي الادميين دعاء بعضهم لبعض) اه
 وقرء بالرفع «» ، وعليه فيحتمل انه عطف علي محل اسم (ان) «» ، و (يصلون) خبر عنهما، وان يكون (يصلون) خبر الملاءكة، وخبر الجلالة محذوف، وهو مذهب البصريين لما مر «» ، ولءلا يتوارد عاملان علي معمول واحد، ولءلا يلزم الاشتراك والاصل عدمه، ولانا لا نعرف في العربية فعلا واحدا يختلف معناه باختلاف المسند اليه اذا كان الاسناد حقيقة.
 وبما قدمناه من وضعها للقدر المشترك يرد الاخيران؛ اذ لا اشتراك حينءذ، ولا اختلاف باختلاف المسند اليه.
 ثم القول بان الضمير لله عز وجل وملاءكته.. لا ينافيه قوله صلي الله عليه وسلم لمن قال: من يطع الله ورسوله.. فقد رشد، ومن يعصهما.. فقد غوي: «بءس خطيب القوم انت، قل: ومن يعص الله ورسوله» «» وذلك لان حكمة التشريك هنا: ان هذا قول من الله عز وجل شرف به ملاءكته، فلا يتوهم منه نقص البتة، ومن ثم جمع صلي الله عليه وسلم نفسه مع ربه في قوله: «لا يءمن احدكم حتي يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما» «» ، واما الخطيب.. فمنصبه قابل للزلل، فنطقه بهذه العبارة ربما يتوهم منه لنقصه انه انما جمع بينهما في الضمير لتساويهما عنده. 
 وقيل: الفرق ان ما مر عن الله ورسوله جملة واحدة، فلا يحسن فيها الاتيان بالمظهر، وما وقع في كلام ذلك الخطيب جملتا مدح وذم، فحسن الاظهار.
 ويرد بان هذا تحسين لفظي، فتركه لا يوجب انه صلي الله عليه وسلم يقول له: «قم او اذهب بءس الخطيب انت» فالحق هو الجواب الاول.
 وقال جماعة: سبب الزجر انه وقف علي (يعصهما) ، وسكت سكتة، واستدلوا بخبر لابي داود «» .
  [الفاءدة] الرابعة:
 قال الحليمي ما حاصله: (القصد بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم التقرب باداءها الي الله عز وجل، وقضاء حقه؛ فانه تعالي وان اوجب له تلك الامور اي: السابقة في قولنا عنه انفا: فمعني «اللهم صل علي محمد» اللهم عظمه في الدنيا ... الخ لكن ما هو منها ذو درجات يجوز اذا صلي عليه احد فاستجيب له.. ان يزاد به في كل ما ذكر رتبة ودرجة، ويدل علي ان قولنا: اللهم صل علي محمد صلاة منا عليه.. انا لا نملك ايصال ما يعظم به امره ويعلو به قدره اليه، انما ذلك بيد الله تبارك وتعالي، فصح ان صلاتنا عليه الدعاء له بذلك، وابتغاءه له من الله جل ثناءه، قال: وقد تكون بمعني السلام عليه؛ اي: كانت او لتكن الصلاة من الله عليه؛ لان التمني علي الله عز وجل سءال له، كما في غفر الله له؛ اي: اللهم اغفر له) اه «»
 ويرد ما ذكره اخرا بان الاحاديث الاتية مصرحة بالفرق بين الصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم.
 وتبعه ابن عبد السلام فقال: (ليست صلاتنا عليه شفاعة منا له؛ فان مثلنا لا يشفع لمثله، ولكن الله تعالي امرنا بالمكافاة لمن احسن الينا وانعم علينا، 
 فان عجزنا عنها.. كافاناه بالدعاء، فارشدنا لما علم عجزنا عن مكافاة نبينا الي الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، لتكون صلاتنا عليه مكافاة باحسانه الينا، وافضاله علينا؛ اذ لا احسان افضل من احسانه صلي الله عليه وسلم) اه
 وقال جمع: فاءدتها للمصلي لدلالتها علي نصوح العقيدة، وخلوص النية، واظهار المحبة، والمداومة علي الطاعة، والاحترام للواسطة الكريمة، فهي محبة له، وتوقير من اعظم شعب الايمان، لما فيها من اداء شكره الواجب علينا، لعظيم منته علينا بنجاتنا من الجحيم، وفوزنا بالنعيم المقيم، فالمصلي داع ومكمل لنفسه حقيقة؛ لانا اذا صلينا عليه صلي الله عليه وسلم.. صلي الله علينا، ولانا انما نذكره باذكار الله عز وجل لنا، فهو الذاكر في الحقيقة، ومن احب شيءا.. اكثر من ذكره.
 والحاصل: ان في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم فاءدة له بطلب زيادة ما مر له بزيادة درجاته فيه؛ اذ لا غاية لفضل الله تعالي وانعامه، وهو صلي الله عليه وسلم لا يزال داءم الترقي في حضرات القرب، وسوابغ الفضل، فلا بدع ان تحصل له بصلاة امته زيادات في ذلك لا غاية لها ولا انتهاء «» ، وفاءدة للمصلي بحصول ما مر له.
 ومن حصر الفاءدة في الثاني.. انما اراد بذلك تنبيه المصلي، وحثه علي تحصيل الكمال المسبب له عن صلاته، ولم يرد خلوها عن فاءدة تحصل له صلي الله عليه وسلم منها، ومن اراد ذلك كما اوما اليه كلام بعضهم.. فقد شذ وابعد واستروح وتقول، وكيف! وهو صلي الله عليه وسلم يقول في الحديث المشهور: «ثم سلوا الله لي الوسيلة؛ فانها لا تكون الا لعبد، 
 وارجو ان اكون انا هو ذلك العبد، فمن سال لي الوسيلة.. حلت له شفاعتي يوم القيامة» «» .
 ثم رايت ما ساذكره قريبا عن الغزالي، وناهيك به نفاسة وتحقيقا، وهو صريح فيما ذكرته، فتامل اخره.. يظهر لك الصواب في ذلك.
 ويءيده ايضا قول بعضهم: الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم من العبد دعاء، ودعاء العبد اما بقضاء الله تعالي لحواءجه، او بان يثني علي حبيبه، ويزيد في تشريفه واشهار ذكره ورفعته، ولا شك ان الله تعالي يحب ذلك، وكذا رسوله، فالمصلي عليه قد صرف سءاله ورغبته الي طلب محاب الله تعالي ورسوله، واثر ذلك علي طلب حواءجه، فقد اثر الله ومحابه علي ما سواه، والجزاء من جنس العمل.
 قيل: ولم يتركه صلي الله عليه وسلم ربه سبحانه وتعالي تحت منة امته حتي عوضهم منه بامره بالصلاة عليهم بقوله جل وعلا: وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم.
  تنبيه:
 سءل ابن سيرين عن الدعاء بالمغفرة للميت الصغير مع انه لا ذنب له فاجاب بانه صلي الله عليه وسلم غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وامرنا بالصلاة عليه، وكانه يشير الي ان الدعاء بالمغفرة لا يستلزم وجود ذنب، بل قد يكون لزيادة درجات القرب «» ، كما يشير اليه استغفاره صلي الله عليه وسلم في اليوم والليلة مءة مرة، فاندفع قول بعضهم: يحتمل ان المراد بطلبها للطفل في قولهم في دعاء صلاة الجنازة: (اللهم اغفر لصغيرنا وكبيرنا) .. 
 تعليقها ببلوغه وفعله الذنب، او طلبها لوالديه، او لاحدهما، او لمن رباه.
  فاءدة:
 سءل الغزالي رحمه الله تعالي عن معني صلاة الله تعالي علي من صلي عليه صلي الله عليه وسلم في الحديث الاتي: «من صلي علي واحدة.. صلي الله عليه عشرا» «» ، وعن صلاتنا عليه، وعن معني استدعاء امته الصلاة، ايرتاح بذلك، ام شفقة علي الامة؟ فاجاب: اما صلاة الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم وعلي المصلين عليه: فمعناه افاضة انواع الكرامات، ولطاءف النعم عليهم، واما صلاتنا عليه وصلاة الملاءكة في قوله تعالي: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي.. فهو سءال وابتهال في طلب تلك الكرامة، ورغبة في افاضتها عليه.
 ثم قال: واما استدعاءه الصلاة من امته.. فلثلاثة امور:
  احدها:
 ان الادعية مءثرة في استدرار فضل الله تعالي ونعمته ورحمته سيما في الجمع الكثير كعرفة والجمعة، فان الهمم اذا اجتمعت وانصرفت الي طلب ما في الامكان وجوده علي قرب كالمطر ودفع الوباء وغيره.. فاض ما في الامكان من الفيض الحق بوساءط الروحانيات المسخرين لتدبير العالم الاسفل، المقيمين لتفقدهم، وانما اثرت الهمم لما بين الارواح البشرية والروحانيات العالية من المناسبة الذاتية؛ فان هذه الارواح مجانسة لتلك الجواهر، وانما يقطع مجانستها التدنس بكدورات الشهوات، ولذلك تكون همة القلوب الزكية الطاهرة اسرع تاثيرا، وتكون في حال التضرع والابتهال انجح؛ لان حرقة التضرع تذيب كدورة الشهوات عن القلب في الحال، او تضعفها وتكسر من ظلمتها، ولذلك قلما يخطء دعاء الجمع؛ اذ لا يخلو 
 عن قلوب طاهرة، ثم يزيدها التعاون تاثيرا داءما، وانما كان في يوم الجمعة وقت مبهم يستجاب فيه الدعاء؛ لان اجتماع القلوب الصافية فيه في وقت واحد مبهم، لا يدري متي يتفق، لكن الغالب ان اليوم لا يخلو عنه، وهو وقت النفحات التي يتعرض لها، وربما كان اجتماع الهمم يوم الجمعة عند الاسباب الجامعة كابتداء الخطبة وابتداء الصلاة وهو اولي، وان كان الاولي عدم الجزم بتعيين وقت، ولذلك تتوقع النفحات في الاسحار لصفاء القلوب، فاذا كانت الادعية مءثرة في استجلاب مزايا الفضل، وكان ما وعد به صلي الله عليه وسلم من نحو الحوض والشفاعة وساءر المقامات المحمودة غير محدود علي وجه لا تتصور الزيادة فيها.. كان استمداده من الادعية استزادة لتلك الكرامات.
  الامر الثاني:
 ارتياحه به كما قال صلي الله عليه وسلم: «اني اباهي بكم الامم» «» كما يرتاح العالم في مدة الحياة بكثرة تلامذته، وكثرة ثناءهم وثباتهم، ودعاءهم الدال علي رشدهم، وعلي كمال تاثير ارشاده فيهم، وعلي كمال محبتهم له؛ بسبب ارشاده اياهم، فكذلك الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين يرتاحون.
 ولا يبعد ان يكون لهم جزء في الدعاء والصلاة، مع سقوط الحواس الخمس، فليس الادراك محصورا فيها، بل في القلب باب مفتوح في الباطن الي الملكوت «» ، تغلقه الشواغل والشهوات، وربما يفتحه الندم الدافع لهما حتي يطلعه علي الغيب، بل علي احوال الموتي حتي يعرف ما يفعل الله بهم من عقوبة او رحمة، فاذا لم يبعد ان تحصل لنا معرفة باحوالهم مع انغماسنا في هذا العالم المظلم.. لم يبعد ان تحصل لهم معرفة بمجاري احوالنا، مع انهم في عالم القدس والصفاء ودار الحيوان، ولاطلاع الناءم علي احوال الموتي، 
 واطلاعهم علي احوال الناس [ما] يطول ذكره، ولكن اصله ان في الموجودات الروحانيات موجودا، جميع تفاصيل الامور الجزءية مما كان وسيكون منقوشة فيه، لا نقشا يدرك بالحس الظاهر، بل كنقش القران في دماغ المقرء، ويعبر عن ذلك باللوح المحفوظ او الكتاب، ويستعد قلب الناءم بسبب النوم لمطالعته ذلك اللوح، فيتجلي له من الامور المستقبلة، واحوال الموتي شء خاص؛ بسبب حصول استعداده، ومناسبة لا يوقف عليها بالقوة البشرية.
  الامر الثالث:
 الشفقة علي الامة بتحريضهم علي ما هو حسنة في حقهم وقربة لهم، بل الصلاة ليست حسنة واحدة، بل قربات؛ اذ فيها تجديد الايمان بالله تعالي اولا، ثم برسوله صلي الله عليه وسلم ثانيا، ثم بتعظيمه ثالثا، ثم بالعناية بطلب الكرامات له رابعا، ثم بتجديد الايمان باليوم الاخر وانواع كراماته خامسا، ثم بذكر اله سادسا، ثم عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة، ثم بتعظيم الله بسبب نسبته اليه تعالي سابعا، ثم باظهار المودة لهم ثامنا، ولم يسال صلي الله عليه وسلم من امته اجرا.. الا المودة في القربي، ثم بالابتهال والتضرع في الدعاء تاسعا، والدعاء مخ العبادة، ثم بالاعتراف عاشرا بان الامر كله اليه، وانما النبي صلي الله عليه وسلم وان جل قدره فهو عبد محتاج الي فضله ورحمته تعالي، والي مدد الله تعالي له، وانه ليس له من الامر شء، وان الله عز وجل لو اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه، والانبياء ومن في الارض جميعا، ويحرمهم من فضله ورحمته.. فلن يملك لهم احد من الله شيءا.
 فهذه عشر حسنات سوي ما ورد الشرع الشريف به من ان الحسنة الواحدة بعشر امثالها، والسيءة بمثلها فقط.
 وسره ايضا: ان الجوهر الانساني بطبعه حنان الي ذلك العالم العلوي؛ لانه مقتبس منه، وهبوطه الي العالم الجسماني غريب عن طبيعته، والسيءة تضبطه عن الرقي الي ذلك العالم علي خلاف طبعه، والحسنة ترقيه الي موافقة
 
 الطبع، والقوة التي تحرك الحجر الي فوق ذراعا واحدا هي بعينها ان استعملت في تحريكه الي اسفل.. حركته عشرة اذرع وزيادة؛ فلذلك كانت الحسنة بعشر امثالها الي سبع مءة ضعف، ومنها انه يوفي اجره بغير حساب، وهي الحسنة التي لا يدافع تاثيرها، كحجر ان هوي من شاهق لا يصادمه دافع، فانه لا يتقدر مقدار هويه بحساب حتي يبلغ الغاية والنهاية، والله اعلم.
  [الفاءدة] الخامسة
 : عبر بالجملة الاسمية المفيدة للدوام والاستمرار؛ لتدل علي دوام صلاة الله تعالي وملاءكته علي نبيه صلي الله عليه وسلم، وهذه مرتبة علية باهرة لم توجد لغيره صلي الله عليه وسلم وان وجد اصل الصلاة لابراهيم عليه السلام واله، كما يفيده حديث التشهد الراد علي من زعم انه ليس في القران ولا في غيره فيما علم صلاة من الله علي غير نبينا صلي الله عليه وسلم، وفي ذلك تلويح اي تلويح، وارشاد اتم ارشاد للمءمنين بانهم ينبغي لهم ادامة الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم؛ تاسيا بالله وملاءكته في ذلك.
 وكما افادت الجملة الدوام لكونها اسمية.. كذلك تفيد التجدد؛ نظرا لخبرها، كما قالوا: حكمة العدول عن (الله مستهزء بهم) الي يستهزء بهم: قصد استمرار الاستهزاء، وتجدده وقتا فوقتا.
 وهذا اتم واجمع من تشريف الله تعالي لادم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم بامر الملاءكة بالسجود له لاختصاصه بالملاءكة، والصلاة شاركهم تعالي فيها، والتشريف الصادر عنه تعالي ابلغ مما يختص به الملاءكة.
 وايضا: فسجودهم لادم كان تاديبا، وامرهم بالصلاة علي نبينا صلي الله عليه وسلم كان توقيرا وتعظيما.
 وايضا: فذاك وقع مرة وانقطع، وهذا داءم الي يوم القيامة.
 وايضا: فامرهم بالسجود لادم انما هو لاجل ما كان بجبهته من نور محمد
 
 صلي الله عليه وسلم، قاله الرازي «» .
 وعديت الصلاة هنا ب (علي) مع انها تعدي لغة ب (اللام) للخير وب (علي) للشر؛ لانها ضمنت معني الانزال؛ اي: ينزل عليه رحمته، او اللهم انزل عليه رحمتك، او معني الاستعطاف؛ اي: يعطف عليه رحمته، او اللهم اعطف عليه رحمتك، ورجح هذا لما بين الصلاة والعطف من المناسبة، بخلافها مع الانزال.
  تنبيه:
 حكي الامام ابو بكر بن فورك: (ان المراد بالصلاة في خبر «وجعلت قرة عيني في الصلاة» «» : صلاة الله عز وجل عليه وملاءكته، وامره الامة بذلك الي يوم القيامة؛ لانه تعالي لما قطع حكمه بالصلاة عليه، واخبر عن ملاءكته بمثله.. تحقق صلي الله عليه وسلم ذلك، فاعتمده وقرت عينه فيها بالقطع بما له عند الله تعالي من تمام الرحمة وكمال النعمة.
 وعبر بالجعل ليدلنا انه فعل به، لا انه بنفسه مدع فيه، او ناظر اليه من حيث هو، فلا يعجب به، ولا يعدل عنه.
 وكما انه حبب اليه من الدنيا ما حرس فيه.. كذلك جعل ثم قرة عينه فيما عظم به؛ ليكون في ظاهر الدنيا والدين جميعا محروسا محفوظا منظورا اليه مكلوا محوطا «» صلي الله عليه وسلم) اه ملخصا
 وهذا وان احتمل، لكن الاصح: ان المراد الصلاة المعهودة ذات الاركان، لما فيها من المناجاة، وكشف المعارج، وشرح الصدر.
 وعبر بالنبي دون اسمه علي خلاف الغالب في حكايته تعالي عن انبياءه؛ 
 اشعارا بما اختص به صلي الله عليه وسلم من مزيد الفخامة «» والكرامة وعلو القدر، كما اشير لذلك ايضا بقوله تعالي: ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي ثم اكد ذلك الاشعار ب (ال) التي هي للصلة «» ؛ اشارة الي انه صلي الله عليه وسلم المعروف الحقيق بهذا الوصف، المقدم به علي ساءر الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 وفيه الهمز من النبا؛ اي: الخبر، فهو فعيل بمعني فاعل او مفعول؛ لانه مخبر ومخبر عن الله عز وجل.
 وتركه من النبوة وهي المكان المرتفع، لا الرفعة خلافا لمن زعمه كالزمخشري ومن تبعه، كما حققه صاحب «القاموس»  سمي به لارتفاع مكانته عند ربه تعالي، وبهما قرء في السبع، وقرا نافع بالهمز في جميع القران الا في موضعين : ان وهبت نفسها للنبي لا تدخلوا بيوت النبي، لكن قال سيبويه: الهمز ردء لقلة استعماله، لا لمخالفته القياس، ويءيده ان اعرابيا قال له صلي الله عليه وسلم: يا نبء الله بالهمز فقال صلي الله عليه وسلم: «لست بنبء الله، ولكن نبي الله» «» ، وفي رواية «المستدرك» للحاكم: «لا يغير اسمي» ، اي: لايهامه خلاف المراد، وهو انه اخرج من مكة الي المدينة، من قولهم: نبات من ارض الي ارض اذا اخرجت منها اليها، ويءيد ذلك ما في رواية انه لما انكر عليه.. قال له: «انا معشر قريش لا ننبر» «» ، واشار الزمخشري الي ان سبب النهي ان عدم الهمزة يستلزم الرفعة بخلاف الهمز؛ اذ ليس كل منبا رفيع المحل، والاظهر الاول «» . 
  [الرسول اخص مطلقا من النبي]
 والرسول اخص مطلقا من النبي؛ اذ هو: من اوحي اليه بشرع، لا مطلقا فلا تدخل ام موسي ومريم عليهما السلام ولم يءمر بتبليغه، فان امر به..
 فرسول، سواء اكان له كتاب، او نسخ لبعض شرع من قبله، او لا كيوشع، هذا هو المشهور.
  [قول ابن عبد السلام: النبوة افضل من الرسالة]
 واختار ابن عبد السلام: (ان نبوة الرسول افضل من رسالته؛ لان النبوة متعلقة بالحق من طرفيها، اذ هي اخبار عما يستحقه الرب تعالي من صفات الجلال ونعوت الكمال، فهي راجعة الي التعريف بالاله وما يجب له، والرسالة متعلقة بالحق من طرف، وبالخلق من طرف، وما تعلق بالحق من طرفيه افضل، وايضا فالنبوة متقدمة) «» والجمهور علي خلافه.
 ويرد ما احتج به بان الرسالة متضمنة لطرفي النبوة؛ لاندراجها فيها اندراج الاعم في الاخص؛ فهي مشتملة عليها مع زيادة وصف الرسالة، وعلي فرض التغاير، فوصف الرسالة فيه الاقبال بالناس علي الحق، وتعريفهم اياه، والنبوة قاصرة عن ذلك، فكانت الرسالة افضل علي كل تقدير، وتقدم النبوة لكونها وسيلة.. لا يقتضي افضليتها، بل مفضوليتها «» .
  بلاغة قوله تعالي: وملاءكته
 وعبر ب (ملاءكته) دون الملاءكة؛ اشارة الي عظيم قدرهم، ومزيد شرفهم باضافتهم اليه تعالي، وذلك مستلزم لتعظيمه صلي الله عليه وسلم بما 
 يصل اليه منهم؛ فان العظيم لا يصدر عنه الا عظيم.
 ثم فيه التنبيه علي كثرتهم، وان الصلاة من هذا الجمع الكثير الذي لا يحيط بمنتهاه غير خالقه وبارءه.. واصلة اليه صلي الله عليه وسلم علي ممر الايام والدهور، مع تجددها من ساءر افرادهم عليه كل وقت وحين، وهذا ابلغ تعظيم وانهاه، واشمله واكمله وازكاه.
 وقد ورد في كثرتهم ما يبهر العقل ويفوق الحصر، ومنه حديث الطبري:
 «ان لكل ادمي عشرة منهم موكلون به ليلا، وعشرة نهارا» .
 وصح: «ان الله عز وجل جزا الخلق عشرة اجزاء، فجعل الملاءكة تسعة اجزاء، وجزا ساءر الخلق ... » الحديث «» .
 وفي حديث المعراج المتفق علي صحته: «ان البيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون الف ملك، اذا خرجوا.. لم يعودوا اليه اخر ما عليهم» «» .
 وفي حديث الترمذي وغيره: «اطت السماء وحق لها ان تءط «» ، ما فيها موضع اربع اصابع.. الا وعليه ملك واضع جبهته ساجدا» «» ، زاد الطبراني والطبري في حديثيهما: «ما في السماوات السبع موضع قدم ولا شبر ولا كف.. الا وفيه ملك قاءم او راكع او ساجد» «» .
 وروي ابن المبارك، واسماعيل القاضي، وابن بشكوال، والبيهقي، والدارمي عن كعب انه قال: «ما من يوم وليلة.. الا وينزل عند الفجر سبعون 
 الفا يحفون بقبره صلي الله عليه وسلم، ويصلون عليه الي الليل، ثم ينزل سبعون الفا الي الفجر، وهكذا حتي يقوم من قبره صلي الله عليه وسلم في سبعين الفا يزفونه» «» ، وفي لفظ: «يوقرونه» «» .
 فتامل هذه الخصيصة التي اختص بها نبينا صلي الله عليه وسلم من بين ساءر الخلق، وهي ادامة تتابع صلوات الملاءكة، مع ما هم به من الكثرة البالغة الباهرة عليه كل وقت.. تعلم ان صلوات الامة عليه صلي الله عليه وسلم بالنسبة لذلك قليل من كثير.
  [بلاغة قوله تعالي يا ايها الذين امنوا]
 وعبر ب (الذين امنوا) دون الناس الشامل للكفار؛ اشارة الي ان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم من اجل الوساءل وانفعها، والكافر لا وسيلة له، فلم يءت بلفظ يشمله.
  الكفار مخاطبون بالفروع المجمع عليها
 فان قلت: هو مخاطب بالفروع علي الصحيح، قلت: هو ذلك بالنسبة لعقابه عليها في الاخرة فحسب، علي ان محل تكليفه بها حيث اجمع عليها، كما بينته في «شرح الارشاد» «» وغيره، ومن ثم استثني من مخاطبتهم بها معاملتهم الفاسدة المقبوضة، وانكحتهم الفاسدة، وعدم الحد في شرب الخمر.
 قال الحليمي: (امر الله تعالي عباده بها بعد اخبارهم ان الملاءكة يصلون؛ لتنبيههم بان الملاءكة مع انفكاكهم عن التقيد بشريعته.. يتقربون الي الله تعالي بالصلاة والتسليم عليه، فنحن اولي واحق واحري واخلق) اه «»
  انه صلي الله عليه وسلم مرسل للخلق عامة
 وزعمه عدم ارساله اليهم مبني علي رايه الذي وافق فيه المعتزلة: انهم افضل من الانبياء مطلقا، والذي عليه محققو اهل السنة: ان خواصنا وهم 
 الانبياء افضل منهم مطلقا، وعوامنا وهم الصلحاء كابي بكر وعمر رضي الله عنهما افضل من عوامهم، وخواصهم كجبريل افضل من عوامنا.
 نعم؛ تبع الحليمي علي عدم ارساله اليهم جمع، منهم الفخر الرازي، بل نقل الاجماع علي ذلك، وتبعه النسفي، وليس كما زعما؛ اذ لا اجماع في ذلك، علي ان عبارة الفخر: (اجمعنا) ، وهي تقال لاجماع الخصمين، فليس في كلامه تصريح باجماع الامة «» ، ومن ثم اختار المحققون انه مرسل اليهم؛ ويدل له خبر مسلم: «وارسلت الي الخلق كافة» «» بل اخذ منه البارزي انه مرسل حتي الي الجمادات والحيوانات بان ركب فيها ادراك حتي امنت به صلي الله عليه وسلم؛ اعلانا بعظيم شرفه، ومزيد خصوصيته.
  الانبياء افضل من الملاءكة والادلة علي ذلك
 قال الفخر الرازي: (وقع الاجماع علي ان افضل النوع الانساني نبينا محمد صلي الله عليه وسلم؛ لقوله صلي الله عليه وسلم «انا سيد ولد ادم ولا فخر» «» ، واستثنوه من الخلاف في التفضيل بين الملك والبشر، والبشر افضل من الجن اتفاقا) اه
 وما ذكره من استثناءه ينازعه فيه كلام الزمخشري؛ فانه من المعتزلة وهو قاءل بافضلية الملك عليه.
 ووجه الدليل في الخبر الذي ذكره: انه اذا فضل جميع اولاد ادم، ومنهم من هو افضل من ادم اتفاقا.. فاولي ان يفضل ادم، ويدل له ايضا: «ادم فمن دونه تحت لواءي» «» . 
 وبين بعضهم ذلك بوجه اخر هو: انه تعالي بعد ان ذكر الانبياء المشهور كل منهم بخصلة معينة من خصال الشرف.. امره ان يقتدي بجميعهم بقوله عز قاءلا: فبهداهم اقتده، ومحال ان يقصر عن عدم امتثال ذلك، ويلزم من امتثاله جمعه لجميع ما تفرق فيهم من صفات الكمال، فيكون افضل منهم بنص هذه الاية.
 ولمسالة التفضيل بين الملك والبشر تتمات ذكرتها اول «شرح الاربعين حديثا» التي جمعها الامام النووي قدس الله روحه، ونور ضريحه، امين «» .
 واحتج بعضهم لافضلية الملك علي البشر بهذه الاية، زاعما ان تقديم الملاءكة عليه صلي الله عليه وسلم في الذكر يقتضي تقديمهم في الافضلية، وليس كما زعم.
 اما اولا: ف (الواو) لا تفيد ترتيبا، والتقديم الذكري ليس نصا في ذلك، لكنه ظاهر فيه، الا ان يقوم دليل علي خلافه، وهنا قامت الادلة علي تفضيل نبينا صلي الله عليه وسلم، بل ساءر الانبياء علي الملاءكة:
  منها: قوله تعالي
 بعد ذكر جمع من الانبياء: وكلا فضلنا علي العالمين، والملاءكة من جملة العالمين.
 وقوله: اولءك هم خير البرية. جزاءهم الخ، والبرية: الخليقة، والملاءكة من جملتهم، والذين امنوا وعملوا الصالحات لا يشملون الملاءكة بقرينة قوله: جزاءهم والملاءكة لا يجازون، بل منهم خدم لاهل الجنة، والموكلون بجهنم وغيرهم، وايضا فلفظ: الذين امنوا وعملوا الصالحات مخصوص شرعا كما قاله ابن عبد السلام بمن امن من البشر، فلا تندرج فيه الملاءكة بعرف الاستعمال.
 وقوله تعالي: وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه وهذا يشملهم، ولا شك ان المسخر له مقصود بالذات، وغيره بالعرض. 
  ومنها: اختصاص الانبياء بانهم الذين قامت بهم حجة الله علي خلقه
 ، وبان ادم منهم سجد له الملاءكة، والمسجود له افضل من الساجد.
  ومنها: ان للبشر طاعات لم يثبت مثلها للملاءكة كالجهاد
 والغزو، ومخالفة الهوي، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصبر علي البلايا والمحن.
  ومنها: ان طاعات البشر اكمل
 ؛ لان الله تعالي كلفهم بها مع وجود صوارف عنها قاءمة بهم وخارجة عنهم، ولا شك ان فعل الشء مع مشقته ووجود الصارف عنه.. ابلغ في الطاعة والاذعان من فعله مع عدم ذلك؛ اذ لا امتحان فيه بوجه.
 لا يقال: جعلت صلواتهم كالتشريف له صلي الله عليه وسلم، وذلك يدل علي افضليتهم عليه؛ لانا نقول: يبطل ذلك امر المءمنين بالصلاة عليه ايضا؛ بل ربما يعكس ذلك، ويقال: جعلت صلواتهم قربة منهم اليه، وهذا صريح في افضليته عليهم.
 واحتج كثيرون لافضليتهم بقوله تعالي: ويستغفرون للذين امنوا لان اشتغالهم بالاستغفار لغيرهم دال علي استغناءهم عن الاستغفار لانفسهم، والا لبدءوا بانفسهم لخبر: «ابدا بنفسك» «» ، والانبياء محتاجون للاستغفار، قال تعالي: واستغفر لذنبك.
 ولك رده بمنع دلالته علي ذلك الاستغناء؛ لان عدم الاخبار عنهم به لانفسهم لا يدل علي عدم وقوعه منهم، ولو سلمناه.. فالاشتغال به يحتمل انه لايثارهم المرتبة العليا، وهي النفع المتعدي الافضل غالبا من النفع القاصر، فدعاءهم لغيرهم متعد، ولانفسهم نفع قاصر، وليس لعصمتهم؛ فان الانبياء معصومون مع انهم مامورون به؛ لانه لا يستلزم ذنبا، بل قد يكون في حقهم للترقي في درجات القرب، والمراد بالذنب في واستغفر لذنبك: مخالفة 
 الاولي والافضل الصادرة منه صلي الله عليه وسلم في نادر من الاحيان لاجتهاد ظهر له، فامر بتدارك ذلك بالاستغفار منه؛ حتي يترقي الي ما لا يصل اليه غيره من درجات الكمال، ونهايات الاجلال.
 علي انه قيل: ان استغفارهم للبشر كالعذر لما طعنوا فيهم بقولهم:
 اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك اي:
 فبان خلاف ما ظنوه، ولا سيما «» لما تميز عليهم ادم بمرتبة الخلافة الكبري، والعلم المحيط بساءر الاسماء ومسمياتها، المقتضي لخضوعهم له، ودخولهم تحت تلمذته وتبعيته، حتي علمهم وانباهم من تلك العلوم بما بهرهم واستصغرهم، حتي امروا بالسجود له، وهذه شواهد لافضليته وتميزه عنهم.
 وقيد الامام الخلاف في الملاءكة بالسماوية، وظاهر كلام غيره انه لا فرق.
 نعم؛ قال ابن عبد السلام: (محل الخلاف في ارواح الانبياء والملاءكة، اما اجساد الملاءكة.. فهي لكونها خلقت من نور افضل) «» ، ويءيده قول ابن المنير «» : (مذهب اهل السنة: ان الرسول افضل من الملك باعتبار الرسالة، لا باعتبار عموم الاوصاف البشرية، ولو كانت البشرية بمجردها افضل من الملاءكة.. لكان كل بشر افضل من الملاءكة، معاذ الله تعالي) اه 
 نعم؛ ما اقتضاه كلامه من قصر المفاضلة علي الرسول دون النبي.. غير مراد.
 وقال الشيخ عز الدين: (لا يفضل الملاءكة الا هجام بني التفضيل علي حالات توهمها، ولا شك ان القليل من اعمال الاعرف خير من الكثير من اعمال العارف، قال: وليس لاحد ان يفضل احدا علي احد، ولا ان يسوي احدا باحد حتي يقف علي اوصاف التفضيل والتساوي) اه «»
 هذا، وبقي في المسالة اقوال اخر، احدها مذهب المعتزلة: ان الملاءكة افضل مطلقا، ووافقهم اءمة من اهل السنة كالباقلاني، والاستاذ ابي اسحاق، وابي عبد الله الحاكم، والحليمي، والرازي في «المعالم» ، وابي شامة، ولما روي البيهقي في «الشعب» احاديث المفاضلة.. قال: (ولكل دليل ووجه، والامر فيه سهل، وليس فيه من الفاءدة الا معرفة الشء علي ما هو عليه) اه «»
 واستفيد منه: ان ذلك لا يجب اعتقاده، لكن قضية كلام التاج السبكي وجوبه، ويءيد الاول قول صاحب «التعريف» : (مذهبهم السكوت عن التفاضل، وقالوا: الفضل لمن فضله الله تعالي، ليس بجوهر ولا عمل، ولم يروا احد الامرين اوجب من الاخر بخبر ولا عقل، وليست المسالة مما كلفنا الله تعالي بمعرفة الحكم فيها، فلنفوض الي الله تعالي، ونعتقد ان الفضل لمن فضله الله تعالي) اه
 وقال الامام ابو المظفر الاسفراييني: (اتفقوا علي ان عصاة المءمنين دون الانبياء والملاءكة، واختلفوا في المفاضلة بين المطيعين والملاءكة علي قولين) ، قال ابن يونس في «مختصر الاصول» بعد ذكر القولين: (وقال الاكثرون منا: المءمن الطاءع افضل من الملاءكة) ، والمعتمد من هذا 
 الخلاف ما قدمته اولا عن محققي اهل السنة من التفصيل.
 وناداهم ب (يا) اشارة الي تنزيل القريب الغافل منهم منزلة البعيد، واما قول العبد: (يا الله) مع انه اقرب اليه من حبل الوريد.. فهو لاستصغاره نفسه، استبعادا لها عن مظان القرب؛ لما سبق من التفريط في جنب الله تعالي.
 و (اي) وصلة لنداء ما فيه (ال) ، والاسم التابع له صفة داءما؛ لان (ايا) لا يستقل بنفسه، وفيه تدريج من الابهام الي التوضيح لضرب من التاكيد، ولانه اوقع في النفس.
 وفصل بينهما ب (ها) التي للتنبيه؛ معاضدة لحرف النداء، وتاكيدا لمعناه، وعوضا عما تستحقه (اي) من الاضافة، ولاستقلال هذه الصيغة باوجه من التوكيد كما تقرر كثرت في القران؛ لان كل ما نادي الله سبحانه وتعالي به عباده من نحو امر او نهي او وعد او وعيد.. امور عظام، وخطوب جسام، ويبعد الميل والتفطن اليها مع غفلتهم عنها، فاقتضي الحال نداءهم علي الوجه الابلغ، ليحملهم علي الانقياد لما قصد منهم.
 واعلم: ان للاصوليين في دخوله صلي الله عليه وسلم في نحو هذه الصيغة اقوالا:
 عدمه مطلقا، وهو شاذ.
 ودخوله مطلقا، وهو الاصح.
  [بلاغة قوله تعالي يا ايها]
 والدخول الا فيما صدر بامره بالتبليغ نحو قل يا ايها الناس، وتوقف بعضهم في دخوله هنا من حيث ان قرينة سياق: يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الي هنا ظاهرة في اختصاص هذا الحكم بالمءمنين دونه، وفيه نظر؛ لان ما قبل هذه الاية صريح في اختصاصه بالمءمنين، واما هي.. فلا قرينة فيها علي الاختصاص، مع صحة تناول الامر له صلي الله عليه وسلم، لما ياتي انه كغيره في وجوب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في الصلاة.
 
  [اختلاف الاصوليين في دخوله ص في صيغة: يا ايها الذين امنوا ونحوها]
 واختلفوا ايضا في تناول هذه الصيغة للاناث، وجمهور الاصوليين علي عدم دخولهن، ونص عليه الشافعي رضي الله تعالي عنه، ومن انتقد بانه يلزم عليه الا يشاركن الذكور في ذلك الحكم.. فقد ابعد؛ لانا نلتزم ذلك، ونقول: لم تستفد المشاركة الا من خارج كاجماع او قياس جلي؛ اي: انه لا فارق الا الذكورة والانوثة، ولا معني لها في نحو ما نحن فيه، بخلاف الجهاد ونحوه.
  [الفاءدة] السادسة: [في حكم الصلاة عليه ص]
 استفيد من قوله تعالي: صلوا عليه انا مامورون بالصلاة عليه، وقد اختلف العلماء في ذلك علي عشرة اقوال:
   
 مستحبة، وزعم ابن جرير الاجماع عليه.. مردود، ويتعين حمل هذا القول علي ما زاد علي المرة؛ لقول القرطبي المفسر: (لا خلاف في وجوبها في العمر مرة) «» .
   
 واجبة في الجملة بغير حصر، واقل ما يحصل به الاجزاء مرة في العمر، وزعم بعض المالكية الاجماع عليه، ولا دليل له في قول ابن عبد البر: (اجمع العلماء علي انها فرض علي كل مءمن بهذه الاية) .
   
 واجبة مرة في العمر ككلمة التوحيد؛ لان الامر مطلق لا يقتضي تكرارا، والماهية تحصل بمرة، وعليه جمهور الامة، منهم ابو حنيفة ومالك وغيرهما.
   
 واجبة في التشهد.
   
 واجبة في مطلق الصلاة، وتفرد بعض الحنابلة بتعين دعاء الافتتاح لها.
   
 يجب الاكثار منها من غير تعيين بعدد.
   
 تجب في كل مجلس مرة، وان تكرر ذكره مرارا. 
   
 تجب في كل دعاء.
   
 تجب كلما ذكر، وبه قال جمع من الحنفية، منهم الطحاوي، وعبارته: (تجب كلما سمع ذكره من غيره، او ذكره بنفسه) ، وجمع من الشافعية، رضي الله تعالي عنهم، منهم الاءمة المجتهدون: الحليمي، والاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، والشيخ ابو حامد الاسفراييني، وجمع من المالكية، منهم: الطرطوشي «» ، وابن العربي، والفاكهاني، وبعض الحنابلة، وقيل: وهو مبني علي القول الضعيف في الاصول: ان الامر المطلق يفيد التكرار، وليس كذلك، بل له ادلة اخري كالاحاديث الاتية التي فيها الدعاء بالرغم والابعاد والشقاء، والوصف بالبخل والجفاء «» ، وغير ذلك مما يقتضي الوعيد، وهو علي الترك من علامات الوجوب.
 واعترض هذا القول كثيرون بانه مخالف للاجماع المنعقد قبل قاءله؛ اذ لم يعرف عن صحابي ولا تابعي.
 وبانه يلزم علي عمومه الا يتفرغ السامع لعبادة اخري.
 وانها تجب علي المءذن، وسامعه، والقارء المار بذكره، والمتلفظ بكلمتي الشهادة، وفيه من الحرج ما جاءت الشريعة السمحة بخلافه.
 وبان الثناء علي الله تعالي كلما ذكر احق بالوجوب، ولم يقولوا به.
 وبانه لا يحفظ عن صحابي انه قال: يا رسول الله صلي الله عليك.
 وبان تلك الاحاديث المحتج بها للوجوب خرجت مخرج المبالغة في تاكيد 
 ذلك وطلبه، وفي حق من اعتاد ترك الصلاة ديدنا.
 ويمكن الانتصال عن جميع ذلك «» :
 اما الاول: فلان القاءلين بالوجوب من اءمة النقل، فكيف يسعهم خرق الاجماع؟! علي انه لا يكفي في الرد عليهم كونه لم يحفظ عن صحابي او تابعي، وانما يتم الرد ان حفظ اجماع مصرح بعدم الوجوب كذلك، واني بذلك؟!.
 واما الثاني: فممنوع، بل يمكن التفرغ لعبادات اخر.
 واما الثالث: فللقاءلين بالوجوب التزامه، وليس فيه كبير حرج.
 واما الرابع: فلان جمعا صرحوا بالوجوب في حقه تعالي ايضا.
 واما الخامس: فلانه ورد في عدة طرق عن عدة من الصحابة رضي الله تعالي عنهم: انهم لما قالوا: يا رسول الله.. قالوا صلي الله عليك.
 واما السادس: فلان حمل الاحاديث علي ما ذكر لا يكفي الا مع بيان سنده، ولم يبينوه.
 ثم القاءلون بالوجوب كلما ذكر.. اكثرهم علي ان ذلك فرض عين علي كل فرد فرد، وبعضهم علي انه فرض كفاية.
 واختلفوا ايضا هل يتكرر الوجوب بتكرر ذكره صلي الله عليه وسلم في المجلس الواحد؟ قال بعض شراح «الهداية» من الحنفية: (يكفي مرة علي الصحيح) ، وقال صاحب «المجتبي» منهم: (يتكرر، وفي تكرر ذكر الله تعالي لا يتكرر) ، وفرق بينهما هو وغيره بما فيه نظر، ويمكن الفرق بان حقوق الله تعالي مبنية علي المسامحة والتوسعة، وحقوق العباد مبنية علي المشاحة والتضييق ما امكن.
   
 وعاشر الاقوال: انها تجب حتي عليه صلي الله عليه وسلم في القعود 
 اخر الصلاة بين التشهد وسلام التحلل، وهذا هو مذهب الشافعي رضي الله تعالي عنه، ومن نسب اليه قولا بعدم الوجوب.. فقد اغرب، ووافقه عليه جماعة من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من فقهاء الامصار.
 فمن الصحابة رضوان الله عليهم: ابن مسعود، فقد صح عنه انه قال:
 (يتشهد الرجل في الصلاة، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو لنفسه) «» ، وعنه ايضا: (لا صلاة لمن لم يصل فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم) «» ، وابو مسعود البدري، وابن عمر، فقد صح عنه:
 (لا تكون صلاة الا بقراءة وتشهد وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فان نسيت من ذلك شيءا.. فاسجد سجدتين بعد السلام) «» .
 ومن التابعين: الشعبي، فقد صح عنه: (كنا نعلم التشهد، فاذا قال:
 «وان محمدا عبده ورسوله» .. يحمد ربه ويثني عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يسال حاجته) «» ، واخرج البيهقي عنه: (من لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد.. فليعد صلاته) ، او قال:
 (لا تجزء صلاته) «» ، والامام ابو جعفر محمد الباقر، فقد روي البيهقي عنه نحو ما ذكر عن الشعبي، وصوبه الدارقطني، ومحمد بن كعب القرظي، ومقاتل بن حيان، بل قال شيخ الاسلام والحفاظ الشهاب ابن حجر: (لم ار عن احد من الصحابة والتابعين التصريح بعدم الوجوب الا ما نقل عن ابراهيم 
 النخعي، مع انه يشعر بان غيره كان قاءلا بالوجوب) «» .
 ومن فقهاء الامصار: احمد، فانه جاء عنه روايتان، والظاهر ان رواية الوجوب هي الاخيرة؛ فانه قال: كنت اتهيب ذلك، ثم تبينت؛ فاذا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة، قال صاحب «المغني» : (فظاهر هذا: انه رجع عن قوله الاول الي هذا) «» ، واسحاق بن راهواه فقال في اخر الروايتين عنه: (اذا تركها عمدا.. بطلت صلاته، او سهوا.. رجوت ان تجزءه) ، وهو قول عند المالكية اختاره ابن العربي منهم، وهو لازم للقاءلين بوجوبها كلما ذكر صلي الله عليه وسلم؛ لتقدم ذكره في التشهد، وقد صرح به من الحنفية اصحاب «المحيط» و «التحفة» و «الغنية» و «المفيد» .
  ادلة وجوب الصلاة عليه ص في التشهد عند الشافعية
 نعم؛ وجوبها بعد التشهد لتقدم ذكره اخره لا يستلزم كونه شرطا لصحة الصلاة، الا انه يرد علي القاءلين بان الشافعي رضي الله عنه شذ في قوله بالوجوب.
 اذا تقرر ذلك.. فالادلة علي الوجوب متظاهرة متكاثرة.
 منها: ان رجلا قال: يا رسول الله؛ اما السلام عليك.. فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا في صلاتنا صلي الله عليك؟ فصمت صلي الله عليه وسلم، ثم قال: «اذا انتم صليتم.. فقولوا: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد ... » الحديث «» ، رواه جماعات وصححه الترمذي وابن خزيمة والحاكم، وقال الدارقطني: اسناده حسن متصل، والبيهقي: اسناده صحيح، وابن اسحاق وان كان فيه، لكنه صرح بالتحديث في رواية؛ فصار حديثه مقبولا صحيحا علي شرط مسلم، كما ذكره الحاكم، فتامل قوله: «اذا نحن صلينا في صلاتنا» ، وجوابه صلي الله عليه 
 وسلم بقوله: «اذا انتم صليتم.. فقولوا اللهم صل ... » الخ.
 ونوزع فيه: (بانه انما يفيد ايجاب الاتيان بهذه الالفاظ علي من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد، وعلي تقدير ان يدل علي ايجاب الصلاة.. فلا يدل علي هذا المحل المخصوص) اه
 ويرد بان الاحاديث الاتية ناصة علي الوجوب، وعلي محله؛ بقوله: «اذا صليت فقعدت ... » «» الخ، فعلي تسليم الادلالة في هذا.. فالدلالة في غيره الاتي، بل ثم دليل اخر ابداه البيهقي، وهو: ان الاية لما نزلت وكان صلي الله عليه وسلم قد علمهم كيفية السلام عليه في التشهد وهو داخل الصلاة فسالوا عن كيفية الصلاة فعلمهم.. فدل علي ان المراد بذلك ايقاع الصلاة عليه في التشهد بعد الفراغ من التشهد الذي تقدم تعليمه لهم، واحتمال كونه خارج الصلاة بعيد، كما قاله عياض وغيره، وقول ابن دقيق العيد:
 (ليس فيه تنصيص علي ان الامر به مخصوص بالصلاة) .. يجاب عنه بان فيه ايماء الي ذلك كما تقرر، وعلي التنزل فالدلالة في غيره كما مر، وانما لم تجب الصلاة علي الال بهذا الحديث؛ لما ياتي في مبحثها.
 ومنها: حديث ابن مسعود انه صلي الله عليه وسلم قال: «اذا تشهد احدكم في الصلاة.. فليقل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد» «» وصححه جماعة، ووهموا بان فيه مجهولا عن مبهم، وله طريق اخري فيها ضعيف، واخري فيها مختلط، لكنه ثقة، وقد يءخذ من تعدد طرقه: انه حسن، وبه مع ما هو مقرر: ان الحسن عند جمع مرادف للصحيح.. يرد علي من وهم المصححين له.
 ومنها: للشافعي رضي الله عنه عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في الصلاة: «اللهم صل علي محمد وال 
 محمد ... » الحديث «» ، اخرجه البيهقي من طريقه، وزعم انه يحتمل ان المراد بقوله: (في الصلاة) اي: في صفة الصلاة عليه؛ لان اكثر الطرق تدل علي ان السءال وقع عن صفة الصلاة، لا عن محلها.. يرد بانه لا اثر لهذا الاحتمال البعيد، علي ان الحديث الذي قبله والذي بعده يبطل هذا الاحتمال؛ للتصريح فيهما بالصلاة ذات الاركان.
 واذا ثبت انه كان يقول ذلك في صلاته.. فيلزمنا التاسي به فيه؛ لقوله في الحديث الصحيح: «صلوا كما رايتموني اصلي» «» ، ومن المقرر ان الاصل وجوب مثل فعله الا ما خصه الدليل.
 ومنها: حديث فضالة انه صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال صلي الله عليه وسلم: «عجل هذا» ، ثم دعاه فقال له او لغيره: «اذا صلي احدكم..
 فليبدا بتحميد ربه والثناء عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بعد بما شاء» اخرجه ابو داود والترمذي وصححه، وكذا ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم وقال: هو علي شرط مسلم، وفي موضع اخر: علي شرطهما، ولا اعرف له علة «» .
 وفي رواية للترمذي: «ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليدع بعد بما شاء» «» .
 وفي اخري له ايضا وللطبراني وابن بشكوال ورجالها ثقات الا رشدين بن سعد، لكن حديثه مقبول في الرقاءق: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قاعد؛ اذ دخل رجل فصلي، فقال: اللهم اغفر لي وارحمني، فقال صلي الله عليه وسلم: «عجلت ايها المصلي، اذا صليت فقعدت.. فاحمد الله بما هو اهله، ثم صل علي، ثم ادعه» ، ثم صلي رجل اخر بعد ذلك، فحمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال صلي الله عليه وسلم: «ايها المصلي، ادع تجب» ، وفي رواية: «سل تعطه» «» ، ففي هذه الاحاديث الصحيحة دلالة ظاهرة، بل صريحة لما ذهب اليه الشافعي من ايجابها وتعين محلها.
 وبقيت احاديث اخر منها، لكنها لا تقوم بها الحجة وحدها، وانما تفيد التقوية بانضمامها الي الاولي، كحديث: «كان صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد: التحيات لله ... الخ، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم» وفيه ضعيف «» .
 وحديث: «يا بريدة؛ اذا جلست في صلاتك.. فلا تتركن الصلاة علي» وسنده ضعيف ايضا «» .
 وحديث: «لا صلاة الا بطهور، والا بالصلاة علي» وفيه متروك وضعيف «» .
 وحديث: «لا صلاة لمن لم يصل علي نبيه صلي الله عليه وسلم» وفيه من ليس بالقوي «» ، ولكن له طريق اخري صححها المجد الشيرازي «» ، لكن نظر فيه بانه انما يعرف من الاولي. 
 وحديث: «من صلي صلاة لم يصل فيها علي وعلي اهل بيتي.. لم تقبل منه» وفيه ضعيف «» .
 اذا علمت ما ذكرته من ان الشافعي لم يتفرد بالقول بوجوبها في الصلاة، بل وافقه جماعة من الصحابة، وجماعة من التابعين، وكثيرون ممن بعدهم، ومن ان الاحاديث الصحيحة الكثيرة مصرحة بما قاله.. ظهر لك بطلان قول ابن جرير وابن المنذر والخطابي والطحاوي تشنيعا عليه: (لا سلف له في هذا القول، ولا سنة يتبعها) ، وان الشناعة والشذوذ بهم احق والصق، وانهم تساهلوا في ذلك ولم ينصفوا.
 وممن شذ وتساهل وتقول: ابن بطال المالكي، حيث زعم: (ان من اوجبها.. فقد رد الاثار، وما مضي عليه السلف، واجمع عليه الخلف، وروته الامة عن نبيها) اه
 وكذلك ما وقع لعياض في «الشفا» من انكاره علي الشافعي رضي الله تعالي عنه، ونسبته الي الشذوذ بنحو هذا التعصب والتساهل «» ، ومن ثم شنع عليه جماعة، منهم: ابن القيم الحنبلي، فقال: (قوله: «ان الناس شنعوا علي الشافعي رضي الله تعالي عنه» .. لا معني له، فاي شناعة في ذلك؛ وهو لم يخالف نصا ولا اجماعا ولا قياسا ولا مصلحة راجحة؟! بل القول بالوجوب من محاسن مذهبه، واما نقله للاجماع.. فقد تقدم رده، واما دعواه ان الشافعي رضي الله تعالي عنه اختار تشهد ابن مسعود.. فيدل علي عدم معرفته باختيارات الشافعي رضي الله تعالي عنه؛ فانه انما اختار تشهد ابن عباس) اه «»
 قال ابن الصلاح: (قد نسبوا الشافعي رضي الله تعالي عنه للتفرد، وليس كذلك، ولو تفرد بذلك.. لكفي بتفرده) اه 
 وزعم انه لا دلالة في حديث فضالة؛ لانها لو كانت واجبة لامر تاركها بالاعادة، كما امر المسء صلاته.. مردود باحتمال ان الصلاة هنا نافلة، او انه لما سمع ذلك الامر.. بادر الي الاعادة من غير ان يءمر بها، او ان الوجوب وقع عند فراغه.
 وبه رد علي من زعم ايضا: انه يلزم من وجوبها تاخير البيان عن وقت الحاجة؛ لانه علمهم التشهد، وقال: «ثم ليتخير من الدعاء ما شاء» «» ، ولم يذكر الصلاة عليه.
 ووجه رده: احتمال ان فرضيته انما طرات بعد تعليمهم التشهد.
 وقول الخطابي: ان في اخر حديث ابن مسعود: «اذا قلت هذا اي:
 التشهد فقد قضيت صلاتك» «» .. مردود بان هذه زيادة مدرجة، وعلي تقدير ثبوتها.. فتحمل علي ان مشروعية الصلاة عليه وردت بعد تعليم التشهد.
 واجاب بعضهم عما مر من عدم الامر بالاعادة: (بان الترك نشا عن اعتقاد عدم الوجوب جهلا، والامر انما يفيد الوجوب عليه من حينءذ؛ ففيه دليل علي عذر الجاهل بعدم الوجوب، ومن ثم لم يامر المسء صلاته باعادة ما مضي من الصلوات، مع اخباره له بانه لا يحسن غير تلك الصلاة عذرا له بالجهل) اه
 وفيه نظر؛ لان قضية كلام اءمتنا ان محل العذر بالجهل انما هو في نحو الكلام القليل وغيره مما لا يخل باجزاء ماهية الصلاة، واما ما يخل بذلك، كترك ركن من اركانها.. فلا عذر بجهله مطلقا، سواء اعذر الجاهل لقرب اسلامه ونشاته ببادية بعيدة ام لا، والفرق: ان الاركان ونحوها يجب تعلم 
 جميعها علي كل احد، فلا يعذر احد بالجهل بها، بخلاف ما عدا ذلك؛ لانه يضايق في نحو الركن لتوقف وجود الماهية عليه ما لا يضايق في غيره، فتامل ذلك؛ فانه مهم.
 واستدل بعضهم لوجوبها في الصلاة بانها واجبة عليه اجماعا، وليست خارج الصلاة واجبة اجماعا، فتعين ان تجب في الصلاة، وليس في محله؛ اذ كل من اجماعيه ممنوع، كما علم مما قدمته.
 ومن زعم ان الشافعي رضي الله تعالي عنه هو المستدل بذلك.. فقد وهم، والذي استدل به في «الام» قريب مما قدمته انفا عن البيهقي.
  تتمة: [في صلاة رسول الله ص علي نفسه]
 اختلف في وجوبها عليه صلي الله عليه وسلم في اماكن اخري وستاتي، وتجب ايضا بالنذر؛ لانها من اعظم القربات، ولو خاطب صلي الله عليه وسلم مصليا.. لزمه ان يجيبه فورا بالنطق، وان كان في فرض؛ لقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم، وتخصيص بعض المالكية الوجوب بالنفل، او بلفظ الصلاة عليه، او بلفظ القران.. لا دليل عليه، ومر وجوبها عليه صلي الله عليه وسلم في صلاته، وكان صلي الله عليه وسلم يصلي علي نفسه خارجها، كما هو ظاهر احاديث، كقوله صلي الله عليه وسلم حين ضلت ناقته وتكلم منافق فيها: «ان رجلا من المنافقين شمت ان ضلت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم» «» ، وقوله حين عرض علي المسلمين رد ما اخذ من ابي العاصي زوج ابنته زينب قبل اسلامه:
 «وان زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتني ... » الحديث «» ، واحتمال ان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم فيهما من الراوي بعيد جدا. 
  حكم السلام عليه ص
 والسلام فيما ذكر كالصلاة لوجوبه في التشهد، وتصريح الحليمي بوجوبه كلما ذكر.. يوافق ما مر عنه في الصلاة، وسوي ابن فارس اللغوي بينه وبين الصلاة في الفرضية؛ اي: لان كلا منهما مامور به في الاية، والامر للوجوب حقيقة، الا اذا ورد ما يصرفه عنه، ويجب بالنذر كالصلاة.
 وبما تقرر من تساويهما.. سقط ما قيل: (هما متعاطفان في الاية؛ فلم اختلف في وجوبها دون وجوبه، وكان القياس العكس او التشارك؟!) اه
 وسقط ايضا جواب هذا بان بينهما عموما وخصوصا مطلقا، كالانسان والحيوان؛ فالخاص وهو الصلاة هنا يستلزم العام الذي هو السلام هنا، من غير عكس.
  السابعة:
 انما اكد التسليم بالمصدر دون الصلاة؛ لانها مءكدة ب (ان) ، وباعلامه تعالي انه يصلي عليه وملاءكته، ولا كذلك السلام، فحسن تاكيده بالمصدر ؛ اذ ليس ثم ما يقوم مقامه، والي هذا يءول قول ابن القيم: (التاكيد فيهما وان اختلفت جهته؛ فانه تعالي اخبر في الاول بصلاته وصلاة ملاءكته عليه مءكدا له ب «ان» ، وبالجمع المفيد للعموم في الملاءكة، وفي هذا من تعظيمه صلي الله عليه وسلم ما يوجب المبادرة الي الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم من غير توقف علي امر؛ موافقة لله وملاءكته في ذلك، وبهذا استغني عن تاكيد «يصلي» بمصدر، ولما خلا السلام عن هذا المعني، وجاء في حيز الامر المجرد.. حسن تاكيده بالمصدر تحقيقا للمعني؛ واقامة لتاكيد الفعل مقام تقريره، وحينءذ فكما حصل التكرير في الصلاة خبرا وطلبا.. كذلك حصل التكرير في السلام فعلا ومصدرا) «» .
 وايضا: فهي مقدمة عليه لفظا، والتقديم يفيد الاهتمام، فحسن تاكيد السلام؛ لءلا يتوهم قلة الاهتمام به لتاخره، واضيفت الي الله تعالي وملاءكته 
 دونه، وامر المءمنون بهما؛ لان له معنيين: التحية والانقياد، فامرنا بهما لصحتهما منا، ولم يضف هو لله تعالي ولا لملاءكته؛ حذرا من ايهام انه فيهما بمعني الانقياد المستحيل في حقهما.
 وقد يقال ايضا: الصلاة منهما متضمنة للسلام بمعني التحية الذي لا يتصور منهما غيره، فكان في اضافة الصلاة اليهما استلزام لوجود السلام منهما بهذا المعني، واما الصلاة منا.. فهي وان استلزمت التحية ايضا، الا انا مخاطبون بالانقياد، وهي لا تستلزمه، فاحتيج الي التصريح به فينا؛ لان الصلاة لا تغني عن معنييه المتصورين في حقنا المطلوبين منا، وهذا اولي مما قبله؛ لان ذلك يرد عليه قوله تعالي: سلام علي ابراهيم، وقوله: والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب. سلام عليكم ولا يرد هذان علي ما ذكرته، فتامله.
 وبما تقرر من ان السلام ياتي بمعني التحية وهذا هو المراد من سلام الله تعالي علي انبياءه.. اندفع استشكال سلام الله تعالي عليهم بانه دعاء، وهو لا يتصور من الله تعالي؛ لانه الطلب، والله تعالي مدعو ومطلوب منه، لا داع وطالب.
 وسقط ايضا قول بعضهم: (هذا اشكال له شان، فينبغي الاعتناء به، ولا يهمل امره، فقل من يدرك سره) ، وجوابه: ان الطلب يتضمن ثلاثة:
 طالبا، ومطلوبا، ومطلوبا منه؛ فهذه الثلاثة اركان، وتغايرها ظاهر في الطالب لشء من غيره، اما الطالب لشء من نفسه.. فيتحد فيه الطالب والمطلوب منه، وهذا هو الموجب لغموض هذه المسالة؛ لان حقيقة الطالب مغايرة لحقيقة المطلوب منه، فيتعذر طلب الانسان من نفسه، وكشفه: ان الطلب من باب الارادات، والمريد كما يريد من غيره ان يفعل شيءا، فكذلك يريد من نفسه هو ان يفعله، والطلب النفسي وان لم يكن الارادة، فهو اخص منها، وهي كالجنس له، فكما يعقل ان المريد يريد من نفسه.. فكذلك يطلب منها؛ اذ لا فرق بين الطلب والارادة.
 
 والحاصل: ان طلب الحي من نفسه امر معقول يعلمه كل واحد من نفسه، بدليل انه يامرها وينهاها، قال تعالي: ان النفس لامارة بالسوء، واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، والامر والنهي طلب، فتصورا من الانسان لنفسه بالنص، فكذا بقية انواع الطلب.
 وحكمة مجيءه في حقه تعالي بلفظ التنكير، مع كون التعريف في حق العبد افضل، بل واجب في سلام التحلل من الصلاة.. ان في صدوره منه تعالي علي من مر غاية التعظيم والتشريف لهم، فلم يحتج الي مءكد بخلافه من العبد؛ فانه لم يقترن به ما يغني عن طلب تاكيده بالتعريف، فكان اولي في حقه، بل يلزمه فيما مر للاتباع، مع عدم قيام المنكر مقام المعرف.
 وياتي السلام ايضا بمعني: السلامة من النقاءص، وهو العصمة، وبمعني السلام الذي هو اسم من اسماءه تعالي؛ فمعني السلام علي محمد صلي الله عليه وسلم علي الاول: اللهم سلمه من النقاءص، وعلي الثاني: حفظ السلام اي: الله عليه؛ اي: اللهم احفظه، فهو علي حذف مضاف، ومعناه علي انه بمعني الانقياد: اللهم صير العباد منقادين مذعنين له صلي الله عليه وسلم ولشريعته.
 قال ابن دقيق العيد في «شرح الالمام» : (قد يتمحض السلام لمعني التحية ولمعني الانقياد، وقد يتردد بينهما كقوله تعالي: ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا اي: التحية او السلامة، وكقوله: ولهم ما يدعون. سلام، فاذا ابدل سلام من «ما» .. احتمل الامرين ايضا؛ اي:
 لهم سلامة او تحية من الله تعالي او ملاءكته) اه
 وفي السلام من اسماءه تعالي ستة اقوال:
 اي: ذو السلامة من كل افة ونقيصة؛ اي: من كل وجه ذاتا وصفة وفعلا، فيكون من اسماء التنزيه.
 
 او مالك تسليم العباد من المهالك؛ اي: فهو المعطي له، فيرجع لصفة القدرة.
 او ذو السلام علي المءمنين في الجنة، فيرجع للكلام القديم.
 او الذي سلم خلقه من ظلمه.
 او سلم المءمنين من العذاب.
 او المسلم علي المصطفين من عباده في الدنيا.
 واختار ابن فورك وغيره الاول، وعليه يفارق القدوس بان السلام للتنزيه عن افعال النقص، والقدوس للتنزيه عن صفاته، كذا قيل، وهو غفلة عما مر في معني السلام علي القول الاول، فالوجه ان يفرق بان السلام للمعني الاعم كما مر «» ، والقدوس لاخص من ذلك، وهو التنزيه عن صفات النقص.
  تنبيه:
 نقل ابن عرفة عن ابن عبد السلام: انه يكفي ان يقال: صلي الله عليه وسلم، وعن غيره: انه انكر ذلك، وقال: لا بد ان يزيد (تسليما) ، وكانه اخذ بظاهر: وسلموا تسليما، وليس اخذا صحيحا كما يظهر بادني تامل.
 واذ انتهت المقدمة، فلنشرع في فصول الكتاب بعون الملك الوهاب، فنقول وبالله التوفيق: 
 الفصل الاول في الامر بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 في اي وقت كان وفي الامر بتحسينها، وان علامة اهل السنة الاكثار منها، وغير ذلك قال تعالي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما؛ مر ان الاية مدنية، وذكر ابو ذر الهروي: ان الامر بها كان في السنة الثانية من الهجرة، وقيل: في ليلة الاسراء.
 اخرج ابن عدي في «الكامل» وغيره: انه صلي الله عليه وسلم قال:
 «صلوا علي صلي الله عليكم» «» .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «صلوا علي؛ فان الصلاة علي كفارة لكم وزكاة، فمن صلي علي صلاة.. صلي الله عليه عشرا» «» سنده صحيح علي ما قاله العراقي، لكنه معترض بان فيه انقطاعا وعلة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «صلوا علي؛ فانها لكم اضعاف مضاعفة» ذكره الديلمي بلا اسناد تبعا لابيه.
 وقال ابو ذر رضي الله تعالي عنه: (اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اصليها اي: الضحي في السفر والحضر، والا انام الا علي وتر، وبالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) وهو ضعيف «» . 
 ويروي مما لم يعرف له اصل: «الصلاة علي نور يوم القيامة عند ظلمة الصراط، ومن اراد ان يكتال بالمكيال الاوفي يوم القيامة.. فليكثر من الصلاة علي» .
 ويروي ايضا: «اكثروا من الصلاة علي؛ لان اول ما تسالون في القبر عني» قال الحافظ السخاوي: (لم اقف له علي سند، وربما يستدل له بثبوت السءال للمرء في قبره عنه صلي الله عليه وسلم) «» .
 وعن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صليتم علي.. فاحسنوا الصلاة؛ فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض علي، قولوا: اللهم اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك ... » الرواية الاتية بتخريجها «» .
 وفي رواية مرسلة: «انكم تعرضون علي باسماءكم وسيماكم، فاحسنوا الصلاة علي» «» .
 وروي التيمي عن زين العابدين علي بن الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهم انه قال: (علامة اهل السنة كثرة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم) .
 وذكر ابن الجوزي في كتابه «سلوة الاحزان» : (ان ادم لما رام القرب من حواء.. طلبت منه المهر، فقال: يا رب؛ ماذا اعطيها؟ قال: يا ادم؛ صل علي صفيي محمد بن عبد الله عشرين مرة، ففعل صلي الله عليهما وعلي ساءر الانبياء والمرسلين) .
 وجاء بسند ضعيف جدا انه صلي الله عليه وسلم قال: «بكاء الصغير الي شهرين شهادة الااله الا الله، والي اربعة اشهر الثقة بالله تعالي، والي ثمانية 
 اشهر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولسنتين استغفار لوالديه، فاذا استسقي.. انبع الله تعالي له من ضرع امه عينا من الجنة، فيشرب فتجزءه من الطعام والشراب» ، وفي رواية: «وان محمدا رسول الله» ، و «اليقين» بدل «الثقة» «» .
 وفي رواية: «لا تضربوا اولادكم علي بكاءهم سنة؛ فان اربعة اشهر منها يشهد الااله الا الله، واربعة اشهر يصلي علي، واربعة اشهر يدعو لوالديه» «» .
 وجاء بسند صحيح علي ما قاله المجد اللغوي: «اذا صليتم علي المرسلين.. فصلوا علي معهم؛ فاني رسول من المرسلين» «» ، وفي لفظ:
 «اذا سلمتم علي.. فسلموا علي المرسلين» «» .
 وللاول طريق اخري اسنادها حسن جيد، لكنه مرسل.
 وجاء من طرق ضعيفة: «صلوا علي انبياء الله تعالي ورسله؛ فان الله عز وجل بعثهم كما بعثني» «» . صلي الله عليهم وسلم تسليما.
 واما ما حكي عن مالك: انه لا يصلي علي غير نبينا من الانبياء.. فاوله اصحابه بان معناه: انا لا نتعبد بالصلاة عليهم كما تعبدنا بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم. 
 والصلاة علي الملاءكة لا يعرف فيها نص، وانما تءخذ من الحديث المذكور: «صلوا علي انبياء الله تعالي ورسله» ، وقد ثبت ان الله سبحانه وتعالي سماهم رسلا.
 
 الفصل الثاني في كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم علي اختلاف انواعها
 عن ابي مسعود الانصاري البدري واسمه عقبة بن عمرو «»  رضي الله تعالي عنه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قولوا: اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم» رواه مسلم وغيره «» ، و «علمتم» فيه فتح العين وتخفيف اللام، وضمها وتشديد اللام.
 وفي لفظ صحيح ايضا كما مر في احاديث ادلة الشافعي رضي الله تعالي عنه علي وجوبها في الصلاة: «اذا انتم صليتم.. فقولوا: اللهم؛ صل علي محمد النبي الامي، وعلي ال محمد، [كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم] ، وبارك علي محمد [النبي الامي] وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد» «» . 
 وفي لفظ مرسل: قيل: يا رسول الله؛ امرنا ان نسلم عليك، وان نصلي عليك، فقد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: «تقولون:
 اللهم؛ صل علي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، اللهم؛ بارك علي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم» «» .
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه، فقال: الا اهدي لك هدية؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علينا، فقلنا: يا رسول الله؛ قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟  وفي رواية للحاكم: كيف الصلاة عليكم اهل البيت؟  قال:
 «قولوا: اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم؛ بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد» متفق عليه «» .
 وفي لفظ للبخاري: «علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم» في الموضعين «» .
 وفي رواية للبيهقي: انه صلي الله عليه وسلم كان يقول في الصلاة:
 «اللهم؛ صل علي محمد وال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد» «» .
 وصح ان سبب هذا السءال: انه لما نزلت اية: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي.. قال رجل: يا رسول الله؛ هذا السلام عليك قد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟ ... الحديث «» . 
 وفي رواية مرسلة: انها لما نزلت.. قالوا: يا رسول الله، هذا السلام عليك قد علمنا كيف هو، فكيف تامرنا ان نصلي عليك؟ قال: «تقولون:
 اللهم اجعل صلاتك وبركاتك علي محمد، كما جعلتها علي ابراهيم، انك حميد مجيد» ، زاد ابن ابي شيبة، وسعيد بن منصور: «ال» في الموضعين «» .
 وفي اخري مرسلة ايضا: «قولوا: اللهم؛ صل علي محمد عبدك ورسولك واهل بيته، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد» «» .
 وفي لفظ للبخاري وغيره عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه:
 قلنا: يا رسول الله؛ هذا السلام عليك قد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟
 قال: «قولوا: اللهم؛ صل علي محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم» ، وفي رواية: «وال ابراهيم» «» .
 وفي اخري متفق عليها: «قولوا: اللهم؛ صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد» ، زاد احمد وغيره: «ال ابراهيم» في الموضعين، وابن ماجه: «كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين» «» .
 وفي اخري في سندها مختلط واختلاف، والمعروف وقفها، وحسن المنذري سند الموقوف، وصححه مغلطاي، لكن اعترضا بان فيه من اختلط باخرة، ولم يتميز حديثه الاول من الاخر فاستحق الترك: «قولوا: اللهم؛ 
 اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك، امام الخير، وقاءد الخير، ورسول الرحمة، اللهم؛ ابعثه مقاما محمودا يغبطه الاولون والاخرون، اللهم؛ صل علي محمد وابلغه الوسيلة والدرجة الرفيعة من الجنة، اللهم؛ اجعل في المصطفين محبته، وفي المقربين مودته، وفي الاعلين ذكره او قال: داره والسلام عليه ورحمة الله وبركاته، اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم؛ بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد» «» .
 وفي اخري غريبة: «قولوا: اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد» «» .
 وفي اخري في سندها اختلاف علي راويها: «قولوا: اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد» «» .
 وفي رواية ابي داود: «اللهم؛ صل علي محمد النبي، وازواجه امهات 
 المءمنين، وذريته واهل بيته» «» .
 وفي اخري صحيحة لكنها معلولة: «قولوا: اللهم؛ صل علي محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد» «» .
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: انه قال: يا رسول الله؛ كيف نصلي عليك؟  يعني: في الصلاة قال: «تقولون: اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، ثم تسلمون علي» اخرجه الشافعي رضي الله تعالي عنه، وشيخه فيه ضعيف، وهو عند البزار والسراج من وجه اسناده صحيح علي شرط الشيخين «» .
 وله طريق اخري عند الطبري: «قولوا: اللهم؛ صل علي محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد، والسلام كما علمتم» .
 وفي رواية اخري ضعيفة: «قولوا: اللهم؛ اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد، كما جعلتها علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد» «» .
 وفي رواية زيادة: «وارحم محمدا وال محمد، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم ... » الخ «» ، وفي سندها مجهول عن رجل مبهم، فتصحيح قوم لها اغترارا بذكر الحاكم لها في «المستدرك» شاهدا.. وهم. 
 وفي اخري ضعيفة: «اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال بيته، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم؛ صل علينا معهم، اللهم؛ بارك علي محمد وعلي اهل بيته، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم؛ بارك علينا معهم، صلاة الله وصلوات المءمنين علي محمد النبي الامي، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته» «» .
 وفي اخري ضعيفة ايضا زيادة: «وارحم محمدا وال محمد، كما رحمت علي ابراهيم، انك حميد مجيد» «» .
 وفي اخري عن علي كرم الله وجهه زيادة: «اللهم؛ وترحم علي محمد وعلي ال محمد، كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم؛ وتحنن علي محمد وعلي ال محمد، كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، اللهم؛ وسلم علي محمد وعلي ال محمد، كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد» ، وسندها ذاهب؛ اذ فيه مجهولان واخر متروك الحديث يضع علي اهل البيت، وله طرق اخري كلها غريبة، وفي بعضها تسلسل بالعد؛ اي: انه صلي الله عليه وسلم عد تلك الكلمات في يد علي رضي الله تعالي عنه، وقال صلي الله عليه وسلم:
 «عدهن في يدي جبريل، وقال: عدهن في يدي ميكاءيل، وقال: عدهن في يدي اسرافيل، وقال: عدهن في يدي رب العالمين جل جلاله» «» ولا يخلو سندها عن متهم بالكذب والوضع؛ فهو بسبب ذلك تالف، بل قال بعض 
 محققي الفقهاء والحفاظ من المتاخرين: ان ساءر الطرق التي فيها زيادة الرحمة والتحنن لا تخلو عن ذلك، ولشيخ الاسلام الولي ابي زرعة افتاء طويل في ذلك لخصت حاصله في «شرح الارشاد» .
 نعم؛ اخرج البخاري في «الادب المفرد» وابن جرير والعقيلي: انه صلي الله عليه وسلم قال: «من قال: اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، وترحم علي محمد وعلي ال محمد، كما ترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم.. شهدت له يوم القيامة بالشهادة، وشفعت له» «» وهو حديث حسن، ورجاله رجال الصحيح الا واحدا، لكن ذكره ابن حبان في «الثقات» علي قاعدته «» .
 وفي رواية ضعيفة: «اللهم؛ اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد، كما جعلتها علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد» «» .
 وفي اخري سندها هالك: انه صلي الله عليه وسلم قال لمن قال: اللهم؛ صل علي محمد حتي لا تبقي صلاة، اللهم؛ بارك علي محمد حتي لا تبقي بركة، اللهم؛ سلم علي محمد حتي لا يبقي سلام، وارحم محمدا حتي لا تبقي رحمة: «اني اري الملاءكة قد سدوا الافق» «» .
 وورد بسند حسن: «من قال: اللهم؛ صل علي محمد، وانزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة.. وجبت له شفاعتي» ، وفي رواية: «عندك في الجنة» «» . 
 فالمقعد المقرب علي الرواية الاولي يحتمل انه المقام المحمود؛ لانه اظهر فضاءله التي يتميز بها ذلك اليوم، وعلي الرواية الثانية يحتمل انه الوسيلة؛ لانها ارفع درجاته التي يتميز بها علي جميع اهل الجنة.
 وبسند ضعيف: «من قال: جزي الله عنا محمدا صلي الله عليه وسلم بما هو اهله.. اتعب سبعين ملكا الف صباح» «» ، وضمير (اهله) يحتمل انه لله تعالي، وانه لمحمد صلي الله عليه وسلم، وتعب السبعين هذا الزمن الطويل بكتابة ما يقابل ذلك من الثواب، او بالاستغفار له.
 ويروي: «من صلي علي روح محمد في الارواح، وعلي جسده في الاجساد، وعلي قبره في القبور.. راني في منامه، ومن راني في منامه..
 راني يوم القيامة، ومن راني يوم القيامة.. شفعت له، ومن شفعت له..
 شرب من حوضي، وحرم الله جسده علي النار» ، قال الحافظ السخاوي:
 (لم اقف علي اصله الي الان) «» .
 وروي ابو داود في «سننه» ، وعبد بن حميد في «مسنده» وغيرهما:
 انه صلي الله عليه وسلم قال: «من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت.. فليقل: اللهم صل علي محمد النبي، وازواجه امهات المءمنين، وذريته واهل بيته، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد» «» .
 وفي رواية في سندها مجهول، واخر مختلط: «فليقل: اللهم؛ اجعل صلواتك وبركاتك علي محمد النبي» «» . 
 وفي رواية موقوفة علي علي رضي الله عنه وكرم وجهه: (من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي.. فليقرا سبحان ربك رب العزة عما يصفون الاية) «» .
 $ [في حديث سيدنا علي رضي الله عنه: «اللهم؛ داحي المدحوات ... » ]
 وجاء عن علي رضي الله عنه بسند ضعيف وله طريق اخري رجالها رجال الصحيح، الا انها مرسلة؛ لان راويها لم يدرك عليا رضي الله عنه: انه كان يعلم الناس الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فيقول: (اللهم داحي المدحوات) ، ويروي: (المدحيات) ؛ اي: الارضين، قال تعالي:
 والارض بعد ذلك دحاها اي: بسطها؛ لانها كانت اولا ربوة، (وبارء المسموكات) اي: موجد السماوات لا علي مثال سابق، ويروي:
 (سامك) اي: رافع، (وجبار القلوب علي فطرتها شقيها وسعيدها) اي:
 من جبر واجبر بمعني قهر؛ اي: قهر القلوب جميعها، واثبتها علي ما فطرها عليه من معرفته، (اجعل شراءف صلاتك، ونوامي بركاتك، ورافة تحننك علي عبدك ورسولك الخاتم لما سبق، والفاتح لما اغلق) اي: بضم اوله وكسر ثالثه، (والمعلن الحق بالحق، والدامغ) اي: المهلك، (لجيشات الاباطيل) اي: جمع جيشة، وهي: المرة من جاش اذا ارتفع، (كما حمل) اي: بضم فكسر مع التشديد، (فاضطلع) اي: بالمعجمة، (بامرك) اي: نهض به لقوته عليه، (بطاعتك، مستوفزا في مرضاتك) اي: ماضيا فيها، (بغير نكل عن قدم) اي: بغير جبن واحجام عن الاقدام فيها (ولا وهن في عزم) اي: ضعف في راي، ويروي: (واهيا) بالمثناة التحتية، (واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا في نفاذ امرك) اي: بالفاء والمعجمة، (حتي اوري) اي: من وري الزند يري وريا اذا خرجت ناره، ويجوز وري يري بالكسر فيهما، واوريته، ووريته، (قبسا لقابس) اي: 
 شعلة من نار، وفيه تشبيه سعيه صلي الله عليه وسلم في اظهار ما جاء به، حتي صار لا يخفي علي احد بايقاد نار وجعلها علي علم، حتي صارت كذلك، فهو استعارة بالكناية، يتبعها استعارة ترشيحية، ويصح ان يكون من مجاز التمثيل، (الاء الله تصل باهله اسبابه) اي بالمد نعمه، جمع الي بالفتح والتنوين كرحي، وبالكسر والتنوين كمعي، وبالكسر وسكون اللام والتنوين كنحي، وبالكسر او الفتح بغير تنوين، (به هديت) اي: بالبناء للفاعل والمفعول، (القلوب بعد خوضات الفتن والاثم، وانهج) اي: قوم (موضحات الاعلام، ومنيرات الاسلام، ونايرات الاحكام) اي: بنون ثم تحتية، (فهو امينك المامون، وخزان علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة، ورسولك بالحق رحمة، اللهم افسح له فسحا في عدنك) اي بفتح فسكون: جنتك، من عدن: اقام، (واجزه) اي:
 بوصل الهمزة وكسر الزاي، قال تعالي: وجزاهم بما صبروا وفيه ضبط غير ذلك، لكنه تحريف، (مضاعفات الخير من فضلك، مهنءات «» له غير مكدرات، من فوز ثوابك المضنون) اي: الذي يضن به لنفاسته، (وجزيل عطاءك المعلول) اي: من العلل وهو بفتحتين: الشرب الثاني بعد النهل بفتحتين وهو: الشرب الاول، واراد العطاء بعد العطاء، (اللهم اعل علي بناء البانين بناءه، واكرم مثواه لديك ونزله) اي بضم فسكون، او ضم:
 ما يهيا للضيف، (واتمم له نوره، واجزه من ابتغاءك له مقبول الشهادة، ومرضي المقالة، ذا منطق عدل، وخطة فصل) اي: امر قطع؛ اي: مقطوع به، (وحجة وبرهان عظيم صلي الله عليه وسلم) ، زاد ابو بكر بن ابي شيبة في رواية فيها مجهول: (اللهم اجعلنا سامعين مطيعين، واولياء مخلصين، ورفقاء مصاحبين، اللهم ابلغه منا السلام، واردد عليه منا السلام) «» . 
 وفي «الشفا» : (عن علي ايضا في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لكن قال السخاوي: لم اقف علي اصله: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما لبيك اللهم ربي وسعديك، صلوات الله البر الرحيم، والملاءكة المقربين، والنبيين والصديقين، والشهداء والصالحين، وما سبح لك من شء يا رب العالمين علي محمد بن عبد الله خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين، الشاهد البشير، الداعي اليك باذنك السراج المنير، وعليه السلام) «» .
 واخرج ابو سعد في «شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم» : «لا تصلوا علي الصلاة البتيراء» قالوا: وما الصلاة البتيراء يا رسول الله؟ قال: «تقولون اللهم صل علي محمد وتمسكون، بل قولوا: اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد» «» ، قال السخاوي: (لم اقف له علي اسناد) «» .
 وعنده بسند تالف: «اللهم؛ صل علي محمد كما امرتنا ان نصلي عليه، وصل عليه كما ينبغي ان يصلي عليه» «» .
 وصح عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه كان يقول في صلاته:
 (اللهم؛ تقبل شفاعة محمد الكبري، وارفع درجته العليا، واعطه سءله في الاخرة والاولي، كما اتيت ابراهيم وموسي) «» . 
 وفي رواية ضعيفة: انه صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم؛ اني اسالك يا الله، يا رحمن، يا رحيم، يا جار المستجيرين، يا مامن الخاءفين، يا عماد من لا عماد له، يا سند من لا سند له، يا ذخر من لا ذخر له، يا حرز الضعفاء، يا كنز الفقراء، يا عظيم الرجاء، يا منقذ الهلكي، يا منجي الغرقي، يا محسن، يا مجمل، يا منعم، يا مفضل، يا عزيز، يا جبار، يا منير، انت الذي سجد لك سواد الليل، وضوء النهار، وشعاع الشمس، وحفيف الشجر، ودوي الماء ، ونور القمر يا الله، انت الله لا شريك لك..
 اسالك ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك» «» .
  تنبيه:
 اشتملت هذه الرواية علي وصف الله تعالي باوصاف لم ترد من حديث صحيح، والمشهور عند اهل السنة ان اسماء الله تعالي توقيفية، وانها لا تثبت بحديث ضعيف؛ وحينءذ فلا يجوز النطق بما في هذه، مما لم يرد في الاحاديث الصحيحة، فتفطن لذلك.
 وفي اخري ضعيفة ايضا: انه صلي الله عليه وسلم لما جمع فاطمة وعليا والحسن والحسين تحت ثوبه.. قال: «اللهم؛ قد جعلت صلاتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي ابراهيم وال ابراهيم، اللهم؛ انهم مني وانا منهم، فاجعل صلاتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم» ، فقال واثلة:
 وعلي يا رسول الله بابي انت وامي، فقال: «اللهم وعلي واثلة» «» .
 وفي رواية موضوعة: «ان من قال: اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد في الاولين والاخرين، وفي الملا الاعلي الي يوم الدين.. لو كانت 
 البحار مدادا، والاشجار اقلاما، والملاءكة كتابا يكتبون.. لفني المداد، وتكسرت الاقلام، ولم تبلغ الملاءكة ثواب هذه الصلاة» «» .
 وفي «الشفا» لابن سبع، و «شرف المصطفي» لابي سعد: انه صلي الله عليه وسلم اجلس رجلا بينه وبين ابي بكر رضي الله تعالي عنه، فعجب الصحابة رضي الله تعالي عنهم منه؛ اذ كان لا يجلس بينهما احد، فقال صلي الله عليه وسلم بعد ان ذهب: «هذا يقول في صلاته: اللهم؛ صل علي محمد كما تحب وترضي له» ، قال السخاوي: (لم اقف علي سنده) «» .
 وعلي تقدير ثبوته، فاجلاسه صلي الله عليه وسلم لذلك الرجل بينهما لتاليفه، او لترغيب الحاضرين في فعل تلك الكيفية.
 وجاء عن زين العابدين علي بن الحسين رضي الله تعالي عنهم، والحسن البصري، ومعروف الكرخي وغيرهم كيفيات اخر حذفتها اختصارا؛ لان القصد بيان ما ورد عنه صلي الله عليه وسلم، وكذلك حذفت منامات فيها كيفيات اخر.
 ونقل السخاوي عن بعض المعتمدين من شيوخه: ان الكيفية المشهورة:
 «اللهم؛ صل علي سيدنا محمد السابق للخلق نوره، والرحمة للعالمين ظهوره ... » الخ «» [لها] قصة تفيد ان كل مرة منها بعشرة الاف صلاة، والله تعالي اعلم «» . 
  الفصل الثالث في مساءل وفواءد تتعلق بما مضي في الفصلين الاولين
  [المسالة] الاولي:
 مر في المقدمة الكلام علي معني الصلاة والسلام بما يغني عن اعادته هنا، وصح عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه قال: (لا تنبغي الصلاة من احد علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم) «» .
 وفي رواية عنه: (ما اعلم الصلاة تنبغي علي احد من احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن يدعي للمسلمين والمسلمات بالاستغفار) «» .
 وفي اخري عنه: (لا تصلح علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم) «» .
 واخرج البيهقي وعبد الرزاق عن الثوري: (يكره ان يصلي الا علي نبي) «» .
 وجاء عن عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه بسند حسن او صحيح:
 انه كتب لعامله: (ان ناسا من القصاص قد احدثوا في الصلاة علي خلفاءهم وامراءهم عدل صلاتهم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا جاءك كتابي هذا.. فمرهم ان تكون صلاتهم علي النبيين صلي الله عليهم وسلم خاصة، 
 ودعاءهم للمسلمين عامة، ويدعوا ما سوي ذلك) «» .
 وكلام ابن عباس وعمر يحتمل الكراهة والحرمة.
  حكم السلام علي غير الانبياء
 وهذه المسالة اعني: الصلاة علي غير الانبياء والملاءكة وقع فيها اضطراب بين العلماء:
 فقيل: تجوز مطلقا، قال القاضي عياض: (وعليه عامة اهل العلم) اه «» ، ويدل له قوله تعالي: هو الذي يصلي عليكم وملاءكته، وما صح من قوله صلي الله عليه وسلم: «اللهم؛ صل علي ال ابي اوفي» «» ، ومن قوله صلي الله عليه وسلم وقد رفع يديه: «اللهم؛ اجعل صلاتك ورحمتك علي ال سعد بن عبادة» «» ، وصحح ابن حبان خبر: (ان امراة قالت للنبي صلي الله عليه وسلم صل علي وعلي زوجي، ففعل) «» ، وفي خبر مسلم:
 «ان الملاءكة تقول لروح المءمن: صلي الله عليك وعلي جسدك» «» ، وفي حديث معضل: (انه صلي الله عليه وسلم صلي علي كل من الخلفاء الاربعة وعمرو بن العاصي رضي الله تعالي عنهم) «» . 
 وقيل: لا تجوز الا علي النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، وحكي عن مالك رحمه الله تعالي كما مر اخر (الفصل الاول) «» .
 وقيل: لا تجوز مطلقا استقلالا، وتجوز تبعا فيما ورد به النص، او الحق به، واختاره القرطبي وغيره.
 وقيل: تجوز تبعا مطلقا، ولا تجوز استقلالا، وهو قول ابي حنيفة وجمع.
 وقيل: تكره استقلالا لا تبعا، وهي رواية عن احمد.
 ومذهبنا: انه خلاف الاولي.
 قال عياض: (والذي اميل اليه قول مالك وسفيان، وهو قول المحققين من المتكلمين والفقهاء، قالوا: يذكر غير الانبياء بالرضا والغفران، والصلاة علي غير الانبياء يعني استقلالا لم تكن من الامر المعروف، وانما احدثت في دولة بني هاشم) اه «»
 ويوافقه قول الامام ابي اليمن بن عساكر: (قد اختص الانبياء بها يوقرون بها، كما اختص الله تعالي عند ذكره بالتنزيه، فينبغي الا يشاركهم فيه غيرهم، هذا هو مذهب اهل التحقيق) اه
 واستدل المانعون بان لفظ الصلاة صار شعارا لتعظيم الانبياء وتوقيرهم، فلا يقال لغيرهم استقلالا، وان صح معناه، كما لا يقال: محمد عز وجل وان صح معناه؛ لان هذا الثناء صار شعارا لله سبحانه وتعالي، فلا يشاركه فيه غيره.
 واجابوا عما مر بانه صدر من الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم، 
 ولهما ان يخصا من شاا بما شاا، وليس ذلك لغيرهما الا باذنهما، ولم يثبت عنهما اذن في ذلك.
 ومن ثم قال ابو اليمن بن عساكر: (له صلي الله عليه وسلم ان يصلي علي غيره مطلقا؛ لانه حقه ومنصبه، فله التصرف فيه كيف شاء، بخلاف امته صلي الله عليه وسلم؛ اذ ليس لهم ان يءثروا غيره صلي الله عليه وسلم بما هو له) لكن نازع فيه صاحب «المعتمد» «» من اءمتنا بانه لا دليل علي الخصوصية، وحمل البيهقي القول بالمنع علي ما اذا جعل ذلك تعظيما وتحية، وبالجواز علي ما اذا كان دعاء وتبركا.
 واختار بعض الحنابلة انها علي الال مشروعة تبعا، وجاءزة استقلالا، وعلي الملاءكة واهل الطاعة عموما جاءزة ايضا، وعلي شخص معين او جماعة مكروهة، ولو قيل بتحريمها لم يبعد، سيما اذا جعله شعارا له وحده دون مساويه ومن هو خير منه، كما يفعله الرافضة بعلي رضي الله تعالي عنه، ولا باس بها احيانا، كما صلي صلي الله عليه وسلم علي المراة وزوجها، وكما صلي علي علي عمر رضي الله تعالي عنهما لما دخل عليه وهو مسجي، قال: (وبهذا التفصيل تتفق الادلة) اه
 ويرد بانها متفقة بما قدمناه من الجواب عما استدل به المجوزون.
 والسلام كالصلاة فيما ذكر الا اذا كان لحاضر، او تحية علي غاءب.
 وفرق اخرون بانه يشرع في حق كل مءمن بخلافها، وهو فرق بالمدعي، فلا يقبل، ولا شاهد في (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) لانه وارد في محل مخصوص، وليس غيره في معناه، علي انه تبع لا استقلال.
 وحقق بعضهم فقال ما حاصله مع الزيادة عليه: (السلام الذي يعم الحي والميت.. هو الذي يقصد به التحية، كالسلام عند تلاق، او زيارة قبر، وهو مستدع للرد وجوب كفاية او عين، بنفسه في الحاضر، ورسوله او كتابه في 
 الغاءب، واما السلام الذي يقصد به الدعاء منا بالتسليم من الله تعالي علي المدعو له، سواء اكان بلفظ غيبة او حضور.. فهذا هو الذي اختص به صلي الله عليه وسلم عن الامة، فلا يسلم علي غيره منهم الا تبعا، كما اشار اليه التقي السبكي في «شفاء السقام» «» ، وحينءذ فقد اشبه قولنا: «عليه السلام» قولنا: «عليه الصلاة» من حيث ان المراد: عليه السلام من الله تعالي؛ ففيه اشعار بالتعظيم الذي في الصلاة من حيث الطلب لان يكون المسلم عليه الله تعالي، كما في الصلاة، وهذا النوع من السلام هو الذي جوز الحليمي كون الصلاة بمعناه) اه
  [المسالة] الثانية:
 استدل بتعليمه صلي الله عليه وسلم لاصحابه كيفية الصلاة عليه بعد سءالهم عنها: انها افضل الكيفيات في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم؛ لانه صلي الله عليه وسلم لا يختار لنفسه الا الاشرف والافضل.
 ومن ثم صوب في «الروضة» : (انه لو حلف ليصلين علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل الصلاة.. لم يبر الا بتلك الكيفية ) «» .
 ووجهه السبكي بان من اتي بها.. فقد صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بيقين، وكان له الجزاء الوارد في احاديث الصلاة بيقين، وكل من جاء بلفظ غيرها.. فهو من اتيانه بالصلاة المطلوبة في شك؛ لانهم قالوا: كيف نصلي عليك؟ قال: «قولوا ... » فجعل الصلاة عليه منهم هي قول ذا. اه
 ونقل الرافعي رحمه الله تعالي عن المروزي: انه يبر ب (اللهم؛ صل علي محمد وال محمد كلما ذكره «» الذاكرون، وكلما سها عنه الغافلون) ، واخذ 
 ذلك من ذكر الشافعي رضي الله تعالي عنه لها في خطبة «الرسالة» «» ، لكن بلفظ (غفل) بدل (سها) واوثرا علي (سكت) ؛ لان الساكت قد يكون ذاكرا بقلبه، والساهي والغافل من لم يذكر بقلبه ولا لسانه.
 وظاهر سياق «الرسالة» : ان ضمير (ذكره) و (غفل عنه) راجع الي الله تعالي، قال الاذرعي رحمه الله تعالي: وهو الوجه، وبينه غيره بان الرب سبحانه وتعالي هو الذي يوصف بكثرة الذكر عادة، وبغافلة الذاكر عنه، وان كان الكل صحيحا والمعني لا يختلف، ولو استحضر المصلي الامرين جميعا.. لكان حسنا.
 وقول بعضهم: ذاكر النبي صلي الله عليه وسلم يعد من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات، والغافل عن ذكره يعد من الغافلين.. لا يجدي توجيها؛ لان ذاكر الله تعالي كذلك.
 قال النووي رضي الله تعالي عنه: (ولعل الشافعي رضي الله تعالي عنه اول من استعمل تلك الكيفية) «» .
 وقال القاضي حسين وغيره: طريق البر: (اللهم؛ صل علي محمد كما هو اهله ومستحقه) .
 ونحوه قول بعضهم: افضل الحمد والصلاة: (اللهم؛ لك الحمد كما انت اهله، فصل علي محمد كما انت اهله، وافعل بنا ما انت اهله؛ فانك اهل التقوي واهل المغفرة) .
 واختار البارزي ان الافضل: (اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد افضل صلاتك وعدد معلوماتك) ؛ فانه ابلغ.
 وقيل: هو: (اللهم؛ صل علي سيدنا محمد النبي الامي، وعلي كل نبي وملك وولي، عدد الشفع والوتر، وعدد كلمات ربنا التامات المباركات) . 
 وقيل: هو: (اللهم؛ صل علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي، وعلي اله وازواجه وذريته، وسلم عدد خلقك، ورضا نفسك، وزنة عرشك، ومداد كلماتك) ، قال بعض المحققين: وهذه ابلغ.
 وقيل: هو: (اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد وسلم، عدد خلقك، ورضا نفسك، وزنة عرشك، ومداد كلماتك) ، قال بعض المحققين: وهذا ماخوذ من الحديث الصحيح في التسبيح، وانه افضل من غيره.
 وقيل: هو: (اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد صلاة داءمة بدوامك) .
 وقيل: هو: (اللهم؛ يا رب محمد وال محمد؛ صل علي محمد، وال محمد، واجز محمدا صلي الله عليه وسلم ما هو اهله) .
 وقيل: هو: (اللهم؛ صل علي محمد النبي، وازواجه امهات المءمنين ... ) الخ ما مر؛ لقوله صلي الله عليه وسلم في حديثه: «من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي.. فليقل ذلك» «» .
  الصيغة التي مال اليها المصنف في الصلاة عليه ص
 والذي اميل اليه وافعله منذ سنين: ان الافضل ما يجمع جميع ما مر بزيادة، وهو: (اللهم؛ صل علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي، وعلي ال محمد وازواجه امهات المءمنين، وذريته واهل بيته، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي، وعلي ال محمد وازواجه امهات المءمنين، وذريته واهل بيته، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد، وكما يليق بعظيم شرفه وكماله ورضاك عنه، وما تحب وترضي له، داءما ابدا، عدد معلوماتك، ومداد كلماتك، ورضا نفسك، وزنة عرشك، افضل صلاة واكملها واتمها، كلما ذكرك وذكره الذاكرون، 
 وغفل عن ذكرك وذكره الغافلون، وسلم تسليما كذلك، وعلينا معهم) .
 فهذه الكيفية قد جمعت الوارد في معظم كيفيات التشهد التي هي افضل الكيفيات كما مر، وساءر ما استنبطه العلماء رضي الله تعالي عنهم من الكيفيات، وادعوا انها افضل، وزادت عليهم زيادات بليغة، تميزت بها، فلتكن هي الافضل علي الاطلاق.
 ثم رايت اليافعي رحمه الله تعالي قال: (ينبغي ان يجمع بين الكيفيات الثلاث فيقول ... ) ، وذكر بعض هذه الكيفية.
 وبعض المحققين قال: (لو جمع بين ما في الحديث، واثر الشافعي رضي الله تعالي عنه، وما قاله القاضي حسين.. لكان اشمل) اه
 وهذه الثلاث مذكورة في هذه الكيفية التي استنبطتها، مع ما فيها من الزيادات.
 وقال المحقق الكمال بن الهمام: (كل ما ذكر من الكيفيات موجود في:
 «اللهم؛ صل ابدا افضل صلاتك علي سيدنا عبدك ونبيك ورسولك محمد واله وسلم عليه تسليما كثيرا، وزده شرفا وتكريما، وانزله المنزل المقرب عندك يوم القيامة» ) اه
 ولا شك ان الكيفية التي ذكرتها مشتملة علي جميع ما في هذه وزيادة، فلتكن اولي منها وافضل.
 ونقل ابن مسدي عن جمع من الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين ومن بعدهم: ان هذا لا يوقف فيه مع المنصوص، وان من رزقه الله تعالي بيانا، فابان عن المعاني بالالفاظ الفصيحة المباني، الصريحة المعاني، مما يعرب عن كمال شرفه صلي الله عليه وسلم، وعظيم حرمته.. كان ذلك واسعا، واحتجوا بقول ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: (فاحسنوا الصلاة علي نبيكم صلي الله عليه وسلم؛ فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه) .
 وحاول بعضهم كيفية تجمع جميع ما مر من الوارد، وهي: (اللهم؛ صل
 
 وبارك وترحم علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي، سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، امام الخير، وقاءد الخير، ورسول الرحمة، وعلي ازواجه امهات المءمنين، وذريته واهل بيته، واله واصهاره وانصاره، واتباعه واشياعه ومحبيه، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد.
 وصل وبارك وترحم علينا معهم، افضل صلاتك، وازكي بركاتك، كلما ذكرك الذاكرون، وغفل عن ذكرك الغافلون، عدد الشفع والوتر، وعدد كلماتك التامات المباركات، وعدد خلقك، ورضا نفسك، وزنة عرشك، ومداد كلماتك، صلاة داءمة بدوامك.
 اللهم؛ ابعثه يوم القيامة مقاما محمودا، يغبطه به الاولون والاخرون، وانزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة، وتقبل شفاعته الكبري، وارفع درجته العليا، واعطه سءله في الدنيا والاخري، كما اتيت ابراهيم وموسي.
 اللهم؛ اجعل في المصطفين محبته، وفي المقربين مودته، وفي الاعلين ذكره، واجزه عنا ما هو اهله، خير ما جزيت نبيا عن امته، واجز الانبياء كلهم خيرا.
 صلوات الله وصلوات المءمنين علي محمد النبي الامي، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه، اللهم؛ ابلغه منا السلام، واردد علينا منه السلام، واتبعه من امته وذريته ما تقر به عينه، يا رب العالمين) .
 وهذه وان جمعت الالفاظ الواردة، لكن الكيفية التي قدمتها ابلغ منها؛ لاشتمالها علي اصح الكيفيات، مع زيادة ابلغية متضمنة لمعاني جميع هذه الالفاظ وزيادة.
 واعلم ان صلاة التشهد التي مرت عن النووي رحمه الله تعالي انها افضل الكيفيات.. لها كيفيات جاءت في الاحاديث الصحيحة وغيرها، كما قدمتها في (الفصل الثاني) ، فيحصل بكل منها المقصود، لكن قال الشافعي
 
 رضي الله تعالي عنه: الافضل ان يقول يعني في التشهد: (اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد) .
 ونقله النووي في «شرح المهذب» عن الاصحاب ايضا، وقال: (انه الاولي، لكن بزيادة «علي» قبل «ال» في الموضعين لثبوتها في روايات، قال: وينبغي ان يجمع ما في الاحاديث الصحيحة، فيقول: «اللهم؛ صل علي محمد النبي الامي، وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي، وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد» ) «» .
 زاد في «الاذكار» بعد (محمد) في (صل) فقط: (عبدك ورسولك) «» ، واسقط في «الفتاوي» : (النبي الامي) في (وبارك) «» ، واعترض بانه فاته اشياء واردة تفضل ما زاده، او تزيد عليه ك (امهات المءمنين) بعد (وازواجه) ، ونحو (واهل بيته) بعد (وذريته) ، وك (عبدك ورسولك) في (وبارك) ، ونحو (في العالمين) في الاولي، ونحو (انك حميد مجيد) قبل (وبارك) ، ونحو (وترحم علي محمد) ... الخ (وصل علينا معهم) اخر التشهد؛ لورودها عند الترمذي وغيره.
 ومنازعة ابن العربي فيها بانها تكرار بلا فاءدة؛ لجريان قول في (الال) بانهم كل الامة، وبالخلاف في الصلاة علي غير الانبياء، وبان روايها انفرد بها.. مردودة بان راويها ثبت، فلا يضر انفراده علي انه لم ينفرد . 
  الصلاة علي غير الانبياء تبعا
 والصلاة علي غير الانبياء تبعا لا خلاف في جوازها، وقد شرع الدعاء للاحاد بما دعا به النبي صلي الله عليه وسلم لنفسه في الحديث الصحيح:
 «اللهم؛ اني اسالك من خير ما سالك منه محمد صلي الله عليه وسلم» ، والتكرار انما ياتي عند القاءل بان (الال) كل الامة، علي انه لا محذور في ذلك علي هذا؛ لانه من عطف الخاص علي العام، ونكتته الاهتمام بالخاص، كما في: وملاءكته ورسله وجبريل وميكال.
 واعترض الاذرعي ما مر عن النووي رحمه الله تعالي ايضا بان التلفيق يستلزم احداث صفة في التشهد لم ترد مجموعة في حديث واحد، فالاولي ان ياتي باكمل الروايات، ويقول كل ما ثبت مرة، وسبقه لنحو ذلك بعض الحنابلة.
 وللعز بن جماعة اعتراض عليه في قوله: (ينبغي ان ياتي ب «اني ظلمت نفسي ظلما كبيرا كثيرا» ليجمع بين الروايتين) ، ورددته عليه في «حاشية الايضاح» في (مبحث الوقوف) «» ، فاستحضر نظيره هنا.. يظهر لك صحة 
 اتجاه ما ذكره النووي رحمه الله تعالي.
 واعترضه الاسنوي بانه يلزمه ان يجمع الاحاديث الواردة في التشهد، ورددته عليه في «شرح العباب» ، ويفرق بين ما هنا والقراات؛ حيث لم يقل احد من الاءمة باستحباب التلاوة بجميع الالفاظ المختلفة في الحرف الواحد، وان اجازه بعضهم عند التعلم للتمرن.. بانا متعبدون بالاتيان بالفاظ القران علي الكيفية الواردة، فلم يشرع لنا تغييرها بخلاف نحو الفاظ الصلاة؛ فان القصد بالذات معاني الفاظها، دون نفس الفاظها، فلم يتعين رعاية ذلك، وشرع لنا الاتيان بكل ما فيه زيادة في المعني المطلوب من ذلك، وهو زيادة تعظيمه صلي الله عليه وسلم وتوقيره.
 اذا تقرر ذلك.. فالذي يظهر: انه متي كان بين لفظين واردين ترادف..
 تخير بين ان ياتي بهذا او بهذا، والا: فان افاد كل ما لا يفيده الاخر.. اتي بكل منهما، وان افاد احدهما معني الاخر وزيادة.. اتي بما يفيد الزيادة، هذا كله ان استويا صحة، والا اثر الصحيح.
 واعلم ان مذهبنا انه لا يتعين اللفظ الوارد في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في الصلاة، وقيل: يتعين؛ فعلي الاول: يكفي (اللهم؛ صل علي محمد) وكذا (صلي الله علي محمد) علي الاصح؛ لان الدعاء بلفظ الخبر اكد، بخلاف (الصلاة علي رسول الله) صلي الله عليه وسلم لا يجزء اتفاقا؛ لانه ليس فيه اسناد الصلاة الي الله سبحانه وتعالي، فليس في معني الوارد. 
 ومن ثم قال النيسابوري: لا يكفي صليت علي محمد؛ لان مرتبة العبد تقصر عن ذلك، بل يسال ربه ان يصلي عليه، وحينءذ فالمصلي حقيقة هو الله تعالي، وتسمية العبد مصليا عليه مجاز عن سءاله الصلاة من الله تعالي عليه.
 ويءيده قول ابي اليمن ابن عساكر: (حسن قول من قال: لما امرنا الله تعالي بالصلاة علي رسوله صلي الله عليه وسلم.. لم نبلغ معرفة فضيلتها، ولم ندرك حقيقة مراد الله عز وجل فيه، فاحلنا ذلك الي الله سبحانه وتعالي، فقلنا: اللهم؛ صل انت علي رسولك؛ لانك اعلم بما يليق به، وبما اردته له صلي الله عليه وسلم) .
  عدم جواز ابدال لفظ (محمد) ب (احمد) ، وبالضمير في التشهد
 ويجوز ابدال لفظ (محمد) ب (النبي) و (رسول الله) ، لا ب (احمد) ، ولا بالضمير، وان سبق ما يعود عليه؛ لان العلم يشبه المتعبد به؛ فلم يجزء نظيره، واجزا عنه الوصف؛ لانه اعلي منه، وظاهر انه لا يجزء (الرسول) بدل (النبي) لقول الشافعي رضي الله عنه، كما نقله البيهقي والعبادي: (يكره ان يقال: «قال الرسول» ، ولكن «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم» تعظيما له) «» اي: لان لفظ الرسول يشمل غير النبي، فلا تعظيم فيه، ولا ينافيه قوله تعالي: يا ايها الرسول لانه سبحانه وتعالي يخاطب عبده بما شاء، علي ان فيه غاية التعظيم؛ اذ معناه: يا ايها الرسول عني، بخلافه من غيره؛ فانه ليس نصا في ذلك، وان قال عقبه: صلي الله عليه وسلم.
 ولا تجزء الصلاة الا بعد فراغ جميع التشهد، لانها ركن مستقل، فوجب الترتيب بينهما، ووقع لبعضهم هنا وهم، فاحذره.
 وانما اكتفي في الوجوب ب (اللهم؛ صل علي محمد) مثلا، مع مخالفته للكيفيات الواردة في تعليم الصلاة؛ لان الوجوب ثبت بنص القران بقوله 
 تعالي: صلوا عليه فلما سال الصحابة عن الكيفية، وعلمها النبي صلي الله عليه وسلم لهم، واختلف النقل لتلك الالفاظ.. اقتصر علي ما اتفقت عليه الروايات، وترك الزاءد عليه، كما في التشهد؛ اذ لو وجب المتروك.. لما سكت عنه.
 وقيل: يجب ذكر ابراهيم؛ لان اقل ما وقع في الروايات: «اللهم؛ صل علي محمد، كما صليت علي ابراهيم» ، ورد بانه ورد بدون ذكره في حديث زيد بن خارجة عند النساءي بسند قوي، ولفظه: «صلوا علي، وقولوا:
 اللهم؛ صل علي محمد، وعلي ال محمد» «» ، ونظر فيه بانه من اختصار بعض الرواة؛ فان النساءي اخرجه من هذا الوجه تاما، ويرد بان اخراجه له كذلك لا يعين الاختصار؛ لجواز ان يكون سمعه مرتين، مختصرا وتاما، فتمت الحجة به؛ لان الاصل عدم الاختصار.
  الصلاة عليه ص خارج الصلاة بصيغة الطلب افضل منها بصيغة الخبر
 والاتيان خارج الصلاة بصيغة الطلب.. افضل منه بصيغة الخبر؛ لانها الواردة عقب التشهد، واجيب عن اطباق المحدثين علي الاتيان بها خبرا بانه مما امرنا به من تحديث الناس بما يعرفون؛ اذ كتب الحديث يجتمع عند قراءتها اكثر العوام، فخيف ان يفهموا من صيغة الطلب ان الصلاة عليه لم توجد من الله سبحانه وتعالي بعد، وانما طلبنا حصولها له، فاتي بصيغة يتبادر الي افهامنا منها الحصول، وهي مع ابعادهم من هذه الورطة متضمنة للطلب الذي امرنا به.
  الحكمة من اقتصاره ص في كثير من الروايات علي اسمه العلم
 وحكمة اقتصاره صلي الله عليه وسلم في كثير من الروايات السابقة علي اسمه العلم بقوله: «قولوا: اللهم؛ صل علي محمد» ، مع انه في مقام تعليمهم ما هو اللاءق به صلي الله عليه وسلم.. انه اثر التواضع لربه سبحانه وتعالي، او مع ابيه ابراهيم فانه ذكره باسمه العلم، ولم يات له بوصف؛ اشارة الي ان شهرة عظيم اوصافه تغني عن ذكرها، واتباعه في بعض الروايات 
 السابقة ب «عبدك ونبيك ورسولك ... » الخ ؛ لبيان ما يقتضيه حق مقام النبوة من مزيد التادب معه بذكر عظيم اوصافه.
 والحاصل: ان شهوده صلي الله عليه وسلم كان يتفاوت، فتارة يءثر مقام التواضع وهو الاكثر في الروايات، وتارة يءثر بيان ما هو الواقع؛ مبالغة في نصح الامة وارشادهم الي الاولي والاكمل، وقد يجب هذا كما في (السلام عليك ايها النبي) في التشهد؛ فانه لا يجزء غير هذا اللفظ، اقتصارا علي الوارد لتطابق جميع روايات التشهد عليه، بخلاف روايات تعليم كيفية الصلاة؛ فانها اختلفت كما مر.
 وحكمة اتفاقها ثم واختلافها هنا: انه هنا مقتض للتواضع، وهو مقابلة اسمه باسم ابيه ابراهيم صلي الله عليهما وسلم، فاثره في الاكثر كما مر، وفي التشهد لا مقتضي له، فاثر ما هو الانفع للامة، وهو اتيانهم بما هو الاليق بكماله صلي الله عليه وسلم.
 واقتصر صلي الله عليه وسلم علي اسمه محمد في حديث الترمذي الاتي في (الخامس والثلاثين من الاحوال التي تستحب فيها الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) ، حيث علم الاعمي ان يقول: «يا محمد؛ اني متوجه بك الي ربي ... » الخ «» ؛ لانه في مقام الدعاء والتوسل به صلي الله عليه وسلم، فكان التواضع اليق به، علي انه بين حق المقام بقوله قبل (يا محمد) : (نبيك نبي الرحمة) فتامل ذلك، واعرض عما سواه.
 وحكمة قول عيسي في حديث الشفاعة: «اذهبوا الي محمد» .. الاعلام بمقامه المحمود الذي اختص به ذلك اليوم، ولهذا يقال له صلي الله عليه وسلم لما يخر ساجدا لربه سبحانه وتعالي: «يا محمد؛ ارفع راسك» «» اشعارا بذلك، وبقبول شفاعته صلي الله عليه وسلم، ومن ثم قيل له عقبه: 
 «قل.. يسمع لك» «» ، ولما خلا نداءنا له صلي الله عليه وسلم في حياته وبعد موته ب (يا محمد) عن التعظيم.. كان حراما، كما ياتي اواخر الكتاب.
  [المسالة] الثالثة:
 صرح النووي رحمه الله تعالي في «اذكاره» وغيره بكراهة افراد الصلاة عن السلام وعكسه، واستدل بورود الامر بهما معا في الاية «» ، واعترض بما مر في الاحاديث من ان تعليم التسليم تقدم قبل تعليم الصلاة، فافرد التسليم مدة قبل الصلاة في التشهد، ويرد بان الافراد في ذلك الزمن لا حجة فيه؛ لانه لم يقع منه صلي الله عليه وسلم قصدا، كيف والاية ناصة عليهما؟! وانما يحتمل انه علمهم السلام، وظن انهم يعلمون الصلاة، فسكت عن تعليمهم اياها، فلما سالوه عن تعليمها.. اجابهم لذلك، علي انه لا افراد حقيقة، لما ياتي في معني قولهم: (كيف نصلي عليك) ، والحق ان المراد بالكراهة خلاف الاولي؛ اذ لم يوجد هنا مقتضيها من النهي المخصوص، وما وقع في «الام» وغيرها من الافراد خطا لا دليل فيه؛ لاحتمال الجمع لفظا.
 فان قلت: الافراد خطا مكروه ايضا علي ما صرح به غير واحد.. قلت:
 هو وان صرح به الزين العراقي وغيره.. فيه نظر؛ فقد وقع من الشافعي وغيره كما تقرر، وهو يرد علي من ادعي الكراهة.
 قيل: والمراد بالسلام في قولهم: (اما السلام عليك فقد عرفناه) ..
 سلام التحلل من الصلاة، وهو بعيد جدا، والاظهر بل الصواب: انه ما علمه لهم في التشهد، وهو: (السلام عليك ايها النبي) .
 ومما ورد في فضل السلام عليه صلي الله عليه وسلم حديث: «لما كانت ليلة بعثت.. ما مررت بشجر ولا حجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله» «» . 
 وحديث: «اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث» «» ، وفي لفظ: «ان بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت، اني لاعرفه اذا مررت عليه» «» ، وفيه ايماء الي ما اشتهر علي السنة الخلف عن السلف انه الحجر البارز الان بزقاق المرفق؛ لانه كان علي ممره صلي الله عليه وسلم الي بيت خديجة.
  معني السلام عليه ص
 وحديث: «علم جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يتوضا، فتوضا ثم صلي ركعتين ثم انصرف؛ فلم يمر علي حجر ولا مدر.. الا وهو يسلم عليه يقول: سلام عليك» «» .
 واختلف في معناه:
 فقيل: (السلام) الذي هو من اسماء الله تعالي (عليك) اي: لا خلوت من الخير والبركة، وسلمت من كل مكروه؛ لان اسم الله تعالي المنقول من معني اذا ذكر علي شء.. افاده ذلك.
 وقيل: بمعني السلامة من المذام والنقاءص؛ فمعني (اللهم سلم عليه) :
 اللهم اكتب له في دعوته وامته وذكره السلامة من كل نقص؛ لتزداد دعوته علي ممر الايام علوا، وامته تكاثرا، وذكره ارتفاعا.
 وقيل: من المسالمة والانقياد، وعلي الاخيرين انما عدي ب (علي) لان المعني: قضي الله به عليك، وقضاءه تعالي انما ينفذ في العبد من اجل ملكه وسلطانه الذي عليه؛ فلافادة (علي) ذلك كانت ابلغ من (لك) .
  حكمة الالتفات من الغيبة الي الخطاب في التشهد
 وخوطب بالحضور مع ان سياق التشهد يقتضي الغيبة؛ لان المصلي لما 
 استفتح باب الملكوت بالتحيات.. اذن له بالدخول في حرم الحي الذي لا يموت، فقرت عينه بالمناجاة، فنبه علي ان ذلك بواسطة نبي الرحمة وبركة متابعته، فالتفت فاذا الحبيب حاضر ثم، فاقبل عليه قاءلا (السلام عليك ... ) الخ.
 ولا يعارض وجوب الخطاب الخبر الدال علي اختصاص ذلك بحياته صلي الله عليه وسلم، وهو ما صح عن ابن مسعود: (انهم كانوا في حياته صلي الله عليه وسلم يقولون في التشهد: السلام عليك ايها النبي، فلما قبض.. قالوا السلام علي النبي) «» لما بينته في «شرح العباب» «» .
 وايضا: فلفظه ليس صريحا في ان هذا اجماع، وانما هو حكاية عن جمع، وليس حجة علي غيرهم، علي انه يلزمهم احد امرين: اما انهم في بعدهم عنه في حياته بنحو سفر كانوا لا يخاطبونه، فينافي عموم قوله: (كانوا 
 في حياته يقولون: السلام عليك) ، واما انهم يخاطبونه، فهو في مماته كهو حال بعدهم عنه في حياته؛ اذ هو حي في قبره يصلي كما ياتي «» .
 ووصف اولا بالنبوة هنا، ثم بالرسالة اخر التشهد؛ لانهما كذلك وجدتا في الخارج لتقدم نبوته علي رسالته بنحو ثلاث سنين، كما بينته في اول «شرح الشماءل» «» .
 وقدم السلام علي الصلاة هنا عكس الاية؛ لان الغرض المقصود منها التعليم والاتيان بالمامور به، وذلك يبدا فيه بالاهم الاحق بالمعرفة والفعل، وهو الصلاة؛ لانها لعلو مقامها اختصت بالله تعالي وملاءكته، ولانها تستلزم السلام بمعني التحية بخلاف السلام ؛ فان من معانيه ما لا يتاتي في حق الله تعالي وملاءكته، وهو الانقياد والاذعان كما مر، وايضا: فهو لا يستلزم الصلاة، فكان دونها في الرتبة.
 ومبني الصلاة ذات الاركان علي انه يترقي فيها من الادني الي الاعلي في كل مقام من مقاماتها، وتشهدها الاخير هو غايتها، فبدء فيه بالثناء علي الله تعالي باكمل الاوصاف واجمعها، وهو اثبات التحيات وما بعدها لله تعالي علي الوجه الاكمل الابلغ، وهذا هو الغاية المطلوبة من الصلاة بالنسبة الي تعظيم الله سبحانه وتعالي والخضوع [له] . 
 ثم لما تم هذا المقام.. انتقلنا لمقام من وصلت لنا تلك الهداية الباهرة علي يديه، فابتداناه بمخاطبته بالسلام عليه؛ اشارة الي حضوره معنا بالمعني، ثم بالسلام علي خلفاءه في الهداية والبلاغ، وهم الصالحون، ثم ختمنا ذلك بمقام التوحيد الذي به ينتظم شمل تينك المرتبتين؛ مرتبة الثناء علي الله تعالي، والثناء علي رسوله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه.
 ثم لما تم ذلك انتقلنا الي اعلي ما يستحقه صلي الله عليه وسلم علينا من الثناء، وهو الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، فختمنا به، وجعلناه وصلة الي استجابة دعاءنا الذي امرنا به عقبه، فتامل ذلك وتدبره.. تعلم فرقان ما بينه وبين غيره مما اطيل به في الجواب عن ذلك، مع انه لا يجدي شيءا، كما يعلمه من وقف عليه.
  [المسالة] الرابعة:
 اختلف في المراد بقولهم: كيف نصلي عليك؟ فقيل: هو سءال عن صفتها لا عن جنسها؛ لانهم فهموا اصلها، فسالوا عن الصفة اللاءقة به صلي الله عليه وسلم ليستعملوها.
 وقيل: عن معناها، وباي لفظ تءدي؛ لان لفظها المامور به في قوله تعالي: صلوا عليه يحتمل الرحمة والدعاء والتعظيم، فسالوا: باي لفظ يءدي ذلك؟
 والارجح الاول، كما قاله الباجي وغيره، وجزم به القرطبي؛ لان لفظ (كيف) ظاهر في الصفة، واما الجنس فيسال عنه ب (ما) .
 والحامل لهم علي ذلك ان السلام لما ورد في التشهد بلفظ مخصوص..
 فهموا ان الصلاة ايضا تقع بلفظ مخصوص، ولم يفروا الي القياس لتيسر الوقوف علي النص، سيما والاذكار يراعي فيها اللفظ ما امكن، فوقع الامر كما فهموه؛ فانه لم يقل لهم: كالسلام، بل علمهم صفة اخري.
 
  [المسالة] الخامسة:
 في بيان الفاظ مرت في صلاة التشهد:
  منها: [معني قوله: (اللهم) ]
 (اللهم) كلمة كثر استعمالها في الدعاء، وهي بمعني: يا الله، ف (الميم) عوض عن (يا) ، ومن ثم لا يجمع بينهما الا نادرا، ولا يقال:
 اللهم عفو، بل اعف، او عفوا بالنصب، وقيل: ميمها ك (واو) الجمع؛ اي: يا من اجتمعت له الاسماء الحسني، وشددت لتكون عوضا عن علامة الجمع، ومن ثم جاء عن الحسن البصري: انها مجتمع الدعاء، وعن النضر بن شميل: من قالها.. فقد سال الله تعالي بجميع اسماءه، وعن ابي رجاء: ان في مادتها تسعة وتسعين اسما من اسماءه تعالي.
  معني قوله: (محمد)
 و (محمد) : علم منقول من اسم مفعول المضعف، لمن كثرت خصاله المحمودة، وقد كثرت محامده صلي الله عليه وسلم حتي صار هو صاحب المقام المحمود، الذي يغبطه به الاولون والاخرون، ويحمده فيه اهل الموقف كلهم، فجمعت له معاني الحمد وانواعه، وجعل لواءه صلي الله عليه وسلم لواء الحمد، وهو اللواء الجامع الذي دخل تحته ادم ومن دونه، ومما يدل علي عظم موقعه: انه تعالي يلهمه نبيه صلي الله عليه وسلم حين يخر ساجدا.
 ولم يسم ب (احمد) احد قبله صلي الله عليه وسلم ولا ب (محمد) ، لكن لما شاع قبيل ولادته صلي الله عليه وسلم ان نبيا يبعث اسمه محمد.. سمي قوم من العرب ابناءهم بذلك؛ رجاء ان يكون احدهم هو، والله اعلم حيث يجعل رسالته، وعدتهم خمسة عشر، خلافا لما في «الشفا» و «الروض» «» ، وفيه كبقية اسماءه صلي الله عليه وسلم ابحاث بينت المهم 
 منها في «شرح الشماءل» «» . 
  معني قوله: (الامي)
 و (الامي)  بالتشديد: منسوب الي الام، وهو الذي لا يكتب ولا يقرا المكتوب، كانه علي اصل ولادة امه او مثلها؛ اذ الغالب في النساء عدم الكتابة، وقيل: نسبة لام القري، وقيل: للامة التي لا تقرا ولا تكتب في الاغلب، وهم العرب ، وقيل: للامة لكثرة اهتمامه بها، وقيل: لام الكتاب لنزولها عليه، او لدعاءه الي التصديق بها، وقد كان عدم الكتابة معجزة لنبينا صلي الله عليه وسلم مع ما اوتيه من العلوم التي لا حد لها ولا غاية، ووقوع الكتابة منه في قصة الحديبية علي الخلاف فيه.. معجزة له ايضا.
  معني قوله: (ازواجه)
 و (ازواجه) صلي الله عليه وسلم:
  اولهن: خديجة رضي الله تعالي عنها، تزوجها وهي بنت اربعين، وهو ابن خمس وعشرين سنة، وبقيت معه الي ان اكرمه الله تعالي برسالته، فامنت به ونصرته، وكل اولاده عليه الصلاة والسلام منها الا ابراهيم؛ فانه من سريته مارية القبطية، وماتت قبل الهجرة بثلاث سنين في الاصح.
  ثم سودة بنت زمعة، تزوجها قبل ان تفرض الصلاة علي الجنازة بعد موت خديجة بايام، وماتت سنة ثلاث وعشرين.
  ثم عاءشة رضي الله تعالي عنها، ولم يتزوج صلي الله عليه وسلم بكرا غيرها، وبني بها في شوال ثامن شهور الهجرة وهي بنت تسع، ماتت في رمضان سنة ثمان وخمسين.
  ثم حفصة بنت عمر رضي الله تعالي عنهما، تزوجها في شعبان بعد ثلاثين شهرا من الهجرة، توفيت رضي الله تعالي عنها في شعبان سنة خمس واربعين. 
  ثم زينب بنت خزيمة الهلالية، وتكني: ام المساكين؛ لكثرة نفقتها عليهم، تزوجها في رمضان من السنة الثالثة، ثم ماتت بعد ثمانية اشهر، ولم يمت منهن بعد الهجرة بالاجماع في حياته غيرها.
  ثم ام سلمة، تزوجها اواخر شوال سنة اربع، وماتت سنة اثنتين وستين.
  ثم زينب بنت جحش تزوجها لهلال ذي القعدة سنة اربع علي الاصح، وماتت سنة عشرين.
  ثم جويرية بنت الحارث المصطلقية تزوجها سنة ست، وماتت سنة ست وخمسين.
  ثم ريحانة بنت شمعون من بني النضير اخوة قريظة، وقعت في سبي بني قريظة، فاعتقها صلي الله عليه وسلم وتزوجها بصداق خمس مءة درهم كبقية نساءه، وقيل: كانت سرية، وماتت في حياته، وقيل: بعده.
  ثم ام حبيبة بنت ابي سفيان الاموية، تزوجها صلي الله عليه وسلم وهي عند النجاشي سنة سبع، واصدقها عنه اربع مءة دينار، وماتت بالمدينة بعد الاربعين.
  ثم صفية الاسراءيلية، من ولد هارون اخي موسي صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم، تزوجها سنة سبع، وماتت سنة خمس وقيل: اثنتين وخمسين.
  ثم ميمونة بنت الحارث الهلالية، تزوجها بسرف، وماتت سنة احدي وخمسين، ودفنت به.
 فهءلاء الاثنتا عشرة جملة من دخل بهن، وعقد علي سبع ولم يدخل بهن «» . 
  تنبيه:
 جاء في رواية الاقتصار علي (ازواجه) ، وفي اخري وصفهن ب (امهات المءمنين) ، والاولي تشمل غير المدخول بهن بخلاف الثانية. وقاعدة ان المقيد يحكم به علي المطلق، والخاص يحكم به علي العام.. تبين ان المراد المدخول بهن.
  معني قوله: (الذرية)
 و (الذرية)  بضم المعجمة وقد تكسر: نسل الانسان من ذكر وانثي، وقد تخص بالنساء والاطفال، ومنه ذراري المشركين من الذرء، وهو الخلق، ولكثرتها اسقط الهمز، وقيل: من ذر فرق، او من الذر؛ لانهم خلقوا اولا مثل الذر، وهو النمل الصغير، وعليهما فلا اصل له في الهمز.
 ويدخل فيهم اولاد البنات اتفاقا علي ما قاله ابن الحاجب، لكن رد بان مذهب ابي حنيفة: انهم لا يدخلون، وهو رواية عن احمد.
 نعم؛ اجمعوا علي دخول اولاد فاطمة في ذريته صلي الله عليه وسلم؛ خصوصية لهم لشرف هذا الاصل العظيم، والمحتد الكريم «» .
  معني قوله: (الال)
 و (الال) قيل: اصله اهل، قلبت الهاء همزة ثم سهلت، بدليل اهيل، وهذا هو المشهور، وهو مذهب سيبويه ومحققي النحاة، وقيل: اول من ال يءول اذا رجع، بدليل اويل، حكاه الكساءي «» ، ويختص بالاضافة الي معظم ك (حملة القران ال الله) «» ، وانما قيل: ال فرعون لتصوره بصورة 
 العظماء، ويضاف للضمير علي الاصح، لا لغير العاقل، ويدخل المضاف اليه فيه ك (فعل ال فلان كذا) الا بقرينة، ومنه «» : قوله صلي الله عليه وسلم للحسن: «انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة» «» فان ذكرا معا.. فلا كالفقير والمسكين.
 والمراد بهم هنا عند الشافعي والجمهور رضي الله تعالي عنهم: من حرمت عليهم الزكاة، وهم مءمنو بني هاشم والمطلب، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم للحسن ما ذكر، وقوله: «وانها لا تحل لمحمد، ولا لال محمد» «» .
 وقيل: ازواجه وذريته للتعبير بهما في رواية مكان «اله» ، ورد بانه صح الجمع بين الثلاثة، فدل علي تغايرها.
 وقد يطلق الال علي الزوجات، كما في خبر عاءشة: (ما شبع ال محمد من خبز مادوم ثلاثا) «» .
 وقيل: ذرية فاطمة خاصة.
 وقيل: ذرية علي والعباس وجعفر وعقيل وحمزة، وهم وراثه لو فرض انه يورث، وبالغ بعضهم في الانتصار لهذا القول، فقال: من فسر الال بغير هءلاء.. فقد غلط، وليس كما زعم.
 وقيل: جميع قريش.
 وقيل: جميع امة الاجابة، ومال اليه مالك، واختاره الازهري وبعض 
 الشافعية، ورجحه النووي في «شرح مسلم» «» ، لكن قيده القاضي حسين وغيره بالاتقياء منهم، ويءيده قوله تعالي: ان اولياءه الا المتقون، قيل:
 فيحمل كلام من اطلق عليه، وقيل: يبقي علي اطلاقه بان يراد بالصلاة الرحمة المطلقة، وخبر «ال محمد كل تقي» .. سنده واه جدا «» ، وروي عن جابر من قوله بسند ضعيف «» .
 وافتي ابن عبد السلام (بان الاولي الاقتصار علي ما ورد من ذكر الال والازواج والذرية دون الاصحاب) «» ، وهو ظاهر بالنسبة لصلاة التشهد، اما الصلاة خارج الصلاة.. فالاولي ذكر الصحب فيها؛ لانها اذا اطلقت علي جميع الال ومنهم من ليس بصحابي.. فعلي الصحابي اولي.
  معني قوله: (البركة)
 و (البركة) : النمو وزيادة الخير والكرامة، وقيل: التطهير من العيب، وقيل: استمرار ذلك، ومنه بركة الماء لاقامته فيها، وبرك البعير اذا لزم محله الذي انيخ فيه، ويقال: للميمون مبارك؛ اي: محبوب مرغوب فيه؛ فمعني (اللهم بارك علي محمد) : اللهم اعطه من الخير اوفاه، وادم ذكره وشريعته، وكثر اتباعه، وعرفهم من يمنه وسعادته ان تشفعه فيهم، وتحلهم دار رضوانك؛ فيجمع التبريك عليه الدوام والزيادة والسعادة، (وعلي اله) ان يعطوا من الخير ما يليق بهم، ويدام لهم ذلك.
  معني قوله: (ابراهيم)
 و (ابراهيم) صلي الله علي نبينا وعليه وسلم: هو ابن ازر علي ما نطق به القران، وقيل: ازر عمه، كما اجمع عليه اهل الكتابين، والعم يسمي ابا، كما في: قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل اذ اسماعيل عم 
 يعقوب صلي الله وسلم علي نبينا وعليهم «» .
  معني قوله: (ال ابراهيم)
 و (اله) : ذريته من ولديه اسماعيل واسحاق؛ اي: المتقون منهم، ولا تجب الصلاة علي الال عند الشافعي والجمهور، بل نقل كثير الاجماع علي ذلك، لكن فيه رواية عن احمد، ونقل عن الشافعي رضي الله تعالي عنه، وقال به من اصحابه ابو اسحاق المروزي وغيره، قال البيهقي: وفي الاحاديث الصحيحة دلالة له، واجيب عنه بجوابين احسنهما، بل اصوبهما:
 ان جوابه صلي الله عليه وسلم ورد بزيادات ونقص، وانما يحمل علي الوجوب ما اتفقت الروايات عليه؛ اذ لو وجب الكل.. لما اقتصر في بعض الاوقات علي بعضه.
 واسقاط الصلاة علي الال جاء في رواية للبخاري في حديث ابي سعيد، لكنه اثبتها في البركة، مع انهم لم يسالوه عن البركة، ولا امر بها في الاية «» .
 وايضا: فحديث ابي حميد المتفق عليه ليس فيه الصلاة علي الال، ولا فيه ذكر البركة، وانما فيه: «وعلي ازواجه وذريته» «» .
 وبين الازواج والال عموم وخصوص من وجه، وبين الذرية والال عموم وخصوص مطلق، وبنظير ذلك استدل علي عدم وجوب التشبيه؛ لسقوطه في حديث خارجة، كما مر مع حكاية وجه فيه بالوجوب «» .
 ومذهبنا: سن الصلاة علي الال في التشهد الاخير، دون الاول، 
 واستشكله النووي بانه ينبغي ان يسنا جميعا او لا يسنا جميعا، ولا يظهر فرق مع الاحاديث الصحيحة المصرحة بالجمع بينهما، واستظهره غيره.
 ويجاب عنه: بان من القواعد انه يستنبط من النص معني يخصصه، وهو هنا انه يلزم من ندب الصلاة علي الال في الاول.. ندب بقية الكيفية من التشبيه بابراهيم واله للامر بالكل؛ فلا مخصص لبعضها، وفي ذلك تطويل للتشهد الاول، وهو خلاف المعروف.
 وايضا: فقد جري قول بوجوب ذلك في التشهد الاخير؛ ففي ندبه في الاول قياسا نقل ركن قولي علي قول، وهو مبطل علي قول، ولا شك ان الاحتياط للابطال اولي واكد.
 وظاهر كلام بعض الحنابلة وجوب (وبارك علي محمد) في الصلاة، وابن حزم وجوبه ولو مرة في العمر، كذا قيل، والظاهر: ان احدا من الفقهاء لا يوافق علي ذلك.
  معني قوله: (العالمون)
 و (العالمون) : جمع عالم، وهو: ما سوي الله تعالي، وقيل:
 العقلاء، وقيل: الانس والجن، وقيل: والملاءكة والشياطين، ولا واحد له، وجمع باعتبار اصنافه بالواو والنون؛ تغليبا للعقلاء لشرفهم.
 واشار بقوله: «في العالمين» الي اشتهار الصلاة والبركة علي ابراهيم واله فيهم، وانتشار شرفه وتعظيمه، وان المطلوب لنبينا صلي الله عليه وسلم صلاة وبركة يشبهان ذينك فيما ذكر.
  معني قوله: (الحميد)
 و (الحميد) : فعيل بمعني محمود وابلغ منه، وهو: من جمع اكمل صفات الحمد، وقيل: بمعني حامد لافعال عباده.
  معني قوله: (المجيد)
 و (المجيد) : من المجد، وهو: الكرم، فهو بمعني ماجد؛ اي:
 كريم.
 وختم بهما؛ لان معناهما: انه تعالي فاعل ما يستوجب به الحمد من النعم المترادفة، كريم بكثرة الاحسان الي جميع عباده، فناسبا المطلوب قبلهما،
 
 من طلب ثناء الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم، والتنويه به، وتكريمه بزيادة تقريبه، فهما كالتعليل لذلك، او التذييل له.
  معني قوله: (الاعلون)
 و (الاعلون) في الرواية السابقة بفتح اللام: الملاءكة؛ لانهم يسكنون السماوات، والاسفلون: الجن لسكناهم اسفل الارض.
  معني قوله: (المصطفون)
 و (المصطفون) فيها ايضا بفتح الفاء: المختارون من ابناء جنسهم، فهم بقية اولي العزم: نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، وقيل: هم المصفون من الدنس، وقيل: الصحابة، وقيل: الامة.
  معني قوله: (المقربون)
 و (المقربون) فيها ايضا هم:
 من الملاءكة: خواصهم المعنيون بقوله تعالي: لا الملاءكة المقربون
 واختلف فيهم، فقيل: حملة العرش، وجزم به البغوي، وقيل: الكروبيون الذين حوله «» ، كجبريل وميكاءيل، وقيل: مدبر والاجرام السماوية، وقيل: هم سبعة: اسرافيل، وجبراءيل، وميكاءيل، وعزراءيل، ورضوان، ومالك، وروح القدس بناء علي انه غير جبراءيل.
 ومن البشر: السابقون؛ لقوله تعالي: والسابقون السابقون. اولءك المقربون.
  معني قوله: (المكيال الاوفي)
 و (المكيال الاوفي) في الرواية السابقة ايضا: كناية عن كثرة الثواب؛ اذ التقدير به يغلب في الكثير، وبالوزن يغلب في القليل، واكد ذلك بقوله:
 (الاوفي) ، وقيل: التقدير ان يكتال بالمكيال الاوفي الماء من حوضه صلي الله عليه وسلم؛ لاثر عن الحسن يدل له، وهو تقدير بعيد.
  [المسالة] السادسة:
 وجه تخصيص ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم بالتشبيه به وباله..
 انه لم يجمع لاحد غيرهم بين الرحمة والبركة؛ قال تعالي: رحمت الله 
 وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد.
 وايضا: فابراهيم افضل الانبياء بعد محمد صلي الله عليهما وسلم؛ فلذا اوثر بالذكر، او انه كوفء بذلك علي دعاءه صلي الله عليه وسلم لهذه الامة بقوله: اغفر لي ولوالدي وللمءمنين كذا قيل، وانص منه دعاءه لهم بقوله:
 وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم، واجيب باجوبة اخري فيها نظر، علي انها تحتاج الي صحة النقل بما ادعاه قاءلوها.
 ووجه ذلك التشبيه مع ما هو مقرر: ان المشبه دون المشبه به، ومحمد صلي الله عليه وسلم افضل من ابراهيم واله:
  اما انه قاله قبل ان يعلم انه افضل؛ لخبر مسلم: ان رجلا قال له:
 يا خير البرية، قال: «ذاك ابراهيم» «» ، واعترض بانه لو كان كذلك.. لغير صفة الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم بعد ان علم انه الافضل.
  واما انه قاله تواضعا، وشرع لامته ليكتسبوا به الفضيلة.
  واما انه تشبيه لاصل الصلاة بالصلاة، دون القدر بالقدر؛ اي: قد تقدمت منك الصلاة علي ابراهيم واله، فنسالها منك علي سيدنا محمد واله بالاولي؛ اذ ما ثبت للفاضل.. اولي ان يثبت للافضل؛ فالتشبيه للتهييج ونحوه.
  واما ان الكاف للتعليل، كما في: واذكروه كما هداكم.
  واما انه لطلب ان يضاف لما اختص به صلي الله عليه وسلم من المحبة الخلة ولسان صدق في الاخرين اللذان امتاز بهما ابراهيم، فاضيفا له، كما اخبر عن اولهما بقوله: «ولكن صاحبكم خليل الله» «» . 
 ومثال ذلك رجلان يملك احدهما الفا والاخر الفين، فيسال صاحب الالفين: ان يعطي الفا اخري نظير الف الاول، فيجتمع له اضعاف ما للاول.
  واما ان التشبيه عاءد لال محمد فقط، وفي «البيان» عن الشيخ ابي حامد: ان الشافعي رضي الله تعالي عنه نص عليه «» ، وغير الانبياء وان لم يساوهم، لكن المطلوب هنا صلاة علي ال محمد صلي الله عليه وسلم مثل الصلاة علي ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم واله في اصل الثواب والتعظيم، دون كمالهما لاستحالة مساواة غير النبي صلي الله عليه وسلم له فيه.
 وزعم ابن القيم بطلان ذلك عن الشافعي رضي الله تعالي عنه؛ لان فصاحته تاباه؛ لانه تركيب ركيك «» .. ليس في محله، وليس بركيك؛ اذ التقدير:
 وصل علي ال محمد كما صليت علي ابراهيم؛ فهو متعلق بالجملة الثانية، وليس مخالفا لقاعدة الشافعي رحمه الله تعالي: ان المتعلقات ترجع الي جميع الجمل، خلافا للزركشي؛ لان محله ما لم يمنع منه مانع، وهنا المانع ايهام ان ابراهيم افضل.
 نعم؛ جاء التشبيه في رواية من غير ذكر الال.
  واما ان التشبيه للمجموع بالمجموع؛ فان الانبياء من ال ابراهيم كثيرون، فاذا قوبلت تلك الذوات الكثيرة من ابراهيم واله بالصفات الكثيرة التي لمحمد صلي الله عليه وسلم.. امكن انتفاء التفاضل، ويقرب منه قول ابي اليمن بن عساكر، وابن عبد السلام ما حاصله: (ان الصلاة علي النبي واله شبهت بالصلاة علي ابراهيم واله، فيحصل لنبينا صلي الله عليه وسلم واله من اثار الرضوان ما يقارب الحاصل لابراهيم واله، الذين هم معظم الانبياء، 
 ثم تقسم الجملة، فلا يحصل لاله منها ما حصل لال ابراهيم؛ اذ غير الانبياء لا يساويهم، فيتوفر ما بقي من اثار الرضوان الشاملة لمحمد واله علي محمد صلي الله عليه وسلم، وهذا يشعر بانه افضل من ابراهيم) اه «»
 واعترض بانه جاء في رواية مقابلة الاسم بالاسم فقط، ولفظها: «اللهم؛ صل علي محمد، كما صليت علي ابراهيم» «» .
  واما ان التشبيه هنا انما وقع بين عطية تحصل لرسول الله صلي الله عليه وسلم لم تكن حصلت له قبل؛ اذ الدعاء انما يتعلق بمعدوم مستقبل، وبين عطية حصلت لابراهيم، وحينءذ فالذي حصل له قبل الدعاء لم يدخل في التشبيه، وهو الذي فضل به سيدنا ابراهيم عليهما الصلاة والسلام، فسقط الاشكال من اصله، وانما يرد لو وقع التشبيه في الخبر بان يقال: العطية الحاصلة لمحمد صلي الله عليه وسلم كالعطية الحاصلة لابراهيم صلي الله عليه وسلم.
  واما ان التشبيه باعتبار ما يحصل لمحمد واله من صلاة كل فرد فرد، فيحصل من مجموع ذلك اضعاف ما لابراهيم واله، مما لا يحصيه الا الله تعالي.
 وبينه السبكي وولده بان كل من صلي بهذه الكيفية يستجاب له؛ اذ الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم دعوة مستجابة، وما طلبه كل غير ما طلبه الاخر، والا كان تحصيلا للحاصل، وحينءذ فالله تعالي يصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم صلاة مماثلة لصلاته علي ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم واله كلما صلي عليه؛ فلا تنحصر الصلوات عليه من ربه عز وجل، التي كل واحدة منها بقدر ما حصل لابراهيم واله؛ اذ لا ينحصر عدد من صلي عليه بهذه الصلاة. 
  واما ان التشبيه راجع للمصلي؛ اي: اعطني ثوابا علي صلاتي علي النبي صلي الله عليه وسلم مثل ثواب المصلي علي ابراهيم، وفيه من البعد والتكلف ما لا يخفي.
  واما ان التشبيه بالاعلي غير مطرد، بل قد يكون بالادون، كما في قوله تعالي: مثل نوره كمشكاة واين يقع نورها من نوره تعالي؟! ولكن لما كان المراد ثم الظهور والوضوح للسامع.. حسن تشبيه النور بالمشكاة، وكذا هنا لما كان تعظيم ابراهيم واله مشهورا عند ساءر الطواءف.. حسن ان يطلب لمحمد واله مثل ذلك، ويءيده قوله في خبر مسلم وغيره: «في العالمين» عقب ذكر ال ابراهيم دون ال محمد «» ؛ اي: كما اظهرت الصلاة علي ابراهيم واله في العالمين، فالتشبيه من باب الحاق ما لم يشتهر بما اشتهر، لا من باب الحاق ناقص بكامل.
  واما ان سببه ان محمدا صلي الله عليه وسلم من ال ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم، كما صح عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، فكانه امرنا ان نصلي علي محمد واله خصوصا بقدر ما صلينا عليه مع ابراهيم واله عموما، فيحصل لال محمد صلي الله عليه وسلم ما يليق بهم، ويبقي الباقي كله له، وهو ازيد مما لغيره من ال ابراهيم قطعا، فحينءذ ظهرت فاءدة التشبيه، وان المطلوب له بهذا اللفظ افضل من المطلوب بغيره من الالفاظ.
  واما ان المراد ب (اللهم صل علي محمد) : اجعل من اتباعه من يبلغ النهاية في امر الدين، (كما صليت علي ابراهيم) بان جعلت في اله انبياء يخبرون بالمغيبات، (وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم) بما اعطيتهم من التشريع والوحي، فاعطاهم التحديث؛ فمنهم محدثون بفتح الدال وشرع لهم الاجتهاد، وقرره حكما شرعيا، فاشبهوا الانبياء في ذلك، وفيه من البعد ما لا يخفي. 
 واستحسن النووي جواب الشافعي، وتشبيه الاصل بالاصل، والمجموع بالمجموع، وغيره المجموع بالمجموع، وزيف اكثر ما مر، وليس كما زعم.
  [المسالة] السابعة:
 مر في احاديث زيادة الترحم في صلاة التشهد، وبهذا اخذ بعض الشافعية والمالكية والحنفية، لكن بالغ جمع في الرد عليهم، وان ذلك بدعة، منهم الصيدلاني من اءمتنا، فانه قال: ومن الناس من يزيد (وارحم محمدا، كما ترحمت او رحمت علي ال ابراهيم) ، وهذا لم يرد، وهو غير صحيح؛ اذ لا يقال: رحمت عليه، بل رحمته، واما الترحم.. ففيه معني التكلف والتصنع، فلا يحسن اطلاقه في حق الله تعالي، والنووي وابن العربي وغيرهما فجعلوها بدعة لا اصل لها، وانتصر لهم بعض المتاخرين ممن جمع بين الفقه والحديث، فقال: ولا يحتج بالاحاديث الواردة في زيادتها؛ فانها كلها واهية جدا «» ، اذ لا يخلو سندها من كذاب، او متهم بالكذب، ويءيده ما ذكره السبكي: (ان محل العمل بالحديث الضعيف ما لم يشتد ضعفه، وبذلك يرد علي من ايد الاخذين بتلك الروايات بانها ضعيفة، والضعيف يعمل به في الفضاءل) .
 نعم؛ قول الصيدلاني: (لا يقال: رحمت عليه) .. مردود بان الرحمة ضمنت معني الصلاة، وبنقل الصغاني عن بعض المتقدمين من اءمة اللغة: ان قول الناس: (ترحمت عليه) لحن وخطا، وانما الصواب: (رحمت عليه) بتشديد الحاء ترحيما، قال المجد اللغوي: (ورحمت عليه بكسر الحاء 
 المخففة لم يقله احد من اءمة اللغة المشاهير فيما علمناه، وان صح نقله..
 فهو في غاية الشذوذ والضعف) «» . اه
 وقال ابن يونس شارح «الوجيز» : (قوله: «لا يقال ذلك» .. ممنوع؛ فقد نقل الجوهري: انه يقال، وقوله: «يشعر بالتكلف» .. منتقض بالتكبر والتفضل) .
 واعلم: ان ابن عبد البر ذهب الي منع الدعاء له صلي الله عليه وسلم بالرحمة، وردوه بوروده في الاحاديث الصحيحة، اصحها حديث التشهد:
 «السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته» «» ، ومنها قول الاعرابي:
 (اللهم؛ ارحمني ومحمدا) «» ، وتقريره صلي الله عليه وسلم لذلك، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اللهم؛ اني اسالك رحمة من عندك» «» ، «اللهم؛ ارجو رحمتك» «» ، «يا حي يا قيوم برحمتك استغيث» «» ، وفي خطبة «رسالة الشافعي» رضي الله تعالي عنه: (صلي الله عليه وسلم ورحم وكرم) .
 نعم؛ قضية كلامه كحديث التشهد: ان محل الجواز ان ضم اليها لفظ الصلاة والسلام، والا.. لم تجز، وبه اخذ جمع، بل نقله القاضي عياض في «الاكمال» عن الجمهور «» ، قال القرطبي: وهو الصحيح.
 وجزم بعدم جوازه يعني منفردا الغزالي، فقال: لا يجوز (ترحم) 
 اي: استقلالا، ويدل له قوله تعالي: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا، والصلاة وان كانت بمعني الرحمة، الا انه كالانبياء صلي الله عليهم وسلم خصوا بها تعظيما لهم، وتمييزا لمرتبتهم الرفيعة علي غيرهم، علي انها في حقهم ليست بمعني مطلق الرحمة، بل المراد بها ما هو اخص من ذلك، كما مر في المقدمة.
 نعم؛ ظاهر قول الاعرابي السابق: (اللهم؛ ارحم محمدا) وتقريره صلي الله عليه وسلم له.. الجواز، ولو بدون انضمام صلاة او سلام اليها، وهو الذي يتجه، وتقريره المذكور خاص، فيقدم علي العموم الذي اقتضته الاية، وينبغي حمل قول من قال: (لا يجوز ذلك) علي ان مرادهم نفي الجواز المستوي الطرفين، فيصدق بان ذلك مكروه، او خلاف الاولي، وانما دعي له بالرحمة مع انه عينها بنص: وما ارسلناك الا رحمة للعالمين؛ لان كونه رحمة لهم من جملة رحمة الله عز وجل له صلي الله عليه وسلم، ولله عليه رحمات اخر، فطلب له بالدعاء بالرحمة حصول نظاءر تلك.
  [المسالة] الثامنة:
 في زيادة (سيدنا) قبل (محمد ) خلاف، فاما في الصلاة: فقال المجد اللغوي: (الظاهر انه لا يقال؛ اقتصارا علي الوارد) «» ، وقال الاسنوي:
 (في حفظي: ان الشيخ عز الدين بن عبد السلام بناه علي ان الافضل امتثال الامر او سلوك الادب؟ فعلي الثاني: يستحب) اه
 وهذا هو الذي ملت اليه في «شرح الارشاد» وغيره؛ لانه صلي الله عليه وسلم لما جاء وابو بكر رضي الله تعالي عنه يءم الناس فتاخر.. امره ان يثبت مكانه، فلم يمتثل، ثم ساله بعد الفراغ عن ذلك، فابدي له انه انما فعله تادبا بقوله: (ما كان ينبغي لابن ابي قحافة ان يتقدم بين يدي رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم) ، فاقره صلي الله عليه وسلم علي ذلك «» ، وهذا فيه دليل اي دليل علي ان سلوك الادب اولي من امتثال الامر الذي علم من الامر عدم الجزم بقضيته، ثم رايت عن ابن تيمية انه افتي بتركها واطال فيه، وان بعض الشافعية والحنفية ردوا عليه، واطالوا في التشنيع عليه، وهو حقيق بذلك.
 وورد عن ابن مسعود مرفوعا وموقوفا وهو اصح: «حسنوا الصلاة علي نبيكم» ، وذكر الكيفية، وقال فيها: «علي سيد المرسلين» «» ، وهو شامل للصلاة وخارجها.
 وعن المحقق الجلال المحلي انه قال: (الادب مع من ذكر مطلوب شرعا بذكر السيد؛ ففي حديث «الصحيحين» : «قوموا الي سيدكم» «» اي:
 سعد بن معاذ، وسيادته بالعلم والدين، وقول المصلي: «اللهم؛ صل علي سيدنا محمد» فيه الاتيان بما امرنا به وزيادة الاخبار بالواقع الذي هو ادب؛ فهو افضل من تركه فيما يظهر من الحديث السابق وان تردد في افضليته الشيخ جمال الدين الاسنوي، وذكر ان في حفظه قديما ان الشيخ ابن عبد السلام بناه علي ان الافضل سلوك الادب او امتثال الامر؟) اه
 ووقع لبعض من كتب علي «الحاوي» انه قال «» : ان زيادة (سيدنا) مبطلة للصلاة، وهو غلط واضح فاجتنبه.
 واما خارجها: فمنعه بعضهم ايضا محتجا بانه صلي الله عليه وسلم انكر علي من قال له: انت سيدنا، وليس كما زعم، والانكار انما هو للافراط في المدح باوصاف ذكروها بعد ذلك، ويدل له قوله صلي الله عليه وسلم لهم:
 «قولوا بقولكم، ولا تستهوينكم الشياطين» «» ، وقد صح قوله صلي الله عليه 
 وسلم: «انا سيد ولد ادم» «» ، وقوله للحسن: «ان ابني هذا سيد» «» ، وقوله لسعد: «قوموا لسيدكم» . 
  الفصل الرابع في فواءد الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وهي كثيرة:
   منها: صلاة الله تعالي وملاءكته ورسوله صلي الله عليه وسلم
 ، ورفع الدرجات وتكفير السيءات، وانها تعدل عتق عشر رقاب، فقد صح في «مسلم» وغيره: «من صلي علي صلاة واحدة.. صلي الله عليه عشرا» «» .
 وفي رواية صحيحة: «كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات» «» زاد ابن حبان في «صحيحه» : «ورفعت له عشر درجات» «» .
 وفي رواية سندها حسن: «ما من عبد مءمن يذكرني فيصلي علي.. الا كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات» «» .
 وفي اخري بسند لا باس به: «من صلي علي عشرا.. صلي الله عليه مءة، ومن صلي علي مءة.. صلي الله عليه الفا، ومن زاد صبابة وشوقا.. كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة» «» . 
 وفي رواية في سندها مجهول بعد «مءة» : «ومن صلي علي مءة..
 كتب الله بين عينيه براءة من النفاق، وبراءة من النار، واسكنه الله يوم القيامة مع الشهداء» «» .
 وفي اخري بعد «الفا» : «ومن صلي علي الفا.. زاحمت كتفه كتفي علي باب الجنة» ، قال الحافظ السخاوي: (ولم اقف علي اصلها الي الان) «» .
 وفي اخري: «صلوا علي؛ فان الصلاة علي كفارة لكم وزكاة، فمن صلي علي صلاة.. صلي الله عليه عشرا» «» .
 وفي اخري: «فان الصلاة علي درجة لكم» ، قال العراقي: سندها صحيح، ورد بان فيه علة وانقطاعا «» .
 وفي اخري عند الدارقطني: «البخيل من ذكرت عنده.. فلم يصل علي من صلي علي ... » الحديث «» .
 وصح: «من ذكرت عنده.. فليصل علي، ومن صلي علي مرة..
 صلي الله عليه عشرا» «» .
 وصحح الحاكم خبر: ان عبد الرحمن بن عوف راي النبي صلي الله عليه وسلم وقد استقبل فخر ساجدا، فاطال السجود حتي ظن انه توفي، فدنا منه فرفع راسه وقال: «من هذا؟» ، فساله عن ذلك، فقال: «ان جبريل اتاني فبشرني فقال: ان الله عز وجل يقول: من صلي عليك.. صليت عليه، ومن 
 سلم عليك.. سلمت عليه، فسجدت لله شكرا» «» .
 وفي رواية: «ان جبريل لقيني فقال: ابشرك ان الله يقول: من صلي عليك.. صليت عليه، ومن سلم عليك.. سلمت عليه» «» .
 وفي اخري عنه: «فتوضا ثم صلي ركعتين، فسجد سجدة، فاطال السجود فيها ... » فذكره «» ، ولا مانع من تعدد القصة.
 وفي اخري: «سجدت شكرا؛ لان جبريل اخبرني: انه من صلي علي..
 صلي الله عليه» «» .
 وفي اخري: «سجدت شكرا لربي فيما ابلاني اي: فيما انعم علي في امتي، من صلي علي صلاة من امتي.. كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات» «» .
 وفي اخري سندها حسن: انه صلي الله عليه وسلم خرج عليهم يوما وفي وجهه البشر، فقال: «ان جبريل جاءني فقال: الا ابشرك يا محمد بما اعطاك ربك من امتك، وبما اعطي امتك منك: من صلي عليك منهم صلاة..
 صلي الله عليه، ومن سلم عليك منهم.. سلم الله عليه» «» .
 وفي اخري سندها جيد، بل صححه بعضهم: انه صلي الله عليه وسلم خرج يتبرز، فتبعه عمر بمطهرة، فوجده ساجدا، فتنحي عنه حتي رفع راسه، فشكره اذ تنحي، ثم قال: «ان جبريل اتاني فقال: من صلي عليك من امتك واحدة.. صلي الله عليه عشرا، ورفعه عشر درجات» «» . 
 وفي اخري رجالها ثقات: «ما صلي علي عبد من امتي صلاة صادقا من قلبه.. الا صلي الله عليه بها عشر صلوات، ورفعه بها عشر درجات، وكتب له بها عشر حسنات، ومحا عنه بها عشر سيءات» «» .
 وفي اخري في سندها غير مشهور، لكن وثقه ابن حبان علي قاعدته فيمن لم يجرح: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مسرور، فقال:
 «الملك جاءني فقال لي: يا محمد؛ ان الله تعالي يقول لك: اما ترضي وفي لفظ: اما يرضيك يا محمد الا يصلي عليك احد من عبادي وفي لفظ:
 من امتك الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم احد من عبادي وفي لفظ: من امتك الا سلمت عشرا؟  وفي لفظ: «عليه» فيهما قال: بلي يا رب» «» .
 وفي رواية ضعيفة: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما طيب النفس، يري في وجهه البشر، فقالوا: يا رسول الله؛ اصبحت طيب النفس، يري في وجهك البشر، فقال: «اجل؛ اتاني ات من ربي، فقال:
 من صلي عليك من امتك صلاة.. كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، ورد عليه مثلها» «» .
 وفي اخري: «اتاني ات من ربي فاخبرني: انه لن يصلي علي احد من امتي.. الا رد الله عليه عشر امثالها» «» . 
 وفي اخري لابي نعيم عن ابي طلحة رضي الله تعالي عنه: دفعنا «» الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو اطيب شء نفسا، فقلنا له، فقال: «ما يمنعني؛ وانما خرج جبريل عليه السلام انفا، فاخبرني: انه من صلي علي صلاة.. كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورد عليه مثل ما قال؟!» «» .
 وفي اخري عنه للتيمي وابن عساكر: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فلم اره اشد استبشارا منه يومءذ، ولا اطيب نفسا، قلت:
 يا رسول الله؛ ما رايتك قط اطيب نفسا، ولا اشد استبشارا منك اليوم؟! فقال: «ما يمنعني؛ وهذا جبريل قد خرج من عندي انفا، فقال: قال الله تعالي: من صلي عليك صلاة.. صليت عليه بها عشرا، ومحوت عنه عشر سيءات، وكتبت له عشر حسنات؟!» «» .
 وفي اخري عنه للطبراني وغيره: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متهلل وجهه مستبشر، فقلت: يا رسول الله؛ انك علي حالة ما رايتك علي مثلها، قال: «وما يمنعني؛ اتاني جبريل عليه السلام، فقال: بشر امتك انه من صلي عليك صلاة.. كتب الله له بها عشر حسنات، وكفر عنه بها عشر سيءات» «» زاد ابن شاهين: «ورفع له بها عشر درجات، ورد الله عز وجل عليه مثل قوله، وعرضت علي يوم القيامة؟!» «» .
 وفي اخري عنه للطبراني: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 واسارير وجهه تبرق، فقلت: يا رسول الله؛ ما رايتك اطيب نفسا، ولا اظهر بشرا من يومك هذا؟ قال: «وكيف لا تطيب نفسي، ويظهر بشري؛ وانما فارقني جبريل عليه السلام الساعة، فقال: يا محمد؛ من صلي عليك من امتك صلاة.. كتب الله له بها عشر حسنات، ورفعه بها عشر درجات، وقال له الملك مثل ما قال لك؟! قلت: يا جبريل؛ وما ذاك الملك؟ قال: ان الله عز وجل وكل ملكا منذ خلقك الي ان يبعثك، لا يصلي عليك احد من امتك.. الا قال: وانت صلي الله عليك» «» .
 وفي اخري: «ما من مسلم يصلي عليك صلاة واحدة.. الا صليت انا وملاءكتي عليه عشرا» «» زاد ابو يعلي الصابوني: «فاكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة، واذا صليتم علي.. فصلوا علي المرسلين؛ فاني رجل من المرسلين» «» .
 وفي اخري: «ولا يكون لصلاته منتهي دون العرش، لا تمر بملك.. الا قال: صلوا علي قاءلها كما صلي علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم» «» .
 وفي اخري سندها حسن وقيل: صحيح: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاذا بابي طلحة، فقام اليه فتلقاه، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله؛ اني لاري السرور في وجهك، قال: «اجل؛ اتاني جبريل انفا، فقال: يا محمد؛ من صلي عليك مرة او قال: واحدة كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه بها عشر سيءات، ورفع له بها عشر درجات» «» . 
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله تعالي عنهما بسند حسن:
 (من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم واحدة.. صلي الله تعالي عليه وملاءكته بها سبعين صلاة) «» ، وحكمه الرفع؛ اذ لا مجال للاجتهاد فيه.
 وروي ابن ابي عاصم في بعض طرق حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه الاتي: «سجدت شكرا لربي فيما ابلاني في امتي، من صلي علي صلاة.. صلت عليه الملاءكة مثل ما صلي علي، فليقل عبد او ليكثر» «» .
 وفي رواية: «من صلي علي صلاة.. صلي الله عليه وملاءكته عشرا، ومن صلي علي عشرا.. صلي الله عليه وملاءكته مءة، ومن صلي علي مءة..
 صلي الله عليه وملاءكته الف صلاة، ولم تمس جسده النار» «» .
 وفي اخري ضعيفة: «من صلي علي.. صلي الله عليه وملاءكته، فليكثر عبد او فليقل» «» .
 وفي اخري ضعيفة ايضا: «من صلي علي صلاة.. صلت عليه الملاءكة ما صلي علي، فليكثر عبد او ليقل» «» .
 نعم؛ في رواية سندها حسن: «من صلي علي صلاة.. لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما صلي علي، فليقل عبد من ذلك او ليكثر» «» . 
 وجاء باسناد لا باس به: «من صلي علي.. بلغتني صلاته، وصليت عليه، وكتب له سوي ذلك عشر حسنات» «» .
 وسياتي: «ومن صلي علي، ثم بلغتني صلاته.. صليت عليه، كما صلي علي، ومن صليت عليه.. نالته شفاعتي» «» .
 وروي ابن ابي عاصم: «من صلي علي.. كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه بها عشر سيءات، ورفعه بها عشر درجات، وكن له عدل عشر رقاب» ، وفيه من لم يسم «» .
 واخرج جمع: «من صلي علي صلاة تعظيما لحقي.. جعل الله عز وجل من تلك الكلمة ملكا، جناح له في المشرق، وجناح له في المغرب، ورجلاه في تخوم الارض، وعنقه ملوي تحت العرش، يقول الله عز وجل له: صل علي عبدي، كما صلي علي نبيي؛ فهو يصلي عليه الي يوم القيامة» ، وهو حديث منكر «» .
 ويروي: «ان لله ملكا له جناحان، احدهما بالمشرق، والاخر بالمغرب، فاذا صلي العبد علي حبا.. انغمس في الماء، ثم ينتفض، فيخلق الله من كل قطرة تقطر منه ملكا يستغفر لذلك المصلي الي يوم القيامة» ، قال الحافظ السخاوي: (لم اقف علي سنده، وفي صحته نظر) «» .
 وكذا قال فيما روي عن مقاتل انه قال: (ان لله تعالي ملكا تحت العرش علي راسه ذءابة قد احاط بالعرش، ما من شعرة علي راسه الا مكتوب عليها:
 لا اله الا الله محمد رسول الله، فاذا صلي العبد علي النبي صلي الله عليه 
 وسلم.. لم تبق شعرة منه الا استغفرت لصاحبها) «» يعني: قاءلها.
 ويروي عنه صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل ، عن الرفيع، عن اللوح المحفوظ، عن الله عز وجل: «من صلي عليك في اليوم والليلة مءة مرة.. صليت عليه الفي صلاة، ويقضي له الف حاجة، ايسرها ان يعتق من النار» اخرجه ابن الجوزي عن الخطيب، ونقل عنه انه قال: هذا حديث باطل «» .
 واخرج الطبراني وابن مردويه والثعلبي وغيرهم بسند فيه متروك: قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله؛ ارايت قول الله عز وجل: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «ان هذا من العلم المكنون، ولولا انكم سالتموني عنه.. ما اخبرتكم به؛ ان الله عز وجل وكل بي ملكين، فلا اذكر عند عبد مسلم فيصلي علي.. الا قال ذانك الملكان: غفر الله لك، وقال الله عز وجل وملاءكته جوابا لذينك الملكين:
 امين» «» .
  تنبيه:
 من تفضل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ان حباه بانه كما قرن ذكره بذكره في الشهادتين، وفي جعل طاعته طاعته، ومحبته محبته.. كذلك قرن ثواب الصلاة عليه بذكره تعالي، فكما انه قال: فاذكروني اذكركم، وقال: «اذا ذكرني عبدي في نفسه.. ذكرته في نفسي، واذا ذكرني في ملا..
 ذكرته في ملا خير منهم» ، كما ثبت في الصحيح «» .. كذلك فعل في حق نبينا 
 محمد صلي الله عليه وسلم؛ بان قابل صلاة العبد عليه بان يصلي عليه سبحانه عشرا، وكذلك اذا سلم.. يسلم عليه عشرا.
 وبهذا علم الجواب عما يقال: كل حسنة بعشر امثالها بالنص، فما مزية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم؟
 وايضاحه: ان لها مزية، وهي: ان غيرها بعشر درجات من الجنة، وهي بصلاة الله تعالي عشرا، وذكر الله تعالي للعبد مرة.. اعظم من الحسنة مضاعفة، علي انه تعالي لم يقتصر علي ذلك، بل ضم اليه رفع عشر درجات، وحط عشر سيءات، وكتابة عشر حسنات، وكونها كعتق عشر رقاب.
 فتامل شرف هذه العبادة، وعظم تميزها علي غيرها باضعاف مضاعفة..
 لعل ذلك يحملك علي الاكثار منها؛ لتفوز بخيري الدنيا والاخرة، وسبق اول المقدمة عن ابن عيينة ما له تعلق بذلك «» .
 ومن علامة صلاة الله تعالي علي عبده ان يزينه بانوار الايمان، ويحليه بحلية التوفيق، ويتوجه بتاج الصدق، ويسقط عن نفسه الاهواء والارادات الباطلة، ويبدله به الرضا بالمقدور.
 وذكر البيهقي وغيره: ان مظالم العباد انما توفي من اصول الحسنات، واما التضعيف وهو ما زاد علي الواحد بالنسبة لكل حسنة فيدخر للعبد حتي يدخل الجنة، فيعطي ثوابه، وهي فاءدة جليلة ان عضدها حديث صحيح.
   ومنها: انها سبب لمحبة الملاءكة واعانتهم وترحيبهم
 ، وانهم يكتبونها باقلام الذهب في قراطيس الفضة، ويقولون للمصلين: زيدوا زادكم الله؛ فقد جاء بسند ضعيف: «ان للمساجد اوتادا جلساءهم الملاءكة، ان غابوا..
 تفقدوهم، وان مرضوا.. عادوهم، وان راوهم.. رحبوا بهم، وان طلبوا حاجة.. اعانوهم، واذا جلسوا.. حفت بهم الملاءكة من لدن اقدامهم الي 
 عنان السماء، بايديهم قراطيس الفضة واقلام الذهب، يكتبون الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويقولون: اذكروا رحمكم الله، زيدوا زادكم الله، فاذا استفتحوا الذكر.. فتحت لهم ابواب السماء، واستجيب لهم الدعاء، وتطلع عليهم الحور العين، واقبل الله عز وجل عليهم بوجهه ما لم يخوضوا في حديث غيره ويتفرقوا؛ فاذا تفرقوا.. قام الزوار يلتمسون حلق الذكر» «» اي: بكسر ففتح جمع حلقة بفتح فسكون.
   ومنها: انها سبب لشفاعته وشهادته صلي الله عليه وسلم
 ؛ ففي الخبر السابق: «ومن زاد صبابة وشوقا.. كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة» «» ، ومر في (الفصل الثاني) رواية: «شهدت له يوم القيامة وشفعت» ، ورواية: «وجبت له شفاعتي» «» ، وفي رواية: «من صلي علي حين يصبح عشرا، وحين يمسي عشرا.. ادركته شفاعتي يوم القيامة» رواها الطبراني باسنادين احدهما جيد، لكن فيه انقطاع «» .
 وفي اخري ضعيفة: «من صلي علي.. كنت شفيعه يوم القيامة» «» .
 ومما يدل علي ان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم سبب لشفاعته.. قوله تعالي: واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها.
 قال الرازي: (معناه ان الله تعالي امر الكل بانه اذا حياهم احد بتحية ان يقابلوا تلك التحية باحسن منها، او بان يردوها، ثم امرنا بتحية محمد صلي الله عليه وسلم حيث قال: يا ايها الذين امنوا صلوا عليه، والصلاة من الله الرحمة، فطلبها له صلي الله عليه وسلم تحية له، فاوجب هذا 
 بمقتضي الامر بمقابلة التحية بما ذكر: ان يفعل محمد صلي الله عليه وسلم مثلها، وهو ان يطلب لكل من صلي عليه الرحمة له من الله تعالي، وهذا هو معني الشفاعة، ثم هو صلي الله عليه وسلم غير مردود الدعاء، فوجب ان يقبل الله تعالي شفاعته في الكل، وهو المطلوب) اه ملخصا «»
 ويءيده قول بعضهم: (لم يترك الله تعالي النبي صلي الله عليه وسلم تحت منة امته بصلاتهم عليه.. حتي عوضهم منه بامره بالصلاة عليهم بقوله عز قاءلا: وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم) .
 وسءل الغزالي رحمه الله تعالي: ما معني صلاة الله تعالي علي من صلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم عشرا؟ فاجاب: معني صلاة الله تعالي علي نبيه وعلي المصلين عليه.. افاضة انواع الكرامات، ولطاءف النعم عليهم، ثم اطال في شرح ذلك وبيانه، وقد قدمته اخر الفاءدة الرابعة من فواءد الاية المذكورة في المقدمة، فراجعه فانه مشتمل علي نفاءس، فيها بيان سر كون الله تعالي يصلي علي من صلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم عشرا، وما يناسب ذلك من النفاءس «» .
   ومنها: انها سبب للبراءة من النفاق ومن النار
 ، وللرقي الي منازل الشهداء؛ ففي الخبر السابق ايضا: «ومن صلي علي مءة.. كتب الله تعالي له بين عينيه براءة من النفاق، وبراءة من النار، واسكنه الله يوم القيامة مع الشهداء» «» .
   ومنها: انها كفارة لنا وزكاة لاعمالنا
 ، روي التيمي: «صلوا علي؛ فان الصلاة علي كفارة لكم وزكاة، فمن صلي علي.. صلي الله عليه عشرا» «» . 
 وفي رواية: «فان الصلاة علي درجة لكم» «» وسندها صحيح علي ما قاله العراقي، لكن اعترض بان فيه انقطاعا وعلة.
 وجاء بسند ضعيف: «صلوا علي؛ فان الصلاة علي زكاة لكم» «» .
 وفي رواية: «اكثروا من الصلاة علي؛ فانها لكم زكاة، وسلوا الله عز وجل لي الوسيلة اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا رجل واحد، وارجو ان اكون انا هو » «» .
 ويروي: «صلاتكم علي محرزة لدعاءكم، ومرضاة لربكم، وزكاة لاعمالكم» ذكره الديلمي وغيره بلا اسناد «» .
 واخرج التيمي: «ان لله سيارة من الملاءكة، اذا مروا بحلق الذكر.. قال بعضهم لبعض: اقعدوا، فاذا دعا القوم.. امنوا علي دعاءهم، فاذا صلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم.. صلوا معهم حتي يفرغوا، ثم يقول بعضهم لبعض: طوبي لهءلاء؛ يرجعون مغفورا لهم» «» .
 وفي رواية قال الذهبي: (سندها مظلم ومتنها باطل) «» : «من صلي علي كل يوم ثلاث مرات، وكل ليلة ثلاث مرات؛ حبا لي وشوقا الي.. كان حقا علي الله تعالي ان يغفر له ذنوبه تلك الليلة وذلك اليوم» «» وهي بعض من حديث طويل يشتمل علي ثلاث عشرة خصلة.
   ومنها: انها سبب لمزاحمة كتفه صلي الله عليه وسلم علي باب الجنة؛
 
 ففي الرواية السابقة: «ومن صلي علي الفا.. زاحمت كتفه كتفي علي باب الجنة» ومر ما فيها «» .
   ومنها: انها تستغفر لقاءلها
 ، وتقر بها عينه.
 اخرج الديلمي وغيره بسند فيه ضعيف: «ما من عبد صلي علي صلاة..
 الا عرج بها ملك حتي يجء بها وجه الرحمن عز وجل، فيقول ربنا تبارك وتعالي: اذهبوا بها الي قبر عبدي تستغفر لقاءلها، وتقربها عينه» «» .
   ومنها: ان المرة الواحدة منها بقيراط كجبل احد.
 اخرج عبد الرزاق بسند ضعيف: انه صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي علي صلاة.. كتب الله له قيراطا، والقيراط مثل احد» «» .
   ومنها: ان ملكا قاءما علي قبره يبلغه اياها
 ، وان لله ملاءكة اخرين يبلغونه اياها ايضا، وانه صلي الله عليه وسلم يرد سلام من سلم عليه.
 اخرج جمع: انه صلي الله عليه وسلم قال: «ان لله ملكا اعطاه اسماع الخلاءق، فهو قاءم علي قبري اذا مت، فليس احد يصلي علي صلاة.. الا قال: يا محمد؛ صلي عليك فلان بن فلان، فيصلي الرب تبارك وتعالي علي ذلك الرجل بكل واحدة عشرا» .
 وفي اخري: «فهو قاءم علي قبري حتي تقوم الساعة، ليس احد من امتي يصلي علي صلاة.. الا قال: يا احمد؛ فلان بن فلان باسمه واسم ابيه يصلي عليك كذا وكذا، وضمن لي الرب ان من صلي علي صلاة.. صلي الله عليه عشرا، وان زاد.. زاده الله تعالي» .
 وفي اخري: «ان الله وكل بقبري ملكا اعطاه اسماع الخلاءق، فلا يصلي 
 علي احد الي يوم القيامة.. الا بلغني باسمه واسم ابيه: هذا فلان بن فلان قد صلي عليك» .
 وفي اخري زيادة: «واني سالت ربي عز وجل الا يصلي علي واحد منهم صلاة.. الا صلي عليه عشر امثالها، وان الله عز وجل اعطاني ذلك» وفي سند الجميع راو لينه البخاري ووثقه ابن حبان، واخر ضعفه بعضهم «» .
 وفي اخري: «من صلي علي صلاة.. صلي الله عليه بها عشرا بها ملك موكل حتي يبلغنيها» وفي سندها انقطاع، وراو كذبه ابو حاتم «» .
 واخرج ابو موسي المديني: «من صلي علي صلاة.. جاءني بها ملك، فاقول: ابلغه عني عشرا، وقل له: لو كانت من هذه العشر واحدة..
 لدخلت معي الجنة كالسبابة والوسطي، وحلت لك شفاعتي، ثم يصعد الملك حتي ينتهي الي الرب جل وعلا، فيقول: ان فلانا بن فلان صلي علي نبيك مرة واحدة، فيقول تبارك وتعالي: ابلغه عني عشرا، وقل له: لو كانت من هذه العشرة واحدة.. لما مستك النار، ثم يقول: عظموا صلاة عبدي، ثم اجعلوها في عليين، ثم يخلق من صلاته بكل حرف ملكا له ثلاثة وستون راسا ... » الحديث، وهو موضوع بلا ريب، قاله الحافظ السخاوي «» .
 ويروي: «ان الله تعالي اعطاني ما لم يعط غيري من الانبياء، وفضلني عليهم، وجعل لامتي في الصلاة علي افضل الدرجات، ووكل بقبري ملكا يقال له: منطروس؛ راسه تحت العرش، ورجلاه في تخوم الارضين السفلي، وله ثمانون الف جناح، في كل جناح ثمانون الف ريشة، تحت كل 
 ريشة ثمانون الف زغبة، تحت كل زغبة لسان يسبح الله عز وجل ويحمده، ويستغفره لمن يصلي علي من امتي، ومن لدن راسه الي بطون قدميه افواه والسن وريش وزغب، ليس فيه موضع شبر.. الا وفيه لسان يسبح الله عز وجل ويحمده، ويستغفره لمن يصلي علي من امتي حتي يموت» ، قال الحافظ المذكور: (وهو غريب منكر، كما صرح به المجد اللغوي، بل لواءح الوضع لاءحة عليه) «» .
 وصح: «ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام» «» .
 وفي رواية: «ان لله ملاءكة يسيحون في الارض يبلغوني صلاة من صلي علي من امتي» «» .
 وفي اخري سندها حسن وقيل: فيه من لم يعرف: «حيثما كنتم..
 فصلوا علي؛ فان صلاتكم تبلغني» «» صلي الله عليه وسلم.
 وفي اخري عند البيهقي موقوفة علي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما:
 (ليس احد من امة محمد صلي الله عليه وسلم يصلي عليه صلاة.. الا وهي تبلغه؛ يقول الملك: فلان يصلي عليك كذا وكذا صلاة) «» .
 وفي اخري: ( ... يصلي او يسلم عليه.. الا بلغه؛ يصلي عليك فلان او يسلم عليك فلان) «» . 
 وفي اخري: «لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، صلوا علي؛ فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم» ، صححها النووي في «اذكاره» «» .
 وفي رواية سندها حسن: «سلموا علي؛ فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم» «» .
 وفي اخري في سندها من لم يسم: «وصلوا علي وسلموا حيثما كنتم، فستبلغني صلاتكم وسلامكم» «» .
 وفي اخري: «صلوا علي؛ فان صلاتكم وتسليمكم يبلغني حيثما كنتم» «» .
 وفي اخري: «حيثما كنتم فصلوا علي؛ فان صلاتكم تبلغني» «» .
 وروي ابن بشكوال: «ما من احد يسلم علي.. الا رد الله علي روحي اي: نطقي حتي ارد عليه السلام» «» .
 وفي رواية: «ما من احد يسلم علي.. الا رد الله الي روحي حتي ارد عليه السلام» وسندها حسن، بل صححه النووي في «الاذكار» وغيره «» ، ولكن نظر غيره فيه. 
 وزيادة (عند قبري) بعد (علي) .. قال الحافظ السخاوي: (لم اقف عليها فيما رايته من طرق الحديث) «» .
 وجاء بسند ضعيف، لكن يتقوي بشواهده: «اكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الاغر؛ فان صلاتكم تعرض علي» «» .
 وبسند جيد وان قيل: انه غريب: «من صلي علي عند قبري.. سمعته، ومن صلي علي من بعيد.. علمته» «» .
 وفي رواية في سندها متروك: «من صلي علي عند قبري.. سمعته، ومن صلي علي ناءيا اي: بعيدا.. وكل الله به ملكا يبلغني، وكفي امر دنياه واخرته، وكنت له يوم القيامة شهيدا او شفيعا» «» .
 وفي رواية: «ما من عبد يسلم علي عند قبري.. الا وكل الله بها ملكا يبلغني ... » «» .
 وفي اخري في سندها ضعيف: «اكثروا الصلاة علي؛ فان الله وكل بي ملكا عند قبري، فاذا صلي علي رجل من امتي.. قال لي ذلك الملك:
 يا محمد؛ ان فلان بن فلان صلي عليك الساعة» «» .
 وفي رواية: «ما من مسلم يسلم علي في شرق ولا غرب.. الا انا وملاءكة ربي نرد عليه السلام» ، فقال له قاءل: يا رسول الله؛ فما بال اهل المدينة؟ 
 قال: «وما يقال لكريم في جيرانه وجيرته؟! انه مما امر الله به من حفظ الجوار حفظ الجيران» ، وسندها غريب، بل فيه من اتهمه الذهبي بوضعه «» .
 وفي اخري سندها ضعيف: «ان اقربكم مني يوم القيامة في كل موطن اكثركم علي صلاة في الدنيا، من صلي علي في يوم الجمعة وليلة الجمعة مءة مرة.. قضي الله له مءة حاجة، سبعين من حواءج الاخرة، وثلاثين من حواءج الدنيا، ثم يوكل الله بذلك ملكا يدخله في قبري، كما تدخل عليكم الهدايا، يخبرني بمن صلي علي باسمه ونسبه الي عشيرته، فاثبته عندي في صحيفة بيضاء» «» .
 وفي رواية زيادة: «ان علمي بعد موتي كعلمي في الحياة» «» .
 وفي اخري رجالها ثقات الا واحدا لم يعرف: «من صلي علي.. بلغتني صلاته وصليت عليه، وكتب له سوي ذلك عشر حسنات» «» .
 وفي اخري لابن بشكوال بسند لا يصح: «لقن السمع ثلاثة؛ فالجنة تسمع، والنار تسمع، وملك عند راسي يسمع، فاذا قال عبد من امتي كاءنا من كان: اللهم اني اسالك الجنة.. قالت الجنة: اللهم اسكنه اياي، واذا قال عبد من امتي كاءنا من كان: اللهم اجرني من النار.. قالت النار: اللهم اجره مني، واذا سلم علي رجل من امتي.. قال الملك الذي عند راسي:
 يا محمد؛ هذا فلان يسلم عليك، فرد عليه السلام، ومن صلي علي صلاة.. صلي الله عليه وملاءكته عشرا، ومن صلي علي عشرا.. صلي الله عليه وملاءكته مءة، ومن صلي علي مءة.. صلي الله عليه وملاءكته الف 
 صلاة، ولم تمس جسده النار» «» .
 وفي اخري اخرجها ابنا خزيمة وحبان، والحاكم في «صحاحهم» وقال: (هذا حديث صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه) ، وصححه النووي في «اذكاره» «» ، وحسنه عبد الغني والمنذري، وقال ابن دحية:
 (انه صحيح محفوظ بنقل العدل عن العدل، ومن قال: انه منكر او غريب لعلة خفية به.. فقد استروح؛ لان الدارقطني ردها) : «من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة؛ فاكثروا علي من الصلاة فيه؛ فان صلاتكم معروضة علي» قالوا: يا رسول الله؛ وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟!  يعني: بليت قال: «ان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» «» .
 وفي اخري سندها حسن قيل: وراويه مكحول لم يسمع من ابي امامة في قول الجمهور، ولكن اثبت الطبراني سماعه منه: «اكثروا من الصلاة علي في كل يوم جمعة؛ فان صلاة امتي تعرض علي في كل يوم جمعة، فمن كان اكثرهم علي صلاة.. كان اقربهم مني منزلة» «» .
 وفي اخري بسند ضعيف: «من صلي علي.. صلي عليه ملك حتي يبلغنيها» .
 وفي اخري رجالها ثقات الا انها منقطعة: «اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة؛ فانه يوم مشهود تشهده الملاءكة، وان احدا لن يصلي علي.. الا عرضت علي صلاته حين يفرغ منها» ، قال راويه ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه: وبعد الموت؟ قال: «وبعد الموت، ان الله حرم علي الارض ان تاكل 
 اجساد الانبياء؛ فنبي الله حي يرزق» «» .
 وفي اخري للطبراني: «ليس من عبد يصلي علي.. الا بلغني صوته حيث كان» ، قلنا وبعد وفاتك؟ قال: «وبعد وفاتي، ان الله تعالي حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» «» .
 وفي اخري للنميري: قلنا: يا رسول الله؛ كيف تبلغك صلاتنا اذا تضمنتك الارض؟ قال: «ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» ، قال العراقي: (اسناده لا يصح) .
 وفي اخري: «ليس احد يصلي علي يوم الجمعة.. الا عرضت علي صلاته» ، صححها الحاكم والبيهقي «» ، وفي سندها راو وثقه البخاري وضعفه غيره.
 وفي اخري سندها ضعيف: «اكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الاغر؛ فان صلاتكم تعرض علي؛ فادعو لكم واستغفر» «» .
 والزهراء: ليلة الجمعة، والاغر: يومها.
  تنبيه:
 علم من هذه الاحاديث انه صلي الله عليه وسلم يبلغ الصلاة والسلام عليه اذا صدرا من بعد، ويسمعهما اذا كانا عند قبره الشريف بلا واسطة، سواء ليلة الجمعة وغيرها، وافتي النووي رحمه الله تعالي فيمن حلف بالطلاق الثلاث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع الصلاة عليه هل يحنث؟ بانه لا يحكم عليه بالحنث للشك في ذلك، والورع ان يلتزم الحنث. 
 وما قيل: ان رده صلي الله عليه وسلم علي المسلم عليه مختص بسلام زاءره.. مردود بعموم الحديث، فدعوي التخصيص تحتاج الي دليل، ويرده ايضا: الخبر الصحيح: «ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن، كان يعرفه في الدنيا، فيسلم عليه.. الا عرفه ورد عليه السلام» «» ، فلو اختص رده صلي الله عليه وسلم بزاءره.. لم يكن له خصوصية به لما علمت ان غيره يشاركه في ذلك.
 قال ابو اليمن بن عساكر: واذا جاز رده علي من يسلم عليه من الزاءرين لقبره.. جاز رده علي من يسلم عليه من جميع الافاق من جميع امته صلي الله عليه وسلم علي بعد مشقته.
 و (ارمت) بفتح اوليه وسكون ثالثه وفتح اخره، اصله: ارممت؛ اي:
 صرت رميما، قاله الخطابي، حذفت احدي الميمين تخفيفا كاظلت؛ اي:
 اظللت، والرميم والرمة: العظام البالية، وقال غيره: الميم مشددة والتاء اخره ساكنة؛ اي: ارمت العظام، وقيل: يروي بضم اوله وكسر ثانيه.
  مطلب في الحث علي زيارة القبر الشريف
 وقال ابو طالب المكي صاحب «قوت القلوب» : (اقل الاكثار ثلاث مءة مرة) «» ، وكانه اخذ ذلك عن صالح، او تجربة، او جنح الي من يجعل اقل عدد التواتر ثلاث مءة، والغي الكسر وهو بضعة عشر.
 ونهيه صلي الله عليه وسلم عن جعل قبره الشريف عيدا يحتمل انه للحث علي كثرة الزيارة، ولا يجعل كالعيد الذي لا يءتي في العام الا مرتين.
 والاظهر: انه اشارة الي النهي الوارد في الحديث الاخر عن اتخاذ قبره مسجدا؛ اي: لا تجعلوا زيارة قبري عيدا من حيث الاجتماع لها كهو للعيد، وقد كانت اليهود والنصاري يجتمعون لزيارة قبور انبياءهم، ويشتغلون باللهو والطرب، فنهي صلي الله عليه وسلم امته عن ذلك، او عن ان يتجاوزوا في 
 تعظيم قبره صلي الله عليه وسلم ما امروا به.
 والحث علي زيارة قبره الشريف قد جاء في عدة احاديث بينتها في «حاشية الايضاح» مع الرد علي من انكر ذلك، وهو ابن تيمية، عامله الله تعالي بعدله «» .
 كيف وقد اجمعت الامة كما نقله غير واحد من الاءمة علي ان ذلك من افضل القربات، وانجح المساعي؟!
 ومعني: «ولا تتخذوا بيوتكم قبورا» «» قيل: كراهة الصلاة في المقبرة؛ اي: لا تجعلوا القبور محل صلاتكم كالبيوت، وعليه يدل كلام البخاري.
 وقيل: معناه لا تجعلوها قبورا؛ اي: كالقبور في ان من صار اليها لا يصلي ولا يعمل، ورجحه جمع للرواية الاخري: «اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا» «» .
 وقيل: معناه النهي عن دفن الموتي في البيوت، وهو ظاهر اللفظ، ودفنه صلي الله عليه وسلم في بيته من خصاءصه.
 وقيل: معناه من لم يصل في بيته.. جعل نفسه كالميت، وبيته كالقبر، ويءيده خبر مسلم: «مثل البيت الذي يذكر الله عز وجل فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه كمثل الحي والميت» «» .
 وعلم من هذه الاحاديث ايضا: انه صلي الله عليه وسلم حي علي الدوام؛ اذ من المحال العادي ان يخلو الوجود كله عن واحد يسلم عليه صلي الله عليه وسلم في ليل او نهار، فنحن نءمن ونصدق بانه صلي الله عليه وسلم حي يرزق، وان جسده الشريف لا تاكله الارض، والاجماع علي هذا. 
 قيل: وكذا العلماء والشهداء والمءذنون، وصح انه كشف عن غير واحد من الاولين، فوجدوا لم تتغير اجسادهم.
 وقد جمع البيهقي جزا في حياة الانبياء عليهم الصلاة والسلام في قبورهم، واستدل بكثير من الاحاديث السابقة، وبالحديث الصحيح:
 «الانبياء احياء في قبورهم يصلون» «» .
 ويشهد له خبر مسلم: «مررت بموسي ليلة اسري بي عند الكثيب الاحمر وهو قاءم يصلي في قبره» «» .
 ودعوي ان هذا خاص به.. يبطلها خبر مسلم ايضا: «لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني عن مسراي ... » الحديث، وفيه: «وقد رايتني في جماعة من الانبياء؛ فاذا موسي قاءم يصلي، فاذا رجل ضرب جعد» «» ، وفيه: «اذا عيسي ابن مريم قاءم يصلي، اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود، واذا ابراهيم قاءم يصلي اشبه الناس به صاحبكم يعني نفسه صلي الله عليه وسلم فحانت الصلاة فاممتهم» «» .
 وفي حديث اخر: (انه لقيهم ببيت المقدس) «» .
 وفي اخر: (انه لقيهم في جماعة من الانبياء بالسماوات، فكلمهم وكلموه) «» .
 قال البيهقي: (وكل ذلك صحيح، فقد يري موسي قاءما يصلي في قبره، 
 ثم يسري بموسي وغيره الي بيت المقدس، كما اسري بنبينا فيراهم فيه، ثم يعرج بهم الي السماوات كما عرج بنبينا فيراهم فيها، كما اخبر، وحلولهم في اوقات مختلفة بامكنة مختلفة.. جاءز عقلا كما ورد به خبر الصادق، وفي كل ذلك دلالة علي حياتهم) اه «»
 وقد ثبتت حياة الشهداء بنص القران، وصرح ابن عباس وابن مسعود رضي الله تعالي عنهم بانه صلي الله عليه وسلم مات شهيدا، والمراد كما مر بالروح: النطق، صرح به جماعة.
 فهو صلي الله عليه وسلم حي علي الدوام، لكن لا يلزم من حياته دوام نطقه، وانما يرد عليه عند سلام كل مسلم عليه، وعلاقة التجوز بالروح عن النطق ما بينهما من التلازم غالبا.
  مطلب في معني رد الروح اليه ص
 واجاب البيهقي بان معني رد الروح اليه: انها ردت اليه عقب دفنه؛ لاجل سلام من يسلم عليه، واستمرت في جسده الشريف صلي الله عليه وسلم، لا انها تعاد لرد السلام ثم تنزع ثم تعاد لرد السلام وهكذا؛ اي: لما يلزم عليه من تعدد حياته ووفاته في اقل من ساعة مرات كثيرة، واجيب بانه لا محظور فيه؛ اذ لا نزع ولا مشقة في ذلك الرد وان تكرر.
 واجاب السبكي بانه يحتمل ان يكون ردا معنويا، وان تكون روحه الشريفة مشتغلة بشهود الحضرة الالهية والملا الاعلي عن هذا العالم، فاذا سلم عليه.. اقبلت روحه الشريفة علي هذا العالم؛ لتدرك سلام من يسلم عليه وترد عليه «» .
 ولا يلزم عليه استغراق الزمان كله في ذلك؛ نظرا لاتصال الصلاة عليه في اقطار الارض؛ لان امور الاخرة لا تدرك بالعقل، واحوال البرزخ «» اشبه 
 باحوال الاخرة، وقال بعضهم: المراد بالروح: الملك الموكل به.
 وقال ابن العماد: (يحتمل ان يراد به هنا السرور مجازا؛ فانه قد يطلق ويراد به ذلك) .
 ولا ينافي ما تقرر من حياتهم ما في «صحيح ابن حبان» في قصة عجوز بني اسراءيل: انها دلت موسي علي الصندوق الذي فيه عظام يوسف علي نبينا وعليهما افضل الصلاة والسلام، فاستخرجه وحمله معهم عند قصدهم الذهاب من مصر الي الارض المقدسة «» ؛ اما لانها ارادت بالعظام كل البدن، او لان الجسد لما لم تشاهد فيه روح.. عبر عنه بالعظم الذي من شانه عدم الاحساس، او ان ذلك باعتبار ظنها ان ابدان الانبياء كابدان غيرهم في البلي.
 وخبر: «انا اكرم علي ربي من ان يتركني في قبري بعد ثلاث» .. قال البيهقي: (ان صح.. فالمراد: انهم لا يتركون لا يصلون الا هذا القدر، ثم يكونون مصلين بين يدي الله سبحانه وتعالي) «» .
 وفي خبر غير ثابت ايضا: «ان الانبياء لا يتركون في قبورهم بعد اربعين ليلة، ولكنهم يصلون بين يدي الله تعالي حتي ينفخ في الصور» «» ، وكان هذا مستند ما رواه عبد الرزاق عن ابن المسيب: انه راي قوما يسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ما مكث نبي في الارض اكثر من اربعين يوما) «» ، وقد علمت ان مستند هذه المقالة لا اصل له، فمن ثم لم يعول العلماء عليها، بل اجمعوا علي خلافها كما مر انفا.
 قيل: واذا تقرر انه حي.. فلا يقال: عليه السلام، ولا عليك السلام؛ فانها تحية الموتي، وقد امتلات كتب كثيرين من المصنفين بذلك!! فليجتنب. 
 وروي ابن ابي شيبة: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: عليك السلام يا رسول الله، فقال: «لا تقل: عليك السلام؛ فان عليك السلام تحية الموتي» «» .
 وروي الترمذي بسند حسن: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم:
 عليك السلام يا رسول الله ثلاث مرات، فقال له: «ان (عليك السلام) تحية الميت» ، ثم قال: «اذا لقي الرجل اخاه المسلم.. فليقل: السلام عليك ورحمة الله» ، ثم رد عليه صلي الله عليه وسلم فقال: «وعليك ورحمة الله» ثلاثا اه «» .
 وليس بصحيح؛ لان رده صلي الله عليه وسلم السلام يدل علي انه سلام صحيح، والفصل بين الابتداء والرد بكلام يسير لغرض صحيح.. لا يضر، كما بينته في «شرح الارشاد» .
 وايضا: فقد صح انه صلي الله عليه وسلم قال للموتي: «السلام عليكم دار قوم مءمنين» «» فدل علي ان معني كون (عليك السلام تحية الموتي) اي: موتي القلوب؛ وانها عادة الجاهلية، وعلي كل فالسلام عليكم افضل في حق الحي والميت.
  خاتمة:
 ذكر البيهقي وغيره: ان سليمان بن سحيم راه صلي الله عليه وسلم يوما، فساله: هل يفقه سلام المسلمين عليه؟ قال: «نعم، وارد عليهم» «» . 
 وقال ابراهيم بن شيبان: تقدمت الي القبر الشريف، فسلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعته من داخل [القبر] يقول: «وعليك السلام» .
 ووقع للسيد نور الدين بن العفيف الايجي «» : انه سمع جواب سلامه من داخل القبر الشريف: «عليك السلام يا ولدي» .
 وفي «مسند الدارمي» : ان الاذان والاقامة تركا ايام الحرة «» ، وان ابن المسيب لم يبرح مقيما في المسجد، فكان لا يعرف وقت الصلاة.. الا بهمهمة «» يعرفها، يسمعها من قبره صلي الله عليه وسلم «» .
 وروي ابو عبد الرحمن السلمي عن ابي الخير الاقطع: انه مكث خمسة ايام لا ياكل، فجاء للقبر الشريف وشكا، ثم تنحي ونام خلف المنبر، فراه صلي الله عليه وسلم وابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، وعلي بين يديه، فحركني علي وقال: قم، قد جاء النبي صلي الله عليه وسلم، فقمت اليه وقبلت بين عينيه، فدفع الي رغيفا، فاكلت نصفه، وانتبهت فاذا في يدي نصف رغيف «» .
 ووقع للحفاظ ابي بكر مسند اصبهان، والطبراني، وابي الشيخ: انه نزلت بهم فاقة، فجاء الاول للقبر وشكا الجوع، فقال له الطبراني: اجلس؛ اما الرزق او الموت، فلم يلبثوا ان جاءهم علوي بشء كثير مع غلاميه، واخبرهم انه راي النبي صلي الله عليه وسلم فامره بحمل شء اليهم «» . 
   ومنها: انها سبب للكيل بالمكيال الاوفي من الثواب
 ، ومرت احاديثه في (الفصل الثاني) «» .
   ومنها: انها سبب لكفاية المهمات في الدنيا والاخرة
 ، ولمغفرة الذنوب.
 اخرج الترمذي وحسنه عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ثلثا الليل.. قام فقال: «يا ايها الناس؛ اذكروا الله، اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه» ، قال ابي: فقلت:
 يا رسول الله؛ اني اكثر الصلاة عليك، فكم اجعل لك من صلاتي؟ قال:
 «ما شءت» ، قلت: الربع؟ قال: «ما شءت، وان زدت.. فهو خير لك» ، قلت: فالنصف؟ قال: «ما شءت، وان زدت.. فهو خير لك» ، قلت: فالثلثين؟ قال: «ما شءت، وان زدت.. فهو خير لك» ، قلت:
 اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: «اذن تكفي همك، ويغفر لك ذنبك» ، وقال الحاكم في «المستدرك» : صحيح الاسناد «» .
 وفي رواية: (اذا ذهب ربع الليل) «» .
 وفي اخري: يخرج في ثلث الليل، وقال: (اني اصلي من الليل) بدل:
 (اكثر الصلاة عليك) «» .
 وفي اخري: انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: (كم اجعل لك من صلاتي؟ ... ) الحديث «» . 
 وفي اخري عند احمد وابن ابي عاصم وابن ابي شيبة: قال رجل يا رسول الله: ارايت ان جعلت صلاتي كلها عليك؟ قال: «اذن يكفيك الله تبارك وتعالي ما اهمك من دنياك واخرتك» ، واخرجها البيهقي بسند جيد، لكن فيه ارسال «» .
 وفي اخري: ان رجلا قال: يا رسول الله؛ اجعل لك ثلث صلاتي عليك؟ قال: «نعم ان شءت» قال: الثلثين؟ قال: «نعم» ، قال:
 فصلاتي كلها؟ قال صلي الله عليه وسلم: «اذن يكفيك الله ما اهمك من امر دنياك واخرتك» ، وفي اسنادها راويان ضعفهما الجمهور، لكن الهيثمي كالمنذري حسنا الحديث لشواهده «» .
 وفي اخري: اجعل شطر صلاتي دعاء لك؟ قال : «نعم» ، قال:
 فاجعل صلاتي كلها دعاء لك؟ قال صلي الله عليه وسلم: «اذن يكفيك الله هم الدنيا والاخرة» «» .
 وفي اخري: «اتاني ات من ربي فقال: ما من عبد يصلي عليك صلاة..
 الا صلي الله عليه بها عشرا» ، فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله؛ اجعل لك نصف دعاءي؟ قال: «ما شءت» ، قال: الثلثين؟ قال: «ما شءت» ، قال: اجعل دعاءي كله لك؟ قال: «اذن يكفيك الله هم الدنيا والاخرة» «» ، وافادت وان كانت مرسلة او معضلة التصريح بان المراد بالصلاة في الاحاديث السابقة: الدعاء؛ فلا يحتاج الي تاويل.
 والمعني: اني اكثر الدعاء، فكم اجعل لك من دعاءي صلاة عليك؟ 
 اي: ان لي زمانا ادعو فيه لنفسي، فكم اصرف من ذلك الزمان للصلاة عليك؟ فلم ير صلي الله عليه وسلم ان يعين له في ذلك الزمن حدا؛ لءلا يغلق عليه باب المزيد، فلم يزل يفوض الاختيار اليه مع مراعاة الحث علي المزيد.. حتي قال: اجعل لك صلاتي كلها؛ اي: اصلي عليك بدل ما ادعو به لنفسي؟ فقال: «اذن تكفي همك» اي: ما اهمك من امر دينك ودنياك؛ لانها مشتملة علي ذكر الله تعالي وتعظيم رسوله صلي الله عليه وسلم.
 وهي في المعني اشارة له بالدعاء لنفسه، كما في الحديث القدسي: (من شغله ذكري عن مسالتي.. اعطيه افضل ما اعطي الساءلين) «» فنتج من ذلك:
 ان من جعل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم معظم عباداته.. كفاه الله تعالي هم دنياه واخرته، وفقنا الله سبحانه وتعالي لذلك، امين.
 وقيل: المراد الصلاة حقيقة، والمراد: نفس ثوابها، او مثل ثوابها، وترده الرواية السابقة.
 قيل: وهذا الحديث اصل عظيم لمن يدعو عقب قراءته فيقول: اجعل ثواب ذلك لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ حيث قال فيه: اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: «اذن تكفي همك» .
 واما من يقول: مثل ثواب ذلك زيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم مع العلم بكماله في الشرف.. فلعله لحظ ان معني طلب الزيادة: ان يتقبل قراءته فيثيبه عليها، واذا اثيب احد من الامة علي فعل طاعة.. كان للذي علمه نظير اجره وهكذا، وللمعلم الاول وهو الشارع صلي الله عليه وسلم نظير جميع ذلك، فهذا معني الزيادة في شرفه صلي الله عليه وسلم، وان كان شرفه صلي الله عليه وسلم مستقرا حاصلا، وقد ورد عند رءية الكعبة: «اللهم؛ زد هذا البيت تشريفا» «» اه 
 والاستدلال بالحديث لما ذكر انما ياتي علي القول الضعيف: ان المراد الصلاة حقيقة؛ اي: ثوابها او مثله، وقد علم رده بصريح الحديث السابق كما مر «» .
 نعم؛ قول القاءل ذلك.. صحيح؛ لانه لا محظور فيه.
 واما الدعاء بزيادة الشرف.. فانكره بعض المتاخرين، وقد بالغت في بيان الرد عليه في افتاءين طويل ومختصر «» ، وبينت ان المحققين خالفوه، بل امام المذهب النووي رحمه الله تعالي استعمل ذلك في خطب كتب من كتبه ك «المنهاج» «» و «الروضة» «» و «شرح مسلم» .
 وشرفه صلي الله عليه وسلم وان كان كاملا.. الا انه يقبل زيادة الكمال؛ لانه داءم الترقي في حضرات القرب، فلا نهاية لترقيه، وما كان كذلك قابلا للزيادة.. فلا منع من طلبها له صلي الله عليه وسلم.
 ومعني (اجعل مثل ثواب ذلك زيادة في شرفه) : طلب حصول مثل ذلك الثواب له، وبحصوله له يزيد شرفه؛ ضرورة ان حصوله كمال، فاذا انضم الي كمال شرفه المستقر.. زاده كمالا اخر وترقيا فيه لم يكن حاصلا قبل، وكذا نقول في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم يحصل له بها زيادة كمال وترق فيه، لم يكن حاصلا له قبل ذلك، كما اشرت اليه في المقدمة، فراجعه «» .
 وان اردت ابسط من ذلك.. فعليك بالافتاء الطويل الذي اشرت لك اليه، المسطر فيما جمع لي من الفتاوي، فان فيه شفاء للغليل ان شاء الله تعالي «» . 
 وفي رواية: ان ذلك وقع لغير ابي ايضا، وهو ايوب بن بشير، وانه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: «اني قد اجمعت ان اجعل ثلث صلاتي دعاء لك ... » الحديث «» ، فان صحت.. فلا مانع من سءالهما معا عن ذلك.
   ومنها: انها امحق للخطايا من الماء للنار
 ، وان السلام عليه صلي الله عليه وسلم افضل من عتق الرقاب.
 اخرج النميري وابن بشكوال عن ابي بكر رضي الله تعالي عنه وكرم وجهه موقوفا عليه قال: (الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امحق للخطايا من الماء للنار، والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من عتق الرقاب، وحب رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من مهج الانفس) او قال: (من ضرب السيف في سبيل الله تعالي) «» وله حكم المرفوع؛ اذ مثله لا يقال من قبل الراي.
 واخرجه التيمي وعنه ابو القاسم بن عساكر، ومن طريقه ابو اليمن بن عساكر بلفظ: (الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من عتق الرقاب، وحب رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من مهج الانفس) او قال: (من ضرب السيف في سبيل الله تعالي) وسنده ضعيف «» .
 قيل: وانما كان السلام عليه صلي الله عليه وسلم افضل من عتق الرقاب؛ لان ثواب العتق انما علم من جهته صلي الله عليه وسلم وعلي لسانه صلي الله عليه وسلم، ولان العتق يقابله العتق من النار؛ لما في الحديث الصحيح: «من اعتق رقبة.. اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه، حتي الفرج بالفرج» «» . 
 والسلام عليه صلي الله عليه وسلم يقابله سلام الله تعالي علي المصلي عليه عشرا، وسلام من الله عز وجل افضل من مءة الف الف الف جنة، فناهيك بها من منة واي منة.
   ومنها: ان المرة الواحدة منها تمحو ذنوب ثمانين سنة
 ، وتكف الحافظين عن ان يكتبا عليه ذنبا ثلاثة ايام، وتحفظ من دخول النار.
 اخرج ابو الشيخ وابو سعد في «شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم» :
 «من صلي علي مرة واحدة فتقبلت «» .. محا الله عنه ذنوب ثمانين سنة» «» .
 ويروي: «من صلي علي صلاة واحدة.. امر الله تعالي حافظيه الا يكتبا عليه ذنبا ثلاثة ايام» .
 ويروي ايضا: «من صلي علي صلاة واحدة.. لم يلج النار حتي يعود اللبن في الضرع» ، قال الحافظ السخاوي: (وفي ثبوتهما نظر) ، وقال ايضا في اولهما: (لم اقف له علي سند) «» .
   ومنها: انها سبب للنجاة من اهوال يوم القيامة.
 اخرج جمع لكن بسند ضعيف جدا: انه صلي الله عليه وسلم قال: «يا ايها الناس؛ ان انجاكم يوم القيامة من اهوالها ومواطنها.. اكثركم علي صلاة في دار الدنيا، انه قد كان في الله وملاءكته كفاية اذ يقول: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي الاية، فامر بذلك المءمنين ليثيبهم عليه» «» . 
   ومنها: انها سبب لرضا الله تعالي.
 اخرج جمع بسند ضعيف، بل فيه من اتهم بالكذب: انه صلي الله عليه وسلم قال: «من سره ان يلقي الله راضيا وفي لفظ: وهو عنه راض..
 فليكثر من الصلاة علي» «» .
   ومنها: انها سبب لغشيان الرحمة.
 اخرج البزار بسند حسن وان كان فيه راو منكر الحديث، واخر ضعيف؛ لان له شواهد، مع انهما قد وثقا: انه صلي الله عليه وسلم قال: «ان لله سيارة من الملاءكة يطلبون حلق الذكر، فاذا اتوا عليهم.. حفوا بهم، ثم بعثوا راءدهم الي السماء الي رب العزة تبارك وتعالي» اي: الي محل مناجاته لتعاليه تعالي عن الجهة، كما اشار لذلك صلي الله عليه وسلم بقوله: (تبارك وتعالي) ، «فيقولون: ربنا اتينا علي عباد من عبادك يعظمون الاءك، ويتلون كتابك، ويصلون علي نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، ويسالونك لاخرتهم ودنياهم، فيقول تبارك وتعالي: غشوهم رحمتي، فيقولون: يا رب؛ ان فيهم فلانا الخطاء انما اعتبقهم اعتباقا «» ، فيقول تبارك وتعالي: غشوهم رحمتي، فهم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم» «» .
   ومنها: انها سبب للامان من سخط الله تعالي.
 جاء عن علي كرم الله تعالي وجهه بسند فيه رجل متهم: انه قال: لولا ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الله عز وجل.. ما تقربت الي الله تعالي الا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قال جبريل: يا محمد؛ ان الله عز وجل يقول: من صلي عليك عشر مرات.. استوجب الامان من سخطي» «» .
   ومنها: انها سبب للدخول تحت ظل العرش.
 يروي: انه صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة تحت ظل عرش الله يوم القيامة، يوم لا ظل الا ظله» ، قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: «من فرج عن مكروب من امتي، واحيا سنتي، واكثر الصلاة علي» ، قال الحافظ السخاوي: (ذكره صاحب «الدر المنظم» ، ولم اقف له علي اصل معتمد، الا ان صاحب «الفردوس» عزاه لانس بن مالك، ولم يسنده ولده، وعزاه غيره ل «فواءد الخلعي» من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، والله تعالي اعلم) «» .
   ومنها: انها سبب لثقل الميزان والنجاة من النار.
 اخرج ابن ابي الدنيا بسند هالك عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما قال: ان لادم من الله موقفا في فسيح العرش، عليه ثوبان اخضران، كانه نخلة سحوق «» ، ينظر الي من ينطلق به من ولده الي الجنة، وينظر الي من ينطلق به من ولده الي النار، قال: فبينا ادم علي ذلك؛ اذ نظر الي رجل من امة محمد صلي الله عليه وسلم منطلق به الي النار، فينادي ادم يا احمد، يا احمد، فيقول: «لبيك يا ابا البشر، فيقول: هذا رجل من امتك منطلق به الي النار، فاشد المءزر، واسرع في اثر الملاءكة، فاقول: يا رسل ربي قفوا، فيقولون: نحن الغلاظ الشداد الذين لا نعصي الله ما امرنا ونفعل 
 ما نءمر» فاذا ايس النبي صلي الله عليه وسلم.. قبض علي لحيته الشريفة بيده اليسري، واستقبل العرش، فيقول: «يا رب العرش؛ قد وعدتني الا تخزيني في امتي، فياتي النداء من عند العرش، اطيعوا محمدا، وردوا هذا العبد الي المقام، فاخرج من حجزتي «» بطاقة بيضاء كالانملة، فالقيها في كفة الميزان اليمني وانا اقول: باسم الله، فترجح الحسنات، فينادي سعد وسعد جده «» ، وثقلت موازينه، انطلقوا به الي الجنة، فيقول العبد: يا رسل ربي؛ قفوا حتي اكلم هذا العبد الكريم علي ربه، فيقول بابي وامي ما احسن وجهك، واحسن خلقك! فقد اقلتني عثرتي، ورحمت عبرتي، فيقول: انا نبيك محمد، وهذه صلاتك علي، قد وفيتك احوج ما كنت اليها» «» .
   ومنها: انها سبب للامن من العطش يوم القيامة.
 فعن كعب الاحبار قال: (اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام في بعض ما اوحي اليه: يا موسي؛ لولا من يحمدني.. ما انزلت من السماء قطرة، ولا انبت من الارض ورقة، يا موسي؛ لولا من يعبدني.. ما امهلت من يعصيني طرفة عين، يا موسي؛ لولا من يشهد الااله الا الله.. لسيبت جهنم علي الدنيا، يا موسي؛ اذا لقيت المساكين.. فساءلهم كما تساءل الاغنياء، فان لم تفعل ذلك.. فاجعل كل شء علمت او قال: عملت تحت التراب، يا موسي؛ اتحب الا ينالك عطش يوم القيامة؟ قال: الهي نعم، قال: فاكثر الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم) «» رواه ابو القاسم التيمي في «ترغيبه» .
 وهو في ترجمة كعب من «حلية الاولياء» لابي نعيم مطول لكن بلفظ: 
 (يا موسي؛ اتريد ان اكون لك اقرب من كلامك الي لسانك، ومن وساوس قلبك الي قلبك، ومن روحك الي بدنك، ومن نور بصرك الي عينك؟ قال:
 نعم يا رب، قال: اكثر الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم) «» .
   ومنها: انها تاخذ بيد من يعثر علي الصراط حتي يمر عليه.
 اخرج جمع من طرق بعضها حسن عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله تعالي عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اني رايت البارحة عجبا، رايت رجلا من امتي يزحف علي الصراط مرة، ويحبو مرة، ويتعلق مرة، فجاءته صلاته علي فاخذت بيده، فاقامته علي الصراط حتي جاوزه» «» .
 وله طريق اخري مطولة فيها: «ورايت رجلا من امتي يرعد علي الصراط، كما ترعد السعفة، فجاءته صلاته علي فسكنت رعدته» «» .
   ومنها: ان من صلي عليه صلي الله عليه وسلم في يوم الف مرة
 .. لم يمت حتي يري مقعده من الجنة.
 اخرج جمع لكن مع ذلك هو حديث منكر: انه صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي علي في يوم الف مرة.. لم يمت حتي يري مقعده من الجنة» ، وفي لفظ: «لم يمت حتي يبشر بالجنة» «» .
   ومنها: انها سبب لكثرة الازواج في الجنة .
 
 ذكر صاحب «الدر المنظم» : انه صلي الله عليه وسلم قال: «اكثركم علي صلاة.. اكثركم ازواجا في الجنة» ، قال الحافظ السخاوي: (لم اقف عليه الي الان) «» .
   ومنها: انها تعدل عشرين غزوة في سبيل الله تعالي.
 اخرج الديلمي بسند ضعيف: انه صلي الله عليه وسلم قال: «حجوا الفراءض؛ فانها اعظم اجرا من عشرين غزوة في سبيل الله، وان الصلاة علي تعدل ذلك» «» .
 ويروي: «من حج حجة الاسلام، وغزا بعدها غزاة.. كتبت غزاته باربع مءة حجة، فانكسرت قلوب قوم لا يقدرون علي الجهاد ولا الحج، فاوحي الله عز وجل الي: ما صلي عليك احد.. الا كتبت صلاته باربع مءة غزاة، كل غزاة باربع مءة حجة» ، قال الحافظ السخاوي: (وهو تالف، لواءح الوضع عليه ظاهرة) «» .
   ومنها: انها تعدل الصدقة.
 اخرج جمع بسند حسن: انه صلي الله عليه وسلم قال: «ايما رجل مسلم لم يكن عنده صدقة.. فليقل في دعاءه: اللهم؛ صل علي محمد عبدك ورسولك، وصل علي المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات؛ فانها زكاة» ، وقال: «لا يشبع مءمن خيرا حتي يكون منتهاه الجنة» «» .
 وفي رواية: «ايما رجل كسب مالا من حلال، فاطعم نفسه او كساها فمن دونه من خلق الله.. فانه له زكاة، وايما رجل لم يكن عنده صدقة.. فليقل في 
 دعاءه: اللهم؛ صل علي محمد عبدك ورسولك، وعلي المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات؛ فانه له زكاة» «» .
 وذهب بعضهم الي انها افضل من الصدقة حتي المفروضة، قال: لان ما افترضه الله تعالي علي عباده وفعله هو وملاءكته.. ليس كالذي افترضه علي عباده فقط.
   ومنها: ان صلاة مءة في يوم بالف الف حسنة
 ، وبمءة صدقة مقبولة، وتمحو الف الف سيءة.
 اخرج ابو سعد في «شرف المصطفي»  لكن قال الحافظ السخاوي:
 (واحسبه لا يصح) «» : انه صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي علي في يوم مءة مرة.. كتب الله له بها الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، وكتب له مءة صدقة مقبولة، ومن صلي علي، ثم بلغتني صلاته.. صليت عليه كما صلي علي، ومن صليت عليه .. نالته شفاعتي» .
   ومنها: ان صلاة مءة كل يوم سبب لقضاء مءة حاجة
 ، سبعين للاخرة، وثلاثين للدنيا. اخرج ابن منده قال ابو موسي المديني: وهو حديث غريب حسن: انه صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي علي في كل يوم مءة مرة..
 قضي الله له مءة حاجة، سبعين لاخرته، وثلاثين لدنياه» «» .
   ومنها: ان صلاة واحدة سبب لقضاء مءة حاجة.
 اخرج التيمي بسند منقطع: «من صلي علي صلاة واحدة.. قضيت له مءة حاجة» «» .
 وفي «الفرودس» بلا اسناد عن علي يرفعه: «من صلي علي محمد وعلي 
 ال محمد مءة مرة.. قضي الله عز وجل له مءة حاجة» .
   ومنها: ان من صلي عليه صلي الله عليه وسلم مءة مرة في اليوم..
 كان كمن داوم العبادة طول الليل والنهار، قاله ابو غسان المدني.
 واخرج جمع عن وهب قال: (الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عبادة) «» .
   ومنها: انها احب الاعمال الي الله تعالي.
 اخرج الديلمي بسند ضعيف: انه صلي الله عليه وسلم قال: «قلت لجبريل: اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: الصلاة عليك يا محمد، وحب علي بن ابي طالب» «» .
   ومنها: انها زينة للمجالس
 ، وانها نور يوم القيامة علي الصراط.
 اخرج الديلمي بسند ضعيف ايضا: انه صلي الله عليه وسلم قال: «زينوا مجالسكم بالصلاة علي؛ فان صلاتكم علي نور يوم القيامة» «» .
 ويروي عن عاءشة وعمر رضي الله تعالي عنهما: (زينوا مجالسكم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) «» .
 واخرج ابو سعد في «شرف المصطفي» : انه صلي الله عليه وسلم قال:
 «صلاة علي نور يوم القيامة علي الصراط ... » الحديث، وياتي في الجمعة نحوه «» . 
   ومنها: انها تنفي الفقر.
 اخرج ابو نعيم بسند ضعيف عن سمرة رضي الله تعالي عنه انه صلي الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: يا رسول الله؛ ما اقرب الاعمال الي الله؟ قال:
 «صدق الحديث، واداء الامانة» ، قلت: يا رسول الله؛ زدنا، قال:
 «صلاة الليل، وصوم الهواجر» ، قلت: يا رسول الله؛ زدنا، قال: «كثرة الذكر، والصلاة علي تنفي الفقر ... » الحديث «» .
 وجاء بسند ضعيف: ان رجلا شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم الفقر، وضيق العيش او المعاش فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخلت منزلك.. فسلم ان كان فيه احد او لم يكن فيه احد، ثم سلم علي، واقرا (قل هو الله احد) مرة واحدة» ، ففعل الرجل، فادر الله تعالي عليه الرزق، حتي افاض علي جيرانه وقراباته «» .
 وجاء بسند ضعيف عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قرا القران، وحمد الرب سبحانه وتعالي، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، واستغفر ربه.. فقد طلب الخير من مظانه» «» .
   ومنها: ان من اكثر منها.. يكون اولي الناس به صلي الله عليه وسلم.
 اخرج الترمذي وقال حسن غريب: انه صلي الله عليه وسلم قال: «ان اولي الناس بي يوم القيامة.. اكثرهم علي صلاة» «» ، وقول النساءي في بعض رواته «» : 
 ليس بالقوي.. مردود بان ابن معين وثقه، وكذا وثقه ابو داود وابن حبان وابن عدي وجماعة.
 وذكر صاحب «الدر المنظم» : انه صلي الله عليه وسلم قال: «اكثركم علي صلاة.. اقربكم مني غدا» ، قال الحافظ السخاوي: (لم اقف علي سنده، ولا من اخرجه) «» .
 نعم؛ ياتي حديث: «اقربكم مني يوم القيامة في كل موطن.. اكثركم علي صلاة في الدنيا» «» .
 قال ابن حبان عقب الحديث الاول: (وفيه دليل علي ان اولي الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم في القيامة اي: اقربهم منه اصحاب الحديث؛ اذ ليس من هذه الامة قوم اكثر صلاة عليه صلي الله عليه وسلم منهم) «» .
 وكذا قال غيره: فيه بشارة عظيمة لاصحاب الحديث؛ لانهم يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا، نهارا وليلا، وعند القراءة والكتابة؛ فهم اكثر الناس صلاة لذلك، واختصوا بهذه المنقبة من بين ساءر فرق العلماء.
   ومنها: ان بركتها وفاءدتها تدرك الرجل وولده وولد ولده.
 وجاء بسند ضعيف عن حذيفة رضي الله تعالي عنه قال: (الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تدرك الرجل، وولده وولد ولده) «» .
   ومنها: ان احب ما يكون العبد الي الله تعالي واقربه اذا اكثر منها.
 جاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما بسند ضعيف قال: (اوحي الله 
 تبارك وتعالي الي موسي عليه السلام: انني جعلت فيك عشرة الاف سمع حتي سمعت كلامي، وعشرة الاف لسان حتي اجبتني، واحب ما تكون الي واقربه اذا اكثرت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) ، وفي لفظ: (واقرب ما تكون انت مني اذا صليت علي محمد صلي الله عليه وسلم) «» .
   ومنها: ان الاتي بها قد لا يساله الله تعالي فيما افترض عليه
 . عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج حجة الاسلام، وزار قبري، وغزا غزوة، وصلي علي في بيت المقدس.. لم يساله الله فيما افترض عليه» ذكره المجد اللغوي، وعزاه لابي الفتح الازدي في الثامن من «فواءده» ، قال الحافظ السخاوي: (وفي ثبوته نظر) «» .
   ومنها: ان من صلي عليه صلي الله عليه وسلم في يوم خمسين مرة.. صافحه يوم القيامة.
 اخرج ابن بشكوال: انه صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي علي في يوم خمسين مرة.. صافحته يوم القيامة» «» .
 وذكر ابو الفرج عبدوس رواية عن ابي المطرف: انه ساله عن كيفية ذلك فقال: (ان قال: اللهم؛ صل علي محمد خمسين مرة.. اجزاه ان شاء الله تعالي، وان كرر ذلك.. فهو احسن) اه
 ويءيده انه صلي الله عليه وسلم لما دخل علي بعض نساءه فراها تسبح وتعد بالحصي.. فقال: «لقد قلت كلمة عدلت جميع ما قلتيه: سبحان الله 
 وبحمده عدد خلقه ... » الحديث «» ؛ فانه نص في ان من قال: اللهم؛ صل علي محمد الف مرة، او عدد خلقك.. يكتب له بهذا اللفظ الواحد صلوات عدد الالف، او عدد الخلق.
   ومنها: انها طهارة للقلوب من الصدا.
 جاء بسند معضل عن محمد بن القاسم رضي الله تعالي عنهما رفعه: «لكل شء طهارة وغسل، وطهارة قلوب المءمنين من الصدا.. الصلاة علي» «» صلي الله عليه وسلم.
 وفواءد الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اكثر من ان تحصي، واشهر من ان تستقصي.
 وقد ذكر ابن القيم منها جملة علمت مما مر وغيره، وهي: امتثال امر الله تعالي، وموافقته في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، وان اختلفت الصلاتان، وموافقة ملاءكته فيها، وحصول عشر صلوات منه تعالي علي المصلي مرة، ورفع عشر درجات له، وكتابة عشر حسنات له، ورجاء اجابة الدعاء اذا قدمها، ورجاء شفاعته بسءال الوسيلة له، وغفران ذنوبه، وكفاية ما اهمه من امر دنياه واخرته، وقربه منه صلي الله عليه وسلم يوم القيامة، وقضاء حواءجه، وصلاة الله وملاءكته علي المصلي، وطهارته، وتبشيره بالجنة، ونجاته من اهوال يوم القيامة، ورده صلي الله عليه وسلم الصلاة والسلام عليه، وتانسه بذكره صلي الله عليه وسلم، وطيب المجلس بذكره، ونفي فقره، ونجاته من الدعاء عليه برغم الانف، ومن اخطاءه طريق الجنة اذا تركها، ومروره علي الصراط، وخروجه عن الجفاء، ونشر الثناء الحسن عليه بين اهل السماء والارض، والبركة في ذاته وعمله وعمره واسباب مصالحه، 
 ورضا الله تعالي عنه، ودوام محبته للنبي صلي الله عليه وسلم، وزيادتها وتضاعفها، وذلك عقد من عقود الايمان الذي لا يتم الا به، ومحبته صلي الله عليه وسلم للمصلي عليه؛ اذ اقل قليل من حقه صلي الله عليه وسلم شكره علي النعمة التي انعم الله تعالي بها علينا، مع ان الذي يستحقه في ذلك لا يحصي علما ولا قدرة ولا ارادة. اه ملخصا «»
 وقد سرد السخاوي رحمه الله تعالي فواءدها التي قدمتها مفرقة سردا حسنا، لكن نقل بعض من تاخر عنه تلك الفواءد بلفظها المذكور في «كتاب السخاوي» عن «تفسير العلاءي» ، فان كان السخاوي اطلع عليه «» ، والا..
 فهو توافق عجيب. 
  خاتمة في ذكر منامات ونحوها، لا باس بالاشارة الي بعضها لان فيها حثا لمن سمعها علي الاكثار من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 قال ابن هبيرة: كنت اصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعيناي مطبقتان، فرايت من وراء جفني كاتبا يكتب بمداد اسود صلاتي علي النبي صلي الله عليه وسلم في قرطاس ، وانا انظر مواقع الحروف في ذلك القرطاس، ففتحت عيني لانظره ببصري، فرايته وقد تواري عني حتي رايت بياض ثوبه.
 ورءي انسان عليه حلة، وعلي راسه تاج مكلل بالجواهر، فقيل له:
 ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي واكرمني وتوجني وادخلني الجنة، فقيل له:
 بماذا؟ قال: بكثرة صلاتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
 ورءي ماجن فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، فقيل: بماذا؟
 قال: استمليت علي بعض المحدثين حديثا مسندا، فصلي الشيخ علي النبي صلي الله عليه وسلم، فسمع اهل المجلس، فصلوا عليه صلي الله عليه وسلم، فغفر لنا في ذلك اليوم كلنا «» .
 وراي الحافظ ابو الحسن الدارمي من يعرفه، فساله عن حاله، فقال: غفر لي، وساله عن عمل يدخل به الجنة، فقال: الف ركعة في كل ركعة الف 
 (قل هو الله احد) ، فقال: لا اطيق ذلك، فقال: الف مرة صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كل ليلة، قال الدارمي: فانا افعل ذلك كل ليلة «» .
 ورءي بعض الصالحين فسءل، فقال: رحمني وغفر لي وادخلني الجنة، فقيل له: بماذا؟ قال: حسبت الملاءكة ذنوبي وصلاتي علي النبي صلي الله عليه وسلم فراوها اكثر، فقال لهم المولي جلت قدرته: (حسبكم يا ملاءكتي، لا تحاسبوه، واذهبوا به الي جنتي) .
 ويروي: ان مسرفا من بني اسراءيل لما مات.. رموا به، فاوحي الله عز وجل لموسي علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام: ان غسله وصل عليه؛ فاني قد غفرت له، قال: يا رب؛ وبم ذلك؟ قال: انه فتح التوراة يوما فوجد فيها اسم محمد صلي الله عليه وسلم، فصلي عليه، فغفرت له بذلك.
 وراي بعض الصالحين صورة قبيحة في النوم، فقال لها: من انت؟
 قالت: انا عملك القبيح، قال لها: فبم النجاة منك؟ قالت: بكثرة الصلاة علي المصطفي صلي الله عليه وسلم.
 وراي بعض الصالحين صالحا علي هيءة حسنة، فاستخبره عما عندهم، فقال: كنت من الهالكين لولا كثرة صلاتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: اين انتم من الرءية واللقاء؟ فقال: هيهات! قد رضينا منه بدون ذلك.
 وراي الشبلي جارا له فساله، فقال: مرت بي اهوال عظيمة ارتج علي عند السءال، فقلت في نفسي: من اين اتي علي؟! الم امت علي الاسلام؟! فنوديت: هذه عقوبة اهمالك للسانك في الدنيا، فلما هم بي الملكان.. حال بيني وبينهما رجل جميل طيب الراءحة، فذكرني حجتي، فذكرتها، فقلت:
 من انت يرحمك الله؟ قال: انا شخص خلقت لكثرة صلاتك علي النبي صلي الله عليه وسلم، وامرت ان انصرك في كل كرب. 
 وحكي عن العارف ابي الحسن الشاذلي رحمه الله ورضي عنه: انه جاءه السباع بمفازة فخافهم، ففزع الي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ مستندا الي ما صح من انه من صلي عليه صلي الله عليه وسلم.. صلي الله عليه عشرا، وان الصلاة من الله الرحمة، ومن رحمه.. كفاه همه، فنجا بذلك.
 وقال ابو بكير: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقلت:
 يا رسول الله؛ ان رجلا يكثر الصلاة عليك، قال: «من هو؟» ، قلت:
 فلان، قال: «لا جرم ان الله اعد له مقاما كريما» .
 وتوفي تاجر عن مال وابنين وثلاث شعرات من شعره صلي الله عليه وسلم، فاقتسما المال نصفين وشعرتين، وبقيت واحدة، فطلب الاكبر قطعها نصفين، فابي الاصغر؛ اجلالا له صلي الله عليه وسلم، فقال له الاكبر:
 تاخذ الثلاث بحظك من المال؟ قال: نعم، ثم جعل الثلاث في جيبه، وصار يخرجها ويشاهدها ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فعن قريب كثر ماله، وفني مال الاكبر، ولما توفي الصغير.. راه بعض الصالحين، وراي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: «قل للناس: من كانت له الي الله عز وجل حاجة.. فليات قبر فلان هذا ويسال الله تعالي قضاء حاجته» ، فكان الناس يقصدون قبره، حتي بلغ ان كل من عبر علي قبره ينزل ويمشي راجلا «» .
 وجاء ابا الفضل بن زيرك خراساني فقال: اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامي وانا بمسجد المدينة وقال: «اقرا علي ابي الفضل مني السلام» ، فقلت: يا رسول الله؛ لماذا؟ قال: «لانه يصلي علي في كل يوم مءة مرة» ، ثم سال ابا الفضل ان يعلمه اياها، فعلمه: (اللهم؛ صل علي محمد النبي الامي، وعلي ال محمد، جزي الله محمدا صلي الله عليه وسلم عنا ما هو اهله) . 
 وراي ابو عبد الله القسطلاني النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وشكا اليه الفقر، فقال له: «قل: اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد، وهب لنا اللهم من رزقك الحلال الطيب المبارك ما تصون به وجوهنا عن التعرض الي احد من خلقك، واجعل لنا اللهم اليه طريقا سهلا من غير تعب ولا نصب، ولا منة ولا تبعة، وجنبنا اللهم الحرام حيث كان، واين كان، وعند من كان، وحل بيننا وبين اهله، واقبض عنا ايديهم، واصرف عنا قلوبهم، حتي لا نتقلب الا فيما يرضيك، ولا نستعين بنعمك الا علي ما تحب، يا ارحم الراحمين» .
 وجاءت امراة الي الحسن البصري فقالت: توفيت لي بنت، واريد ان اراها في النوم، فامرها ان تصلي اربع ركعات بعد صلاة العشاء، [تقرا] في كل ركعة (الفاتحة) و (الهاكم التكاثر) مرة، ثم تضطجع وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم الي ان تنام، ففعلت فراتها في اقبح العذاب واشده، فانتبهت وجاءت الحسن، فامرها بصدقة عنها لعل الله عز وجل يعفو عنها، ونام الحسن تلك الليلة، فراي امراة في احسن النعيم، فقالت له: اتعرفني؟
 انا ابنة تلك المراة التي امرتها بالصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم، فقال لها: ان امك قد وصفت حالك بغير هذه الرءية؟ فقالت: هو كما قالت، قال: فبماذا بلغت هذه المنزلة؟ قالت: كنا سبعين الفا في العقوبة، فعبر رجل من الصالحين علي قبورنا، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة، وجعل ثوابها لنا، فقبلها الله عز وجل منه، واعتقنا كلنا من تلك العقوبة ببركته، وبلغ نصيبي ما قد رايته وشاهدته.
 وذكر العلامة المجد الفيروز اباذي عن ابن الخيام: انه اجتمع بالخضر والياس، وانهما اخبراه: انهما رايا النبي صلي الله عليه وسلم وسمعاه يقول: «ما من مءمن صلي علي.. الا نضر به قلبه، ونوره الله عز وجل» .
 وسمعاه ايضا يقول: «من صلي علي محمد صلي الله عليه وسلم.. طهر قلبه من النفاق، كما يطهر الثوب الماء» .
 
 ويقول: «ما من مءمن يقول: صلي الله علي محمد.. الا احبه الناس وان كانوا ابغضوه، ووالله لا يحبونه حتي يحبه الله عز وجل» .
 ويقول علي المنبر: «من قال: صلي الله علي محمد.. فقد فتح علي نفسه سبعين بابا من الرحمة» .
 ويقول: «من قال سبع ليال: صلي الله علي محمد.. راني في المنام» .
 ويقول: «اذا جلستم مجلسا.. فقولوا: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد، يوكل الله بكم ملكا يمنعكم من الغيبة، فاذا قمتم..
 فقولوا ذلك؛ فان الناس لا يغتابونكم، ويمنعهم الملك من ذلك» .
 واخبراه ايضا: ان نبيا من بني اسراءيل لم ينصر علي عدو له حتي امر قومه بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم. اه «» .
 والمجد وان ذكر ذلك بسنده الي ابن الخيام، لكن قال الذهبي وغيره:
 انها موضوعة «» ؛ اي: وان كان الصحيح ان الخضر حي.
 ومن اوضح الادلة علي ذلك ما صح عن امام الهدي عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه: ان الخضر اجتمع به، وانه رءي عنده، فسءل، فقال:
 هذا الخضر، وقد ذكرت ذلك في اواخر كتابي «الصواعق المحرقة علي اخوان الشياطين والضلال والابتداع والزندقة» «» .
 وحكي عن ابراهيم التيمي: انه اجتمع بالخضر عند الكعبة، وانه اخبره بكيفية طويلة من فعلها.. راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه، وانه فعلها فراه صلي الله عليه وسلم، وراي الجنة ونعيمها وتنعم به، فان عمل ذلك ولم يره.. غفر له جميع كباءره، قال الحافظ السخاوي عقبها: (وهذا منكر، بل 
 لواءح الوضع ظاهرة عليه) «» ، وقال اولها: (وروينا في «الصلاة» لعبد الرازق الطبسي بسند لا اشك في بطلانه) «» .
 وجعل بعض الصالحين كل ليلة علي نفسه عددا معلوما يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم عند النوم، فاخذته عيناه ليلة، فراي النبي صلي الله عليه وسلم داخلا عليه، فامتلا بيته نورا، فقال له: «هات هذا الفم الذي يكثر الصلاة علي.. اقبله» ، قال: فاستحييت، فادرت له خدي فقبله، فانتبهت؛ فاذا البيت يفوح مسكا من راءحته صلي الله عليه وسلم، وبقيت راءحة المسك من قبلته في خدي نحو ثمانية ايام «» .
 ويروي: انه من اراد رءيته صلي الله عليه وسلم نوما، فليقل: (اللهم؛ صل علي محمد كما هو اهله، اللهم؛ صل علي محمد كما تحب وترضي، فمن قال ذلك عددا وترا.. راه صلي الله عليه وسلم، قيل: ويزيد معه:
 اللهم؛ صل علي روح محمد في الارواح، اللهم؛ صل علي جسد محمد في الاجساد، اللهم؛ صل علي قبر محمد في القبور، اللهم؛ صل علي محمد الي يوم البعث والنشور) . 
  الفصل الخامس في ذكر عقوبات وقباءح لمن لم يصل علي النبي ص
   منها: ان من ذكر صلي الله عليه وسلم عنده فلم يصل عليه.. كان شقيا
 راغم الانف، مستحقا الدخول في النار، بعيدا من الله عز وجل ومن رسوله صلي الله عليه وسلم، مدعوا عليه من جبريل ومن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك وبالسحق.
 اخرج كثيرون بسند رجاله ثقات ومن ثم قال الحاكم في «المستدرك» :
 صحيح الاسناد عن كعب بن عجرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احضروا المنبر» ، فحضرنا، فلما ارتقي درجة..
 قال: «امين» ، ثم ارتقي الثانية وقال: «امين» ، ثم ارتقي الثالثة فقال:
 «امين» ، فلما نزل.. قلنا: يا رسول الله؛ قد سمعنا منك اليوم شيءا ما كنا نسمعه! فقال: «ان جبريل عرض لي فقال: بعد اي بالضم: عن الخير، وحكي الكسر؛ اي: هلك من ادرك رمضان.. فلم يغفر له، قلت: امين، فلما رقيت اي: بكسر القاف الثانية.. قال: بعد من ذكرت عنده.. فلم يصل عليك، فقلت: امين، فلما رقيت الثالثة.. قال: بعد من ادرك ابويه الكبر عنده او احدهما.. فلم يدخلاه الجنة، قلت: امين» «» .
 وفي رواية في سندها راو ضعفه غير واحد ووثقه ابن حبان: «ومن ذكرت 
 عنده فلم يصل عليك.. فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين» «» .
 وفي اخري ضعيفة، لكن لها شواهد تصيرها حسنة: انهم سالوه لما جلس علي المنبر.. قال: «اتاني جبريل فقال: رغم انف رجل ادرك ابويه او احدهما.. فلم يدخل الجنة، فقلت: امين، قال: ورغم انف امرء ادرك رمضان.. فلم يغفر له، قلت: امين، قال: ورغم انف من ذكرت عنده..
 فلم يصل عليك، قلت: امين» «» .
 وفي اخري عند احمد والترمذي وصححها الحاكم، وقال الترمذي:
 حسن غريب: «رغم انف رجل» في الثلاثة بمعني التي قبلها «» .
 وفي اخري: «رغم الله انف رجل» في الثلاثة «» .
 يقال: رغم بكسر ثانيه المعجم وفتحه رغما بتثليث اوله، وارغم الله انفه؛ اي: الصقه بالرغام، وهو التراب، هذا هو الاصل، ثم استعمل في الذل والعجز عن الانتصاف والانقياد علي كره، وقيل: رغم بالكسر: لصق بالتراب ذلا وهوانا، وبالفتح: ذل.
 وفي اخري سندها حسن: «لما رقيت الدرجة الاولي.. جاءني جبريل فقال: شقي عبد ادرك رمضان.. فانسلخ منه ولم يغفر له، فقلت: امين، ثم قال: شقي عبد ادرك والديه او احدهما.. فلم يدخلاه الجنة، فقلت:
 امين، ثم قال: شقي عبد ذكرت عنده.. فلم يصل عليك، فقلت:
 امين» «» . 
 وفي اخري عند البيهقي: لما بني صلي الله عليه وسلم المنبر.. جعل له ثلاث عتبات، فلما صعدها صلي الله عليه وسلم اي بكسر العين امن عند كل، فسءل فقال: «ان جبريل عليه السلام صعد قبلي العتبة الاولي، فقال:
 يا محمد؛ فقلت: لبيك وسعديك، فقال: من ادرك ابويه او احدهما، فلم يغفر له.. فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين، فلما صعد العتبة الثانية..
 قال: يا محمد؛ قلت: لبيك وسعديك، قال: من ادرك شهر رمضان فصام نهاره وقام ليله، ثم مات ولم يغفر له.. فابعده الله، قل: امين، فقلت:
 امين، فلما صعد العتبة الثالثة.. قال: يا محمد؛ قلت: لبيك وسعديك، قال: من ذكرت عنده فلم يصل عليك، فمات ولم يغفر له، فدخل النار..
 فابعده الله عز وجل، قل: امين، فقلت: امين» «» .
 وفي اخري ضعيفة: ثم قال: «اتدرون لم امنت؟» ، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «جاءني جبريل، فقال: انه من ذكرت عنده فلم يصل عليك.. دخل النار، فابعده الله عز وجل واسحقه «» ، فقلت: امين، ومن ادرك والديه او احدهما فلم يبرهما.. دخل النار، فابعده الله عز وجل واسحقه، فقلت: امين، ومن ادرك رمضان فلم يغفر له.. دخل النار، فابعده الله عز وجل واسحقه، فقلت: امين» «» .
 وفي اخري رجالها ثقات الا واحدا اختلف فيه: بينما النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر؛ اذ قال: امين (ثلاث مرات) ، فسءل عن ذلك، فقال: «اتاني جبريل ... » الحديث «» . 
 فيحتمل تعدد الواقعة، او اراد الراوي بهذا ما يشمل كونه علي درجه، والاول اقرب لما مر انه سءل في رواية وهو علي المنبر، وفي اخري بعد ان نزل.
 وفي اخري في سندها ابن لهيعة لكن لها شواهد كما تري: انه لما انصرف.. سءل فقال: «ان جبريل تبدي لي في اول درجة فقال: يا محمد؛ من ادرك والديه فلم يدخلاه الجنة.. فابعده الله ثم ابعده، فقلت: امين، ثم قال لي في الدرجة الثانية: ومن ادرك شهر رمضان فلم يغفر له.. فابعده الله ثم ابعده، فقلت: امين، ثم تبدي لي في الدرجة الثالثة فقال: ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك.. فابعده الله ثم ابعده، فقلت: امين» «» .
 وجاء بسند ضعيف: «من ذكرت عنده فلم يصل علي.. فقد شقي» «» .
 وفي لفظ: «شقي عبد ذكرت عنده فلم يصل علي» «» .
 وروي الديلمي: «من ذكرت عنده فلم يصل علي.. دخل النار» «» .
 وعلم مما تقرر انه صلي الله عليه وسلم لم يبادر الي التامين حتي امر به كما في رواية، او انه بادر اليه قبل الامر به في الثلاث، وفي رواية: انه بادر اليه قبل الامر فيما عدا ما يتعلق به صلي الله عليه وسلم، ولم يقله فيما يتعلق به..
 الا بعد الامر به، وحكمة هذه واضحة، وهو انه ترك الانتصار لنفسه صلي الله عليه وسلم؛ لان الكمل لا يرون لهم حقا حتي ينتصروا له، وانما انتصارهم لله تعالي وبالله عز وجل، ومن ثم لم ينتصر قط صلي الله عليه وسلم لنفسه، وانما كان ينتصر اذا انتهكت حرمات الله تعالي، وبه يظهر هنا سر 
 مبادرته صلي الله عليه وسلم الي التامين من غير امر في الروايات الثلاث؛ لانه لم يجعله انتصارا لنفسه، بل انتقاما ممن ترك امر الله تعالي لعباده بقوله:
 صلوا عليه وسلموا تسليما، وتركه ذلك في الثلاث حتي امر به كانه لغلبة شفقته صلي الله عليه وسلم علي امته فرجا العفو لهم، فلما امر.. لم يسعه التخلف، وهذه الروايات الثلاث مما يءيد تعدد الواقعة الذي اشرت اليه انفا.
   ومنها: ان من ذكر عنده فلم يصل عليه.. خطء طريق الجنة.
 عن الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ذكرت عنده فخطء الصلاة علي.. خطء طريق الجنة» اخرجه الطبراني والطبري «» ، ورواه ابن ابي عاصم وغيره مرسلا عن محمد بن الحنفية وغيره قال المنذري: وهو اشبه ولفظه: «من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي» «» .
 وفي اخري ضعيفة، بل منكرة: « ... فلم يصل علي.. فقد خطء طريق الجنة» «» .
 وفي اخري: «من نسي الصلاة علي.. خطء طريق الجنة» «» .
 وفي اخري: «من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي.. خطء طريق الجنة» «» ، قال الرشيد العطار: اسنادها حسن.
 واخرجه ابن ابي حاتم من طريق الرشيد العطار: «من نسي الصلاة علي.. 
 خطء طريق الجنة» «» وقال: (حديث حسن متصل) . اه
 ولا يعارضه قول ابي اليمن بن عساكر: (الارسال فيه اصح) ؛ لان الاتصال مقدم علي الارسال؛ لان مع الاول زيادة علم، علي ان كثرة طرقه تءيد من حسنه ووصله.
 وهذه الاحاديث ينبغي ان تحمل علي انه لما سمع ذكره صلي الله عليه وسلم.. تلاهي عن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم حتي نسيها، ولا يعكر عليه ان الناسي غير مكلف؛ لان محله ما لم ينسب الي تقصير، ومن ثم ياثم من تشاغل بلعب الشطرنج عن الصلاة حتي نسيها الي ان خرج وقتها؛ لانه تسبب بهذا اللهو المءدي للتشاغل والنسيان الي الاستهتار بها حتي خرج وقتها.
 ثم رايت بعضهم استشكله، واجاب عنه بان (نسي) بمعني: ترك، كقوله سبحانه وتعالي: نسوا الله فنسيهم، كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وهو غفلة عن التحقيق الذي ذكرته.
 و (خطء) : بفتح فكسر وهمز اخره، يقال: خطء في دينه.. اذا اثم فيه، والخطء: الذنب والاثم، واخطا يخطء.. اذا سلك سبيل الخطا عمدا او سهوا، ويقال: خطء بمعني: اخطا ايضا، وقيل: خطء.. اذا تعمد، واخطا.. اذا لم يتعمد.
   ومنها: ان من ذكر عنده فلم يصل عليه صلي الله عليه وسلم.. فقد جفاه.
 صح عن قتادة مرسلا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من الجفاء ان اذكر عند رجل فلا يصلي علي» «» صلي الله عليه وسلم. 
 والجفا: ترك البر والصلة، ويطلق ايضا علي غلظ الطبع والبعد عن الشء.
 ويروي: «من ذكرت بين يديه ولم يصل علي صلاة تامة.. فليس مني، ولا انا منه ثم قال:  اللهم صل من وصلني، واقطع من لم يصلني» ، قال الحافظ السخاوي: (ولم اقف علي سنده) «» .
   ومنها: ان البخيل كل البخيل الذي لا يراه يوم القيامة
 ، والذي هو ابخل الناس.. من ذكر عنده فلم يصل عليه صلي الله عليه وسلم. اخرج جمع عن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما: انه صلي الله عليه وسلم قال:
 «بحسب امرء من البخل ان اذكر عنده فلا يصلي علي» «» .
 وعن اخيه الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي» «» اخرجه كثيرون، وصححه الحاكم، قال: ولم يخرجاه، وله شواهد عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ايضا، والبيهقي في «الشعب» ولفظه: «البخيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي» «» .
 واخرج جمع عن ابيهما علي رضي الله تعالي عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي» ، قال الترمذي:
 حسن صحيح، وزاد في نسخة: غريب «» ، ولما اشار الحافظ السخاوي الي 
 كثرة الاختلاف في طرقه.. قال: (وفي الجملة فلا يقصر هذا الحديث عن درجة الحسن) «» .
 وروي: «الا انبءكم بابخل البخلاء ؟ الا انبءكم باعجز الناس؟ من ذكرت عنده فلم يصل علي، ومن قال له ربه في كتابه: ادعوني، فلم يدعه، قال الله تعالي: ادعوني استجب لكم» ، قال الحافظ السخاوي: (ولم اقف علي سنده) «» .
 وفي «شرف المصطفي» لابي سعد: ان عاءشة رضي الله تعالي عنها كانت تخيط شيءا في وقت السحر، فضلت الابرة، وطفء السراج، فدخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم، فاضاء البيت بضوءه صلي الله عليه وسلم، ووجدت الابرة، فقالت: ما اضوا وجهك يا رسول الله! قال: «ويل لمن لا يراني يوم القيامة» ، قالت: ومن لا يراك؟ قال: «البخيل» ، قالت:
 ومن البخيل؟ قال: «الذي لا يصلي علي اذا سمع باسمي» «» .
 واخرج الديلمي: «حسب العبد من البخل اذا ذكرت عنده الا يصلي علي» «» .
 وعن الحسن البصري مرسلا: «بحسب المرء من البخل ان اذكر عنده فلا يصلي علي» «» .
 وفي لفظ: «كفي به شحا ان اذكر عند رجل فلا يصلي علي» «» صلي الله عليه وسلم، ورواته ثقات. 
 وفي رواية: «الا اخبركم بابخل الناس؟» ، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: «من ذكرت عنده فلم يصل علي ... فذاك ابخل الناس» «» .
 وفي اخري: «ان ابخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي» «» صلي الله عليه وسلم، والحديث غريب، ورجاله رجال الصحيح، الا ان فيهم مبهما.
 والبخل معناه اللغوي: امساك ما يقتني عمن يستحقه، واريد به هنا:
 التكاسل عن هذه العبادة العظيمة.
   ومنها: ان من لم يصل عليه صلي الله عليه وسلم عند ذكره.. ملعون.
 ذكر ابو نعيم في «الحلية» : (ان رجلا مر بالنبي صلي الله عليه وسلم ومعه ظبي قد اصطاده، فانطق الله سبحانه وتعالي الذي انطق كل شء الظبي، فقال: يا رسول الله؛ ان لي اولادا وانا ارضعهم، وانهم الان جياع، فامر هذا ان يخليني حتي اذهب فارضع اولادي واعود، قال: «فان لم تعودي؟» ، قالت: ان لم اعد.. فلعنني الله عز وجل كمن تذكر بين يديه فلا يصلي عليك، او كنت كمن صلي ولم يدع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «اطلقها وانا ضامنها» ، فذهبت الظبية، ثم عادت، فنزل جبريل عليه السلام وقال: يا محمد؛ الله يقرءك السلام، ويقول لك: وعزتي وجلالي؛ انا ارحم بامتك من هذه الظبية باولادها، وانا اردهم اليك، كما رجعت الظبية اليك صلي الله عليه وسلم) «» .
   ومنها: ان من ذكر صلي الله عليه وسلم عنده فلم يصل عليه الام الناس.
 
 اخرج ابو سعد: انه صلي الله عليه وسلم قال: «الا ادلكم علي خير الناس، وشر الناس، وابخل الناس، واكسل الناس، والام الناس، واسرق الناس؟» ، قيل: يا رسول الله؛ بلي، قال: «خير الناس من انتفع به الناس، وشر الناس من يسعي باخيه المسلم، واكسل الناس من ارق في ليلة فلم يذكر الله بلسانه وجوارحه، والام الناس من اذا ذكرت عنده فلم يصل علي، وابخل الناس من بخل بالتسليم علي الناس، واسرق الناس من سرق صلاته» ، قيل: يا رسول الله؛ كيف يسرق صلاته؟ قال: «لا يتم ركوعها وسجودها» «» .
 ولا ينافي تفسير الابخل هنا بغير ما مر لاحتمال ان المراد: ان ذاك ابخلهم علي الاطلاق، وهذا ابخلهم بعد ذاك.
   ومنها: ان كل مجلس خلا عن ذكره صلي الله عليه وسلم كان علي اهله ترة من الله عز وجل يوم القيامة
 ، وقاموا عن انتن جيفة.
 اخرج كثيرون منهم الترمذي واللفظ له، وقال: حسن: انه صلي الله عليه وسلم قال: «ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالي فيه، ولم يصلوا علي نبيه صلي الله عليه وسلم.. الا كان عليهم ترة من الله يوم القيامة، فان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم» «» .
 واخرجه الحاكم موقوفا بلفظ: «ما جلس قوم مجلسا، ثم تفرقوا قبل ان يذكروا الله ويصلوا علي نبيه.. الا كان عليهم حسرة الي يوم القيامة» «» .
 وفي رواية: «ايما قوم جلسوا، فاطالوا الجلوس، ثم تفرقوا قبل ان يذكروا الله ويصلوا علي نبيه.. الا كان عليهم ترة من الله، ان شاء عذبهم، 
 وان شاء غفر لهم» ، صححها الحاكم، واعترضه الذهبي بان في سندها ضعيفا «» .
 وفي اخري: «ما جلس قوم يذكرون الله لم يصلوا علي نبيهم.. الا كان ذلك المجلس عليهم ترة، ولا قعد قوم لم يذكروا الله.. الا كان عليهم ترة» ، قال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري «» .
 وفي اخري عند احمد: «ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله عز وجل..
 الا كان عليهم ترة، وما من رجل مشي طريقا فلم يذكر الله عز وجل.. الا كان عليه ترة، وما من رجل اوي الي فراشه فلم يذكر الله عز وجل.. الا كان عليه ترة» «» .
 وفي اخري بسند رجاله ثقات: «ما من قوم جلسوا مجلسا، ثم قاموا منه لم يذكروا الله، ولم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم.. الا كان ذلك المجلس عليهم ترة» » .
 وفي اخري: « ... الا كان عليهم حسرة يوم القيامة، وان دخلوا الجنة للثواب» «» .
 وفي اخري بسند صحيح: «لا يجلس قوم مجلسا لا يصلون فيه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.. الا كان عليهم حسرة، وان دخلوا الجنة لما يرون من الثواب» «» . 
 فمعني: (وان دخلوا الجنة) : انهم يتحسرون علي ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الموقف؛ لما فاتهم من ثوابها، وان كان مصيرهم الي الجنة، وان الحسرة تلازمهم بعد دخولها.
 وجاء بسند صحيح علي شرط مسلم: «ما اجتمع قوم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله عز وجل، وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.. الا قاموا عن انتن جيفة» «» .
 والترة بفوقية مكسورة فراء مخففة مفتوحة فتاء: الحسرة، كما في الرواية الاخري، وقيل: هي النار، وقيل: الذنب، وقال ابن الاثير: (هي النقص، وقيل: التبعة، والهاء فيه عوض عن الواو المحذوفة، مثل وعدته عدة، ويجوز رفعها ونصبها علي انه اسم كان او خبرها) «» .
   ومنها: ان من لم يصل عليه صلي الله عليه وسلم.. فلا دين له.
 اخرج المروزي بسند فيه من لم يسم: انه صلي الله عليه وسلم قال: «من لم يصل علي.. فلا دين له» «» .
   ومنها: ان من لم يصل عليه صلي الله عليه وسلم.. لا يري وجهه.
 روي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها مرفوعا: «لا يري وجهي ثلاثة انفس: العاق لوالديه ، والتارك لسنتي، ومن لم يصل علي اذا ذكرت بين يديه» «» .
 فصلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه ابدا داءما بلا غاية ولا انتهاء، عدد معلومات الله تعالي، ومداد كلماته. 
  الفصل السادس في ذكر امور مخصوصة تشرع الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها
  الاول: بعد الفراغ من الوضوء والغسل والتيمم
 ، كما نقله النووي رحمه الله تعالي عن الشيخ نصر في الاول، واشار اليه فيما بعده، ودليله:
 الحديث الضعيف: «اذا فرغ احدكم من طهره.. فليقل: اشهد الااله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، ثم ليصل علي، فاذا قال: ذلك..
 فتحت له ابواب الرحمة» «» .
 وفي رواية ضعيفة ايضا: «اذا تطهر احدكم.. فليذكر اسم الله؛ فانه يطهر جسده كله، وان لم يذكر احدكم اسم الله علي طهوره.. لم يطهر منه الا ما مر عليه الماء، فاذا فرغ احدكم من طهوره.. فليشهد الااله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، ثم ليصل علي، فاذا قال ذلك.. فتحت له ابواب الرحمة» «» ، وفي رواية: «الجنة» «» ، وله طرق ربما ترقي بها الي الحسن.
 وفي اخري ضعيفة: «لا وضوء لمن لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم» «» اي: لا وضوء كامل.
  الثاني: في الصلاة اذا مر فيها باية فيها ذكره صلي الله عليه وسلم
 ، فيسن 
 لقارءها وسامعها الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، كما نقله صاحب «الانوار» عن العجلي ورجحه «» ، لكن الذي افتي به النووي عدم ندب ذلك «» .
 وعلي الاول: فيصلي بالضمير؛ كصلي الله عليه؛ حتي يخرج من نقل ركن قولي وهو مبطل للصلاة علي قول، وفي ذلك مزيد ذكرته في «شرح العباب» ، ونص احمد علي ندب ذلك في النفل، واطلق الحسن البصري ندبه، ومر الكلام عليها في التشهد الاخير، وتسن عندنا في التشهد الاول، وتدل له الاحاديث السابقة في ذم من ذكر عنده ولم يصل عليه، وقد ذكره المصلي اخر التشهد، فيسن له الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عقبه؛ حتي يخرج من ذلك الذم الشامل لمن في الصلاة وخارجها، وبه يتايد ما مر عن «الانوار» ، علي ان الحليمي اشار الي وجوبها؛ بناء علي القول بوجوبها كلما ذكر.
 وتسن اخر القنوت لورودها في قنوت الوتر، وقيس به قنوت الصبح، ولفظه: (وصلي الله علي النبي) من غير زيادة، ووهم من زاد عليه:
 (محمد وسلم) ونسبه ل «سنن النساءي» اذ ليس فيها عند جميع رواته ذلك «» ، قال النووي: (وحديثه صحيح او حسن) «» ، لكن اعترض بانه 
 منقطع، مع ما فيه من الاختلاف علي رواته وشذوذه.
 وصح عن بعض الصحابة رضي الله تعالي عنهم موقوفا عليه: انه كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت «» .
 وصح عن الزهري: انهم كانوا يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم في قنوت وتر رمضان.
 وعن بعض الصحابة رضي الله تعالي عنهم: انه كان اذا دخل العشر اي:
 الاخير من رمضان زاد فيه: اللهم؛ صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم، اللهم؛ بارك علي محمد كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم؛ صل علي محمد عبدك ورسولك، والسلام عليه ورحمته وبركاته «» .
  الثالث: عقبها [عقب الصلاة]
 ؛ للحديث الضعيف: «من دعا بهءلاء الدعوات في دبر كل صلاة مكتوبة.. حلت له الشفاعة مني يوم القيامة، اللهم؛ اعط محمدا الوسيلة، واجعل في المصطفين محبته، وفي العالمين درجته، وفي المقربين داره» «» .
 وراي بعض الاكابر النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وقد اقبل الشبلي فقام اليه وقبل بين عينيه، قال: فقلت: يا رسول الله؛ اتفعل هذا بالشبلي؟! فقال: «هذا يقرا بعد صلاته لقد جاءكم رسول من انفسكم الي اخرها، ويتبعها بالصلاة علي» . 
 وفي رواية: انه اخبره بانه من اهل الجنة، وامره باكرامه ففعل، فراه قاءلا له: «اكرمك الله كما اكرمت رجلا من اهل الجنة» ، فساله بم استحق ذلك؟
 فقال له: «يفعل ما مر عقب صلاته منذ ثمانين سنة، افلا اكرم من يفعل هذا؟!» .
 وجاء بسند ضعيف: «من صلي علي مءة صلاة حين يصلي الصبح قبل ان يتكلم.. قضي الله له مءة حاجة، يعجل له منها ثلاثين، ويدخر له سبعين، وفي المغرب مثل ذلك» ، قالوا: كيف الصلاة عليك يا رسول الله؟ قال:
 «ان الله وملاءكته يصلون علي النبي الي تسليما؛ اللهم صل علي محمد، حتي تعد مءة» «» .
  الرابع: عقب اقامتها
 ، وعقب الاذان، فتسن عقبهما: (اللهم؛ رب هذه الدعوة التامة ... ) الخ.
 روي مسلم وغيره: «اذا سمعتم المءذن ... فقولوا: مثل ما يقول، ثم صلوا علي؛ فانه من صلي علي صلاة.. صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله تعالي لي الوسيلة؛ فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله تعالي، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال الله لي الوسيلة.. حلت له الشفاعة» «» ، وفي رواية: «حلت له شفاعتي يوم القيامة» «» ، وفي رواية لمسلم: «حلت عليه» .
 وحلت: وجبت كما صرح به في روايات صحيحة، ومعني وجبت: انها ثابتة لا بد منها بالوعد الصادق، او نزلت به؛ فعلي الاول: مضارعه يحل بكسر الحاء، وعلي الثاني: يحل بضمها، وليس من الحل ضد الحرمة؛ لانها 
 لم تكن محرمة قبل، وفيه بشري عظيمة لقاءل ذلك: انه يموت علي الاسلام؛ اذ لا تجب الشفاعة الا لمن هو كذلك، وشفاعته صلي الله عليه وسلم لا تختص بالمذنبين، بل تكون برفع الدرجات وغير ذلك كما ياتي.
 فالشفاعة الواجبة لساءل الوسيلة: اما برفع درجات، او تضعيف حسنات، او باكرامه بايواءه الي ظل العرش، او كونه في مروج، او علي منابر، او الاسراع بهم الي الجنة، او غير ذلك من خصوص الكرامات الواردة لبعض دون بعض.
 وقوله: (له) اي: يخص بشفاعة ليست لغيره، او يفرد بشفاعة مما يحصل لغيره تشريفا له، او ان دخوله في الشفاعة لا بد منه.
 وقوله: (شفاعتي) اي: انه يشفع فيه بنفسه، والشفاعة تعظم بعظم الشافع، وقيد القاضي عياض ذلك عن بعض شيوخه بمن قاله مخلصا مستحضرا اجلاله صلي الله عليه وسلم، دون من قصد به مجرد الثواب «» ، ورد بانه تحكم غير مرض، ولو اخرج الغافل اللاهي.. لكان اشبه، وياتي جميع ما تقرر في خبر الدارقطني والبيهقي وغيرهما: «من زار قبري.. وجبت له شفاعتي» «» وفي رواية: «حلت له» .
 وفاءدة طلبه الوسيلة مع رجاءه لها، ورجاءه لا يخيب.. اعلامنا بان الله تعالي لا يجب عليه لاحد من خلقه شء، وان له ان يفعل بمن شاء وان جلت مرتبته ما شاء، ففي ذلك عظيم اظهار تواضعه وخوفه المقتضي لمزيد رقيه وعلوه، ففيه فاءدة عاءدة عليه صلي الله عليه وسلم وعلينا، ولقد غفل من لم يمعن النظر في هذا المقام عما ذكرته، فاجاب بانحصار فاءدة ذلك لنا بامتثال ما امرنا به في جهته الكريمة.
 وروي احمد: «من قال حين ينادي المنادي: اللهم؛ رب هذه الدعوة 
 التامة والصلاة القاءمة؛ صل علي محمد، وارض عنه رضا لا سخط بعده..
 استجاب الله دعوته» «» .
 وروي البخاري: «من قال حين يسمع النداء: اللهم؛ رب هذه الدعوة التامة ... » «» الخ ما ذكره، المراد منهما بعد فراغه، لرواية مسلم السابقة:
 «ثم صلوا علي، ثم سلوا الله ... » الخ.
 واخرج ابن ابي عاصم عن ابي الدرداء: انه صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا سمع المءذن يقيم: «اللهم؛ رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة؛ صل علي محمد، واته سءله يوم القيامة» «» وكان يسمعها من حوله صلي الله عليه وسلم، ويحب ان يقولوا مثل ذلك اذا سمعوا المءذن، ومن قال مثل ذلك اذا سمع المءذن.. وجبت له شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة.
 واخرجه الطبراني لكن بلفظ: «كان اذا سمع النداء.. قال: اللهم؛ رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة؛ صل علي محمد عبدك ورسولك، واجعلنا في شفاعته يوم القيامة» ، قال صلي الله عليه وسلم: «من قال هذا عند النداء.. جعله الله في شفاعتي يوم القيامة» «» .
 وسءله: حاجته من نحو: الشفاعة العظمي، والحوض، ولواء الحمد، والوسيلة، وغير ذلك مما اعده الله تعالي له صلي الله عليه وسلم.
 واخرج الطبراني بسند فيه راو لين الحديث: «من قال حين يسمع النداء:
 اشهد الااله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، 
 اللهم؛ صل علي محمد، وبلغه درجة الوسيلة عندك، واجعلنا في شفاعته يوم القيامة.. وجبت له الشفاعة» «» .
 واعلم انه مر تفسيره صلي الله عليه وسلم للوسيلة بانها اعلي منزلة او درجة في الجنة، واصلها لغة: ما يتقرب به للكبير، قال سبحانه وتعالي:
 وابتغوا اليه الوسيلة، قال جمع: هي القربة، وقال اخرون: كل ما يتوسل اي: يتقرب به كالتوسل الي الله تعالي بنبيه صلي الله عليه وسلم.
 و (المقام المحمود) : هو الشفاعة العظمي في فصل القضاء، يحمده فيه الاولون والاخرون، ومن ثم فسر في احاديث بالشفاعة، وعليه اجماع المفسرين علي ما قاله الواحدي، وقيل: شهادته لامته وعليهم، وقيل:
 اعطاءه لواء الحمد يوم القيامة، وقيل: هو ان يجلسه الله عز وجل علي العرش، وفي «صحيح ابن حبان» : «يبعث الله الناس، فيكسوني ربي حلة خضراء، فاقول ما شاء الله ان اقول، فذلك المقام المحمود» «» .
 ولا ينافي الاول، لاحتمال ان هذه الكسوة علامة علي الاذن له في الشفاعة العظمي.
 ثم رايت بعض المحققين ذكر ما يقرب منه، فقال: يظهر ان المراد بالقول المذكور: هو الثناء الذي يقدمه بين يدي الشفاعة، وان المقام المحمود: هو جميع ما يحصل له في تلك الحالة.
 وله صلي الله عليه وسلم شفاعات غير العظمي، كالشفاعة لمن يدخل من امته صلي الله عليه وسلم الجنة بغير حساب، وهذه كالعظمي من خصاءصه صلي الله عليه وسلم.
  ولعصاة ادخلتهم ذنوبهم النار فيخرجون، وانكار المعتزلة لهذه من 
 ضلالاتهم، كيف وقد صحت الاحاديث الكثيرة بها من غير معارض لها؟!
  ولقوم استحقوا دخولها فلم يدخلوها، قال النووي: ويجوز ان يشركه في هذه الانبياء والعلماء والاولياء.
  وفي قوم حبستهم الاوزار ليدخلوا الجنة.
  ولبعض اهل الجنة في رفع درجاتهم، فيعطي كل منهم ما يناسبه، قال:
 وهذه يجوز ان يشركه فيها من ذكر ايضا.
  ولمن مات بالمدينة الشريفة.
  ولمن زار قبره صلي الله عليه وسلم.
  ولفتح باب الجنة كما رواه مسلم «» .
  ولمن اجاب المءذن.
  ولقوم كفار لهم سابق خدمة له صلي الله عليه وسلم في تخفيف عذابهم.
  والشفاعة لاهل المدينة الشريفة بالمعني السابق في الشفاعة لساءل الوسيلة.
 واعلم ان للغزالي رحمه الله تعالي في معني الشفاعة وسببها كلاما نفيسا، حاصله: (انها نور يشرق من الحضرة الالهية علي جوهر النبوة، وينتشر منه الي كل جوهر استحكمت مناسبته مع جوهر النبوة، لشدة المحبة، وكثرة المواظبة علي السنن، وكثرة الذكر له بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم.
 ومثاله: نور الشمس اذا وقع علي الماء؛ فانه ينعكس منه الي محل مخصوص من الحاءط دون جميعه، وسبب الاختصاص المناسبة بينه وبين الماء في الموضع الذي اذا خرج منه خط الي موضع النور من الماء.. حصلت 
 منه زاوية علي الارض مساوية للزاوية الحاصلة من الخط الخارج من الماء الي قرص الشمس، بحيث لا يكون اوسع منها ولا اضيق، وهذا لا يمكن الا في موضع مخصوص من الجدار، فكما ان المناسبات الوضعية تقتضي الاختصاص بانعكاس النور، فالمناسبات المعنوية العقلية تقتضي ذلك ايضا في الجواهر المعنوية، ومن استولي عليه التوحيد.. فقد تاكدت مناسبته مع الحضرة الالهية، واشرق عليه النور من غير واسطة، ومن استولي عليه السنن، والاقتداء به صلي الله عليه وسلم، ومحبته ومحبة اتباعه، ولم تترسخ قدمه في ملاحظة الوحدانية.. لم تستحكم مناسبته الا مع الواسطة، فافتقر الي واسطة، في اقتباس النور، كما يفتقر الحاءط الذي ليس مكشوفا للشمس الي واسطة الماء المكشوف للشمس.
 والي مثل هذا ترجع حقيقة الشفاعة في الدنيا، فالوزير الاقرب لملك..
 يحمله علي العفو عن جراءم اصحابه، لا لمناسبة بينهم وبين الملك، بل بينهم وبين الوزير المناسب للملك، ففاضت عليهم العناية بواسطة الوزير لا بانفسهم، ولو ارتفعت الواسطة.. لم تشملهم العناية اصلا؛ لان الملك لا يعرفهم، ولا يعرف اختصاصهم بالوزير الا بتعريفه واظهاره الرغبة في العفو عنهم، فسمي لفظه من التعريف اظهارا للرغبة: شفاعة مجازا، وانما الشفيع مكانته عند الملك، واللفظ لاظهار الغرض، والله سبحانه وتعالي مستغن عن التعريف، ولو عرف الملك حقيقة اختصاص غلام الوزير به.. لاستغني عن التعريف، وحصل العفو بشفاعة لا نطق فيها ولا كلام، والله سبحانه وتعالي عالم به، ولو اذن للانبياء عليهم الصلاة والسلام بما هو معلوم له.. لكانت الفاظهم ايضا الفاظ الشفعاء.
 واذا اراد الله تعالي ان يمثل حقيقة الشفاعة بمثال يدخل في الحس والخيال.. لم يكن ذلك التمثيل الا بالفاظ مالوفة في الشفاعة، ويدلك علي انعكاس النور بطريق المناسبة: ان جميع ما ورد من الاخبار عن استحقاق الشفاعة معلق بما يتعلق به صلي الله عليه وسلم من صلاة عليه، او زيارة
 
 لقبره، او جواب المءذن، والدعاء له عقيبه، وغير ذلك مما يحكم علاقة المحبة والمناسبة معه صلي الله عليه وسلم) اه
 وقال الرازي: (الشفاعة ان يستوهب احد لاحد شيءا، ويطلب له حاجة، واصلها: من الشفع ضد الوتر، كان صاحب الحاجة كان فردا، فصار الشفيع له شفعا؛ اي: صار زوجا) «» .
  فاءدة:
 ما اعتيد علي المناءر من الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عقب الاذان الا الصبح والجمعة؛ فانهم يقدمونه عليهما، والا المغرب؛ فانه لا يفعل فيها لضيق وقتها.. احدثه السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب.
 وذكر بعض المءرخين: ان ابتداءه بمصر والقاهرة سنة احدي وتسعين وسبع مءة لرءية راها بعض المعتقدين، ولا يخالف ما قبله لاحتمال انه ترك بعد موت السلطان صلاح الدين الي هذا التاريخ، او كان امره به في ليلة الجمعة خاصة «» .
 وصوب بعض المتاخرين: ان ذلك بدعة حسنة يءجر فاعله بحسن نيته، وقريب منه قول شيخنا شيخ الاسلام زكريا سقي الله تعالي عهده ورضي عنه في «فتاويه» : (الاصل مستحب، والكيفية بدعة) . 
  الخامس: عند القيام لصلاة الليل من النوم
 . صح: انه صلي الله عليه وسلم قال: «يضحك الله الي رجلين؛ رجل لقي العدو وهو علي فرس من امثل خيل اصحابه فانهزموا وثبت؛ فان قتل..
 استشهد، وان بقي.. فذاك الذي يضحك الله اليه.
 ورجل قام في جوف الليل لا يعلم به احد، فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم حمد الله ومجده، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، واستفتح القران، فذاك الذي يضحك الله اليه، يقول: انظروا الي عبدي قاءما لا يراه احد غيري» » .
  [السادس: بعد الفراغ من التهجد]
 . اخرج النساءي وابن ماجه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: (كنا نعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم سواكه وطهوره، فيبعثه الله عز وجل لما شاء ان يبعثه من الليل، فيستاك ويتوضا، ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيهن الا عند الثامنة، ويحمد الله، ويصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ويدعو بينهن ولا يسلم، ثم يصلي التاسعة، ويقعد وذكر كلمة نحوها ويحمد الله، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو، ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين وهو قاعد) «» .
 كذا استدل بهذا علي الترجمة، وهو عجيب؛ فان الذي فيه هو الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في التشهد، وليس فيه صلاة بعد الفراغ!
  السابع: عند المرور بالمساجد ودخولها والخروج منها
 . اخرج اسماعيل القاضي عن علي كرم الله وجهه: انه امر به في الاول «» . 
 وجاء بسند حسن لكن غير متصل: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل المسجد.. صلي علي محمد وسلم، ثم قال: «اللهم؛ اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك» ، واذا خرج.. صلي علي محمد وسلم، ثم قال:
 «اللهم؛ اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك» «» .
 واخرج الطبراني والبيهقي وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن السني وابو عوانة وابن خزيمة وابن حبان في «صحاحهم»  واصله في «مسلم» : «اذا دخل احدكم المسجد.. فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل:
 اللهم؛ افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج.. فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: اللهم؛ افتح لي ابواب فضلك» «» .
 وفي رواية ضعيفة: كان صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد.. قال:
 «باسم الله، اللهم؛ صل علي محمد» ، واذا خرج.. قال: «باسم الله، اللهم؛ صل علي محمد» «» .
 وفي اخري: «اذا دخل احدكم المسجد.. فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وليقل: اللهم؛ افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج.. فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وليقل: اللهم؛ اعصمني من الشيطان» «» ، قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، ورد بان فيه علة خفيت عليه، لكنه حسن بشواهده. 
  الثامن: في يوم الجمعة وليلتها
 . مر في ذلك احاديث اواءل (الفصل الرابع) في مبحث (انه صلي الله عليه وسلم يبلغه سلام من يسلم عليه، وانه يرد علي من يسلم عليه) «» ، وبقيت في ذلك احاديث كثيرة، ومن ثم كتب عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه: ان انشروا العلم يوم الجمعة، فان غاءلة العلم النسيان، واكثروا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة «» .
 قال الشافعي رضي الله تعالي عنه: (احب كثرة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل حال، وانا في يوم الجمعة وليلتها اشد استحبابا) اه «»
 منها: «من صلي علي يوم الجمعة مءتي صلاة.. غفر له ذنب مءتي عام» اخرجه الديلمي، ولا يصح «» .
 وفي رواية ضعيفة: «الصلاة علي نور علي الصراط، ومن صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة.. غفرت له ذنوب ثمانين عاما» «» .
 وفي اخري للدارقطني: «من صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة.. غفر الله له ذنوب ثمانين سنة» ، قيل: يا رسول الله؛ كيف الصلاة عليك؟ قال:
 «تقول: اللهم؛ صل علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي، وتعقد واحدة» «» وحسنها العراقي، ومن قبله ابو عبد الله بن النعمان، قيل:
 ويحتاج الي نظر.
 وفي اخري للخطيب: «من صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة.. غفر الله 
 له ذنوب ثمانين عاما» ، فقيل له: يا رسول الله؛ كيف الصلاة عليك؟ قال:
 «قولوا: اللهم؛ صل علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي، وتعقد واحدة» «» ، وذكره ابن الجوزي في «الاحاديث الواهية» «» .
 وفي اخري: «من صلي صلاة العصر من يوم الجمعة، فقال قبل ان يقوم من مكانه: اللهم؛ صل علي محمد النبي الامي، وعلي اله وسلم تسليما ثمانين مرة.. غفرت له ذنوب ثمانين عاما، وكتبت له عبادة ثمانين سنة» «» .
 وفي اخري: «من قال في يوم الجمعة بعد العصر: اللهم؛ صل علي محمد النبي الامي، وعلي اله وسلم ثمانين مرة.. غفرت له ذنوب ثمانين عاما» «» .
 واخرج الديلمي: «من صلي علي يوم الجمعة.. كانت شفاعة له عندي يوم القيامة» «» .
 وفي لفظ اخر اخرجه ابو نعيم وقال: غريب، عن علي رضي الله تعالي عنه قال: «من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة مءة مرة..
 جاء يوم القيامة ومعه نور لو قسم ذلك النور بين الخلق كلهم.. لوسعهم» «» .
 وفي اخري بسند ضعيف: «من صلي علي في يوم الجمعة الف مرة.. لم يمت حتي يري مقعده من الجنة» «» . 
 وفي اخري بسند ضعيف ايضا: «من صلي علي في كل يوم جمعة اربعين مرة.. محا الله عنه ذنوب اربعين سنة، ومن صلي علي مرة واحدة فتقبلت منه.. محا الله عنه ذنوب ثمانين سنة، ومن قرا: قل هو الله احد حتي يختم السورة.. بني الله له منارا في جسر جهنم؛ حتي يجاوز الجسر» «» .
 وفي اخري عند ابي موسي المديني، وذكرها ابن النعمان وغيره: «من صلي علي يوم الجمعة الف مرة.. لم يمت حتي يري مقعده من الجنة» «» .
 وفي اخري للديلمي: «من صلي علي يوم الجمعة مءة صلاة.. غفر له خطيءة ثمانين عاما» ، قال السخاوي: (لم اقف علي اصله مرفوعا، وذكر بعض رواته: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وعرضه عليه فصدقه، والله اعلم، وفي اخري مثله وزاد: «ومن صلي علي ليلة الجمعة مءة مرة.. غفر له خطيءة عشرين سنة» ، والظاهر عدم صحته) «» .
 وفي اخري في سندها لين عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: انه قال لزيد بن وهب: (يا زيد؛ لا تدع اذا كان يوم الجمعة ان تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم الف مرة، تقول: اللهم؛ صل علي محمد النبي الامي) «» .
 وفي اخري: «من صلي علي يوم الجمعة صلاة واحدة.. صلي الله عليه وملاءكته الف الف صلاة، وكتب له الف الف حسنة، وحط عنه الف الف خطيءة، ورفع له الف الف درجة في الجنة» ، قال الحافظ السخاوي: (ولم 
 اقف علي اصله، واحسبه غير صحيح، بل اجزم ببطلانه) اه «»
 وفي اخري في سندها مجهول: «اذا كان يوم الخميس.. بعث الله ملاءكة معهم صحف من فضة، واقلامهم من ذهب يكتبون يوم الخميس وليلة الجمعة اكثر الناس صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» «» .
 وفي اخري بسند ضعيف: «ان لله ملاءكة خلقوا من النور، لا يهبطون الا ليلة الجمعة ويوم الجمعة، بايديهم اقلام من ذهب، ودوي من فضة «» ، وقراطيس من نور، لا يكتبون الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» «» .
 واخرج البيهقي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: «اكثروا الصلاة علي نبيكم في الليلة الغراء واليوم الازهر» «» .
 وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما مثله، وفي سنده كذاب «» .
 وعن ابي بكر رضي الله تعالي عنه وكرم وجهه مثله «» .
 وفي رواية: «اكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء؛ فان صلاتكم تعرض علي» «» .
 وفي اخري: «اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة؛ فانه اتاني جبريل انفا عن ربه عز وجل فقال: ما علي الارض من مسلم يصلي عليك مرة واحدة.. الا 
 صليت انا وملاءكتي عليه عشرا» ، وسندها لا باس به في المتابعات «» .
 وفي اخري: «اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة وليلة الجمعة، فمن فعل ذلك.. كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة» «» ، و (او) فيه: اما للتقسيم؛ اي: شفيعا للعاصي، وشهيدا للطاءع، او بمعني (الواو) فيكون شفيعا وشهيدا للكل، او للشك؛ فان كانت اللفظة الصحيحة (شهيدا) فواضح؛ لان الشهادة خصوصية زاءدة علي الشفاعة المدخرة المخبوءة لغيرهم، وان كانت (شفيعا) حمل علي ان من فعل ذلك.. اختص بنوع من انواع شفاعاته صلي الله عليه وسلم السابقة غير العظمي.
 وفي اخري بسند ضعيف: «اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة؛ فان صلاتكم تعرض علي» «» .
 ويروي: «اتخذ الله ابراهيم خليلا، وموسي نجيا، واتخذني حبيبا، ثم قال: وعزتي وجلالي؛ لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي؛ فمن صلي علي ليلة جمعة ثمانين مرة.. غفرت له ذنوب مءتي عام متقدمة، ومءتي عام متاخرة» ، قال السخاوي: (لم اقف علي اصله، واحسبه غير صحيح) «» .
 واخرج الشافعي رضي الله تعالي عنه مرسلا: «اذا كان يوم الجمعة وليلة الجمعة.. فاكثروا الصلاة علي» «» .
 ويروي: «ما من مءمن يصلي ليلة الجمعة ركعتين يقرا في كل ركعة بعد (الفاتحة) خمسا وعشرين مرة (قل هو الله احد) ، ثم يقول الف مرة: 
 صلي الله علي محمد النبي الامي؛ فانه لا تتم الجمعة القابلة حتي يراني في المنام، ومن راني.. غفر الله له الذنوب» اخرجه ابو موسي المديني، ولا يصح «» .
 ويروي ايضا: «من قال ليلة الجمعة عشر مرار: يا داءم الفضل علي البرية، يا باسط اليدين بالعطية، يا صاحب المواهب السنية؛ صل علي محمد خير الوري بالتحية، واغفر لنا يا ذا العلا في هذه العشية ... » مع كلمات اخر، وهو مكذوب «» .
 وفي رواية بسند باطل عن علي رضي الله عنه: (من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بهءلاء الكلمات في كل يوم ثلاث مرات، ويوم الجمعة مءة مرة، وهي: صلوات الله وملاءكته وانبياءه ورسله وجميع خلقه علي محمد وال محمد، وعليه وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته.. فقد صلي عليه بصلاة جميع الخلاءق، وحشر يوم القيامة في زمرته، واخذ بيده حتي يدخله الجنة) «» .
 قيل: كان خلاد بن كثير رحمه الله تعالي في النزع، فوجد تحت راسه رقعة مكتوب فيها: هذه براءة من النار لخلاد بن كثير، فسالوا اهله: ما كان عمله؟ فقال اهله: كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم كل يوم جمعة الف مرة: (اللهم؛ صل علي محمد النبي الامي) .
 وروي في طلب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في خصوص يوم السبت والاحد حديث وفيه: ان اليهود والنصاري يكثرون سبه صلي الله عليه وسلم فيهما، وحديث فيه ذكر: (صلاة عشرين ركعة ليلة الاحد يصلي عليه صلي الله عليه وسلم في كل ركعة مءة مرة) قال الحافظ السخاوي: (واثار 
 الوضع لاءحة عليه، ولا حول ولا قوة الا بالله) «» .
 وكذلك ذكر الغزالي رحمه الله تعالي وغيره حديثا بلا اسناد فيه ذكر:
 (صلاة اربع ركعات ليلة الاثنين، يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل خمسا وسبعين مع اشياء اخر ثم يسال الله تعالي حاجته.. كان حقا علي الله تعالي ان يعطيه ما سال) «» ، وتسمي صلاة الحاجة.
 وذكر المديني حديثا في ليلة الثلاثاء، في سنده من اتهم بالكذب، فيه:
 (صلاة اربع ركعات بعد العتمة قبل الوتر  يقرا في كل ركعة اشياء مخصوصة ثم بعد الفراغ يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم خمسين مرة) «» ، وذكر لذلك ثوابا كثيرا.
  التاسع: في الخطب
 ؛ كخطبة الجمعة، والعيدين، والكسوفين، والاستسقاء، وهي ركن فيها عند الشافعي واحمد، خلافا لمالك وابي حنيفة رضي الله تعالي عنهم، ودليل الوجوب: فعل الخلفاء الراشدين ومن بعدهم؛ فانه لم ينقل عن احد منهم، ولا ممن بعدهم خطبة في امر مهم فضلا عن الجمعة.. الا بدا فيها بالحمد والصلاة، وكان السلف يسمون الخطبة بغير الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: البتراء.
 وفي «الصحاح» : (وخطب زياد خطبته البتراء؛ لانه لم يحمد الله تعالي فيها، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم) «» ، ونحوه في «نهاية ابن الاثير» «» . 
 فثبت بهذا الاجماع النطقي من السلف علي الوجوب، والا.. لتركوها في بعض الاحيان.
 وممن حفظت عنه في خطبته:
  علي كرم الله تعالي وجهه، اخرجه احمد «» .
  وابن مسعود، اخرجه النميري وغيره «» .
  وعمرو بن العاصي، اخرجه الدارقطني من طريق ابن لهيعة «» .
  وابو موسي الاشعري رضي الله تعالي عنهم.
 واخرج ابن بشكوال عن محمد بن عبد الحكم: (ان اميرا خطبهم بالمدينة يوم الجمعة فانسيها، فلما انقضت خطبته ونهض للصلاة.. صاح الناس عليه من كل جانب) «» ، فصياحهم به كذلك يدل لما قلناه، من انها في الخطبة كانت من الامور المشهورة المعروفة عندهم، التي لا يسوغ تركها.
 والاستدلال للوجوب بان كل عبادة افتقرت الي ذكر الله تعالي.. افتقرت الي ذكر رسوله صلي الله عليه وسلم كالاذان، وتفسير جمع قوله تعالي:
 ورفعنا لك ذكرك بان معناه: لا اذكر الا وتذكر معي.. لا ينهض؛ لاحتمال ان يراد بذكره الشهادة له بالرسالة اذا شهد لمرسله تعالي بالوحدانية، وهذا مشروع في كل خطبة قطعا؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «كل خطبة ليس فيها تشهد.. فهي كاليد الجذماء» «» .
 وما روي عن السبيعي: (انه راهم لا ينصتون للخطيب انما هو قصص 
 وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) «» .. فهو بعد تسليم صحته يحتمل ان يكون عدم الانصات فيه للقصص، وذكرت الصلاة معه؛ لانها لازمة له في العادة الغالبة من فعل القصاص، او ان عدم الانصات لبعدهم بحيث لا يسمعون، والاول اقرب، علي ان هذا ليس فيه نقل اجماع، ولانه حكاية عمن راهم فقط.
  العاشر: في اثناء تكبيرات صلاة العيدين
 ؛ لما صح عن ابن مسعود: (انه علم الوليد بن عقبة حين ساله عن ذلك ان يحمد الله ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بين كل تكبيرتين، وصدقه علي ذلك حذيفة وابو موسي رضي الله تعالي عنهم) «» .
  الحادي عشر: في صلاة الجنازة
 ، فهي مشروعة فيها بعد التكبيرة الثانية بلا خلاف، ثم المشهور عند الشافعي واحمد: انها ركن، خلافا لمالك وابي حنيفة رضي الله تعالي عنهم، ويدل للاول ما جاء عن ابي امامة: انه اخبره بعض الصحابة رضوان الله تعالي عليهم: (انها كالتكبير سنة في صلاة الجنازة) ، رواه جماعة منهم الشافعي رضي الله تعالي عنه «» .
 وتضعيف روايته بمطرف.. رده البيهقي بانه جاء عن الزهري بمعني رواية مطرف «» ، ورواه في «سننه» والحاكم في «صحيحه» عنه: انه اخبره رجال من الصحابة في الصلاة علي الجنازة: (ان يكبر، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم) ، قال الزهري: حدثني بذلك ابو امامة وابن المسيب يسمع، فلم ينكر عليه، فذكرت الذي اخبرني ابو امامة من السنة في الصلاة علي الميت لمحمد بن سويد، فقال: وانا سمعت الضحاك بن قيس يحدث 
 عن حبيب بن سلمة في صلاة صلاها علي الميت مثل الذي حدثنا ابو امامة «» .
 وجاء عن الزهري ايضا: انه سمع ابا امامة يحدث ابن المسيب: (ان السنة في الصلاة علي الجنازة: ان يقرا بفاتحة الكتاب، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم) اخرجه «» ابن الجارود والنميري كلاهما من طريق عبد الرزاق عن معمر «» ، ورجال هذا الاسناد مخرج لهم في «الصحيحين» ، لكن قال الدارقطني: وهم فيه عبد الواحد بن زياد، فرواه عن معمر عن الزهري عن سهل بن سعد؛ اي: وانما هو عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، كما مر.
 واخرج البيهقي في «سننه» ان ابا هريرة قال لعبادة بن الصامت لما ساله عن الصلاة علي الميت: (انا والله اخبرك، تبدا فتكبر، ثم تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وتقول: اللهم؛ ان هذا عبدك ... ) الخ «» .
 واخرج مالك وغيره عنه: انه سءل كيف تصلي علي الجنازة؟ فقال:
 (اتبعها من اهلها، فاذا وضعت.. كبرت وحمدت الله، وصليت علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم اقول: اللهم؛ انه عبدك ... الخ) «» ، وجاء ذلك عن ابن عباس وابن مسعود ومجاهد رضي الله تعالي عنهم.
 قيل: وتسن عند ادخال الميت القبر للحديث الحسن: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع الميت في القبر.. قال: «باسم الله، وعلي سنة 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم» اه «» ولا دلالة فيه؛ لان الصلاة هنا لذكره صلي الله عليه وسلم.
 ولم يصح في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في رجب بخصوصه شء.
 وفي «موضوعات ابن الجوزي» في ذلك احاديث واهية، لا يعتد بها، وفي بعضها: (ثواب عظيم لمن يصوم اول خميس منه، ثم يصلي بين العشاءين ليلة الجمعة ثنتي عشرة ركعة، وذكر ما يقول فيها، وبعد فراغها) «» ، (ولمن صلي ليلة نصف رجب اربع عشرة ركعة) «» ، (ولمن صلي ثنتي عشرة ركعة في ليلة لثلاث بقين منه) «» .
 وكذا لم يصح في شعبان بخصوصه شء، وان عقد ابن ابي الصيف من اءمتنا المتاخرين بابا لذلك في جزء له في فضل شعبان، وذكر فيه عن جعفر وابي اليمان ما لم يعرف له اصل يعتمد عليه.
  الثاني عشر: في الحج عقب التلبية
 ، جاء عن القاسم: كان يستحب ذلك، وسنده ضعيف «» .
 وعلي الصفا والمروة؛ لما صح عن عمر رضي الله تعالي عنه: انه خطب الناس بمكة فقال: (اذا قدم الرجل منكم حاجا.. فليطف بالبيت سبعا، وليصل عند المقام ركعتين، ثم ليبدا بالصفا، فيستقبل البيت فيكبر سبع تكبيرات بين كل تكبيرتين حمد لله، وثناء عليه، وصلاة علي النبي صلي الله 
 عليه وسلم، وسله لنفسك، وعلي المروة مثل ذلك) «» .
 وجاء عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه (كان يكبر علي الصفا ثلاثا، ثم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له ... الخ، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو ويطيل القيام والدعاء، ثم يفعل علي المروة مثل ذلك) «» .
 وعند استلام الحجر؛ لما صح عن ابن عمر: انه كان اذا اراده.. قال:
 (اللهم؛ ايمانا بك ... الخ، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يستلمه) «» ، ورواه الواقدي في «مغازيه» مرفوعا «» ، والاول اصح.
 وفي الطواف؛ لما في «منهاج الحليمي» : (عن سفيان بن عيينة:
 سمعت [منذ] اكثر من سبعين سنة يقولون في الطواف: اللهم؛ صل علي محمد وعلي ابينا ابراهيم، وهذا انما يقوله ولد ابراهيم، فغيره يقول:
 اللهم؛ صل علي محمد نبيك وابراهيم خليلك، وهذا حسن؛ لان المناسك كلها ارث ابراهيم عليه الصلاة والسلام، والبيت من بناءه، وتلبية الناس اجابة لدعاءه) اه ملخصا «» .
 وفي الموقف؛ اخرج البيهقي: «ما من مسلم يقف عشية عرفة بالموقف، فيستقبل القبلة بوجهه، ثم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير مءة مرة، ثم يقرا: (قل هو الله احد) مءة مرة، ثم يقول: اللهم؛ صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت 
 علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، وعلينا معهم مءة مرة.. الا قال الله تبارك وتعالي: يا ملاءكتي؛ ما جزاء عبدي هذا؟! سبحني وهللني، وكبرني وعظمني، وعرفني واثني علي، وصلي علي نبيي، اشهدوا اني قد غفرت له وشفعته في نفسه، ولو سالني عبدي هذا.. لشفعته في اهل الموقف كلهم» «» .
 قال البيهقي: هذا غريب ليس في اسناده من ينسب الي الوضع، قال غيره: بل كلهم موثقون الا رجلا منهم فانه مجهول، ورواه الديلمي وزاد فيه: «قراءة (الفاتحة) مءة مرة» ، وبعد «وله الحمد» : «يحيي ويميت بيده الخير» «» .
 وذكر المحب الطبري في «احكامه» دعاء طويلا فيه: انه يلبي ثلاثا، ويكبر ثلاثا، ثم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له ... الخ مءة مرة، ان الله قد احاط بكل شء علما مءة مرة، والتعوذ ثلاثا، و (الفاتحة) ثلاثا، و (الاخلاص) مءة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو لنفسه ووالديه واقاربه واخوانه المءمنين، وذكر لذلك ثوابا عظيما، قال المحب:
 اخرجه ابو منصور في «جامع الدعاء الصحيح» ، قال غيره: وهو عجيب؛ اي: لان ابن الجوزي ذكره في «الموضوعات» «» .
 وفي الملتزم، ذكر النووي في «اذكاره» وغيره في الدعاء الماثور فيه:
 (اللهم؛ صل وسلم علي محمد وعلي ال محمد) «» ، والشافعي والاصحاب: (انه يسن لمن فرغ من طواف الوداع ان يقف فيه ويقول: اللهم 
 البيت بيتك ... الخ، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، قالوا: لانه ارجي لاجابة الدعاء) «» .
  الثالث عشر: الصلاة والسلام عليه عند قبره الشريف صلي الله عليه وسلم.
 جاء عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما من طرق متعددة انه: (كان اذا وقف هناك.. صلي وسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم علي ابي بكر، ثم علي ابيه، مستقبلا للقبر الشريف علي ساكنه افضل الصلاة واشرف التسليم، مستدبرا للقبلة) «» ، وفي رواية انه: (كان يمس القبر المكرم بيمينه) «» ، وفي اخري: (كان لا يمسه) «» ، ولعله كان تارة يمسه واخري لا يمسه.
 وجاء السلام عن غيره من الصحابة رضوان الله تعالي عليهم، وذكر اءمتنا انه يسن لقاصده صلي الله عليه وسلم الاكثار من الصلاة والسلام عليه في طريقه، وكلما قرب من المدينة الشريفة وعمرانها.. زاد من ذلك، ويستحضر من غايات تعظيمها واجلالها ما يمكنه.
 وكذا يسن كما قاله بعض المتاخرين لمن راي اثرا من اثاره صلي الله عليه وسلم سيما منازله.. ان يصلي ويسلم عليه، فقد كانت اسماء رضي الله تعالي عنها كلما مرت بالحجون «» .. قالت: (صلي الله علي رسوله، لقد نزلنا معه ههنا) رواه البخاري «» . 
 واخرج احمد: (ان انسا رضي الله تعالي عنه اخرج لجماعة ما بقي من قدحه صلي الله عليه وسلم وفيه ماء، فشربوا وصبوا علي رءوسهم ووجوههم، وصلوا عليه صلي الله عليه وسلم) «» .
 وبقي للزيارة احكام واداب ذكر النووي كثيرا منها في «مناسكه الكبري» ، واستوفيت في «حاشيتها» معظم ما بقي من ذلك «» .
 قال المجد اللغوي: (والسلام عليه صلي الله عليه وسلم عند قبره افضل من الصلاة؛ لخبر: «ما من مسلم يسلم علي ... » السابق) «» .
 واخرج البيهقي عن ابن فديك: (سمعت بعض من ادركت يقول: بلغنا انه من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي الاية، ثم قال: صلي الله عليك يا محمد، حتي يقولها «سبعين مرة» .. ناداه ملك صلي الله عليك يا فلان، لم تسقط لك حاجة) «» .
 ولا دليل فيه لجواز نداءه صلي الله عليه وسلم باسمه، فقد صرح اءمتنا بحرمة ذلك؛ لما فيه من ترك التعظيم، ولقوله تعالي: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا وانما ينادي بنحو: (يا نبي الله) ، فقول الزين المراغي: الاولي لمن عمل بالاثر ان يقول: (يا رسول الله) .. وهم، بل الصواب ان ذلك واجب لا اولي.
 وظاهر قول «فتح الباري» : (انه صلي الله عليه وسلم وان كان ذا اسماء وكني، ولكن لا ينبغي ان ينادي بشء منها) «» .. ان الكنية كالاسم، فيحرم 
 النداء بها ايضا، ويءيده قول الضحاك عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما:
 (كانوا يقولون: يا محمد، يا ابا القاسم، فنهاهم الله عز وجل؛ اعظاما لنبيه صلي الله عليه وسلم، فقال: قولوا: يا نبي الله، يا رسول الله) ، وهكذا قال مجاهد وسعيد بن جبير «» .
 وقال مقاتل: (لا تسموه اذا دعوتموه: يا محمد، ولا تقولوا: يا ابن عبد الله، ولكن شرفوه فقولوا: يا رسول الله، يا نبي الله) «» .
 وقال قتادة: (امر الله سبحانه وتعالي ان يهاب نبيه صلي الله عليه وسلم، وان يبجل، وان يعظم، وان يسود) «» .
 وقال مالك عن زيد بن اسلم: (امرهم ان يشرفوه) «» .
 فهذه الاثار كلها دالة علي ان الكنية كالاسم فيما ذكر، ولا يعارض ذلك ما في الحديث الصحيح الاتي «» في دعاء الحاجة: «يا محمد؛ اني متوجه بك الي ربي» لانه صلي الله عليه وسلم صاحب الحق، فله ان يتصرف فيه كيف يشاء، فلا يقاس به غيره، وتعليم بعض الصحابة ذلك لغيره يحتمل انه راي ان الفاظ الدعوات والاذكار يقتصر فيها علي الوارد.
  الرابع عشر: عند الذبيحة
 ، كما ذكره الشافعي رضي الله تعالي عنه؛ حيث قال: (والتسمية في الذبيحة باسم الله، وما زاد بعد ذلك من ذكر الله تعالي..
 فالزيادة خير، ولا اكره مع التسمية علي الذبيحة ان يقول: صلي الله علي محمد، بل احب ذلك، واحب ان يكثر الصلاة عليه علي كل الحالات؛ لان ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة عليه ايمان بالله سبحانه وتعالي، 
 وعبادة له يءجر عليها ان شاء الله تعالي من قالها) ، وبسط الكلام في الاستدلال لذلك «» .
 وخالفه الحنفية وجمع من اصحاب مالك واحمد، فقالوا: بكراهتها؛ لان فيها ايهام الاهلال لغير الله تعالي، ولما روي من خبر: «موطنان لا حظ لي فيهما، عند العطاس والذبح» ، وسياتي معناه في (مبحث العطاس) «» ، وانه غير صحيح، بل في سنده من اتهم بالوضع.
 ودعوي الايهام مدفوعة بانها انما تتاتي ان لو قيل: باسم الله، واسم محمد، وهذا غير مشروع اتفاقا، بخلاف باسم الله وصلي الله علي رسوله؛ فانه لا ايهام فيها البتة، والاستدلال بالخبر يتوقف علي اثبات صحته، علي انها لو سلمت.. امكن حملها علي ذكر علي وجه لا يشرع، كما مثلناه، فلا دليل فيه لمنع الصلاة عليه هنا بوجه.
  الخامس عشر: عند عقد البيع
 ، كما اقتضاه كلام «الانوار» وغيره «» ، ويدل له عموم رواية: «كل امر ذي بال» الاتية «» .
  السادس عشر: عند كتابة الوصية
 ، علي ما قاله بعض المتاخرين، واستدل له بامر ابي بكرة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يكتب في وصيته: (هذا ما اوصي به نفيع يعني: اسمه وهو يشهد الااله الا الله، وان محمدا صلي الله عليه وسلم نبيه) «» . ولا دليل فيه، نظير ما مر في ادخال الميت القبر «» . 
  السابع عشر: في خطبة التزويج
 ، كما في «الاذكار» وغيره «» ، وجاء عن ابن عباس بسند ضعيف: انه قال في [قوله تعالي] : يا ايها الذين امنوا صلوا عليه: (اثنوا عليه صلي الله عليه وسلم في صلاتكم ، وفي مساجدكم، وفي كل موطن، وفي خطبة النساء، فلا تنسوه) «» ، وفعله عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه.
  الثامن عشر: في طرفي النهار، وعند ارادة النوم
 ، ولمن قل نومه.
 جاء بسند ضعيف: انه صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي علي مءة صلاة حين يصبح قبل ان يتكلم.. قضي الله تعالي له مءة حاجة، يعجل له منها ثلاثين، ويدخر له سبعين، وفي المغرب مثل ذلك ... » الحديث السابق «» .
 وبسند غريب جدا، وفي رواته من فيه بعض المقال: «من اوي الي فراشه، ثم قرا (تبارك الملك) ، ثم قال: اللهم؛ رب الحل والحرام، ورب البلد الحرام، ورب الركن والمقام، ورب المشعر الحرام، بحق كل اية انزلتها في شهر رمضان؛ بلغ روح محمد صلي الله عليه وسلم تحية وسلاما (اربع مرات) .. وكل الله عز وجل به ملكين حتي ياتيا محمدا، فيقولا له:
 ان فلانا بن فلان يقرا عليك السلام ورحمة الله، فاقول: علي فلان بن فلان مني السلام ورحمة الله وبركاته» «» .
 ووصف بعضهم لمن قل نومه ان يقرا: ان الله وملاءكته الاية.
 ويروي: «من صلي علي مساء.. غفر له قبل ان يصبح، ومن صلي علي صباحا.. غفر له قبل ان يمسي» ، قال السخاوي: (ولم اقف علي اصله) «» . 
  التاسع عشر: عند ارادة السفر
 ، كما في «اذكار النووي» فانه قال:
 (ويفتتح دعاءه بالتحميد لله تعالي، والصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اه «» ، ويدل له رواية: «كل امر ذي بال ... » الاتية «» .
  العشرون: عند ركوب الدابة
 . اخرج الطبراني انه صلي الله عليه وسلم قال: «من قال اذا ركب دابة:
 باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء، سبحان من ليس له سمي، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد، وعليه السلام.. قالت الدابة:
 بارك الله عليك من مءمن، خففت عن ظهري، واطعت ربك، واحسنت الي نفسك، بارك الله لك في سفرك، وانجح حاجتك» «» .
  الحادي والعشرون: عند الخروج الي السوق، وحضور دعوة
 ونحوها.
 اخرج جمع عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه انه: (ما جلس في مادبة ولا ختان وفي لفظ: ولا جنازة ولا غير ذلك فيقوم.. حتي يحمد الله تعالي ويثني عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو، وكذا كان اذا خرج الي السوق.. ياتي اغفلها مكانا، فيجلس ويفعل ذلك) «» .
  الثاني والعشرون: عند دخول المنزل
 ، والمام الفقر، او الحاجة، او خوف وقوع ذلك، مر في مبحث (كون الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم تنفي الفقر) ما يدل لذلك «» .
  الثالث والعشرون: في الرساءل وبعد البسملة
 ، فهو من سنة الخلفاء 
 الراشدين؛ لما جاء من طريق الواحدي عن ابي بكر رضي الله تعالي عنه خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كتب الي بعض عماله: (بسم الله الرحمن الرحيم، من ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي طريفة بن حاجز، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم، اما بعد ... ) الخ الكتاب «» .
 وقد مضي عليه عمل الامة في اقطار الارض من اول ولاية بني هاشم، ولم ينكر ذلك، ومنهم من يختم به الكتب، وهذا يرد ما قيل: ان اول من صدر الرساءل بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم هارون الرشيد.
 وفي «اذكار النووي» : (يروي عن حماد بن سلمة: ان مكاتبة المسلمين كانت من فلان الي فلان، اما بعد، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم وعلي ال محمد، وان الزنادقة احدثوا المكاتبات التي اولها اطال الله بقاءك) «» .
  [الرابع والعشرون: عند الهم، والشداءد]
 ، والكروب، ووقوع الطاعون، مر فيه حديث في مبحث (ان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم سبب لكفاية المهمات في الدنيا والاخرة) «» .
 ويروي: «من عسر عليه شء.. فليكثر من الصلاة علي؛ فانها تحل العقد، وتكشف الكرب» ، قال السخاوي: (لم اقف علي اصله) «» .
 واخرج الطبراني عن جعفر الصادق قال: (كان ابي اذا كربه امر.. قام فتوضا وصلي ركعتين، ثم قال في دبر صلاته: اللهم؛ انت ثقتي في كل كرب، وانت رجاءي في كل شدة، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، فكم من كرب قد يضعف عنه الفءاد، وتقل فيه الحيلة، ويرغب عنه الصديق، 
 ويشمت به العدو.. انزلته بك وشكوته اليك ففرجته وكشفته؛ فانت صاحب كل حاجة، وولي كل نعمة، وانت الذي حفظت الغلام بصلاح ابويه، فاحفظني بما حفظته به، ولا تجعلني فتنة للقوم الظالمين، اللهم؛ واسالك بكل اسم هو لك، سميته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، واسالك بالاسم الاعظم الاعظم الاعظم، الذي اذا سءلت به كان حقا عليك ان تجيب: ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، واسالك ان تقضي حاجتي» «» ، ويسال حاجته.
 قيل: ويدل لرفعها الطاعون: انها من الله تعالي رحمة، وهو عذاب في الاصل، وان كان رحمة للمءمنين، والرحمة والعذاب لا يجتمعان.
 وايضا: مر انها تنجي من اهوال يوم القيامة، فالطاعون الذي هو من اهوال الدنيا اولي.
 وايضا: فالمدينة الشريفة معصومة من دخوله كالدجال لها ببركته صلي الله عليه وسلم، فكذا الصلاة عليه. اه
 ويرد بان الكلام في المءمنين، وهو رحمة في حقهم، فلا عذاب فيه، ولا هول حقيقة، وعصمة المدينة منه معجزة له صلي الله عليه وسلم ورد بها النص، فلا يقاس عليها.
 نعم؛ المعتمد كما بينته في شرحي «الارشاد» و «العباب» وغيرهما: انه يقنت له، فعليه يتضح الاستدلال السابق، ودعاءه صلي الله عليه وسلم به لامته.. لا ينافي طلب رفعه، الا تري ان قتل الكفار شهادة ورحمة كما وردت به النصوص؛ ومع ذلك يستعاذ منه ويسال رفعه؛ لما فيه من عدم ملاءمة النفوس، وضعف الاسلام بذهاب العلماء والشجعان؟! فهما وان كان كل منهما رحمة خاصة.. الا ان فيه نقمة عامة، فاتضح ذلك فيهما، واندفع ما لكثيرين من الاعتراض في ذلك. 
  الخامس والعشرون: عند خوف الغرق.
 حكي الفاكهاني عن بعض الصالحين: انه كان في سفينة مشرفة علي الغرق في البحر الملح، فنام فراي النبي صلي الله عليه وسلم يامره ان يامر اهلها ان يقولوا الف مرة: (اللهم؛ صل علي محمد صلاة تنجينا بها من جميع الاهوال والافات، وتقضي لنا بها جميع الحاجات، وتطهرنا بها من جميع السيءات، وترفعنا بها عندك اعلي الدرجات، وتبلغنا بها اقصي الغايات، في الدنيا وبعد الممات) ، فاخبرهم بذلك، فقالوها، فحين بلغوا ثلاث مءة مرة.. فرج الله تعالي عنهم، وساقها المجد باسناده «» ، وزاد عن بعضهم: ان من قالها في كل مهم ونازلة وبلية الف مرة.. فرج الله تعالي عنه، وادرك مامولاه.
  السادس والعشرون: في اول الدعاء ووسطه واخره.
 اجمع العلماء علي ندب ابتداءه بالحمد، ثم بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، وجاء بسند رجاله رجال الصحيح: «اذا اراد احدكم ان يسال الله شيءا.. فليبدا بمدحه والثناء عليه بما هو اهله، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يسال بعد؛ فانه اجدر ان ينجح او يصيب» «» .
 وفي رواية: «اذا اراد احدكم ان يدعو فاحب ان يستجاب له..
 فليحمد الله، وليثن عليه، وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليدع بحاجته؛ فانه اجدر ان يستجاب له» «» .
 وبسند ضعيف غريب: «لا تجعلوني كقدح الراكب» ، قيل: وما قدح الراكب؟ قال: «ان المسافر اذا فرغ من حاجته.. صب في قدحه ماء، فان كان له اليه حاجة.. توضا منه او شربه، والا.. اهراقه؛ اجعلوني في اول الدعاء ووسطه واخره» «» . 
 وفي رواية مرسلة او معضلة: «لا تجعلوني كقدح الراكب، اجعلوني في اول دعاءكم واوسطه واخره» «» .
 والمراد بالنهي عن التشبيه بالقدح: الا يءخر في الذكر؛ فان الراكب يعلق قدحه في اخرة رحله ويجعله خلفه، وفي رواية بدل (اهراقه) السابقة:
 (هراقه) ، وهاءه مبدلة من الف؛ اذ اصله (اراق) (فاهراق) ، مما جمع فيه بين البدل والمبدل منه.
 واخرج النساءي وغيره: «الدعاء كله محجوب حتي يكون اوله ثناء علي الله عز وجل، وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو فيستجاب لدعاءه» «» .
 والديلمي: «كل دعاء محجوب حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم» «» .
 وفي لفظ له: «الدعاء يحجب عن السماء، ولا يصعد الي السماء من الدعاء شء حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.. صعد الي السماء» «» .
 وهو في «الشفا» بلفظ: «الدعاء والصلاة معلق اي: كل منهما بين السماء والارض، ولا يصعد الي الله عز وجل حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم» «» . 
 ويقويه ما جاء بسند فيه من لا يعرف عن عمر رضي الله تعالي عنه مما لا يقال من قبل الراي، فيكون في حكم المرفوع: (ذكر لي ان الدعاء يكون بين السماء والارض، لا يصعد منه شء حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم) «» .
 وبسند فيه من ضعفه الجمهور عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من دعاء الا وبينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي محمد، وعلي ال محمد، فاذا فعل ذلك.. انخرق ذلك الحجاب ودخل الدعاء، واذا لم يفعل.. رجع الدعاء» «» .
 واخرجه اخرون موقوفا باختصار: «كل دعاء محجوب حتي يصلي علي محمد وال محمد» والموقوف اشبه «» .
 قال ابن عساكر: (لا يثبت في هذا الباب حديث مرفوع عن النبي صلي الله عليه وسلم) .
 وعن عطاء: (ان اركان الدعاء: حضور القلب، والرقة، والاستكانة، والخشوع، وتعلق القلب بالله عز وجل، وقطعه من الاسباب. واجنحته:
 الصدق. ومواقيته: الاسحار. واسبابه: الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم) .
  السابع والعشرون: عند طنين الاذن
 . اخرج جمع بسند ضعيف: «اذا طنت اذن احدكم.. فليصل علي، وليقل: ذكر الله بخير من ذكرني بخير» ، وفي رواية: «فليذكرني، وليصل علي» «» ، واخراج ابن خزيمة له في «صحيحه» .. متعجب منه؛ فان اسناده 
 غريب، بل قال العقيلي: (ليس له اصل) «» .
  [الثامن والعشرون: عند خدر الرجل]
 . جاء عن كل من عمر وابنه وابن عباس رضي الله تعالي عنهم: ان رجله خدرت، فقال له اخر: اذكر احب الناس اليك، فقال الاول: يا محمد صلي الله عليك، والثاني: يا محمد، والثالث: محمد صلي الله عليه وسلم، فذهب خدره «» .
  التاسع والعشرون : عند العطاس
 استحبها جماعة؛ لما جاء بسند ضعيف: «من عطس فقال: الحمد لله علي كل حال ما كان من حال، وصلي الله علي محمد وعلي اهل بيته.. اخرج الله من منخره الايسر طاءرا يقول: اللهم؛ اغفر لقاءلها» «» .
 وفي رواية سندها لا باس به الا ان فيها راويا ضعفه كثيرون، واخرج له مسلم متابعة: « ... طيرا اكبر من الذباب، واضعف من الجراد يرفرف تحت العرش يقول: اللهم؛ اغفر لقاءلها» «» .
 وجاء عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه استحبها عند العطاس «» ، وانه قال لمن قال عنده: الحمد لله والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس هكذا علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم) «» ، ورجح 
 البيهقي الاول، وقال غيره: (سند الثاني ضعيف، وان اخرجه الحاكم في «صحيحه» ) .
 وقال اخرون: لا يسن ذلك لخبر: «لا تذكروني في ثلاث مواطن: عند العطاس، وعند الذبيحة، وعند التعجب» «» ، وفي رواية: «عند تسمية الطعام» بدل «التعجب» «» ، ولا دليل لهم فيه؛ لانه غير صحيح، بل في سنده من اتهم بالوضع.
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه قال: (موطنان لا يذكر فيهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: عند العطاس، والذبيحة) «» ، ولا يصح ايضا.
  تنبيه:
 قال جماعة: مما يفرد فيه ذكر الله تعالي: الاكل، والشرب، والوقاع، والعطاس، ونحوها مما لم ترد السنة بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه، وقد علم رد ما ذكروه في العطاس، ويرد البقية رواية: «كل امر ذي بال ... » السابقة «» .
  فاءدة:
 كره سحنون المالكي الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند التعجب، وقال الحليمي من اءمتنا: (لا يكره ذلك كسبحان الله، لا اله الا الله؛ اي:
 لا ياتي بالنادر وغيره الا الله، فان صلي عليه صلي الله عليه وسلم عند ما يستقذر او يضحك منه.. فاخشي علي صاحبه، فان عرف انه جعلها عجبا 
 ولم يجتنبه.. كفر) اه «» ، ونظر فيه القونوي.
 والذي يتجه: انه لا بد في الكفر من قيد زاءد علي ذلك، ومما يومء اليه فحوي كلامه، وهو: ان يذكرها عند المستقذر او المضحوك منه بقصد استقذارها او جعلها ضحكة، فيكفر حينءذ كما هو ظاهر.
 وجزم البدر العيني من الحنفية بحرمتها كالتسبيح والتكبير عند عمل محرم، او عرض سلعة، او فتح متاع، ولا يءمر بها احد عند الغضب خوفا من ان يحمله الغضب علي الكفر، نقله النووي رحمه الله تعالي في «اذكاره» واقره «» .
  الثلاثون: عند تذكر منسي، او خوف نسيان.
 جاء بسند ضعيف: «اذا نسيتم شيءا.. فصلوا علي؛ تذكروه ان شاء الله» «» .
 وبسند ضعيف مرسل: «من اراد ان يحدث بحديث فنسيه.. فليصل علي؛ فان في صلاته علي خلفا من حديثه، وعسي ان يذكره» «» .
 وبسند منقطع عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: «من خاف علي نفسه النسيان.. فليكثر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» «» .
  الحادي والثلاثون: عند استحسان الشء
 ، علي ما ذكره ابن ابي حجلة، لكن مر ما يرده في الكلام عليها عند التعجب «» .
  الثاني والثلاثون: عند اكل الفجل
 ، اخرج الديلمي: «اذا اكلتم الفجل 
 واردتم الا يوجد له ريح.. فاذكروني عند اول قضمة» ولا يصح مرفوعا «» ، والاشبه: انه من كلام ابن المسيب.
  الثالث والثلاثون: عند نهيق الحمير
 ، اخرج الطبراني وابن السني: «لا ينهق الحمار حتي يري شيطانا او يتمثل له شيطان، فاذا كان ذلك..
 فاذكروا الله وصلوا علي» «» ، ومن ثم سن التعوذ حينءذ كما في حديث «» ؛ لما يخشي من شر ذلك الشيطان وشر وسوسته، فيلجا الي الله في دفعه متوسلا اليه بالصلاة علي نبيه صلي الله عليه وسلم.
  الرابع والثلاثون: عقب الذنب لتكفره
 ، كما مر في مبحث (كونها كفارة للذنوب) «» ومر ثم ايضا: انها زكاة لنا، والزكاة تتضمن: النماء، والبركة، والطهارة، والتكفير يتضمن محق الذنوب، فتضمن الحديثان: انها تطهر النفس من رذاءلها، وتنميها وتزيد في كمالها، والي هذين يرجع كمال النفس، فعلم انه لا كمال لها الا بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، التي هي من لوازم محبته ومتابعته وتقديمه علي كل من سواه من المخلوقين صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا.
  الخامس والثلاثون: عند عروض حاجة 
 مر فيه حديث في (الثامن عشر) «» ، وحديث في مبحث (كون الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم تنفي الفقر) «» ، وجاء عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه كيفية صلاة ثنتي عشرة 
 ركعة (ثم عقب التشهد يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يكبر ويسجد، ويقرا ساجدا «الفاتحة» سبعا، واية الكرسي سبعا، ولا اله الا الله وحده لا شريك له ... الي قدير عشرا، ثم يقول: اللهم؛ اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، واسمك الاعظم، وجدك الاعلي، وكلماتك التامة، ثم يسال حاجته، ثم يرفع راسه، ثم يسلم) . وسندها واه بمرة، وذكره ابن الجوزي في «كتابه» «» . وروي عن ابن جريج من حديث ابي هريرة وطرقه كلها واهية، لا سيما وهو معارض بالنهي الصحيح عن القراءة في الركوع والسجود، وايضا ففيه السجود بين التشهد والسلام من غير سهو، وهو مبطل للصلاة.
 ومعني (معاقد العز من عرشك) : انه كما يقال: عقدت هذا الامر بفلان؛ لكونه قويا عالما.. فالامانة والقوة والعلم معاقد الامر به، وسبب ذلك؛ اي: بالاسباب التي اعززت بها عرشك حتي اثنيت عليه بقولك:
 العرش العظيم والعرش الكريم والعرش المجيد.
 و (منتهي الرحمة من كتابك) : كانه اراد به ايات سعة رحمته سبحانه وتعالي وكثرة افضاله، او الايات التي يستوجب قارءها او العامل بها ذلك، ذكره المديني.
 وجاء: «من كانت له الي الله حاجة، او الي احد من بني ادم..
 فليتوضا، وليحسن وضوءه، وليصل ركعتين، ثم يثني علي الله تعالي، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل ذنب، لا تدع لي ذنبا.. الا غفرته، ولا هما.. الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا.. الا قضيتها يا ارحم الراحمين» اخرجه الترمذي وابن ماجه 
 والطبراني وغيره، وقال الترمذي: (غريب وفي اسناده مقال، وفاءد راويه ضعيف) اه «»
 وذكر ابن الجوزي له في «الموضوعات» «» .. مردود؛ فقد قال الحاكم: (حديث فاءد مستقيم؛ الا ان الشيخين لم يخرجا له، وانما اخرجت حديثه شاهدا) «» ، وقال ابن عدي: (هو مع ضعفه يكتب حديثه) «» ، وفي الجملة هو حديث ضعيف جدا، يكتب في فضاءل الاعمال، واما كونه موضوعا.. فلا، قاله السخاوي «» ، لكن قال السبكي وغيره: محل العمل بالحديث الضعيف ما لم يشتد ضعفه، والا.. لم يعمل به في الفضاءل ايضا.
 وجاء بسند ضعيف: «من كانت له حاجة الي الله.. فليسبغ الوضوء وليصل ركعتين، يقرا في الاولي ب (الفاتحة) و (اية الكرسي) ، وفي الثانية ب (الفاتحة) و (امن الرسول) ، ثم يتشهد ويسلم ويدعو بهذا الدعاء:
 اللهم؛ يا مءنس كل وحيد، ويا صاحب كل فريد، ويا قريبا غير بعيد، ويا شاهدا غير غاءب، ويا غالبا غير مغلوب، يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام، يا بديع السماوات والارض؛ اسالك باسمك الرحمن الرحيم، الحي القيوم، الذي عنت له الوجوه، وخشعت له الاصوات، ووجلت له القلوب من خشيته: ان تصلي علي محمد، وعلي ال محمد، وان تفعل بي كذا؛ فانه تقضي حاجته» «» . 
 وفي رواية سندها واه بمرة: انه صلي الله عليه وسلم علم [ام] ايمن كيفية اخري مخالفة للكيفية السابقة؛ فلشدة ضعفها لا حاجة لنا بذكرها «» ، علي ان فيها تعمد السجود بين التشهد والسلام لغير سهو يقتضيه، وهو مبطل للصلاة كما مر.
 وفي اخري موقوفة علي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: (من كانت له حاجة الي الله.. فليصم يوم الاثنين والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة.. تطهر وراح الي المسجد، فتصدق بصدقة قلت او كثرت، فاذا صلي الجمعة.. قال: اللهم؛ اني اسالك باسمك، بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، اسالك باسمك، بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو، الحي القيوم، الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، الذي ملات عظمته السماوات والارض، واسالك باسمك، بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو، الذي عنت له الوجوه، وخشعت له الاصوات، ووجلت القلوب من خشيته: ان تصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم، وان تقضي حاجتي، وهي كذا وكذا، فانه يستجاب له ان شاء الله تعالي، قال: وكان يقال:
 لا تعلموها سفهاءكم؛ لءلا يدعوا بها في ماثم، او قطيعة رحم) «» .
 واخرج كثيرون منهم: الترمذي وقال: حسن صحيح، والحاكم وقال:
 صحيح علي شرطهما: ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه في حاجة، فكان عثمان لا يلتفت [اليه] ، فلقي عثمان بن حنيف فشكا اليه ذلك، فقال له: اءت الميضاة فتوضا، ثم اءت المسجد فصل فيه ركعتين، ثم قل: اللهم؛ اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه 
 وسلم نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي، فتقضي لي حاجتي، واذكر حاجتك، ثم رح حتي اروح، فانطلق الرجل، فصنع ذلك، ثم اتي باب عثمان بن عفان، فجاءه البواب، فاخذ بيده وادخله علي عثمان، واجلسه معه علي الطنفسة «» ، فقال: ما حاجتك؟ فذكر حاجته، فقضاها له، ثم قال: ما فهمت حاجتك حتي كان الساعة، وما كانت لك من حاجة فسل.
 ثم ان الرجل خرج من عنده، فلقي عثمان بن حنيف، فقال له: جزاك الله تعالي خيرا، ما كان ينظر في حاجتي، ولا يلتفت الي حتي كلمته، فقال له عثمان بن حنيف: ما كلمته ولا كلمني، ولكني شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه رجل ضرير البصر «» ، فشكا اليه ذهاب بصره، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اءت الميضاة فتوضا، ثم اءت المسجد فصل ركعتين، ثم قل: اللهم؛ اني اسالك واتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي، فيجلي لي عن بصري، اللهم؛ شفعه في، وشفعني في نفسي» ، قال عثمان: فوالله؛ ما تفرقنا وطال بنا الحديث..
 حتي دخل الرجل كان لم يكن به ضرر، وفي لفظ: «اللهم؛ اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد اني متوجه بك الي ربي في حاجتي هذه تقضيها لي، اللهم؛ شفعه في، وشفعني فيه» اي: في قضاءها ، وهذه القصة ذكرت استطرادا «» .
 وفي «الاحياء» مرفوعا: «اذا سالتم الله عز وجل حاجة.. فابدءوا بالصلاة علي؛ فان الله تعالي اكرم من ان يسال حاجتين، فيقضي احداهما 
 ويرد الاخري» «» ، والمعروف: انه من قول ابي الدرداء، ولعل ابا سليمان الداراني اخذ منه قوله: (اذا اردت ان تسال الله تعالي حاجة.. فصل علي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم سل حاجتك، ثم صل عليه صلي الله عليه وسلم؛ فان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم مقبولة، والله عز وجل اكرم من ان يرد ما بينهما) .
 واخرج الديلمي قصة طويلة عن جعفر الصادق رضي الله تعالي عنه وقعت له مع المنصور، وخلاصه منه علي خلاف القياس بواسطة دعاء دعا به، وذكره، لكن سند ذلك ضعيف جدا «» .
 وفي «ربيع الابرار» : (ان رجلا خاف من عبد الملك بن مروان، فلم يقر به مكان، فسمع هاتفا من واد: اين انت من السبع؟ فقال: واي سبع يرحمك الله تعالي؟ فقال: سبحان الواحد الذي ليس غيره اله، سبحان الداءم الذي لا نفاد له، سبحان القديم الذي لا ند له، سبحان الذي يحيي ويميت، سبحان الذي هو كل يوم في شان، سبحان الذي يخلق ما يري وما لا يري، سبحان الذي علم كل شء بغير تعليم، اللهم؛ اني اسالك بحق هءلاء الكلمات وحرمتهن: ان تصلي علي محمد، وان تفعل بي كذا) «» .
 وامر ابن طولون بضرب عنق شخص، فطلب ان يمكن من صلاة ركعتين فمكن، ثم سمع يقول وهو يشير باصبعيه: يا لطيفا فيما يشاء، يا فعالا لما يريد؛ صل علي محمد واله، والطف بي في هذه الساعة، وخلصني من يديه، ثم فتش عليه فلم يوجد، ولم يكن بالمحل الذي هو فيه طاق، فقيل 
 لابن طولون، فقال للسياف: صدقت، هذه دعوة مستجابة.
 وبقي في الباب اثار عن ابن عباس وغيره.
 والحاصل: ان من توسل بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم انجح قصده، وبلغ مراده؛ فانه ذو الجاه الرفيع، والجود الوسيع، وكيف لا؛ وقد برء الاكمه بواسطة التوسل به؟! وهذا من اعظم المعجزات، بل اجابة المتوسلين بجاهه صلي الله عليه وسلم تتضمن معجزات لا حصر لها ولا انقضاء.
 فنتوسل اليك اللهم بجاهه الاعظم، وبقربه الاكمل الافخم: ان تتفضل علينا بجميع ما نحبه من الخير، انك علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير.
  السادس والثلاثون: في ساءر الاحوال
 ، مر في (الفصل الثالث) احاديث كثيرة دالة علي طلبها في كل وقت، ومر قريبا «» عن ابن مسعود: (انه ما جلس في مادبة ولا غيرها فيقوم.. حتي يحمد الله تعالي، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم) .
 وحكي: ان رجلا حج، فكان يكثر الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في مواقف الحج واعماله، فقيل له: لم لم تشتغل بالدعاء الماثور؟! فاعتذر بانه خرج للحج هو ووالده، فمات بالبصرة، فكشف عن وجهه؛ فاذا هو صورة حمار، فحزن حزنا شديدا، ثم اخذته سنة فراه صلي الله عليه وسلم وتعلق به، واقسم ليخبرنه بقصة والده فقال: «انه كان ياكل الربا، واكله يقع له ذلك دنيا واخري، ولكنه كان يصلي [علي] كل ليلة عند نومه مءة مرة، فلما عرض له ذلك.. اخبرني به الملك الذي يعرض علي اعمال امتي، فسالت الله، فشفعني فيه» ، فاستيقظ فراي وجه والده كالبدر، ثم لما دفنه.. راي هاتفا يقول له: سبب العناية التي حفت والدك.. الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاليت علي نفسي الا اتركها علي اي حال كنت، وفي اي مكان كنت. 
 ونظيره: ان شخصا كان يكثرها، فسءل فذكر: انه خرج حاجا ومعه ابوه، فبينا هو ناءم في بعض المنازل، واذا قاءل يقول له: قم فقد امات الله اباك، وسود وجهه، فاستيقظ فراه كذلك، فدخله منه رعب شديد، ثم نام، فراي اربعة سودان محدقين بابيه ومعهم اعمدة من حديد، فاقبل رجل حسن الوجه فنحاهم عنه، ورفع الثوب عن وجهه ومسحه بيده، ثم اتاني فقال:
 «قم قد بيض الله تعالي وجه ابيك» ، فقلت: من انت بابي انت وامي؟ قال:
 «محمد» صلي الله عليه وسلم، فكشفت الثوب عن وجه ابي؛ فاذا هو ابيض «» فدفنته، ثم ما تركت بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم «» .
 ونظير ذلك ايضا: ما حكاه سفيان الثوري رضي الله تعالي عنه: انه راي حاجا يكثرها، فقال له: هذا موضع الثناء علي الله تعالي؟! فاخبره ان اخاه لما حضرته الوفاة.. اسود وجهه فاحزنه ذلك، فبينا هو كذلك؛ اذ دخل عليه رجل وجهه كالسراج المضء، فمسح بيده وجهه، فزال سواده، وصار كالقمر، ففرح وساله عن اسمه، فقال: انا ملك موكل بمن يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، افعل به هكذا، وقد كان اخوك يكثر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد حصل له محنة، فعوقب بسواد الوجه، ثم ادركه الله عز وجل ببركة صلاته علي النبي صلي الله عليه وسلم، فازال عنه ذلك السواد، وكساه هذا.
 واخرج ابو نعيم وغيره عن سفيان قصة اخري فيها: انه حج فراي شابا لا يرفع قدما ولا يضع اخري.. الا وهو يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: ابعلم تقول هذا؟ قال: نعم، ثم ذكر له: انه حج بوالدته، فسالته ان يدخلها البيت ففعل، فوقعت وتورم بطنها، واسود وجهها، فحزن ثم رفع يديه وقال: يا رب؛ هكذا تفعل بمن دخل بيتك؛ 
 فاذا بغمامة قد ارتفعت من قبل تهامة، واذا رجل عليه ثياب بيض، فدخل البيت وامر يده علي وجهها فابيض، وامر يده علي بطنها فابيض فسكن المرض، ثم مضي ليخرج، فتعلقت بثوبه فقلت: من انت الذي فرجت عني؟ قال: «انا نبيك محمد» صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله؛ فاوصني، قال: «لا ترفع قدما ولا تضع اخري.. الا وانت تصلي علي محمد وعلي ال محمد صلي الله عليه وسلم» .
  السابع والثلاثون: لمن اتهم وهو برء
 ، فيها احاديث لم يصح منها شء.
 منها: ان رجلا شهدوا عليه انه سرق ناقة لهم، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطع، فولي وهو يصلي عليه صلي الله عليه وسلم، فتكلم الجمل وقال: يا محمد؛ انه برء من سرقتي، فامر به صلي الله عليه وسلم فاحضر، فقال له: «ماذا قلت انفا وانت مدبر؟» ، فاخبره، فقال صلي الله عليه وسلم: «لذلك نظرت الي الملاءكة يخترقون سكك المدينة، حتي كادوا يحولون بيني وبينك» ، ثم قال: «لتردن علي الصراط ووجهك اضوا من القمر ليلة البدر» اخرجه الديلمي ولا يصح، والطبراني وفي سنده راو اتهم بوضعه «» .
 ومنها: جاء اعرابي اخذ بخطام بعيره حتي وقف علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، فرد عليه صلي الله عليه وسلم، فقال: «كيف اصبحت؟» ، قال: ورغا البعير وجاء رجل كانه حرسي، فقال الحرسي: يا رسول الله؛ هذا الاعرابي سرق البعير، ورغا البعير ساعة وحن، فانصت له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمع رغاءه وحنينه، فلما هدا البعير.. اقبل صلي الله عليه وسلم علي الحرسي، فقال: «انصرف عنه؛ فان البعير يشهد عليك انك كاذب» ، 
 فانصرف الحرسي، فاقبل صلي الله عليه وسلم علي الاعرابي وقال له: «اي شء قلت حين جءتني؟» ، قال: قلت بابي انت وامي: اللهم؛ صل علي محمد حتي لا تبقي صلاة، اللهم؛ وبارك علي محمد حتي لا تبقي بركة، اللهم؛ وسلم علي محمد حتي لا يبقي سلام، اللهم؛ وارحم محمدا حتي لا تبقي رحمة، فقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي ابداها لي، والبعير ينطق بعذره، وان الملاءكة قد سدوا افق السماء» اخرجه الطبراني، لكنه ظاهر النكارة كما قاله شيخ الاسلام في «لسان الميزان» «» .
 ويروي: ان جماعة شهدوا عنده صلي الله عليه وسلم علي رجل بسرقة جمل، فامر بقطعه، فصاح الجمل: لا تقطعوه، فقيل له: بم نجوت؟
 فقال: بصلاتي علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل يوم مءة مرة، فقال صلي الله عليه وسلم: «نجوت من عذاب الدنيا والاخرة» «» .
  الثامن والثلاثون: عند لقاء الاخوان
 ، جاء بسند ضعيف جدا: «ما من متحابين يستقبل احدهما صاحبه فيصافحه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.. الا لم يبرحا حتي يغفر لهما ذنوبهما، ما تقدم منها وما تاخر» ، وفي رواية: «ما من مسلمين» «» .
 وحكي عن بعض المباركين انه راي النبي صلي الله عليه وسلم قاءلا ذلك.
  التاسع والثلاثون: عند تفرق القوم بعد اجتماعهم
 ، وعند القيام من المجلس، وفي كل محل يجتمع فيه لذكر الله تعالي، مر في مبحث (قباءح تارك الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم) «» حديث ان كل مجلس خلا عن 
 ذكره صلي الله عليه وسلم.. كان علي اهله ترة من الله يوم القيامة، وقاموا عن انتن جيفة.
 وجاء عن سفيان الثوري رضي الله تعالي عنه: (انه كان اذا اراد القيام يقول: صلي الله وملاءكته علي محمد وعلي انبياءه وملاءكته) .
 ومر في الفواءد حديث: «ان لله سيارة من الملاءكة» «» .
  الاربعون: عند ختم القران
 العظيم، كما دلت عليه الاثار الواردة بان هذا المحل من اكد مواطن الدعاء، واحقها بالاجابة، وانه محل تنزل الرحمة، وحينءذ فهو من اكد مواطن الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  الحادي والاربعون: في الدعاء لحفظ القران
 الكريم، جاء فيه: ان عليا كرم الله تعالي وجهه شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم تفلت القران، فعلمه صلي الله عليه وسلم: انه اذا كان ثلث ليلة الجمعة الاخر.. فانها ساعة مشهودة، والدعاء فيها مستجاب، وقد قال يعقوب علي نبينا وعليه الصلاة والسلام لبنيه: سوف استغفر لكم ربي يقول: حتي تاتي ليلة الجمعة، فان لم تستطع.. فوسطه، فان لم تستطع.. فاوله تصلي اربع ركعات في الاولي بعد (الفاتحة) : (يس) ، وفي الثانية: (الدخان) ، وفي الثالثة:
 (الم تنزيل السجدة) ، وفي الرابعة: (تبارك المفصل) .
 ثم علمه اذا فرغ من التشهد.. يحمد الله، ويحسن الثناء عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ساءر الانبياء، ويستغفر للمءمنين والمءمنات، ولمن سبقه بالايمان، ثم يقول: اللهم؛ ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني ان اتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم؛ بديع السماوات والارض، ذا الجلال والاكرام، والعزة التي لا ترام؛ اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك: ان تلزم قلبي حفظ كتابك، كما علمتني، وارزقني ان اتلوه علي 
 النحو الذي يرضيك عني، اللهم؛ بديع السماوات والارض، ذا الجلال والاكرام، والعزة التي لا ترام؛ اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك: ان تنور بكتابك بصري، وان تطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي، وان تشرح به صدري، وان تغسل به بدني؛ فانه لا يعينني علي الحق غيرك، ولا يءتيه الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم» ، ثم قال له: «يا ابا الحسن؛ تفعل ذلك ثلاث جمع او خمسا، او سبعا تجاب باذن الله» .
 ثم اخبر النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يثقل عليه نحو اربع ايات، وانه الان يتعلم نحو الاربعين، واخبره: انه في الحديث كذلك، فقال له صلي الله عليه وسلم: «مءمن ورب الكعبة يا ابا الحسن» اخرجه جماعة منهم الترمذي، وقال: (غريب) ، والحاكم وقال: (صحيح علي شرطهما) ، وجزم الذهبي في موضع بانه موضوع، وفي اخر بانه باطل، وقال مرة:
 (اخاف ان يكون مصنوعا، وقد حيرني والله جودة اسناده!) ، وذكره ابن الجوزي في «الموضوعات» ، واتهم بوضعه من هو برء من ذلك حسبما يظهر من جمع طرق الحديث قاله السخاوي، ثم ذكر له طريقا اخر قريبا من الاول، وقال عقبه عن المنذري: (طرق اسانيد هذا الحديث جيدة، ومتنه غريب جدا) ، ونحوه قول العماد بن كثير: (في المتن غرابة، بل نكارة) ، ثم قال: (قلت: والحق انه ليست له علة، الا انه عن ابن جريج عن عطاء بالعنعنة، افاده شيخنا، واخبرني غير واحد: انهم جربوا الدعاء به فوجدوه حقا، والعلم عند الله تعالي) اه «» 
  الثاني والاربعون: عند افتتاح كل كلام
 ، كما نص عليه الشافعي رضي الله تعالي عنه حيث قال: (احب ان يقدم المرء بين يدي خطبته وكل امر طلبه حمد الله، والثناء عليه سبحانه وتعالي، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اه «»
 ودليله: ما اخرجه جماعة بسند ضعيف: انه صلي الله عليه وسلم قال:
 «كل كلام لا يذكر الله تعالي فيه فيبدا به وبالصلاة علي.. فهو اقطع ممحوق من كل بركة » ، وفي رواية لابن منده: «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بذكر الله، ثم بالصلاة علي.. فهو اقطع اكتع، ممحوق البركة» «» .
  الثالث والاربعون: عند ذكره صلي الله عليه وسلم
 كما مر حكما ودليلا «» ، وحكي القاضي عياض عن التجيبي: (انه قال: واجب علي كل مءمن ذكره صلي الله عليه وسلم، او ذكر عنده ان يخضع ويخشع ويتوقر ويسكن من حركته، وياخذ من هيبته واجلاله صلي الله عليه وسلم، بما كان ياخذ به نفسه لو كان بين يديه، ويتادب بما ادبنا الله تعالي به، قال: وهذه كانت سيرة سلفنا الصالح، واءمتنا الماضين) «» .
 وكان مالك رضي الله تعالي عنه اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم يتغير لونه، وينحني حتي يصعب ذلك علي جلساءه، فقيل له في ذلك، فقال: لو رايتم ما رايت.. لما انكرتم علي ما ترون، وحكي عن اءمة السلف الذين لقيهم: انه كان يحصل لهم عند سماع ذكره صلي الله عليه وسلم نحو ذلك من كثرة البكاء، واصفرار اللون، وجفاف اللسان في الفم؛ هيبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتامل ذلك.. تعرف ما يتاكد عليك من الخشوع 
 والخضوع والهيبة والاجلال له صلي الله عليه وسلم، مع ادامة الصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم عند سماع اسمه او حديثه او بعض اثاره صلي الله عليه وسلم.
  الرابع والاربعون: عند نشر العلم والوعظ
 وقراءة الحديث ابتداء وانتهاء؛ ففي «اذكار النووي» : (يستحب لقارء الحديث وغيره ممن في معناه اذا ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم.. ان يرفع صوته بالصلاة عليه والتسليم، ولا يبالغ في الرفع مبالغة فاحشة، وممن نص علي رفع الصوت الامام الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي واخرون، وقد نقلته الي «علوم الحديث» ، ونص العلماء من اصحابنا وغيرهم: علي انه يستحب ان يرفع صوته بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد التلبية) اه «»
 فعلم منه مع ما مر في (الثاني والاربعين) وغيره «» : انه يتاكد لمن بلغ عنه صلي الله عليه وسلم بعد ان يفتتح كلامه بالحمد لله والثناء عليه امكانه: ان يعقب ذلك بالصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم، وان يختم ما هو فيه بذلك.
 وما حكاه النووي رحمه الله تعالي واعتمده من ندب الرفع غير الفاحش..
 هو الاصح.
 وقيل: لا ينبغي الرفع؛ لانه قد يكون سببا لفوات سماع حديثه صلي الله عليه وسلم، ويرده تقييد الرفع بغير الفاحش؛ اي: بالا يضر به نفسه ولا غيره، فعلم انه لا خلاف في المعني؛ اذ ما فيه ضرر مكروه او حرام، وما لا ضرر فيه مندوب.
 ومما يءكد طلب ما ذكر ما حكي: ان شابا دخل علي ابي علي بن شاذان، فسال عنه، فاشير له اليه، فقال له: ايها الشيخ رايت رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم في المنام فقال لي: «سل عن مسجد ابي علي بن شاذان، فاذا لقيته..
 فاقرءه مني السلام» ، فلما انصرف الشاب.. بكي ابو علي، وقال: ما اعرف لي عملا استحق به هذا، الا ان يكون صبري علي قراءة الحديث، وتكرير الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما جاء ذكره صلي الله عليه وسلم «» .
 وقال وكيع: لولا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل حديث، ولولا ان الحديث عندي افضل من التسبيح، ولو اعلم ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الحديث.. ما حدثت احدا «» .
 وقال ابو احمد الزاهد: ابرك العلوم وافضلها واكثرها نفعا في الدين والدنيا بعد كتاب الله تعالي.. احاديث رسوله صلي الله عليه وسلم؛ لما فيها من كثرة الصلاة عليه؛ فانها كالرياض والبساتين، تجد فيها كل خير وبر وفضل.
 وروي ابو نعيم عن الاوزاعي قال: كتب عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه الي عماله ان يامروا القصاص ان يكون جل اطنابهم ودعاءهم..
 الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
 قال الليث بن سعد رضي الله تعالي عنه: هما قصصان: قصص العامة يجتمع اليه النفر من الناس يعظهم ويذكرهم، وقصص الخاصة هو الذي احدثه 
 معاوية رضي الله تعالي عنه ولي رجلا علي القصص اذا سلم الامام من صلاة الصبح.. جلس فذكر الله تعالي وحمده ومجده، وصلي علي نبيه وسلم صلي الله عليه وسلم، ودعا للخليفة ولاهله، ولاهل ولايته وجنوده، وعلي اهل حربه، وعلي الكفار كافة.
  الخامس والاربعون: عند الافتاء
 كما في «الروضة» ، وفيها: (انه يندب له ايضا: الاستعاذة، والتسمية، والحوقلة، ورب اشرح لي صدري. ويسر لي امري. واحلل عقدة من لساني. يفقهوا قولي، وان المفتي يلحق بخطه ما اغفله الساءل اخر السءال من الدعاء والحمد والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لجريان العادة به) «» .
 وظاهر ان قياس ندب الصلاة للمفتي قبل الافتاء.. ندبها للحاكم قبل الحكم.
  السادس والاربعون: عند كتابة اسمه صلي الله عليه وسلم
 ؛ فقد استحب العلماء ان يكرر الكاتب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما كتبه.
 ومن ثم قال ابن الصلاح: (ينبغي ان يحافظ علي كتبه الصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذكره، ولا يسام من تكرير ذلك عند تكرره، فان ذلك من اكبر الفواءد التي يتعجلها طلبة الحديث وكتبته، ومن اغفل ذلك.. حرم حظا عظيما، وقد روينا لاهل ذلك منامات صالحة، وما يكتبه من ذلك.. فهو دعاء يثبته لا كلام يرويه؛ فلذلك لا يتقيد فيه بالرواية، ولا يقتصر فيه علي ما في الاصل، وهكذا الامر في الثناء علي الله سبحانه وتعالي عند ذكر اسمه نحو «عز وجل» و «تبارك وتعالي» ، وما ضاهي ذلك) «» .
 ثم حذر رحمه الله تعالي من التقصير فيها صورة، كما يفعله بعض 
 المحرومين، يشيرون اليها بنحو (صلعم) بدلا عن صلي الله عليه وسلم، ومعني بان لا يضم اليها التسليم؛ اي: لما مر من كراهة افراد احدهما عن الاخر، ووقع لجماعة محدثين انهم كانوا لا يكتبون (وسلم) ، فراوا النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وهو منقبض، او عاتب، او موبخ علي ترك ذلك، ويقول لبعضهم: «لم تحرم نفسك اربعين حسنة؟» لان (وسلم) اربعة احرف، كل حرف بعشر حسنات «» .
 وروي كثيرون: «من صلي علي في كتاب.. لم تزل الملاءكة يستغفرون له ما دام اسمي في ذلك الكتاب» وسنده ضعيف، وقال ابن الجوزي: (انه موضوع) ، وقال ابن كثير: (انه لا يصح) ، وفي لفظ: «تستغفر له» «» .
 وفي اخر: «من كتب في كتابه صلي الله عليه وسلم.. لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام في كتابه» «» .
 وفي رواية عند جماعة ايضا عن ابي بكر كرم الله وجهه: «من كتب عني علما، فكتب معه صلاة علي.. لم يزل في اجر ما قرء ذلك الكتاب» «» .
 وفي اخري عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: «من صلي علي في كتاب.. لم تزل الصلاة جارية له ما دام اسمي في ذلك الكتاب» «» وفي سنده من اتهم بالكذب، وقد قال ابن كثير: (ليس هذا الحديث بصحيح من وجوه كثيرة، وقد روي من حديث ابي هريرة، ولا يصح ايضا، وقال الذهبي: 
 احسبه موضوعا) اه «» وروي موقوفا من كلام جعفر الصادق.
 قال ابن القيم: (وهو اشبه برواية محمد بن حمير، قال: من صلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتاب.. صلت عليه الملاءكة غدوة ورواحا ما دام اسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكتاب) «» .
 واخرج الطبراني: انه صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان يوم القيامة..
 يجء اصحاب الحديث ومعهم المحابر، فيقول الله تعالي لهم: انتم اصحاب الحديث، طالما كنتم تكتبون الصلاة علي نبيي صلي الله عليه وسلم، انطلقوا الي الجنة» ، لكن قال الخطيب: (انه موضوع) ، ورواه الديلمي من طريق اخر، والنميري كذلك بلفظ قريب من الاول وهو ضعيف، وقد ذكره ابن الجوزي في كتابه «» .
 نعم؛ جاء عن الثوري: (لو لم يكن لصاحب الحديث فاءدة الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.. كفاه؛ فانه يصلي عليه ما دام في ذلك الكتاب) «» صلي الله عليه وسلم.
  في ذكر منامات حسنة لاصحاب الحديث
 وقد رءي لاصحاب الحديث منامات حسنة صالحة، فيها المغفرة او النعيم العظيم لهم بسبب كتابتهم الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم.
 وقد رءي احمد يقول: لو رايت صلاتنا علي النبي صلي الله عليه وسلم في الكتب كيف تزهر بين ايدينا «» . 
 وما حكي عن خطه رضي الله تعالي عنه: انه كثيرا ما يغافل فيه عن كتابة (صلي الله عليه وسلم) .. فمحمول علي انه تركه لضرورة استعجال.
 ورءي محمد بن الامام زكي الدين المنذري عند وصول الملك الصالح، وتزيين المدينة له، فقال للراءي: فرحتم بالسلطان؟ قلت: نعم، فرح الناس به، فقال: اما نحن.. فدخلنا الجنة وقبلنا يديه يعني: النبي صلي الله عليه وسلم وقال: ابشروا، كل من كتب بيده: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.. فهو معي في الجنة.
 ورءي ابو زرعة رحمه الله تعالي يصلي بالملاءكة في السماء، فقيل له: بم نلت هذا؟ قال: كتبت بيدي الف الف حديث، وكنت اذا ذكرت النبي صلي الله عليه وسلم.. اصلي عليه، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي مرة.. صلي الله عليه عشرا» «» .
 واخرج جماعة عن ابن عبد الحكم قال: رايت الشافعي رضي الله تعالي عنه في النوم، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: رحمني وغفر لي، وزففت الي الجنة كما تزف العروس، ونثر علي كما ينثر علي العروس، فقلت له: بم بلغت هذه الحالة؟ فقال لي قاءل: يقول لك: بما في كتاب «الرسالة» من الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم، قلت: وكيف ذلك؟ قال: قال:
 وصلي الله علي محمد عدد ما ذكره الذاكرون، وعدد ما غفل عن ذكره الغافلون، قال: فلما اصبحت.. نظرت في «الرسالة» فوجدت الامر كما رايت صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم «» .
 وراه المزني وساله بم غفر له؟ فقال بذلك ايضا.
 واخرج جمع عن ابي الحسن الشافعي: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم 
 في النوم، فقال له: بم جوزي الشافعي عنك حيث يقول في كتاب «الرسالة» وذكر الصلاة السابقة، فقال: «جزي عني انه لا يوقف للحساب يوم القيامة» «» .
 وراه صلي الله عليه وسلم بعضهم، فقال: يا رسول الله؛ محمد بن ادريس الشافعي ابن عمك، هل خصصته بشء، او هل نفعته بشء؟ قال:
 «نعم سالت الله عز وجل الا يحاسبه» ، فقلت: يا رسول الله؛ بم؟ قال صلي الله عليه وسلم: «لانه كان يصلي علي صلاة لم يصل علي احد مثلها ... » وذكر ما مر «» .
 وعند البيهقي: ان الشافعي رضي الله تعالي عنه رءي فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، فقيل له: بماذا؟ قال: بخمس كلمات كنت اصلي بهن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له: وما هن؟ قال: كنت اقول:
 اللهم؛ صل علي محمد عدد من صلي عليه، وصل علي محمد عدد من لم يصل عليه، وصل علي محمد كما امرت ان يصلي عليه، وصل علي محمد كما تحب ان يصلي عليه، وصل علي محمد كما ينبغي ان يصلي عليه.
 وراي ابو طاهر المخلص النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فسلم عليه، فادار وجهه عنه، فدار اليه من الجانب الاخر، فادار وجهه عنه، فاستقبله وقال: يا نبي الله؛ لم تدير وجهك عني؟ قال: لانك اذا ذكرتني في كتابك.. لا تصلي علي، قال: فمن ذلك الوقت اذا كتبت: (النبي) ..
 كتبت: (صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا كثيرا كثيرا) «» .
 وكان رجل يكتب الحديث ولا يكتب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم؛ شحا علي الورق، فوقعت الاكلة في يده اليمني «» . 
  خاتمة: في العمل بالحديث الضعيف والموضوع
 قال النووي رحمه الله تعالي في «اذكاره» : (قال العلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم: يجوز ويستحب العمل في الفضاءل، والترغيب والترهيب بالحديث الضعيف ما لم يكن موضوعا، واما الاحكام كالحلال والحرام، والبيع والنكاح والطلاق، وغير ذلك.. فلا يعمل فيها الا بالحديث الصحيح او الحسن، الا ان يكون في احتياط في شء من ذلك، كما اذا ورد حديث ضعيف بكراهة بعض البيوع او الانكحة.. فان المستحب ان يتنزه عنه، ولكن لا يجب) اه «»
 وظاهر قوله: (قال العلماء ... ) الخ: ان هذا اتفاق منهم، وبه صرح في «شرح المهذب» «» وغيره، فقول ابن العربي المالكي: (لا يعمل بالضعيف مطلقا) .. ليس في محله.
 وقيل: يعمل به مطلقا اذا لم يكن في الباب غيره، ولم يكن ثم ما يعارضه، ونقل عن احمد رضي الله تعالي عنه.
 ونقل ابن حزم اجماع الحنفية علي ان مذهب ابي حنيفة: ان ضعيف الحديث عنده اولي من الراي والقياس.
 وعن ابي داود صاحب «السنن» وهو من تلامذة الامام احمد: انه يخرج الاسناد الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره، وانه اقوي عنده من راي الرجال.
 وعلي الاول المعتمد: فيشترط ان يكون الضعف غير شديد، فيخرج من 
 انفرد من الكذابين والمتهمين بالكذب، ومن فحش غلطه، وهذا الشرط متفق عليه، كما قاله شيخ الاسلام العلاءي واقروه.
 واشترط ابن عبد السلام وابن دقيق العيد: ان يكون مندرجا تحت اصل عام، فيخرج ما يخترع بحيث لا يكون له اصل اصلا، والا يعتقد عند العمل به ثبوته؛ لءلا ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يقله.
 اما الموضوع.. فلا يجوز العمل به بحال، وكذا روايته الا ان قرن ببيانه.
 وفي حديث مسلم ان: «من روي حديثا وهو يظنه كذبا.. فهو احد الكاذبين» «» روي بالتثنية والجمع؛ اي: لانه اذا حدث به مع ظنه كذبه..
 صار مشاركا لكاذبه الحقيقي في الاثم الشديد المبين بقوله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا.. فليتبوا مقعده من النار» «» .
 ومن ثم قال مسلم في مقدمة «صحيحه» : (اعلم ان الواجب علي كل احد عرف التمييز بين صحيح الروايات وسقيمها، وثقات الناقلين لها من المتهمين.. الا يروي الا ما عرف صحة مخارجه، والستارة في ناقليه، وان ينفي عنها ما كان عن اهل التهم، والمعاندين من اهل البدع) «» .
 وقيد ابن الصلاح جواز رواية الحديث باحتمال صدقه في الباطن «» ؛ وعليه: فالظاهر كما قاله شيخ الاسلام ابن حجر: (الظاهر من كلام مسلم، ومما دل عليه الحديث: ان احتمال الصدق اذا كان احتمالا ضعيفا.. لا يعتد به) .
 ثم حكم اءمة النقل بالصحة وغيرها انما هو بحسب الظاهر، دون القطع، فقد يكون المحكوم بصحته غير صحيح في نفس الامر، وعكسه. 
 قال النووي رحمه الله تعالي: (وينبغي لمن بلغه شء من فضاءل الاعمال ان يعمل به ولو مرة ؛ ليكون من اهله، وقد قال صلي الله عليه وسلم في الخبر المتفق علي صحته: «واذا امرتكم بشء.. فافعلوا منه ما استطعتم» «» ) اه «»
 وجاء بسند فيه من فيه مقال ومن لا يعرف: «من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة فاخذ به؛ ايمانا به ورجاء ثوابه.. اعطاه الله ذلك، وان لم يكن كذلك» «» ، وذكره ابن عدي في «كامله» واستنكره، واخرجه ابو يعلي والطبراني بلفظ: «من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها.. لم ينلها» «» ولهذا الحديث شواهد.
 بلغنا الله تعالي من فضله حقاءق شهوده، وادام علينا من كرمه سوابغ جوده، واحلنا حمي نبيه صلي الله عليه وسلم الامن، حتي لا يعتورنا من المخاوف والمحن متحرك ولا ساكن.
 وبلغني ما املته بجمع هذا الانموذج البديع الجامع من النجاة به من كل فتنة ومحنة وهم وغم، انه هو المجيب النافع، وجعله اعظم وسيلة اتقرب بها اليه في الشداءد، وافزع اليها يوم لا ينفع ولد ولا والد، وافوز بسببها من غواءل الردي، وانتظم بها في سلك من احل عليه رضوانه، فلا يسخط عليه بعده ابدا.
 هذا اخر ما اردت، وتمام ما قصدت، والمولي سبحانه وتعالي هو 
 المحقق للمامول، والمان بالمسءول، فله الحمد اولا واخرا، ظاهرا وباطنا، حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده.
 يا ربنا؛ لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ملء السماوات والارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد وكلنا لك عبد: لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 وصل اللهم وسلم وبارك علي سيدنا وحبيبنا وشفيعنا وهادينا محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي، وعلي اله وازواجه وذريته، كما صليت وسلمت وباركت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد، وكما يليق بعظيم شرفه وكماله ورضاك عنه، وما تحب وترضي له، عدد معلوماتك، ومداد كلماتك، كلما ذكرك وذكره الذاكرون، وكلما غفل عن ذكرك وذكره الغافلون، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، ما شاء الله لا قوة الا بالله علي نفسي وجميع اثاري.
 دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون. وسلام علي المرسلين. والحمد لله رب العالمين.
 يقول مءلفه عفا الله تعالي عنه: ابتدات في هذا الكتاب اواخر صفر الخير، سنة احدي وخمسين وتسع مءة، وفرغت منه ثامن ربيع الاول من السنة المذكورة، ختمها الله تعالي بخير، مع السلامة من كل محنة وضير، امين.
 
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم «» . 
 اهم مصادر ومراجع التحقيق «»
  الاحاديث الطوال، الامام الحافظ سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني (ت  ه) ، تحقيق حمدي بن عبد المجيد السلفي، ط ، ( ه) ، مكتبة العلوم والحكم، العراق.
  الاحاديث المختارة، الامام الحافظ محمد بن عبد الواحد المقدسي (ت  ه) ، تحقيق عبد الملك دهيش، ط ، ( ه) ، مكتبة النهضة الحديثة، السعودية.
  ادب الاملاء والاستملاء، الامام عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت  ه) ، تحقيق ماكس فايسفايلر، ط ، ( ه) ، دار الكتب العلمية، لبنان.
  الادب المفرد، الامام الحافظ محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط ، ( م) ، دار البشاءر الاسلامية، لبنان.
  الاذكار، الامام الحافظ يحيي بن شرف النووي (ت  ه) ، عني به صلاح الدين الحمصي عبد اللطيف عبد اللطيف محمد شعبان، ط ، () ، دار المنهاج، السعودية.
  اشرف الوساءل الي فهم الشماءل، الامام العلامة احمد بن محمد بن حجر الهيتمي (ت  ه) ، تحقيق احمد بن فريد المزيدي، ط ، ( م) ، لبنان.
  الاعلام، الاديب خير الدين الزركلي (ت  م) ، ط ، ( م) ، دار العلم للملايين، لبنان.
  الام، الامام محمد بن ادريس الشافعي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب، ط ، ( م) ، دار الوفاء ، مصر.
  الانوار لاعمال الابرار، الامام يوسف بن ابراهيم الاردبيلي (ت  او ) ، بدون تحقيق، ( م) ، مءسسة الحلبي، مصر. 
  الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان، الامير الحافظ علاء الدين علي بن بلبان الفارسي (ت  ه) ، تحقيق شعيب الارناءوط، ط ، ( م) ، مءسسة الرسالة، لبنان.
  احياء علوم الدين، الامام محمد بن محمد الغزالي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( م) ، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
  الارشاد في معرفة علماء الحديث، الامام الحافظ الخليل بن عبد الله بن احمد الخليلي القزويني (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد سعيد بن عمر ادريس، ط ، ( م) ، مكتبة الرشد، السعودية.
  الاصابة في تمييز الصحابة، الامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) ، بدون تحقيق، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار الكتاب العربي، لبنان.
  اكمال المعلم بفواءد مسلم، الامام القاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور يحيي اسماعيل، ط ، ( م) ، دار الوفاء، مصر.
  الاكتفاء بما تضمنه من مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم والثلاثة الخلفاء، الامام العلامة سليمان بن موسي الكلاعي الاندلسي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور كمال الدين عز الدين علي، ط ، ( م) ، عالم الكتب، لبنان.
  البحر الزخار مسند البزار، الامام الحافظ احمد بن عمرو العتكي البزار (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله، ط ، ( م) ، مكتبة العلوم والحكم، السعودية.
  بداءع الفواءد، الامام محمد بن ابي بكر الزرعي الدمشقي المعروف بابن قيم الجوزية (ت  ه) ، بدون تحقيق، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار الكتاب العربي، لبنان.
  البيان في مذهب الامام الشافعي، الامام العلامة يحيي بن ابي الخير العمراني (ت  ه) ، عني به نخبة من طلبة العلم باشراف قاسم محمد النوري، ط ، ( م) ، دار المنهاج، السعودية.
 
  تاج العروس من جواهر القاموس، الامام السيد محمد مرتضي الزبيدي (ت  ه) ، تحقيق عبد الستار احمد فراج وجماعة من اءمة التحقيق، ( ه) ، وزارة الارشاد والانباء، الكويت.
  تاريخ اصبهان، الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه) ، تحقيق سيد كسروي حسن، ط ، () ، لبنان.
  التاريخ الكبير، الامام الحافظ محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) ، تحقيق هشام الندوي، دار الفكر، لبنان.
  تاريخ المدينة المنورة، الامام العلامة عمر بن شبة النميري البصري (ت  ه) ، تحقيق فهيم محمد شلتوت، ( ه) ، دار الفكر، ايران.
  تاريخ بغداد، الامام الحافظ احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت  ه) ، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا، ط ، ( م) ، لبنان.
  تاريخ مدينة دمشق، علي بن الحسن ابن عساكر (ت  ه) ، تحقيق عمر بن غرامة العمري، ( م) ، دار الفكر، لبنان.
  تذكرة الحفاظ، الامام الحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) ، تصحيح عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، الامام الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت  ه) ، تحقيق محيي الدين ديب مستو وسمير احمد العطار ويوسف علي بديوي، ط ، ( م) ، دار ابن كثير، سورية.
  تفسير القران العظيم، الامام الحافظ اسماعيل بن كثير الدمشقي (ت  ه) ، تصحيح مجموعة من العلماء، ( م) ، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
  تفسير القرطبي الجامع لاحكام القران، الامام محمد بن احمد القرطبي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( م) ، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
 
  تفسير بن ابي حاتم، الامام عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي (ت  ه) ، تحقيق اسعد محمد الطيب، المكتبة العصرية، لبنان.
  تكملة الاكمال، الامام الحافظ محمد بن عبد الغني البغدادي المعروف بابن نقطة (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عبد القيوم عبد رب النبي، ط ، ( م) ، جامعة ام القري، السعودية.
  تلخيص الحبير، الامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) ، تحقيق عبد الله هاشم اليماني المدني، ( ه) ، السعودية.
  تلخيص المستدرك، الامام الحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) ، دار المعرفة، لبنان.
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، الامام الحافظ يوسف بن عبد الله النمري المعروف بابن عبد البر (ت  ه) ، تحقيق مجموعة من المحققين، ط ، ( م) ، وزارة الاوقاف، المغرب.
  تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة، الامام العلامة علي بن محمد بن عراق الكناني (ت  ه) ، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله محمد الصديق، ط ، ( م) ، طبعة مصورة لبنان.
  تهذيب الكمال في اسماء الرجال، الامام الحافظ يوسف بن عبد الرحمن المزي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، ط ، ( م) ، مءسسة الرسالة، لبنان.
  الثقات، الامام الحافظ محمد بن حبان البستي (ت  ه) ، تحقيق ابراهيم شمس الدين وتركي فرحان المصطفي، ط ، ( م) ، لبنان.
  الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، الامام الحافظ احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد عجاج الخطيب، ط ، ( م) ، مءسسة الرسالة، لبنان.
  جزء البغوي، الامام الحافظ عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي (ت  ه) ، تحقيق محمد ياسين محمد ادريس، ط ، ( ه) ، مكتبة ابن الجوزي، السعودية.
 
  جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير الانام، الامام محمد بن ابي بكر الزرعي الدمشقي المعروف بابن قيم الجوزية (ت  ه) ، تحقيق محيي الدين ديب مستو، ط ، ( م) ، دار الكلم الطيب ودار ابن كثير، سورية.
  حاشية الصبان علي شرح الاشموني، العلامة محمد بن علي الصبان (ت  ه) ، بدون تحقيق، ط ، ( ه) ، طبعة مصورة لدي انتشارات زاهدي، ايران.
  حاشية الهيتمي علي شرح الايضاح في مناسك الحج، الامام العلامة احمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه) ، تحقيق عبد المنعم ابراهيم، ط ، ( م) ، المكتبة العصرية، لبنان.
  حسن الظن بالله، الامام الحافظ عبد الله بن محمد بن عبيد ابن ابي الدنيا (ت  ه) ، تحقيق مخلص محمد، ط ، ( ه) ، دار طيبة، السعودية.
  حلية الاولياء، الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه) ، بدون تحقيق، ط ، ( م) ، دار الريان ودار الكتاب العربي، مصر ولبنان.
  حواشي الشرواني وابن قاسم العبادي علي تحفة المحتاج، الشيخ عبد الحميد الشرواني، الشيخ احمد بن قاسم العبادي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( ه) ، طبعة مصورة لدي دار صادر، لبنان.
  حياة الانبياء بعد وفاتهم، الامام الحافظ احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور احمد بن عطية الغامدي، ط ، ( م) ، مكتبة العلوم والحكم، السعودية.
  الدر المنثور في التفسير بالماثور، الامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( م) ، دار الفكر، لبنان.
  الدعاء، الامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني ( ه) ، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا، ط ، ( ه) ، لبنان.
 
  دلاءل النبوة، الامام الحافظ احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عبد المعطي قلعجي، ط ، ( م) ، دار الريان، مصر.
  دلاءل النبوة، الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه) ، عني به عبد البر عباس ومحمد رواس قلعة جي، ط ، ( م) ، دار ابن كثير، سورية.
  ديوان حسان بن ثابت، الصحابي الجليل حسان بن ثابت (ت  ه) ، تحقيق الدكتور وليد عرفات، ( م) ، دار صادر، لبنان.
  ربيع الابرار ونصوص الاخيار، الامام المفسر محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه) ، الدكتور سليم النعيمي، ط ، () ، طبعة مصورة لدي دار الذخاءر، ايران.
  الرسالة، الامام محمد بن ادريس الشافعي (ت  ه) ، تحقيق وشرح احمد محمد شاكر، ( م) ، طبعة مصورة بدون ناشر، لبنان.
  الروض الانف، الامام عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي (ت  ه) ، تحقيق الشيخ عمر عبد السلام السلامي، ط ، ( م) ، دار احياء التراث العربي، لبنان.
  روضة الطالبين وعمدة المفتين، الامام الحافظ يحيي بن شرف النووي (ت  ه) ، اشراف زهير الشاويش، ط ، ( م) ، المكتب الاسلامي، لبنان.
  الزهد، الامام الحافظ عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي (ت  ه) ، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، لبنان.
  سبل الهدي والرشاد السيرة الشامية، الامام العلامة محمد بن يوسف الصالحي (ت  ه) ، تحقيق مجموعة من المحققين باشراف الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم، ط ، ( م) ، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، مصر.
  سنن ابي داود كتاب السنن، الامام الحافظ ابو داود سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني (ت  ه) ، محيي الدين عبد الحميد، بدون تاريخ، المكتبة العصرية، لبنان.
 
  سنن ابن ماجه، الامام الحافظ محمد بن يزيد ابن ماجه القزويني (ت  ه) ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، بدون تاريخ، دار احياء الكتب العربية، مصر.
  سنن الترمذي الجامع الصحيح، الامام الحافظ محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه) ، تحقيق احمد شاكر ومحمد فءاد عبد الباقي وابراهيم عطوة، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  سنن الدارقطني، الامام الحافظ علي بن عمر الدارقطني (ت  ه) ، تحقيق عبد الله هاشم يماني المدني، ( م) ، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
  سنن الدارمي مسند الدارمي، الامام الحافظ عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي (ت  ه) ، تحقيق حسين سليم اسد الداراني، ط ، ( م) ، دار المغني، السعودية.
  السنن الصغري، الامام الحافظ احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد ضياء الرحمن الاعظمي، ط ، ( ه) ، مكتبة الدار، السعودية.
  السنن الكبري، الامام الحافظ احمد بن شعيب النساءي (ت  ه) ، تحقيق حسن عبد المنعم شلبي، ط ، ( ه) ، مءسسة الرسالة، لبنان.
  السنن الكبري، الامام الحافظ احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( ه) ، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
  سنن النساءي المجتبي، الامام الحافظ احمد بن شعيب النساءي (ت  ه) ، بدون تحقيق، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار الكتاب العربي، لبنان.
  سير اعلام النبلاء، الامام محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) ، اشراف شعيب الارناءوط، ط ، ( م) ، مءسسة الرسالة، لبنان.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، الامام المءرخ عبد الحي بن احمد المعروف بابن العماد (ت  ه) ، اشرف علي تحقيقه محمود الارناءوط، ط ، ( م) ، دار ابن كثير، سورية.
 
  شرح صحيح مسلم المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج، الامام الحافظ يحيي بن شرف النووي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( ه) ، طبعة مصورة لدي مكتبة الغزالي، سورية.
  شرف اصحاب الحديث، الامام الحافظ احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد سعيد اوغلي، دار احياء السنة، تركية.
  شرف المصطفي، الامام الحافظ ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان الخركوشي (ت  ه) ، تحقيق السيد نبيل بن هاشم الغمري ال باعلوي، ط ، ( م) ، دار البشاءر الاسلامية، لبنان.
  شعب الايمان، الحافظ احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ه) ، تحقيق محمد السعيد بن بسيوني زغلول، ط ، ( م) ، لبنان.
  الشفا بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم، الامام القاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه) ، تحقيق عبده علي كوشك، ط ، ( م) ، مكتبة الغزالي ودار الفيحاء، سورية.
  شفاء السقام في زيارة خير الانام، الامام الفقيه علي بن عبد الكافي تقي الدين السبكي (ت  ه) ، اشراف السيد شرف الدين احمد، ط ، () ، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، الهند.
  الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، العلامة اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ط ، ( م) ، دار احياء التراث العربي، لبنان.
  صحيح ابن خزيمة، الامام الحافظ محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، ط ، ( ه) ، المكتب الاسلامي، لبنان.
  صحيح البخاري الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه، الامام الحافظ محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) ، عني به الدكتور محمد زهير بن ناصر الناصر، ط ، ( ه) ، دار طوق النجاة ودار المنهاج، لبنان السعودية.
 
  صحيح مسلم الجامع الصحيح، الامام الحافظ مسلم بن الحجاج النيسابوري (ت  ه) ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ( م) ، دار احياء الكتب العربية، مصر.
  الصلات والبشر في الصلاة علي خير البشر صلي الله عليه وسلم، مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزاباذي (ت  ه) ، تحقيق محمد نور الدين الجزاءري وعبد القادر الخياري ومحمد مطيع الحافظ، دار القران، سورية.
  الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، الامام الحافظ احمد بن عمر بن ابي عاصم (ت  ه) ، حمدي عبد المجيد السلفي، ط ، () ، دار المامون للتراث، سورية.
  الصواعق المحرقة، الامام العلامة احمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه) ، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، ط ، ( م) ، مكتبة القاهرة، مصر.
  الضعفاء، الامام الحافظ محمد بن عمرو بن موسي العقيلي (ت  ه) ، تحقيق حمدي بن عبد المجيد السلفي، ط ، ( م) ، دار الصميعي، السعودية.
  طبقات المحدثين باصبهان، عبد الله بن محمد بن جعفر الانصاري المعروف بابي الشيخ (ت  ه) ، تحقيق عبد الغفور البلوشي، ط ، ( ه) ، مءسسة الرسالة، لبنان.
  العلل المتناهية، الامام الحافظ عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي (ت  ه) ، تحقيق خليل الميس، ط ، ( ه ) ، لبنان.
  عمل اليوم والليلة، الامام الحافظ احمد بن شعيب النساءي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ط ، ( م) ، مءسسة الكتب الثقافية، لبنان.
  عمل اليوم والليلة، الامام الحافظ احمد بن محمد الدينوري الشهير بابن السني (ت  ه) ، تحقيق بشير محمد عيون، ط ، ( م) ، مكتبة دار البيان، سورية.
  فتاوي الامام النووي المساءل المنثورة، ترتيب تلميذه الامام العلامة علاء الدين ابن العطار (ت  ه) ، تحقيق محمد الحجار، ط ، ( م) ، دار البشاءر الاسلامية، لبنان.
 
  الفتاوي الحديثية، الامام العلامة احمد بن محمد بن حجر الهيتمي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ط ، ( م) ، مطبعة البابي الحلبي، مصر.
  الفتاوي الفقهية الكبري وبهامشها فتاوي محمد بن احمد الرملي، الامام العلامة احمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( م) ، دار الفكر، سورية.
  الفتاوي الموصلية، الامام عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام (ت  ه) ، تحقيق اياد خالد الطباع، ط ، ( م) ، دار الفكر، سورية.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري، الامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) ، عني به محمد فءاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي مكتبة الغزالي، سورية.
  فتح الجواد بشرح الارشاد، الامام العلامة احمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ط ، ( م) ، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر.
  فتح المبين لشرح الاربعين، الامام العلامة احمد ابن حجر الهيتمي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( م) ، بدون ناشر، لبنان.
  الفتوحات الربانية علي الاذكار النواوية، الامام العلامة محمد بن علان الصديقي الشافعي (ت  ه) ، بدون تحقيق، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  الفردوس بماثور الخطاب، الامام الحافظ شيرويه بن شهردار الديلمي الهمذاني (ت ) ، تحقيق السعيد بن بسيوني زغلول، ط ، ( م) ، لبنان.
  فضاءل الاوقات، الامام الحافظ احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ه) ، تحقيق عدنان عبد الرحمن القيسي، ط ، ( م) ، مكتبة المنارة، السعودية.
  فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، الامام القاضي اسماعيل بن اسحاق الجهضمي (ت  ه) ، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، ط ، ( م) ، المكتب الاسلامي، لبنان.
 
  الفواءد، الامام الحافظ تمام بن محمد بن عبد الله الرازي (ت  ه) ، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، ط ، ( ه) ، مكتبة الرشد، السعودية.
  الفواءد، الامام الحافظ محمد بن اسحاق بن محمد ابن منده (ت  ه) ، تحقيق مجدي السيد ابراهيم، مكتبة القران، مصر.
  فيض القدير شرح الجامع الصغير، الامام العلامة عبد الرءوف المناوي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( ه) ، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
  القواعد الكبري قواعد الاحكام في اصلاح الانام، الامام عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام (ت  ه) ، تحقيق الدكتور نزيه كمال حماد والدكتور عثمان جمعة ضميرية، ط ، ( م) ، دار القلم، سورية.
  قوت القلوب في معاملة المحبوب، الامام محمد بن علي بن عطية الحارثي المعروف بابي طالب المكي (ت  ه) ، تحقيق سعيد نسيب مكارم، ط ، ( م) ، دار صادر، لبنان.
  القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع، الامام الحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه) ، تحقيق محمد عوامة، ط ، ( م) ، مءسسة الريان، السعودية.
  الكامل في ضعفاء الرجال، الامام الحافظ عبد الله بن عدي الجرجاني (ت  ه) ، تحقيق الدكتور سهيل زكار ويحيي مختار غزاوي، ط ، ( م) ، دار الفكر، لبنان.
  كتاب المغازي، العلامة محمد بن عمر الواقدي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور مارسدن جونس، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي مءسسة الاعظمي للمطبوعات، لبنان.
  الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل، الامام محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه) ، تحقيق عبد الرزاق المهدي، ط ، ( ه) ، دار احياء التراث العربي، لبنان.
 
  كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، الامام العلامة اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ط ، ( ه) ، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  الكشف والبيان تفسير الثعلبي، الامام المفسر احمد بن محمد الثعلبي (ت  ه) ، تحقيق الشيخ ابو محمد بن عاشور، ط ، ( م) ، دار احياء التراث العربي، لبنان.
  اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، الامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه) ، تحقيق صلاح بن محمد بن عويضة، ط ، ( ه) ، لبنان.
  لسان الميزان، الامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) ، عني به الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، ط ، ( م) ، دار البشاءر الاسلامية، لبنان.
  المجروحين من المحدثين، الامام الحافظ محمد بن حبان البستي (ت  ه) ، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، ط ، ( م) ، دار الصميعي، السعودية.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، الامام الحافظ علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( م) ، مكتبة المعارف، لبنان.
  المجموع شرح المهذب، الامام الحافظ يحيي بن شرف النووي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمود مطرجي، ط ، () ، دار الفكر، لبنان.
  المستدرك علي الصحيحين، الامام الحافظ محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت  ه) ، بدون تحقيق، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
  المستصفي من علم الاصول، الامام محمد بن محمد الغزالي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد سليمان الاشقر، ط ، ( م) ، مءسسة الرسالة، لبنان.
 
  مسند ابي داود الطيالسي، الامام الحافظ سليمان بن داود بن الجارود الشهير بابي داود الطيالسي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( ه) ، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
  مسند ابي عوانة، الامام الحافظ ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءني (ت  ه) ، تحقيق ايمن بن عارف الدمشقي، ط ، ( م) ، دار المعرفة، لبنان.
  مسند ابي يعلي الموصلي، الامام الحافظ ابو يعلي احمد بن علي الموصلي (ت  ه) ، تحقيق حسين سليم اسد الداراني، ط ، ( م) ، دار المامون للتراث، سورية.
  مسند ابن الجعد، الامام الحافظ علي بن الجعد بن عبيد الجوهري البغدادي (ت  ه) ، تحقيق عامر احمد حيدر، ط ، ( ه) ، مءسسة نادر، لبنان.
  مسند الامام احمد ابن حنبل، الامام احمد بن محمد بن حنبل (ت  ه) ، تحقيق مجموعة من العلماء، ط ، ( ه) ، مءسسة الرسالة، لبنان.
  مسند الامام الشافعي، الامام محمد بن ادريس الشافعي (ت  ه) ، تحقيق ايوب ابو خشريف، ط ، ( م) ، دار الثقافة العربية، سورية.
  مسند الشاميين، الامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه) ، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، ط ، ( م) ، مءسسة الرسالة، لبنان.
  مسند الشهاب شهاب الاخبار في الحكم والامثال والاداب، العلامة القاضي محمد بن سلامة القضاعي (ت  ه) ، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، ط ، () ، مءسسة الرسالة، لبنان.
  مسند عبد بن حميد، الامام الحافظ عبد بن حميد بن نصر الكسي (ت  ه) ، تحقيق صبحي السامراءي ومحمود الصعيدي، ط ، ( ه) ، مكتبة السنة، مصر.
  المشرع الروي في مناقب السادة الكرام ال ابي علوي، العلامة السيد محمد بن ابي بكر الشلي باعلوي (ت  ه) ، بدون تحقيق، بدون تاريخ، طبع علي نفقة من يعلمه الله ويراه، مصر.
 
  مصنف ابن ابي شيبة، الامام الحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ت  ه) ، تحقيق سعيد محمد اللحام، ( م) ، دار الفكر، لبنان.
  المصنف، الامام الحافظ عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت  ه) ، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، ط ، ( م) ، المكتب الاسلامي، لبنان.
  المعجم الاوسط، الامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمود الطحان، ط ، ( م) ، مكتبة المعارف، السعودية.
  معجم الشيوخ، محمد بن احمد بن جميع الصيداوي (ت  ه) ، تحقيق د. عمر عبد السلام التدمري، ط ، ( ه) ، مءسسة الرسالة، لبنان.
  المعجم الصغير، الامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( م) ، طبعة مصورة، لبنان.
  المعجم الكبير، الامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه) ، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، ط ، بدون تاريخ، دار احياء التراث العربي، لبنان.
  معجم المءلفين، الاستاذ المءرخ عمر رضا كحالة (ت  ه) ، ط ، ( م) ، مءسسة الرسالة، لبنان.
  معرفة السنن والاثار، الامام الحافظ احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، ط ، ( م) ، دار قتيبة ودار الوعي ودار الوفاء، سورية ومصر.
  معرفة علوم الحديث، الامام الحافظ محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت  ه) ، تحقيق السيد معظم حسين، ط ، ( ه) ، لبنان.
  مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، الامام العلامة عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري (ت  ه) ، تحقيق علي حمد الله والدكتور مازن المبارك، ط ، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي مءسسة الصادق، ايران.
  المغني عن حمل الاسفار في الاسفار، الامام الحافظ عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت  ه) ، ( ه) ، دار المعرفة، لبنان.
 
  المغني، الامام العلامة عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي وعبد الفتاح محمد الحلو، ط ، ( م) ، هجر للطباعة، مصر.
  مفردات الفاظ القران، الامام العلامة الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني (ت  ه) ، تحقيق صفوان عدنان داودي، ط ، ( م) ، دار القلم، سورية.
  مقاصد الصلاة، الامام عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام (ت  ه) ، تحقيق اياد خالد الطباع، ط ، ( م) ، دار الفكر، سورية.
  مقدمة ابن الصلاح ومعه محاسن الاصطلاح في تضمين ابن الصلاح، الامام الحافظ عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح (ت  ه) والامام عمر بن رسلان البلقيني المصري (ت  ه) ، تحقيق الدكتورة عاءشة عبد الرحمن، بدون تاريخ، دار المعارف، مصر.
  مناقب الشافعي، الامام الحافظ احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ه) ، تحقيق احمد صقر، بدون تاريخ، دار التراث، مصر.
  منهاج الطالبين، الامام الحافظ يحيي بن شرف النووي (ت ) ، تحقيق الدكتور احمد بن عبد العزيز الحداد، ط ، ( م) ، دار البشاءر الاسلامية، لبنان.
  المنهاج في شعب الايمان، العلامة القاضي الحسين بن الحسن الحليمي (ت  ه) ، تحقيق حلمي محمد فودة، ط ، ( م) ، دار الفكر، لبنان.
  الموضوعات، الامام الحافظ عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي (ت  ه) ، عني به توفيق حمدان، ط ، ( م) ، لبنان.
  الموطا، الامام مالك بن انس الاصبحي (ت  ه) ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، بدون تاريخ، دار احياء الكتب العربية، مصر.
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال، الامام الحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) ، تحقيق علي محمد البجاوي، ط ، ( م) ، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
 
  النجم الوهاج في شرح المنهاج، الامام العلامة محمد بن موسي بن عيسي الدميري (ت  ه) ، لجنة علمية باشراف محمد غسان نصوح عزقول، ط ، ( م) ، دار المنهاج، السعودية.
  النهاية في غريب الحديث والاثر، الامام العلامة المبارك بن محمد الجزري الشهير بابن الاثير (ت  ه) ، تحقيق محمود محمد الطناحي وطاهر احمد الزاوي، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  النور السافر عن اخبار القرن العاشر، العلامة السيد عبد القادر بن شيخ العيدروس (ت  ه) ، تحقيق الدكتور احمد حالو ومحمود الارناءوط واكرم البوشي، ط ، ( م) ، دار صادر، لبنان.
  هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين من كشف الظنون، الاديب اسماعيل باشا البغدادي، بدون تاريخ، طبعة مصورة، لبنان.
  وصايا العلماء، الامام محمد بن عبد الله بن احمد بن زبر الربعي (ت  ه) ، تحقيق صلاح محمد الخيمي وعبد القادر الارناءوط، ط ، ( ه) ، دار ابن كثير، سورية ولبنان.
 
 فهرس الاحاديث والاثار الواردة في الكتاب
  ادم فمن دونه تحت لواءي 
  ال محمد كل تقي 
  اتاني ات من ربي فاخبرني 
  اتاني ات من ربي فقال 
  اتاني جبريل فقال 
  اتبعها من اهلها فاذا وضعت، ابو هريرة (ث) 
  اتدرون لم امنت؟ 
  اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متهلل وجهه 
  اثنوا عليه صلي الله عليه وسلم في صلاتكم، ابن عباس (ث) 
  اجعل شطر صلاتي دعاء لك؟ 
  اجعل لك ثلث صلاتي؟ 
  اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما طيب النفس 
  اطت السماء وحق لها ان تءط 
  اقربكم مني يوم القيامة في كل موطن اكثركم علي صلاة 
  اكثركم علي صلاة اقربكم مني غدا 
  اكثركم علي صلاة اكثركم ازواجا في الجنة 
  اكثروا الصلاة علي نبيكم في الليلة الغراء واليوم الازهر 
  اكثروا الصلاة علي فان الله وكل بي ملكا عند قبري 
  اكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الاغر فان صلاتكم تعرض علي 
  اكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الاغر فان صلاتكم تعرض علي فادعوا 
  اكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء 
  اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة 
  اكثروا من الصلاة علي فانها لكم زكاة وسلوا الله عز وجل 
  اكثروا من الصلاة علي في كل يوم جمعة 
 
  اكثروا من الصلاة علي لان اول 
  اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فان صلاتكم 
  اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فانه يوم مشهود 
  اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة وليلة الجمعة 
  الا اخبركم بابخل الناس؟ 
  الا ادلكم علي خير الناس وشر الناس؟ 
  الا انبءكم بابخل البخلاء ؟ 
  الا اهدي لك هدية، كعب بن عجرة (ث) 
  امر الله سبحانه وتعالي ان يهاب نبيه، قتادة (ث) 
  ان انسا رضي الله تعالي عنه اخرج لجماعة، انس (ث) 
  ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا، ابن المسيب (ث) 
  ان امراة قالت للنبي صلي الله عليه وسلم صل علي 
  ان رجلا شهدوا عليه انه سرق ناقة 
  ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان 
  ان رجلا مر بالنبي صلي الله عليه وسلم ومعه ظبي 
  ان عليا كرم الله تعالي وجهه شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم تفلت القران 
  ان من قال اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد 
  انا اكرم علي ربي من ان يتركني 
  انا سيد ولد ادم ولا فخر 
  انا سيد ولد ادم 
  انا والله اخبرك تبدا فتكبر ثم تصلي، ابو هريرة (ث) 
  الانبياء احياء في قبورهم يصلون 
  انه صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا سمع المءذن يقيم 
  انه صلي الله عليه وسلم كان يقول في الصلاة 
  انه كان يقول في الصلاة «اللهم صل علي محمد» ، كعب بن عجرة (ث) 
  اوحي الله تبارك وتعالي الي موسي عليه السلام انني جعلت، ابن عباس (ث) 
  اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام في بعض ما اوحي اليه، كعب (ث) 
  اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 
  ايما رجل كسب مالا من حلال فاطعم نفسه 
  ايما رجل مسلم لم يكن عنده صدقة فليقل 
  ايما قوم جلسوا فاطالوا الجلوس 
  اذا اراد احدكم ان يدعو فاحب ان يستجاب له 
  اذا اراد احدكم ان يسال الله شيءا فليبدا 
  اذا اكلتم الفجل واردتم الا يوجد له ريح فاذكروني 
  اذا انتم صليتم فقولوا 
  اذا تشهد احدكم في الصلاة 
  اذا تطهر احدكم فليذكر اسم الله 
  اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم 
  اذا دخلت منزلك فسلم 
  اذا دعي احدكم الي طعام 
  اذا ذكرني عبدي في نفسه ذكرته في نفسي 
  اذا سالتم الله عز وجل حاجة فابدءوا 
  اذا سلمتم علي فسلموا علي المرسلين 
  اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي 
  اذا صليت فقعدت 
  اذا صليتم علي المرسلين فصلوا علي 
  اذا صليتم علي فاحسنوا الصلاة 
  اذا طنت اذن احدكم فليصل علي 
  اذا فرغ احدكم من طهره فليقل 
  اذا قدم الرجل منكم حاجا فليطف، عمر (ث) 
  اذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك 
  اذا كان يوم الجمعة وليلة الجمعة 
  اذا كان يوم الخميس بعث الله ملاءكة 
  اذا كان يوم القيامة يجيء اصحاب الحديث 
  اذا نسيتم شيءا فصلوا علي تذكروه ان شاء الله 
  اذن يكفيك الله تبارك وتعالي ما اهمك 
 
  ان ابخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي 
  ان اقربكم مني يوم القيامة في كل موطن اكثركم 
  ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثركم علي صلاة 
  ان ابني هذا سيد 
  ان الانبياء لا يتركون في قبورهم 
  ان البيت المعمور يصلي فيه كل يوم 
  ان الله تعالي اعطاني ما لم يعط غيري من الانبياء 
  ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء 
  ان الله عز وجل جزا الخلق 
  ان الله وكل بقبري ملكا اعطاه اسماع الخلاءق 
  ان الملاءكة تقول لروح المءمن صلي الله عليك 
  ان بمكة حجرا كان 
  ان جبريل اتاني فبشرني فقال ان الله 
  ان جبريل اتاني فقال من صلي عليك من امتك واحدة 
  ان جبريل تبدي لي في اول درجة 
  ان جبريل جاءني فقال الا ابشرك يا محمد 
  ان جبريل عليه السلام صعد قبلي العتبة الاولي 
  ان جبريل لقيني فقال ابشرك ان الله يقول 
  ان رجلا من المنافقين شمت 
  ان علمي بعد موتي كعلمي في الحياة 
  ان عليك السلام تحية الميت 
  ان لادم من الله موقفا في فسيح العرش 
  ان لكل ادمي عشرة منهم 
  ان للمساجد اوتادا جلساءهم الملاءكة 
  ان لله تعالي ملكا تحت العرش علي راسه ذءابة 
  ان لله سيارة من الملاءكة اذا مروا 
  ان لله سيارة من الملاءكة يطلبون حلق الذكر 
  ان لله ملاءكة خلقوا من النور 
 
  ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام 
  ان لله ملاءكة يسيحون في الارض يبلغوني صلاة 
  ان لله ملكا اعطاه اسماع الخلاءق 
  ان لله ملكا له جناحان احدهما بالمشرق 
  ان ناسا من القصاص قد احدثوا في الصلاة، عمر بن عبد العزيز (ث) 
  ان هذا من العلم المكنون 
  انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة 
  انا معشر قريش لا ننبر 
  انكم تعرضون علي باسماءكم 
  اني اباهي بكم الامم 
  اني اري الملاءكة سدوا الافق 
  اني بعثت الي اهل البقيع 
  اني رايت البارحة عجبا 
  اني قد اجمعت ان اجعل شطر صلاتي 
  اني لاعرف حجرا بمكة كان 
  اءت الميضاة فتوضا ثم اءت المسجد 
  ابدا بنفسك 
  اتخذ الله ابراهيم خليلا وموسي نجيا 
  اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا 
  احضروا المنبر فحضرنا فلما ارتقي درجة قال امين 
  بءس خطيب القوم انت 
  باسم الله وعلي سنة رسول الله 
  بحسب المرء من البخل ان اذكر عنده فلا يصلي علي 
  بحسب امرء من البخل 
  البخيل كل البخل من ذكرت عنده فلم يصل علي 
  البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي من صلي علي 
  البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي 
  بكاء الصغير الي شهرين 
 
  بينما النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر اذ قال 
  تقولون اللهم اجعل صلاتك وبركاتك 
  تقولون اللهم صل علي ال محمد 
  تقولون اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وبارك 
  ثلاثة تحت ظل عرش الله يوم القيامة 
  ثم سلوا الله لي الوسيلة 
  ثم ليتخير من الدعاء ما شاء 
  حجوا الفراءض فانها اعظم اجرا من عشرين غزوة 
  حسب العبد من البخل اذا ذكرت عنده الا يصلي علي 
  حسنوا الصلاة علي نبيكم 
  حملة القران ال الله 
  حيثما كنتم فصلوا علي فان صلاتكم تبلغني 
  خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا بابي طلحة 
  خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مسرور فقال الملك جاءني 
  دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فلم اره اشد 
  دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسارير وجهه تبرق 
  الدعاء كله محجوب حتي يكون اوله ثناء علي الله عز وجل 
  الدعاء والصلاة معلق بين السماء والارض 
  الدعاء يحجب عن السماء 
  دفعنا الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو اطيب شء نفسا 
  ذاك ابراهيم 
  ذكر لي ان الدعاء يكون بين السماء والارض، عمر (ث) 
  زينوا مجالسكم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، عاءشة (ث) 
  زينوا مجالسكم بالصلاة علي 
  سجدت شكرا لان جبريل اخبرني 
  سجدت شكرا لربي فيما ابلاني في امتي من صلي علي صلاة من امتي كتب 
  سجدت شكرا لربي فيما ابلاني في امتي من صلي علي صلاة صلت عليه الملاءكة 
  السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته 
 
  السلام عليكم دار قوم مءمنين 
  سلموا علي فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم 
  شقي عبد ذكرت عنده فلم يصل علي 
  الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من عتق الرقاب، ابو بكر (ث) 
  الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تدرك الرجل وولده، حذيفة (ث) 
  الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عبادة، وهب (ث) 
  الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امحق للخطايا، ابو بكر (ث) 
  الصلاة علي نور علي الصراط 
  الصلاة علي نور يوم القيامة 
  الصلاة علي نور يوم القيامة 
  صلاتكم علي محرزة لدعاءكم 
  صلوا علي انبياء الله تعالي ورسله 
  صلوا علي صلي الله عليكم 
  صلوا علي فان الصلاة علي درجة لكم 
  صلوا علي فان الصلاة علي زكاة لكم 
  صلوا علي فان الصلاة علي كفارة لكم وزكاة 
  صلوا علي فان صلاتكم وتسليمكم يبلغني حيثما كنتم 
  صلوا علي فانها لكم اضعاف مضاعفة 
  صلوا علي وقولوا اللهم صل علي محمد 
  صلوا كما رايتموني اصلي 
  صلي الله علي رسوله لقد نزلنا معه ههنا، اسماء (ث) 
  عجل هذا 
  عجلت ايها المصلي 
  عدهن في يدي جبريل وقال عدهن 
  علم جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف 
  فاحسنوا الصلاة علي نبيكم صلي الله عليه وسلم فانكم، ابن مسعود (ث) 
  قال جبريل يا محمد ان الله عز وجل يقول 
  قلت لجبريل اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ 
 
  قلت يا جبريل ايصلي 
  قولوا اللهم اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين 
  قولوا اللهم اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك علي محمد 
  قولوا اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت 
  قولوا اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك واهل 
  قولوا اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم 
  قولوا اللهم صل علي محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد 
  قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال 
  قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال 
  قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد 
  قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه 
  قولوا بقولكم ولا تستهوينكم الشياطين 
  قوموا الي سيدكم 
  قوموا لسيدكم 
  كان ابي اذا كربه امر، جعفر الصادق (ث) 
  كان اذا دخل المسجد قال باسم الله 
  كان اذا سمع النداء قال اللهم 
  كان اذا وقف هناك صلي وسلم علي النبي، ابن عمر (ث) 
  كان لا يمس القبر، ابن عمر (ث) 
  كان يعلمنا التشهد التحيات 
  كان يكبر علي الصفا ثلاثا، ابن عمر (ث) 
  كان يمس القبر المكرم، ابن عمر (ث) 
  كانوا في حياته صلي الله عليه وسلم يقولون 
  كانوا يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم في قنوت وتر رمضان، الزهري (ث) 
  كانوا يقولون يا محمد يا ابا القاسم فنهاهم الله، ابن عباس (ث) 
  كفي به شحا ان اذكر عند رجل فلا يصلي علي 
  كل امر ذي بال لا يبدا فيه بذكر الله ثم بالصلاة علي 
  كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء 
 
  كل دعاء محجوب حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم 
  كل دعاء محجوب حتي يصلي علي محمد وال محمد 
  كل كلام لا يذكر الله تعالي فيه فيبدا به وبالصلاة علي 
  كم اجعل لك من صلاتي؟ 
  كنا نعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم سواكه وطهوره، عاءشة (ث) 
  كنا نعلم التشهد، الشعبي (ث) 
  لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا 
  لا تجعلوني كقدح الراكب اجعلوني في اول دعاءكم 
  لا تجعلوني كقدح الراكب قيل وما قدح الراكب؟ 
  لا تذكروني في ثلاث مواطن 
  لا تسموه اذا دعوتموه يا محمد، مقاتل (ث) 
  لا تصلح علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم، ابن عباس (ث) 
  لا تصلوا علي الصلاة البتيراء 
  لا تضربوا اولادكم علي بكاءهم سنة 
  لا تقل عليك السلام فان عليك السلام تحية الموتي 
  لا تكون صلاة الا بقراءة وتشهد، ابن عمر (ث) 
  لا تنبغي الصلاة من احد علي احد الا، ابن عباس (ث) 
  لا صلاة الا بطهور 
  لا صلاة لمن لم يصل علي نبيه 
  لا صلاة لمن لم يصل فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم، ابن مسعود (ث) 
  لا وضوء لمن لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم 
  لا يءمن احدكم حتي يكون الله ورسوله احب اليه 
  لا يجلس قوم مجلسا لا يصلون فيه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  لا يري وجهي ثلاثة انفس 
  لا ينهق الحمار حتي يري شيطانا 
  لبيك اللهم ربي وسعديك صلوات الله البر الرحيم 
  لست بنبء الله 
  لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني 
 
  لقد قلت كلمة عدلت جميع ما قلتيه 
  لقن السمع ثلاثة 
  لكل شء طهارة وغسل 
  لما رقيت الدرجة الاولي جاءني جبريل 
  لما كانت ليلة بعثت 
  لما نزلت اية ان الله وملاءكته يصلون علي النبي قال رجل 
  اللهم ارجو رحمتك 
  اللهم اني اسالك يا الله يا رحمن 
  اللهم ايمانا بك، ابن عمر (ث) 
  اللهم اجعل صلاتك ورحمتك علي ال سعد بن عبادة 
  اللهم اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك علي محمد 
  اللهم ارحمني ومحمدا 
  اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك 
  اللهم تقبل شفاعة محمد الكبري، ابن عباس (ث) 
  اللهم داحي المدحوات وبارء المسموكات 
  اللهم زد هذا البيت تشريفا 
  اللهم صل علي ال ابي اوفي 
  اللهم صل علي ابي بكر فانه يحبك 
  اللهم صل علي محمد النبي وازواجه امهات المءمنين 
  اللهم صل علي محمد كما امرتنا ان نصلي عليه 
  اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم 
  اللهم صل علي محمد وعلي ال بيته كما صليت 
  اللهم قد جعلت صلاتك ورحمتك ومغفرتك 
  ليس احد من امة محمد صلي الله عليه وسلم يصلي عليه صلاة الا، ابن عباس (ث) 
  ليس احد يصلي علي يوم الجمعة الا عرضت علي صلاته 
  ليس من عبد يصلي علي الا بلغني صوته حيث كان 
  ليس هكذا علمنا رسول الله، ابن عمر (ث) 
 
  ما اعلم الصلاة تنبغي علي احد من احد الا، ابن عباس (ث) 
  ما اجتمع قوم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله عز وجل 
  ما جلس في مادبة ولا ختان، ابن مسعود (ث) 
  ما جلس قوم مجلسا ثم تفرقوا 
  ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالي فيه ولم 
  ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله عز وجل الا كان 
  ما جلس قوم يذكرون الله لم يصلوا علي نبيهم 
  ما خصك الله تعالي يا رسول الله بشرف الا، ابو بكر (ث) 
  ما شبع ال محمد من خبز 
  ما صلي علي عبد من امتي صلاة صادقا من قلبه الا 
  ما في السماوات السبع موضع 
  ما كان ينبغي لابن ابي قحافة 
  ما مكث نبي في الارض اكثر من اربعين يوما، ابن المسيب (ث) 
  ما من احد يسلم علي الا رد الله الي روحي 
  ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي 
  ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه في الدنيا 
  ما من دعاء الا وبينه وبين السماء 
  ما من عبد صلي علي صلاة الا عرج بها ملك 
  ما من عبد مءمن يذكرني فيصلي علي الا كتب 
  ما من عبد يسلم علي عند قبري الا وكل الله بها ملكا 
  ما من قوم جلسوا مجلسا ثم قاموا منه 
  ما من مءمن يصلي ليلة الجمعة ركعتين 
  ما من متحابين يستقبل احدهما صاحبه 
  ما من مسلم يسلم علي في شرق ولا غرب الا 
  ما من مسلم يصلي عليك صلاة واحدة الا صليت انا 
  ما من مسلم يقف عشية عرفة 
  ما من يوم وليلة الا وينزل 
  مثل البيت الذي يذكر الله عز وجل فيه والبيت الذي لا يذكر 
 
  مررت بموسي ليلة اسري بي عند الكثيب الاحمر 
  من اراد ان يحدث بحديث فنسيه فليصل علي 
  من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه 
  من افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم 
  من اوي الي فراشه ثم قرا تبارك الملك 
  من الجفاء ان اذكر عند رجل فلا يصلي علي 
  من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة 
  من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم ينلها 
  من حج حجة الاسلام وزار قبري وغزا غزوة 
  من حج حجة الاسلام وغزا بعدها غزاة كتبت 
  من خاف علي نفسه النسيان فليكثر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم 
  من دعا بهءلاء الدعوات في دبر كل صلاة 
  من ذكرت بين يديه ولم يصل علي صلاة تامة فليس مني 
  من ذكرت عنده فخطء الصلاة علي خطء طريق الجنة 
  من ذكرت عنده فلم يصل علي دخل النار 
  من ذكرت عنده فلم يصل علي فقد خطء طريق الجنة 
  من ذكرت عنده فلم يصلي علي فقد شقي 
  من ذكرت عنده فليصل علي ومن صلي علي مرة 
  من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي خطء 
  من روي حديثا وهو يظنه كذبا فهو احد الكاذبين 
  من زار قبري وجبت له شفاعتي 
  من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي 
  من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي فليقرا سبحان ربك رب العزة 
  من سره ان يلقي الله راضيا فليكثر من الصلاة علي 
  من شغله ذكري عن مسالتي 
  من صلي صلاة العصر من يوم الجمعة فقال 
  من صلي صلاة لم يصل فيها علي 
  من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بهءلاء الكلمات، علي (ث) 
 
  من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة مءة مرة 
  من صلي علي النبي واحدة صلي الله تعالي عليه وملاءكته بها 
  من صلي علي روح محمد في الارواح 
  من صلي علي محمد وعلي ال محمد مءة مرة قضي الله عز وجل له مءة حاجة 
  من صلي علي بلغتني صلاته وصليت عليه 
  من صلي علي حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا 
  من صلي علي صلاة تعظيما لحقي جعل الله 
  من صلي علي صلاة جاءني بها ملك فاقول 
  من صلي علي صلاة صلت عليه الملاءكة ما صلي 
  من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها 
  من صلي علي صلاة صلي الله عليه وملاءكته عشرا ومن صلي 
  من صلي علي صلاة كتب الله له قيراطا 
  من صلي علي صلاة لم تزل الملاءكة تصلي عليه 
  من صلي علي صلاة واحدة امر الله تعالي حافظيه الا يكتبا عليه ذنبا 
  من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشرا 
  من صلي علي صلاة واحدة قضيت له مءة حاجة 
  من صلي علي صلاة واحدة كتب الله له عشر حسنات 
  من صلي علي صلاة واحدة لم يلج النار حتي يعود اللبن في الضرع 
  من صلي علي صلي الله عليه وملاءكته فليكثر عبد 
  من صلي علي صلي عليه ملك حتي يبلغنيها 
  من صلي علي عشرا صلي الله عليه مءة 
  من صلي علي عند قبري سمعته ومن صلي علي من بعيد علمته 
  من صلي علي عند قبري سمعته ومن صلي علي ناءيا وكل الله 
  من صلي علي في كتاب لم تزل الصلاة جارية له 
  من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة يستغفرون له 
  من صلي علي في كل يوم جمعة اربعين مرة 
  من صلي علي في كل يوم مءة مرة قضي الله له مءة حاجة 
  من صلي علي في يوم الف مرة لم يمت حتي يري مقعده 
 
  من صلي علي في يوم الجمعة الف مرة 
  من صلي علي في يوم خمسين مرة صافحته يوم القيامة 
  من صلي علي في يوم مءة مرة كتب الله له بها الف الف 
  من صلي علي كتب الله له بها عشر حسنات 
  من صلي علي كنت شفيعه يوم القيامة 
  من صلي علي مءة صلاة حين يصلي الصبح 
  من صلي علي مرة واحدة فتقبلت محا الله عنه ذنوب ثمانين سنة 
  من صلي علي مساء غفر له قبل ان يصبح 
  من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا 
  من صلي علي يوم الجمعة الف مرة 
  من صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين سنة 
  من صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين عاما 
  من صلي علي يوم الجمعة صلاة واحدة صلي الله عليه وملاءكته 
  من صلي علي يوم الجمعة كانت شفاعة له 
  من صلي علي يوم الجمعة مءة صلاة 
  من صلي علي يوم الجمعة مءتي صلاة 
  من صلي عليك في اليوم والليلة مءة مرة صليت عليه 
  من عسر عليه شء فليكثر من الصلاة علي 
  من عطس فقال الحمد لله علي كل حال 
  من قال اذا ركب دابة باسم الله 
  من قال اللهم صل علي محمد وانزله المقعد 
  من قال اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد 
  من قال اللهم صل علي محمد وعلي ال 
  من قال جزي الله عنا محمدا صلي الله عليه وسلم بما هو اهله 
  من قال حين يسمع النداء اشهد الااله الا الله 
  من قال حين يسمع النداء 
  من قال حين ينادي المنادي 
  من قال في يوم الجمعة بعد العصر اللهم 
 
  من قال ليلة الجمعة عشر مرار يا داءم الفضل 
  من قرا القران وحمد الرب 
  من كانت له الي الله حاجة او الي احد 
  من كانت له حاجة الي الله فليسبغ الوضوء 
  من كتب عني علما فكتب معه صلاة علي لم يزل في اجر 
  من كتب في كتابه صلي الله عليه وسلم لم تزل الملاءكة 
  من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار 
  من لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد، الشعبي (ث) 
  من لم يصل علي فلا دين له 
  من نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة 
  موطنان لا يذكر فيهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابن عباس (ث) 
  نعم وارد عليهم 
  هذا يقول في صلاته اللهم صل علي محمد كما تحب 
  وارسلت الي الخلق كافة 
  واذا امرتكم بشء فافعلوا منه ما استطعتم 
  وان زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتني 
  وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد 
  وجعلت قرة عيني في الصلاة 
  وصلوا علي وسلموا حيثما كنتم 
  ولا تتخذوا بيوتكم قبورا 
  ولكن صاحبكم خليل لله 
  ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله قل امين 
  ومن صلي علي الفا زاحمت كتفه 
  ومن صلي علي ثم بلغتني صلاته صليت عليه كما صلي علي 
  ومن صلي علي مءة كتب الله بين عينيه 
  ويل لمن لا يراني في القيامة 
  يا ايها الناس ان انجاكم يوم القيامة من اهوالها 
  يا ايها الناس اذكروا الله 
 
  يا بريدة اذا جلست في صلاتك 
  يا حي يا قيوم برحمتك استغيث 
  يا رسول الله ما اقرب الاعمال الي الله؟ 
  يا زيد لا تدع اذا كان يوم الجمعة 
  يا محمد اني متوجه بك الي ربي 
  يا محمد ارفع راسك 
  يا موسي اتريد ان اكون لك اقرب من كلامك 
  يبعث الله الناس فيكسوني ربي حلة خضراء 
  يتشهد الرجل في الصلاة، ابن مسعود (ث) 
  يضحك الله الي رجلين 
  يكره ان يصلي الا علي نبي، سفيان الثوري (ث) 
 
 الفهرس التفصيلي لموضوعات الكتاب
 الموضوع الصفحة
 بين يدي الكتاب 
 ترجمة المءلف رحمه الله تعالي 
 وصف النسخ الخطية 
 منهج العمل في الكتاب 
 صور المخطوطات المستعان بها 
 خاتمة التحقيق 
 الدر المنضود في الصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود خطبة الكتاب 
 مقدمة في الكلام علي قوله تعالي: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي وما فيه من فواءد 
  الفاءدة الاولي: في وجه مناسبة الاية لما قبلها 
  الفاءدة الثانية: في اصل معني الصلاة لغة 
  الفاءدة الثالثة: في معني صلاة الله وملاءكته علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 فاءدة في اعراب قوله تعالي: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي 
  الفاءدة الرابعة: في المقصود بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 تنبيه: الدعاء بالمغفرة لا يستلزم وجود ذنب 
 فاءدة في معني قوله صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي واحدة ... » 
  الفاءدة الخامسة: في بلاغة قوله تعالي: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي 
 تنبيه: المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: «وجعلت قرة عيني في الصلاة» 
 مطلب: الرسول اخص مطلقا من النبي 
 مطلب: قول ابن عبد السلام: النبوة افضل من الرسالة 
 
 مطلب: بلاغة قوله تعالي: وملاءكته 
 مطلب: بلاغة قوله تعالي يا ايها الذين امنوا 
 مطلب: الكفار مخاطبون بالفروع المجمع عليها 
 مطلب: انه صلي الله عليه وسلم مرسل للخلق عامة 
 مطلب: الانبياء افضل من الملاءكة والادلة علي ذلك 
 مطلب: بلاغة قوله تعالي يا ايها 
 مطلب: اختلاف الاصوليين في دخوله صلي الله عليه وسلم في صيغة: يا ايها الذين امنوا ونحوها 
  الفاءدة السادسة: في حكم الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم 
 مطلب: ادلة وجوب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في التشهد عند الشافعية 
 تتمة: في صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نفسه 
 مطلب: حكم السلام عليه صلي الله عليه وسلم 
  الفاءدة السابعة: وجه البلاغة في تاكيد السلام عليه صلي الله عليه وسلم دون الصلاة في قوله تعالي: صلوا عليه وسلموا تسليما 
 تنبيه: في قول ابن عبد السلام: انه يكفي ان يقال: (صلي الله عليه وسلم) 
 الفصل الاول: في الامر بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اي وقت كان، وفي الامر بتحسينها، وان علامة اهل السنة الاكثار منها، وغير ذلك 
 الفصل الثاني: في كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم علي اختلاف انواعها 
 مطلب: في حديث سيدنا علي رضي الله عنه: «اللهم؛ داحي المدحوات ... » 
 تنبيه: اسماء الله تعالي توقيفية 
 الفصل الثالث: في مساءل وفواءد تتعلق بما مضي في الفصلين الاولين 
  المسالة الاولي 
 مطلب: في حكم السلام علي غير الانبياء 
  المسالة الثانية: افضل الكيفيات في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم 
 مطلب: في الصيغة التي مال اليها المصنف في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم 
 مطلب: في الصلاة علي غير الانبياء تبعا 
 
 مطلب: في عدم جواز ابدال لفظ (محمد) ب (احمد) ، وبالضمير في التشهد 
 مطلب: يكره ان يقال: (قال الرسول ) ، بل: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) 
 مطلب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم خارج الصلاة بصيغة الخبر افضل منها بصيغة الطلب 
 مطلب: الحكمة من اقتصاره صلي الله عليه وسلم في كثير من الروايات علي اسمه العلم 
  المسالة الثالثة: في كراهة افراد الصلاة عن السلام وعكسه 
 مطلب: في معني السلام عليه صلي الله عليه وسلم 
 مطلب: حكمة الالتفات من الغيبة الي الخطاب في التشهد 
  المسالة الرابعة: في المراد بقولهم: (كيف نصلي عليك؟) 
  المسالة الخامسة: في بيان الفاظ مرت في صلاة التشهد 
 معني قوله: (اللهم) 
 معني قوله: (محمد) 
 معني قوله: (الامي) 
 معني قوله: (ازواجه) 
 تنبيه: فيمن تصدق عليها تسمية ام المءمنين من ازواجه صلي الله عليه وسلم 
 معني قوله: (الذرية) 
 معني قوله: (الال) 
 معني قوله: (البركة) 
 معني قوله: (ابراهيم) 
 معني قوله: (ال ابراهيم) 
 معني قوله: (العالمون) 
 معني قوله: (الحميد) 
 معني قوله: (المجيد) 
 معني قوله: (الاعلون) 
 معني قوله: (المصطفون) 
 
 معني قوله: (المقربون) 
 معني قوله: (المكيال الاوفي) 
  المسالة السادسة: في وجه تخصيص سيدنا ابراهيم عليه الصلاة والسلام بالتشبيه به وباله 
  المسالة السابعة: اختلاف العلماء في زيادة الترحم في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم 
  المسالة الثامنة: في زيادة (سيدنا) قبل (محمد) 
 الفصل الرابع: في فواءد الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  صلاة الله تعالي وملاءكته ورسوله، ورفع الدرجات، وتكفير السيءات، وانها تعدل عتق عشر رقاب 
 تنبيه: في اقتران ثواب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم بثواب ذكر الله تعالي 
  انها سبب لمحبة الملاءكة واعانتهم وترحيبهم 
  انها سبب لشفاعته وشهادته صلي الله عليه وسلم 
  انها سبب للبراءة من النفاق ومن النار، وللرقي الي منازل الشهداء 
  انها كفارة لنا وزكاة لاعمالنا 
  انها سبب لمزاحمة كتفه صلي الله عليه وسلم علي باب الجنة 
  انها تستغفر لقاءلها وتقر بها عينه 
  ان المرة الواحدة منها بقيراط كجبل احد 
  ان ملكا قاءما علي قبره صلي الله عليه وسلم يبلغه اياها 
 تنبيه: انه صلي الله عليه وسلم تبلغه الصلاة والسلام من بعد ويسمعها من قرب 
 مطلب في الحث علي زيارة القبر الشريف 
 مطلب في حياة النبي صلي الله عليه وسلم في قبره الشريف 
 مطلب في معني رد الروح اليه صلي الله عليه وسلم 
 خاتمة 
  انها سبب للكيل بالمكيال الاوفي من الثواب 
  انها سبب لكفاية المهمات في الدنيا والاخرة ولمغفرة الذنوب 
  انها امحق للخطايا من الماء للنار، وان السلام عليه افضل من عتق الرقاب 
 
  ان المرة الواحدة منها تمحو ذنوب ثمانين سنة، وتحفظ من دخول النار 
  انها سبب للنجاة من اهوال يوم القيامة 
  انها سبب لرضا الله تعالي 
  انها سبب لغشيان الرحمة 
  انها سبب للامان من سخط الله تعالي 
  انها سبب للدخول تحت ظل العرش 
  انها سبب لثقل الميزان، والنجاة من النار 
  انها سبب للامن من العطش يوم القيامة 
  انها تاخذ بيد من يعثر علي الصراط حتي يمر عليه 
  ان من صلي عليه في يوم الف مرة.. لم يمت حتي يري مقعده من الجنة 
  انها سبب لكثرة الازواج في الجنة 
  انها تعدل عشرين غزوة في سبيل الله تعالي 
  انها تعدل الصدقة 
  ان صلاة مءة في يوم بالف الف حسنة، وبمءة صدقة مقبولة، وتمحو الف الف سيءة 
  ان صلاة مءة كل يوم سبب لقضاء مءة حاجة سبعين للاخرة وثلاثين للدنيا 
  ان صلاة واحدة سبب لقضاء مءة حاجة 
  ان من صلي عليه مءة مرة في اليوم.. كان كمن داوم العبادة طول الليل والنهار 
  انها احب الاعمال الي الله تعالي 
  انها زينة للمجالس، ونور يوم القيامة علي الصراط 
  انها تنفي الفقر 
  ان من اكثر منها يكون اولي الناس به صلي الله عليه وسلم 
  ان بركتها وفاءدتها تدرك الرجل وذريته 
  ان احب ما يكون العبد الي الله تعالي واقربه اذا اكثر منها 
  ان الاتي بها قد لا يساله الله فيما افترض عليه 
 
  ان من صلي عليه في يوم خمسين مرة صافحه يوم القيامة 
  انها طهارة للقلوب من الصدا 
 خاتمة: في ذكر منامات فيها الحث علي الاكثار من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 الفصل الخامس: في ذكر عقوبات من لم يصل عليه صلي الله عليه وسلم 
  شقاوة وبعد من ترك الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم 
  من لم يصل عليه.. خطء طريق الجنة 
  من لم يصل عليه.. فقد جفاه 
  من لم يصل عليه عند ذكره.. فهو ابخل الناس 
  من لم يصل عليه عند ذكر اسمه.. فهو ملعون 
  من لم يصل عليه عند ذكر اسمه.. فهو الام الناس 
  كل مجلس خلا عن ذكره.. كان علي اهله ترة 
  من لم يصل عليه.. فلا دين له 
  من لم يصل عليه.. لا يري وجه النبي صلي الله عليه وسلم 
 الفصل السادس: في ذكر امور مخصوصة تشرع الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها 
  الاول: بعد الفراغ من الوضوء والغسل والتيمم 
  الثاني: في الصلاة اذا مر فيها باية فيها ذكره صلي الله عليه وسلم 
  الثالث: عقب الصلاة 
  الرابع: عقب اقامة الصلاة وعقب الاذان 
 مطلب: في معني الشفاعة الواجبة لساءل الوسيلة له صلي الله عليه وسلم 
 مطلب: في معني المقام المحمود 
 مطلب: في شفاعاته صلي الله عليه وسلم 
 مطلب: قول الغزالي في شفاعته صلي الله عليه وسلم 
 فاءدة: في الصلاة علي رسول صلي الله عليه وسلم عقب الاذان 
  الخامس: عند القيام لصلاة الليل من النوم 
  السادس: بعد الفراغ من التهجد 
  السابع: عند المرور بالمساجد ودخولها والخروج منها 
 
  الثامن: في يوم الجمعة وليلتها 
  التاسع: في الخطب 
  العاشر: في تكبيرات صلاة العيدين 
  الحادي عشر: في صلاة الجنازة 
  الثاني عشر: في الحج عقب التلبية، ومع الصفا والمروة، وعند استلام الحجر، وفي الطواف، وفي الموقف، وفي الملتزم 
  الثالث عشر: عند قبره الشريف صلي الله عليه وسلم 
  الرابع عشر: عند الذبيحة 
  الخامس عشر: عند عقد البيع 
  السادس عشر: عند كتابة الوصية 
  السابع عشر: في خطبة التزويج 
  الثامن عشر: في طرفي النهار، وعند النوم 
  التاسع عشر: عند ارادة السفر 
  العشرون: عند ركوب الدابة 
  الحادي والعشرون: عند الخروج الي السوق، وحضور دعوة، ونحوها 
  الثاني والعشرون: عند دخول المنزل 
  الثالث والعشرون: في الرساءل، وبعد البسملة 
  الرابع والعشرون: عند الهم، والشداءد، والكروب، ووقوع الطاعون 
  الخامس والعشرون: عند خوف الغرق 
  السادس والعشرون: في اول الدعاء، ووسطه، واخره 
  السابع والعشرون: عند طنين الاذن 
  الثامن والعشرون: عند خدر الرجل 
  التاسع والعشرون: عند العطاس 
 تنبيه: فيما يفرد فيه ذكر الله 
 فاءدة: في كراهة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند التعجب 
  الثلاثون: عند تذكر منسي، او خوف نسيان 
 
  الحادي والثلاثون: عند استحسان الشء 
  الثاني والثلاثون: عند اكل الفجل 
  الثالث والثلاثون: عند نهيق الحمير 
  الرابع والثلاثون: عقب الذنب 
  الخامس والثلاثون: عند عروض حاجة 
  السادس والثلاثون: في ساءر الاحوال 
  السابع والثلاثون: لمن اتهم وهو برء 
  الثامن والثلاثون: عند لقاء الاخوان 
  التاسع والثلاثون: عند تفرق القوم بعد اجتماعهم، وعند القيام من المجلس 
  الاربعون: عند ختم القران 
  الحادي والاربعون: في الدعاء لحفظ القران 
  الثاني والاربعون: عند افتتاح الكلام 
  الثالث والاربعون: عند ذكره صلي الله عليه وسلم 
  الرابع والاربعون: عند نشر العلم، والوعظ، وقراءة الحديث ابتداء وانتهاء 
  الخامس والاربعون: عند الافتاء 
  السادس والاربعون: عند كتابة اسمه صلي الله عليه وسلم 
 مطلب: في ذكر منامات حسنة لاصحاب الحديث بسبب كتابتهم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 خاتمة: في العمل بالحديث الضعيف والموضوع 
 مصادر ومراجع التحقيق 
 الفهارس العامة
  فهرس الاحاديث والاثار 
  الفهرس التفصيلي لموضوعات الكتاب  