
 
 كتاب
 كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع
 تصنيف
 ابن حجر الهيتمي
 (   ه)
 تحقيق
 عبد الحميد الازهري
 
  عملي في الكتاب
    
 قمت بعمل ترجمة لمصنف الكتاب.
    
 قمت بضبط النص بانتخابه من النسخ التي سياتي بيانها.
    
 قمت بتخريج الايات، والاحاديث، والاثار مع الحكم عليها في الغالب.
    
 قمت بالترجمة لبعض الكتب، والاعلام التي اعتمد عليها المصنف.
    
 قمت ببيان غريب الالفاظ الواردة في بعض نصوص الكتاب.
 منهجي في تحقيق نسخ المخطوط:
 اعتمدت في تحقيق الكتاب علي نسختين خطيتين من اصل سبع مخطوطات داخل المكتبة الازهرية، ورمزت لهما بالرمزين (ز)، (ز)، كما اعتمدت علي طبعة مصطفي البابي الحلبي وسميتها ب (المطبوع)، وبسبب كثرة التصحيفات وسقط بعض الكلمات في المخطوط (ز) جعلت اصل الكتاب من المخطوط (ز)، وعند وجود تصحيفات او طمس بعض الحروف او سقط بعض الكلمات او اختلاف بين في معاني الالفاظ بين المخطوطين  انبه علي ذلك في الحاشية.
 وقمت باستدراك هذه الكلمات ووضعتها بين معقوفين، فاي كلمة بين معقوفين فانها اما سقط او تصحيف من المخطوط (ز)، وتم استدراكه من المخطوط (ز)، الا ان انص علي خلاف ذلك في الحاشية؛ كان يتم الاستدراك من طبعة مصطفي الحلبي او من مصادر التحقيق.
 كما قد تتفق كلمتان بين المخطوط (ز) و (ز) في المعني وتختلف في اللفظ؛ نحو: (الماوردي من كبار اصحابنا)، (الماوردي من كبار اءمتنا)، فاتركها علي اصل المخطوط (ز)، واذا كان هناك كلمتان اختلفتا في
 
 اللفظ والمعني اثبت ما في المخطوط وابين في الحاشية ما في المطبوع نحو (القراءة، والقران).
  وصف النسخة
    
  
  النسخة الخطية (ز
 </span>):
 اعتمدت علي النسخة الخطية الموجودة في المكتبة الازهرية  برقم خاص   مجامع ، وتقع في  ورقة، كل ورقة فيها صفحتان، مسطراتها  سطرا، كتبت بخط جميل، ويظهر علي طرتها اسم الكتاب "كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع لابن حجر الهيتمي".
 بداية النسخة: "وقف محمد حسين باشا، بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، الحمد لله الذي حظر مواطن اللهو علي عباده ... ".
 نهاية النسخة: " ... وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة يوم الثلاثاء اربعة وعشرون الحجة سنة ، علي يد كاتبه علي حسانين غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات امين".
 ثم ختمها بلامية البوصيري.
    
 النسخة الخطية (ز):
 اعتمدت علي النسخة الخطية الموجودة في المكتبة الازهرية  برقم ، وتقع في  ورقة، كل ورقة فيها صفحتان، مسطراتها  سطرا، كتبت بخط نسخي جميل، ويظهر علي طرتها اسم الكتاب "كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع" تاليف العالم العلامة شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي رحمه الله تعالي.
 بداية النسخة: "بسم الله الرحمن الرحيم، وهو حسبي وكفي، الحمد لله الذي حظر مواطن اللهو علي عباده ... ".
 
 نهاية النسخة: " ... تم الكتاب بعون الملك الوهاب، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، تم وكمل".
 $   النسخة المطبوعة:
 نسخة شركة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر مطبوعة مع ضمن كتاب "الزواجر عن اقتراف الكباءر" للمصنف نفسه، وطبع معها ايضا: "الاعلام بقواطع الاسلام" للمصنف ايضا.
 مميزات النسخة المطبوعة:
 بها جهد بين وواضح في المقابلة، وان كان يءخذ عليها عدم الاهتمام بتحقيق الكتب حديثيا، وتطوير ورق الكتب لديها.
  امثلة للاخطاء في النسختين (الخطية، والمطبوعة) وتم تصويبها من مصادر التحقيق:
 ا قال المصنف: "ادعي الكمال جعفر الادفوي في كتابه "الاسماع في احكام السماع"".
 الصواب: "ادعي الكمال جعفر الادفوي في كتابه "الامتاع في احكام السماع"".
 ب قال المصنف: "ان تفسير الكوبة من كلام راويه علي بن نديمة".
 الصواب: "ان تفسير الكوبة من كلام راويه علي بن بذيمة".
 ج قال المصنف: "وذكر عند [عبدالله] بن سيرين الذين يصرعون".
 الصواب: "وذكر عند [محمد] بن سيرين الذين يصرعون".
 د قال المصنف: "وعن روح ابنة ابي لهب قالت: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم [حين تزوجت ابنة ابي لهب] فقال: ((هل من لهو؟))؛ رواه احمد".
 
 الصواب: "وعن زوج ابنة ابي لهب قال: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم [حين تزوجت ابنة ابي لهب] فقال: ((هل من لهو؟))؛ رواه احمد".
 ه قال المصنف: "وقال وكيع وسفيان في قوله تعالي: {وان تستقسموا بالازلام} () هي الشطرنج".
 الصواب: "وقال سفيان بن وكيع في قوله تعالي: {وان تستقسموا بالازلام} هي الشطرنج".
 وقال المصنف في المخطوط: "وانه  صلي الله عليه وسلم  صارع ركانة علي شاة رواه ابو داود، والترمذي عن محمد بن ركانة صارع النبي  صلي الله عليه وسلم".
 وفي المطبوع: "وانه  صلي الله عليه وسلم  صارع ركانة علي شاة رواه ابو داود، والترمذي عن محمد بن ركانة ان ركانة صارع النبي  صلي الله عليه وسلم".
 الصواب: "وانه  صلي الله عليه وسلم  صارع ركانة علي شاة رواه ابو داود، والترمذي [من حديث ابي الحسن العسقلاني، عن ابي جعفر بن محمد بن ركانة: ان ركانة] صارع النبي  صلي الله عليه وسلم".
  امثلة الاخطاء في النسخة المطبوعة وتم تصويبها من المخطوط او من مصادر التحقيق:
 ا في المطبوع: "والقاضي شريح، والزبير بن بكار في روضتيهما".
 الصواب: "وللقاضي شريح والزبير بن بكار في زوجتيهما". 
 ب في المطبوع: "وفي "التهذيب": ان كان التشبيب في امراة معينة او غلام معين فسق، والا فلا وهو ان صح وان قال الروياني".
 الصواب: "وفي "التهذيب": ان كان في التشبيب بامراة معينة او غلام معين فسق، والا فلا، وهو الاصح، وان قال الروياني".
 ج في المطبوع: "بل الغالب ان القصد به برقيق الشعر واظهار الصنعة".
 الصواب: "بل الغالب ان القصد به ترقيق الشعر واظهار الصنعة".
    
 التضاد بين النسختين (الخطية، والمطبوعة):
 ا  في المطبوع: "فظاهر كلام ابن الحاجب موافقته عن بعض المالكية".
 في المخطوط: "فظاهر كلام غير ابن الحاجب موافقته، قال بعض المالكية".
 ففي هذا الموضع اقوم باثبات ما في المخطوط، واذكر ما في المطبوع في الهامش.
 * * *
  ترجمة ابن حجر الهيتمي
  اسمه
 : ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي ثم المكي السعدي الانصاري.
  نسبه ومولده
 : السعدي: نسبة الي بني سعد من عرب الشرقية (بمصر)، والهيتمي نسبة الي محلة ابي الهيتم (من اقليم الغربية بمصر)، والتي ولد فيها واليها نسبته الاكثر شهرة، ولد عام ه.
  شيوخه
 : قال الكتاني في "فهرس الفهارس": يروي عن القاضي زكرياء، والمعمر الزين عبدالحق السنباطي، وشيخ الاسلام كمال الدين بن حمزة، والشمس المشهدي ، والشمس السمنودي، وابن عز الدين السنباطي، والامين الغمري، كلهم من تلاميذ الحافظ ابن حجر، والحافظ السيوطي،
 
 وابي الحسن البكري، وغيرهم، وله معجم في مجلد وسط ذكر فيه اجازات مشايخه، والكتب التي اجازوه بها، وقفت علي نسخة منه بخط حفيده الشيخ محمد رضي الدين بن عبدالرحمن بن احمد بن حجر المذكور، فرغ من نسخه عام ، وهي موجودة بالمكتبة الخديوية بمصر.
  ثناء العلماء عليه
 : قال عنه الزركلي في "الاعلام": فقيه باحث مصري، تلقي العلم في الازهر، ومات بمكة، له تصانيف كثيرة ().
 وقال عنه صديق حسن خان: كان اعظم علماء عصره، وفقهاء دهره، لم يكن له نظير في الفقاهة في زمانه، وقال عنه الشيخ عبدالحق الدهلوي: لا نسبة له بالشيخ ابن حجر العسقلاني الكبير في علم الحديث، ولكن يحتمل ان يكون في الفقه مثله، تتلمذ علي الشيخ زكريا المصري الاخذ عن الحافظ ابن حجر العسقلاني ().
 وقال الكتاني في "فهرس الفهارس": الفقيه، المحدث، الصوفي، صاحب التاليف العديدة التي عليها المدار عند الشافعية في الحجاز، واليمن، وغيرهما، قال فيه الشهاب الخفاجي في "الريحانة" لما ترجمه: علامة الدهر خصوصا الحجاز، فكم حجت وفود الفضلاء لكعبته، وتوجهت وجوه الطلب الي قبلته، ان حدث عن الفقه والحديث لم تتقرط الاذان بمثل اخباره في القديم والحديث، فهو العلياء والسند ().
  ما اخذ العلماء عليه
 : قال صديق حسن خان في "ابجد العلوم": وكان له تعصب مع شيخ الاسلام ابن تيمية شديد  عفا الله عنه ما جناه. 
  تصانيفه
 : له مءلفات ماتعة منها: الامداد في شرح الارشاد للمقري، الايعاب في شرح العباب، الاعلام بقواطع الاسلام في الالفاظ المكفرة، الجوهر المنظم في زيارة قبر النبي المكرم  صلي الله عليه وعلي اله وسلم  الخيرات الحسان في مناقب الامام ابي حنيفة النعمان، الدر المنضود في الصلاة علي صاحب اللواء المعقود  صلي الله عليه وعلي اله وسلم  الدر المنظوم في تسلية المهموم في الصلاة، الدرر الزاهرة في كشف بيان الاخرة، الزواجر عن اقتراف الكباءر، الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة، الفضاءل الكاملة لذوي الولاة العادلة ، الفقه الجلي في الرد علي الخلي، القول الحلي في خفض المعتلي، القول المختصر في علامات المهدي المنتظر، المناهل العذبة في اصلاح ما هي من الكعبة، المنح المكية في شرح همزية البوصيري، المنهج القويم في مساءل التعليم، النخب الجليلة في الخطب الجزيلة، النعمة الكبري علي العالم بمولد سيد ولد ادم  صلي الله عليه وسلم  اسني المطالب في صلة الاقارب، اشرف الوساءل الي فهم الشماءل، اتحاف اهل الاسلام بخصوصيات الصيام، ارشاد اهل الغني والاناقة فيما جاء في الصدقة والضيافة، اسعاف الابرار شرح مشكاة الانوار، تحذير الثقات من اكل الكفتة والقات، تحرير الكلام في القيام عند ذكر مولد خير الانام، تحرير المقال في اداب واحكام وفواءد يحتاج اليها مءدبو الاطفال، تحفة الزوار الي قبر النبي المختار  صلي الله عليه وعلي اله وسلم  تحفة المحتاج في شرح المنهاج، تطهير الجنان واللسان عن الخوض والتفوه بمثالب سيدنا معاوية بن ابي سفيان له، تطهير العيبة من دنس الغيبة، تلخيص الاحرا في حكم الطلاق المعلق بالابرا، تنبيه الاخيار عن معضلات وقعت في كتاب الوظاءف واذكار الاذكار، خلاصة الاءمة الاربعة، درر الغمامة في
 
 در الطيلسان والعذبة والعمامة، زواءد علي سنن ابن ماجه، شرح الشماءل للترمذي، شرح عين العلم في السلوك، شرح مشكاة المصابيح للتبريزي، الفتاوي الحديثية، الفتاوي الفقهية، فتح الجواد علي شرح الارشاد في الفروع، فتح الاله شرح المشكاة، فتح المبين في شرح الاربعين للنووي، قرة العين في بيان ان التبرع لا يبطله الدين، قلاءد العقيان في مناقب النعمان، كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع، مبلغ الارب في فضل العرب، معدن اليواقيت الملتمعة في مناقب الاءمة الاربعة، نصيحة الملوك.
  وفاته
 : توفي سنة ، وما يفهم من عبارة صاحب "خلاصة الاثر" من ان وفاته سنة  غلط، وما في فهرسة الدمنتي الكبير انه مات في  رجب  غلط.
  تنبيه
 : يفرق بين المصنف ابن حجر الهيتمي بالمثناة الفوقية، وبين الهيثمي بالمثلثة المحدث نور الدين صاحب "مجمع الزواءد" (ت  ه) علي بن ابي بكر ابي الحسين نور الدين الهيثمي، المصري القاهري.
  صحة نسبة الكتاب الي مءلفه:
    
 قال الهيتمي في "الفتاوي الفقهية الكبري": وذكرت في كتابي "كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع" احاديث اخر في ذلك؛ منها: قوله  صلي الله عليه وسلم  ((ان لله  عز وجل  في كل يوم وليلة ثلاثماءة وستين نظرة الي خلقه يرحم بها عباده، ليس لصاحب الشاه فيها نصيب)) ... الخ (). 
    
 وقال الهيتمي ايضا في "تحفة المحتاج شرح المنهاج": (ويكره الغناء) بكسر اوله وبالمد (بلا الة وسماعه)؛ يعني: استماعه لا مجرد سماعه بلا قصد؛ لما صح عن ابن مسعود، ومثله لا يقال من قبل الراي، فيكون في حكم المرفوع انه ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل، وجاء مرفوعا من طرق كثيرة بينتها في كتابي "كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع" ().
    
 وممن نسب كتاب "كف الرعاع" الي ابن حجر الهيتمي (خيرالدين الزركلي في "الاعلام"، ويوسف اليان سركيس في "معجم المطبوعات"، والحاج خليفة في "كشف الظنون"، والعيدروس في "النور السافر").
    
 لم يشكك احد من العلماء المدققين والمحققين المحررين في نسبة الكتاب الي المصنف ابن حجر الهيتمي (). 
 كتاب
 كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع لابن حجر الهيتمي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين ()
 الحمد لله الذي حظر مواطن اللهو علي عباده، وخلص من ريبه وشبهه المصطفين لقربه ووداده؛ لما امتن به عليهم فعرفهم دساءس النفوس المانعة من فهم حكمه ومراده، وكشف لهم عن تسويلات الشيطان لا سيما علي قوم زعموا التصوف والعرفان، وغفلوا عن قول اعظم الصديقين بعد الانبياء والمرسلين: ((ابمزامير الشيطان في بيت رسول الله؟)) ()، صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم، لما غلب عليهم من الشهوات ومحبة البطالات، والسعي في جلب فسقة العامة الي مجالسهم لينالوا من حطامهم وخساءسهم الجالبة لهم الي القطيعة، لعدم عملهم () بما قاله اءمة الحقيقة والشريعة ()، فحمدا لك اللهم ان وفقتنا لرد سقطاتهم الشنيعة، وتقولاتهم الفظيعة.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة انجو بها من مكاءد الشيطان وموالاته، ومن حمل احد من الخاصة او العامة علي سماع مزاميره الموجب لسروره وظفره منهم بغاية مراداته. 
 واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، وصفيه وخليله، الذي ارسله الله قاصما لاعداءه بواضح براهينه [وبيناته] () صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه وتابعيهم المبرءين من سفساف اهل الحظوظ والشهوات، والموفقين لصرف جميع الاوقات في مهمات العبادات، لا سيما نفع المسلمين بتمهيد قواعد الدين، والرد علي المبطلين الذي ضلوا سواء السبيل، واتخذوا مزامير الشيطان شفاء للغليل، زاعمين زيادة معارفهم بذلك، وما دري الاشقياء ان اقدامهم زلت عن سنن المسالك، واقلامهم سجلت عليهم باعظم المهالك؛ لانهم سنوا سننا سيءة مصحوبة بالالحاد والعناد، فباءوا بوزرها، ووزر من يعمل بها الي يوم يرون جزاء ذلك علي رءوس الاشهاد، اعاذنا الله من امثال هذه القواطع، وجعلنا ممن ذب عن شريعته الغراء الواضحة [ز/ /ا] البيضاء بالبراهين القواطع، وادام علينا رضاه في هذه الدار والي ان نلقاه، انه الجواد الكريم الرءوف الرحيم.
 اما بعد: فاني اثناء شهر ربيع سنة ثمان وخمسين وتسعماءة دعيت الي نسيكة () لبعض الاصدقاء، فوقع السءال عن فروع تتعلق بالسماع، فاغلظت في الجواب عنها وفي الرد علي من زل فهمه او قلمه فيها، فقيل لي عن كتاب لبعض المصريين بلدا، التونسيين محتدا، المالكيين معتقدا، المتصوفين ملتحدا، انه بالغ في حل ذلك بتاليف كتاب سماه "فرح الاسماع برخص السماع" () فبالغت في الرد عليه في ذلك المجلس، فبعد مدة ارسل 
 لي بعض رءساء مكة الكتاب، وطلب مني كتابة عليه حتي يتبين ما فيه، ويظهر زيغه الذي اشتمل [عليه] قوادمه وخوافيه، واكد علي ذلك، فعزمت علي اجابته لافوز باجر هذا الامر ومثوبته؛ لعلمي بان ابناء الزمان الذين غلب عليهم الخسار والهوان عكفوا علي كتابة ذلك الكتاب، واتخذوه لسماع تلك المحرمات اعظم الاسباب، وظنوا انه الحق الواضح، وان مءلفه المرشد الناصح، جهلا منهم بالحقاءق، واصغاء لكل ناعق وناهق، فتجاهروا بها بين الملا، فضلا عن السر والخلا، في بلد الله وحرمه، ومظهر جوده وكرمه، ولم يخشوا يوم المعاد، ولا عظموا حرمة افضل البلاد، وزادوا في ذلك حتي كسرت من الاتهم بيدي عدة عديدة، ولزمت ذلك معهم مدة مديدة، ورفعت اقواما منهم الي حكام الشريعة تارة، والسياسة اخري، بحسب جراة الفاعلين الموجبة لحسرتهم في الدنيا والاخري، وشددت عليهم الي ان عاقبوهم بما يناسب جراتهم، واشهروا تعزيرهم في الاسواق، لتعلم سراءرهم، فخمدوا بحمد الله  تعالي  عن ذلك، ولزموا التحفظ عن ان يحوموا حول تلك المسالك، فتمادي بي الاشتغال في هذه السنة ب"شرح المنهاج" عن اكثر المهمات؛ لظني انه الاهم وان كل شافعي اليه محتاج، الي ثالث يوم من شهر رجب شهر الله الاصب، فسمعت ان جماعة من علماء البلدان الناءية حضروا مجلسا جري فيه ذكر ذلك، فتباينت [ز/ /ب] اقوالهم، واضطربت احوالهم، واصغي جمع منهم الي من لا يعتد به في تحليل ولا تحريم، بل ربما يخشي عليه الدخول في ورطة المشار اليهم بقوله  تعالي عز قاءلا : {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا
 
 حرام} () الاية، فشرعت فيه قاصدا نصح المسلمين ببيان الحلال والحرام من ذلك عند جميع العلماء او اكثرهم، غير معول علي راي انحرف به صاحبه عن جادة المهتدين، او قول لم تصح نسبته لاحد من العلماء العاملين، او استدلال جازف فيه بعض المقلدين، اما في حكايته، او استنباطه، او في خلطه به ما عاد عليه بما شهد علي قاءله بكثرة غلطاته، وقباحة خلطه واختلاطه، محذرا من اراد صيانة نفسه عن مواضع التهم؛ لءلا يظن به المسلمون انه استحل حرمات الله بتحليل ما حرم، وانه تمادي به التفريط والاستهتار الي ان ختم له بالسوء لا سيما في الحرم الاعظم.
 وتامل قول سلف هذه الامة الذين انعم الله عليهم بالحفظ من الدخول في ورطة ملمة او مهلكة مدلهمة: المعصية بريد الكفر؛ اي: لا سيما من استصغر المعاصي وغفل عن ان الله  سبحانه وتعالي  ربما جازي العبد بما لم يخطر بباله انه سبب لهلاكه الابدي في حاله وماله، حفظنا الله واياك عن هذه الورطات المزيلة لنعم اكرم الاكرمين في الدينا والدين، وجعلنا ممن دل الناس علي الحق، وبين لهم مقامات الاحتياطات بالصدق، وحذرهم مقت الله وغضبه، ولم يبق لهم عذر يستمسكون بسببه، وابان لهم كل مقام مشكل، واوضح لهم كل سبيل اجمل، مبتغيا وجه ربه ذي الجلال والاكرام يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم من كل ميل الي ما اورث شبهة او ملامة امين.
 ورتبته علي مقدمة وبابين وخاتمة. 
  المقدمة
 في ذم المعازف، والمزامير، والاوتار ونحوها
 مما جاء عن الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي؛ [قال تعالي:] {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} ()، عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله [ز/ /ا] عليه وسلم : ((ان الله  عز وجل  بعثني هدي ورحمة [للعالمين] ()، وامرني بمحق المعازف، والمزامير، والاوتار والصليب، وامر الجاهلية، وحلف ربي بعزته وجلاله لا يشرب عبد من عبادي جرعة من خمر متعمدا في الدنيا الا سقيته مكانها من الصديد يوم القيامة مغفورا له او معذبا، ولا يتركها من مخافتي الا سقيتها اياه في حظيرة القدس، لا يحل بيعهن، ولا شراءهن، ولا التجارة فيهن، وثمنهن حرام))؛ رواه ابو داود الطيالسي واللفظ له، واحمد بن منيع، واحمد بن حنبل، والحارث بن ابي اسامة بلفظ: ((ان الله  عز وجل  بعثني رحمة وهدي للعالمين، وامرني ان امحق المزامير، والمعازف، والخمور، والاوثان التي تعبد في الجاهلية، واقسم ربي بعزته لا يشرب عبد الخمر في الدنيا الا سقيته من حميم جهنم معذبا او مغفورا له، ولا يدعها عبد من عبيدي تحرجا عنها الا سقيتها اياه في حظيرة القدس)).
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لكل شء اقبال وادبار وان من اقبال هذا الدين ما بعثني الله به حتي ان القبيلة لتتفقه كلها من عند اخرها حتي لا يبقي الا الفاسق والفاسقان فهما مقهوران مقموعان ذليلان، ان تكلما او نطقا قمعا وقهرا واضطهدا، ثم ذكر من ادبار هذا الدين ان 
 تجفو القبيلة كلها من عند اخرها حتي لا يبقي فيها الا الفقيه او الفقيهان، فهما مقهوران مقموعان ذليلان، ان تكلما او نطقا قمعا، وقهرا، واضطهدا، وقيل لهما: اتطعنان علينا حتي يشرب الخمر في ناديهم، ومجالسهم، واسواقهم وتنحل الخمر غير اسمها حتي يلقي اخر هذه الامة اولها الا حلت عليهم اللعنة، ويقولون: لا نامن هذا الشراب، يشرب الرجل منهم ما بدا له ثم يكف عنه حتي تمر المراة فيقوم اليها بعضهم، فيرفع ذيلها فينكحها وهم ينظرون كما يرفع ذنب النعجة، وكما ارفع ثوبي هذا، ورفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبا عليه من هذه السحولية، فيقول القاءل منهم: لو نحيتمونا عن الطريق، فذاك فيهم كابي بكر وعمر، فمن ادرك [ز/ /ب] ذلك الزمان وامر بالمعروف ونهي عن المنكر فله اجر خمسين ممن صحبني وامن بي وصدقني ابدا)).
 وحديث ابي امامة هذا فيه علي بن يزيد الالهاني وهو ضعيف ()، لكن له شاهد من حديث ابن مسعود وغيره (). 
 ومنه: عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: ((الكوبة حرام، والدن حرام، والمعازف حرام، والمزامير حرام))؛ رواه مسدد، والبيهقي في "سننه الكبري" موقوفا، ورواه البزار مرفوعا، ولفظه عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه حرم الميتة، والميسر، والكوبة  يعني: الطبل  وقال: ((كل مسكر حرام)) (). 
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يمسخ قوم من امتي في اخر الزمان قردة وخنازير)) قالوا: يا رسول الله، امسلمون هم؟ قال: ((نعم؛ يشهدون ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويصومون، [ويصلون]))، قالوا: فما بالهم يا رسول الله؟ قال: ((اتخذوا المعازف، والقينات، والدفوف، وشربوا هذه الاشربة، فباتوا علي شرابهم ولهوهم، فاصبحوا وقد مسخوا))؛ رواه مسدد، وابن حبان، ولفظه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تقوم الساعة حتي يكون ... )) ().
 وعن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يكون في هذه الامة خسف ومسخ وقذف))، قيل: ومتي ذلك يا رسول الله؟ قال: ((اذا ظهرت القينات والمعازف، واستحلت الخمر))؛ رواه عبد بن حميد واللفظ له، وابن ماجه مختصرا، ومدار مسانيدهما علي: عبدالرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف ()، وصح من طرق خلافا لما وهم فيه ابن حزم، فقد علقه البخاري، ووصله الاسماعيلي، واحمد، وابن ماجه، وابو نعيم، وابو داود باسانيد صحيحة لا مطعن فيها، وصححه جماعة اخرون 
 من الاءمة كما قاله بعض الحفاظ: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ليكونن في امتي اقوام يستحلون الخز، والحرير، والخمر، والمعازف)) ()، وهذا صريح ظاهر في تحريم جميع الات اللهو المطربة.
 وعن علي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا فعلت [ز/ /ا] امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء: اذا كان المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته وعق امه، وبر صديقه وجفا اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم واكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمر، ولبس الحرير، واتخذت القينات والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء او خسفا او مسخا))؛ رواه الترمذي ().
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((امرت بهدم الطبل والمزمار)) ()؛ اخرجه الديلمي.
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الغناء ينبت النفاق في القلب، كما ينبت الماء البقل)) رواه البيهقي، 
 وابن ابي الدنيا، وكذا ابو داود لكن بدون التشبيه، ورواه البيهقي ايضا موقوفا ()، وفي الباب عن ابي هريرة ايضا رواه ابن عدي ().
 واعلم ان بعض الصوفية الذين لا يعرفون مواقع الالفاظ ومدلولاتها قال: المراد بالغناء هنا غني المال، وكانه لم يفرق بين الغناء الممدود، والمقصور؛ اذ الرواية انما هي الغناء بالمد، واما غني المال فهو مقصور لا غير، ذكره الاءمة.
 واستدل له شيخ الاسلام الحافظ العسقلاني بحديث ابن مسعود الموقوف بان فيه: "والذكر ينبت الايمان في القلب، كما ينبت الماء البقل"، الا تراه جعل ذكر الله مقابلا للغناء؛ لكونه ذكر الشيطان، كما قابل الايمان بالنفاق، ا. ه ().
 وسياتي ان ذلك حديث مرفوع ايضا، ولعل الحافظ لم يستحضره وقت كتابته لذلك.
 وعن علي  كرم الله وجهه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ضرب الدف ولعب [الصج] () وضرب الزمارة؛ اخرجه الخطابي (). 
 وعن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم – انه قال: ((من قعد الي قينة يستمع منها صب الله في اذنيه الانك () يوم القيامة))؛ رواه ابن صصري في "اماليه"، وابن عساكر في "تاريخه" ().
 وعن صفوان بن امية، ان عمرو بن قرة قال: "كتبت علي الشقوة، فلا اري ارزق [ز/ /ب] الا من دفي، فاذن لي في الغناء من غير فاحشة؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا اذن لك ولا كرامة ولا نعمة 
 عين، كذبت اي عدو الله، لقد رزقك الله حلالا طيبا، واخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من حلاله، ولو كنت تقدمت اليك  اي بالنهي  قبل الان لفعلت بك وفعلت، قم عني وتب الي الله، اما انك لو قلت بعد التقدمة شيءا  اي: لو فعلت ما نهيتك عنه  بعد الان ضربتك ضربا وجيعا، وحلقت راسك، ونفيتك عن اهلك، واحللت سلبك نهبة لفتيان المدينة، هءلاء العصاة  اي: الذين يفعلون مثل فعل عمرو هكذا  من مات منهم بغير توبة حشره الله  تعالي  يوم القيامة كما كان في الدنيا: مخنثا عريانا، لا يستتر من الناس [بهدبة كلما قام صرع] ()))؛ رواه البيهقي، والطبراني، ورواه الديلمي الي قوله: ((وتب الي الله))، وزاد: ((واوسع علي نفسك وعيالك حلالا؛ فان ذلك جهاد في سبيل الله، واعلم ان عون الله مع صالحي التجار)) ().
 وعن علي  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من مات وله قينة فلا تصلوا عليه))؛ رواه الحاكم في "تاريخه"، والديلمي وسنده ضعيف ().
 وعن الساءب بن يزيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة وقد دخلت لها قينة مغنية: ((يا عاءشة، تعرفين هذه؟ هذه قينة بني فلان، اتحبين 
 ان تغنيك؟)) قالت: نعم، فغنتها، فقال: ((لقد نفخ الشيطان في منخريها))؛ رواه احمد، والطبراني ().
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ((ان الله حرم علي امتي الخمر، والميسر، والكوبة في اشياء عددها))؛ رواه احمد، وابو داود، وابن حبان، زاد البيهقي: وهي  اي: الكوبة  الطبل؛ اي: الاتي ().
 ورواه ابو داود من حديث ابن عمرو زاد ((والغبيراء)) ()، وزاد احمد فيه ((والمزر)) ()، ورواه احمد ايضا من حديث قيس بن سعد بن عبادة  رضي الله عنهما (). 
 واختلف في تفسير ((الغبيراء)) فقيل: الطنبور، وقيل: العود، وقيل: البربط، وقيل غير ذلك، وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا كان يوم القيامة [ز/ /ا] قال الله  عز وجل : اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم وابصارهم عن مزامير الشيطان؟ ميزوهم فيميزوهم في كثب المسك والعنبر، ثم يقول لملاءكته: اسمعوهم تسبيحي [وتحميدي] وتمجيدي فيسمعون باصوات لم يسمع السامعون مثلها)) اخرجه الديلمي ().
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((حب الغناء ينبت النفاق في القلب، كما ينبت الماء العشب))؛ اخرجه الديلمي ().
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اياكم [واسماع] () المعازف والغناء فانهما ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل))؛ رواه ابن صصري في اماليه (). 
 واخرج الديلمي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الغناء واللهو ينبتان النفاق في القلب، كما ينبت الماء العشب، والذي نفسي بيده ان القران والذكر لينبتان الايمان في القلب كما ينبت الماء العشب)) ().
 وعن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الغناء ينبت النفاق في القلب، كما ينبت الماء الزرع)) ().
 وعن ابي موسي  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من استمع الي صوت غناء لم يءذن له ان يستمع الي صوت الروحانيين في الجنة))؛ رواه الحكيم الترمذي ().
 وعن انس وعاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة: مزمار عند نعمة، ورنة عند مصيبة))؛ رواه البزار، وابن مردويه، والبيهقي ().
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الغناء والاستماع الي الغناء، وعن الغيبة والاستماع الي الغيبة، ونهي عن النميمة والاستماع الي النميمة؛ رواه الطبراني، والخطابي (). 
 وعن ابن مسعود انه سءل عن قوله  تعالي : {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} فقال: "الغناء، والذي لا اله الا هو [لا] غيره"؛ رواه ابن ابي شيبة باسناد صحيح، واخرجه الحاكم وصححه، والبيهقي [وغيره] ().
 * * * 
  الباب الاول: في اقسام الغناء المحرم وغيره
  القسم الاول: في سماع مجرد الغناء من غير الة
 اعلم ان مذهبنا انه يكره الغناء وسماعه الا ان اقترن به ما ياتي، وقال بعض العلماء: انه سنة في العرس [ز/ /ب] ونحوه، وقال الغزالي وابن عبدالسلام من اءمتنا: انه سنة ان حرك بحال سني مذكر للاخرة، ا. ه.
 [وبه يعلم ان كل شعر فيه الامر بالطاعة، او كان حكمة] ()، او كان في مكارم الاخلاق او الزهد ونحو ذلك من خصال البر؛ كحث علي طاعة او سنة، او اجتناب معصية يكون كل من انشاءه وانشاده وسماعه سنة؛ كما صرح به غير واحد من اءمتنا، وهو ظاهر؛ اذ وسيلة الطاعة طاعة.
 قال الاذرعي (): وما احسن قول الماوردي: الشعر في كلام العرب:
 مستحب: ان حذر من الدنيا او رغب في الاخرة، او حث علي مكارم الاخلاق.
 ومباح: وهو ما سلم من فحش وكذب.
 ومحظور: وهو ما اقترن باحدهما ().
 فان قلت: نقل القاضي الحسين عن سيد الطاءفة ابي القاسم الجنيد () وهو من اكابر الشافعية ان السماع علي ثلاثة اقسام: 
 سماع العوام: وهو حرام عليهم؛ لبقاء نفوسهم.
 وسماع الزهاد: وهو مباح لهم؛ لحصول مجاهدتهم.
 وسماع العارفين: فيستحب لهم لحياة قلوبهم، فجعل من السماع ما هو حرام، وصحح ما قاله السهروردي في "عوارف المعارف" () وهو من كبار الشافعية ايضا، وذكر نحوه ابو طالب المكي وهو خلاف ما مر.
 قلت: لم ينفرد الجنيد بذلك بل صرح به من كبار اءمتنا اقضي القضاة الماوردي وغيره، وليس خلافا لما ذكر؛ لان الذي مر مفروض في سماع لم يخش منه فتنة، ولم يقترن به منكر بوجه، ومراد الجنيد  رضي الله عنه  بهذا الحرام ما خشي منه فتنة؛ كان سمعه من امراة اجنبية، [او امرد حسن، او ما اقترن به منكر؛ كهوي نشا] من عشق محرم كما هو الغالب علي العامة، ثم رايت بعض الشافعية قال: الظاهر ان الجنيد لم يرد التحريم الاصطلاحي، وانما اراد انه لا ينبغي، ا. ه.
 وما قررت به كلامه اولي كما لا يخفي علي متامل، وكان الغزالي اخذ من كلام الجنيد هذا قوله في "الاحياء": السماع اما مندوب لمن غلب عليه حب الله وحب لقاءه، فانه يستخرج منه احوالا وملاطفات ومكاشفات، واما مباح لعاشق عشقا مباحا لزوجته او امته، او لعامي لم يغلب عليه حب 
 الله ولا الهوي، واما محرم لمن غلب عليه هوي محرم ()، وسءل العز بن عبدالسلام [ز/ /ا] عن استماع الانشاد في المحبة والرقص؟ فقال: الرقص بدعة لا يتعاطاه الا ناقص العقل، ولا يصلح الا للنساء، واما سماع الانشاد المحرك للاحوال السنية المذكر لامور الاخرة فلا باس به، بل يندب عند الفتور وسامة القلب، ولا يحظر [الا] لمن في قلبه هوي خبيث فانه يحرك ما في القلب.
 وقال ايضا: السماع يختلف باختلاف السامعين والمسموع منهم وهم اقسام:
 احدها: العارفون بالله، ويختلف سماعهم باختلاف احوالهم؛ فمن غلب عليه الخوف اثر فيه سماع المخوفات وظهر اثرها عليه من البكاء وتغير اللون والحزن، والخوف اما خوف عقاب او فوات ثواب او فوات الانس والقرب، وهذا من افضل الخاءفين وافضل السامعين، فمثله لا يتصنع بها، ولا يصدر منه الا ما غلب من اثار الخوف، وهذا اذا سمع القران كان تاثيره فيه اشد من تاثير الانشاد والغناء.
 الثاني: من غلب عليه الوجد، فهذا يءثر فيه ذكر المرجيات، [فان كان رجاه] للانس والقرب كان سماعه افضل من كل سماع او للثواب فهو مفضول. 
 الثالث: من غلب عليه الحب للانعام عليه فيءثر فيه [ذكره او لشرف ذاته فيءثر فيه ذكر ذلك] ().
 [القسم الرابع] () او للتعظيم والاجلال وهذا افضل الاقسام: ويختلف هءلاء في المسموع منه، فالسماع من الاولياء اكثر تاثيرا من السماع من الجهلة، ومن الانبياء اشد تاثيرا من الاولياء، ومن رب الارض والسماء اشد تاثيرا من الانبياء؛ ولهذا لم يشتغل النبيون والصديقون واصحابهم بسماع الملاهي والغناء، واقتصروا علي سماع كلام ربهم.
 [القسم الخامس] () واما من يغلب عليه هوي مباح كعشق حليلته فهو يهيجه السماع ويءثر فيه اثار الشوق وخوف الفراق، فسماعه لا باس به.
 [القسم السادس] () واما من يغلب عليه هوي محرم كعشق امرد او اجنبية، فهذا يهيجه السماع الي السعي في الحرام، وما ادي الي الحرام حرام.
 [القسم السابع] () ومن قال لا اجد في نفسي شيءا من الاقسام الستة فالسماع في حقه مكروه، وخالفه الغزالي فقال: انه مباح، قال: وقد يحضر السماع قوم من الفجرة فيبكون وينزعجون لاغراض خبيثة ابطنوها، ويراءون [الحاضرين] () بان سماعهم لاحد الاسباب السابقة، قال: واعلم انه 
 لا يحصل السماع المحمود الا عند [ز/ /ب] ذكر الصفات الموجبة للاحوال السنية والصفات المرضية، ا. ه.
 قال الاذرعي: ولابي القاسم القشيري  وهو من اءمة الشافعية  مصنف في السماع ذكر فيه ان من شراءطه معرفة الاسماء والصفات ومدلولاتها وما يليق بالحق  تعالي  منها، هذا علي لسان اهل التحصيل من ذوي العقول، واما علي لسان اهل الحقاءق فمن شراءطه [بقاء النفس] () بصدق المجاهدة ثم حياة القلب بروح المشاهدة، فمن لم يتقيد بالصحة معاملته، ولم يحصل بالصدق منازلته، فسماعه ضياع له، وتواجده طباع، والسماع فتنة يدعو اليها استيلاء العشق الا عند سقوط الشهوة، وحصول الصفوة ... واطال بما يطول ذكره.
 قال الاذرعي: وبما ذكره تبين تحريم السماع والرقص علي اكثر متصوفة الزمان؛ لفقد شروط القيام بادابه، ا. ه.
 ووقع لبعض من لا تحقيق له انه انكر سماع الغناء من غير تفصيل، وليس كما زعم؛ ومن ثم قال ابو طالب المكي: من انكره انكر علي سبعين صديقا، واراد بالسبعين الكثرة، والا فالصديقون  وهم العلماء [لا غير  السبعون] () له بشرطه الاتي لا ينحصرون، قال الامام السهروردي: هذا المنكر اما جاهل بالسنن والاثار، واما جاهل الطبع لا ذوق له، واشار بالسنن الي ما صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان له شعراء يصغي اليهم في المسجد وغيره، منهم: حسان، وابن رواحة  رضي الله تعالي 
 عنهما  واستنشد [من شعر] امية بن [ابي] () الصلت، واستمع اليه كما في مسلم ()، ومن ثم قال العز بن عبدالسلام في تفسيره: واما الاشعار والتشبيهات فماذون فيها، وقد انشد كعب [بن زهير] رضي الله تعالي عنه  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بانت سعاد القصيدة المشهورة فاستمعها [ولم ينكر عليها] () شيءا، وفيها الاستعارات والتشبيهات حتي شبه الريقة بالخمرة، وكانت حرمت، ولكن تحريمها لم يمنع عندهم طيبها، بل تركوها مع الرغبة فيها والاستحسان بها، وكان ذلك اعظم لاجرهم، ا. ه.
 وذكر الروياني في "البحر" ان (سعاد) كانت زوجته وبنت عمه، وانه انما انشد فيها هذه القصيدة لطول غيبته عنها بهربه من النبي  صلي الله [ز/ /ا] عليه وسلم  وقال ابن عبدالبر: لا ينكر الحسن من الشعر احد من اهل العلم ولا من اولي النهي، وليس احد من كبار الصحابة واهل العلم وموضع القدوة الا وقد قال الشعر او تمثل به او سمعه فرضيه، ما كان 
 حكمة او مباحا، ولم يكن فيه فحش ولا خنا ولا اذي لمسلم ()، وقال غيره: وما زال العلماء قديما وحديثا علي ايداع اشعارهم تلك التشبيهات والاستعارات في [الخمر] () وغيرها، حتي حكي البدر الزركشي عن الشيخ الامام ابي اسحاق الشيرازي وناهيك به زهدا وعلما انه انشد بعض الرءساء:
 ذهب الشتا وتصرف البرد = واتي الربيع واقبل البرد
 فاشرب علي وجه الحبيب به = صهباء ليس لمثلها رد
 فقال [له] () ذلك الرءيس: ادام الله ايام مولانا الشيخ قد ابحت الخمر! فقال: انما اردت خمر الجنة، وروي الدارقطني والحاكم والبيهقي انه ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشعر، فقال: ((هو كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح)) ().
 وقد جمع الامام الطبراني جزءا حافلا في غزل التابعين وتابعيهم، وذكر هو وغيره عن جماعة كثيرين من الصحابة انهم سمعوه ولم ينكروا، وللقاضي شريح والزبير بن بكار في زوجتيهما، وعبدالله بن المبارك في سريته من 
 الغزل الكثير ما يتعجب منه، وكذا الشافعي  رضي الله عنه  وفي "الاحياء" التشببه بوصف الخدود، والاصداغ، وحسن القد والقامة، وساءر اوصاف النساء فيه نظر، والصحيح انه لا يحرم نظمه ولا انشاده بصوت ولا بغير صوت، وعلي المستمع الا ينزله علي امراة معينة، فان نزله علي زوجته او علي امته جاز، وان نزله علي الاجنبية فهو العاصي بالتنزيل، ومن هذا وصفه فينبغي ان يتجنب السماع.
 وفي التهذيب: ان كان التشبيب في امراة معينة او غلام معين فسق، والا فلا، وهو [الاصح] ()، وان قال الروياني: يفسق في الغلام وان لم يعينه؛ لانه لا يحل بحال؛ اذ ليس في مجرد التشبيب بالمجهول ما يدل علي نظر ولا عشق، بل الغالب ان القصد به ترقيق الشعر واظهار الصنعة، قال الاذرعي: الذي يجب القطع به ان تسمية من لا يدري من هي وذكر محاسنها الظاهرة والشوق [ز/ /ب] والمحبة من غير فحش ولا ريبة لا يقدح في قاءله، ولا يتحقق فيه خلاف، ومن ذلك [تعارض الشعراء] () علي ذكر ليلي وسلمي وسعدي والرباب وهندا وغير ذلك.
 (تنبيه) قال النووي  رحمة الله تعالي عليه  في كتاب "شرح المهذب" الذي هو اعظم مءلفاته، بل اعظم مءلفات الشافعية: لا باس بانشاد الشعر في المسجد اذا كان فيه خير كما سبق، والا كره؛ لما جاء بسند صحيح حسن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن تناشد الاشعار في 
 المسجد ()، نعم؛ ان كان فيه مذموم كهجو محرم او صفة خمر او ذكر نساء او امرد او مدح ظالم او افتخار منهي عنه حرام، ا. ه ().
 وهو صريح في تحريم كثير من الاشعار التي فيها ذكر صفات الخمر ولو [بالتشبيهات] ()، وذكر صفات النساء والمرد، وينافيه ما قالوه في الشهادات من انه لا يحرم التشبيب الا بامراة او غلام معين، ويمكن [ان يفرق] () بان الحرمة هنا جاءت من حيث المسجد فيحرم فيه ذلك مطلقا؛ لما فيه من الفحش بخلاف خارجه، واما ذكر صفات الخمر المقتضية مدحها فالظاهر ما اقتضاه صريح كلامه من حرمته في المسجد، واما خارجه فظاهر ما قدمته عدم الحرمة، وظاهر ان محله ان قصد نحو ما مر عن الشيخ ابي اسحاق من خمر الجنة او ريق المحبوب كله او فواتح الحق علي [عباده] () او نحو ذلك، والا فالظاهر الحرمة، ومن ثم افتيت بحرمة مطالعة "حلبة الكميت"، وقد قال اهل الاستقراء: ما طالعها احد الا شرب الخمر او كاد، وعلي الشعر المذموم قوله  صلي الله عليه وسلم : ((من رايتموه ينشد في المسجد شعرا فقولوا له: فض الله فاك، ثلاث مرات))؛ رواه ابن السني ()، 
 وحمله ابن بطال علي ما يتشاغل به اهل المسجد، كما تاول ابو عبيدة حديث: ((لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا)) () بانه الذي يغلب علي صاحبه.
 (تنبيه ثان) يحرم سماع الغناء من حرة او امة اجنبية؛ بناء علي قول عندنا ان صوت المراة عورة، سواء اخاف فتنة بها ام لا، وكلام الشيخين في الروضة واصلها في ثلاث مواضع يقتضي ان هذا هو الراجح في المذهب، ونقل القاضي ابو الطيب امام اصحابنا [ز/ /ا] عن الاصحاب ولو من وراء حجاب ()، وصرح بالتحريم القاضي الحسين ايضا وادعي انه لا خلاف فيه مستدلا بالحديث الصحيح: ((من استمع الي قينة صب في اذنه الانك)) ()؛ اي: الرصاص المذاب، قال الاذرعي: ولو لم يكن المغني والمغنية محل الفتنة ولكن استماع الغناء منه يبعث علي الافتتان بغيره من الناس، فهو حرام؛ لما فيه من الخبث، وتحريك القلب الخرب الي ما يهواه، لا 
 سيما اهل العشق والشغف، ومن يشتغل بصورة خاصة، وهذا واضح لا ينازع فيه منصف، ا. ه.
 واما علي ان صوتها غير عورة [وهو ان صح] () فلا يحرم الا ان خشي فتنة.
 قال الاذرعي: ومحله في غير الغناء الملحن بالنغمات الموزونة مع التخنث والتغنج كما هو شان المغنيات، اما هذا ففيه امور زاءدة علي مطلق سماع الصوت فيتجه التحريم هنا، وان قلنا: ان صوتها غير عورة، ويجب ان يكون محل الخلاف في صوت غير مشتمل علي ذلك [التحريم] بخلاف المشتمل عليه؛ لانه يحث علي الفسوق كما هو مشاهد، ويظهر ان سماعه من الامرد محرم ايضا ان خشي فتنة به كسماعه من المراة، ثم رايت الرافعي صرح بذلك، والاذرعي نقل عن القرطبي ان جمهور من اباح سماع الغناء حكموا بتحريمه من الاجنبية علي الرجال والنساء، وانه لا فرق بين اسماع الشعر والقران؛ لما فيه من تهييج الشهوة وخوف الفتنة لا سيما اذا لحنته، فسماعه كالاطلاع علي محاسن جسدها، بل الحاصل بغناءها من المفسدة اسرع من ذلك؛ لان السماع يءثر في النفس قبل رءية الشخص، واما تهيجه للشهوة وايقاعه في الفتنة فلا شك فيه، والحاصل ان سماعهن مظنة للشهوة قطعيا، واطال في تقريره، وهو كما قال، ا. ه كلام الاذرعي.
 (تنبيه ثالث): الغناء بالمد والكسر هو رفع الصوت بالشعر؛ ومن ثم قال جمع من الشافعية والمالكية منهم الاذرعي في "توسطه"، والقرطبي في "شرح مسلم": الغناء انشادا واستماعا علي قسمين: 
 القسم الاول: ما اعتاد الناس استعماله عند محاولة عمل وحمل ثقيل، وقطع مفاوز سفر ترويحا للنفوس وتنشيطا لها؛ كحداء [ز/ /ب] الاعراب بابلهم ()، وغناء النساء لتسكين صغارهن، ولعب الجواري بلعبهن، فهذا اذا سلم المغني به من فحش وذكر محرم كوصف الخمور والقينات لا شك في جوازه، ولا يختلف فيه، وربما يندب اليه اذا نشط علي فعل خير كالحداء في الحج والغزو؛ ومن ثم ارتجز  صلي الله عليه وسلم  هو والصحابة  رضوان الله تعالي عليهم  في بناء المسجد ()، وحفر الخندق ()، وغيرهما كما هو مشهور، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  نساء الانصار ان يقلن في عرس لهن:
 اتيناكم اتيناكم = فحيانا وحياكم () 
 وكالاشعار المزهدة في الدنيا المرغبة في الاخرة، فهي من انفع الوعظ، الحاصل عليها اعظم الاجر، ويءيد ما نقله من نفي الخلاف في هذا القسم ان ابن عبدالبر وغيره قالوا: لا خلاف في اباحة الحداء واستماعه، [وهو نحو ما يقال خلف الابل] () من الشعر سوي الرجز وغيره؛ لينشطها علي السير، ومن اوهم كلامه نقل خلاف فيه فهو شاذ او مءول علي حالة يخشي منها شء غير لاءق ().
 القسم الثاني: ما ينتحله المغنون العارفون بصنعة الغناء المختارون المدن من غزل الشعر مع تلحينه بالتلحينات الانيقة، وتقطيعه لها علي النغمات الرقيقة التي تهيج النفوس وتطربها؛ كحميا الكءوس، فهذا هو الغناء المختلف فيه علي اقوال العلماء:
 احدها: انه حرام: قال القرطبي وهو مذهب مالك، قال ابو اسحاق: سالت مالكا عما يرخص فيه اهل المدينة من الغناء؟ فقال: انما يفعله عندنا الفساق، فهو مذهب ساءر اهل المدينة الا ابراهيم بن سعد وحده فانه لم ير به باسا، 
 وهو ايضا مذهب ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  وساءر اهل الكوفة [الا] ابراهيم النخعي، والشعبي، وحماد، وسفيان الثوري وغيرهم لا خلاف بينهم فيه، وهو احد قولي الشافعي واحمد  رضي الله عنهما  وقال الحارث المحاسبي: الغناء حرام كالميتة، ووقع لامام مذهبنا الرافعي في "الشرح الكبير" انه في موضعين منه في البيوع والغصب اطلق ان الغناء حرام وتابعه الامام النووي في "الروضة" علي الثاني ()، قال الاذرعي: وظاهر مذهب مالك ما قاله [ز/ /ا] القرطبي؛ اي: لا ما ياتي عن الماوردي، ويستدل لهذا القول بحديث المغني السابق في المقدمة [فانه] استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الغناء من غير فاحشة فقال: ((لا اذن لك ولا كرامة ولا نعمة عين، كذبت اي عدو الله، لقد رزقك الله حلالا طيبا، واخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من حلاله، ولو كنت تقدمت اليك  اي بالنهي  قبل الان لفعلت بك وفعلت، قم عني وتب الي الله، اما انك لو قلت بعد التقدمة شيءا  اي: لو فعلت ما نهيتك عنه  بعد الان ضربتك ضربا وجيعا، وحلقت راسك، ونفيتك عن اهلك، واحللت سلبك نهبة لفتيان المدينة، هءلاء العصاة  اي: الذين يفعلون مثل فعل عمرو هكذا  من مات منهم بغير توبة حشره الله  تعالي  يوم القيامة كما كان في الدنيا: مخنثا عريانا، لا يستتر من الناس بهدبة كلما قام صرع)) (). 
 ثانيها: انه مكروه: وهو الاظهر عند الشافعي واحمد واكثر اصحابهما، وقول اهل البصرة، وقال غير واحد من العلماء: لا يعرف عن اهل البصرة خلاف في كراهته، وقال الماوردي : حرم الغناء قوم واباحه اخرون، وكرهه مالك والشافعي وابو حنيفة في اصح ما قيل عنهم، ومر ان سماعه من اجنبية مع امن الفتنة مكروه، لكنه شديد الكراهة، ومع خوفها حرام بلا خلاف، وكذا من الامرد الحسن.
 ثالثها: الاباحة: وهو المروي عن ابراهيم بن سعد والعنبري، وهما شاذان، علي ان العنبري مبدع في اعتقاده، غير مرضي عمله، وابراهيم بن سعد ليس من اهل الاجتهاد.
 قال القرطبي: وحكاية ابي طالب المكي لذلك عن جماعة من الصحابة والتابعين، وان الحجازيين لم يزالوا يسمعون السماع في افضل ايام السنة الايام المعدودات، ان صحت هذه الحكاية فهي من القسم الاول دون الثاني، قال: وقد حكي جمع من الشافعية كالقشيري  رحمه الله تعالي  عن مالك  رضي الله تعالي عنه  الاباحة، ولا يصح عنه بوجه ولا عن احد من اصحابه بوجه.
 رابعها: يحرم كثيره دون قليله، ذكره بعض شراح "المنهاج"، وقال ذكره الرافعي  رحمه الله تعالي  من رواية السرخسي، واقتضي ايراد ابن ابي هريرة انه المذهب، فانه قال: قال الشافعي لا نبيحه مطلقا، ونقول: ان كان كثيرا دخل في باب السفه، ا. ه، ونازعه الاذرعي في دلالة هذا علي التحريم، وانما يدل علي ترك المروءة، ا. ه[ز/ /ب].
 والحق انه ظاهر في التحريم؛ اذ سلب الاباحة وعده من السفه انما يليقان بالتحريم دون خرم المروءة كما يعرف من كلامهم فيها.
 
 خامسها: يحرم فعله وسماعه الا اذا كان في بيت خال علي احدي وجهين، ذكره بعض تلامذة البغوي، ونظر فيه الاذرعي ثم قال: واحسبه راجعا لرد الشهادة بالمجاهرة دون اخفاءه، ويجاب بان هذا لا ينافي الحرمة لتصريحهم بان [من] () تحمل شهادة يحرم عليه فعل خارم لمروءته، وان ابيح في نفسه؛ لان فعله [ابطال لغير الحق] ().
 سادسها: يحرم ان كان من امراة لرجل او لرجال، او من رجل لامراة او نساء، او ان اقترن به نحو مسكر او اكثر منه او انقطع اليه، ذكره الحليمي من اكابر اصحابنا.
 سابعها: ان صحت النية فيه لم يكره، والا كره، قاله الخوارزمي في "كافيه": ونازع الاذرعي في عد هذا بان صاحب "الكافي" ليس من اصحاب الوجوه.
 ثامنها: يجوز الغناء وسماعه ان سلم من تضييع فرض [او حرمة مبيح] ()، وكان من رجل او محرم لرجل ولم يسمعه علي قارعة طريق، ولم يقترن به مكروه، ذكره الاستاذ ابو منصور.
 تاسعها: يحرم ان كان بجعل كما نقل الاستاذ عن نص الشافعي  رضي الله عنه.
 عاشرها: هو طاعة ان نوي به ترويح القلب علي الطاعة، ومعصية ان نوي به التقوية علي المعصية، فان لم ينو طاعة ولا معصية فهو معفو عنه؛ 
 كخروج الانسان الي بستانه، وقعوده علي بابه متفرجا، ذكره ابن حزم ونحا نحوه الغزالي وغيره.
 حادي عشرها: [ان كان ما استعمل] () يحتمل وجهين: جاءزا وحراما، فسماعه جاءز، وان لم يحتمل الا وجها واحدا وهو وجه الفسق، فحرام، ذكره الروياني في "بحره" عن بعض اصحابنا الخراسانيين وهو صحيح، وبه يتايد ما قدمته اخر التنبيه الاول.
 هذا جملة ما يتحصل للعلماء في الغناء من الاقوال، وبها مع ما ياتي قريبا يعلم من طالع ذلك الكتاب السابق ذكره في الخطبة ما فيه من السقطات والتدليسات والاختلال.
 (تنبيه رابع): وقع لصاحب ذلك الكتاب ولبعض شراح "المنهاج" انهم نقلوا عن ابن طاهر انه قال: ان جواز الغناء مجمع عليه بين [ز/ /ا] الصحابة والتابعين لا خلاف بينهم، وهم اهل الحل والعقد، فليس لمن بعدهم احداث قول يخالفهم، ثم قالوا: وعليه اجماع اهل المدينة، ونقلوا فعله وسماعه عن اربعة وعشرين صحابيا من اكابر الصحابة وفقهاءهم، وعن جماعة لا يحصون من التابعين وتابعيهم، وعن الاءمة الاربع واصحابهم وغيرهم، قال الاذرعي  شكر الله سعيه : وقد تساهل ذلك الشارح فيما نقل، وابن طاهر الذي تبعوه وان كان مكثرا فليس بظاهر النقل. 
 وفي كتابه "صفوة التصوف" () وكتابه في "السماع" فضاءح وتدليسات قبيحة لاشياء موضوعة [ومختلقة علي بعض الاءمة]، واما دعواه اجماع الصحابة فمجازفة وتدليس، فقد روي البيهقي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: ((الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل)) ()، وقال: ان وقفه عليه هو الصحيح؛ اي: ومثله لا يقال من قبل الراي؛ لانه اخبار عن امر عيني، فاذا صح عن الصحابة فقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما هو مقرر عند اءمة الحديث والاصول، وقد روي ابو داود وغيره عن ابن مسعود، وابي هريرة  رضي الله عنهما  ذلك مع التصريح برفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد قدمت في المقدمة هذا الحديث وطرقه وما قيل فيه، فراجعه فانه مهم.
 ثم رايت الاذرعي اشار الي ما ذكرته ان ذلك لا يقال من قبل الراي، فعلم ان هذا الحديث قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بكل تقرير، وحينءذ فالحجة فيه دون ما سواه، قال الاذرعي: وما نسب الي اولءك الصحابة اكثره لم يثبت، ولو ثبت منه شء لم يظهر منه ان ذلك الصحابي يبيح الغناء المتنازع فيه، فالمروي عن عمر  رضي الله عنه  ان غلاما دخل عليه فوجده يترنم ببيت او نحو ذلك فعجب منه فقال: اذا خلونا قلنا كما 
 تقول الناس، فالله اعلم ما كان ذلك البيت وما كان ترنمه وصفته ()، وصح عن عثمان  رضي الله عنه : "ما تغنيت وما تمنيت)) ()؛ اي: زنيت، فاطلاق القول بنسبة الغناء المتنازع فيه واسماعه الي اءمة الهدي تجاسر، ولا يفهم الجاهل منه [الا] هذا الغناء الذي تعاطاه المغنون المخنثون ونحوهم.
 وقال الشيخ الامام ابراهيم [ز/ /ب] المروزي في تعليقه: وعن عمر، وعبدالرحمن بن عوف، وابي عبيدة بن الجراح، وابي مسعود الانصاري، انهم كانو يترنمون بالاشعار في الاسفار، وكذلك عن اسامة بن زيد، وعبدالله بن الارقم، وعبدالله بن الزبير  رضي الله عنهم  والترنم كذلك ليس في محل النزاع؛ اذ هو من انواع القسم الاول من القسمين السابقين، وقد مر انه لا خلاف [فيه]، وبه يعلم ان الظاهر الذي يتعين القطع به ان غالب ما 
 حكي عن الصحابة  رضي الله عنهم  وعمن بعدهم من الاءمة انما هو من هذا القسم الذي لا خلاف فيه، وقد قال الامام القدوة خطيب الشام ابو القاسم الدولقي من اءمتنا في "مصنفه في السماع": انه لم ينقل عن احد من الصحابة  رضي الله عنهم  انه سمع الغناء  اي: المتنازع فيه  ولا جمع له جموعا، ولا دعا الناس اليه، ولا حضر له في ملا، ولا خلوة، ولا اثني عليه، بل ذمه وقبحه وذم الاجتماع اليه، هذا لفظه ومن خطه  رحمه الله  نقلت، انتهي كلام الاذرعي  رحمه الله تعالي.
 وبه يعلم ان ابن طاهر لا يجوز تقليده في نقل ولا عقل؛ لانه فاسد فيهما، كيف وهو كذاب مبتدع اباحي كما ياتي، وان من نقل عن الصحابة وغيرهم انهم نصوا علي اباحة الغناء المتنازع فيه، وهو القسم الثاني السابق فقد اخطا خطا قبيحا، وغلط غلطا فاحشا؛ لان الغناء من افراده المجمع علي حله والمختلف في حرمته، فتخصيص ما جاء عنهم بالثاني تحكم فاسد لا تشهد له قاعدة اصولية ولا حديثية، بل الذي شهدت به القواعد حمل ما جاء عنهم علي المجمع عليه؛ لانهم اءمة الهدي ومصابيح الدجي، فهم ابعد الناس عن الوقوع في مواطن الخلاف، واحق العلماء بتجنب ذلك السفساف  رضي الله عنهم.
 (تنبيه خامس) قد تقرر ان القسم الثاني من قسمي الغناء فيه خلاف قوي في تحريمه؛ لما مر من نقل القرطبي للتحريم عن ابي حنيفة ومالك، واولءك الاءمة الاكابر، قال الاذرعي: والذي يقوي في النفس رجحانه تحريم الغناء الملحن وسماعه علي اكثر الناس، والعجب استدلال الرافعي  رحمه الله [ز/ /ا] تعالي  للكراهة فقط بقوله  تعالي : {ومن الناس من يشتري لهو الحديث [ليضل عن سبيل الله بغير علم} [لقمان: ] قال ابن
 
 مسعود كما صح عنه  رضي الله عنه : "لهو الحديث] () الغناء" ()، ومر انه صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((الغناء ينبت النفاق في القلب، كما ينبت الماء البقل)) () وهذان ظاهران في التحريم.
 وروي البيهقي عن ابن عباس انه فسر لهو الحديث واشباهه [بالملاهي] ()، قال: وروينا عن ابراهيم النخعي، ومجاهد، وعكرمة  وزاد غيره روايته عن الحسن البصري  وسعيد بن المسيب، وقتادة.
 ومن ادلة التحريم ايضا قوله  تعالي : {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} () فسره مجاهد بالغناء والمزامير ()، وقوله  تعالي : {والذين لا يشهدون الزور [واذا مروا باللغو مروا كراما]}، قال محمد بن الحنفية ومجاهد: "هو الغناء" ()، وقوله  تعالي : {افمن هذا الحديث تعجبون * وتضحكون ولا تبكون * وانتم سامدون} ()؛ اي: "مغنون بلغة حمير" 
 قاله عكرمة، وحكاه ابو العباس القرطبي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: وقال مجاهد: هو الغناء بلغة اهل اليمن ().
 قال الاذرعي: وقد اوضحت في كتابي "غنية المحتاج في شرح المنهاج" () من حجج القول بالتحريم او الكراهة الشديدة والرد علي المبيحين للغناء والمتساهلين فيه ما ينشرح له القلب المنور باتباع السنة، الخالي من البدعة والاهوية الحيوانية، ومما يدل علي ذمه وذم متعاطيه من المتفق علي صحته قوله  صلي الله عليه وسلم : ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد))، وفي رواية: ((شيءا ليس عليه امرنا فهو رد)) ().
 قال ابو العباس القرطبي: وجه الدليل ان الغناء المطرب لم يكن من عادة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا فعل بحضرته ولا اتخذ المغنين ولا اعتني بهم، فليس ذلك من سيرته ولا سيرة خلفاءه من بعده ولا من سيرة اصحابه ولا عترته، فلا يصح بوجه نسبته اليه ولا انه من شريعته، وما كان كذلك فهو من المحدثات التي هي بدعة وضلالة، وقد يتعامي عن ذلك من غلب عليه الهوي، وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (([كل] لهو يلهو به الرجل فهو باطل الا رميه بقوسه، وتاديبه لفرسه، وملاعبته اهله)) (). 
 (تنبيه سادس) من الاحاديث الموضوعة [ز/ /ب] الكذب الذي لا تحل روايتها الا لبيان حالها حتي لا يغتر العامة بها ما رواه الكذاب  ابن طاهر  () بسنده الباطل عن انس قال: "كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال  صلي الله عليه وسلم : ((فيكم من ينشدنا؟)) قال بدوي: نعم يا رسول الله، فانشده:
 قد لسعت حية الهوي كبدي = فلا طبيب لها ولا راقي
 الا الحبيب الذي شغفت به = فعنده رقيتي وترياقي
 فتواجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتواجد اصحابه حتي سقط رداءه عن منكبه، فلما فرغوا اوي كل واحد الي مكانه، فقال معاوية بن ابي سفيان: ما احسن لعبكم يا رسول الله! فقال: يا معاوية، ليس بكريم من لم يهتز عند السماع الحسن ()، ثم قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رداءه ممن حضر اربعماءة قطعة)) ()، قال ابن طاهر في كتابه "صفوة التصوف" بعد سوقه سند هذا الحديث: وهذا الحديث نص علي ان مذهب الصوفية كان معلوما عندهم، معمولا به بينهم، فانكاره جهل بالمنقول والتمادي علي انكاره بعد هذا ليس له محصول، ا. ه. 
 وليس كما زعم بل كذب وافتري وجازف واجترا، بل هو من جملة كذباته وفرياته وضلالته وخرافاته؛ ومن ثم قال ابو العباس القرطبي: لا يحتج بحديث ابن طاهر لما ذكره السمعاني عن جماعة من شيوخه انهم تكلموا فيه ونسبوه الي مذهب اهل الاباحة الذين لا يحرمون مالا ولا فرجا، وعنده مناكير في هذا الكتاب، روي عن مالك وغيره من اءمة الهدي حكايات منكرة باطلة قطعا، وقال محمد بن ناصر الحافظ: ابن طاهر ليس بثقة، ثم العجب من غلبة الهوي والميل علي هذا الفاسق المبتدع انه لما استكمل سياق هذا الحديث الباطل الكذب المختلق قال في اخره كلاما يوهم به الضعفاء انه علي شرط البخاري ومسلم وهو تمويه وتدليس علي العوام، فتامل غلبة هذا الهوي علي هذا الرجل حتي لم يرض بايهامه صحة هذا الحديث، بل زاد وبالغ حتي اوهم انه علي شرط الصحيحين؛ كل ذلك ترجيح لقوله الباطل، وتمويه لحاله الحاءل؛ لفساد عقله، واستيلاء خبله، والافساد في الناس، [والا فادني عارف] بالسنة يعلم عند مجرد [سماعه] هذا الحديث انه كذب مصنوع موضوع لركاكة الفاظه، وان شعره لا يليق بجزالة شعر [ز/ /ا] العرب، بل بركاكة شعر المخنثين، قال الاذرعي: واطال القرطبي في رد هذا الحديث الباطل المختلق، وما قاله حق لا ينازع فيه احد من اهل المعرفة بالحديث، ولا شك فيه، فالله حسب مفتريه.
 وقد ذكر صاحب "عوارف المعارف" هذا الحديث ثم قال: لكن يخالج سري ان هذا الحديث ليس فيه دون اجتماع النبي  صلي الله عليه وسلم  باصحابه، ويابي القلب قبوله، ا. ه.
 قال بعض الحفاظ: وما خالج صدره  رحمه الله تعالي  يقين عند غيره قد خالط قلبه؛ اي: فلنور قلب الشهاب السهروردي لم يقبل قلبه هذا الحديث
 
 الركيك الذي يجعل كلماته  صلي الله عليه وسلم  عن ان يحاكي به هذه الالفاظ الركيكة المظلمة.
 (خاتمة) في فروع متممة لما سبق منها: من غني لنفسه او غيره ان اخذ عليه اجرا واشتهر به بحيث يسمي مغنيا فهو سفيه مردود الشهادة، وكذا من انقطع لسماعه بخلاف من يسمعه احيانا ولو في الملا ومن تكسب يجمع المغنين والمغنيات عنده ليطلب [منه] احضارهم، او بتعليم غناء لامراة وامرد  فهو سفيه مردود الشهادة، بخلاف من اقتناهم ليسمعهم غير مكثر ولا مجاهر ما لم يدخل معه لسماعهم من يحرم عليه سماعهن؛ لان ذلك دياثة، ولو كان يغشي بيوت الغناء ويغشاه المغنون للسماع فان كان في خفية لم ترد شهادته لبقاء مروءته، وكذا ان اظهره ولم يكثر منه.
 
  القسم الثاني: في سماع الغناء المقترن برقص او نحو دف او مزمار او وتر
 قد سبق حكم الغناء المجرد، وسياتي احكامه وما بعده اذا تجردت، والمقصود هنا ان الغناء اذا ابيح او كره ان انضم اليه محرم يصير بانضمام المحرم اليه محرما، واذا حرم يشتد اثمه بانضمام المحرم [الاخر] اليه، وان الرقص ان كان فيه تكسر كفعل المخنث كان حراما، وان خلا عن ذلك كان مكروها، فاذا انضم القسم الحرام منه الي الغناء المحرم ازداد الاثم والتحريم، وكذا اذا كان المحرم احدهما؛ لان المكروه وان كان لا اثم فيه لكنه بانضمامه الي المحرم يزداد اثما، ويشهد لما قررته قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: ((لا يخرج الرجلان [ز/ /ب] يضربان الغاءط كاشفين عن عورتهما يتحدثان؛ فان الله يمقت علي ذلك)) ().
 فجعل التحدث علي الغاءط الذي هو مكروه لا حرام اذا انضم الي الحرام الذي هو كشف العورة بحضرة من ينظر اليها مقتضيا للمقت الذي هو اشد البغض، فكذا اذا انضم مكروه من رقص او غناء الي محرم من احدهما يزداد اثمه وعقابه، واذا ثبت هذا في مكروه ومحرم فهو في محرمين اولي، وسياتي عن الامام ابي عمرو بن الصلاح في اجتماع الدف الذي هو حلال الي 
 الشبابة التي هي حرام ما يوافق ما ذكرته، مع رد ما اعترض به عليه، فاستفده.
 (تنبيه) ما تقرر في الرقص من انه ان كان فيه تثن او تكسر حرم علي الرجال والنساء، وان انتفي كل منهما عنه كره، قال الرافعي: لانه مجرد حركات علي استقامة هو المعتمد في مذهبنا، وقيل: يكره مع التكسر او التثني ولا يحرم، وقيل: يباح مع عدمها ولا يكره، وقال بعض اصحابنا: ان اكثر منه حرم والا فلا، واشار القاضي حسين في تعليقه والغزالي في "احياءه" الي ان محل الخلاف فيمن فعله باختياره بخلاف من كان من اهل الاحوال، فحصل له وجد اضطره اليه، فان هذا لا حرمة ولا كراهة عليه اتفاقا.
 وعلي هذه الحالة يحمل ما حكي عن العز بن عبدالسلام انه كان يرقص في السماع، ومما يعين هذا الاحتمال ويرد علي من توهم من فعله انه كان يفعله عن اختياره، فجعله حجة لدعواه الفاسدة وبضاعته الكاسدة  قوله نفسه في قواعده التي لم يصنف مثلها: "اما الرقص والتصفيق فخفة ورعونة مشابهة لرعونة الاناث لا يفعلهما الا ارعن او متصنع جاهل، ويدل علي جهالة فاعلهما ان الشريعة لم ترد بهما لا في كتاب ولا سنة ولا فعل ذلك احد من الانبياء، ولا معتبر من [اتباع] الانبياء، وانما يفعله الجهلة السفهاء الذين التبست عليهم الحقاءق بالاهواء، وقد حرم بعض العلماء التصفيق علي الرجال؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  ((انما التصفيق للنساء)) ()، ا. ه كلامه. 
 فبعد صدور هذه العبارة منه وهو اخشي لله [واتقاه] () من ان يتكلم في كتابه الذي هو نتيجة علومه [ز/ /ا] ومعارفه بما يفعل خلافه علي رءوس الاشهاد، ولكي يتوهم صدور ذلك منه، وبفرض صحته عنه يتعين حمله علي انه انما فعله اضطرارا لعروض حال ازعجه واخرجه عن اختياره، وقد عرفت ان هذه الحالة ليست من محل الخلاف فاحفظ ذلك ورد به علي من زل في هذه المسالة قدمه، وطغي في حكمها فهمه وقلمه، وسياتي قريبا عن السهروردي وغيره في التواجد ما يوضح ذلك.
 واذا بان لك هذا الذي ذكرته عن ذلك الامام واتضح، ظهر لك بطلان نقل الادفوي ومن قلده خلافه فيه، وقلدهم صاحب هذا الكتاب من غير تامل؛ حيث عد ممن حضر السماع بالدف والشبابة هذا الامام الذي قال في الغناء المجرد وفي مجرد ضرب يد علي يد ما مر، فكيف يقول هذا في ذلك ويحضر بنفسه الغناء المقترن بالدف والشبابة، سبحانك هذا بهتان عظيم! والادفوي هذا يتابع ابن طاهر في جميع كذباته كصاحب هذا الكتاب، ويعتمدها ويجعلها حجة له علي ما يريد الانتصار به للصوفية المبرءين من هذا السفساف، الاغنياء عن الانتصار لهم بان من شريطة طريقتهم ترك المختلف فيه فكيف بالمجمع عليه، ومن وقع منه خلاف ذلك منهم وصح، اجيب عنه بان الوقاءع الفعلية من المعصوم اذا اسقط الاستدلال بها الاحتمال كما هو مقرر في الاصول، فاولي ان ذلك يسقطه فيها اذا وقعت من غير المعصوم؛ اذ ليست الحجة الا في الكتاب والسنة ونحوها من الادلة المقررة في الاصول، ونحن نجزم بانه لم يقع عن احد 
 يقتدي به من اهل التصوف الجامعين بين العلم والمعرفة شء من ذلك السفساف الذي هو سماع الاوتار ونحوها من المجمع علي تحريمها، واما المختلف فيه فكذلك عند المحققين منهم لمجانبتهم الشبه ما امكن، واما الحاءمون حول حمي الشبهات وسماع المشتبهات فاولءك ليس لهم من التصوف الا رسمه، ومن العلم الا اسمه، والخير كل الخير انما هو في اتباعه  صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم.
 قال الاذرعي في "توسطه": واعلم [ز/ /ب] ان طواءف من المغرمين بالرقص من المتفقرة  اي: المتصوفة  ومن حذا حذوهم من المتفقهة توهموا ان حديث زفن الحبشة بالمسجد  وهو بالزاي والفاء والنون  والرقص دليل واضح علي جواز الرقص في المساجد مع ضميمة الغناء والطارات اليه، وذلك خطا صريح وجهل قبيح يعرف ببيان الحديث، والجواب عنه كما هو مذكور في كلام القرطبي، اما الحديث فالذي رواه البخاري ومسلم فيه: ان ذلك كان يوم عيد يلعب فيه السودان بالدرق والحراب في المسجد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: ((تشتهين تنظرين؟)) فقالت: نعم، فاقامني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراءه خدي علي خده وهو يقول: ((دونكم يا بني ارفدة)) ()، ووجه تمسكهم انهم رقصوا في المسجد وامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بل اغراهم بقوله: ((يا بني ارفدة)) ثم اباح لعاءشة  رضي الله عنها  النظر اليهم؛ فكان دليلا علي اباحة الرقص وجوازه. 
 والجواب: ان هذا الحديث لا يتناول محل النزاع؛ فان ذلك لم يكن من الحبشة رقصا علي غناء، ولا ضربا بالاقدام، ولا اشارة باكمام، بل كان لعبا بالسلاح، وتاهبا للكفاح؛ تدريبا علي استعمال السلاح في الحرب، وتمرينا علي الكر والفر والطعن والضرب، واذا كان هذا هو الشان فاين افعال المخانيث والمخنثين من افعال الابطال والشجعان؟!
 واما اباحة النظر اليهم فلانه لم يكن بحضرتهم منكر يغير، ولا عورة تظهر، وتمسكوا ايضا بانه  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: ((انت مني وانا منك)) فحجل، وقال لزيد: ((انت اخونا ومولانا)) فحجل، وكذلك حجل جعفر لما وصي له في بنت حمزة حين خاصمه فيها علي وزيد)) ()، والحجل: مشي المقيد، وهو وثب واهتزاز وهو الرقص؛ والجواب: ان هذه كلها احاديث منكرة والفاظ موضوعة مزورة، ولو سلمت صحتها لم يتحقق حجتها؛ اي: لان المحرم هو الرقص الذي فيه تثن وتكسر، وهذا ليس كذلك.
 وبما تقرر في هذا والذي قبله يعلم خطا صاحب ذلك الكتاب في نقله الاحتجاج علي اباحة الرقص بحديث رقص الحبشة في [ز/ /ا] المسجد، وبان عليا وجعفرا وزيدا حجلوا لما بشرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ووجه خطءه ما تقرر ان رقص الحبشة لم يكن من الرقص المختلف فيه، وان ما ذكر عن هءلاء الثلاثة  رضوان الله عليهم اجمعين  كذب مختلق لا تحل روايته ولا الاحتجاج به، اذا تقرر ان فعل الحبشة ليس من 
 المختلف فيه، وان ما روي عن اولءك الاءمة كذب، بطل قول صاحب الكتاب: ان القياس علي ذلك حجة علي اباحة الرقص.
 (تتمة) نقل القرطبي عن الامام الطرسوسي () انه سءل عن قوم في مكان يقرءون شيءا من القران ثم ينشدهم لهم منشد شيءا من الشعر فيرقصون ويطربون ويضربون بالدف والشبابة، هل الحضور معهم حلال او لا؟
 فاجاب: مذهب السادة الصوفية ان هذا بطالة وضلالة، وما الاسلام الا كتاب الله وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واما الرقص والتواجد فاول من احدثه اصحاب السامري لما اتخذ لهم عجلا جسدا له خوار، فاتوا يرقصون حوله ويتواجدون، وهو  اي: الرقص  دين الكفار وعباد العجل، وانما كان مجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  مع اصحابه "كانما علي رءوسهم الطير من الوقار" ()، فينبغي للسلطان ونوابه ان يمنعوهم من الحضور في المساجد وغيرها، ولا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يحضر معهم، ولا يعينهم علي باطلهم، هذا مذهب مالك، والشافعي، وابي حنيفة، واحمد، وغيرهم من اءمة المسلمين، ا. ه كلام هذا الامام، فتامله واحفظه فانه الحق وغيره الباطل الذي غايته القطيعة والاثام. 
 وتمسكوا ايضا بحكايات كثيرة عن المشايخ ذكرها القشيري وغيره، زاعمين ان هءلاء المشايخ عرفت فضاءلهم وصحت كراماتهم، فاطباقهم علي حضور مجالس السماع والغناء وتواجدهم وركضهم وزفنهم دليل علي اباحة ذلك؛ وجوابه: اننا لا ننفي جوازه الا عند وجود نحو تثن وتكسر، فمن اين ان اولءك المشايخ تثنوا وتكسروا، سلمنا انهم فعلوا ذلك فمن اين انهم لم يحصل [ز/ /ب] لهم وجد اخرجهم عن حالة الاختيار الي حالة الاضطرار، علي انا لا نسلم صحة تلك الحكايات عن اولءك، فلعلها مما ادخله اهل الزندقة علي اهل الاسلام، كما كذبوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما لا يحصي، سلمنا صحتها وانهم فعلوها اختيارا، فالحجة فيما جاء عنه  صلي الله عليه وسلم  وعن الاءمة بعده، وقد بينا ان ذلك لم يكن طريقهم ولا سبيلهم، وان ذلك مما حدث بعدهم فقد تناوله قوله  صلي الله عليه وسلم : ((كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة)) ().
 وظهور الكرامات لا تدل علي العصمة، بل علي قرب من ظهرت عليه في حال ظهورها عليه مع جواز تلبسه بعد ذلك بكبيرة يتوب الله عليه منها؛ 
 ومن ثم قيل للجنيد سيد الطاءفة: ايعصي [الولي] ()؟ فقال: {وكان امر الله قدرا مقدورا} ().
 وقد قال ابن عبدالسلام: اخطا من زعم ان الولاية تنافي ارتكاب الصغاءر، ففعلهم لذلك لو فرض انه باختيار وفيه تثن وتكسر يكون صغيرة، وهي لا تنافي الولاية.
 وما احسن ما قاله الاستاذ الكبير، والعلم الشهير، امام العارفين، وقدوة العلماء العاملين، ابو علي الروذباري لما سءل عمن يسمع الملاهي ويقول: هي حلال؛ لاني قد وصلت الي درجة لا يءثر في اختلاف الاحوال، فقال  رضي الله عنه : نعم قد وصل، ولكن الي سقر، كذا نقله عنه امام المتاخرين ظاهرا وباطنا الامام اليافعي الذي قال الاسنوي في حقه: فضيل الاباطح وفاضلها، فتامل مثل قول ابي علي المذكور واعتمده، وامثاله، ولا تغتر بمن لم يشم ادني مراتبهم، فيقول عليهم بما هم منه بريءون وعنه منفردون ومحوطون، حقق الله لنا حسن اتباعهم، والاندراج في سلك اجماعهم بمنه وكرمه، امين.
 وتمسكوا ايضا بان الحركات الموزونة من اهل الصفاء حالة السماع نتاءج القلب المعتدل الموزون بميزان الرياضة والمجاهدة، ومن هو كذلك لا يصدر عنه قول ولا فعل الا علي نظام ووزن، وخصوصا حالة السماع التي هي حالة ظهور مكامن القلوب وابداء العيوب، واطالوا من هذه الكلمات التي هي حق في نفسها اريد بها [ز/ /ا] باطل اي باطل؛ اذ الصادر عن القلب المذكور وزن الاعمال بميزان الشرع لا وزن الحركات بميزان 
 المخنثين؛ ومن ثم قال القرطبي في جواب ذلك: ان هذا من التمويهات والترهات التي لا تتمشي علي العوام، فضلا عن ذوي الافهام؛ ووجه تمويهه انهم ان ارادوا بالوزن مطابقة الحركات الحسية لحركات الغناء فهو باطل، او مطابقتها للميزان الشرعي فمسلم، لكن تلك الميزان تمنع من حضور الغناء المطرب وسماعه؛ لانه يمنع من المكروه والمحرم؛ وقد بينا ان الغناء المطرب وسماعه حرام ولهو وباطل، ثم يلزمهم ان اصفي الناس قلوبا احسنهم رقصا، وان من لا يحسنه كالصحابة والاءمة بعدهم يكونوا بخلاف ذلك، وهذه زلات لا يتدارك قبحها ولا يتناهي اثمها، واطال في بيانها وفي التشنيع علي اولءك الاغبياء المتمسكين بما ال بهم الي اعظم الزلل واقبح الخطا والخطل.
 وتمسكوا ايضا بان من فعلوا الرقص حالة السماع ظهرت عليهم الكرامات حينءذ، فهو دليل علي حقيقة ما هم عليه؟
 وجوابه: ان اكثر حكاياتهم خرافات لا حقيقة لها، ولو سلمت فالحجة في كتاب الله  تعالي  وسنة رسوله واتباع سبيل المءمنين من الصحابة ومن بعدهم من المجتهدين، وما ظهر علي اولءك حالة الرقص ان صح اما حيل او فتن كفتن الدجال فلا يغتر بها؛ لما هو مقرر عند اءمة الشرع ان من ظهر عليه خارق ان وافقت احواله الشريعة اصولها وفروعها فهي الكرامة، والا فهي استدراج، وصاحبها اما مفتون او زنديق؛ ومن ثم قال الجنيد: لو رايتم الرجل يمشي علي الماء او في الهواء فلا تغتروا به حتي تنظروا حاله عند الامر والنهي، وقد سمع الشبلي برجل اشتهر بالولاية، فمشي اليه في اصحابه،
 
 فدخل عليه في المسجد فراه قد تنخم في قبلة المسجد ()، فقال لاصحابه: ارجعوا فان الله لم يامن هذا علي ادب من اداب شريعته، فكيف ياتمنه علي اسراره؟
 وبهذا كله الذي قاله القرطبي وغيره يتبين خطا صاحب ذلك الكتاب في قوله: والشبابة تحرك الدمع وترقق القلب، ثم قال: ولم يزل اهل المعارف [ز/ /ب] والصلاح والعلم يحضرون السماع بالشبابة، وتجري علي ايديهم الكرامات الظاهرة وتحصل لهم الاحوال السنية، ومرتكب المحرم لا سيما اذا اصر عليه يفسق به، وقد صرح امام الحرمين والمتولي وغيرهما من الاءمة بامتناع جريان الكرامة علي يد الفاسق، ا. ه.
 وبيان خطءه في ذلك وزلله ان قوله: يرقق القلب دعوي كاذبة باطلة، والا لم يحرمها اكثر العلماء، بل الحق انها تحرك عنده من حظوظ نفسه وشهواتها ما يحمله علي ما لا ينبغي، وبفرض انها لا تحمله فهي شعار الفسقة، فوجب اجتنابها؛ لان التشبه بهم حرام؛ وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((من تشبه بقوم فهو منهم)) ()، وبفرض ان لا تشبه فيها [بالفسقة] فهي من الشبهات؛ لانها حرام عند اكثر العلماء كما سياتي بسطه؛ واءمة التصوف 
  رضوان الله عليهم  ابعد الناس عن الشبهات، فعلم انه لا يحضرها ويسمعها الا من غلب عليه هواه حتي اصمه واعماه وارداه، وقوله: ولم يزل اهل المعارف ... الخ قلد فيه مثل الخبيث الكذاب ابن طاهر، وقد قررنا في هذا الكتاب المرة بعد المرة انه كذاب خبيث لا يعتمد عليه ولا ينظر اليه، وهذا نظير كذبه الاتي عن الشيخ الامام ابي [اسحاق] الشيرازي  رحمه الله تعالي  انه كان يسمع العود، وسياتي مبالغة العلماء في تسفيهه في ذلك، وكذبه علي هذا العبد الصالح القانت العالم الرباني، وقوله: وتجري علي ايديهم الكرامات، جوابه ما تقرر ان هذا جزاف كذب لا حقيقة له، وبفرض وقوعه فهو اما حيل او فتن واستدراج.
 قال العارف ابو الحسن الشاذلي  رحمه الله تعالي  في قوله  تعالي : {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} () سنريهم الكرامات حتي يعتقدوا انهم اولياء الله فناخذهم علي بغتة، وقوله: وقد صرح امام الحرمين ... الخ، جوابه: ان كلامه  رحمه الله  لم يفهمه؛ لان معناه: ان الكرامة التي هي في الباطن كرامة لا تظهر علي يد فاسق لا ان كل من ظهر علي يديه خارق حكم بانه صالح؛ {سبحانك هذا بهتان عظيم} (). 
 وتمسكوا [ايضا] بما جاء ((اذا لم تبكوا فتباكوا)) ()، وجوابه: ان التباكي يفضي الي [ز/ /ا] البكاء غالبا الذي هو مطلوب شرعا، والتواجد بالحركة لا يفضي الي الوجد غالبا، فافترقا ولم يجز حمل احدهما علي الاخر، ولو سلمنا انه يفضي اليه غالبا فلا نسلم ان الوجد مطلوب شرعا؛ لانه لا يدخل تحت اختيار العبد بخلاف البكاء، ثم العجب ان المحققين من شيوخ هذه الطاءفة قالوا: ان التواجد غير مسلم لصاحبه؛ لما يتضمنه من التكلف والتصنع والرياء؛ قال السهروردي التواجد من الذنوب، فليتق الله ربه ولا يتحرك الا اذا صارت حركته كحركة المرتعش الذي لا يجد سبيلا الي الامساك، قال السري: شرط الواجد في وجده ان يبلغ وجده الي حد لو ضرب وجهه بالسيف لم يشعر به.
 وقال القشيري: المريد لا يسلم له حركة في السماع بالاختيار؛ وقال عبدالله بن عروة بن الزبير: قلت لجدتي اسماء بنت ابي بكر [الصديق] رضي الله عنهما : كيف كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعلون اذا قرء القران؟ قالت: كانوا كما وصفهم الله  تعالي  في كتابه العزيز، 
 تدمع اعينهم وتقشعر جلودهم، قلت: ان اناسا اليوم اذا قرء القران عليهم خر احدهم مغشيا عليه؟ قالت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم)) ().
 ان عبدالله بن عمر  رضي الله عنهما  مر علي رجل من اهل العراق يتساقط فقال: اما نخشي؟ وما يسقط؟ ان الشيطان يدخل في جوف احدكم، ما هكذا [كان] يصنع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم)) ().
 وذكر عند [عبدالله] () بن سيرين الذين يصرعون اذا قرء عليهم القران، فقال: ((بيننا وبينهم ان يقف احدهم علي ظهر بيته باسطا رجليه، ثم يقرا عليه القران من اوله الي اخره، فان رمي بنفسه فهو صادق)).
 وهذا الانكار من هءلاء السلف انما هو علي المتكلفين المتواجدين، ثم بالغ القرطبي  رحمه الله  في الرد عليهم في تمزيقهم الثياب واعطاء ما سقط منها للقوال، وقال: هذا ضرب من الجنون والهذيان، وفي قول بعضهم: هذا الشيخ يحكم فيه بما يريد، وهذا كله اخراج ملك عن مالكه بغير طريق شرعي.
 (خاتمة) سءل الامام المجتهد تقي الدين السبكي  رحمه الله  عن الرقص والدف وعن حضور السماعات؟ [ز/ /ب]
 فاجاب عنه بقوله:
 واعلم بان الرقص والدف الذي = ساءلت عنه وقلت في اصوات 
 فيه خلاف للاءمة قبلنا = شرح الهداية سادة السادات
 لكنه لم يات قط شريعة = طلبته او جعلته في القربات
 والقاءلون بحله قالوا به = كسواه من احوالنا العادات
 فمن اصطفاه لدينه متعبدا = لحضوره فاعدده في الحسرات
 والعارف المشتاق ان هو هزه = وجد فقام يهيم في السكرات
 لا لوم يلحقه ويحمد حاله = يا طيب ما يلقي من اللذات
 قال بعض الاءمة من اهل اليمن: واما سماع اهل الوقت فمحرم بلا شك؛ ففيه من المنكرات واختلاط الرجال بالنساء، وافتتان العامة باللهو ما لا يحصي، فالواجب علي الامام قصرهم عنه؛ وسءل القاضي عن الحال في السماع؟ فقال: من تعوده من الفقهاء وغيرهم في كل اسبوع مرارا وفي كل شهر مرارا يفسق وترد شهادته، فقيل له: فاذا تعوده في كل شهر مرة؟ قال: لا ترد شهادته، وهو فسق وليس كل فسق يوجب رد الشهادة، قال الاذرعي: وهذا خلاف المفهوم من كلام الفقهاء، ا. ه، وهو كما قال.
 (تتمة) فيها ردع لمن يزعم تصوفا، وسلوكا لطريق القوم المبرءين عن السفساف واللوم، ثم بعد ذلك يمدح الغناء، ويثني علي سماعه، ويحض العامة والخاصة علي سماعه، ليس ذلك الا لاستحكام هواه وغلبة شهواته في دقاءق حظوظه الذي ارداه واصمه واعماه، واي لذة او قربة او مدح فيمن قال فيه الصادق المصدوق: ((انه ينبت النفاق في القلب، كما ينبت الماء البقل))، ((حب الغناء ينبت النفاق، كما ينبت الماء العشب)) ()، 
 ((من قعد الي قينة يستمع منها صب الله في اذنيه الانك  اي: الرصاص المذاب  يوم القيامة)) ()، ((الغناء واللهو ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء العشب، والذي نفسي بيده ان [القران في القلب] () والذكر لينبتان الايمان في القلب كما ينبت الماء العشب)) ()؛ فكيف بعد هذه الاحاديث يقدم من له ادني مسكة من دين او عقل او ورع علي مدح الغناء واستماعه، ويزعم ان في استماعه استجلاء [ز/ /ا] للمعارف والكرامات؟ كلا والله ليس الا كما اخبر الصادق انه ينبت النفاق في القلب سريعا كثيرا كما ينبت الماء العشب والبقل، وانه يوجب صب الرصاص المذاب في الاذن التي سمعته يوم القيامة. 
 وتامل ما يحرمه [صاحب] () الغناء، فقد اخرج الحكيم الترمذي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من استمع الي صوت غناء لم يءذن له ان يستمع الروحانيين في الجنة))، قيل: ومن الروحانيون؟ قال: ((قراء اهل الجنة)) ()، فانظر هذا الحرمان المشابه لما في الحديث الصحيح : ((من شرب الخمر في الدنيا لم يشربه في الاخرة)) ().
 وتامل ايضا مقابلته  صلي الله عليه وسلم  لهذا! بقوله: ((والذي نفسي بيده ان القران والذكر لينبتان الايمان في القلب كما ينبت الماء العشب)) ().
 فعلم ان من اثر سماع الغناء علي القران والذكر كما هو داب اكثر متصوفة الوقت فقد استحكم عليه شيطانه حتي انزله بساحة الممقوتين، بل اخرجه الي حيز العصاة المبعودين؛ الا تري الي ما مر في المقدمة ايضا في حديث المغني الذي استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الغناء فقال: ((لا اذن لك، ولا كرامة، ولا نعمة عين، كذبت اي عدو الله، لقد رزقك الله حلالا طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه ثم توعده  صلي الله عليه وسلم  بانه ان فعل الغناء بعد ذلك اوجعه ضربا ومثل به بحلق راسه واحل سلبه نهبة لفتيان المدينة، ثم قال عن المغنيين ونحوهم: 
 ((اولءك العصاة، من مات منهم بغير توبة حشره الله يوم القيامة كما كان في الدنيا مخنثا عريانا، لا يستتر من الناس بهدبة، كلما قام صرع)) ()؛ لكن الحامل لجهلة المتصوفة علي ذلك جهلهم بالسنة الغراء الواضحة التي ليلها كنهارها، ونهارها كليلها لا يزيغ عنها الا هالك، فجهل اولءك اوجب لهم الهلاك والحرمان عن فهم مقالته  صلي الله عليه وسلم  واحكامه ومعارفه، وتامل ما مر في المقدمة انهم غلب عليهم جهلهم حتي اخرجوا تلك الاحاديث عن موضوعها، وزعموا انها في غني المال لا غير، وهذا جهل بموضوعات الالفاظ ومعانيها، فحقهم الكف عن الخوض في ذلك؛ سترا لجهلهم عن العامة، وان اوجب ذلك خسارهم اذا جاءت الطامة، وقد مر ثم بسط ما في [ز/ /ب] ذلك فراجعه؛ لعلك توفق لفهمه والعمل به.
 * * * 
  القسم الثالث: في قراءة القران بالالحان
 اختلف كلام الشافعي  رضي الله عنه  فقال مرة: لا باس بها، وقال مرة: انها مكروهة، قال جمهور اصحابه: ليست المسالة علي قولين: بل المكروه ان يفرط في المد، وفي اشباع الحركات حتي يتولد من الفتحة الف، ومن الضمة واو، ومن الكسرة ياء، او يدغم في غير موضع الادغام، فان لم يصل الي هذا الحد فلا كراهة، وفي وجه انه لا يكره وان افرط، هذا كلام الرافعي، زاد في الروضة قلت: الصحيح انه اذا افرط علي الوجه المذكور فهو حرام، صرح به صاحب "الحاوي" فقال: هو حرام يفسق القارء وياثم المستمع؛ لانه عدل به عن نهجه القويم، وهذا مراد الشافعي  رحمه الله تعالي  بالكراهة، ا. ه ().
 وعبارة "الحاوي" التي اشار اليها: القراءة بالالحان الموضوعة للاغاني اختلف فيها؛ فرخص فيها قوم واباحوها؛ لما ذكرنا من الخبر، وشدد اخرون وحظروها؛ لخروجها الي اللهو والطرب، ولانها خارجة عن عرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصحابته الي ما استحدث من بعده، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((كل محدثة () بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار)) (). 
 والشافعي  رضي الله عنه  عدل عن هذين الاطلاقين في الحظر والاباحة باعتبار الالحان، فان اخرجت لفظ القران عن [صيغته] ()، بادخال حركات فيه او اخراج حركات منه، يقصد بها وزن الكلام وانتظام اللحن، او مد مقصور، او قصر ممدود، او مطط حتي خفي اللفظ، والتبس المعني  فهذا محظور، يفسق به، وان كان علي خلاف ذلك فلا باس به ()؛ قال اصحابنا: وينبغي الا يشبع الحركات حتي لا تصير حروفا، ا. ه.
 ونسب الشاشي في حليته تفصيل "الحاوي" هذا الي الشافعي  رحمه الله  فقال: واختار الشافعي التفصيل؛ وهو انه اذا كانت الالحان لا تغير الحروف عن نظمها جاز، فان غيرتها الي زيادة لم يجز.
 وقال الدارمي: القراءة بالالحان مستحبة ما لم يزد حرفا عن حركته او [يسقطه] ().
 وقال البغوي: تجوز القراءة بالالحان وتحسين الصوت باي وجه كان، [الا ان يجاوز] () الحد فيه، ويستحب ان يقرا حدرا [وتخويفا، والمد] () [ز/ /ا] اذا جاوز الحد فيه واشبه الحان المغنيين لا يجوز، ومن ادمن عليه ردت شهادته، ا. ه؛ والحدر ان يخفض الصوت كما ابتدا ثم يرفعه ثم يخفضه. 
 (تنبيه) يقع لكثيرين انهم يتواجدون عند سماع الغناء دون سماع القران، وكان القران اولي، واجيب بان كلام الله  سبحانه وتعالي  قديم () ومستمعه حادث، ولا جامع بينهما حتي يحدث في سماعه طرب، وانما يحصل في سماعه الخشوع والهيبة والتعظيم، كذا قيل، ومر في كلام ابن عبدالسلام خلاف ذلك؛ وهو انه كلما زادت المعرفة زاد حسن سماع القران ويزيد التاني والفهم منه، وهذا هو الصواب، فان التواجد ان كان عن اختيار فهو مذموم سواء القران وغيره، وان كان لا عن اختيار فليكن عند سماع القران اكثر، فما اعتيد من التواجد عند الغناء دون القران امر نشا غالبا عن شهوة وتصنع فلا يلتفت لفاعليه؛ اذ لا يسال عن اقوال مثل هءلاء وافعالهم.
 (تنبيه) قضية ما تقرر وجود الخلاف في الجواز وعدمه مع تحقق زيادة حرف او نقصه، والصواب كما قاله الاذرعي: ان تعمد ذلك لاجل التحسين والتزيين فسق، ولا يتحقق في هذا خلاف وينزل قول من عبر فيه بالكراهة علي كراهة التحريم، من ذلك قول سليم: اذ اخرجه عن الافهام كره؛ لما في حديث انه  صلي الله عليه وسلم – [عد] () من اشراط 
 الساعة ان يتخذ القران مزامير يقدمون احدهم ليس باقرءهم ولا افضلهم الا ليغنيهم به غناء)) ().
 وافتي النووي  رحمه الله [تعالي] في قوم يقرءون القران بالتمطيط الفاحش والتغيير الزاءد، بان ذلك حرام باجماع العلماء كما قاله غير واحد، ويجب علي ولي الامر زجرهم وتعزيرهم واستتابتهم، ويجب انكار ذلك علي كل مكلف تمكن من انكاره، ا. ه.
 واما اعتراض الاسنوي علي ما مر عن النووي في "الروضة" من التحريم عند تغيير القران عن موضوعه بانه ضعيف مخالف لكلام الشافعي والاصحاب، قال: وبتسليم التحريم، فالتفسيق به مشكل لا دليل عليه، فالصواب انه صغيرة فهو مردود؛ ومن ثم قال الاذرعي عقبه: وهذا كلام يمجه السمع السليم، [ز/ /ب] واي دليل اعظم علي التحريم والفسق من تغيير كلام الله  تعالي  بالنقص والزيادة فيه عمدا؛ اذ غير العامد لا يقال فيه: يعصي ويفسق، وانما لم يكفر لانه لم يفعل الزيادة والنقص حقيقة، فانا لله وانا اليه راجعون، وبه التوفيق، وكانه توهم من النص علي انه لا باس [بالقراءة] () بالالحان انه علي اطلاقه، وحاشا الشافعي من ذلك، ولا يقول عالم: ان الحركات اذا اشبعت بالالحان حتي صارت حروفا ان ذلك 
 يجوز، ويجب تنزيل الوجه السابق انه لا يكره وان افرط علي ما اذا لم ينته بالافراط الي ذلك الحد، والا لم يكن لهذا الوجه الضعيف مدرك اصلا.
 (تنبيه ثان) مما يدل علي ندب تحسين الصوت بقراءة القران بشرط السلامة عن ادني تغيير فيه، انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((زينوا القران باصواتكم))؛ رواه احمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم، وعلقه البخاري بالجزم فهو حديث صحيح ()، ولابن حبان عن ابي هريرة، والبزار عن عبدالرحمن بن عوف، وللحاكم من طريق اخري عن البراء انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((زينوا اصواتكم بالقران))، وهي في الطبراني من حديث ابن عباس ()، ورجح هذه الرواية الخطابي، قال شيخ الاسلام في تخريج احاديث الرافعي: وفيه نظر؛ لما رواه الدارمي والحاكم بلفظ: ((زينوا القران باصواتكم، فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا))، فهذه الزيادة تءيد معني الرواية الاولي (). 
 روي الشيخان انه  صلي الله عليه وسلم  سمع ابا موسي الاشعري يقرا فقال: ((لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود)) ()؛ اي: داود نفسه؛ اذ لم تعرف الاصوات الحسنة الا له  صلي الله عليه وسلم  واخرج البخاري واحمد من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  واحمد، وابو داود، وابن ماجه، والحاكم، وابن حبان من حديث سعد بن ابي وقاص انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ليس منا من لم يتغن بالقران))، وفي الباب عن ابن عباس وعاءشة في الحاكم.
 وعن ابي لبابة في سنن ابي داود، وممن رواه عبدالرزاق، وابن ابي شيبة، [والخطيب]، واحمد، وعبد بن حميد، والدارمي، وابو عوانة، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي عن [ز/ /ا] سعد بن ابي وقاص، وابو داود، والبغوي، وابن قانع، والطبراني، والبيهقي عن ابي لبابة، والخطيب، والبخاري، وابو نصر في "الابانة"، والحاكم، والبيهقي عن ابي هريرة، والطبراني، وابن ماجه، وابو نصر في "الابانة" عن ابن عباس، وابو نصر عن ابن الزبير، وابو نصر، والحاكم عن عاءشة، والخطيب عن انس (). 
 قال الشافعي  رضي الله عنه : معني هذا الحديث: تحسين الصوت بالقران، وفي رواية ابي داود: قال ابن ابي مليكة: يحسنه ما استطاع، وقال ابن عيينة: يجهر به، وقال وكيع: يستغني به، وقيل غير ذلك في تاويله ()، والرواية الاولي [تعين] () ما قاله الشافعي  رضي الله عنه  فلا معدل عنه؛ خلافا لمن اطال في ترجيح قول وكيع.
 ومن الاحاديث لذلك خبر عبدالرزاق: ((ان الله لياذن للرجل يكون حسن الصوت يتغني بالقران)) ()، وخبر الطبراني ((ان احسن [الناس] قراءة من اذا قرا القران يتحزن فيه)) ().
 وخبر ابن مردويه: ((ان هذا القران قول يحزن فاقرءوه بحزن)) ().
 وخبر عبدالرزاق عن ابي سلمة مرسلا، وابو نصر السجزي في "الابانة" عن ابي سلمة: ((ما اذن الله لشء ما اذن لرجل حسن الترنم بالقران)).
 وخبر ابن ابي شيبة عن ابي سلمة [مرسلا]: ((ما اذن الله لشء كاذنه لعبد يترنم بالقران)) ()؛ اي: ما رضي بشء كرضاه بذلك. 
 وخبر ابن حبان عن ابي هريرة: ((ما اذن الله  تعالي  لشء كاذنه للذي يتغني بالقران ويجهر به)) ().
 وخبر ابي نعيم عن زيد بن ارقم، عن سالم بن ابي سلام: "ويحك يا شاب، هلا بالقران تتغني؟ " ().
 * * * 
  القسم الرابع: في الدف
 المعتمد من مذهبنا انه حلال بلا كراهة في عرس وختان، وتركه افضل، وهكذا حكمه في غيرهما، فيكون مباحا ايضا علي الاصح في "المنهاج" وغيره، وقال جمع من اصحابنا: انه في غيرهما حرام، وقال اخرون من اصحابنا المتاخرين: انه فيهما مستحب، وبه جزم البغوي في "شرح السنة" فقال: اعلان النكاح وضرب الدف فيه مستحب، والدليل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : ((فصل ما بين الحلال والحرام الضرب بالدف))؛ حسنه الترمذي، وصححه ابن حبان وغيره ().
 وفي رواية سندها ضعيف من ساءر [ز/ /ب] طرقها (): ((اعلنوا بالنكاح)) ()، قال شيخ الاسلام: ادعي الكمال جعفر الادفوي في كتابه " [الامتاع] () في احكام السماع" () ان مسلما اخرج هذا الحديث، 
 ووهم في ذلك وهما قبيحا ()، وممن رواه عبدالرزاق، وابن ابي شيبة ، والخطيب، واحمد، وعبد بن حميد، والرازي، وابو عوانة، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي عن سعد بن ابي وقاص، وابو داود، والبغوي، والطبراني، والبيهقي عن ابي لبابة، والخطيب، والبخاري، وابو نصر في "الابانة" عن ابن عباس، وابو نصر، والحاكم عن عاءشة، والخطيب عن انس.
 واجاب القاءلون بالاباحة بان الامر للاباحة؛ لان الاصل فيه التحريم؛ لانه من جملة اللهو المحذور كما قاله كثيرون، ولما ياتي عن الصديق  رضي الله عنه  انه سماه مزمور الشيطان بحضرة رسول اله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينكر عليه ()، لكن صح ان جارية سوداء جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، اني نذرت ان ردك الله سالما ان اضرب بين يديك بالدف واتغني فقال: ((ان كنت نذرت فاوفي بنذرك)).
 وفي رواية: يا رسول الله، اني نذرت ان اضرب بالدف بين يديك ان رجعت من سفرك سالما، فقال  صلي الله عليه وسلم : ((اوفي 
 بنذرك)) ()؛ رواه احمد، والترمذي، وابن حبان، [وابن ماجه]، والبيهقي من حديث بريدة، وفي الباب عن عبدالله بن [عمر] ()  رضي الله تعالي عنهما  رواه ابو داود ()، وعن عاءشة رواه الفاكهي بسند حسن ()، ومر في المقدمة حديث انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ضرب الدف ولعب الصنج وضرب الزمارة ()، فينبغي اجتنابه في غير السرور، وفي السرور اذا اقترن به جلاجل او نحوها مما يقتضي تحريمه علي ما ياتي، وظاهره ندبه لكل سرور مطلوب، وفي الجواب عنه عسر.
 (تنبيه) تردد الاذرعي في المراد بغيرهما الذي سبق حكاية الخلاف في حرمته، وممن قال بها صاحب "المهذب"، "والتهذيب" وغيرهما، ما كان لحادث سرور؛ كقدوم الحاج، وشفاء المريض، والولادة او ما كان كذلك، وما كان لغيره الاشبه الاول، ويءيده قول الغزالي في "الاحياء": يباح في العرس [ز/ /ا] والعيد، وقدوم الغاءب وكل سرور حادث، لكن كلامه في "البسيط" ظاهر في الاباحة مطلقا حيث لا جلاجل فيه، وادعي الوفاق عليه، وهذا  اعني الاباحة مطلقا  هو قضية ما في "الوسيط" و"الوجيز" 
 ايضا، لكن حكايته الاتفاق علي الاباحة معترضة بما مر ان جماعة كثيرين من اصحابنا قالوا بحرمته في غير العرس والختان، بل اعترض تصحيح الشيخين اباحته في غيرهما بان الذي نص عليه الشافعي  رضي الله عنه  وعليه جمهور اصحابه انه حرام في غيرهما، نعم؛ الحق بهما علي هذا كل حادث سرور له وقع.
 قال المعترضون: واما الاباحة مطلقا فلا دليل عليها، والاستدلال له بلعب الجواري به ضعيف؛ لانهن سومحن بما لم يسامح به المكلفون.
 قال الاذرعي: ومن مصاءب ابن طاهر المقدسي وفضاءحه قوله في كتابه "في السماع": واما ضرب الدف فاقول: انه سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: ((من رغب عن سنتي فليس مني)) ()، ا. ه.
 فجعل اللهو بالدف وضرب الجهلة به في السماع من سنة المطهر عن اللعب، ثم حث الناس بقوله وقد قال: ((من رغب عن سنتي فليس مني)) مع علمه بقول الصديق  رضي الله عنه  للجواري بحضرته  صلي الله عليه وسلم : ((مزمور الشيطان في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم)) ()، ولم ينكر عليه هذه التسمية، نعوذ بالله عن اتباع الهوي.
 (تنبيه ثان) محل ندبه علي القول به السابق اذا ضرب النساء والجواري، وخلا عن الصنج ونحوه، وعن التانق والتصنع في الضرب بان يكون ضربا بالكف كما يضرب الطبل ونحوه، ولما ياتي في اضداد هذه القيود.
 (تنبيه ثالث) قال الماوردي: اختلف اصحابنا هل ضرب الدف علي النكاح عام في جميع البلدان والازمان؟ فقال بعضهم: نعم؛ لاطلاق الحديث، 
 وخصه بعضهم ببعض البلدان [التي] () لا يتناكره اهلها في المناكح؛ كالقري والبوادي، فيكره في غيرها، وبغير زماننا، قال: فيكره فيه؛ لانه عدل به الي السخف والسفاهة، ا. ه ().
 وحكاه في "البحر" عنه واقره، قال الاذرعي: وهو حسن غريب، وتامل قوله: وبغير زماننا ... الخ تعلم به [ز/ /ب] انه اذا كان في ذلك الزمن الذي بيننا وبينه اكثر من خمسماءة سنة قد عدل به الي السخف والسفاهة، فما بالك بزمننا الذي لم يبق فيه من معالم الخيرات الا القليل، وتعارفت فيه المنكرات حتي صارت هي التي عليها التعويل، فانا لله وانا اليه راجعون!
 (تنبيه رابع) قال الشيخان (): حيث ابحنا الدف فهو فيما اذا لم يكن فيه جلاجل، فان كانت فيه فالاصح حله ايضا وهو الجواب في "الوجيز"، و"الاحياء"، وتعقبه الاذرعي فقال: لم ار في كتب المذهب ذكر الجلاجل الا في كلام الغزالي كامامه، ومعهما ايضا صاحب "الحاوي الصغير" وغيره، ولم يبينوا ما هذه الجلاجل، فان ارادوا بها ما يعتاده العرب واهل القري وبعض متفقهة الامصار، ومتصوفتهم وهو الظاهر من وضع حلق من حديد داخل الطار شبه السلاسل فقريب، وان اريد بها ما يصنعه اهل الفسوق واعوان شربة الخمور من اتخاذ صنوج لطاف توضع في خروق تفتح لها في جوانب الدف فممنوع؛ لانها اشد اطرابا وتهييجا من كثير من الملاهي المتفق علي تحريمها، والقول بتحريم الصفاقتين الاتي واباحة هذه 
 محال، لا يقال: انما حرمت الصفاقتان لانهما شعار المخنثين: لانا نقول: وهذه شعار العواهر ونحوهن من فسقة الرجال ومخنثيهم.
 وقال في المحكم: ان الصنج الذي يكون في الدف عربي، وحينءذ فيشمل تحريم الاصحاب الصنوج، بل هذه احق بالتحريم من الصنج الكبير، ولا يغتر بقول صاحب "الحاوي الصغير" ويدق بصنج من ذكر المسالة، انما قال: جلاجل، وفي "كافي الخوارزمي": والدف الذي فيه جلاجل حرام في جميع الاحوال والمواضع، ا. ه كلام الاذرعي.
 والمعتمد كلام الشيخين، والاوجه كلام "الحاوي الصغير"، ويفرق بينه وبين بقية الصنوج بانها هنا تابعة للدف ويغتفر في التابع ما لا يغتفر في المستقل.
 (تنبيه خامس) ظاهر اطلاقهم انه لا فرق في جواز الضرب بالدف بين هيءة وهيءة، وخالف القاضي الامام ابو علي الفارقي في "فواءد المهذب"؛ لاستاذه الشيخ ابي اسحاق فقال: انما يباح الدف الذي تضرب به العرب من غير [ز/ /ا] زفن؛ اي: رقص، فاما الدف الذي يزفن به، وينقر؛ اي: برءوس الانامل ونحوها علي نوع من الايقاع فلا يحل الضرب به؛ لانه ابلغ في الاطراب من الطبل؛ اي: الطبل الذي جزم العراقيون بتحريمه وتابعه تلميذه القاضي ابو سعيد بن ابي عصرون.
 قال الاذرعي: وهو حسن؛ فانه انما يتعاطاه علي هذا الوجه من ذكرنا من اهل الفسوق، ا. ه، وهو كما قال وان كان ذلك مقالة.
 (تنبيه سادس): حكي الامام البيهقي عن شيخه الامام الحليمي ولم يخالفه انا اذا ابحنا الدف فانما نبيحه للنساء خاصة، ا. ه.
 
 وعبارة منهاجه: وضرب الدف لا يحل الا للنساء؛ لانه في الاصل من افعالهن ()، وقد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتشبهين بالنساء ()، انتهت.
 ونازعه السبكي في "الحلبيات" بان الجمهور لم يفرقوا بين الرجال والنساء، قال: ففرق الحليمي بينهما ضعيف، والاصل اشتراك الذكور والاناث في الاحكام الا ما ورد الشرع فيه بالفرق، ولم يرد هنا، وليس ذلك مما يختص بالنساء حتي يقال: يحرم علي الرجال التشبه بهن فيه، فنهيه علي العموم وقد جاء: ((اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف)) ()، فلو صح لكان فيه حجة؛ لان ((اضربوا)) خطاب الذكور، لكنه ضعيف، ا. ه.
 وهو كما قال، وان مال الاذرعي لكلام الحليمي بقوله: ويشهد للحليمي انه لم يحفظ عن احد من رجال السلف انه ضرب به، وبان الاحاديث والاثار انما وردت في ضرب النساء والجواري به، فقد يكون سكوت الجمهور عن بيانه؛ لدلالة الاخبار علي انه في العادة من اعمال النساء.
 وفي "مغني الحنابلة": "اما الضرب به للرجال فمكروه علي كل حال؛ [لانه] انما كان يضرب به النساء، ففي ضرب الرجال به تشبه بالنساء، ا. ه. 
 وظاهر كلامه ارادة التحريم، ثم قال في اخر الفصل: ومذهب الشافعي في هذا الفصل كما قلنا" ().
 (تنبيه سابع) اذا ابحناه او ندبناه في العرس والختان، فمتي يضرب والي متي؟ قال الاذرعي: لم ار فيه تصريحا، بل بعضهم يقول في الاملاك وبعضهم يقول في العرس والاملاك، والمعهود عرفا انه يضرب به وقت العقد ووقت الزفاف او بعده بقليل. [ز/ /ا]
 وعبر البغوي في "فتاويه" بوقت العقد وقريب منه [قبله وبعده] () ويجوز الرجوع فيه للعادة، وحديث الربيع دال علي ضربه بعد الزفاف، ويحتمل ضبطه بايام الزفاف التي يءثر بها العروس، واما الختان فالمرجع فيه العرف، ويحتمل انه يفعل من حين الاخذ في اسبابه القريبة منه.
 (خاتمة) في فتاوي الشيخ ابي عمرو بن الصلاح ان اجتماع الدف بالشبابة حرام عند اءمة المذاهب، ولم يثبت عند احد ممن يعتد بقوله في الاجماع، والخلاف انه اباح هذا السماع، والخلاف المنقول عن بعض اصحاب الشافعي انما نقل في الشبابة منفردة والدف منفردا، وربما اعتقد من لا تحصيل له ولا تامل عنده خلافا في هذا السماع، وهذا وهم من الصاءر اليه، ثم قال: وهذا السماع حرام باجماع اهل الحل والعقد من المسلمين، وكانه يعرض بعصريه الامام الشيخ عز الدين بن عبدالسلام؛ لما وقع بينهما في عدة مساءل الحق في اكثرها مع ابن عبدالسلام كما [بينت] () كثيرا منها في محاله؛ كتخالفهما في احياء ليلة الرغاءب وليلة النصف من شعبان 
 بالصلاة المشهورة، قال ابن عبدالسلام: انهما بدعتان مذمومتان وحديثهما موضوع، وهو كما قال، كما بينته في كتابي "الايضاح والبيان لما جاء في ليلة الرغاءب وليلة النصف من شعبان"، وممن وافق ابن عبدالسلام في حكاية خلاف العلماء في الجمع بين الدف والشبابة ابن المنير المالكي: واعترض بعض المتاخرين علي ابن الصلاح من حيث الحكم الذي ذكره بانه لا يلزم من حرمة الشبابة وحدها انها اذا انضمت الي الدف تصيره محرما، وانتصر الاذرعي لابن الصلاح فقال: وفي الانكار علي ابن الصلاح بالنسبة الي مذهبنا نظر؛ اذ لا يلزم من ثبوت الخلاف في حالة الانفراد ثبوته في حالة الاجتماع الا ان يثبت ان من اباح الدف بانفراده من اصحاب الوجوه يقول باباحة الشبابة بانفرادها، وهيهات! علي ان ذلك ليس بلازم؛ اذ قد يجوز ذلك علي الانفراد ويمتنع [في حال. ت. ا] () الاجتماع؛ لشدة الاطراب المتولد من الهيءة الاجتماعية، ومن سبر احوال الصحابة والتابعين وتابعيهم علم يقينا ان احدا لم يجمع بينهما [ز/ /ب] ولا صح عنه قولا ولا فعلا، ا. ه، والله تعالي اعلم.
 * * * * * 
  القسم الخامس: في الكوبة وساءر الطبول
 قال الشيخان وغيرهما: ولا يحرم ضرب الطبول الا الكوبة؛ وهي: طبل طويل متسع الطرفين ضيق الوسط، وهو الذي يعتاد ضربه المخنثون ويولعون به ، قال الامام: وليس فيه من المعني ما يميزه عن ساءر الطبول، الا ان المخنثين يعتادون ضربه ويولعون به، قال: والطبول التي تهيا لملاعب الصبيان ان لم تلحق بالطبول الكبار فهي كالدف وليست كالكوبة بحال، ا. ه.
 وبه يعلم ان ما يصنع في الاعياد من الطبول الصغار التي هي علي هيءة الكوبة وغيرها لا حرمة فيها؛ لانه ليس فيها اطراب غالبا، وما علي صورة الكوبة منها انتفي فيه المعني المحرم للكوبة وهو التشبه بافعال المخنثين؛ لان لهم كيفيات في ضربها، وغيره لا توجد في تلك التي تهيا للعب الصبيان.
 (تنبيه) ما مشي عليه الشيخان من تحريم الكوبة هو الحق، ومن ثم قطع به الشيخ ابو محمد الجويني قال: لان فيها احاديث مغلظة علي ضاربها والمستمع لصوتها، وقال الامام ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي في "تقريبه" بعد ان ذكر حديثا في تحريم الكوبة، وفيها حديث اخر: ((ان الله يغفر لكل مذنب الا صاحب عرطبة او كوبة)) () والعرطبة: العود، ومع هذا فانه اجماع، اه.
 فتامل نقل هذا الامام الاجماع علي حرمتها، وما مشيا عليه من حل ساءر الطبول ما عدا الكوبة اعترضه الاسنوي بان الموجود لاءمة [المذهب] () 
 تحريم الطبول كلها ما عدا الدف فقد ذهب اليه القاضي الحسين، والبندنيجي، والحليمي، والماوردي وصاحب "المهذب"، والروياني، والبغوي، والخوارزمي، والعمراني وعدد جماعة اخرين، ونقله في "الاستقصاء" عن الشيخ ابي حامد شيخ الطريقتين، واعترضه الاذرعي بان صاحب "الذخاءر" نقل عن العراقيين انهم حرموا الطبول كلها من غير تفصيل.
 قال الاذرعي: وهو كما قال، الا انهم ارادوا طبول اللهو كما صرح به غير واحد، وممن اطلق تحريم الطبول التي [نهي بها] () العمراني، والبغوي، و"صاحب الانتصار"، وهو المحكي عن الشيخ ابي حامد [ز/ /ا] وقضية ما في "المجموع"، "والمقنع"؛ للمحاملي، "والحاوي"؛ للماوردي، ونقل في "البحر" عن الاصحاب: ان من المحرم ضرب الطبل، وقال القاضي الحسين في تعليقه: اما ضرب الطبول فان كان طبل لهو فلا يجوز.
 واستثني الحليمي من الطبول طبل الحرب والعيد واطلق تحريم ساءر الطبول، وخص ما استثناه في العيد بالرجال خاصة، وطبل الحجيج مباح كطبل الحرب.
 وقال ابن الرفعة: ما نقله الغزالي من اباحة ما عدا الكوبة من الطبول بناه علي قول ابي محمد: انه لا طبل لهو الا الكوبة، وفيه نظر؛ فقد قال في "الكافي": الكوبة حرام، وطبل اللهو في معناها، فدل علي انه غيرها، ثم قال  اعني: ابن الرفعة  ما حاصله ان الاصحاب صرحوا باباحة طبل الحرب؛ فتعين ان (ال) الذي في الطبل الواقع في كلام من حرمه المراد بها (ال) 
 العهدية، والمعهود هو طبل المخنثين، وقد صرح به الماوردي من بعد؛ فلا مخالفة اذا بين كلام الفريقين؛ اي: القاءلين بتحريم الطبول كلها ما عدا الدف، والقاءلين بحلها كلها ما عدا الكوبة، فمراد الاولين طبول اللهو المنحصرة في الكوبة بدليل اتفاقهم علي حل طبل الحرب، وجري الزركشي علي غير ذلك فقال ردا لما مر عن الاسنوي: اكثر الاءمة قيد التحريم بطبل اللهو، ومن اطلق التحريم اراد به اللهو؛ اي: فالمراد: الا الكوبة ونحوها.
 (تنبيه ثان) قلت في كتابي "الزواجر عن اقتراف الكباءر" وقع للامام هنا مزلات يتعين التيقظ لها؛ فانها مخالفة للاجماع، وهي قوله في الكوبة: لو رددنا الي مسلك المعني فهي في معني الدف، ولست اري فيها ما يقتضي تحريمها، الا ان المخنثين يولعون بها ويعتادون ضربها، وقوله: الذي يقتضيه الراي ان ما يصدر منه الحان مستلذة تهيج الانسان وتستحثه علي الطرب ومجالسة احداثه فهو
 [المحرم] () والمعازف والمزامير كذلك، وما ليس له صوت مستلذ، وانما يفعل [لانغام] () قد تطرب وان كانت لا تستلذ، فجميعها في معني الدف.
 والكوبة في هذا المسلك كالدف، فان صح فيها تحريم حرمناها، والا توقفنا فيها، وقوله: ليس فيها من جهة المعني ما يميزها من ساءر الطبول، الا ان المخنثين يعتادون ضربه ويتولعون بها فان صح حديث قلنا به، اه. [ز/ /ب] 
 ويرده ما ياتي ان هذا بحث منه مخالف للاجماع فلا يعول عليه، وانه حيث وجد في المسالة اجماع فلا نظر الي صحة الحديث وضعفه، وقد نقل الامام نفسه عن ابيه الشيخ ابي محمد الجويني ما يوافق الاجماع، فقال: كان شيخي يقطع بتحريمها، ويقول: فيها اخبار مغلظة علي ضاربها والمستمع الي ضربها، وقد نص الشافعي علي ان الوصية بطبل اللهو باطلة، ولا يعرف طبل لهو يلتحق بالمعازف حتي تبطل الوصية به الا الكوبة، وتبعه في "البسيط" فقطع بتحريمها وانه لا يحرم من الطبول الا هي، لكن اعترض ذلك بقول "الكافي": الكوبة حرام، وطبل اللهو في معناها؛ فدل علي انه غيرها، وبان العراقيين حرموا الطبول كلها من غير تفصيل.
 ويجاب بان هذه طريقة ضعيفة، والاصح حل ما عدا الكوبة من الطبول، وقيل: اراد العراقيون طبول اللهو كما صرح به غير واحد، وممن اطلق تحريم طبول اللهو العمراني والبغوي وصاحب "الانتصار"، وهو المحكي عن الشيخ ابي حامد، وقضية ما في "الحاوي" و"المقنع" وغيرهما.
 وعبارة القاضي: اما ضرب الطبول فان كان طبل لهو فلا يجوز، واستثني [الحليمي] من الطبول طبل الحرب والعيد، واطلق تحريم ساءر الطبول وخص ما استثناه في العيد بالرجال خاصة، وهذه طريقة ضعيفة ايضا.
 وعد جمع من العراقيين من المحرمات الاكبار، واما قول الاذرعي عقب كلام الامام الثاني: انه بحث في غاية الحسن، فغير مقبول منه؛ لمخالفته لصريح كلامهم، وقد قال ابن الرفعة عقبه: وهذا يدل علي ان الاخبار الواردة في الكوبة لم تصح عنده، ا. ه.
 
 ومما يرده ايضا قول سليم في "تقريبه" بعد ان ذكر تحريم الكوبة: وفي الحديث: ((ان الله يغفر لكل مذنب الا صاحب عرطبة او كوبة)) ()، والاولي العود، ومع هذا فانه اجماع، اه.
 فتامل نقله الاجماع علي تحريم الكوبة، وهو من اكابر اصحابنا ومتقدميهم، يتضح لك ان بحث الامام الذي استحسنه الاذرعي مخالف للاجماع، وحينءذ فلا فرق بين ان يصح الحديث وان لا، وهو ما قاله بعضهم  اعني: عدم صحته  لان الاجماع حجة وان صح الحديث بخلافه؛ اذ لا يكون الا عن دليل سالم من الطعن [ز/ /ا] والمعارض، فكان اقوي، وقد نقل الاجماع ايضا علي تحريم الكوبة القرطبي، وهو من اءمة النقل ، فقال كما مر عنه: لا يختلف في تحريم استماعها، ولم اسمع عن احد ممن يعتبر قوله من السلف واءمة الخلف انه يبيح ذلك، () انتهي ما في الكتاب المذكور.
 (تنبيه ثالث) ما فسر به الشيخان وغيرهما الكوبة هو الصحيح، وعليه جريت في "شرح الارشاد" وعبارته: ولا يحرم من الطبول الا الكوبة؛ لما فيها من التشبه بمن يعتاد ضربها وهم المخنثون، وهي طبل طويل ضيق الوسط متسع الطرفين، وقضية كلامهم انه لا فرق بين ان يكون طرفاها مسدودين او احدهما، ولا بين ان يكون اتساعها علي حد واحد او يكون احدهما اوسع، انتهت.
 ولا ينافي تفسيرها بما ذكروه تفسير الجوهري واخرين لها بانها الطبل الصغير المخصر؛ لانها كذلك، ويوافق ذلك تفسير احد رواة الحديث لها بالطبل 
 كما ذكره البيهقي () وتفسير الراوي مقدم علي تفسير غيره؛ لانه اعرف بمرويه ولا تفسير اخرين لها بالنرد؛ لان الكوبة كما تطلق علي ذلك الطبل تطلق علي النرد، كما صرحوا به نقلا عن بعض اهل اللغة، وبذلك يتبين اندفاع قول الخطابي وغيره: الكوبة النرد، وغلط من قال: انها الطبل، واندفاع قول الاسنوي: تفسير الكوبة بالطبل خلاف المشهور في كتب اللغة، ا. ه.
 وقال الاذرعي: في كلام الجوهري وغيره ما يدفع تغليط الخطابي وغيره، نعم؛ اطلاقها علي كل ما يسمي طبلا ليس بجيد، ا. ه.
 وعبارة ابن معين الحرزي في "التنقيب علي المهذب": الصحيح ان الكوبة طبل ضيق الوسط واسع الطرفين، كان يلعب به شباب قريش بين الصفا والمروة، انتهت، وقيل: هي الشطرنج.
 (تنبيه رابع) من الاحاديث المغلظة في تحريم الكوبة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله حرم علي امتي الخمر، والميسر، والكوبة في اشياء عددها)) ()؛ رواه احمد، وابو داود، وابن حبان، والبيهقي، من حديث ابن عباس بهذا، وزاد: ((وهو الطبل، وكل مسكر حرام)). 
 وبين  اعني: البيهقي  في رواية اخري ان تفسير الكوبة بالطبل من كلام راويه علي بن بذيمة، ورواه ابو داود من حديث ابن عمر، وزاد: ((والغبيراء)) ()، وزاد احمد فيه [ز/ /ب] ((والمزر)) ()، ورواه احمد من حديث قيس بن سعد بن عبادة، واختلفوا في تفسير الغبيراء فقيل: هي الطنبور، وقيل: العود، وقيل: البربط، وقيل: مزر يصنع من الذرة او من القمح، ومر في المقدمة احاديث ذلك فراجعها، والله اعلم.
 * * * * * 
  القسم السادس: في الضرب بالصفاقتين
 وهما داءرتان من صفر تضرب احدهما علي الاخري وتسميان بالصنج ايضا، والمعتمد من مذهبنا عند الشيخين وغيرهما؛ كالشيخ ابي محمد، والقاضي الحسين، وصاحب "المهذب"، ونقله في "البحر" عن الاصحاب ان ذلك حرام؛ لانهما من عادة المخنثين كالكوبة، وتوقف الامام فيهما؛ لانه لم يرد فيهما خبر بخلاف الكوبة؛ يجاب عنه بان شان القياس ان المقيس عليه منصوص بخلاف المقيس، وهذا كذلك؛ لان الكوبة منصوص عليها بخلاف الصفاقتين، فالحقنا بها بجامع ان كلا منهما الضرب به من عادة المخنثين المطردة، وهذا هو المقتضي لتحريم الكوبة كما اعترف به الامام، فانه قال: كان شيخي  يعني: اباه كما مر نقله عنه  يقطع بتحريمها ويقول: فيها اخبار مغلظة علي ضاربها والمستمع الي صوتها، وقد نص الشافعي  رضي الله عنه  علي ان [من اوصي بطبل لهو] () يلتحق بالمعازف حتي تبطل الوصية به الا الكوبة ().
 (تنبيه) ما فسرت به الصفاقتين فيما مر هو المعتمد، وان قال ابن ابي الدم: اختلف الفقهاء المتاخرون فيه؛ فبعضهم يقول: هو الشيزات، ويعضده التعليل بانه من عادة اهل الشرب، وبعضهم يفسره بالصنوج المتخذة من صفر التي تضرب مع الطبول والرباب والنقارات، وهذا يضعفه انه ليس بمطرب ولا يحدث بسماعه لذة لذي لب سليم وعقل صحيح، ا. ه. 
 ويرد تضعيفه بما ذكر انه ليس الماخذ في تحريمها اللذة  كما مر  وانما الماخذ الاعظم في ذلك انهما من داب المخنثين واهل الفسوق، ففي الضرب بهما تشبه باولءك الذين لا خلاق لهم ولا دين، فحرم لاجل ذلك؛ اذ ((من تشبه بقوم فهو منهم)) ()، فاتجه ما ذكروه وانه لا غبار عليه فتامله.
 * * * * * 
  القسم السابع: في الضرب بالقضيب علي الوساءد
 اختلف اصحابنا فيه علي وجهين: [ز/ /ا]
 احدهما: انه مكروه، وبه قطع العراقيون؛ لانه لا يفرد عن الغناء ولا يطرب وحده، وانما يزيد الغناء طربا بخلاف الالات المطربة، فهو تابع للغناء المكروه فيكون مكروها، وهذا هو المجزوم به في "مجموع المحاملي"، "وتقريب سليم" وغيرهما، واعتمده ابن الرفعة في "مطلبه" () فقال: [يزيد] () الغناء طربا ولا يحرم؛ لانه ليس بالة، وانما تتبع الصوت، وهذا لا يسمع منفردا بخلاف الملاهي، قاله ابن الصباغ، والبندنيجي، وكذا الفوراني والغزالي.
 وثانيهما: انه حرام، وجري عليه البغوي في تهذيبه وتعليقه ()، وعبارته: واما ضرب القضيب فقال الخراسانيون من اصحابنا: هو حرام، واما العراقيون فقالوا: انه مكروه غير حرام، انتهت. 
 وكذا قاله تلميذه الخوارزمي في "كافيه"، وقال الشيخ ابراهيم المروزي: قال القاضي حسين: ترد به شهادة فاعليه.
 وقال ابو حامد: سءل الشافعي عن هذا فقال: اول من احدثه الزنادقة في العراق حتي يلهوا الناس عن الصلاة وعن الذكر، ونقله عن الشافعي ايضا القاضي ابو الطيب في كتابه في السماع، وزاد ان الشافعي كان يكرهه، قال الاذرعي: وهذا وما قبله قد يشعر بارادة الشافعي كراهة التحريم.
 (تنبيه) الظاهر ان ذكرهم للقضيب والوساءد مثال، وان الضرب باليد علي الوسادة او غيرها يجري فيه الخلاف المذكور؛ لان العلة انه يزيد الغناء طربا، وهذا موجود ومعتاد في الضرب باليد علي نحو الوساءد فاتضح ما ذكرته.
 * * * * *
 
  القسم الثامن: في التصفيق ببطن احد الكفين علي الاخر
 قال الماوردي، والشاشي، وصاحب ["الاستقصاء"] ()، ة"الكافي": حكمه حكم الضرب بالقضيب علي الوساءد؛ اي: فيجري فيه هذا الخلاف المذكور؛ فيكون مكروها عند العراقيين، حراما عند الخراسانيين، ذكره ابن الرفعة في "المطلب".
 وبالغ ابن عبدالسلام في ذمه بقوله في "قواعده" () كما مر: اما الرقص والتصفيق فخفة ورعونة مشابهة لرعونة الاناث، لا يفعلها الا ارعن او متصنع جاهل، ويدل علي جهالة فاعلهما ان الشريعة لم ترد بهما في كتاب ولا سنة، ولا فعل ذلك احد من الانبياء ()، ولا معتبر [ز/ /ب] من اتباع الانبياء، وانما يفعله الجهال السفهاء الذين التبست عليهم الحقاءق بالاهواء.
 وقد حرم بعض العلماء التصفيق علي الرجال بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((انما التصفيق للنساء)) ()، ا. ه .
 وعبارة الحليمي: يكره التصفيق للرجال؛ فانه مما يختص به النساء، وقد منعوا من التشبه بهن كما منعوا من لبس المزعفر لذلك، ا. ه.
 قال الاذرعي: وهو يشعر بتحريمه علي الرجال، ا. ه. 
 وجريت في "شرح الارشاد" علي كراهة هذا وما قبله، وعبارته: ويكره علي الاصح الضرب بالقضيب علي الوساءد، ومنه يءخذ حل ضرب احدي راحتي الكف علي الاخري ولو بقصد اللعب، وان كان فيه نوع طرب، ثم رايت الماوردي، والشاشي، وصاحب "الاستقصاء"، "والكافي" الحقوه بما قبله، وهو صريح فيما ذكرته، وانه يجري فيه خلاف القضيب، والاصح منه الحل؛ فيكون هذا كذلك، ومن ثم صرح الحليمي بكراهته، واقره ابن الرفعة وغيره؛ لكنه عقبه [بما] يومء الي انها كراهة تحريم علي الرجال؛ لما فيه من التشبه بالنساء، ويوافقه ذم ابن عبدالسلام لمتعاطيه، قال: وقد حرمه بعض العلماء لخبر: ((وانما التصفيق للنساء)) ()، ا. ه.
 وانت خبير بانه لا دلالة في الخبر؛ اذ (ال) فيه للتصفيق الذي يءمرون به في الصلاة، وليس هذا منه، وبان التشبه بهن انما يحرم فيما يختص النساء به، وهذا ليس كذلك، فالوجه انه مكروه كراهة تنزيه لا تحريم، انتهت عبارة الشرح المذكور.
 * * * * * 
  القسم التاسع: الضرب بالاقلام علي الصيني او باحدي قطعتين منه علي الاخري:
 اعلم ان هذا النوع قد اشتهر في هذه الازمنة بين اهل الفسوق والشربة للخمور؛ حتي صار من اظهر شعارهم في معاصيهم وعلي شربهم واجتماعهم بالقينات والغلمان، وتركوا من اجله كثيرا من ذوات الشعور والاوتار؛ لما وجدوا فيه من اللذة التي فاقت ساءر اللذات؛ لما فيها من البداءع والترقيقات، والصوت العجيب والطرب الغريب، كما يزعمون كل ذلك، ويعترفون باكثر مما هنالك، ويدل علي هذا تغالبهم علي سماعه وحضوره، ووزنهم النقود الكثيرة لضاربه ليحظوا بلذة صوته وفجوره؛ فلذلك [ز/ /ا] عظم الخطب فيه، وتعينت المبالغة في زجر متعاطيه؛ لعلهم ينفكون عن تلك القباءح التي لا تتناهي، وينزجرون عن معاصيهم وسفاهاتهم التي اشغلت نفوسهم عن رشدها وتقواها؛ فلذلك افتيت غير مرة بحرمة ذلك، وانه ملحق بذوات الاوتار في حرمتها الاكيدة وعقوبتها الشديدة؛ لما قدمته من ان لذة هذا واطرابه فاق لذة تلك واطرابها، وقوانينه ونغماته انساهم قوانين تلك ونغماتها، وقد بلغني لما افتيت بذلك عن بعض من يزعم ان له نوعا ما من فضيلة انه اعترض ذلك الافتاء بخرافات تضحك الناس عليه، وتشدقات تجر وبال الخزي والبوار اليه، علي ان هذا منه ليس لكونه مسالة علمية يتعرف حكم الله فيها، وانما هو لانه كان جعل سماع ذلك شبكة يتصيد بها غزلان القاذورات، ويتحيل بها علي استجلاب المخمورين والمخمورات، فلما ان ظهر الافتاء بحرمة ذلك تعطلت عليه اغراضه، واستحكمت اهويته وامراضه؛ فاحب ان يغير في الوجوه الحسان؛
 
 لعله يغير في الاحكام الشرعية بما له من البهتان، الذي حق له به الخذلان والهوان  وفقنا الله لطاعته.
 علي اني لم ابتدع ذلك الافتاء، وانما اخذته من كلامهم بالاولي؛ لانهم اذا حرموا ما مر من الضرب بالصفاقتين وغيرهما مع انه ليس فيها كبير اطراب، فما بالك بهذا الذي فاق اطرابه كما تواترت [به اخبار] () سامعيه اطراب العود وغيره، واذا علمت ما ياتي في الشبابة وغيرها ظهر لك اتضاح ما قلته وظهور ما بينته وقررته.
 ومما يعلم منه ذلك قطعا وهو من جملة مستنداتي في الافتاء السابق "ان شخصا كان بزمننا في مصر، وكان يملا اناء من صيني ماء، ويمر اصبعه علي حافة الاناء، وينشد عليه كلام الصوفية كالامام [العارف] () عمر بن الفارض () فسءل عنه مشايخنا كشيخ الاسلام خاتمة المتاخرين ابي يحيي زكريا الانصاري، ومعاصروهم كالكمال بن ابي شريف والشمس الجوجري شارحي "الارشاد" () وغيرهم، فبعضهم جزم بحرمته لان فيه طربا، وبعضهم تردد فقال: ان كان فيه اطراب حرم والا فلا، فهم متفقون 
 علي انه اذا كان فيه اطراب يحرم؛ واذا اتفقوا في هذا علي ذلك فما نحن فيه اولي بالحرمة [ز/ /ب] قطعا؛ لاجماع كل ذي عقل سمعهما او تواتر عنده خبرهما ووصفهما علي ان ما نحن فيه يفوق ذاك في الاطراب بمراحل، فعلم انه لا غبار علي افتاءي بالتحريم في ذلك، وان من عاند في ذلك بل توقف فيه كان ممن ضلت به المسالك، وعجلت له المهالك، نسال الله السلامة من ذلك بمنه وكرمه، امين.
 ومما يزيد ما قررته وضوحا ايضا قول الدولقي الذي استدل النووي بكلامه في "الروضة"، ونقل عنه تحريم الشبابة ما حرمت الاشياء التي ذكروها لاسماءها والقابها، بل لما فيها من الصد عن ذكر الله  تعالي  وعن الصلاة، ومفارقة التقوي والميل الي الهوي.
 وقول القرطبي: كل ما لاجله حرمت المزامير موجود في الشبابة وزيادة؛ فيكون اولي بالتحريم.
 قال الاذرعي: وما قاله حق واضح، والمنازعة فيه مكابرة، انتهي.
 فلذلك نقول: كل ما حرمت الاوتار لاجله موجود في هذا [وزيادة] ()؛ فكان اولي بالتحريم منها، وما حرم ما نصوا عليه لاسمه ولقبه؛ بل لما ذكر من انه شعار الشربة، وفيه الصد عن ذكر الله والصلاة، وكل ذلك موجود في هذا مع زيادات؛ فكان اولي بالتحريم كما تقرر.
 علي ان النووي صرح في "شرح المهذب" بان المسالة اذا دخلت تحت عموم كلام الاصحاب كانت منقولة، وهذه دخلت تحت عموم كلامهم حتي المختصرات الصغيرة ك"الحاوي الصغير" وفروعه، فانهم اتفقوا علي 
 حرمة سماع ذلك المطرب، وقد تقرر ان هذا من اعلي المطربات، فيشمله كلامهم بالنص، وحينءذ فالمسالة منقولة، وصرح بها المتقدمون ايضا؛ اذ لا شك ان العراقيين من اءمتنا هم المعول عليهم في المذهب نقلا وترجيحا، وقد اطبقوا علي قولهم: الاصوات المكتسبة بالالات ثلاثة اضرب: ضرب حرام؛ وهي التي تطرب من غير غناء ... الي اخر ما ياتي، فكلامهم هذا شامل لما نحن فيه كما لا يخفي علي من له ادني مسكة من فهم، فيكون التحريم الذي قررته منقولا للاصحاب، وحينءذ لا يبقي للنزاع فيه مساغ، اللهم الا مع العناد؛ فانه لا ينفع معه شء حتي الادلة القرانية؛ لان الهوي يعمي ويصم، نعوذ بالله منه.
 وقال الشمس الجوجري في "شرح الارشاد": ويمكن ان يستدل لتحريم الشبابة بالقياس علي الالات المحرمة؛ لاشتراكه معها في كونه مطربا [ز/ /ا] بل ربما كان الطرب الذي فيه اشد من الطرب الذي في نحو الكمنجة والرباب، فهو اما قياس الاولي او المساواة بالنسبة الي المذكورين، وهما حرام بلا خلاف، انتهي.
 وصرح بما يعم ذلك امام الحرمين ايضا، ونقله عنه الاذرعي، وقال [عقبه]: انه في غاية الحسن، وعبارة توسطه، وقد اشار الامام الي ضابط المحرم من ذلك وغيره بقوله: ما يصدر منه الحان مستلذة تهيج [السامع] وتستحثه علي الطرب ومجالسة احداثه فهو المحرم، فهذه العبارة تشمل ما نحن فيه بالنص؛ لان ما ذكر موجود فيه وزيادة.
 * * * * *
 
  القسم العاشر: في الشبابة والزمارة وهي اليراع
 اعلم ان امامي مذهبنا: الرافعي والنووي، اختلفا في الراجح من الخلاف فيها؛ فقال الرافعي في "عزيزه": في اليراع وجهان صحح البغوي التحريم، والغزالي الجواز، وهو الاقرب، وليس المراد من اليراع كل قصب، بل المزمار العراقي وما يضرب به الاوتار  كما في نسخ، وفي نسخة معتمدة: مع الاوتار كما ياتي  حرام بلا خلاف ().
 وقال النووي في "روضته" بعد ذكره ذلك استدراكا عليه: قلت: (الاصح)؛ اي: فيكون الخلاف قويا، او (الصحيح)؛ اي: فيكون الخلاف ضعيفا، كما علم من اصطلاحه في خطبته.
 تحريم اليراع، وهو هذه الزمارة التي يقال لها: الشبابة ممن صححه البغوي، وقد صنف الامام ابو القاسم الدولقي كتابا في تحريم اليراع مشتملا علي نفاءس، واطنب في دلاءل تحريمه، والله اعلم، انتهي ().
 واشار بقوله ممن صححه البغوي الي التورك علي الرافعي، فان ظاهر عبارة الرافعي انه لم يصححه سوي البغوي، فاشار بقوله: ممن صححه البغوي، الي رد عبارته، وان البغوي لم ينفرد بذلك، وبهذا الذي ذكرته ان تاملته 
 يظهر لك فساد اعتراض الاسنوي علي النووي بقوله: نقله تصحيح المنع عن البغوي عجيب، فقد ذكره الرافعي، انتهي.
 ووجه فساده ان الذي قاله النووي غير ما قاله الرافعي؛ لما علمت ان الرافعي حصر التصحيح في البغوي والنووي، افاد عدم انحصاره فيه، وانما هو من جملة المصححين، وعجيب خفاء مثل هذا علي الاسنوي، واعجب منه سكوت المتعقبين لكلام الاسنوي علي هذا الاعتراض الذي في غاية السقوط.
 قال الاسنوي: واعلم ان المنع قد رجحه الشيخ ابو حامد [ز/ /ب] فقال: انه القياس، وصححه الخوارزمي في "الكافي" وجزم به ابن ابي عصرون، واما الجواز فقال به الماوردي، والخطابي، والروياني، ومحمد بن يحيي في "المحيط"، انتهي.
 (تنبيه) ما اقتضاه كلام الرافعي السابق، وكلام الاسنوي هذا من تساوي القاءلين لكل من الحل والحرمة فيه نظر؛ بل اكثر اصحاب الشافعي علي الحرمة، بل الكلام في ثبوت لكل في مذهبنا وجها يعتد بخلاف قاءله كما ستعلمه.
 وقد قال الاذرعي: ما ذهب اليه الغزالي من الحل وتبعه صاحبه ابن يحيي شاذ، ولم ار للغزالي في ترجيحه سلفا، قال: وقد ذكر غير الاسنوي ان الشيخ ابا علي قال: ان التحريم هو القياس.
 قال في "الكافي": لانه من جنس المزامير وهو المذهب، وقضية كلام العراقيين وغيرهم اذ قالوا: الاصوات المكتسبة بالالات المطربة ثلاثة اضرب ... وعدوا منها المزامير، واستدلوا للتحريم بحديث ابن عمر  رضي
 
 الله عنهما  المشهور، واحسن في "الذخاءر" فنقل عن الاصحاب التحريم للمزامير مطلقا.
 ثم قال: وقال الغزالي: يحرم المزمار العراقي الذي يضرب به مع الاوتار، وفيما سواه وجهان، واما العراقيون فحرموا المزامير كلها من غير تفصيل؛ فاذا المذهب الذي عليه الجماهير تحريم اليراع وهو الشبابة، وقد اطنب الامام الدولقي خطيب الشام في دلاءل تحريمه وتقريرها كما رايته بخطه في مصنفه، قال: والعجب كل العجب ممن هو من اهل العلم يزعم ان الشبابة حلال، ويحكيه وجها لا مستند له الا خيال، ولا اصل له وينسبه الي مذهب الشافعي، ومعاذ الله ان يكون ذلك مذهبا له او لاحد من اصحابه الذين عليهم [التعويل] () في علم مذهبه والانتماء اليه، وقد علم من غير شك ان الشافعي حرم ساءر انواع الزمر، والشبابة من جملة الزمر، واحد انواعه، بل هي احق بالتحريم من غيرها؛ لما فيها من التاثير فوق ما في [الناي] () وصوناي، وما حرمت هذه الاشياء لاسماءها والقابها، بل لما فيها من الصد عن ذكر الله وعن الصلاة، ومفارقة التقوي، والميل الي الهوي، والانغماس في المعاصي، واطال النفس في تقرير التحريم، وانه الذي درج عليه الاصحاب من لدن الشافعي الي اخر وقت من المصريين، والبغداديين، والخراسانيين، والشاميين، والجزريين [ز/ /ا] ومن سكن الجبال، والحجاز، وما وراء النهر، واليمن، كلهم يستدل [بقصة] () ابن عمر  رضي الله عنهما  يعني: حديث زمارة الراعي. 
 قال الاذرعي: واحسبه عرض في صدر كلامه بالغزالي؛ فانه من معاصريه، انتهي.
 واعترضه تلميذه الزركشي بانه ليس من معاصريه، فانه ولد بعد وفاته بعشر سنين، انتهي.
 ويجاب عنه بان مراده بكونه من معاصريه انه قريب جدا من عصره، فصح ان يطلق عليه كونه من معاصريه مجازا.
 وقال الامام جمال الاسلام ابن [البزري] () بكسر الباء نسبة لبزر الكتان (): الشبابة زمر لا محالة حرام بالنص، ويجب انكارها ويحرم استماعها، ولم يقل العلماء المتقدمون ولا احد منهم بحلها وجواز استعمالها، ومن ذهب الي حلها وسماعها فهو مخطء، انتهي.
 وقال ابن ابي عصرون: الصواب تحريمها، بل هي اجدر بالتحريم من ساءر المزامير المتفق علي تحريمها؛ لشدة طربها، وهي شعار الشربة واهل الفسوق، انتهي.
 واذا تقرر ما في هذا التنبيه علم منه خطا صاحب ذلك الكتاب في قوله: اختلف العلماء فيها؛ فذهب طاءفة الي التحريم، وطاءفة الي الاباحة، وهو مذهب جماعة، ثم عد جملة من اختاره من الشافعية مقلدا فيه من لا يوثق به، وكل ذلك تمويه وتلبيس كما قررته فاعلمه. 
 واستدلاله بقول الرافعي: روي عن الصحابة الترخيص في [مزمار] الراعي ليس في محله؛ لان ذلك لم يثبت عن احد منهم.
 واما حديث الراعي الاتي فسياتي الكلام فيه، علي ان هذا لا ينفع صاحب ذلك الكتاب؛ لانها كانت تفعل بحضرته في المجامع الحفلة وغيرها علي غاية من الاطراب، وزمارة الراعي ليس فيها شء من ذلك كما ياتي، ووقع له انه استدل علي حل مطلق الشبابة بانها تجري الدمع، وترقق القلب، وبان العلماء والصالحين لم يزالوا يسمعونها وتجري علي ايديهم الكرامات الظاهرة، وقد قدمت ذلك كله عنه في مبحث الرقص، وانه من خراف ابن طاهر وغيره، وتبعهم هذا من غير تامل؛ لان الهوي يعمي ويصم، فراجع ذلك كله واحفظه فانه مفيد.
 (تنبيه ثان) قول الاسنوي السابق: وبالجواز قال الماوردي، والخطابي، والروياني، اعترضه الاذرعي وتبعه تلميذه الزركشي فقال في "خادمه": نقل [ز/ /ب] في المهمات الحل عن الماوردي، والخطابي، ومحمد بن يحيي، فاما ابن يحيي فانه تبع الغزالي، واما الماوردي فانه فصل بين الامصار فيكره، وبين الاسفار والمراعي فيباح، وحكاه عنه في "البحر" هكذا ولم يحك غيره، واصل ذلك قول شيخه الاذرعي في "توسطه" في اطلاق الاسنوي نقل الحل عمن ذكر نظر، وعبارة "البحر" قال في "الحاوي": الشبابة في الامصار مكروهة؛ لانها تستعمل فيها من السخف والسفاهة، وفي الاسفار والمراعي مباحة؛ لانها تحث علي السير وتجمع البهاءم اذا سرحت (). 
 فان قيل: اليس روي عن ابن عمر وساق طرفا من حديث الراعي وغيره، ثم قال: قلنا: قال ابو سليمان الخطابي: المزمار الذي سمعه ابن عمر صفارة الرعاة، وهذا محمول علي غير الشبابة؛ وهذا يدل علي انه وان كان مكروها فليس كساءر الملاهي؛ لانه لو كان كذلك لما اقتصر علي سد المسامع فقط دون الزجر والتنكيل، انتهي لفظه.
 ولا خفاء ان الراعي ونحوه يصفر فيها صفرا مجردا، والكلام فيمن يصفر فيها علي القانون المعروف، فالوجه التحريم فيها مطلقا، بل هي اجدر بالتحريم من ساءر المزامير المتفق علي تحريمها؛ لانها اشد اطرابا وهي شعار الشربة واهل الفسوق، وقال بعض اهل هذه الصناعة  وهي الموسيقا : الشبابة الة كاملة وافية تجمع النغمات، وقال اخرون: ينقص قيراطا.
 قال القرطبي: هي من اعلي المزامير، وكل ما لاجله حرمت المزامير موجود فيها وزيادة، فيكون اولي بالتحريم، قال الاذرعي: وما قاله حق واضح، والمنازعة فيه مكابرة، وقال غيره: هي من اعلي المزامير، وكل ما لاجله حرمت المزامير موجود فيها وزيادة؛ فيكون اولي بالتحريم، والمنازعة في هذا مكابرة، وهو الموافق للمنقول، فانه الذي نص عليه الشافعي والجمهور؛ فقد قال في "الام" في باب السرقة: ولا يقطع في ثمن الطنبور ولا المزمار، انتهي ().
 وقد حرم الشافعي ما دونها في الاطراب بكثير فانه حرم الكوبة وهو الطبل الصغير، وحرم طبل اللهو وهو [ز/ /ا] الطبل الكبير، وحرم الطبل () في غير العرس والختان، وما حرمه الا لانه لهو لا ينتفع به فيما يجوز؛ ففي 
 الشبابة مع كونها لهوا يصد عن ذكر الله وعن الصلاة مع الميل الي اوطار النفوس ولذاتها، فهي بالتحريم احق واولي، وهو مقتضي كلام العراقيين؛ فانهم قالوا: الاصوات المكتسبة بالالات ثلاثة اضرب: ضرب محرم وهي التي تطرب من غير غناء؛ كالعيدان والطنابير والمزامير، انتهي.
 (تنبيه ثالث) اختلف الحفاظ في حديث نافع الذي هو اصل الخلاف في الشبابة وهو: "ان ابن عمر سمع صوت زمارة راع، فجعل اصبعيه في اذنيه، وعدل عن الطريق، وجعل يقول: يا نافع، اتسمع؟ فاقول: نعم، فلما قلت: لا، رجع الي الطريق ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله".
 وفي رواية: "ان ابن عمر سمع مزمارا فوضع اصبعيه في اذنيه، وناي عن الطريق وقال لي: يا نافع، هل تسمع شيءا؟ قلت: لا، فرفع اصبعيه عن اذنيه وقال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فصنع مثل هذا" ()، فقال ابو داود: انه حديث منكر، وخالفه ابن حبان فخرجه في صحيحه، ووافقه الحافظ محمد بن نصر السلامي فانه سءل عنه فقال: هو حديث صحيح.
 وكان ابن عمر بالغا اذ ذاك عمره سبع عشرة سنة، وقال: هذا من الشارع  صلي الله عليه وسلم  ليعرف امته ان استماع الزمارة والشبابة وما يقوم مقامهما محرم عليهم استماعه، ورخص في ذلك لابن عمر لانه حالة ضرورة، ولا يمكن الا ذاك، وقد تباح المحظورات للضرورات، قال: ومن رخص في ذلك  اي: فاباح الشبابة  فهو مخالف للسنة، انتهي. 
 وبهذا الحديث استدل اصحابنا علي تحريم المزامير، وعليه بنوا التحريم في الشبابة التي هي من جملة المزامير بل اشدها طربا، ومما يدل علي حرمتها الحديث السابق في المقدمة وهو: انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ضرب الدف ولعب الصنج وضرب الزمارة ().
 واما استدلال من اباحها تمسكا بانه لم يامر ابن عمر بسد اذنيه ولا نهي الراعي فدل علي انه انما فعله تنزيها او انه كان في حالة ذكر او فكر، وكان السماع يشغله، فسد اذنيه لذلك، فقد رده الاءمة بامور كثيرة.
 منها: ان تلك الزمارة لم تكن مما يتخذه اهل هذا الفن الذي هو [ز/ /ب] محل النزاع من الشبابات التي يتقنونها، وتحتها انواع كلها تطرب، ومعلوم ان زمر الراعي في قصبة ليس كزمر من جعله صنعته وتانق فيه وفي طراءقه التي اخترعوا فيها نغمات تحرك الي الشهوات.
 ومنها: انه  صلي الله عليه وسلم  انما لم يامر ابن عمر بسد اذنيه لانه تقرر عندهم ان افعاله  صلي الله عليه وسلم  حجة [لاقواله] () فحين فعل ذلك بادر ابن عمر الي التاسي به، وكيف يظن به انه ترك التاسي وهو من اشد الصحابة تاسيا؟ قال الدولقي: وهذا لا يخطر ببال محصل قد عرف قدر الصحابة واطلع علي سبيلهم، قال: وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((يا عبدالله، هل تسمع؟))؛ معناه: تسمع هل تسمع؟ وانما اسقط تسمع 
 لدلالة الكلام عليه؛ اذ من وضع اصبعيه في اذنيه لا يسمع، وانما اذن له في هذا القدر لموضع الحاجة.
 ومنها: ان الممنوع انما هو الاستماع لا مجرد السماع لا عن قصد واصغاء، وقد صرح اصحابنا بانه لو كان في جواره شء من الملاهي المحرمة ولا يمكنه ازالتها لا يلزمه النقلة ولا ياثم بسماعها لا عن قصد وصرحوا هاهنا بانه انما ياثم بالاستماع لا بالسماع.
 قال الاذرعي: واجيب عن ترك الانكار علي الراعي بامور واضحة لا نطيل بذكرها، واغرب من قال قوله: ((زمارة راع)) لا يتعين انها الشبابة؛ فان الرعاة يضربون بالشعيبية وغيرها، فاوهم ان ما يسمي بالشعيبية مباح مفروغ منه، وهي عبارة عن عدة قصبات صغار تجعل صفا وقد تجعل فوق رءوسها صفر يتعاطاه بعض السفهاء، ولها اطراب بحسب حذق متعاطيها، وهي شبابة او مزمار لا محالة، انتهي.
 ومر قول الماوردي: تكره الشبابة في الحضر  اي: تحريما  وتباح للراعي ()، وفي السفر () وقول الخطابي: الزمارة التي سمعها ابن عمر زمارة الرعاة وهو محمول علي غير الشبابة، ا. ه.
 وتعقب ذلك الاذرعي فقال: ان كان يصفر بها كالاطفال والرعاة علي غير قانون بل صفيرا مجردا علي نمط واحد فقريب عدم الحرمة فيها، وان كان المسافر او الراعي يصفر فيها علي القانون المعروف من الاطراب فهي حرام 
 مطلقا، بل هي اجدر بالتحريم من ساءر المزامير المتفق علي تحريمها؛ لانها اشد اطرابا وهي شعار الشربة واهل الفسق، ا. ه.
 (تنبيه رابع) اذا تاملت ما ذكرناه [ز/ /ا] في تقرير الحديث والاجوبة عنه بان لك واتضح اندفاع ميل البلقيني الي متابعة الرافعي، وقوله: لا يثبت التحريم الا بدليل معتبر ولم يقم النووي دليلا علي ذلك، اه، واندفاع قول التاج السبكي في "توشيحه" (): لم يقم عندي دليل علي تحريم اليراع مع كثرة التتبع، والذي اراه الحل، فان انضم اليه محرم فلكل منهما حكمه، ثم الاولي عندي لمن ليس من اهل الذوق الاعراض عنه مطلقا؛ لانه قد يجره الي ما لا ينبغي، وادناه صرف الوقت فيما غيره اهم منه، وحصول اللذة به، وليست اللذة النفسانية في هذه الدار من المطالب الشرعية، واما اهل الذوق فحالهم مسلم اليهم، وهم علي حسب ما يجدون في انفسهم، ا. ه.
 ووجه اندفاع ما قاله هذان الامامان ان الحديث السابق صحيح، ودلالته علي التحريم واضحة، فاي وجه لتوقفهما؟ بل بغرض عدم دلالة الخبر علي عدم صحته ()، فالقياس حجة اي حجة، وقد سبق في كلام الاءمة انه دال بالاولي علي تحريم الشبابة، ومن ثم قال الشمس الجوهري عقيب ما مر عن البلقيني: ويمكن ان يستدل بالقياس علي الالات المذكورة لاشتراكه 
 معها في كونه مطربا، بل ربما كان الطرب الذي فيه اشد من الطرب الذي في نحو الكمنجة والربابة ونحوهما، فهو اما [قياس] () الاولي او المساواة بالنسبة الي المذكورين، وهما حرام بلا خلاف، ا. ه.
 ثم [قول] () السبكي: ثم الاولي عندي لمن ليس من اهل الذوق ... الخ، انما ياتي علي ما زعم انه الذي يظهر وهو الحل، اما علي الحرمة التي هي منقول المذهب ومعتمد اكثر اءمته او كلهم علي ما مر فلا يفترق الحال فيها بين اهل الذوق وغيرهم، بل اهل الذوق اشد الناس تعصبا عن مواطن الشبهات فضلا عن المحرمات، اللهم الا لمن غلبه حال حتي صار لا شعور له، وشهدت قراءن احواله علي ذلك، فهذا لا تكليف عليه الان حتي يعترض عليه، وقد سبق ان الجنيد وتبعه الاءمة جعل السماع حراما علي العوام؛ لبقاء نفوسهم، مباحا للزهاد؛ لحصول مجاهدتهم، مستحبا للعارفين؛ لحياة قلوبهم.
 قال التاج السبكي: والظاهر انه لم يرد التحريم الاصطلاحي، وانما اراد انه لا ينبغي وفيه نظر؛ لما مر ان الغناء ونحوه قال بتحريمه كثيرون من اءمتنا [ز/ /ب] وغيرهم، فلعل الجنيد يري تحريمه علي العوام فقط؛ لانه يجرهم الي الفتنة والوقوع في المعصية سريعا بخلاف القسمين الاخرين.
 (فاءدة) وقع في "العزيز"؛ للرافعي انه قال: روي ان داود النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يضرب باليراع في غنمه، قال شيخ الاسلام في تخريج احاديثه: لم اجده ()، وبهذا يعلم خطا صاحب هذا الكتاب وغيره؛ حيث 
 اخذوا من ذكر الرافعي له الاحتجاج به علي حل الشبابة، علي انه لو صح لم يكن فيه ذلك؛ اذ شريعة من قبلنا ليست بشريعة لنا؛ لانه اما ورد في شرعنا ما ينافيها فواضح، او ما يوافقها فالحجة في شرعنا دون غيره.
 (تنبيه خامس) قال في "المهمات": اليراع بفتحة التحتية وتخفيف الراء وبالمهملة جمع (يراعة) اسم جنس واحده (يراعة) قاله النووي في "تهذيبه"، وقال الجوهري: اليراع القصب، واليراعة القصبة، اذا علمت ذلك علمت ان اليراع متعدد، وحينءذ فكيف يصح تفسيره  اي: الواقع في "الروضة" وغيرها  بالشبابة؟ ا. ه ().
 ويجاب بانه تفسير باعتبار مفرده، وقد يقع مثل ذلك كثيرا ().
 * * * * * 
  القسم الحادي عشر: الموصول
 قال الكمال ابن ابي شريف في "الاسعاد" (): وليس من محل اختلاف الشيخين القصب المسمي بالموصول؛ لانه يضرب به مع الاوتار، وهو من شعار شاربي الخمر كما لا يخفي علي من اطلع علي احوالهم، وقد قال الرافعي: ليس المراد باليراع كل قصب، بل المزمار العراقي وما يضرب به مع الاوتار حرام بلا خلاف، ا. ه ()، وقيل: واول من اتخذ المزامير بنو اسراءيل.
 * * * * * 
  القسم الثاني عشر: المزمار العراقي وما يضرب به مع الاوتار
 [قال الرافعي في "العزيز" والنووي في "الروضة": المزمار العراقي وما يضرب به مع الاوتار] () حرام بلا خلاف، انتهي.
 ولفظه [مع ما وقع] () في نسخة معتمدة من نسخ "العزيز"، والموجود في كثير من النسخ: وما يضرب به الاوتار، والنسخة الاولي هي الصواب كما اشار اليه الزركشي، فان عبارة الشيخين: وليس المراد من اليراع كل قصب، بل المزمار العراقي وما يضرب به مع الاوتار () حرام بلا خلاف، انتهت.
 فلا مناسبة لذكر ذوي الاوتار مع مزامير القصب، قال الزركشي: وقد راجعت كلام الغزالي الذي اخذ الرافعي هذا منه فوجدته انما ذكر ذلك [ز/ /ا] تفسيرا للمزمار العراقي، فقال بعد حكاية الوجهين في اليراع: ولا نعني به المزمار الذي يسمي العراقي ويضرب مع الاوتار، فانه حرام؛ يعني: بلا خلاف، وكذا حكاه عنه صاحب "الذخاءر" كما سبق، ا. ه.
 (تنبيه) استدل الاصحاب لتحريم المزمار بانه من شعار شربة الخمور نظير ما ياتي في الاوتار، واعترض بان الغالب انهم لا يحضرونه؛ فان فيه اظهارا لحالهم، ا. ه.
 قال الاذرعي: وهذا باطل، بل يحضرونه في مكانهم الذي لا يظهر فيه اصوات المعازف ويظهره ارباب الولايات المتجاهرون بالفسق، وصرح 
 [العمراني] () وغيره بتحريم ساءر المزامير وهي تشمل الصرناني وهي قصبة ضيقة متسعة الاخر يزمر به في المواكب وعلي النقارات وفي الحرب، وتشمل [الكرجة] () وهي مثل الصرناني الا انه يجعل في اسفل القصبة قطعة نحاس معوجة يزمر بها في اعراس البوادي وغيرها وتشمل الثاني وهي اطرب من الاولين وتشمل المقرونة وهي قصبتان ملتفتان.
 (فاءدة) اخرج الديلمي عن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا كان يوم القيامة قال الله  عز وجل : اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم وابصارهم عن مزامير الشيطان؟ ميزوهم، فيميزوهم في كثب المسك والعنبر، ثم يقول لملاءكته: اسمعوهم تسبيحي وتمجيدي، فيسمعون باصوات لم يسمع السامعون مثلها)) ()، ومر في المقدمة حديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة: مزمار عند [نعمة]، ورنة عند مصيبة)) ()، وحديث: ((امرت بهدم الطبل والمزمار)) ().
 * * * * * 
  القسم الثالث عشر: الاوتار والمعازف
 كالطنبور والعود والصنج اي: ذي الاوتار والرباب () والجنك () والكمنجة والسنطير والدريج ()، وغير ذلك من الالات المشهورة عند اهل اللهو والسفاهة والفسوق، وهذه كلها محرمة بلا خلاف، ومن حكي فيه خلافا فقد غلط او غلب عليه هواه، حتي اصمه واعماه، ومنعه هداه، وزل به عن سنن تقواه.
 وممن حكي الاجماع علي تحريم ذلك كله الامام ابو العباس القرطبي وهو الثقة العدل فانه قال كما نقله عن اءمتنا واقروه: اما المزامير والكوبة فلا يختلف في تحريم سماعها ولم اسمع عن احد ممن يعتبر قوله من السلف [ز/ /ب] واءمة الخلف من يبيح ذلك، وكيف لا يحرم وهو شعار اهل الخمور والفسوق ومهيج للشهوات والفساد والمجون، وما كان كذلك لم يشك في تحريمه ولا في تفسيق فاعله وتاثيمه.
 وممن نقل الاجماع علي ذلك ايضا امام اصحابنا المتاخرين ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي ()، فانه قال في "تقريبه" بعد ان اورد حديثا في تحريم 
 الكوبة، وفي حديث اخر: ان الله يغفر لكل مذنب الا صاحب عرطبة او كوبة ()، والعرطبة: العود، ومع هذا فانه اجماع، ا. ه.
 (تنبيه) اعترضت حكاية الاجماع بان الماوردي من اكابر اصحابنا قال في "حاويه": ان بعض [اصحابنا] () كان يخص العود بالاباحة من بين الاوتار ولا يحرمه؛ لانه موضوع علي حركات تنفي الهم وتزيد في النشاط، ويقال: انه ينفع من بعض الامراض، وبان ابن طاهر حكاه عن اجماع اهل المدينة وعن صاحب "التنبيه" الامام ابي اسحاق الشيرازي قال: وكان مذهبه انه مشهور عنه، وان احدا من علماء عصره لم ينكره عليه، وهذا الاعتراض باطل سفساف لا يعول عليه، اما ما في "الحاوي" فقد عقبه الماوردي بما [يزيفه] () ويرده ويبين انه لا يعتد به ولا يحكي الا لرده، فانه قال في "الحاوي" عقبه: وهذا لا وجه له؛ لانه اكثر الملاهي طربا، واشغلها عن ذكر الله  تعالي  وعن الصلاة، وان تميز به الاماثل عن الاراذل ().
 وتابعه الروياني في "البحر" علي رد هذا الوجه وتزييفه، واما زعم انه ينفع لبعض الامراض فقد جعله الاسنوي مقويا لذلك الوجه؛ فقال بعد قول الشيخين: ان ما مر حرام بلا خلاف، واطلاقهما عدم الخلاف ليس كذلك؛ فقد حكي الماوردي والروياني في "البحر" وجها ان العود بخصوصه حلال؛ لما يقال: انه ينفع بعض الامراض، اه، واعترضه 
 المتعقبون لكلامه بان حكايته لهذا الوجه علي هذا المهيع () باطلة من وجهين:
 احدهما: انه اذا كان معللا بنفعه لبعض الامراض فينبغي تقييد الاباحة لمن به ذلك المرض دون غيره، فاطلاق حكايته غلط فاحش.
 الثاني: اذا ابيح لحاجة المرض فلا ينبغي ان يقتصر علي حكايته وجها، بل يحرم بجوازه [ز/ /ا] كما يجوز التداوي بالنجس، وقد جزم الحليمي في "منهاجه" بان الات اللهو اذا كانت تنفع من بعض الامراض ابيح سماعها، قال ابن العماد: والذي قاله متعين، انتهي.
 والحاصل انه متي شهد طبيبان عدلان ان هذا المرض بخصوصه ينفع فيه العود وانحصر النفع بان لم يوجد دواء حلال ينفع فيه غيره جاز استماعه ما دام ذلك المرض باقيا، كما صرحوا بذلك في التداوي بالنجس  غير محض الخمر  فانه يجوز عندنا بهذه الشروط التي ذكرتها، واذا وجدت ابيح العود حينءذ للضرورة كما يباح اكل الميتة للمضطر، وحينءذ فلم يتحقق لنا وجه قاءل لجواز العود علي اطلاقه.
 واما ما حكاه ابن طاهر من اجماع اهل المدينة فهو من كذبه وخرافاته؛ فانه  كما مر  رجل كذاب يروي الاحاديث الموضوعة ويتكلم عليها بما يوهم العامة صحتها، كما مر في مبحث الغناء والرقص، وايضا فهو مبتدع اباحي لا يحرم قليلا ولا كثيرا؛ ومن ثم قال بعضهم فيه: انه رجس العقيدة نجسها، ومن هذا حاله لا يلتفت اليه ولا يعول عليه؛ ومن ثم قال الاذرعي عقب حكايته الباطلة الكاذبة عن اجماع اهل المدينة وعن الشيخ ابي 
 اسحاق: وهذا من ابن طاهر مجازفة، وانما فعل ذلك بالمدينة اهل المجانة والبطالة، ونسبة ذلك الي صاحب "التنبيه" كما رايته في كتابه بالسماع نسبة باطلة قطعا، كيف وقد قطع في "مهذبه" هنا وفي الوصايا بتحريم العود، وهو قضية ما في "تنبيهه"، ومن عرف حاله وشدة ورعه ومتين تقواه جزم ببعده ونزاهته وطهارة ساحته من ذلك، وكيف يظن ذو لب في هذا العابد القانت ان يقول في دين الله ما يفعل ضده مع ما في ذلك من غليظ الذم والمقت، وكل من ترجمه لم يذكر شيءا من هذا  فيما نعلم.
 ومن المجازفة قول ابن طاهر: ان ذلك مشهور عنه، ودعوي ابن طاهر ان ذلك اجماع اهل المدينة من [جراء] () دعواه اجماع الصحابة والتابعين علي اباحة الغناء، والهوي يعمي ويصم، اه.
 وقال الزركشي عقب اعتراض الاسنوي علي الشيخين نفيهما الخلاف في ساءر الاوتار السابقة بحكاية ابن طاهر عن الشيخ ابي [ز/ /ب] اسحاق [ما مر قلت: هذا تلبيس من الاسنوي قلد فيه صاحبه الكمال الادفوي في كتابه "الامتاع"، ولا تجوز حكاية هذا عن الشيخ ابي اسحاق] () فان ابن طاهر متكلم فيه عند اهل الحديث بسبب الاباحة وغيرها، وقد قطع الشيخ ابو اسحاق في "المهذب" هنا وفي الوصايا بتحريم العود وهو اتقي لله من ان يقول في دين الله شيءا ويفعل ضده، ا. ه.
 واذا تاملت ما تقرر في هذا التنبيه علمت ان قول صاحب ذلك الكتاب: وذهبت طاءفة الي جواز سماع العود وما جري مجراه من الالات المعروفة ذوات الاوتار كذب صريح وجهل قبيح؛ لما مر ان ذلك محرم بالاجماع، 
 وانه لم يقع خلاف الا في العود، وان ذلك الخلاف باطل لا يعتد به في حكاية الاجماع.
 وقوله: ونقل سماعه عن فلان وفلان وذكر جماعة من الصحابة وجماعة من التابعين وغيرهم ... جوابه: ان هذا كله نقل باطل، واحتجاج بالتمويهات والتلبيسات، وكيف يسوغ لمتدين  فضلا عمن يدعي التصوف والمعرفة  ان يحتج علي تعاطي الاشياء المحرمة عند اءمة المذاهب الاربعة وغيرهم بمجرد قوله ونقل سماعه عن فلان وفلان، ما ذاك الا غباوة ظاهرة وجهل مفرط؛ لان اللاءق بمن يريد ان يفعل شيءا يخالف فيه المشهور المقرر في مذاهب العلماء ان يحتج عليهم بنقل صريح او حديث صحيح؛ لانه اما ان يكون مجتهدا او مقلدا، فان كان مجتهدا بين اولا ان المسالة غير مجمع عليها، واثبت النقل بطريقه المعتبرة عند اءمة الحديث وغيرهم، عمن يعتد به انه لا اجماع في المسالة، ثم بين حجته من كتاب او سنة او غيرهما بطراءقه [المعتبرة] () عند اءمة الاصول وغيرهم، وان كان مقلدا بين صحة الحل عند احد من العلماء المجتهدين ثم قال: انا مقلد لهذا الامام حتي يرتفع الانكار عنه، واما مجرد قوله نقل فهذا كلام لغو لا يفيد شيءا الا في غرضه الفاسد، وهو ترويج افعاله واقوله الباطلة الكاذبة علي من لا يفرقون بين نقل [صحيح]، ويعتقدون ان الكل من واد واحد، وهيهات! ليس الامر بالهويني كما يظن هذا الرجل واضرابه، بل بينه وبين اثبات الحل [ز/ /ا] عن واحد ممن ذكر [مفاوز] () تقطع دونها الاعناق؛ اذ لو اقام طول عمره يفحص ويفتش ما ظفر بنقل الحل من طريق صحيح عن 
 واحد من العلماء فضلا عن هءلاء الكثيرين الذين عددهم بمجرد الدعاوي الكاذبة منه، وممن سبقه الي ذلك كابن حزم () وابن طاهر وليته عرف حال هذين الرجلين ليتجنب متابعتهما، فان كلا منهما مبتدع ضال.
 اما ابن حزم ف[ان] العلماء لا يقيمون له وزنا كما نقله عنهم المحققون؛ كالتاج السبكي وغيرهم؛ لانهم اصحاب ظاهرية محضة تكاد عقولهم ان تكون مسخت، ومن وصل الي انه يقول: ان بال الشخص في الماء تنجس، او في اناء ثم صبه في الماء لم يتنجس، كيف يقام له وزن ويعد من العقلاء فضلا عن العلماء؟! ولابن حزم هذا واضرابه من امثال هذه الخرافات الشء الذي لا ينحصر، ومن تامل علله ونحله وكذبه علي العلماء سيما امام اهل السنة ابي الحسن الاشعري علم ان الاولي به وبامثاله ان يكونوا في حيز الاهمال [وعدم رفع راس لشء صدر منهم] ().
 واما ابن طاهر فان العلماء بالغوا في تضليله وتسفيهه بما مر بعضه وياتي بعضه، من ذلك انه رجس العقيدة نجسها، فانه رجل اباحي لا يتقيد بدليل ولا يعول علي تعليل، بل كل ما وسوس له الشيطان اتخذه مذهبا، وبرهن عليه بالاشياء التي يعتقد كذبها، وانما يموه علي من لا علم عنده ليوهمه صحة ذلك، نظير ما مر له في الحديث الباطل الكذب الموضوع المختلق 
 الذي فيه نسبة الرقص اليه  صلي الله عليه وسلم  فانه اسقط ذكر واضعة ومختلقه، وذكر بعض رواته الذين لا مطعن فيهم؛ ليوهم الناس انه حديث صحيح، ومن وصلت جهالته وسفاهته الي هذا الحد، كيف يعول عليه او يلتفت اليه؟ من يزعم ان له ادني مسكة من دين الله فضلا عن ورع.
 وقول صاحب ذلك الكتاب: ان الحل نقل ايضا عن اكثر فقهاء المدينة، وهذا غاية في الكذب والتدليس، لانه ان قلد ابن طاهر في النقل، فابن طاهر انما عبر باجماع اهل المدينة لا باكثرهم، وان قلد العلماء في تكذيب ابن طاهر في هذا النقل فاهل المدينة بريءون [ز/ /ب] من نسبة ذلك اليهم، فترك هذا الرجل هاتين المقالتين واختراعه النقل عن اكثر المدينة غاية في سوء الصنيع المبني علي التلبيس، وحال هذا الرجل يابي صدور مثل ذلك عنه، لكن الهوي يوجب اكثر من ذلك؛ قال تعالي {افرايت من اتخذ الهه هواه} () الاية، قوله: ونقل عن مالك سماعه، وليس ذلك بالمعروف عند اصحابه، كانه لم يطالع "تفسير القرطبي" في سورة الروم، ولا "المسالك"؛ لابن فضل الله في مبحث المغنين الماخوذ منه رد ذلك المحكي بانه اشتباه، فان شخصا اسمه مالك في زمن الامام كان مغنيا، وبفرض صحة ذلك  وهو بعيد جدا  فالعبرة باخر احوال الاءمة واقوالهم.
 والحاصل: انه لا حجة له في هذا النقل عن مالك مطلقا، فكان اللاءق صون امامه عن هذا الذي اشار اليه، ونقل عن ابن العربي في "شرح 
 الترمذي" ما يوهم الحل، وليس كذلك كما هو ظاهر بادني تامل، وما مثال هذا الا ما في امثال العوام: (الغريق يتعلق بالقش).
 وقوله: وحكي اباحته الماوردي عن بعض الشافعية ... هذا من غاية التدليس والبهت، فان الماوردي عقب هذه الحكاية بتزييف هذا القول وابطاله كما مر مبسوطا، وكان هذا الرجل يظن ان احدا لا يتعقب كلامه ولا يعترض عليه، وليس كذلك؛ فقد اخبر الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم  انه لا تزال طاءفة من امته ظاهرين علي الحق الي يوم القيامة  اي: حزبه  لا يضرهم من خالفهم ()، وبان الله  تعالي  وعده بان كل زمن يوفق الله فيه عدولا يحملون العلم وينفون عنه تحريف [الغالين] () والحاد الملحدين وشبه المبطلين ().
 وقوله: وقال الاستاذ ابو منصور البغدادي: هو من نظير ما قبله، قوله: ونقل عن ابي اسحاق الشيرازي انه كان مذهبه وانه مشهور عنه، وانه لم ينقل عن احد من العلماء انه انكره عليه، حكاه ابن طاهر المقدسي عنه، جوابه ما سبق ان هذا النقل منه علي هذا العالم الرباني كذب صريح، كيف 
 والشيخ مصرح بتحريم سماع العود، وانه لا خلاف فيه في كتب الفقه، وكيف يظن بهذا العبد [ز/ /ا] القانت الذي قد اشتهر ورعه اشتهار الشمس ان يصرح في كتبه بحرمة شء من غير خلاف فيه ثم يفعله، ما هو الا امر قبيح؛ ومن ثم بالغ العلماء في تكذيب ابن طاهر في ذلك، وان هذا من جملة خرافاته وكذباته الشنيعة التي تصدر عن المجازفة ورقة الديانة، ومن مبالغته في كذبه قوله: انه كان مشهورا عن الشيخ، وانه لم ينقل عن احد من العلماء انه انكره عليه.
 ومن تدليس هذا الرجل الناقل عن ابن طاهر انه نقل كذبه ولم ينقل تكذيب العلماء له في هذا النقل [اصلا] () ومبالغتهم في الرد عليه.
 قوله: وكان ابراهيم بن سعد الزهري من علماء المدينة يقول باباحته ولا يحدث حديثا حتي يضرب به جوابه، هذا من جملة الكذب ايضا علي ابراهيم بن سعد، وقد مر عن القرطبي انه نقل اباحة الغناء عنه شاذ، علي انه لو فرض صحة ذلك عنه لم يجز لاحد تقليده؛ للاجماع علي انه لا يقلد الا مجتهد، وابراهيم هذا ليس من اهل الاجتهاد كما مر عن القرطبي، فهذا النقل [غير مفيد، ولو] () فرض صحته عنه فكيف وهو لم يصح، فتامل مجازفة هذا الرجل كيف اراد ان يعارض القرطبي بمجرد زعمه، فقال: وابراهيم بن سعد احد شيوخ الشافعي، وروي عنه البخاري، وهو امام مجتهد مشهور عدل بار لله مامون، وهذا كله من الجزاف، والكذب، والتلبيس، فان كونه شيخا للشافعي وغيره لا يقتضي بل ولا يدل من وجه 
 قريب [ولا بعيد انه مجتهد، وكم اخذ الشافعي عن غير مجتهد] () وروي البخاري عن جاهل بمراتب الاجتهاد فضلا عن التحلي بها، فذكر ذلك غباوة محضة، وقوله: وهو امام مجتهد، [هذا كذب] () منه؛ لانه اذا تعارض قول هذا: انه مجتهد، [وقول القرطبي: انه غير مجتهد] () من الذي يعتمد قوله من الرجلين؟ [فشتان] ما بينهما، لا سيما وهذا الرجل امر في هذا الكتاب بمتابعة خبيثين مبتدعين كذابين: ابن حزم، وابن طاهر، كل ذلك [لتروج] () مقالته الفاسدة وشبهته الكاسدة، وتامل مجازفته ووقوعه في حق كل العلماء بحكايته عن ابراهيم بن سعد هذا انه لما ضرب بالعود بين يدي هارون، قال له: يا ابراهيم، من قال بتحريم هذا [ز/ /ب] من علماءكم؟ قال: من ربطه الله  تعالي  يا امير المءمنين)) ()، ا. ه. 
 فهذه الحكاية لا تصدر عن ادني السوقة في حق العلماء، فكيف استباح هذا الذي يزعم الدين والتصوف ان يحكي ذلك ويشهره للعوام، ليس ذلك الا لان المحنة القبيحة بسماع الاوتار اخرجته من حيز الصيانة الي حيز الخيانة، وعن ساحة الادب الي هون العطب، ولم لا وقد وقع في حق كل العلماء، وباء بسبب ذلك بالخسار والبوار والعمي؟ وكيف يستجيز بعد ذلك ان يقلد امامه مالكا ويجعله الواسطة بينه وبين الله  تعالي  وهو قد ربطه الله؛ اذ هذه كلمة ذم لهم؟ وكيف ساغ لهذا الرجل ان يحتج علي العلماء كلهم بكلام، مغن يضرب بالعود بين يدي ظالم سب العلماء كلهم لاجل ان يرضيه ويحسن له قبيحه! وكيف يعقل منه ان يقبل منه وصف ابراهيم هذا بتلك الاوصاف العلية مع هذه المرتبة الدنية؟! اذ غايته انه مغن عواد لظالم، فان هذا كله بتقدير صحة ذلك من ابراهيم هذا، والا فقد مر ان هذا الرجل انما يعتمد كذب ابن طاهر الخبيث ويظنه حجة؛ لان هواه اعماه واصمه حتي انه لم يفرق بين القبيح والحسن، بل لا يالف الا القبيح؛ لانه الموافق للهوي، وقوله: ونقل الامام المازري عن عبدالله بن الحكم انه مكروه [جوابه: انه مكروه] () كراهة تحريم، فان المجتهدين الذين هم مشايخ ابن الحكم كالشافعي كثيرا ما يطلقون الكراهة يريدون بها كراهة التحريم. 
 وقوله: وحكي عن الامام عز الدين بن عبدالسلام انه مباح، هذه الحكاية كذب صراح، كيف وهو مصرح في كتبه بخلافه! فهو نظير الكذب السابق علي ابي اسحاق، ولولا ابتلي الناس بهءلاء الكذابين الذين لا مسكة لهم [ولا دين] () لاتضح الحق [وظهر الصدق، فان الحكمة الالهية اقتضت ذلك ليظهر المحق من المبطل، ويتحلي كل برداء صدقه او كذبه] () يوم العرض الاكبر يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، عافانا الله من ذلك بمنه وكرمه امين.
 (تنبيه ثان) استدل اصحابنا لتحريم الملاهي المذكورة بقوله  تعالي : {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} () [ز/ /ا] فسره ابن عباس والحسن بالملاهي ()، وبقوله  تعالي : {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} () فسره مجاهد: بالغناء والمزامير ().
 وبالحديث الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ليكونن في امتي اقوام يستحلون الخز والحرير والخمر والمعازف))؛ رواه البخاري تعليقا، ووصله الاسماعيلي وابو نعيم في "المستخرج"، وابو داود باسانيد 
 صحيحة ()، والمعازف الات اللهو، وبهذا الذي تقرر من صحة الحديث من هذه الطرق الكثيرة اندفع قول ابن حزم: ان الحديث منقطع ولا حجة فيه، ولو فرض ان غير البخاري لم يذكره [لان] () ذكره له حجة؛ لما قد تقرر عند الاءمة ان تعليقاته المجزوم بها صحيحة، علي [ان] بعض الحفاظ قال: طرقه المذكورة كلها صحيحة لا مطعن فيها، وقد صححه جماعة [اخرون] من الاءمة الحفاظ، علي ان ابن حزم ذكر في موضع اخر ان قول العدل الراوي اذا روي عمن ادركه من العدول فهو علي اللقاء والسماع، سواء قال: انبانا، او حدثنا، او عن فلان، او قال فلان، فكل ذلك منه محمول علي السماع، ا. ه.
 فتامل كيف ناقض نفسه، فانه لما ذكر عن البخاري انه روي في صحيحه في الاشربة قوله: قال هشام ابن عمار: حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا عبدالرحمن بن يزيد بن جابر ... وساق سنده الي ابي عامر او ابي مالك الاشعري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ليكونن في امتي اقوام يستحلون الحر)) ()؛ اي: بكسر الحاء المهملة وفتح الراء مع التخفيف؛ اي: الزنا، فان الحر اسم لفرج المراة، ا. ه.
 قال  اعني: ابن حزم : هذا حديث منقطع غير متصل، فلا يستدل به، بل حمله تعصبه لمذهبه الفاسد الباطل في اباحة الاوتار وغيرها الي ان حكم علي هذا الحديث وكل ما ورد في الملاهي بالوضع، وقد كذب في ذلك 
 وافتري علي الله وعلي نبيه  صلي الله عليه وسلم  وشريعته الغراء، كيف وقد صرح الاءمة الحفاظ الذين هم امناء الله علي شريعة نبيهم  صلي الله عليه وسلم  بتصحيح كثير من الاحاديث الواردة في ذلك كما قدمته، ولقد قال بعض الاءمة الحفاظ: ان ابن حزم انما صرح بذلك تقريرا لمذهبه الفاسد في اباحة الملاهي، وليس كما زعم وافتري فقد صحح ذلك الحديث جماعة كثيرون [ز/ /ب] من الاءمة الحفاظ، ووقع من حديث عشرة من اصحاب هشام عنه، بل ولم ينفرد به كل من هشام وصدقة وابن جابر؛ اي: فالحديث مشهور عن غير رواة البخاري ايضا، وبهذا يتضح لك بطلان كلام ابن حزم، وان تعصبه لمذهبه الباطل اوقعه في المجازفة والاستهتار حتي حكم علي الاحاديث الصحيحة من غير شك ولا مرية بانها موضوعة، وقد كذب وافتري؛ ومن ثم قال الاءمة في الحط عليه: ان له مجازفات كثيرة، وامورا شنيعة نشات من غلطه وجموده علي تلك الظواهر، ومن ثم قال المحققون: انه لا يقام له وزن، ولا ينظر لكلامه ولا يعول علي خلافه؛ اي: فانه ليس مراعيا للادلة، بل لما راه هواه وغلب عليه من عدم تحريه وتقواه، ومبالغته في سب العلماء وثلبهم بما اوجب الخزي في اخرته ودنياه، اعاذنا الله من مثل هذه الاحوال، وبانها الة شربة الخمور فتدعو لشربها، وفيه تشبه باهلها، وهو حرام؛ ولذلك لو رتب جماعة مجلسا واحضروا الة الشرب واقداحه، وصبوا فيه السكنجبين () ونصبوا ساقيا يدور عليهم ويسقيهم، ويجيب بعضهم بعضا بكلماتهم المعتادة بينهم حرم عليهم ذلك؛ لما فيه من التشبه باهل المعصية، وبهذا مع ما مر من الاجماع 
 علي تحريم تلك الالات يندفع قول الغزالي: القياس تحليل العود وساءر الملاهي، ولكن ورد ما يقتضي التحريم، ا. ه.
 ووجه اندفاعه ان ما فيها من المعاني الموجبة للحرمة مع صحة الحديث بحرمتها وقيام الاجماع عليها يلغي ما قاله من القياس لو فرضت صحته، فكيف وهو لم يصح؟! وانما القياس فيها الحرمة لما علم واستقر في الشرع من ان وساءل المعاصي معاص مثلها، وهذه الالات كذلك كما تقرر، واصل هذا قول امامه في بعض الات الملاهي: القياس تحليلها، فان صح الخبر قلنا بتحريمه والا توقفنا، قال بعض شراح "المنهاج": لم يصح، وليس كما زعم، بل صح الخبر من طرق عديدة لا مطعن فيها كما سبق.
 ثم رايت الغزالي ذكر ما يدفع ما مر عنه؛ فانه قال في "الاحياء" (): والمنع من الاوتار كلها لثلاث علل: 
 احداها: انها تدعو الي شرب الخمر فان اللذة الحاصلة بها تدعو [لذلك] () [ز/ /ا]؛ ولهذا حرم شرب قليله الذي يقطع بعدم اسكاره؛ لانه يجر لكثيره.
 الثانية: انها في قريب العهد بشربه تذكره [محاسن] () الشرب، والذكر سبب انبعاث الفسوق، وانبعاث الفسوق اذا قوي سبب للاقدام.
 والثالثة: ان [الاجتماع] () علي الاوتار لما صار من عادة اهل الفسق منع من التشبه بهم؛ اذ ((من تشبه بقوم فهو منهم)) (). 
 (تنبيه ثالث) زعم ابن حزم انه لم يصح في تحريم العود حديث، قال: وقد سمعه ابن عمر وابن جعفر، ا. ه، وابن حزم هذا رجل ظاهري لا يعتد بخلافه، ولا يعول عليه كما صرح به الاءمة، وقوله: لم يصح في تحريم العود حديث ... مبني علي ما سبق عنه قريبا في حديث البخاري، وقد علم انه حديث صحيح عند اءمة الحديث الذين عليهم المعول في القديم والحديث، وزعمه ان هذين الامامين سمعاه من تهوره ومجازفته؛ ومن ثم قال الاءمة في الرد عليه: لم يثبت ما زعمه عنهما، وحاشا ابن عمر من ذلك مع شدة ورعه وتحريه واتباعه وبعده من اللهو، قالوا ايضا: وقوله: لم يصح فيه حديث، جمود منه علي ظاهريته، وفي عموم الاحاديث الناصة علي ذم البدع والمحدثات وانكارها ما يدل علي تحريمه دلالة ظاهرة لا مدفع لها، واذا تقرر لك ما في هذا التنبيه واللذين قبله مع ما مر في مبحث الرقص، علمت به بطلان ما نقله بعض من لا وثوق به ولا تعويل عليه عن الشيخ عز الدين ابن عبدالسلام انه سءل عن الالات كلها فقال: مباح، قال ابن القماح: يريد انه لم يرد دليل صحيح من السنة علي تحريمه فسمعه الشيخ فقال: لا اردت ان ذلك مباح، ا. ه.
 
 وهذا كله كذب مصنوع وباطل موضوع، ومعاذ الله ان سلطان العلماء يبيح ما اجمع العلماء علي تحريمه، ومن توهم ذلك فيه لم يثق بعد بكلام عالم قط؛ لان مثل هذا الحبر اذا صرح في كتبه بحرمة تلك الالات كلها وكذب عليه بذلك، واعتمد هذا الكذب من لا فهم له بل ولا دين، واقر هءلاء الكذبة علي كذبهم  زالت الثقة بالعلماء ومءلفاتهم، فتعين علينا ان نبالغ في الرد علي هءلاء الذين لا خلاق لهم ولا دين بحجزهم عن قبيح الافتراء علي العلماء العاملين والاءمة المحققين، وليت هءلاء الاشقياء كذبوا علي من ليس له تصنيف بين ايدي الناس يرجعون [ز/ /ب] اليه، واما هذا الامام فتصانيفه مشهورة منشورة، فهي تكذبهم وتسفه احلامهم، ومن العجب ما نقله عن ابن القماح انه لم [يرد] () دليل صحيح علي تحريم ذلك، وهذا باطل، كيف ومر فيه حديث البخاري، ولكنه تبع ابن حزم، وقد مرت المبالغة في الرد عليه، وان الخبر صحيح عند الحفاظ، وانه مصرح تصريحا لا يقبل تاويلا بحرمة الالات كلها كما مر في التنبيه مع الرد عليه علي من نازع فيه، ونظيره ما نقل عن التاج الفزاري انه كان يحضر غير مرة السماع بالدف والشبابة، وبفرض صحة ذلك عنه فالدف حلال وكذا الشبابة عند بعض العلماء، فلعله ممن يبيحها، وهو بعيد، ومن استدل علي حل السماع المحرم بان معتقدا كان اذا سمع سماعا اعتراه حال قام منتصبا زمانا طويلا كاصح الرجال [فلم يصب] ()، ومن اين ذلك للحاكي انه سماع محرم؟ لان شان هءلاء المنتصرين لحل ما حرم الله علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  ووارثيه انهم يكتفون بمجرد حكاية يجدونها في 
 كتاب من غير بحث منهم عمن رواها، ولا عن مدلولها ومعناها، لما ان حب الهوي اعماهم، وعن طريق الهدي اضلهم واغواهم.
 ونظير ما مر عن ابن عبدالسلام من الكذب والتقول عليه ما نقل عن تلميذه الامام المجتهد ابن دقيق العيد انه حضر السماع بالدف والشبابة، وكذا جماعة من الفقهاء من حكايات كلها لا يعول عليها ولا يلتفت اليها، وبفرض صحة ذلك فهو في امر مختلف فيه، وقد مر في صحته عن العلماء فيه ما فيه مقنع لمن رزق ادني نوع من هداية، وانما الطامة اعتقاد هءلاء حل الاوتار جميعها، وانه لم يرد فيها حديث صحيح افتراء وكذبا علي الله ورسوله؛ قال  تعالي : {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله ... } الاية ()، ولا منكر اقبح ممن يريد ان يحلل ما اجمع العلماء علي تحريمه، ويوقع العامة وغيرهم في العمل به وسماعه، غافلا عما يترتب عليه من الاثم والعقاب، عافانا الله من ذلك بمنه وكرمه، امين.
 ومن العجب ان صاحب ذلك الكتاب سرد عن كثيرين انهم حضروا السماع علي حسب تقوله وتهوره وكانه لم يطلع علي كلام القرطبي وغيره السابق، ولا علي كلام الاءمة عنهم ولا فهم محل الخلاف من محل الوفاق، وانما يدلس ويلبس [ز/ /ا] ليروج خرافاته ويظهر سقطاته، ومن الذي يحرم السماع مطلقا حتي يعرض بانه حرام، وانما المنكر ما يزعمونه من حله بالالات المحرمة بالاجماع، وكل ما حكاه عن اولءك الاءمة انما هو في سماع اختلف فيه، كما مر بيان ذلك واضحا مبسوطا، فعليك بتحريره 
 ودع تلك الحكايات ، وما فيها من الكذب والتقولات، ان اردت السلامة من الحسرة والندامة، لا سيما وقت العرض يوم القيامة.
 (تنبيه رابع) انما فسرت الصنج في الترجمة بذي الاوتار لانه الذي لا خلاف في تحريمه، بخلاف الصنج الذي هو دواءر يضرب بواحدة علي الاخري فان فيه خلافا [مر] بسطه، واطلاق الصنج علي الامرين ذكره الجوهري وغيره؛ حيث قالوا: الصنج هو الذي يتخذ من صفر يضرب احداهما بالاخري مختص بالعرب، وذو الاوتار مختص بالعجم وهما معربان، وقال ابن معن الجزري في "التنقيب علي المهذب" قوله: ويحرم استعمال الالات التي تطرب من غير غناء؛ كالعود والطنبور [والمعزفة، والصليل، والمزمار، اما العود والطنبور] () فقد فسرهما الشيخ، والمعزفة اصوات القيان اذا كانت مع العود والا فلا يقال ذلك، وقد قيل: كل ذي وتر معزاف، والصليل بكسر الصاد وتشديد اللام المكسورة، وهو الصنج، واشتقاقه من الصلول وهو صوت الحديد اذا وقع بعضه علي بعض، وفي نسخ "المهذب" مكان الصليل (الطبل) وليس بشء، بل هو غلط وتصحيف، ا. ه.
 وفي المحكم: صل اللجام امتد صوته، ومصلصل مصوت.
 (تنبيه خامس) الطنبور بضم الطاء معروف [وفي كتب اللغة: الطنبور العود] ()، والمشهور في العرف وعند اهل الصناعة انه غيره، وكان كل واحد من العود والطنبور وغيرهما اسم جنس تحته انواع، وقد يشمل اسم العود ساءر الاوتار، انظر قول العمراني وخلاءق من الاصحاب: 
 الاصوات الملهية ثلاثة اضرب: ضرب محرم وهي التي تطرب من غير غناء؛ كالعيدان، والطنابير، والطبول والمزامير، والمعازف، والنايات، والاكبار، والرباب وما اشبهها، ا. ه.
 والمعازف جمع معزفة، قيل: وهي اصوات القينات اذا كانت مع العود والا فلا يقال لها ذلك، وقيل هي كل ذي وتر. [ز/ /ب]
 (تنبيه سادس) اذا تاملت ما مر في المقدمة مما يترتب علي سامع الغناء، والمزامير، والمعازف وهي الات الملاهي والاوتار، رجاء لك ان توفق الي العمل بتلك الاحاديث، وان تنزجر عن سماع تلك السفسافات، وتتوجه الي الله بقيامك فيما امرك فيه في ساءر الحالات، فمن تلك الاحاديث قوله  صلي الله عليه وسلم : ((اياكم واستماع المعازف والغناء؛ فانهما ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل)) ()، وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((الغناء واللهو ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء العشب، والذي نفسي بيده، ان القران والذكر لينبتان الايمان في القلب كما ينبت الماء العشب)) ()، فتامل ذلك مع ما مر من الاحاديث، واقوال العلماء، واعرض عمن ادت بهم مجازفته الي ان احل سماع الالات، واوهم العامة ان في ذلك مكاشفات ومنازلات، كلا والله ليس فيه الا النقصان، وغاية المقت والخسران، ولسنا نحرم مطلق السماع، ولا نعتقد ان ما تفعله من ذلك كله سفساف وضياع، بل منهم العارفون وهم حزب الله {الا ان 
 حزب الله هم الغالبون} ()، وما جاء عنهم اكثره لم يصح، وما صح عنهم سالم من المحرمات  بحمد الله تعالي.
 (تنبيه سابع) قيل: اول من وضع العود مالك بن ادم  صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء وسلم  وذلك انه مات له ولد فصلبه في شجرة وجلس تحته يراقبه حتي تناثر لحمه ولم يبق الا العظم والعروق، فعرف انها ستفني فاتخذه علي مثال وركه ورجله، وجعل له اوتارا نظير عروق الرجل الموصلة للورك، ثم ضرب عليها فصوتت صوتا حسنا فعكف علي ضربها وسماعها.
 وقيل: اول من وضعه حكماء الهند، وضعوه علي طباع الانسان؛ ومن ثم حكي عن الفارابي امام الموسيقا انه حضر مجلسا حافلا لبعض الملوك او الرءساء، فاخرج الة صغيرة من داخل ثوبه، وضرب عليها فضحكوا الي ان خشي عليهم الهلاك، ثم غير الضرب فبكوا كذلك، ثم غيره فناموا عن اخرهم، فتركهم وذهب عنهم.
 * * * * * 
  القسم الرابع عشر: في بيان ان ما مر صغيرة او كبيرة
 قد بسطت ذلك في كتابي "الزواجر عن اقتراف الكباءر"، وهو كتاب حافل مستوعب لكل ما قيل: انه [ز/ /ا] كبيرة، وما ورد فيه من السنة وكلام الاءمة فقلت فيه: (الكبيرة الثامنة والتاسعة والثلاثون بعد الاربعماءة، والكبيرة الموفية للاربعين، والحادية، والثانية، والثالثة والاربعون بعد الاربعماءة: ضرب وتر واستماعه، وزمر بمزمار واستماعه، وضرب بكوبة واستماعه) قال الله  تعالي : {ومن الناس ... } () الاية فسر ابن عباس والحسن لهو الحديث بالملاهي، وسياتي بيانها ().
 وقال  تعالي : {واستفزز من استطعت منهم بصوتك ... } () فسره مجاهد بالغناء والمزامير ()، وسياتي حديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الله يغفر لكل مذنب الا صاحب عرطبة  او عرطابة  او كوبة  والاولي العود)) (). 
 وعد هذه الست من الكباءر تبعت فيه الاكثرين في بعضها وقياسة الباقي، بل في "الشامل"  كما ياتي  التصريح بذلك في الجملة، قال الامام: قال شيخي ابو محمد: سماع الاوتار مرة واحدة لا توجب رد الشهادة، وانما ترد بالاصرار عليها، وقطع العراقيون ومعظم الاصحاب بانه من الكباءر، هذا لفظه وتابعه عليه الغزالي، قالا: وما ذكرناه من سماع الاوتار مفروض فيما اذا لم يكن الاقدام عليها مرة تشعر بالانحلال، والا فالمرة الواحدة ترد بها الشهادة، وطرد الامام ذلك في كل ما جانسه، وتوقف ابن ابي الدم فيما نسبه الامام للعراقيين، وقال: لم ار احدا منهم صرح به، بل جزم الماوردي  وهو منهم  بنقيض ما حكاه الامام، فقال: اذا قلنا بتحريم الاغاني والملاهي فهي من الصغاءر دون الكباءر مفتقر الي الاستغفار ولا ترد به الشهادة الا بالاصرار، ومتي قلنا بكراهة شء منها فهي من الخلاعة لا مفتقر الي الاستغفار ولا ترد الشهادة بها الا مع الاكثار، ا. ه.
 وتابعه في "المهذب"، وكذلك القاضي الحسين فانه قال في "تعليقه": قال بعض اصحابنا: لو جلس علي الديباج عند عقد النكاح لم ينعقد؛ لانه مخل بالشهادة فيه كالاداء، والذي صار اليه المحصلون ان هذا من الصغاءر، وما يندر منه لا يوجب الفسق، وتابعه الفوراني في "الابانة"، ورد بعضهم انكار ابن ابي الدم علي الامام ما ذكر بان مجليا صرح في [ذخاءره] () بما يوافقه، فقال: ان كون ذلك من الكباءر هو ظاهر كلام "الشامل" حيث قال: من استمع الي شء من هذه المحرمات فسق وردت شهادته، ولم يشترط تكرر السماع، ا. ه (). 
 والحاصل: ان المعتمد عندنا من ان ذلك من الصغاءر حيث لم يحصل ادمان عليه حتي غلبت معاصيه طاعاته، والا التحق بالكباءر في ابطال العدالة ورد الشهادة.
 (تنبيه) وقع لصاحب هذا الكتاب انه قال: من ارتكب امرا فيه خلاف لا يعزر عليه؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ادرءوا الحدود بالشبهات)) ()، وهذا من جملة سقطاته؛ للاتفاق علي انه لا عبرة بعقيدة الخصم، وانما العبرة بعقيدة الحاكم الذي رفع اليه الخصم، فيفعل فيه الحاكم باعتقاد نفسه دون غيره، ولو راينا الي هذه السقطة لم يجز ان يرفع خصم الي قاض يخالف عقيدته، وهذا بدع خارق للاجماع، لا يصدر مثله الا ممن لا يفرق بين الحكم بعد الرفع الي الحكام وقبله؛ وبيان ذلك ان من ارتكب مختلفا فيه فان قلد القاءل بحله وكان ذلك القاءل ممن يجوز تقليده فلا حرج عليه عند الله  تعالي  وهذا الذي قال فيه العلماء: لا يعذب الله الشخص بمسالة عمل بها علي قول عالم، واما بالنسبة للاحكام الظاهرة فمتي رفع لحاكم فعل معه باعتقاده ولم ينظر لتقليده من يجوز ذلك ولا لعدمه اقامة لنظام [السياسات] () الشرعية، والا لكان كل من ادعي عليه بشء يزعم انه قلد فيه من لا يلزمه به، وتتعطل الاحكام وتستحل الاموال، ومن ثم قال 
 الشافعي  رضي الله عنه  في حنفي شرب نبيذا يعتقد حله ثم رفع اليه: احده واقبل شهادته، قال اصحابه: انما حده لان العبرة بعقيدة الحاكم لا الخصم، وانما قبل شهادته لانه اقدم علي جاءز في اعتقاده، وهذا هو الصواب في هذا البحث فاحفظه لءلا تزل فيه قدمك كما زل فيه قدم صاحب ذلك الكتاب، فانه استدل علي عدم التعزير بالحديث السابق، وبما نقله عن الشافعي: ان الله لا يعذب علي فعل اختلف العلماء فيه، فالتبس عليه الامر الاخروي بالامر الدنيوي، وقد علمت ما بينهما من الفرق الواضح.
 ثم ظاهر كلامه ان مجرد كون الفعل مختلفا فيه يمنع [من] العقاب عليه، وهو خلاف الاجماع كما قالوا الاءمة، وانما شرط ذلك ان يعلم القاءل بذلك، وانه من المجتهدين، وانه من الذين يجوز تقليدهم، ثم بعد ذلك كله يقلده تقليدا صحيحا، بالا يترتب عليه تلفيق التقليد، والا لم يجز اتفاقا، كما اذا قلد الشافعي مالكا في () نجاسة الكلب، ولم يمسح راسه كله، او لم يوال في وضوءه مثلا، كما هو مقرر في الاصول، فاستفد ذلك فان كثيرين يزلون فيه؛ اعتقادا منهم ان مجرد الاختلاف في الشء [ز/ /ا] يمنع العقاب عليه، وليس كذلك كما علمت: وانما قلنا: يجوز تقليده؛ لان كثيرين من المجتهدين الخارجين عن الاءمة الاربعة لا يجوز تقليدهم كما هو مقرر في كتب الفقه والاصول، الا تري الي ما جاء عن عطاء في اباحة [اعارة] الجواري للوطء، وعن اخرين في تحليل المطلقة ثلاثا، وعن الاعمش في الاكل في رمضان بعد الفجر وقبل طلوع الشمس، ونحو ذلك من 
 مذاهب المجتهدين الشاذة التي كاد الاجماع ان ينعقد علي خلافها، فهذه كلها لا يجوز تقليد اربابها، ومن قلدهم فهو اثم فاسق يحد ويعزر اجماعا بموجب فعله.
 وبهذا يتضح لك خطا ذلك الرجل في ايهامه انه يجوز تقليد غير الاءمة الاربعة مطلقا، وما دري المسكين ان لذلك شروطا كثيرة اشرت اليها بينه وبينها خرط القتاد ()، وليس مجرد الاختلاف مسوغا للهجوم علي الفعل، بل لا بد من جميع شروط التقليد كما هو مقرر ومحرر في كتب الاصول، ولكن الجهل بذلك يوجب الوقوع في اوعر المسالك، وقد ذكر الاءمة انه لا يجوز لمفت ولا لقاض تقليد غير الاءمة الاربعة، قالوا: لا لنقصهم؛ لان الصحابة وتابعيهم سادات الامة، وانما هو لارتفاع الثقة بشروط مذاهبهم وتحقيقاتها وصورها، فانها اقوال في جزءيات متعددة، ولم يعلم لهم قواعد يرجع اليها، ولا شروط وتقييدات يعول عليها، وارتفعت الثقة بها لانها لم تحرر وتدون بخلاف المذاهب الاربعة؛ فانها حررت ودونت وتعاقبتها الاراء، [ومحصتها] كوامل العقول حتي نقحتها وحررتها، ولم يقل منها مسالة الا وعلم مغزاها ودليلها ومعناها، فوثقت بها النفوس، واطمانت اليها [ز/ /ب] القلوب، بخلاف بقية المذاهب الخارجة عنها، ومن ثم كان الشافعي يقول: الليث افقه من مالك لكن ضيعه اصحابه؛ اي: بعدم تدوين مذهبه وتحرير مقاصده وقواعده، واعلم ان الاءمة صرحوا بان الظاهرية لا يعتد بخلافهم، ولا يجوز تقليد احد منهم؛ لانهم سلبوا العقول حتي انكروا 
 القياس الجلي، وابن حزم من اقبحهم في ذلك، فلا يجوز لاحد ان ينظر لما قاله في الالات، خلافا لما وهم فيه صاحب ذلك الكتاب فان الظاهر انه يشير الي انه اذا جاز تقليد غير الاءمة الاربعة جاز تقليد مثل ابن حزم، وهذه زلة قبيحة، يتعين علي كل من خطرت له التوبة منها؛ لما علمت ان العلماء لا يقيمون لابن حزم واصحابه وزنا، وانه لا يجوز لاحد تقليده ولا الاصغاء لما يقوله اصلا وراسا.
 
  الباب الثاني: في اقسام اللهو المحرم وغيره
 اعلم ان اصل هذا الباب قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: ((كل شء يلهو به ابن ادم باطل الا رميه بقوسه، وتاديبه فرسه، ملاعبته امراته)) ()؛ وذلك لانه افاد ان كل ما يتلهي به الانسان مما لا يفيد في العاجل والاجل فاءدة دينية فهو باطل، والاعتراض فيه متعين الا هذه الامور الثلاثة، فانه وان فعلها علي انه يتلهي بها وليستانس بها وينشط، فانها حق؛ لاتصالها بما قد يفيد، فان الرمي بالقوس وتاديب الفرس فيهما عون علي القتال، وملاعبة المراة قد تفضي الي ما يكون عنه ولد يوحد الله ويعبده؛ فلهذا كانت هذه الثلاث من الحق وما عداها من الباطل، وحينءذ يتضح بذلك ما ياتي من التحريم في الاقسام الاتية.
 وقال الخطابي في الكلام علي نحو هذا الحديث: وفي هذا بيان ان جميع انواع اللهو محظورة وانما استثني  صلي الله عليه وسلم  هذه الخلال من جملة ما حرم منها؛ لان كل واحدة منها اذا تاملتها وجدتها معينة علي حق او ذريعة اليه، ويدخل في معناها ما كان من المثاقفة بالسلاح والشد علي الاقدام ونحوهما مما يرتاض الانسان به ويتقوي به علي مجالدة العدو، لا كما في ساءر ما يتلهي به البطالون من انواع اللهو؛ كالنرد، والشطرنج، واللعب بالحمام [ز/ /ا] وساءر ضروب [اللهو] مما لا يستعان به في حق [فمحظور] كله، ا. ه. 
  القسم الاول: اللعب بالنرد
 ()
 وهو حرام كما نص عليه الشافعي في "الام" وجري عليه اكثر اصحابه، واعتمده الشيخان وغيرهما، وعبارة الشافعي في "الام": واكره  من جهة الخبر  اللعب [بالنرد] اكثر مما اكره اللعب بشء من الملاهي، ولا احب اللعب بالشطرنج، وهي اخف حالا من النرد، انتهت ().
 ومراده كراهة التحريم؛ اذ هو كثيرا ما يطلق الكراهة ويريد بها التحريم؛ ولهذا قال في "البيان": المنصوص في "الام" التحريم، وقيل: انه مكروه كراهة تنزيه، وعليه ابو اسحاق المروزي، والاسفراييني، وحكي عن ابن [خير الله] () وافتاء ابي الطيب، وغلط الاصحاب هذا الوجه وقالوا: انه ليس بشء؛ لمخالفته الادلة الاتية؛ اذ هي صريحة في التحريم بل في كونه كبيرة كما ياتي، والمنقول عن الشافعي واكثر اصحابه، فبطل هذا القول، وانما يحكي ليبين بطلانه وزيفه، وانه لا يعول عليه ولا ينظر اليه، ومما يزيفه ايضا نقل القرطبي في "شرح مسلم" اتفاق العلماء علي تحريم اللعب به، ونقل الموفق الحنبلي في "مغنيه" الاجماع علي تحريم اللعب به ()، واما قول جمع: ان المنصوص عليه في "الام" وغيرها الكراهة، فهو غلط منهم ان ارادوا كراهة التنزيه؛ لما مر ان الشافعي  رضي الله عنه  يطلق قوله: 
 واكره كذا، مريدا به التحريم كثيرا؛ ولهذا قال في "البيان" كما مر: ان المنصوص في "الام" التحريم، وبه قال كثير اصحابنا، وقال الروياني في "الحلية": اكثر اصحابنا علي التحريم وقالوا: انه مذهب الشافعي.
 (تنبيه) الدليل علي تحريمه وتغليظ العقوبة فيه خبر احمد، ومسلم، وابي دواد، وابن ماجه، وابي عوانة، وابن حبان انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من لعب [بالنردشير] (اي: بفتح الدال) فكانما غمس يده في لحم خنزير ودمه)) ().
 وخبر ابي داود وغيره، وصححه ابن حبان، وقيل: فيه انقطاع عن ابي موسي الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله)) ().
 وخبر احمد، وابي يعلي، والبيهقي وغيرهم: ((مثل الذي يلعب بالنرد ثم يقوم يصلي، مثل الذي يتوضا بالقيح ودم الخنزير، ثم يقوم فيصلي)) ()؛ اي: فلا تقبل له صلاة، كما صرحت به رواية اخري.
 وخبر احمد: [ز/ /ب ] ((من لعب بالكعاب فقد عصي الله ورسوله)) (). 
 وخبر البيهقي عن يحيي بن ابي كثير قال: ((مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قوم يلعبون بالنرد فقال: قلوب لاهية، وايد عاملة، والسنة لاغية)) ().
 وخبر احمد: ((اياكم وهاتان الكعبتان الموسومتان اللتان [تزجران زجرا]، فانها من الميسر؛ ميسر العجم)) ().
 وخبر الطبراني: ((اجتنبوا هذه الكعاب الموسومة التي [يزجر بها زجرا]، فانها من الميسر)) ().
 وخبر الديلمي: ((اذا مررتم بهءلاء الذين يلعبون بهذه الازلام، والشطرنج، والنرد، وما كان من هذه  اي: وما شابه ذلك من كل لهو محرم  فلا تسلموا عليهم، وان سلموا عليكم فلا تردوا عليهم)) ().
 وفي رواية تاتي في مبحث الشطرنج: ((اذا مررتم بهءلاء الذين يلعبون بهذه الازلام النرد والشطرنج وما كان من اللهو فلا تسلموا عليهم؛ فانهم اذا اجتمعوا واكبوا عليها جاءهم الشيطان بجنوده فاحدق بهم كلما ذهب واحد منهم يصرف بصره عنها، لكزه الشيطان بجنوده، فلا يزالون يلعبون 
 حتي يتفرقوا كالكلاب اذا اجتمعت علي جيفة فاكلت منها حتي ملات بطونها ثم تفرقت)) ().
 وخبر ابن ابي الدنيا والبيهقي: ((اتقوا هذين الكعبين الموسومين اللذين يزجران زجرا، فانهما من ميسر العجم)) ().
 وخبر ابي داود في "مراسيله": ((ثلاث [من] الميسر: [القمار]، والضرب بالكعاب، والصفير بالحمام)) ()، وحكمة تحريمه ان فيه حرزا وتخمينا فيءدي الي التخاصم والفتن التي لا غاية لها، ففطم الناس عنه حذرا من الشرور التي تترتب عليه.
 (تنبيه ثان) اختلف اصحابنا في اللعب بالنرد كبيرة او صغيرة، وظاهر الاخبار المذكورة انه كبيرة، لا سيما الخبر الاول، والخبر الذي فيه عدم قبول الصلاة، وقد ذكرت ذلك في "الزواجر عن اجتناب الكباءر"، فقلت عقب ذكر تلك الاحاديث: عد هذا هو ظاهر هذه الاخبار، لا سيما الخبر 
 الثاني، والخبر الثالث؛ ان التشبيه الذي فيهما يفيد وعيدا شديدا لو لم يكن منه الا عدم قبول الصلاة، وبذلك صرح في "البيان" نقلا عن اكثر الاصحاب فقال: قال اكثر اصحابنا: يحرم اللعب بالنرد، وهو المنصوص في "الام"، ويفسق به وترد به الشهادة، اه ().
 وسبقه الي ذلك الماوردي فصرح به في "حاويه"، [وعبارته]: الصحيح الذي ذهب اليه الاكثرون [ز/ /ا] تحريم اللعب بالنرد، وانه فسق ترد به الشهادة، انتهت، وتبعه الروياني في "البحر" علي عادته فقال بعد قول الشافعي في المختصر: واكره اللعب بالنرد [للخبر؛ قال عامة اصحابنا: يكره اللعب بالنرد] () وترد به الشهادة والكراهة للتحريم، وقال ابو اسحاق: هو كالشطرنج سواء وهذا غلط، ا. ه (). 
 وعبارة [تحريم] () الروياني: وقال بعض اصحابنا فان فعل فسق وردت شهادته، وعبارة المحاملي في "تجريده": من لعب به فسق وردت شهادته، هذا قول عامة اصحابنا الا ابا اسحاق قال: هو كالشطرنج وليس بشء، والاول هو المذهب، ا. ه.
 وقال امام الحرمين: الصحيح انه من الكباءر، [واعتمد] ذلك الاذرعي فقال: من لعب بالنرد عالما بما [جاء] فيه مستحضرا له، فسق وردت شهادته في اي بلد كان، لا من جهة ترك المروءة بل لارتكاب النهي الشديد، ا. ه.
 والذي جري عليه الرافعي وسبقه اليه الشيخ ابو محمد انه صغيرة، وعبارة الرافعي: ما حكمنا بتحريمه كالنرد هل هو من الكباءر حتي ترد الشهادة بالمرة الواحدة منه، او من الصغاءر يتعين فيه الاكثار؟ فيه وجهان: كلام الامام يميل الي ترجيح اولهما، والاشبه الثاني، وهو المذكور في "التهذيب" وغيره، ا. ه.
 واعتمده الاسنوي فقال: والصحيح ما قاله الشيخ ابو محمد، كذا رجحه الرافعي في اخر الفصل ثم اورد كلامه هذا، ثم قال: ورجحه الشرح الصغير لكن اعترض الامام البلقيني ما رجحه الرافعي فقال: ان كان مورد التصحيح ما صححه الاكثرون فقد نقل المحاملي في "التجريد" عن عامة الاصحاب مثل ما صححه الامام؛ اي: انه كبيرة مطلقا، وذكره الماوردي عن الاكثرين ايضا وقال: انه الصحيح، وحينءذ فلا يستقيم قول الرافعي: انه المذكور في "التهذيب" وغيره، وان كان المراد الدليل فاين الدليل الذي استدل به علي مدعاه، ا. ه. 
 واشار بذلك الي ان القول بانه صغيرة مخالف لما عليه الاكثرون، وهو ظاهر؛ لما مر من النقل عنهم، ولما جاء فيه من السنة وهو ظاهر ايضا لما مر من الوعيد الشديد فيه، وفصل بعضهم فقال: ينظر الي عادة البلد؛ فحيث استعظموه ردت [شهادته] بمرة واحدة منه [ز/ /ب] والا فلا، وهذه التفرقة ضعيفة كما قاله البلقيني، وعلي القول بانه صغيرة فمحله حيث خلا عن القمار والا فهو كبيرة بلا نزاع كما اشار اليه الزركشي، وهو واضح.
 (تنبيه ثالث) يسمي نردشير بالشين المعجمة والراء نسبة لاول ملوك الفرس؛ من حيث كونه اول من وضع له ذكره في "المهمات"، وقال القاضي البيضاوي في "شرح المصابيح": يقال: وضعه سابور ابن ازدشير ثاني ملوك الساسان ولاجله يقال له: النردشير، وشبه رقعته بالارض وقسمها اربعة اقسام تشبيها بالفصول الاربعة، وقال الماوردي: قيل: انه علي الفصول الاثني عشر، والكواكب السبعة؛ لان بيوته اثنا عشر كالبروج ونقطه من جانبي الفص سبع كالكواكب السبعة، فعدل به الي تدبير الكواكب والبروج.
 (خاتمة): في بيان ان اللهو المباح ماذون فيه منه  صلي الله عليه وسلم  وانه في بعض الاحوال قد لا ينافي الكمال:
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((خير لهو المءمن السباحة، وخير لهو المراة المغزل))؛ اخرجه ابن عدي (). 
 وعن جابر بن عبدالله وجابر بن عمير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كل شء ليس من ذكر الله لهو ولعب، الا ملاعبة الرجل امراته، وتاديب الرجل فرسه ... )) الحديث؛ رواه النساءي ().
 وفي رواية: ((اللهو في ثلاث: [في] تاديب فرسك، ورميك بقوسك، وملاعبتك اهلك)) ().
 وعن المطلب بن عبدالله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الهوا والعبوا؛ فاني اكره ان اري في دينكم غلظة))؛ رواه البيهقي (). 
 وعن عاءشة  رضي الله عنها وعن ابيها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ان الانصار فيهم غزل، فلو ارسلتم من يقول: اتيناكم اتيناكم، فحيانا وحياكم))؛ رواه البيهقي ().
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اهديتم الجارية  اي: زففتموها الي زوجها  فهلا بعثتم معها من يغنيها يقول: اتيناكم اتيناكم، 
 فحيونا [نحييكم]، فان الانصار قوم فيهم غزل))؛ رواه احمد، وابن منيع وغيرهما ().
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((هل كان معكم من لهو، فان الانصار يحبون اللهو))؛ رواه الحاكم ().
 وعن [زوج ابنة ابي لهب] () [ز/ /ا] [قال]: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين تزوجت ابنة ابي لهب فقال: ((هل من لهو؟))؛ رواه احمد ().
 وعن ابي ايوب  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ما من شء تحضره الملاءكة من اللهو الا ثلاثة: الرجل مع امراته، واجراء الخيل، والنضال))؛ رواه الحاكم في "الكني" ().
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي جاريتان من جواري الانصار تغنيان بما تقاولت به الانصار يوم بعاث وليستا بمغنيتين، فقال ابو بكر [الصديق  رضي الله عنه ]: ابمزامير الشيطان في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذلك 
 في يوم عيد، فقال: ((يا ابا بكر، لكل قوم عيد، وهذا عيدنا))؛ رواه البخاري ومسلم ().
 وجاء عن عمر  رضي الله عنه  ((انه كان اذا خلا في بيته ترنم بالبيت والبيتين))؛ ذكره المبرد في "كامله" في قصة، وذكره البيهقي في "المعرفة" عن عمر وغيره، ورواه المعافي النهرواني في كتاب "الجليس والانيس" ()، وابن منده في "المعرفة" في ترجمة اسلم الحاوي في قصة، وروي ابو القاسم الاصبهاني شيءا من ذلك في قصة (). 
 (تنبيه) قوله  صلي الله عليه وسلم : ((الهوا والعبوا فاني اكره ان اري في دينكم غلظة)) ()، فيه دليل لطلب ترويح النفوس اذا [سءمت]، وجلاءها اذا صدات باللهو واللعب المباح.
 ومن ثم جاء عن علي كرم الله وجهه: "القلب اذا [كره] عمي" ().
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه : "القلوب تمل كما تمل الابدان، فاطلبوا لها [طراءف] الحكمة" ().
 وعن غيره: "روحوا هذه القلوب؛ فانها سريعة [الدثور])) ().
 وعن عمر بن عبدالعزيز: "ان ولده لما قال له: انك لتنام القاءلة وذو الحاجة علي بابك غير ناءم! اجابه بقوله: يا بني، ان نفسي مطيتي، وان حملت عليها في الطلب خسرتها)) (). 
 وعن ابن عباس انه كان اذا اكثر الكلام في القران والسنن قال لمن عنده: ((احمضوا بنا  اي: نوصوا [بنا] في الشعر والاخبار)) ()، واصل ذلك ان الابل اذا اكثرت الرعي في النبات الحلو اخرجوها الي ما فيه حموضة؛ خوفا عليها من الهلاك.
 وروي: ان في صحيفة لال داود  صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء وسلم : "لا ينبغي للعاقل الكامل ان يخلي نفسه من واحدة من اربع: [ز/ /ب] عمل لمعاد، او صلاح لمعاش، او فكر يقف به علي ما يصلحه مما يفسده، او لذة في غير كرم يستعين بها علي الحالات الثلاث)) ().
 وروي الخطيب عن علي: "روحوا القلوب وابتغوا لها طراءف الحكمة؛ فانها تمل كما تمل الابدان" ().
 وقال غيره: "روحوا القلوب تعي الذكر" ()، وقال الزهري: "كان رجل يجالس اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويذاكرهم، فاذا كثر 
 وثقل عليه الحديث قال: "ان الاذن مجاجة، الا فهاتوا من اشعاركم وحديثكم" (). 
  القسم [الثاني]: اللعب بالشطرنج
 هو حرام عند اكثر العلماء، وكذا عندنا، ان لعبه مع من يعتقد تحريمه او اقترن به قمار او اخراج صلاة عن وقتها او سباب او نحو ذلك من الفواحش التي تغلب علي اهله، والا كره كراهة تنزيه.
 (تنبيه) الدليل علي تحريمه مطلقا او بقيد مما ذكرناه الاحاديث الكثيرة فيه.
 اخرج ابو بكر الاثرم في "جامعه" بسنده عن واثلة بن الاسقع عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ان لله  عز وجل  في كل يوم ثلاثماءة وستين نظرة الي خلقه، ليس لصاحب الشاه [فيها نصيب))، وفسر صاحب الشاه] بلاعب الشطرنج؛ لانه يقول: شاه، واخرجه الديلمي بلفظ: ((ان لله  تعالي  في كل يوم وليلة ثلاثماءة وستين نظرة لا ينظر فيها الي صاحب الشاه))؛ يعني: الشطرنج ().
 واخرج الخراءطي في "مساوء الاخلاق" بلفظ: ((ان لله  تبارك وتعالي  لوحا ينظر فيه في كل يوم وليلة ثلاثماءة وستين نظرة يرحم بها عباده، ليس لاهل الشاه فيها نصيب)) ().
 واخرج ابو بكر الاجري بسنده عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا مررتم بهءلاء الذين يلعبون بهذه الازلام  النرد والشطرنج وما كان من اللهو  فلا تسلموا عليهم؛ فانهم اذا اجتمعوا واكبوا عليها جاءهم الشيطان بجنوده فاحدق بهم، كلما ذهب واحد منهم 
 يصرف بصره عنها [لكزه] الشيطان بجنوده، فما يزالون يلعبون حتي يتفرقوا كالكلاب اجتمعت علي جيفة فاكلت منها حتي ملات بطونها ثم تفرقت)).
 وفي رواية للاجري والدارقطني واخري: ((اذا مررتم بهءلاء الذين يلعبون بالازلام او الشطرنج والنرد وما كان من اللهو [ز/ /ا] فلا تسلموا عليهم، وان سلموا عليكم فلا تردوا عليهم، فانهم اذا اجتمعوا واكبوا عليها جاء ابليس  اخزاه الله  بجنوده فاحدق بهم كلما ذهب رجل يصرف بصره عن الشطرنج [لكزه في ثغره] وجاءت الملاءكة من وراء ذلك فاحدقوا بهم ولم يدنوا منهم، فما يزالون يلعبون حتي يتفرقوا عنها حين يتفرقون كالكلاب اجتمعت علي جيفة، فاكلت منها حتي ملات بطونها ثم تفرقت)) ().
 واخرج ابن حزم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اشد الناس عذابا يوم القيامة صاحب الشاه  يعني: صاحب الشطرنج  اما تراه يقول: قتلته، والله مات، والله افتري كذبا علي الله)) ().
 واخرج الديلمي: ((ملعون من لعب بالشطرنج)) ().
 واخرج ابن حزم: ((الشطرنج ملعونة، ملعون من لعب بها، والناظر اليها كاكل لحم الخنزير)) (). 
 واخرج الديلمي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ملعون من لعب بالشطرنج)) ().
 واخرج ايضا انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ياتي علي الناس زمان يلعبون بها، ولا يلعب بها الا كل جبار، والجبار في النار (يعني: الشطرنج) لا يوقر فيه الكبير، ولا يرحم فيه الصغير، يقتل بعضهم بعضا علي الدنيا، قلوبهم قلوب الاعاجم والسنتهم السنة العرب، لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا، يمشي الصالح فيهم مستخفيا، اولءك شرار خلق الله لا ينظر اليهم)) ().
 واخرج ايضا: ((الا ان اصحاب الشاه في النار، الذين يقولون: قتلت والله شاهك)) ().
 واخرج ايضا: ((من لعب بالشطرنج فقد قارف شركا، ومن [يشرك] بالله فكانما خر من السماء)) ().
 وفي رواية: ((من لعب بالشطرنج فقد عصي الله ورسوله)) (). 
 واخرج ايضا: ((اللاعب بالشطرنج كالقاطع لحم الخنزير، والناظر الي من يلعب بالشطرنج كالغامس يده في لحم الخنزير)) ().
 واخرج ايضا: انه  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يسلم علي من لعب بنرد او شطرنج وعلي شارب الخمر)) ().
 واخرج ايضا: ان عليا كرم الله وجهه مر بقوم يلعبون بها فلم يسلم عليهم، فقال: اسلم علي قوم يعكفون علي اصنام لهم، سمعت خليلي  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك ().
 واخرج ايضا: ((اللاعب بالشطرنج ياكل لحم الخنزير)) ().
 واخرج ايضا: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوم يلعبون الشطرنج فقال: ما هذه الكوبة؟ الم انه عنها؟! لعن الله من لعب بها)) (). [ز/ /ب]
 وفي رواية: ((لعنة الله علي من يلعب بها)) ().
 واخرج ايضا: ((نفر من امتي لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم: المانعون الزكوات، والناءمون عن العبادات، والمتلذذون بالشهوات، واللاعبون بالشاه، ومات الضاربون بالكوبات ... )) الحديث (). 
 واخرج الطبراني: ان اعرابيا قال: يا نبي الله، اني رايت البارحة في المنام انه ليس من عبد يشهد ان لا اله الا [الله] ويشهد انك رسول الله الا رفعه الله درجة في الجنة، الا اصحاب الشاه))؛ وهي الشطرنج ().
 واخرج الديلمي: انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اللعب بالشطرنج ().
 وايضا: ((يغفر ليلة النصف من شعبان لكل متكبر الا صاحب الشاه))؛ يعني: الشطرنج ().
 واخرج الحليمي حديثا طويلا فيه: ((ومن لعب بالشطرنج والنرد [والجوز] والكعاب مقته الله، ومن جلس الي من يلعب بالشطرنج والنرد ينظر اليهم [محيت] عنه حسناته كلها وصار ممن [مقته] الله)) ().
 قال علي كرم الله وجهه: ((الشطرنج ميسر الاعاجم)) (). 
 ومر [علي] كرم الله وجهه علي قوم يلعبون الشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون؛ لان يمس احدكم جمرا حتي تطفا خير له من ان يمسها، ثم قال: والله لغير هذا خلقتم ().
 وقال ايضا: صاحب الشطرنج اكثر الناس كذبا يقول احدهم: قتلت، وما قتل، ومات، وما مات ().
 وقال ابو موسي الاشعري: لا يلعب بالشطرنج الا خاطء ().
 وقيل لاسحاق بن راهويه: اتري في اللعب بالشطرنج باسا؟ فقال: الباس كله فيه، قيل له: اهل الثغور يلعبون بها لاجل الحرب، فقال: هو فجور ().
 وسءل محمد بن كعب القرظي عن اللعب بها، فقال: ادني ما يكون فيه ان اللاعب بها يعرض  او قال: يحشر  يوم القيامة مع اصحاب الباطل ().
 وسءل ابن عمر عنها  وهو صحيح عنه  فقال: هي شر من الميسر ()، ويوافقه قول مالك، وقد سءل عنها [فقال]: هي من النرد، ومر في النرد انه كبيرة عند اكثر العلماء. 
 وقال مالك: بلغنا عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه ولي مالا ليتيم فوجدها في تركة والد اليتيم فاحرقها، ولو كان اللعب بها حلالا لما اجاز احراقها؛ لكونها مال يتيم، لكن لما كان [ز/ /ا] اللعب بها حراما احرقها، فتكون مثل الخمر اذا وجدت في مال اليتيم يجب اراقتها، هذا مذهب حبر الامة ابن عباس  رضي الله عنهما  لكن قال الحافظ: هذا منقطع، بل معضل ().
 وعنه بسند لا يصح: الميسر: النرد، والشطرنج، والقمار حتي [الجوز]، والفلوس، والحصي، والكعاب وما اشبه ذلك باطل حرام ().
 وقيل لابراهيم النخعي: ما تقول في اللاعب بها؟ فقال: انه ملعون ().
 وقال وكيع وسفيان () في قوله  تعالي : {وان تستقسموا بالازلام} هي الشطرنج ().
 وقال مجاهد: ما من ميت يموت الا مثل له جلساءه الذي كان يجالسهم، فاحتضر بعض لاعبيها، فقيل له: قل: لا اله الا الله، فقال: شاهك، ثم 
 مات ()، فكانت تلك الكلمة الخبيثة هي خاتمة نطقه بدل الكلمة الطيبة التي هي: لا اله الا الله التي وعد  صلي الله عليه وسلم : ((من كانت اخر كلامه بانه يدخل الجنة)) () مع الناجين الفاءزين السابقين.
 (تنبيه) ان قلت: هذه الاحاديث كلها [فيها] اعدل شاهد واظهر مستند لما قاله اكثر العلماء ان اللعب بالشطرنج حرام مطلقا وان لم يقترن به شء مما مر فما دليل القاءلين بالحل؟ قلت: قال الحفاظ: ان جميع تلك الاحاديث ليس فيها حديث صحيح ولا حسن، بل اقلها ضعيف واكثرها منكر ساقط؛ ومن ثم قال الحافظ المنذري: وقد ورد ذكر الشطرنج في احاديث لا اعلم لشء منها اسنادا صحيحا ولا حسنا ().
 وقال شيخ الاسلام ابو الفضل العسقلاني: لا يثبت في الشطرنج عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء، وقال تلميذه الحافظ السخاوي بعد ذكره تلك الاحاديث والكلام علي كل واحد منها بما يعلم منه انه منكر ساقط  وهو الاكثر فيها  او ضعيف: ليس في هذا الباب حديث صحيح، بل ولا حسن، فان قلت: جاء عن عشرة من الصحابة انهم كرهوه وذموه كما مر بعض ذلك، قلت: اكثر هءلاء لم يصح عنه ما نقل عنه وهم: عقبة بن عامر، بل ما روي: لان اعبد وثنا من دون الله احب الي من ان العب 
 بالشطرنج ()، كذب صراح عليه؛ لان مثل هذه العبارة لا تصدر من مسلم، ومعاذ، وابو بكرة، وابو سعيد الخدري، وابو موسي الاشعري، فان ما روي عنه وان صح لكنه منقطع [ز/ /ب] وعاءشة، وابن عباس ().
 واما ما مر عن ابن عمر فلا يلزم من كونه شرا من النرد الحرمة؛ لاحتمال انه يري حل النرد، كما هو وجه لبعض اصحابنا علي انه كما مر عن علي مذهب صحابي وهو غير حجة عندنا لا سيما وقد جاء عن سبعة من الصحابة ان بعضهم لعبه وبعضهم اقر عليه، واجيب عن قول علي السابق ايضا بان الشطرنج اذ ذاك كان مصورا بصور الفيلة ونحوها مما هو موضوع لها، وجاء عن كثير من التابعين ومن بعدهم حله وعن اخرين امتناعه فيتكافان نظير ما ذكر عن الصحابة، وان كان القاءلون بالحرمة اكثر.
 فان قلت: قد نازع بعض الحفاظ المتاخرين في ثبوت ما مر عن اولءك السبعة الصحابة بان البيهقي اعلم اصحاب الشافعي بالحديث وانصحهم له ذكر اجماع الصحابة علي المنع منه ولم يحك عن الصحابة في ذلك نزاعا، قال: ومن نقل عن واحد من الصحابة انه رخص فيه فهو غالط، والبيهقي 
 وغيره من اهل الحديث اعلم باقوال الصحابة ممن ينقل اقوالا بلا اسناد، والعلم عند الله  تعالي  ا. ه.
 قلت: الاجماع مدخول؛ فقد جاء عن عمر من طرق اباحته، فهو حسن لغيره، بل صحح التاج السبكي بعض طرقه، وان اعترض، وصح عن الحسن بن علي  رضي الله عنهما  لكن من طريق الكلبي بن مزاحم، وهو وان كان ثقة علي الاصح الا ان اجتماعه بالصحابة منظر فيه، وكيف يتعقل اجماع الصحابة والقاءلون بالحل من التابعين ومن بعدهم لا يحصون؟ وصح عن سعيد بن جبير انه كان يلعبه من وراء ظهره كثيرا، وزعم انه تستر به عن طلب الحجاج منه القضاء ()، وكذا كان يلعبه بالغيب جماعة اخرون من التابعين؛ كالشعبي ()، وهشام بن عروة ().
 (تنبيه ثان) ظاهر ما مر عن ابن عمر وابن عباس  رضي الله عنهم  وعن مالك، ووكيع، وسفيان، واسحاق وغيرهم انه كبيرة عند القاءلين بتحريمه، واما القاءلون بحله فلا ينافي كونه معصية فضلا عن كونه صغيرة () فانه اذا انضم اليه قمار او اخراج صلاة عن وقتها او سب او غير ذلك، فالمعصية والكبيرة انما جاءت من المنضم اليه لا من ذاته، لكن قد يفيد 
 الانضمام من القبح ما لم يفده الانفراد فلا يبعد جعل [ز/ /ا] هذا الانضمام [من القبح] مقتضيا لمزيد التغليظ والتنفير عنه.
 فان قلت: كيف يكون اخراج الصلاة عن وقتها به كبيرة مع انه مشغول به فهو غافل، والغافل غير مكلف، وكذا الجاهل والناسي فكيف يحكم بتاثيمه فضلا عن كونه كبيرة؟
 قلت: محل عدم تكليف الناسي والغافل والجاهل حيث لم ينشا النسيان والغفلة والجهل عن تقصيره والا كان مكلفا اثما، اما في الغفلة فلما صرحوا به في الشطرنج من انه لا يعذر باستغراقه في اللعب حتي خرج وقت الصلاة وهو لا يشعر؛ لما تقرر ان هذه الغفلة نشات عن تقصيره بمزيد انكبابه وملازمته علي هذا المكروه حتي ضيع بسببه الواجب عليه، واما في الجهل فلما صرحوا به من انه لو مات انسان فمضت عليه مدة ولم يجهز ولا صلي [عليه] اثم جاره وان لم يعلم بموته؛ لان تركه البحث عن احوال جاره الي هذه الغاية تقصير شديد، فلم يبعد القول بعصيانه وتاثيمه.
 فان قلت: ما الفرق عندكم بين النرد والشطرنج؟
 قلت: قد اشرت الي الفرق بقولي في النرد: وحكمة تحريمه ... الي اخر ما قدمته في مبحثه، وهو مستمد من فرق اءمتنا بان التعويل في النرد علي ما يخرجه الكعبان فهو كالازلام، وفي الشطرنج علي الفكر والتامل وانه ينفع في تدبير الحرب.
 (تنبيه ثالث) اختلفوا في مشروعية السلام علي لاعبه والرد عليه، فعندنا يشرع عليه وان علم انه لا يجيب ويجب الرد عليه لو سلم، واختلف القاءلون بحرمته؛ فقال ابو حنيفة: يسلم عليه؛ لانه يشتغل بالرد عما هو فيه،
 
 وكرهه ابو يوسف تحقيرا له! لعله يتوب، ومر عن علي وغيره ما يشهد له، وبه قال مالك واحمد.
 (تنبيه رابع) في جملة الاقوال في الشطرنج قد مر ان اكثر الصحابة والتابعين ومن بعدهم علي تحريم لعب الشطرنج؛ ومنهم ابو حنيفة، ومالك، واحمد، ونوزع في نقل التحريم عن مالك، ويرده قول ابن عبدالبر: اجمع مالك واصحابه علي تحريمه ()، وبه جزم الحليمي من كبار اصحابنا، واختاره القاضي الروياني، وجزم الذبيلي من اءمتنا ايضا بانه من الصغاءر، وتمسك القاءلون بالتحريم بقوله  تعالي : {انما الخمر والميسر} الاية ()، فسر علي وغيره الميسر بما يشمل الشطرنج؛ حيث جعله منه [ز/ /ب] ولم يثبت عن صحابي انه خالفه في هذا التفسير، فهو اما تفسير لغة فهو من اعلم اءمة اللسان فيرجع اليه، او ابداء حكم فهو اجماع سكوتي، او قول صحابي لم يخالف، وهو حجة عند الجمهور، او غيرهما فهو في حكم المرفوع؛ اذ لا مجال للراي فيه، وبقوله: {انما يريد الشيطان} الاية ()، دل علي ان كل لهو دعا قليله الي كثيره واوقع العداوة والبغضاء بين العاكفين عليه وصد عن ذكر الله وعن الصلاة فهو كشرب الخمر والميسر؛ فيكون حراما مثلهما، ولا شك ان الشطرنج اذا استكثر منها يءدي لذلك كله، كيف ولاعبها لا يحس بجوع ولا عطش ولا غيرهما من احواله الضرورية فضلا عن العادية والعبادية، وقد شبه علي لاعبها بعابد 
 الصنم ()، كما شبه  صلي الله عليه وسلم  شارب الخمر بعابد الوثن ()، وتمسكوا ايضا بالاحاديث السابقة، واقوال الصحابة فما كان منها صحيحا فواضح او مرسلا قوي بتعدد طرقه، وتمسكوا ايضا بان العلة في تحريم النرد انه يوقع العداوة والبغضاء، ويصد عن ذكر الله وعن الصلاة، ويشغل القلب، والشطرنج كذلك، بل هو ابلغ في افساد القلوب من النرد؛ فانه محتاج الي تقدير وتفكر وحساب النقلات قبل النقل، بخلاف النرد فان صاحبه يلعب ويحسب بعد ذلك؛ ولهذا يقال: ان الشطرنج مبني علي مذهب الغدر، والنرد مبني علي مذهب الجبر؛ ومن ثم حكي عن بعض العلماء انه قال: اللعب بالنرد خير من اللعب بالشطرنج؛ لان لاعب النرد يعترف بالقضاء والقدر، ولاعب الشطرنج ينفي ذلك؛ فهو اقرب الي الاعتزال، وحكي ابن ابي الدنيا عن بعضهم تفسير النرد بالشطرنج، قال المحرمون جوابا عما مر: مما يدل للجواز، ولعب ابن جبير به انما هو لكون الحجاج طلبه للقضاء ففعله ليكون قادحا فيه، وحمل زجر علي علي انها كانت مصورة، يرده صدق اسم التماثيل عليها وان لم تكن مصورة؛ لانها 
 تمثل ببني ادم وغيرهم في اسماءها، ومن لم ينه عنها من الصحابة ظن انها ليست مما يلهي، وزعم بعضهم ان فيها تدبيرا للحرب ممنوع، بل لا تنفع في الحرب وان سلم فهو لا يقصد منها، بل المقصود منها غالبا اللعب والقمار، وتجويز اباحة ابن عمر للنرد بعيد، كيف والادلة ظاهرة في تحريمه [ز/ /ا] لا سيما وهو من اشد الصحابة اتباعا واعظمهم تحريا، وقد بالغ ابن العربي المالكي في الانكار علي لاعبها فقال: انتهي مقال بعض الشافعية الي ان يقول: هو مندوب اليه لان جمعا من الصحابة والتابعين فعلوه، وهو يشحذ الذهن، حتي اتخذوه في المدارس ليلعبوا به عند الاعياد، تالله ما مسها [يد تقي]، ولا لعب بها صحابي ولا غيره، ولا يتمهر فيها رجل قط له ذهن.
 القول الثاني: انه مباح، وهو  وان قال به جماعة من اكابر اصحابنا وغيرهم  شاذ، وقد تطابق كثير منهم علي قولهم وافتاءهم بما لفظه: اذا سلمت الاموال عن الخسران، واللسان عن الطغيان، والصلاة عن النسيان، فهو انس بين الاخوان، واشتغال عن الغيبة والبهتان ()، وحكي نحو هذه العبارة عن الشافعي، وشرط الماوردي للاباحة انتفاء ساءر وجوه الخلاعة، وتمسكوا بان الاباحة هي الاصل، وبان فعله والاقرار عليه جاء عمن لا يحصي من العلماء، وبانه ينفع في تدبير الحرب، وبان بعضهم راي النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكا ولده في ادمانه عليه فقال: ((دعه، فلا باس به))، وقد ذهب بعض اصحاب الشافعي الي جواز العمل بذلك؛ لان من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد راه حقا، قال التاج السبكي: 
 واعلم انا لم نجعل عمدتنا في اباحته ما مر من الاثار، ولا ندعي انها جميعها صحيحة؛ ولذلك لم نشتغل بالكلام علي رجالها، ولكنا نقول: انه غير محرم لعدم قيام ما يدل علي التحريم، وما اوردناه من الاثار ومذاهب السلف يساعد القول بالحل، وان لم يكن هو المستند، ا. ه.
 قال الماوردي: وفيها مع تدبير الحرب، ومكيدة العدو، وتشحيذ الخواطر، وتزكية الافهام، ووجوه الحزم [ما يشبه] اللعب بالحراب والرماية والفروسية، فان لم يكن لاجل ذلك ندبا مستحبا، فاولي الا يكون حظرا محرما ()، واجاب هءلاء عن ادلة التحريم السابقة بان الميسر هو القمار ولا خلاف في تحريمه، وتفسير علي السابق لم يصح عنه، لا سيما وقد حصل فيه شك من بعض رواته، بل في حديث مرسل مر: ((ثلاثة من الميسر: القمار، والضرب بالكعاب، [والصفير] بالحمام)) ().
 والخصم لا يحرم الاخير مع الحكم عليه بانه من الميسر، وبانه حيث صد عن ذكر الله وعن الصلاة فهو كساءر [ز/ /ب] المباحات اجماعا حرام حينءذ، وليس هذا من محل النزاع؛ اذ محله في مجرد لعب لم يقترن به فحش مطلقا، وبان قول علي للاعبيه ما مر ارشاد علي انه كان يصور مسمياته كما مر، قال الصولي: ولم يزل الشطرنج علي ذلك ايام بني امية، وقد رايت منها شيءا كثيرا، وكثرت في ذلك الزمن لقرب ايام الاعاجم منه، ولاجل ذلك قال: التماثيل، ولم ينه عنها نصا تاما؛ ومن ثم استدل به بعضهم علي انه كان يقول بعدم تحريمها، والا لامرهم بالمعروف واقامهم عنها قهرا عليهم؛ ومن ثم لعبها كثيرون من التابعين وهم بقول علي اعلم، وهم اليه 
 اقرب، وقيل: انما كرهها منهم لتشاغلهم بها [عن ] الاذان، وقوله: ((ميسر الاعاجم)) () لا يدل علي التحريم علي انه مرسل، وقوله: ((صاحب الشطرنج اكذب الناس)) () لا يدل علي التحريم؛ لانه كذب صوري لا حقيقي، او المراد انه ينبغي التنزه عنه لانه قد يءدي الي الكذب، وقول ابن عمر: ((انه شر من النرد)) () لا يدل علي صريح التحريم؛ لانا لا نعلم مذهبه في النرد، علي انه قول صحابي خولف فيه، وايضا لم يقل احد: انه اغلظ تحريما من النرد، وانما اخرجه مخرج المبالغة في الزجر عنه، و [ممن] قال: ان الشطرنج شر من النرد [السبكي وشرطه] ان يكون فيه قمار، والا فلا فيكون هذا الامر متروك الظاهر بالاجماع فلا يحتج به، قاله ابن السبكي.
 واعترض بان المالكية يقولون: انه شر من النرد مطلقا، قيل: والعجب من انه حكاه، واجاب عنه بان هذا اجتهاد لمالك، وليس اجتهاده حجة علينا، قالوا: ولم يصح فيه خبر كما مر، والخبر الصحيح السابق اول هذا الباب لا دليل فيه؛ اذ لا يبعد ان يكون هذا قياسا علي ما استثناه  صلي الله عليه وسلم  من اللعب علي انه ورد في رواية زيادة رابعة وهي: تعلم السباحة، وايضا هو لا يستلزم التحريم لما عدا الخصال المذكورة فيه، بل قد يتمسك به القاءل بالكراهة فانه عام مخصوص بملاعبة الاطفال، كما ورد من قوله  صلي الله عليه وسلم : ((يا ابا عمير، ما فعل النغير؟)) ()، [وبلعب] 
 الحبشة بالحراب بين يديه  صلي الله عليه وسلم  كما مر، وقد قال البخاري في باب الجهاد: باب اللعب بالحراب وغيرها، واورد حديث الحبشة السابق ()، وقياسه علي النرد ممنوع؛ لوضوح الفرق بينهما، اذ الشطرنج موضوعة لصحة الفكر [ز/ /ا] وصواب التدبير ونظام السياسة، فهي تعين علي تدبير الحروب والحساب، والنرد موضوع لما يشبه الازلام، وتفسير النرد بالشطرنج غير صحيح، وزعم ان ابن جبير انما فعله خوف ولاية القضاء، يرده انه لو كان كذلك اكتفي بمرة او مرتين منه، وقد كان يلعبها من وراء ظهر، وهذا انما ياتي بادامة طويلة حتي يحصل له تلك الملكة، وتمثيله بالحيوانات في الاسماء لا يضر؛ لانها مجازات.
 وبالجملة: فقد قال التاج السبكي: ان المنصف اذا نظر فيما اوردناه من الجانبين علم ان القول بالحل هو الحق الابلج، وجاء عن بعض اءمة اهل البيت انه قال: ما مات شريف من الطالبيين الا بيعت الشطرنج في ميراثه، قيل: ووجد في تركة الشافعي، وبالغ بعض الحفاظ في رده وتزييفه.
 القول الثالث: انه مكروه كراهة تغليظ توجب المنع، وكذا مذهب ابي حنيفة علي ما حكاه الماوردي في "حاويه" ()، واعترض بان مذهبه التحريم كما مر، ورد بان اصحابه كثيرا ما يرجحون خلاف ما ذهب اليه.
 القول الرابع: انه مكروه كراهة تنزيه، وهو الصحيح من مذهبنا، قال التاج السبكي: وهذا هو الذي ندين الله به [وهو الصحيح] ونراه الحق الواضح والنهار الجلي، والمنصف اذا ازال العصبية عن نفسه ونظر في دلاءل الفريقين علم ان ذلك هو الحق الابلج، وقيد الغزالي الكراهة بالمواظبة، والاصح انه لا 
 فرق، وعن مالك قول انه كمذهبنا، ورجحه بعض اصحابه، ونازع البلقيني في نقل الكراهة عن الشافعي بان كلامه في موضع يفهم انه خلاف ما يحبه، وفي موضع [يقتضي] انه استحسن ما مر عن ابن جبير انه كان يلعبه خلف ظهره، بل نقل عنه نفسه انه لعب به استدبارا، ورد بان الاصح في النقل عنه ما مر من الكراهة، ومحل حله عندنا حيث لم يلعبه مع معتقد تحريمه، والا حرم عليه كما رجحه التقي السبكي وتبعوه؛ لما فيه من الاعانة علي انتهاك الحرمة والجراءة وان جاز الفعل في اعتقاده في غير هذه الحالة فهو كمن يناول قدح خل لمن علم منه انه يشربه مع ظنه كونه خمرا؛ لانه حينءذ معين له علي معصيته في زعم معتقد التحريم، ونظير ذلك ما لو تبايع رجلان بعد اذان الجمعة: احدهما تلزمه والاخر لا تلزمه، فيحرم علي هذا [ظ/ /ب] ايضا علي اصح الوجهين وهو المنصوص، واعتمده الشيخان وغيرهما لاعانته الاول علي المعصية.
 قال السبكي: لكن التحريم في مسالتنا اخف منه في هذه، فانه علي من تلزمه معلوم عندنا وعنده، وتحريم لعب الشطرنج غير معلوم عندنا ولا عنده اذا كان حكم الله فيه الحل في نفس الامر، وانما الحرام فعله مع اعتقاد حرمته لا فعله مطلقا، وهذا المجموع لم تحصل المعاونة عليه بل علي بعضه، قال: وهذه دقيقة ينبغي ان يتنبه لها، ا. ه.
 فان قلت: ينافي ما ذكر من التحريم في مسالة الجمعة قول الروياني في "بحره": لو اريد بيع مال يتيم وقت نداء الجمعة للضرورة فبذل فيه من تلزمه دينارا ومن لا تلزمه نصفه، يحتمل وجهين:
 احدهما: [يباع] ممن لا جمعة عليه؛ لءلا يوقع الاخر في معصية.
 
 والثاني: يباع بالدينار؛ لان الذي اليه الايجاب وهو غير عاص به، وانما القبول للطالب وهو الذي يعصي به.
 قلت: انما يتوهم المنافاة علي الثاني فقط، ولكن عند التحقيق لا منافاة، بل الثاني هو الاوجه، وليس مما نحن فيه؛ لان كلامنا في مبايعة من لا يلزمه لمن تلزمه بلا ضرورة وهنا ضرورة، وجوب الحظ لليتيم اقتضت المسامحة للولي في بيع من تلزمه بالدينار، وان اثم المشتري ان خشي فوات الجمعة، ثم رايت احتمالا ثالثا للروياني يوافق بعض ما ذكرته وهو قوله: يحتمل ان يرخص له في القبول [لنفع] اليتيم اذا لم يءد الي ترك الجمعة، كما يرخص للولي الايجاب لحاجة اليتيم اليه.
 فان قلت: ما مر عن السبكي ينافيه قول ولده عنه في ترجمة الروياني في "طبقاته الوسطي" سمعت والدي يقول: لا ياثم شافعي لعب الشطرنج مع حنفي، وفرق بينه وبين مسالة البيع وقت النداء بانه حينءذ محرم عندهما، ولعب الشطرنج ليس محرما عند الشافعي، وانما المحرم عند الحنفي لعبه مع ظنه التحريم، وكل واحد من الجزاين ليس بحرام، اما الظن فهو [نتيجة] اجتهاد يثاب عليه وليس بحرام، واما اللعب من حيث هو فليس بحرام لا عليه ولا [علي] غيره اذا كان حكم الله فيه ذلك في نفس الامر.
 فان قلت: يظن الحنفي  اي المحرم  صار حراما عليه، قلت: الذي صار حراما عليه لعبه مع ظنه لا لعبه مطلقا، فالهيءة الاجتماعية [ز/ /ا] هي المحرمة، وهي النسبة الحاصلة بين اللعب المظنون والظن، والشافعي اللاعب لم يعن الا علي احد الجزاين، وهو اللعب وهو بلسان [الحال] يرد علي الحنفي ويقول له: لا تظن، ا. ه ما في "الطبقات".
 
 قلت: المعتمد ما قدمته عنه اولا من الحرمة قياسا علي مسالة الجمعة، واما هذا فهو اختيار [له]، ويجاب عنه بان المذاهب بعد ان تقررت واتبع الناس [كلامها] () والتزموا العمل بها، لم يبق للنظر الي نفس الامر مساغ، ولم يتوجه من شافعي علي حنفي مثلا رد، ولم يسغ قوله له: لم لا تظن حرمة الشطرنج؟ واذا تمهد هذا وتقرر فالشافعي اذا لعبه مع حنفي مثلا كان معينا علي معصية حتي في اعتقاد الشافعي؛ لان من جملة اعتقاده ان من قلد مالكا مثلا يحرم عليه لعب الشطرنج، فاذا لاعبه كان معينا له علي معصية في اعتقادهما، اما في اعتقاد المالكي فواضح، واما في اعتقاد الشافعي فهو لا مطلقا، بل من حيث نظرنا لاعتقاد المالكي؛ اذ لو استفتي مالكي شافعيا قال: انا مذهبي مالكي فهل يحرم علي لعب الشطرنج؟ وجب علي الشافعي ان يقول له: نعم، يحرم عليك لعبه ما دمت مالكيا، وقد صرح الاءمة بما يدفع ما قاله السبكي هنا؛ حيث قالوا: يجب النهي عن المنكر في اعتقاد الفاعل وان لم يكن منكرا في اعتقاد المنكر، وهذا شامل لمسالتنا، فيعلم منه نصا انه يجب علي شافعي راي مالكيا مثلا يلعب بالشطرنج وهو مستمر علي [تقليد مالك] ان ينكر عليه بيده ثم بلسانه ثم بقلبه؛ نظرا لمباشرته حراما في اعتقاده، وهو واضح، وكذا في اعتقاد الشافعي لا مطلقا، بل نظرا لاعتقاد الفاعل، واذا صرحوا بانه يلزم الانكار عليه كانوا مصرحين بانه يحرم عليه اللعب [معه]؛ لانه ضد الانكار الذي اوجبوه عليه، فاتضح ما مر اولا وهو حرمة لعبه معه، وانه منقول المذهب، وليس بحثا للسبكي ولا لغيره، فتامله، فان من تكلموا علي المسالة كلهم يحكيها عن السبكي 
 ومن تبعه فقط، ولم يستحضروا ما ذكرته الذي علم منه ان الحرمة منقول الاصحاب، وانه لا غبار عليها من حيث المعني ايضا، وان جميع ما نقله التاج عن والده ثانيا مردود بما قررته كما لا يخفي علي من له ادني ذوق ().
 (تنبيه [خامس] () علم مما مر ان محل القول بالاباحة او الكراهة ما لم تكن [ز/ /ب] بيادق الشطرنج ونحوها مصورة كلها او بعضها ولو [كان] واحدا بصورة حيوان، والا حرم اللعب به لان فيه تعظيما له، وبه فارق الجلوس والنوم ونحوهما علي المصور؛ لان فيه اهانة له، وما لم يقترن به فحش وسفه، والا حرم كما قاله الصيمري ()، بل نقل الاجماع علي رد 
 الشهادة به حينءذ، [واما] اذا لم يلعبه علي الطريق والا حرم كما صرح به الصيمري ايضا، وقال تلميذه الامام الماوردي: ترد شهادته بذلك، وفيما صرح به الصيمري في المسالتين نظر؛ لان الفحش والسفه [ان] حرم لذاته فالحرمة فيه لا في لعب الشطرنج، الا علي ما قدمته في اجتماع الدف والشبابة مثلا فراجعه، وكذا يقال فيما اذا اقترن به قمار او نحوه مما ياتي، واما لعبه علي الطريق فلا وجه لحرمته، نعم ان كان قد تحمل شهادة حرم عليه لا من حيث كونه لعب بشطرنج، بل من حيث كونه ازالة مروءة يفضي لرد امانة تحملها وهي الشهادة المتعلق بها حق الغير، واللازم علي ردها ضياع حقه ففيه اضرار له اي اضرار، فهو كمن فرط في حفظ وديعة عنده ياثم وترد شهادته به، [واما] اذا لم يقترن به قمار والا حرم اجماعا، كما اشار اليه الشافعي في "الام"، وما اذا لم تخرج الصلاة عن وقتها والا حرم اجماعا، وما اذا لم يلعبه مع الاراذل ولم يورث نحو حقد، ولم يءد الي التكلم بكلام غير لاءق بمثله، كذا قاله بعضهم، وفيه ما قدمته في لعبه علي الطريق.
 (تنبيه [سادس] () يجوز بيع الشطرنج ومن كسر منه شيءا ضمنه الا ان يكون مصورا، ولا يجوز الانكار علي لاعبيه الا ان اعتقدوا حرمته او لعبوا مع معتقديها او فعلوا شيءا من المحرمات المذكورة ، فيجب الانكار عليهم كما مر.
 (تنبيه [سابع] () اختلفوا في سقوط عدالة لاعبه؛ فعند ابي حنيفة ومالك هي ساقطة وشهادته مردودة علي اي وجه لعبه، لكن شرط ابن الحاجب 
 ادمان لعبه، وهو في "المدونة" في موضع ولم يقيد به في موضعين اخرين منها، فاما ان يحمل المطلق علي المقيد او يكون له في المسالة قولان، فظاهر كلام غير ابن الحاجب موافقته، قال بعض المالكية: والادمان ان يلعب بها في السنة اكثر من مرة، وقال اخر منهم: ان يلعب بها في السنة مرة، وبالادمان قيد بعض الحنفية ايضا وهو صاحب "البداءع" () [ز/ /ا] وصاحب "الذخيرة"، وفرقا بينه وبين النرد انه حرام بالنص، وحكي صاحب "المغني" من الحنابلة عن مالك وابي حنيفة انه مثله، وكذا نقله عن بعض اكابر اصحابهم ()، وعن بعض اصحابه ان لعبه مع معتقد تحريمه فكالنرد او مع معتقد اباحته لم ترد الا ان اقترن به نحو قمار، واما عندنا فلا تسقط العدالة الا ان اقترن به محرم كما مر وكذا اذا اقترن معه خارم مروءة؛ كلعبه به علي الطريق، ولا نزاع فيه وانقطاعه اليه في اكثر احواله فترد به الشهادة علي المنقول المعتمد خلافا للبلقيني، قال بعضهم: وعلي هذا المنقول، فمن اكب عليه ممن بيده تدريس او مشيخة او غير ذلك من الوظاءف التي يشترط فيها العدالة فهو معزول عنها شرعا، وتعاطيه لذلك حرام ان كان قد وليها بطريق معتبر شرعا، ووجدت فيه الشروط المعتبرة او اكثرها، فاما من [اقتات] () بذلك من اجل [انتماءه] الي من لا تمييز عنده فهو مرتكب للاثم ابتداء وانتهاء، انتهي.
 وهي نفثة مصدور، علي انها سقطة فاحشة؛ اذ الذي تقرر ان الاكباب عليه مخل بالمروءة، وهي ليست شرطا في مطلق العدالة في قبول الشهادة فقط، 
 الا تري ان الولي في النكاح شرطه العدالة، ومع ذلك لا يءثر فيه خرم المروءة؛ لانه لا يخل بالعدالة في غير [الشهادة]؛ ومن ثم كان المعتمد فيه انه اذا تاب توبة صحيحة زوج في الحال، وان لم تقبل شهادته الا بعد استبراءه سنة؛ لانه يحتاط للشهادة ما لم يحتط بغيرها، فقياس غيرها عليها في ذلك اشتباه، والقياس نشا عن فقد استحضار كلامهم في غير باب الشهادة، ويلزم علي ما قاله هذا المصدور المقهور علي اقذر وظيفة منه سعي عليها ان ولي اليتيم لو باشر خرم مروءة؛ كان اكل في السوق وهو لا يليق به سقطت ولايته، وهو باطل كما هو واضح.
 (تنبيه [ثامن] () قد سبق انه اذا اقترن به قمار كان حراما، وصورة القمار المجمع عليها ان يخرج العوض من الجانبين مع تكافءهما لتحريم ذلك بالنص؛ اذ الميسر في الاية هو القمار، ووجه حرمته ان كل واحد منهما متردد بين ان يغلب صاحبه فيغنم او يغلبه صاحبه فيغرم، فان عدلا عن ذلك الي حكم السبق [ز/ /ب] والرمي بان ينفرد احد اللاعبين باخراج العوض ليءخذ منه ان كان مغلوبا ويمسكه ان كان غالبا، فهذا مختلف في جوازه والاصح حرمته، وبه جزم الشيخان، وفرقوا بينه وبين جوازه في المسابقة بان له غرضا فيها وهو الحذق في الفروسية والرماية، بخلاف الشطرنج ليس [فيه] كبير غرض، واذا قامر لم يلزم المال المشروط فان امسكه ولم يرده فسق وردت شهادته؛ لانه غاصب سواء الصورة الاولي والثانية، فان لم [ياخذه] لم يفسق بالصورة الثانية؛ لوجود الخلاف فيها، وكذا الاولي ان قطع فيها بان احدهما غالب لزوال صورة القمار حينءذ. 
 (تنبيه [تاسع] () مر انه اذا اخرج به الصلاة عن وقتها فسق وردت شهادته، ومر ما في ذلك من اشكال وجواب وتحقيقه، مع زيادة ان الشيخين ذكرا انه اذا لم يتعمد اخراجها به ولكن شغله اللعب بها حتي خرج وهو غافل انه اذا لم يتكرر ذلك منه لم ترد شهادته وان كثر منه فسق وردت شهادته، بخلاف ما اذا تركها ناسيا مرارا؛ لانه هنا شغل نفسه بما فاتت به الصلاة.
 قال الرافعي: هكذا ذكروه وفيه اشكال لما فيه من تعصية الغافل واللاهي، ثم قياسه الطرد في شغل النفس بساءر المباحات، واشار الروياني الي وجه انه يفسق، تكرر [ذلك منه] او لم يتكرر، ا. ه.
 ومر في التنبيه الثاني جوابه مبسوطا، وقد نص الشافعي  رضي الله عنه  بما يوضح ذلك الجواب فقال: ان غفل به عن صلاة فاكثر حتي تفوته ثم يعود له حتي تفوته، رددنا شهادته علي الاستخفاف بمواقيت الصلاة، كما نردها لو كان جالسا فلم يواظب علي الصلاة من غير نسيان ولا [علة] حتي غفل، فان قيل: فهو لا يترك الصلاة حتي يخرج وقتها للعب الا وهو ناس، قيل: كلا، يعود للعب الذي يورث النسيان وان عاد له وقد جرب انه يورثه ذلك فذلك استخفاف، فاما الجلوس والنسيان بما لم يجلب علي نفسه فيه شيءا الا حديث النفس الذي لم يمتنع منه احد، فلا ياثم به، وان قبح ما يحدث به نفسه والناس يمتنعون من ذلك، ا. ه.
 نص الشافعي وهو مءيد لما فرقت به فيما مر من ان سبب العصيان تقصيره بتعاطيه ما يعلم ان من شان نفسه انها اذا اشتغلت به ذهلت عن ادراك 
 الزمن [ز/ /ا] ومضيه حتي يخرج وقت الصلاة وهو لا يشعر ومفيد للفرق بين الشطرنج وغيره، وراد لقول الرافعي: ثم قياسه الطرد ... الخ، ولم يحط بعضهم بحقيقة هذا النص فقال: [ويحتاج] الي تامل، ا. ه.
 وقد قال البلقيني بعد ذكره النص: وبه يحصل الجواب عن اشكال الرافعي، وانه لا يطرد في حديث النفس للفرق الذي ابداه الشافعي، فقال: ان كان يسهو عن وقت الصلاة لشغله به فلا يعلم حتي يفوته [شطرها] هنا بان كان ذلك الدفعة والدفعتين فلم ترد شهادته، فان كثر ذلك منه ردت شهادته بذلك.
 قال الشافعي: فان كان متفكرا في نفسه فكرا شغله عن الصلاة ولا يعلم خروج وقتها لشغله لم ترد شهادته بذلك وان كثر منه، قال: والفرق بينهما ان اللاعب بالشطرنج هو الذي ادخل علي نفسه ذلك فغلظ عليه، فلهذا لم تقبل شهادته، وليس كذلك الذي لحقه الفكر والهوس؛ لانه لم يدخل ذلك علي نفسه، وذلك ان الانسان لا ينفك عن فكر يتفكر فيه، فلهذا قبلت شهادته فدل علي الفرق بينهما، ا. ه ().
 (تنبيه [عاشر] () الشطرنج فارسي معرب، وكسر شينه اجود، بل منع الصاغاني الفتح، ووجه الحريري الكسر بانه القياس في كلام العرب في المعرب انه يرد الي نظيره في لغتهم، وليس منها فعلل بفتح اوله بل بكسره كجردحل وهو الضخم من الابل، ومقتضي كلام اخرين ان الفتح اشهر؛ لانه اعجمي، وقال اخرون: الفتح غلط، ومشي عليه في "القاموس"، ويجوز ابدال شينه سينا، كالتشميت بالشين المعجمة اشارة لجمع الشمل، 
 وبالمهملة اشارة الي انه يرزق السمت الحسن، وزعم اشتقاق الشطرنج من المشاطرة او التشطير مردود بان الاسماء الاعجمية لا تشتق من الاسماء العربية.
 (تنبيه [حادي عشر] () اول من وضع الشطرنج صصة بمهملتين اولهما مكسورة وثانيهما مشدد ابن زاهر الهندي وضعه لبهلبث، ويقال له: بهرم، بكسر اوله المعجم ملك الهند مضاهاة لازدشير اول ملوك الفرس الاخيرة حيث وضع النرد مضاهاة للدنيا واهلها، وافتخرت الفرس به فقضت حكماء ذلك العصر بترجيحه علي النرد، وعد ككتاب "كليلة ودمنة"، والتسعة احرف التي تجمع انواع الحساب فيما يميز به اهل الهند علي غيرهم، وقيل: ان صصة لما عرضه [ز/ /ب] علي الملك فرح به كثيرا، وساله ان يقترح اليه ما يشتهي، فقال له: اقترحت ان تضع حبة في البيت الاول ولا تزال يضاعفها حتي تنتهي الي اخرها فمهما [تبلغ] تعطيني، فاستصغر الملك ذلك من همته، وانكر عليه ما قابله من الفوز اليسير في ذلك المقام فقال: ما اريد غير ذلك، فامر له به فلما حسبه ارباب الديوان قالوا للملك: ما عندنا ما يقارب القليل من ذلك، فانكر عليهم مقالهم، فاوضحوا له بالبرهان، فلما علم ذلك قال: انت في اقتراحك لما سالت اعجب حالا من وضعك الشطرنج، وسر ذلك انك تضاعف الاعداد الي البيت السادس عشر فاثبت به اثنين وثلاثين الفا وسبعماءة وثمانية وستين حبة، فهذه الجملة مقدار قدح ثم تضاعف السابع عشر الي البيت العشرين يكون فيه ويبة، ثم تنتقل من الويبات الي الارادب، ولم تزل تضعفها ففي 
 البيت الاربعين تنتهي الي ماءة الف اردب واربعماءة وستين الف اردب وسبعماءة واثنين وستين اردبا وثلثي اردب وهذا المقدار شونة، وهي الحظيرة الكبيرة التي تخزن فيها الحبوب، ثم تضاعف الشون الي البيت الخمسين يكون الجملة الفا واربعة وعشرين شونة، وهذا المقدار مدينة، ثم ضاعف ذلك الي الرابع والستين تكون الجملة ستة عشر الف مدينة وثلاثماءة واربعة وثمانين مدينة، والعلم حاصل انه ليس في الدنيا مدن اكبر من هذا المقدار، فان دور كرة الارض ثمانية الاف، ولم يعرف الشطرنج الا بعد ان فتحت البلاد، فان اصله من الهند، وانتقل منهم الي الفرس بخلاف النرد فانه كان معروفا عند العرب.
 وعن كعب: اول من لعب بالشطرنج يوشع بن نون وصاحبه كالب بن موفثا  صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم  واول من علمها قارون وتعلمتها الفرس من يوشع.
 واخرج الديلمي عن مالك بن انس ان اول من جاء بالشطرنج، والنرد عمرو بن العاص فعلم الحبري ()، وبه رد علي من زعموا ان الصولي محمد بن يحيي هو الذي وضعه ووفاته سنة ست او خمس وثلاثين [وثلاثماءة] اثني عليه الخطيب فقال: كان احد العلماء بفنون الاداب، حسن المعرفة بالتواريخ، واسع الرواية، حسن الحفظ للاداب، حاذقا بتصنيف الكتب، حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، مقبول القول، كثير الشعر، وهو منسوب لجده صول بضم اوله [ز/ /ا] من ملوك جرجان ثم اسلم، لا لصول المدينة المشهورة، ونادم عدة من الخلفاء، واخذ عن ابي داود السجستاني، 
 والبزار، والمبرد، وثعلب واخرين وروي عنه الدارقطني، وابن شاذان، قيل: لعل السبب في نسبه اول واضع الشطرنج اليه انه كان اوحد زمنه في لعبه، حتي انه يضرب به المثل فيه ().
 واختلف في سبب وضع صصة له فقيل: مضاهاة، كما مر، وقيل: ان امراة كان لها ابن ملك قتل في حرب وحده، فطلبت ان تراه عيانا، فلما عمل لها الشطرنج وراته تسلت، وقيل: لان ملوك الهند كانوا حكماء لا يرون قتالا، فوضعوه ليروا صورة ذلك، وقيل: انه وضع لملك جبان فادمنه حتي صار اشجع اهل زمنه. 
  القسم الثالث: اللعب بالحزة والقرق
 الاولي بحاء مهملة وزاي مشددة: قطعة خشب تحفر فيها حفر ثلاثة اسطر، ويجعل فيها حصي صغار يلعب بها، وقد تسمي الاربعة عشر، وهي المسماة في مصر بالمنقلة، وفسرها سليم في "تقريبه" بانها: خشبة تحفر فيها ثمانية وعشرون حفرة؛ اربعة عشر من ناحية واربعة عشر من الجانب الاخر، ويلعب بها، والظاهر انها نوعان، فلا تخالف بين هذا وما قبله، والثانية بكسر القاف وسكون الراء، وحكي الرافعي عن خط القاضي الروياني فتحهما، ويسمي شطرنج المغاربة ان يخط علي الارض خط مربع ويجعل في وسطه خطان كالصليب، ويجعل علي راس الخطوط حصي صغار يلعب بها، هذا حقيقتهما، واما حكمهما فاختلف اءمتنا فيه علي رايين ذكرهما الرافعي فقال: وفي "الشامل" ان اللعب بهما لهو كالنرد، وفي تعليق الشيخ ابي حامد انه كالشطرنج، ويشبه ان يقال ما يعتمد فيه علي اخراج الكعبين فهو كالنرد، وما يعتمد فيه علي الفكر فهو كالشطرنج.
 قال الاذرعي، وهذا صحيح مليح، موافق لفرق الجمهور بين النرد والشطرنج، ثم نازع الرافعي فيما نقله عن الشيخ ابي حامد انه كالشطرنج بان المحاملي نقل عنه ان الحزة كالنرد، وسليما نقل عنه انهما كالنرد، وبان البندنيجي صرح بانهما كالنرد، وهءلاء الثلاثة هم رواة طريقة الشيخ ابي حامد، وتعليقه وهو ما اورده الروياني والعمراني، ونقل ابن الرفعة في "المطلب" ان تحريمهما هو ما ذهب اليه [ز/ /ب] العراقيون كما صرح به البندنيجي، وابن الصباغ ثم ذكر ابن الرفعة حكاية الرافعي عن تعليق ابي حامد وما بحثه واقره، وقال الاسنوي: يءخذ من بحث الرافعي الفرق
 
 السابق حلهما؛ لان كلا منهما يعتمد فيه الفكر لا علي شء يرمي، واسقط من "الروضة" هذا البحث، ا. ه.
 واعترضه الاذرعي بما مر عن سليم وغيره من انهما في معني النرد سواء؛ اذ لو كان المعتمد فيهما الفكر لم يكونا كالنرد سواء.
 ثم قال الاذرعي: ولعل ذلك يختلف باختلاف عادات البلاد او غير ذلك، ا. ه.
 والحق ان الخلاف في ذلك ليس له كبير جدوي؛ لان الضابط السابق في ذلك في كلام الرافعي اخذا من فرقهم السابق بين النرد والشطرنج، اذا عرف وتقرر ادير الامر عليه، فمتي كان المعتمد علي الفكر والحساب فلا وجه الا الحل كالشطرنج، ومتي كان المعتمد علي الحزر والتخمين فلا وجه الا الحرمة كالنرد.
 (تنبيه) قال ابو حنيفة: يكره اللعب بالنرد، وبالشطرنج، وبالاربعة عشر، ونقل مجلي من اصحابنا عنه ما نصه: اكرهه كراهة تحريم، فظاهره انه يكره ذلك كله كراهة تحريم.
 
  القسم الرابع: اللعب بما تسميه العامة الطاب والدك
 هو حرام كما اقتضاه الفرق المذكور؛ لان معتمده ليس الا علي الحزر والتخمين؛ اذ هو ان يءخذ اربع قصبات او جريدات لكل بطن وظهر، فترمي ثم ننظر كم فيها بطن وكم فيها ظهر، ثم يترتب علي ذلك ما اتفقا عليه او اقتضته قاعدة هذا اللعب، فليس فيه اعتماد علي حساب ولا فكر البتة، وانما الاعتماد فيه علي ما تخرجه تلك التي ترمي من ظهر وثلاثة بطون، او عكسه، او بطنين، او ظهرين، او محض بطون او ظهور، ومما يقتضي الحرمة ايضا في ذلك قول الماوردي: والصحيح الذي ذهب اليه الاكثرون تحريم اللعب بالنرد، وانه فسق ترد به الشهادة، وهكذا اللعب بالاربعة عشر المفوضة الي الكعاب، وما ضاهاها فهي في حكم النرد في التحريم، ا. ه.
 وما اشار اليه الماوردي في الاربعة عشر موجود الان؛ فانه تءخذ الخشبة السابقة ويجعل فيها بيوت اربعة عشر ثم يرمي تلك القصبات، وينقل من تلك البيوت بحسب ما يخرجه من تلك الكعاب التي يرمي بها.
 واما توقف الاذرعي [ز/ /ا] في التحريم في هذه فهو مبني علي ما مر عنه من المنازعة للرافعي، وقد مر انه نزاع لا جدوي له، وان الصواب في ذلك التعويل علي الفرق الذي ابداه الرافعي وصرح به كلامهم ان ما كانت العمدة فيه علي الحزر والتخمين يكون كالنرد، وقد علمت ان هذا اللعب ليست العمدة فيه الا علي ذلك، ثم رايت الاذرعي جزم بحرمة الطاب في توسطه كالنرد، وهو واضح جلي لا غبار عليه، واعتمده الزركشي وغيره.
 
  القسم الخامس: اللعب بالكنجفة 
 هو حرام ايضا كاللعب بالطاب والدك كما صرح به في "الخادم"؛ لانه ليست العمدة فيه الا علي الحزر والتخمين، كما انها العمدة في الطاب كما تقرر، ثم رايت الاذرعي نقل ذلك عن بعض متقدمي اصحابنا فقال: ومما اظهره المردة للترك في هذه الاعصار اوراق مزوقة بنقوش سموها كنجفة يلعبون بها، فان كان بعوض فقمار، والا فهي كالنرد ونحوه مما سبق من التوجيه، ا. ه.
 
  القسم السادس: اللعب بالخاتم ونحوه
 ظاهر كلام الصيمري من اصحابنا جوازه، وجري عليه الاذرعي فقال في "توسطه": اللاعب بالمداحي والخاتم مقبول الشهادة اذا لم يتظاهر بذلك، وواضح ان محل ذلك حيث لم يكن فيه حزر ولا تخمين، والا فهو حرام كما علم مما مر.
 
  القسم السابع: اللعب بالجوز
 جزم بعض اصحابنا بتحريمه، وقال شريح الروياني: اللعب به اخف من اللعب بالحمام والشطرنج، وهذا حيث لا قمار، والا فهو حرام اجماعا، ولا يجوز عقد المسابقة علي المداحاة وهي رمي بنادق او حصي الي حفرة، قال الدارمي: وان كان مجانا فهو لعب، ا. ه.
 وحقيقة اللعب بالخاتم، والجوز، والمداحاة لا اعرفها، ولكن قد علمت ان الضابط الذي عليه المعول ان ما كان معتمده الحساب والفكر حلال، وما كان معتمده الحزر والتخمين حرام، فان وجد في شء مما ذكر حزر وتخمين فهو حرام علي المعتمد، وقد سبق في النرد راي غلط لا معول عليه انه مكروه، فلعل من قال بالحل مع وجود الحزر والتخمين جري علي ذلك الراي الذي قد عرفت انه غلط، فتنبه لذلك.
 
  القسم الثامن: اللعب بالحمام
 [ز/ /ب]
 قال الشيخان والعبارة للرافعي: اتخاذ الحمام للبيض والفرخ او الانس او حمل الكتب جاءز بلا كراهة، واما اللعب به بالتطيير والمسابقة ففيه وجه ان حكمه كذلك؛ لان فيه تعليمها وترسيخها لانهاء الاخبار.
 والظاهر وعبارة "الروضة": والصحيح انه مكروه كالشطرنج ()، وهذه الفاءدة تتعلق بتطييرها دون المسابقة واللعب بها، ثم لا ترد الشهادة بمجرده، فان انضم اليه قمار وما في معناه ردت الشهادة، ا. ه.
 وذكر الماوردي لمتخذ الحمام ثلاثة احوال :
 احدها: اتخاذه للفرخ وغيره كما سبق فلا ترد به الشهادة.
 الثاني: ان يخرج باتخاذها الي السفاهة، اما للمتدله في افعاله والخنا في اقواله فترد بذلك شهادته.
 الثالث: ما اختلف في رد الشهادة به، وهو اتخاذها للمسابقة، وفيه وجهان بناء علي ما سبق في خبر: ((لا سبق)) وقد سبق؛ اي: ولفظه: ((لا سبق الا في خف او نصل او حافر)) ()، وهو حديث صحيح، والسبق بفتح السين والباء الموحدة ما يجعل للسابق علي سبقه من جعل، واقتصر الدارمي وغيره علي قولهم: ويكره اللعب بالشطرنج، والحمام، وعبارة مجموع المحاملي: فاما اللعب بها فهو مكروه نص عليه الشافعي. ومن اصحابنا من قال: مباح لانهاءه بعلم المجء من البلاد ونقل الاخبار، وهذا ليس بشء؛ لان اللعب بها لا يحصل به منفعة، والكلام انما هو في كراهته دون ارسالها 
 من البلاد، واذا ثبت انه مكروه فلا يفسق به ولا تسقط الشهادة، وعن مالك وابي حنيفة: يفسق وتسقط شهادته، والدليل علي هذا ما ذكراه في الشطرنج، ا. ه.
 قال الاذرعي: واعلم ان اتخاذ الحمام لحمل الكتب من شان الملوك ونوابهم لا من اغراض العامة ومقاصدهم، فالمختار الجاري علي القواعد ان من اظهر اللعب بها بالتطيير والمسابقة مجانا  اي: من غير قمار  وعرف بذلك مردود الشهادة؛ اذ العرف [في هذه الاعصار] () مطرد بانه لا يتعاطي ذلك الا اراذل الناس وسفلتهم، ومن خلع جلباب الحياء والمروءة علي ان الذي يقتني للعب به بالتطيير نوع غير ما يقتني لحمل الكتب، والاول لا يكاد يخرج عن سماء الدار او البلد [ز/ /ا] الا نادرا.
 وقال الشيخ الموفق الحنبلي: اللاعب بالحمام بتطييرها لا شهادة له؛ لانه سفه ودناءة وقلة مروءة، ويتضمن اذي الجيران بتطييره واشرافه علي دورهم ورميه اياها بالحجارة، وقد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يتبع حمامة، فقال: شيطان يتبع شيطانة ()، ا. ه ().
 وصرح صاحب "الترغيب" بان اللعب بها مكروه واقتناءها مباح، الا اذا اقتناها لسرقة حمام غيره، وظاهر ان الحمام مثال وان غيرها مما يقتني للعب به من الحيوانات كذلك. 
 (تنبيه) مما يدل لقبح اللعب بالحمام بل لحرمته حديث ابي داود في "المراسيل"، والبغوي في "الصحابة" وهو مرسل انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ثلاثة من الميسر: القمار، والضرب بالكعاب، والصفير بالحمام)) ().
 (فاءدة) نقل بعض المفسرين ان اللعب بالحمام كان من داب قوم لوط، وانه من جملة المنكر الذي كانوا ياتونه في ناديهم كما اخبر الله  تعالي  عنهم به (). 
  القسم التاسع: اللعب بغير الحمام
 وحكمه انه ياتي فيه ما مر في اللعب بالحمام، ومحله ان لم يكن فيه اضرار بحيوان والا كان حراما تحريما غليظا كنطاح الكباش والثيران ومهارشة الديوك وغير ذلك مما في معناه، فكل ذلك حرام كما صرحوا به في البعض ويقاس به الباقي، والكلام كله حيث لا قمار، والا بان شرط المال من الجانبين، فالكل حرام اجماعا، وكذا اذا وجد المال من احدي الجانبين فان ذلك يكون حراما ايضا؛ لان تعاطي العقد الفاسد حرام، فان اخذ المال كان اخذه فسقا مع علم تحريمه؛ لانه حينءذ كالغصب.
 
  القسم العاشر: اللعب بامور اخري في معني ما مر
 كما ذكره الصيمري في "شرح كفايته" حيث قال: ويلحق باللعب بالنرد اللعب بالاربعة عشر، وبالصرير، والمنقلة، والنواقيل، والكعاب، والرباريب، والدرامات، قال: وكل من لعب بهذا الجنس فسخيف مردود الشهادة، قمارا او غيره، ا. ه.
 قال الاذرعي: وبعض ما ذكره لا اعرفه، ا. ه.
 واذا حفظت ما مر من الضابط الذي عليه المعول في ذلك وهو: ان ما كان المعتمد فيه الحزر والتخمين حرام، وما كان المعتمد فيه الفكر والحساب حلال، ظهر لك الحق في كل ما عرض عليك من انواع اللعب التي ذكروها [ز/ /ب] ولم [تعرف] مدلولها والتي لم يذكروها اصلا.
 
  القسم الحادي عشر: اللعب بالمسابقة بالجري ونحوه وبالمصارعة ونحوها
 هو جاءز حيث لا مال من الجانبين ولا قمار، والاصل في ذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسابق هو وعاءشة؛ رواه الشافعي، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان، والبيهقي، من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سابقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسبقته، فلما حملت اللحم سابقته، فسبقني، فقال: ((هذه بتلك)) ().
 واختلف فيه علي هشام، فقيل هكذا، وقيل: عن رجل، عن ابي سلمة، وقيل: عن ابيه، وعن ابي سلمة، عن عاءشة  رضي الله عنها ().
 وانه  صلي الله عليه وسلم  صارع ركانة علي شاة؛ رواه بو داود، والترمذي [من حديث ابي الحسن العسقلاني، عن ابي جعفر بن محمد بن ركانة:] () ان ركانة صارع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ركانة: 
 وسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((فرق ما بيننا وبين اهل الكتاب العماءم علي القلانس)) ().
 وقال الترمذي: غريب، وليس اسناده بالقاءم ().
 وروي ابو داود في "مراسيله" عن سعيد بن جبير قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبطحاء، فاتي عليه يزيد بن ركانة  او ركانة بن يزيد  ومعه اعنز له، فقال له: يا محمد، هل لك ان تصارعني؟ قال: ((ما تسبقني؟)) قال: شاة من غنمي، فصارعه فصرعه، فاخذ شاة، فقال ركانة: هل لك في العود؟ ففعل ذلك مرارا، فقال: يا محمد، والله ما وضع جنبي احد الي الارض، وما انت بالذي تصرعني؛ يعني: فاسلم، فرد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  غنمه ().
 اسناده صحيح الي سعيد بن جبير لكنه لم يدرك ركانة ولا يضره؛ لانه جاء موصولا من طريق اخري، فقد رواه ابو بكر الشافعي، وابو الشيخ عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مطولا ()، ورواه ابو نعيم [في "معرفة 
 الصحابة"] () من حديث ابي امامة مطولا وسندهما ضعيف ()، ورواه 
 عبدالرزاق [عن معمر، عن يزيد بن ابي زياد، احسبه] () عن عبدالله بن الحارث، قال: صارع النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا ركانة في الجاهلية، وكان شديدا، فقال: شاة بشاة، فصرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: عاودني في اخري، فصرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: عاودني، فصرعه الثالثة، فقال ابو ركانة: ماذا اقول لاهلي؛ شاة اكلها الذءب، وشاة نشزت، فما اقول في الثالثة؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ما كنا لنجمع عليك ان نصرعك ونغرمك، خذ غنمك)) () 
 [ز/ /ا] وسنده ضعيف، وصوابه ركانة لا ابو ركانة الذي وقع فيه ().
 (تنبيه) اخذه  صلي الله عليه وسلم  المال منه لا يقتضي جواز اخذه في المصارعة ويوجه بوجهين:
 احدهما: ان الظاهر انه  صلي الله عليه وسلم  انما اراد ان يبين غلبه وعجزه من وجهين صرعه واخذ ماله فلما ظهر ذلك رده اليه.
 ثانيهما: لو سلمنا خلاف هذا الظاهر لم يكن فيه حجة ايضا؛ لان ركانة اذ ذاك كان كافرا، فهو حربي يجوز اخذ ماله مطلقا، ومن ثم لما اسلم تفضل عليه  صلي الله عليه وسلم  ورد اليه غنمه، ثم بتقدير صحة تلك الاحاديث يتعين حملها علي انهما واقعتان.
 (تنبيه ثان) قال الحافظ عبدالغني: ما روي من مصارعة النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا جهل لا اصل له، وحديث ركانة امثل ما روي في مصارعة النبي  صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ().
 وليكن هذا اخر ما اردناه، ونهاية ما قصدناه، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ابد الابدين، وصل اللهم وسلم وبارك افضل صلاة وافضل سلام وافضل بركة علي افضل مخلوقاتك وزين عبادك سيدنا محمد، وعلي اله واصحابه وتابعيهم كلهم باحسان عدد معلوماتك ابدا.
 ختم الله لنا بالحسني في عافية بلا محنة ... امين. 
 وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة يوم الثلاثاء اربعة وعشرون الحجة  علي يد كاتبه علي حسانين غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات ... امين ().
 * * * * * 