

# بسم الله الرحمن الرحيم
# | مقدمة المصنف
# الحمد لله الذي اختص من عباده من شاء بمزايا انعامه الظاهرة ، والهمهم بشكرها ، والقيام بموجب حقها نورا بقربه ، ورضاه في الدنيا والاخرة . فانفقوا افضل اموالهم في سبيله ، وجادوا ببذل نفوسهم ، فضلا عن غيرها . فجاد عليهم ان جعلهم من حزبه ، وقبيله . واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، شهادة انتظم بها في سلك الاسخياء ، وانجو بها من قباءح الاشحاء الاشقياء . واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله ، الذي لم يزل اجود بالخير من الريح المرسلة صلي الله عليه وسلم ، وعلي اله واصحابه ، الذين فضلهم الله علي ساءر الامم ، بما اختصوا به من السخاء له بنفوسهم واموالهم وساءر اغراضهم المجملة والمفصلة ، صلاة وسلاما داءمين بدوام افضاله . اما بعد : فانه لما حصل في بلاد بجيلة وغيرها من اطراف اليمن والحجاز قحط عام متتابع ، سنين متعددة ، الي ان اجلي كثيرين من بلادهم الي مكة المشرفة ، هذه السنة ، سنة خمسين وتسعماءة . اكثر كثيرون ممن عندهم تقوي وديانة السءال عن الصدقة ودلاءلها المرغبات ، والمحذرات ، واحكامها من الوجوب والندب ، والاباحة والكراهة ، وخلاف الاولي والحرمة ، فاجبتهم الي ذلك ، واكثرت فيه من الادلة المرغبة في الصدقة . كما ان اوءلك لما جاءوا الي مكة كانوا علي غاية من الجوع والعري والحاجة ، والفاقة ، حتي تواتر عنهم مع كثرة الاغنياء بمكة ، يطبخون الدم وياكلونه ، من شدة ما بهم من جوع ، ولم يجدوا من اولءك الاغنياء صدقة تكفيهم مع قدرتهم علي القناطير المقنطرة من الذهب والفضة . لكن منهم او اكثرهم من هو رافضي ، او شيعي ، يبغض الاسلام واهله ، فلا تزيده رءية سيء الاحوال من المسلمين الا فرحا وسرورا . طهر الله بلده الامين ، وحرمه المطهر ، وبيته المكرم المعظم منهم ، وعاملهم بعدله ، وعاجلهم بعقابه ، وسلب نعمه . وبقية الاغنياء الذين هم من اهل السنة غلب عليهم داء الشح والبخل ، فامسكوا ايديهم ، ولم يبذلوا ما اوجبه الله عليهم من احكام المضطرين ، وكسوة العارين ، بل اعرضوا عن ذلك ، ونبذوه وراء ظهورهم ، وجعلوه نسيا منسيا ، فوفقهم الله لمرضاته ، وايقظهم الي التوبة من ساءر مخالفاته ، وبصرهم بعيوبهم ، والهمهم النظر في عواقب امورهم بشكر ما انعم عليهم في الخيرات ، والميراث اليهم ، حتي يواسوا المحتاجين ، ويرضي عنهم رب العالمين . ولما علم من هذا السياق تاكد التاليف في هذا الباب ، وايضاح دلاءله واحكامه علي غاية من البسط والاطناب ، شرعت فيه بعون الملك الوهاب . ساءلا منه ان يوفقني فيه وفي غيره لاصابة الصواب ، وان ينالني من فضله افضل المرغوب ، واعلي الثواب ، وان يجعلني من اولياءه الذين افاض عليهم من رضاءه وقربه وعنايته ولطفه وحبه ، ما لم يخطر ببالهم ، ولم يكن لهم في حساب ، لا اله الا الله هو عليه توكلت واليه متاب . ورتبته مقدمة ، واربعة ابواب ، وخاتمة . اما المقدمة ففي امور عامة لها تعلق بالصدقة من حيث توقف كمالها عليها ، او مناسبتها لها ، او ارتباطها بها او نحو ذلك . PageV01P023
# | الامر الاول الكسب
# اذ بطيبه يعظم ثواب الصدقة ، وبالمحافظة عليه يستغني المكتسب عن صدقات الناس واوساخهم . وفي ذلك احاديث : قوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( افضل الاعمال الكسب من الحلال ) ابن لال . قوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( افضل الكسب بيع مبرور ، وعمل الرجل بيده ) احمد والطبراني . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( افضل الكسب عمل الرجل بيده ، وكل بيع مبرور ) . احمد والطبراني ، والحاكم . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( قل ما يوجد في امتي في اخر الزمان درهم حلال ، واخ يوثق به ) ابن عدي وابن عساكر . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( امرت الرسل ان لا تاكل الا طيبا ، ولا تعمل الا صالحا ) الحاكم . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الله يحب المءمن المحترف ) الطبراني والبيهقي . PageV01P024 وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الله يحب ان يري عبده تعبا في طلب الحلال ) الديلمي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان موسي اجر نفسه ثمان سنين او عشرا ، علي عفة فرجه ، وطعام بطنه ) احمد وابن ماجة . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ايما رجل كسب مالا حلالا فاطعم نفسه او كساها ، فمن دونه من خلق الله فانها له زكاة ، وايما رجل مسلم لم يكن له صدقة ، فليقل في دعاءه اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك ، وصلي علي المءمنين والمءمنات ، والمسلمين والمسلمات فانها له زكاة ) . ابو يعلي ، وابن حبان ، والحاكم . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( طلب الحلال فريضة بعد الفريضة ) . الطبراني . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( طلب الحلال واجب علي كل مسلم ) . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( طلب الحلال جهاد ) القضاعي ، وابو نعيم في الحلية . PageV01P025 وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم : ( اذا سال احدكم الرزق فيسال الحلال ) ابن عدي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( العافية عشرة اجزاء ، تسعة في طلب المعيشة ، وقدم فضلا ليوم فقره وحاجته ) ابن النجار . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( العافية عشرة اجزاء ، تسعة في طلب المعيشة ، وجزء في ساءر الاشياء ) الديلمي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ما جاءنا جبريل الا امرني بهاتين الدعوتين : اللهم ارزقني طيبا ، واستعملني صالحا ) الحكيم الترمذي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ما من عبد استحيا من الحلال ، الا ابتلاه الله بالحرام ) ابن عساكر . وقوله صلي الله تعالي عليه ويله وسلم : ( ازكي الاعمال كسب الرجل بيده ) البيهقي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ما اكل احدكم طعاما قط ، خير من ان ياكل من عمل يده ، وان نبي الله داود كان ياكل من عمد يده ) احمد ، والبخاري . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ما كسب الرجل كسبا اطيب من عمل يده ، وما انفق الرجل علي نفسه واهله وولده وخادمه فهو صدقة ) ابن ماجةي . وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم : ( التاجر الامين الصدوق المسلم مع الشهداء يوم القيامة ) ابن ماجة ، والحاكم . PageV01P026 وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة ) الاصبهاني ، والديلمي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( التاجر الصدوق لا يحجب عن ابواب الجنة ) ابن النجار . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( التاجر الجبان محروم ، والتاجر الجسور مرزوق ) القضاعي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلمس : ( ان اطيب الكسب ، كسب التجار ، الذين اذا حدثوا لم يكذبوا ، واذا اءتمنوا لم يخونوا ، واذا وعدوا لم يخلفوا ، واذا اشتروا لم يذموا ، واذا باعوا لم يصروا ، واذا كان عليهم لم يمطلوا ، واذا كان لهم لم يعسروا ) البيهقي ، والحكيم الترمذي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( تسعة اعشار الرزق في التجارة ، والعشر في المواشي ) ابن منصور في سننه . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( عليك بالبز ، فان صاحب البز يعجبه ان يكون الناس بخير وفي خصب ) الخطيب . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( عمل الابرار من الرجال الخياطة ، وعمل الابرار من النساء المغزل ) الخطيب وابن لال ، وابن عساكر . PageV01P027 وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لو اذن الله تعالي لاهل الجنة في التجارة لاتجروا في البز والعطر ) الطبراني . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه ) ابو داود ، والحاكم . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان اطيب ما اكلتم من كسبكم ، وان اولادكم من كسبكم ) البخاري في تاريخه ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ؛ ( طلب الحلال مثل مقارعة الابطال في سبيل الله ، ومن بات عيينا من طلب الحلال بات والله سبحانه وتعالي عنه راض ) البيهقي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من صبر علي القوت الشديد صبرا جميلا ، اسكنه الله تعالي من الفردوس حيث شاء ) . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان روح القدس نفث في روعي ، ان نفسا لن تموت حتي تستكمل اجلها ، وتستوعب رزقها ، فاجملوا في الطلب ، ولا يحملن احدكم استبطاء الرزق ان يطلبه PageV01P028 بمعصية ، فان الله تعالي لا ينال ما عنده الا بطاعته ) ابو نعيم في الحلية . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اجملوا في طلب الدنيا فان كلا ميسر لما كتب له منها ) ابن ماجة ، والحاكم ، والطبراني ، والبيهقي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اذا سبب الله لاحدكم رزقا من وجه لا يدعه حتي يتغير له ) احمد ، وابن ماجة ، وكذا البيهقي بلفظ : ' اذا فتح الله لاحدكم رزقا من باب فليلزمه ) . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الثابت في مصلاه بعد الصبح يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس ، ابلغ في طلب الرزق من الضرب في الافاق ) الديلمي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( باكروا في طلب الرزق والحواءج ، فان الغدو بركة ونجاح ) الطبراني وغيره . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من دخل السوق فقال : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير ، كتب الله له الف الف حسنة ، ومحا عنه الف الف سيءة ، ورفع له الف الف درجة وبني له بيتا في الجنة ) احمد ، والترمذي ، وابن ماجة ، والحاكم . | PageV01P029 وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم حرام لم يقبل الله صلاته ما دام عليه ) احمد . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من اشتري سرقة ويعلم انها سرقة فقد شارك في عارها واثمها ) البخاري في الادب المفرد ، والبيهقي في السنن . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( شرار امتي الصاءغون والصباغون ) الديلمي . وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ( البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما ، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما ) احمد ، والشيخان ، وغيرهم . PageV01P030 وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( يا معشر التجار : ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا ، الا من اتقي الله ، وبر وصدق ) الترمذي ، وابن ماجة ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( يا معشر التجار اياكم والكذب ) الطبراني . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( يا معشر التجار ان هذا البيع يحضره اللغو والحلف ، فشوبوه بالصدقة ) احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة ، والحاكم . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( يا معشر التجار ان الشيطان والاثم يحضران البيع ، فشوبوا بيعكم بالصدقة ) الترمذي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( بءس العبد المحتكر ، ان ارخص الله تعالي الاسعار حزن ، وان غلاها فرح ) الطبراني ، والبيهقي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الجالب الي سوقنا كالمجاهد في سبيل الله ، والمحتكر في سوقنا كالملحد في كتاب الله ) الزبير بن بكار ، والحاكم مرسلا . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من احتكر علي المسلمين طعامهم ، ضربه الله بالجذام والافلاس ) احمد ، وابن ماجة . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من احتكر حكرة يريد ان يغلي بها علي المسلمين ، فهو خاطء قد برءت منه ذمة الله ورسوله ) احمد والحاكم . PageV01P031 وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من احتكر طعاما علي امتي اربعين يوما وتصدق به ، لم يقبل الله منه ) ابن عساكر . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من تمني علي امتي الغلاء ليلة واحدة ، احبط الله عمله اربعين سنة ) . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لا يحتكر الا خاطء ) احمد ، ومسلم ، وابو داود ، والترمذي . PageV01P032 صفحة فارغة . PageV01P033
# | الامر الثاني في حسن الخلق
# ووجه مناسبته في الصدقة ان بحسنه تكون الصدقة علي اكمل الاحوال وافضلها ، وبشءمه تنعدم الصدقة او تكون هباء منثورا ، بما يقترن بها من المن وغيره من قباءح الاحوال والاقوال ، وفيه احاديث منها : قوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( مكارم الاخلاق عشرة ، ذكر منها : صدق الحديث واعطاء الساءل والمكافات بالصناءع ، وحفظ الامانة وصلة الرحم ، والتذمم للصاحب اي حفظ ذمامه وهو عهده وحقه ، وقري الضيف ، وراسهن الحياء ) الحكيم الترمذي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اكمل المءمنين ايمانا ، احسنهم خلقا ) احمد ، وابو داود ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( حسن الخلق يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد ) الديلمي ، والخراءطي ، ورواه الطبراني بلفظ : ( الخلق الحسن يذيب الخطايا كما يذيب الماء الجليد ، والخلق السوء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل ) . فالمراد بالماء فيه السخن بالشمس مثلا . وقوله صلي الله تعالي عليه وال وسلم : ( الخلق الحسن زمام من رحمة الله ) ابو الشيخ . PageV01P034 وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الخلق الحسن لا ينزع الا من ولد حيضة او زنية ) الديلمي . اي والولد وان لم يتسبب في ذلك ولكنه تولد من قبيح فاثر فيه ، ومن ثم ورد في ولد الزنا انه لا يدخل الجنة ، لكنه مءول خلافا لمن زعم انه علي ظاهره . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( حسن الخلق ، خلق الله الاعظم ) الطبراني . وهذاكناية عن زيادة شرف حسن الخلق وعظمته ، لتعاليه تعالي عن الاخلاق وغيرها ، لانها من سمات المحدثات . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( حسن الخلق نصف الدين ) الديلمي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( حسن الملكة اي الصنيع نماء ، وسوء الخلق شءم ، والبر زيادة في العمر ، والصدقة تمنع ميتة السوء ) احمد ، والطبراني . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( حسن الملكة يمن ، وسوء الخلق شءم ، وطاعة المراة ندامة ، والصدقة تدفع القضاء السوء ) . ابن عساكر . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الرجل ليدرك بحسن الخلق درجة القاءم بالليل ، والظامء بالهواجر ) الطبراني . PageV01P035 وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الرجل المسدد ليدرك درجة الصوام القوام بايات الله ، بحسن خلقه وكرم سريرته ) احمد ، والطبراني . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ما من شء يوضع في الميزان اثقل من حسن الخلق ، فان صاحب الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة ) الترمذي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان احسن الحسن ، الخلق الحسن ) المستغفري وابن عساكر . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( انكم لا تسعون الناس باموالكم ، ولكن يسعهم منكم بسط الوجه ، وحسن الخلق ) البزار ، وابو نعيم في الحلية ، والحاكم ، والبيهقي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اول ما يوضع في الميزان ، الخلق الحسن ) احمد . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ليس شء اثقل في الميزان من الخلق الحسن ) احمد . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الا اخبركم بمن تحرم عليه النار غدا ؟ علي كل هين لين قريب سهل ) . ابو يعلي ، والترمذي ، والطبراني . PageV01P036 وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( خياركم احسنكم اخلاقا ، الموطءون اكنافا ( اي اللينون الجانب ) ، وشراركم الثرثارون اي المكثرون للكلام تكلفا وخروجا عن الحق ، المتفيهقون المتشدقون ) . اي المتوسعون في الكلام - كذلك مع فتح الافواه وتفخيم الالفاظ . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( خير ما اعطي الناس خلق حسن ) احمد ، والنساءي ، وابن ماجة ، والحاكم . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( خير ما اعطي الرجل المءمن خلق حسن ، وشر ما اعطي الرجل قلب سوء في صورة حسنة ) ابن ابي شيبة . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( راس العقل بعد الايمان بالله التحبب الي الناس ) البزار ، والطبراني ، والبيهقي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( راس العقل بعد الدين ، التودد الي الناس ، واصطناع الخير الي كل بر وفاجر ) البيهقي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( افضل الاعمال حسن الخلق ، والا تغضب ان استطعت ) . PageV01P037 وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اقربكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم خلقا ) ابن النجار . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اكمل المءمنين ايمانا احسنهم اخلاقا ، الموطءون اكنافا ، الذين يالفون ويءلفون ، لا خير فيمن لا يالف ولا يءلف ) الطبراني . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الله يحب معالي الاخلاق ، ويكره سفاسفها ) الحاكم . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان العبد ليبلغ بحسن خلقه اعظم درجات الاخرة وشرف المنازل ، وانه لضعيف العبادة ، وانه ليبلغ بسوء خلقه اسفل دركات جهنم وانه لعابد ) الطبراني ، والضياء . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان احبكم الي واقربكم مني في الاخرة مجالس محاسنكم اخلاقا ، وان ابغضكم الي وابعدكم مني مساوءكم اخلاقا الثرثارون المتفيهقون المتشدقون ) احمد وابن حبان في صحيحه ، والطبراني ، والبيهقي ، وكذا الترمذي وزاد قالوا : يا رسول الله : ما المتفيهقون ؟ قال : المتكبرون ) . | PageV01P038 وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( عليك بحسن الكلام ، وبذل العطاء ) البخاري في الادب ، والحاكم . وقوله صلي الله تعالي عليه وال وسلم : ( ما احسن الله تعالي خلق رجل وخلقه فتطعمه النار ابدا ) الطبراني ، والبيهقي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( سوء الخلق شءم ، وشراركم اسءكم خلقا ) الخطيب . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الله يبغض المعبس في وجه اخوانه ) الديلمي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لا يدخل الجنة سيء الملكة ) الترمذي ، وابن ماجة . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ( من ساء خلقه عذب نفسه ، ومن كثر همه سقم بدنه ، ومن لاحي الرجال ذهبت كرامته وسقطت مروءته ) الحارث ، وابن السني ، وابو نعيم . ؟ ؟ فاءدة : ليست الحدة من سوء الخلق ، لقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الحدة تعتري خيار امتي ) الطبراني . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الحدة لا تكون الا في صالحي امتي وابرارها ) الديلمي . PageV01P039 وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الحدة تعتري حملة القران لعزة القران في اجوافهم ) . ابن عدي . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ليس احد احق بالحدة من حامل القران لعزة القران في جوفه ) الديلمي ، وغيره . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( خيار امتي احداءهم ، الذين اذا غضبوا رجعوا ) . وبه علم فرقان ما بين الحدة المحمودة والمذمومة . وبه علم فرقان ما بين الحدة المحمودة والمذمومة . ؟ ؟ PageV01P040 ا
# | لامر الثالث الرحمة والرافة علي الخلق
# ، سيما الاطفال والشيوخ والارملة والمساكين ونحوهم ووجه مناسبة هذا للصدفة واضح ، فان بتلك الرحمة تكثر الصدقة ، ويربو ثوابها عند الله تعالي ، وفي ذلك احاديث . قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من لا يرحم من في الارض ، لا يرحمه من في السماء ) . عزه وسلطانه وخزاءن رحمته . وهكذا مجمل ساءر الاحاديث والايات الموهم ظاهره مكانا او جهته ، تعالي الله سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا ، او كيف يتصور ذلك وهو تعالي خالق الجهات والامكنة ومحدثها بعد ان لم تكن فهي لحدوثها مستحيلة علي الله تعالي ، فانه كان في القدم ولا جهة ولا مكان ، وهو الان علي ما عليه كان . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من لا يرحم ، لا يرحم ، ومن لا يغفر لا يغفر له ، ومن لم يتب لا يتوب الله عليه ) . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( انما يرحم الله من عباده الرحماء ) . ( ليس منا من لا يرحم صغيرنا ولا يعرف حق كبيرنا ) . ( ليس منا من غشنا ) ( ولا يكون المءمن مءمنا حتي يحب للمءمنين ما يحب لنفسه ) . PageV01P041 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( البركة في اكابرنا فمن لم يرحم صغيرنا ، ويجل كبيرنا فليس منا ) . روي هذه الاحاديث الخمسة الطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( خاب عبد وخسر لم يجعل الله تعالي في قلبه رحمة للبشر ) الدولابي ، وابو نعيم ، وابن عساكر . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي ، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء ) احمد ، وابو داود ، والترمذي ، والحاكم ، زاد غير ابي داود : ( الرحم شجنة من الرحمن فمن وصلها وصله الله ، ومن قطعها قطعه الله ) . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من لا يرحم لا يرحم ) الشيخان وغيرهما . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لا تنزع الرحمة الا من شقي ) احمد ، وابو داود ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ارحم من في الارض يرحمك من في السماء ) الطبراني ، | PageV01P042 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ارحموا ترحموا ، واغفروا يغفر لكم ، ويل لاقماع القول - اي وهم لا ينفعون بما يستمعونه من الخير ، ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون ) احمد ، وابو نعيم ، . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف شرف كبيرنا ) احمد ، والترمذي ، والحاكم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ليس منا من لم يجل كبيرنا ويرحم شرف كبيرنا ) احمد ، والترمذي ، والحاكم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ليس منا من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ، ويعرف لعالمنا حقه ) احمد ، والحاكم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا ) احمد ، ، والبخاري ، وابو داود ، والترمذي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه ، وشر بيت للمسلمين بيت فيه يتيم يساء اليه ، انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا ) البخاري في الادب ، وابن ماجة ، وابو نعيم . PageV01P043 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( انا وكافل اليتيم له ولغيره ، انا وهو كهاتين في الجنة ) . مسلم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من اوي يتيما او يتيمين ثم صبر واحتسب كنت انا وهو في الجنة كهاتين ) الطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من احسن الي يتيم او يتيمة كنت انا وهو كهاتين ) الحكيم الترمذي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من ضم يتيما له او لغيره حتي يغنيه الله عنه وجبت له الجنة ) الطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اني احرج عليكم حق الضعيفين : اليتيم والمراة ) الحاكم ، والبيهقي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اتحب ان يلين قلبك وتدرك حاجتك ؟ ارحم اليتيم وامسح راسه واطعمه من طعامك ، يلين قلبك وتدرك حاجتك ) الطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( احب البيوت الي الله بيت فيه يتيم مكرم ) الطبراني . PageV01P044 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الصبي الذي له اب يمسح راسه الي خلفه واليتيم يمسح راسه الي قدام ) البخاري في تاريخه . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ادن اليتيم منك والطفه وامسح براسه ، واطعمه من طعامك فان ذلك يلين قلبك ويدرك حاجتك ) الخراءطي ، وابن عبد البر . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان في الجنة دارا يقال لها دار الفرح ، لا يدخلها الا من فرح يتامي المءمنين ) ابن النجار وغيره ، وكذا ابن عدي بلفظ ( الا من فرح الصبيان ) . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان اردت ان يلين قلبك فاطعم المسكين ، وامسح راس اليتيم ) الطبراني ، والبيهقي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الله تعالي اذا اراد بالعباد نقمة امات الاطفال وعقم النساء فتنزل بهم النقمة ، وليس فيهم مرحوم ) الشيرازي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان من اجلالي توقير الشيخ من امتي ) الخطيب . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ما اكرم شاب شيخا لسنه ، الا قيض الله له من يكرمه عند سنه ) . الترمذي . PageV01P045 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( البركة مع اكابركم ) ابن حبان في صحيحه ، وابو نعيم ، والحاكم ، والبيهقي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الخير مع اكابركم ) البزار . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( انما تنصر هذه الامة بضعيفها بدعوتهم واخلاصهم ) احمد ، وابو داود ، والنساءي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( هل تنصرون الا بضعفاءكم بدعوتهم واخلاصهم ) ابو نعيم . وقال صلي الله عليه واله وسلم : ( الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله ، والقاءم الليل ، والصاءم النهار ) احمد ، والشيخان ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة . PageV01P046 صفحة فارعة . PageV01P047
# | الامر الرابع الزهد في الدنيا
# ووجه مناسبته للصدقة ظاهر ، فانه لا حاصل عليها اعظم من الزهد في الدنيا ، وبغضها والتجافي عنها ، ومعرفة غواءلها وافاتها ، وقد اكثر صلي الله تعالي عليه واله وسلم من الترغيب في الزهد ، والترهيب من الدنيا وافاتها ، فلنذكر من ذلك ما فيه مقنع لمن وفقه الله وهداه . قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اتركوا الدنيا لاهلها ، فانه من اخذ منها فوق ما يكفيه ، اخذ من جنته وهو لا يشعر ) الديلمي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا اضاعة المال ، ولكن الزهادة في الدنيا ان لا تكون مما في يديك اوق منك بما في يد الله ، وان تكون في ثواب المصيبة اذ انت اصبت بها ، ارغب منك فيها لو انها ابقيت لك ) الترمذي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن ، والرغبة فيها تكثر الهم والحزن ، والبطالة تقسي القلب ) القضاعي . وقال صلي الله تعالي عليه وال وسلم : ( اذا اردت ان يحبك الله فابغض الدنيا ، وان اردت ان يحبك الناس فما كان من عندك من فضولها فانبذه اليهم ) الخطيب مرسلا . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اكبر الكباءر حب الدنيا ) الديلمي . وقال لي الله تعالي عليه واله وسلم : الدنيا حلوة خضراء ، من اكتسب فيها مالا من غير حله وانفقه في غير حقه احله الله دار الهوان ، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة ) البيهقي . PageV01P048 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ) احمد ، ومسلم ، والترمذي ، وابن ماجة ، والطبراني ، والحاكم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الدنيا ملعونة ، ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه ، او عالما او متعلما ) الترمذي ، وابن ماجة ، والطبراني . وفي رواية للبزار : ( الا امرا بمعروف ، او نهيا عن منكر ، او ذكر الله ) . وفي اخري للطبراني : ( الا ما ابتغي به وجه الله عز وجل ) . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم ، فانه من كانت الدنيا اكبر همه ، افشي الله ضيعته ، وجعل فقره بين عينيه ، ومن كانت الاخرة اكبر همه جمع الله تعالي امره ، وجعل غناه في قلبه ، وما اقبل عبد بقلبه الي الله تعالي الا جعل الله تعالي قلوب المءمنين تفد اليه بالود والرحمة ، وكان الله تعالي بكل خير اليه اسرع ) الطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لا تغبطن فاجرا بنعمة ، ان له عند الله قاتلا لا يموت ) البيهقي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق ، فلينظر الي من هو اسفل منه ) احمد ، والشيخان . PageV01P049 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من امن بك وشهد اني رسولك فحبب اليه لقاءك ، وسهل عليه قضاءك واقلل له من الدنيا ، ومن لم يءمن بك ولم يشهد اني رسولك فلا تحبب اليه لقاءك ولا تسهل عليه قضاءك واكثر له من الدنيا ) الطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الله تعالي لما خلق الدنيا اعرض عنهان ثم قال : وعزتي وجلالي لا انزلتك الا في شرار خلقي ) ابن عساكر . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الله ليحمي عبده المءمن من الدنيا وهو يحبه ، كما تحمون مريضكم من الطعام والشراب تخافون عليه ) احمد ، والحاكم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( انزل الله جبريل في احسن ما كان ياتيني في صورة فقال : ان الله تعالي يقرءك السلام يا محمد ، ويقول لك : اني قد اوحيت الي الدنيا ان تمرري وتكدري وتضيقي وتشددي علي اولياءي كي يحبوا لقاءي ، فاني خلقتها . سجنا لاولياءي وجنة لاعداءي ) البيهقي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ترك الدنيا امر من الصبر ، واشد من حطم السيوف في سبيل الله عز وجل ) . الديلمي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( حب الدنيا راس كل خطيءة ) . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( دعوا الدنيا لاهلها ، من اخذ من الدنيا فوق ما يكفيه اخذ حتفه وهو لا يشعر ) . PageV01P050 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافر منها شربة ماء ) . الترمذي ، والضياء . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه هذه في اليم فلينظر بما ترجع ) . احمد ، ومسلم ، وابن ماجة . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ما من عبد يريد ان يرتفع في الدنيا فارتفع الا وضعه الله في الاخرة درجة اكبر منها واطول ) الطبراني ، وابو نعيم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان اكثر الناس شبعا في الدنيا ، اطولهم جوعا يوم القيامة ) ابن ماجة ، والحاكم ، وكذا الطبراني ، والنساءي ، وابو نعيم ، ولكن بمعناه . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الله تعالي قال : انا انزلنا المال لاقام الصلاة وايتاء الزكاة ، ولو كان لابن ادم واد من ذهب ، لاحب ان يكون له ثان ، ولو كان له واديان لاحب ان يكون له ثالث ، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب ) احمد والطبراني . PageV01P051 وقال صلي الله تعالي عليه ويله وسلم : ( تعس عبد الدينار ، وعبد الدرهم ، وعبد الخميصة ان اعطي رضي ، وان لم يعط سخط ، تعس وانتكس ، واذا شيك - اي اصابته شوكة او بلية عظيمة كناية بالشوكة عنها ، فلا انتقش - اي فلا ازيلت عنه ) . الحديث . البخاري وابن ماجة . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من جعل الهموم هما واحدا هم المعاد هم المعاد ، كفاه الله ساءر همومه ، ومن تشعبت به الهموم في احوال الدنيا ، لم يبال الله في اي واد هلك ) ابن ماجة . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من كانت الاخرة همه جعل الله غناه في قلبه ، وجمع شمله ، واتته الدنيا وهي راغمة ، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه ، وفرق عليه شمله ، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له ) وفي رواية ( الا ما كتب له ) الترمذي ، وابن ماجة . وقال صلي الله تعالي عليه اله وسلم : ( يا ابا ذر ان كثرة المال هو الغني ، انما الغني غني القلب ، والفقر فقر القلب ، من كان الغني في قلبه فلا يضره ما لقي من الدنيا ، و من كان الفقر في قلبه فلا يغنيه ما اكثر ماله من الدنيا ، وانما يضر نفسه شحها ) النساءي ، وابن حبان في صحيحه . تنبيه قد يحمد كثرة المال والتوسع في الدنيا ، اذا واسي منها المحتاجين ووصل المنقطعين ، ولم يبق عليه حق الله فيها . PageV01P052 كما اشار الي ذلك النبي صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم حيث قال : ( ليس بخيركم من ترك دنيا لاخرته ، ولا اخرته لدنياه حتي يصيب منها جميعا ، فان الدنيا بلاغ الاخرة ، ولا تكونوا كلا علي الناس ) ابن لال ، وكذا الحاكم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اذا كان في اخر الزمان لا بد لناس فيها من الدراهم والدنانير ، يقيم الرجل بها دينه ودنياه ) الطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من استطاع منكم ان يقي دينه وعرضه بمال فليفعل ) ابو داود . PageV01P053 صفحة فارغة . PageV01P054
# | الامر الخامس الشكر
# ووجه مناسبته للصدقة انها من جملته ، فان علم الانسان فضله وما ورد فيه كان ذلك حاملا له علي اكثار الصدقة وطيبها وادامتها لعله يكتب من الشاكرين ، وان قلوا وندروا ، وقليل من عبادي الشكور ، ولنذكر صبابة من احاديثه . قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( احسنوا جوار نعم الله لا تنفروها قلما زالت عن قوم فعادت اليهم ) ابو يعلي ، والبيهقي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اشكر الناس لله اشكرهم للناس ) احمد ، والطبراني ، والبيهقي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان للطاعم الشاكر من الاجر مثل ما للصاءم الصابر ) الحاكم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( التحدث بنعمة الله شكر وتركها كفر ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله والجماعة بركة والفرقة عذاب ) البيهقي . PageV01P055 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( خصلتان من كانتا فيه كتبه الله شاكرا صابرا ومن لم يكونا فيه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا ، من نظر في دينه الي من هو فوقه فاقتدي به ونظر في دنياه الي من هو دونه فحمد الله علي ما فضله عليه ، كتبه الله شاكرا صابرا ، من نظر في دينه الي من هو دونه ونظر في دنياه الي من هو فوقه فاسف علي ما فاته منه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا ) الترمذي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( انظروا الي من هو اسفل منكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم ( احمد ، وابن حبان في صحيحه . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ما شءت ان اري جبريل معلقا باستار الكعبة ، وهو يقول : يا واحد ، يا ماجد ، لا تزل عني نعمة انعمت بهان الا رايته ) ابن عساكر . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لا يشكر الله من لا يشكر الناس ) احمدن والطبراني ، وابن حبان في صحيحه ، PageV01P056 وفي رواية : لاحمد والترمذي من لا يشكر الناس لا يشكر الله . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لا باس بالغني لمن اتقي ، والصحة لمن اتقي خير من الغني ، وطيب النفس من النعيم ) PageV01P057
# | الامر السادس صلة الرحم
# وهي وان لم تنحصر في الصدقة ، لكن الصدقة احد انواع الصلة ، فلذلك تاكدت الصدقة علي ذوي الارحام كما سياتي ، ولنذكر من احاديث الصلة ترغيبا وترهيبا ما يحمل الموفق علي الاعتناء بهان وادامتها ، والمحافظة عليها . قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( صلة الرحم تزيد في العمر ، وصدقة السر تطفء غضب الرب ) القضاعي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( صلة الرحم وحسنس الخلق وحسن الجوار يعمرن الديار ، ويزدن في الاعمار ) احمد ، والبيهقي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اتقوا الله ، وصلوا الارحام ، فانه ابقي لكم في الدنيا ، وخير لكم في الاخرة ) عبد بن حميد ، وابن جرير مرسلا . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( احب الاعمال الي الله تعالي : الايمان بالله ، ثم صلة الارحام ، ثم الامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، وابغض الاعمال الي الله تعالي : الاشراك بالله ، ثم قطيعة الرحم ) ابو يعلي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الله ليعمر للقوم الديار ، ويكثر لهم الاموال ، وما نظر اليهم منذ خلقهم بغضا لهم بصلتهم ارحامهم ) الطبراني ، والحاكم . PageV01P058 وقوله : بصلتهم متعلق بيعمر ويكثر . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان البر والصلة ليطيلان الاعمار ، ويعمران الديار ، ويكثران الاموال ، ولو كان القوم فجارا ، وان البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة ) الخطيب ، والديلمي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( المرء يصل رحمه وما بقي من عمره الا ثلاثة ايام فينسءه الله ثلاثين سنة ، وانه ليقطع الرحم ، وقد بقي من عمره ثلاثون سنة ، فيصيره الله الي ثلاثة ايام ) ابو الشيخ . وبه يعلم ان الاحاديث المصرحة بان صلة الرحم تزيبد في العمر محمولة علي ظاهرها من ان الزيادة فيها حقيقة ، اي بالنسبة لعلم الملاءكة ، واللوح المحفوظ ، بان يكتب به معلقا ، كان وصل فلان رحمه عاش عشرين سنة ، والا عاش عشرة ، وما في ام الكتاب الواقع لا غير ، لانها علم الله القديم وهو لا تعليق فيه ، ولا يطلع احد عليه . وقيل : المراد بالزيادة في العمر البركة فيه ، بان يبارك له في عشرين مثلا ، فيحصل فيها من اعمال الخير ، ما لا يحصله غيره في اربعين مثلا . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من سره ان يعظم الله رزقه ، وان يمد في اجلهن فيصل رحمه ) احمد ، وابو داود ، والنساءي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( صلة الرحم مثراة في المال ، محبة في الاهل ، منساة - اي تاخير - في الاجل ' الطبراني ' وكذا احمد ، والترمذي ، والحاكم ، ورواه احمد والشيخان ، وابو داود ، والنساءي بلفظ ' ( من احب ان يبسط له في رزقه ، وان ينسا له في اثره ، فليصل رحمه ) . PageV01P059 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( صدقة ذي الرحم علي ذي الرحم صدقة وصلة ) الطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( صدقة ذي الرحم علي ذي الرحم صدقة وصلة ) الطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( انما اعمال بني ادم تعرض علي الله ، عشية كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم ) احمد ، وابو نعيم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الملاءكة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم ) الطبراني وابو نعيم بلفظ الرحم بدل رحم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : اثنان لا ينظر الله اليهم يوم القيامة قاطع رحم وجار السوء ) الديلمي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الله تعالي خلق الخلق حتي اذا فرغ من خلقه قامت الرحم فقال من ؟ قالت : هذا مقام العاءذ بك من القطيعة قال : نعم ، اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك ؟ قالت بلي يا رب قال فذلك لك ) الشيخان ، والنساءي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الله تعالي كتب في ام الكتاب قبل ان يخلق السموات والارض اني انا الرحمن الرحيم خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي ، فمن وصلها وصلته ، PageV01P060 ومن قطعها قطعته ) الطبراني ، وكذا احمد والبخاري في الادب ، وابو داود والترمذي ، والحاكم بلفظ : ( قال الله تعالي انا الرحمن ، انا خلقت الرحم ، وشققت لها اسما من اسمي ، فمن وصلها وصلته ، ومن قطعها قطعته ، ومن بتها بتته ) . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الرحم معلقة بالعرش تقول : من وصلني وصله الله ، ومن قطعني قطعه الله ) مسلم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ليس الواصل بالمكافء ، ولكن الواصل الذي قطعت رحمه ووصلها ) احمد ، والبخاري ، وابو داود ، والترمذي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ليس شء اطيع الله فيه اعجل ثوابا من صلة الرحم ، وليس شء اعجل عقابا من البغي ، وقطيعة الرحم ، واليمين الفاجرة ، تدع الدار بلاقع ) البيهقي . PageV01P061 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا ، مع ما يدخره له في الاخرة من قطيعة الرحم ، والخيانة ، والكذب ، وان اعجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم ، حتي ان اهل البيت ليكونوا فجرة ، فتنمو اموالهم ، ويكثر عددهم ، اذا تواصلوا ) الطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه ويله وسلم : ( لا يدخل الجنة قاطع ) احمد ، والشيخان ، وابو داود . ؟ ؟ PageV01P062
# | الامر السابع الشح
# ووجه مناسبته للصدقة ظاهرة فانه من اكبر موانعها قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان الله تعالي يبغض البخيل في حياته ، السخي عند موته ) الخطيب . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اياكم والشح فانه هلك من كان قبلكم بالشح ، امرهم بالبخل فبخلوا ، وامرهم بالقطيعة فقطعوا ، او امرهم بالفجور ففجروا ) ابو داود ، والحاكم . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( بحسب امرء من البخل ان يقول اخذ حقي كله ولا ادع له شيءا ) الديلمي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( خصلتان لا يجتمعان في مءمن : البخل وسوء الخلق ) البخاري في الادب ، والترمذي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الشحيح لا يدخل الجنة ( الخطيب . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( صلاح اول هذه الامة بالزهد واليقين ، ويهلك اخرها بالبخل والامل ) الطبراني ، والبيهقي . PageV01P063 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( طعام السخي دواء ، وطعام الشحيح داء ) الخطيب وغيره . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( قسم من الله تعالي لا يدخل الجنة بخيل ) ابن عساكر . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديدن من يديهما الي تراقيهما واما المنفق فلا ينفق الا سبغت علي جلده حتي تخفي اي تستر ثيابه وتعفو اثره ، واما البخيل فلا يريد ان ينفق الا لزقت كل حلقة مكانها فهو يوسعها فلا تتسع ) . احمد والشيخان والنساءي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الويل كل الويل لمن ترك عياله ، وقدم علي ربه بشر ) الديلمي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ان السيد لا يكون بخيلا ) الخطيب . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( برء من الشح من ادي الزكاة وقري الضيف واعطي في الناءبة ) ابو يعلي والطبراني . ؟ PageV01P064 صفحة فارغة . PageV01P065
# | الامر الثامن طول الامل
# ووجه مناسبته نحو ما مر في الشح ، اذ هو غالبا سبب الشح والامتناع من الصدقة ووجوه البر والاحسان وفيه احاديث . وقال صلي الله عليه وسلم : ( اخاف علي امتي الهوي وطول الامل ) ابن عدي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لا يزال قلب الكبير شابا في اثنين : في حب الدنيا وفي طول الامل ) ابو يعلي وفي رواية ( الشح يضعف جسمه وقلبه شاب علي حب اثنتين طول الحياة ، ، وحب المال ) وفي اخري لمسلم ، والترمذي والحاكم ، وابن عدي : ( قلب الشيخ شاب علي حب اثنين طول الحياة ، وكثرة المال ) . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( يهرم ابن ادم وتشب معه اثنتان الحرص علي المال والحرص علي العمر ) . PageV01P066 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( انما الامل رحمة من الله علي امتي ، لولا الامل ما وضعت ام ولدا ، ولاغرس غارس شجرا ) . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لو رايت الاجل ومسيرة ابغضت الامل وغروره ) البيهقي . PageV01P067
# | الامر التاسع حقوق الجار
# ووجه مناسبته للصدقة انها من جملة حقوقه بل واكدها ، وفيها احاديث . قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ) الشيخان ، وغيرهما . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره ، واستوصوا بالنساء خيرا ) البخاري . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( والله لا يءمن ، والله لا يءمن والله لا يءمن من لا يامن جاره بواءقه ) احمد ، والبخاري . PageV01P068 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اذا طبخ احدكم طبخا فليكثر مرقها ثم ليناول جاره منها ) الطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اذا طبخت فاكثر المرق ، وتعاهد جيرانك ) احمد ، والبخاري في الادب ، والترمذي ، والنساءي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( يا نساء المءمنات لا تحقرن جارة لجارتها ، ولو فرسن شاة ) احمد ، والشيخان . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( اول خصمين يوم القيامة جاران ) الطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الجيران ثلاثة : فجار له حق واحد وهو ادني الجيران حقا ، وجار له حقان ، وجار له ثلاثة حقوق ، فاما الجار الذي له حق واحد : فجار مشرك لا رحم له حق الجوار ، واما الذي له حقان : فجار مسلم : حق الاسلام وحق الجوار ، واما الذي له ثلاثة حقوق : فجار مسلم ذو رحم : حق الاسلام وحق الجوار وحق الرحم ) البزار وابو الشيخ وابو نعيم . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( وحق الجوار اربعون دارا ) البيهقي ، وكذا ابو داود ولكن مرسلا . PageV01P069 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( حرمة الجار علي الجار كحرمة دمه ) . ابو الشيخ . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( حق الجار ان مرض عدته ، وان مات شيعته ، وان استقرض اقرضته ، وان اعوز سترته ، وان اصابه خير هناته ، وان اصابته مصيبة عزيته ، ولا ترفع بناءك فوق بناءه فتسد عليه الريح ، ولا تءذه بريح قدرك الا ان تغرف له منها ) الطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( كم من جار متعلق بجاره يوم القيامة يقول : يا رب هذا غلق بابه دونه فمنع معروفه ) البخاري في الادب . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لان يزني الرجل بعشرة نسوة خير له من ان يزني بامراة جاره ، ولان يسرق الرجل من عشرة ابيات ايسر له من ان يسرق من بيته جاره ) احمد ، والبخاري في الادب ، والطبراني . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع الي جنبه ) البخاري في الادب ، والحاكم ، والبيهقي . وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ما امن بي من بات شبعان و جاره جاءع الي جنبه وهو يعلم به ) البزار ، والطبراني . PageV01P070 وقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه ) مسلم . PageV01P071
# | الباب الاول في فضاءل الزكاة والضيافة
# PageV01P072
# | الباب الاول في فضاءل الزكاة والضيافة
# وافرد لانهما اخص انواع الصدقة مطلقا ، وفي ذلك فصول :
# | الفصل الاول فيما يتعلق بالزكاة ترغيبا وترهيبا
# الحديث الاول : اخرج الطبراني وابو نعيم في الحلية والخطيب عن ابن مسعود : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( حصنوا اموالكم بالزكاة ، وداوود مرضاكم بالصدقة ، واعدوا للبلاء الدعاء ) ورواه ابو داود في مراسيله لكنه قال ( واستعينوا علي حمل البلاء بالدعاء والتضرع ) . الحديث الثاني : اخرج الترمذي ، وابن ماجة ، والحاكم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا اديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك ) . الحديث الثالث : اخرج ابن خزيمة ، والحاكم عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا اديت زكاة مالك فقد اذهبت عنك شره ) . PageV01P073 الحديث الرابع : اخرج ابن عدي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الصدقة لا تزيد المال الا كثرة ) . الحديث الخامس : اخرج البيهقي في سننه عن ابن عمر رضي الله عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( كل مال اديت زكاته فليس بكنز وان كان مدفونا تحت الارض ، وكل مال لا تءدي زكاته فهو كنز وان كان ظاهرا ) . الحديث السادس اخرج ابو داود عن ام سلمة رضي الله عنها : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما بلغ تءدي زكاته فزكي فليس بكنز ) . الحديث السابع : اخرج البيهقي في السنن عن انس رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اد الزكاة المفروضة فانها طهرة تطهرك ، وات بالرحم ، واعرف حق الساءل والجار والمسكين ) . اخرج احمد ، والشيخان ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء يقول يا رسول الله اغثني ، فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك ، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته نفس لها صياح فيقول يا رسول الله اغثني ، فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك ، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته صامت فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك ) . PageV01P074 الحديث التاسع : اخرج النساءي ، وابن ماجة ، وابن حبان في صحيحه عن ابي ذر ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي زكاتها الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه تنطحه بقرونها ، وتطءه باخفافها كلما تعدت اخرها عادت عليه اولها حتي يقضي بين الناس ) . الحديث العاشر : اخرج احمد ، ومسلم ، والنساءي عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما من صاحب ابل لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت واقعد لها بقاع قرقر تستن عليه بقواءمها واخفافها ، وما من صاحب بقر لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت واقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها ليس فيها جماء ولا منكسر قرنها ، ولا صاحب كنز لا يفعل فيه حقه الا جاء وكنزه يوم القيامة شجاعا اقرع يتبعه فاغرا فاه ، فاذا اتاه فر منه ، يناديه ربه عز وجل : خذ كنزك ، خذ كنزك الذي خباته فانا اغني منك ، فاذا راي انه لا بد له منه سلك يده فيه فيقضمها قضم الفحل ) . الحديث الحادي عشر : اخرج مسلم ، وابو داود ، والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت عيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار ، ولا صاحب بقر ولا غنم لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة PageV01P075 بطح لها بقاع قرقر لا يفقد منها شء ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فير سبيله اما في الجنة واما الي النار ) . الحديث الثاني عشر : اخرج احمد ، والنساءي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الذي لا يءدي زكاة ماله يمثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان فليزمه او يطوقه يقول انا كنزك ، انا كنزك ) . الحديث الثالث عشر : اخرج احمد ، والنساءي ايضا عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما من رجل له مال لا يءدي حق ماله الا جعل له طوقا في عنقه وهو شجاع اقرع وهو يفر منه وهو يتبعه ) . اخرج ابن ماجة ايضا ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع حتي يطوق عنقه ) . الحديث الخامس عشر : اخرج الترمذي عنه ايضا : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا جعل الله له يوم القيامة في عنقه شجاعا ومن اقتطع مال مسلم بيمين لقي الله وهو عليه غضبان ) . PageV01P076 الحديث السادس عشر : اخرج البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم ياخذ بلهزمته ثم يقول انا مالك ، انا كنزك ) . الحديث السابع عشر : اخرج احمد ، والشيخان ، والترمذي ، وابن ماجه : عن ابي ذر رضي الله عنه : ان النبي صلي لاله تعالي عليه ويله وسلم قال : ( هم الاخسرون ورب الكعبة ، هم الاخسرون ورب الكعبة يوم القيامة الاكثرون الا من قال في عباد الله هكذا وهكذا ، وقليل ما هم والذي نفسي بيده ما من رجل يموت يترك غنما او ابلا او بقرا لم يءد زكاتها الا جاءته يوم القيامة اعظم ما يكون واسمنه حتي تطءه باظلافها وتنطحه بقرونها حتي يقضي بين الناس كلما تقدمت اخرها عادت عليه اولها ) . الحديث الثامن عشر : اخرج احمد ، وابن ماجة ، والحاكم : ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال : ( يقول الله يا ابن ادم اني تعجزني وقد خلقتك من مثل هذا حتي سويتك وعدلتك ، مشيت بين بردين وللارض منك وءيد ، فجمعت ومنعت حتي اذا بلغت التراقي قلت : اتصدق واني اوان التصدق ) . PageV01P077 الحديث التاسع عشر : اخرج الترمذي والحاكم عن ابن عمر رضي الله عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لم يمنع قوم زكاة مالهم الا منعوا القطر من السماء ولولا البهاءم لم يمطروا ) . الحديث العشرون : اخرج الطبراني في الاوسط عن عمر رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما تلف مال في بر وبحر الا بحبس الزكاة ) . واخرج ابن عدي والبيهقي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما خالطت الصدقة مالا الا اهلكته ) . PageV01P078
# | الفصل الثاني في الضيافة ترغيبا وترهيبا الحديث
# الاول : اخرج ابو الشيخ عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الضيف ياتي برزقه ويرتحل بذنوب القوم يمحص عنهم ذنوبهم ) . الحديث الثاني : اخرج الديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه قال : ( اذا دخل الضيف علي القوم دخل برزقه ، واذا خرج خرج بمغفرة ذنوبهم ) . الحديث الثالث : اخرج ابو الشيخ في الثواب وابو نعيم في المعرفة عن ابي قرصافة رضي الله تعالي عنه : ( ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا اراد الله بقوم خيرا اهدي اليهم هدية الضيف ينزل برزقهن ويترحل وقد غفر الله لاهل المنزل ) . الحديث الرابع اخرج ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان : عن حبان بن ابي جيدة : ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واله وسلم قال : ( ان اسرع صدقة الي السماء ان يصنع الرجل طعاما جيدا ثم يدعو اليه ناسا من اخوانه ) . الحديث الخامس : اخرج البيهقي في الشعب : ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان من موجبات المغفرة اطعام السغبان ) . PageV01P079 الحديث السادس : اخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجة : عن ابي بكر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ليلة الضيف حق علي كل مسلم فمن اصبح الضيف بفناءه فهو له عليه دين ان شاء اقتضي ، وان شاء ترك ) . الحديث السابع : اخرج الطبراني عن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اطعموا الطعام ، وافشوا السلام تورثوا الجنان ) . الحديث الثامن : اخرج ابن ابي الدنيا عن ابن جريج مفصلا : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الله تعالي يحب اهل البيت الخصيب ) . الحديث التاسع : اخرج ايضا عن علي بن زيد بن جدعان مرسلا : ( ان الله تعالي يحب ان يري اثر نعمته علي عبده في ماكله ومشربه ) . PageV01P080 الحديث العاشر : اخرج الحكيم الترمذي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الملاءكة لا تزال تصلي علي احدكم ما دامت ماءته موضوعة ) . الحديث الحادي عشر : اخرج البيهقي عن عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( بءس القوم قوم لا ينزلون الضيف ) . الحديث الثاني عشر : اخرج ابو يعلي ، والحاكم عن صهيب رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( خيركم من اطعم الطعام ورد السلام ) . الحديث الثالث عشر : اخرج ابن ماجة : عن ابن عباس وانس ، والبيهقي عن انس رضي الله تعالي عنهم : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الرزق اسرع الي البيت الذي يءكل فيه من الشفرة الي سنام البعير ) . PageV01P081 الحديث الرابع عشر : اخرج ابن عساكر عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الرزق الي البيت فيه السخاء ، اسرع من الشفرة الي سنام البعير ) . الحديث الخامس عشر : اخرج الطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما اعطي اهل البيت الرفق الا نفعهم ) . الحديث السادس عشر : اخرج ابو نعيم في الحلية : عن ابي سعيد رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من اطعم مسلما جاءعا اطعمه الله من ثمار الجنة ) . الحديث السابع عشر : اخرج الحاكم عن جابر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من ذبح لضيفه ذبيحة كانت فداه من النار ) . الحديث التاسع عشر : اخرج احمد ، والبيهقي عن عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لا خير فيمن لا يضيف ) ز واخرج ابن ابي الدنيا عن الضحاك مرسلا : ( اصب بطعامك من تحب في الله ) . PageV01P082
# | الفصل الثالث في اداب الضيافة والضيف وما يتعلق بهما وفي ذلك احاديث
# : الحديث الاول : اخرج احمد ، والشيخان ، وغيرهم عن ابن شريح ، ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ، جاءزته يوم وليلة ، والضيافة ثلاثة ايام ، فما بعد ذلك فهو صدقة ، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يخرجه ) . الحديث الثاني : اخرج البخاري عن ابن شريح ، وابو داود عن ابي هريرة واحمد والبخاري عن ابي سعدي ، والبزار عن ابن عمر ، والطبراني عن ابن عباس وابن مايع ، والطبراني والضياء عن النلب بن ثعلبة ، والطبراني عن ابن طارق بن اشيم رضي الله تعالي عنهم : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الضيافة ثلاثة ايام فما كان وراء ذلك وفي رواية فما زاد فهو صدقة ) وفي رواية ( فهو معروف ) زاد البزار ( وكل معروف صدقة ) . PageV01P083 الحديث الثالث : اخرج ابن ابي الدنيا عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الضيافة ثلاثة ليال حق لازم ، فما سوي ذلك فهو صدقة ، وعلي الضيف ان يتحول بعد ثلاثة ايام ) . الحديث الرابع : اخرج القضاعي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الضيافة علي اهل الوبر ، وليست علي اهل المدر ) . وكان ذلك كناية بالاول عن الاغنياء ، وبالثاني عن الفقراء . الحديث الخامس : اخرج ابن ماجة عن ابن عمر ، والبزار ، وابن خزيمة ، والطبراني ، وابن عدي عن معاذ وابن قتادة ، والحاكم عن جابر ، والطبراني ، وابن عدي ، والبيهقي عن جرير ، والبزار عن ابي هريرة ، وابن عدي عن ابن معاذ وابن قتادة ، والحاكم عن جابر ، والطبراني عن ابن عباس وعن عبد الله بن حمزة ، وابن عساكر عن انس وعن عدي بن حاتم والدولابي في الكني ، وابن عساكر عن ابي راشد رضي الله تعالي عنهم : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا اتاكم كريم قوم وفي رواية شريف قوم فاكرموه ) PageV01P084 وفي رواية ( اذا اتاكم الزاءر فاكرموه ) . الحديث السادس : اخرج الترمذي ، والبيهقي عن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( تحفة الصاءم الدهن والمجمر ) . وفي رواية البيهقي عنه ( تحفة الصاءم الزاءر ان تغلف لحيته ، وتجمر ثيابه ويذرر ، وتحفة المراة الصاءمة الزاءرة ان تمشط راسها وتجمر ثيابها وتذرر ) . PageV01P085 وكلا الروايتين لا توافق مذهبنا من كراهة البخور ونحوه للصاءم . الحديث السابع : اخرج ابن ماجة عن بريدة رضي الله تعالي عنها : ( ان النبي صلي لاله تعالي عليه واله وسلم اراد الاكل وبلال صاءم ، فقال : ناكل ارزاقنا ؛ وفضل رزق بلال في الجنة ، اشعرت يا بلال ان الصاءم تسبح عظامه وتستغفر له الملاءكة ، ما اكل عنده الي مدة دوام الاكل بحضرته ) . الحديث الثامن : اخرج ابن ماجة ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان من السنة ان يخرج الرجل مع ضيفه الي باب الدار ) . الحديث التاسع : اخرج الديلمي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( سخافة بالمرء ان يستخدم ضيفه ) . الحديث العاشر : اخرج الطبراني عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من وافق من اخيه شهوة غفر له ) . الحديث الحادي عشر : اخرج البيهقي عن ثوبان رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( واكل ضيفك ، فان الضيف يستحي ان ياكل وحده ) . PageV01P086 الحديث الثاني عشر : اخرج البيهقي عن سلمان رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لا يتكلفن احد لضيفه ما لا يقدر عليه ) واخرجه ابن عساكر عنه بلفظ : ( لا تكلف للضيف ) . والحاكم عنه بلفظ : ( لاتكلف للضيف ) . والحاكم عنه بلفظ : ( نهي عن التكلف للضيف ) . الحديث الثالث عشر : اخرج احمد ، ومسلم ، وابو داود ، والترمذي عن ابي هريرة ، ومسلم وابو داود عن جابر ، والطبراني عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنهم : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا دعي احدكم الي طعام فليجب ، فان كان مفطرا فلياكل ، وان كان صاءما فليدع بالبركة ) . وفي رواية : ( فليصل اي يدع ) وفي اخري لابن ماجة ( من دعي الي طعام وهو صاءم فليجب ، فان شاء طعم وان شاء ترك ) . وفي اخري للطبراني : ( اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فاراد ان يفطر فليفطر الا ان يكون صومه رمضان او قضاء رمضان او نذرا ) . PageV01P087 وفي اخري لمسلم ، وابي داود ، والترمذي ، وابن ماجة : ( اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم ، فليقل اني صاءم ) . وفي اخري لابن ماجة ( اذا نزل الرجل بقوم ، فلا يصم الا باذنهم ) . وفي اخري للترمذي : ( من نزل علي قوم ، فلا يصوم تطوعا الا باذنهم ) . وفي اخري ( بعد فليجب ، فان شاء طعم ، وان شاء لم يطعم ) . وفي اخري ( بعده عرسا كان او نحوه ) رواه احمد ، وابو داود . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ الحديث الرابع عشر : اخرج احمد ، والبخاري في الادب ، والطبراني ، والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اجيبوا الداعي ، ولا تردوا الهدية ، ولا تضربوا المسلمين ) . ؟ PageV01P088 الحديث الخامس عشر : اخرج احمد ، وابو داود عن رجل صحبه النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا اجتمع الداعيان ، فاجب اقربهما بابا ، فان اقربهما بابا اقربهما جوارا ، وان سبق احدهما فاجب الذي سبق ) . ؟ الحديث السادس عشر : اخرج مسلم عن ابن عمر رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا دعيتم الي كراع فاجيبوا ) . واخرج البخاري : ( لو اهدي الي ذراع او كراع لقبلت ، ولو دعيت عليه لاجبت ) . ؟ الحديث السابع عشر : اخرج الطبراني عن يعلي بن مرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اجب اخاك ، فانك منه علي اثنتين ، اما خير فاحق ما شهدته ، واما غيره فتنهاه عنه وتامره بالخير ) . ؟ الحديث الثامن عشر : اخرج ابو داود ، والحاكم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ( نهي عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر ، وان ياكل الرجل وهو منبطح علي بطنه ) . PageV01P089 وفي رواية للطبراني ، والبيهقي ( نهي عن اجابة طعام الفاسقين ) . ؟ الحديث التاسع عشر : اخرج ابو داود ، والبيهقي عن جابر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه ويله وسلم قال : ( اثيبوا اخاكم ، ادعوا له بالبركة ، فان الرجل اذا اكل طعامه وشرب شرابه ثم دعا له بالبركة فذاك ثوابه منهم ) . ؟ الحديث العشرون : واخرج الطبراني ، والحاكم ، والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم ، فاطعمه من طعامه فلياكل ولا يسال عنه ، وان سقاه من شرابه فليشرب ولا يسال عنه ) . ؟ الحديث الحادي والعشرون : اخرج الحاكم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال : ( ايما ضيف نزل بقوم فاصبح الضيف محروما ، فله ان ياخذ بقدر قراه ولا حرج عليه ) . PageV01P090 وفي رواية لاحمد ، والحاكم : ( ايما رجل اضاف قوما فاصبح الضيف محروما ، فان نصره حق علي كل مسلم حتي بقري ليله من زرعه وماله ) . وفي اخري لابي داود ، والترمذي ، والبيهقي ، والضياء : ( اذا اتي احدكم علي ماشية ، فان كان فيها صاحبها فليستاذنه ، فان اذن له فليحتلب وليشرب ولا يحمل ) . وفي اخري لاحمد ، وابن ماجة ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم : ( اذا اتيت علي راعي ابل ، فناد يا راعي الابل ثلاثا ، فان اجابك والا فاحلب واشرب من غير ان تفسد ، واذا اتيت علي حاءط فناد يا صاحب الحاءط ثلاثا فان اجابك والا فكل من غير ان تفسد ) . وفي اخري للترمذي : ( من دخل حاءطا فلياكل ، ولا يتخذ خبنة ) . وفي اخري لاحمد ، وابي داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة : ( لا ترم النخل ، وكل مما وقع ، اشبعك الله وارواك ) . PageV01P091 وفي اخري لاحمد ، والشيخين ، وابي داود ، وابن ماجةء : ( ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف ، فاقبلوا ، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم ) . وهذه الاحاديث كلها ظاهرة في الدلالة لاحمد رضي الله تعالي عنه علي وجوب الضيافة الذي قال به ، وبالاخذ كما ذكر فيها ، وهي محمولة عند الشافعي رضي الله تعالي عنه وغيره ممن لم ير وجوب الضيافة علي ما اذا كان الضيف مضطرا للحديث الصحيح : ( لا يحل مال امرء مسلم غلا عن طيب نفس ) . فان قلت : هو عام ، وهذه الاحاديث خاصة فقدمت ، فقلت : انما يتجه التقديم حيث لم يكن الجمع بين الحديثين ، وهنا امكن الجمع بينهما ، بحمل هذه علي المضطر فعليه لا يعارض العام ، والجمع بين الاحاديث ما امكن اولي من الغاء بعضها . وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لا ترم النخل ) الحديث فيه دلالة لمذهبنا ان الداخل الي بستان ، لا يجوز له ان ياكل الا مما وقعن لا مما علي الشجر ومحله ان كان غير محوط ، والا لم يجز الاكل منه ، ولا مما وقع عملا بالقرينة الظاهرة ، فان الساقط انما جاز تناوله لدلالة القراءن علي ان صاحبه يسمح به ، فهو كسنابل الحصادين ، وانما توجد تلك القراءن مع عدم التحويط ، اما مع وجوده ، فالقراءن دالة علي انه لم يسمح بشء منه . PageV01P092 صفحة فارغة . PageV01P093 ؟ ؟
# | الباب الثاني فيما جاء في السخاء والصدقة وفي فضاءلهما ، والترغيب فيهما ، وفي انهما لم يتقيدا بنوع ولا قدر ، وفيما يتعلق بذلك :
# PageV01P094 ؟
# | الباب الثاني فيما جاء في السخاء والصدقة وفي فضاءلهما ، والترغيب فيهما ، وفي انهما لم يتقيدا بنوع ولا قدر ، وفيما يتعلق بذلك :
# ؟ الحديث الاول : اخرج ابن النجار عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( السخاء خلق الله الاعظم ) . ؟ الحديث الاول : اخرج ابن النجار عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( السخاء خلق الله الاعظم ) . ؟ الحديث الثاني : اخرج الخطيب في الافراد ، والبيهقي عن علي ، والبخاري في تاريخه ، والبيهقي عن ابي هريرة ، وابو نعيم في الحلية عن جابر ، والخطيب عن ابي سعيد ، وابن عساكر عن انس ، والديلمي عن معاوية رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( السخاء شجرة من اشجار الجنة ، اغصانها متدليات في الدنيا ، فمن ياخذ بغصن منها قاده ذلك الغصن الي الجنة ، والبخل شجرة من اشجار النار ، اغصانها متدليات في الدنيا ، فمن ياخذ بغصن من اغصانها قادة ذلك الغصن الي النار ) . وفي رواية لابن عدي والقضاعي عن عاءشة رضي الله عنها : ( ان في الجنة بيتا يقال له بيت الاسخياء ) . ؟ الحديث الثالث : اخرج الترمذي ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ، والبيهقي عن جابر والبهقي والطبراني في الاوسط ، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( السخي قريب من الله ، قريب PageV01P095 من الناس ، قريب من الجنة ، بعيد من النار ، والبخيل بعيد من الله ، بعيد من الناس ، بعيد من الجنة قريب من النار ، والجاهل السخي احب الي الله من عابد بخيل ) . ؟ الحديث الرابع : اخرج الحاكم ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الله يدخل بلقمة الخبز ، وقبضة التمر ومثله ، مما ينفع المسكين ثلاثة الجنة : صاحب البيت الامر به ، والزوجة المصلحة ، والخادم الذي يناوله المسكين ) . ؟ الحديث الخامس : اخرج الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الله يقبل الصدقة ، وياخذها بيمينه فيربيها لاحدكم كما يربي احدكم مهره ، حتي ان اللقمة لتصير مثل احد ) . واليمين : كناية عن مزيد المحبة والاخاء المستلزمين بزيادة ثوابها وعظم نفعها . وفي رواية لاحمد ، وابن حبان في صحيحه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ( ان الله ليربي لاحدكم التمرة واللقمة ، كما يربي ولده ، او فصيله حتي يكون مثل احد ) . الحديث السادس : اخرج العقيلي في الضعفاء عن عاءشة رضي الله تعالي عنها : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ردوا PageV01P096 مذمة الساءل ، ولو بمثل راس الذباب ) . الحديث السابع : اخرج الطبراني عن ابي برزة : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان العبد ليتصدق بالكسرة ، تربو عند الله حتي تكون مثل احد ) . الحديث الثامن : اخرج مالك ، واحمد ، والبخاري في تاريخه ، والنساءي : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ردوا الساءل ولو بظلف محرق ) . الحديث التاسع : اخرج ابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم عن ام بجيد : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان لم تجدي له ' اي الساءل ' شيءا تعطينه اياه الا ظلفا محرقا ) . الحديث العاشر : اخرج احمد عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ليتق احدكم وجهه من النار ولو بشق تمرة ) . PageV01P097 الحديث الحادي عشر : اخرج الشيخان ، والنساءي عن عدي بن حاتم ، واحمد عن عاءشة ، والبزار ، والطبراني ، والضياء عن انس والبزار ، والطبراني ، والضياء عن انس ، والبزار عن النعمان بن بشير وعن ابي هريرة ، والطبراني عن ابن عباس وعن ابي امامة رضي الله تعالي عنهم : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اتقوا الله ولو بشق تمرة ، فان لم تجد فبكلمة طيبة ) . وفي اخري للطبراني عن فضالة بن عبيد : ( اجعلوا بينكم وبين النار حجابا ولو بشق تمرة ) ز وفي اخري مرسلة ( تصدقوا ولو بتمرة ، فانها تسد من الجاءع ، وتطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار ) . PageV01P098 الحديث الثاني عشر : اخرج احمد ، والشيخان ، والنساءي ، وابن ماجة عن عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنهم : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة ، ليس بينه وبينه ترجمان ، فينظر ايمن منه فلا ير الا ما قدم ، وينظر اشام منه فلا يري الا ما قدم ، وينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه ، فاتقوا النار ولو بشق تمرة ، ولو بكلمة طيبة ) . وفي رواية للبزار عن ابي بكر رضي الله تعالي عنه وكرم وجهه : ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ، فانها تقيم المعوج ، وتقع من الجاءع ماتقع من الشبعان ) . الحديث الثالث عشر : اخرج الترمذي عن عدي بن حاتم : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( يقي احدكم وجهه حر جهنم ، ولو بتمرة ، ولو بشق تمرة ، فان احدكم لاقي الله وقاءل له : ما اقول لاحدكم : الم اجعل لك سمعا وبصرا ؟ فيقول : بلي ، فيقول : الم اجعل لك مالا وولدا ؟ فيقول : بلي ، فيقول : اين ما قدمت لنفسك ، فينظر قدامه وبعده وعن يمينه ، وعن شماله ، ثم لا يجد شيءا يقي به وجهه حر جهنم ، ليق احدكم وجهه النار ولو بشق تمرة ، فان لم يجد فبكلمة طيبة ، فاني لا اخاف عليكم الفاقة ، فان الله ناصركم ومعطيكم ، حتي تسير الظعينة فيما بين يثرب والحيرة اكثر ما يخاف علي مطيها السرق ) . وفي رواية لمسلم ( من استطاع ان يستتر من النار ، ولو بشق تمرة فليفعل ) . PageV01P099 الحديث الرابع عشر : اخرج الطيالسي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( افضل الناس رجل يعطي جهده ) . الحديث الخامس عشر : اخرج مسلم والنساءي عن اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنها : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال لها : ( ارضخي ما استطعت ، ولا توعي فيوعي الله عليك ) . وفي رواية ابي داود عنها بلفظ : ( اعطي ولا توكي ، فيوكي عليك ) . واحمد والشيخان ، عنها بلفظ : ( انفقي ولا تحصي ، فيحصي الله عليك ، ولا توعي فيوعي عليك ) ز واحمد ، والترمذي بلفظ : ( انفقي ولا توكي فيوكي عليك ) . واحمد والنساءي عن عاءشة رضي الله عنها : ( يا عاءشة اعطي ولا تحصي فيحصي الله عليك ) . الحديث السادس عشر : اخرج مسلم ، والنساءي عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اسرعكن لحاقا بي اطولكن يدا ) . PageV01P100 واخرج ابو يعلي عن ابي برزة رضي الله تعالي عنه : ( خيركن ، اطولكن يدا ) اي اكثركن صدقة . الحديث السابع عشر : اخرج احمد ، والبيهقي عن انس رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه ويله وسلم قال : ( الم انهك ان ترفعي شيءا لغد ، فان الله ياتي برزق كل غد ) . الحديث الثامن عشر : اخرج الطبراني عن الحكيم بن عمير رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( احب الاعمال الي الله تعالي ، من اطعم مسكينا من جوع ، او دفع عنه مغرما ، او كشف عنه كربا ) . الحديث التاسع عشر : اخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( احب الاعمال الي الله بعد الفراءض ، ادخال السرور علي المسلم ) . الحديث العشرون واخرج ابن عساكر ، والطبراني عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذ 1 اراد الله بقوم نماء ، رزقهم السماحة والعفاف ، واذا اراد الله بقوم اقتطاعا فتح عليهم باب خيانة ) . PageV01P101 الحديث الحادي والعشرون اخرج الديلمي عن عبد الله بن عمرو المزني رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال : ( استعينوا علي الرزق بالصدقة ) . واخرجه البيهقي عن علي ، وابن عدي عن جبير بن مطعم ، وابو الشيخ عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنهم بلفظ : ( استنزلوا الرزق بالصدقة ) . واحمد ، والطبراني ، والبيهقي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه بلفظ : ( اسمح يسمح لك ) . وفي رواية مرسلة ( اسمحوا ، يسمح لكم ) . الحديث الثاني والعشرون : اخرج الخطيب في رواية عن ابن عمر ، وابن النجار عن علي رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اصنع المعروف الي من هو اهله ، والي غير اهله ، فان اصبت اهله ، اصبت اهله ، وان لم تصب اهله ، كنت اهله ) . الحديث الثالث والعشرون : اخرج الحاكم عن انس رضي الله تعالي عنه قال : ( صناءع المعروف تقي مصارع السوء والافات والهلكات ، واهل المعروف في الدنيا ، هم اهل المعروف في الاخرة ، وان اهل المنكر في الدنيا ، هم اهل المنكر في الاخرة واول ما يدخل الجنة اهل المعروف ) . PageV01P102 الحديث الرابع والعشرون : اخرج الطبراني في الاوسط عن ام سلمة : ان النبي صلي الله تعالي عليه و اله وسلم قال : ( صناءع المعروف تقي مصارع السوء ، والصدقة خفيا تطفء غضب الرب ، وصلة الرحم زيادة في العمر ، وكل معروف صدقة ، واهل المعروف في الدنيا ، هم اهل المعروف في الاخرة ، واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة ، واول ما يدخل الجنة اهل المعروف ) . واخرجه ابن ابي الدنيا عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما بلفظ : ( عليكم باصطناع المعروف ، فانه يمنع مصارع السوء ، وعليكم بصدقة السر ، فانها تطفء غضب الرب عز وجل ) . الحديث الخامس والعشرون : واخرج ابن ابي الدنيا ، وابو الشيخ عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان احب عباد الله الي الله ، من حبب اليه المعروف ، وحبب اليه افعاله ) . الحديث السادس والعشرون : اخرج ابو الغناءم النرسي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( عجبت لمن يشتري المماليك بماله ثم يعتقهم ، كيف لا يشتري الاحرار بمعروفه فهو اعظم ثوابا ) . الحديث السابع العشرون : واخرج ابو الشيخ عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه ويله وسلم قال : ( احبوا المعروف واهله ، فوالذي نفسي بيده ان البركة والعافية معهما ) . الحديث الثامن والعشرون : اخرج الديلمي عن ابي اليسر : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قافل : ( المعروف ينقطع فيما بين الناس ، ولا ينقطع فيما بين الله وبين من فعله ) . PageV01P103 واخرج ابو الشيخ عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( المعروف باب من ابواب الجنة ، وهو يدفع مصارع السوء ) . الحديث التاسع والعشرون : اخرج الخطيب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لو مرت الصدقة علي يدي ماءة ، لكان لهم من الاجر مثل اجر المبتدء ، من غير ان ينقص من اجره شيءا ) . واخرجه ابن النجار بلفظ : ( يدور المعروف علي يدي ماءة رجل ، اخرهم فيه كاولهم ) . الحديث الثلاثون : اخرج احمد ، والشيخان ، والترمذي عن حارثة بن وهب : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( تصدقوا فسياتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته ، فيقول الذي ياتيه بها ، لو جءت بالامس لقبلتها ، فاما الان فلا حاجة لي فيها ، فلا يجد من يقبلها ) . الحديث الحادي والثلاثون : اخرج الطبراني في الاوسط ، وابو نعيم في الحلية عن انس رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( تصدقوا فان الصدقة فكاككم من النار ) . PageV01P104 الحديث الثاني والثلاثون : اخرج الطبراني عن رافع بن خديج رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( تسد الصدقة سبعين بابا من السوء ) . الحديث الثالث والثلاثون : اخرج القضاعي عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الصدقة تمنع ميتة السوء ) . واخرجه الطبراني والبيهقي عن حارثة بن النعمان بلفظ : ( مناولة المسكين تقي ميتة السوء ) . واخرج الخطيب عن انس رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الصدقة تمنع سبعين نوعا من انواع البلاء ، اهونها الجذام والبرص ) . الحديث الرابع والثلاثون اخرج احمد ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة ، والحاكم عن سليمان بن عامر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صليالله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الصدقة علي المسكين صدقة ، وهي علي ذي الرحم اثنتان ، فصدقة وصلة ) . PageV01P105 الحديث الخامس والثلاثون : اخرج ابو نعيم في الحلية عن علي رضي الله تعالي عنه وكرم الله وجهه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الصدقة علي وجهها ، واصطناع المعروف ، وبر الوالدين ، وصلة الرحم ، تحول الشقاء سعادة ، وتزيد في العمر ، وتقي مصارع السوء ) . الحديث السادس والثلاثون : اخرج احمد ، والطبراني ، والضياء عن الحسين ، وابو داود عن علي ، والطبراني عن الهرماس بن زياد رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( للساءل حق وان جاء علي فرس ) . واخرجه ابن عدي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه بلفظ : ( اعطوا الساءل وان جاء علي فرس ) . الحديث السابع والثلاثون : اخرج النساءي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اعلموا انه ليس منكم احد ، الا ماله احب اليه من مال وارثه ، مالك ما قدمت ، ومال وارثك ما اخرت ) . وفي رواية لاحمد ، والترمذي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه : ( ايكم مال وارثه احب اليه من ماله ، فان ماله ما تقدم ، ومال وارثه ، ما تاخر ) . PageV01P106 اي ما تقدم علي موته في الانفاق في الخير ، وما تاخر عن موته بالامساك بخلا وشحا . الحديث الثامن والثلاثون : اخرج احمد ، ومسلم ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة : عن ثوبان رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( افضل الدنانير دينار ينفقه الرجل علي عياله ودينار ينفقه الرجل علي دابته في سبيل الله ، ودينار ينفقه الرجل علي اصحابه في سبيل الله عز وجل ) . الحديث التاسع والثلاثون : اخرج الطبراني عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الله تعالي استخلص هذا الدين لنفسه ، ولا يصلح لدينكم الا السخاء وحسن الخلق ، الا فزينوا دينكم بهما ) . الحديث الاربعون : اخرج البيهقي عن طلحة بن عبيد الله ، وابو نعيم في الحلية عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الله تعالي جواد يحب الجود ، ويحب معالي الاخلاق ، ويكره سفسافها ) . PageV01P107 وفي رواية لهما ، وللحاكم ، والبيهقي : عن سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه : ( ان الله تعالي كريم يحب الكرم ، ويحب معالي الاخلاق ، ويكره سفسافها ) . وفي رواية لابن عساكر ، وايضا عن سعد بن ابي وقاص : ( ان الله كريمن يحب الكرماء ، جواد يحب الجودة ، يحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها ) . الحديث الحادي والاربعون : اخرج الترمذي الحكيم ، والبزار ، والحاكم في الكني ، والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان المعونة تاتي من الله علي قدر المءنة ، وان الصبر ياتي من الله علي قدر المصيبة ) . وفي رواية عنه ايضا لابن عدي ، وابن لال ( ان الله تعالي ينزل المعونة علي قدر المءنة ، وينزل الصبر علي قدر البلاء ) . وفي رواية عنه ايضا لابن عدي ، وابن لال ( ان الله تعالي ينزل المعونة علي قدر المءنة ، وينزل الصبر علي قدر البلاءءز وفي اخري عنه للحسن بن سليمان : ( ان الله تعالي ينزل المعونة من السماء علي قدر المءنة وينزل الصبر علي قدر المصيبة ) . الحديث الثاني والاربعون : اخرج ابن ابي الدنيا عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ، والبيهقي عن معاذ رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما عظمت نعمة الله علي عبد الا اشتدت عليه مءنة الناس ، فمن لم يحتمل تلك المءنة للناس فقد عرض تلك النعمة للزوال ) . الحديث الثالث والاربعون : اخرج الترمذي ، وابن حبان في صحيحه عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الصدقة لتطفء غضب الرب ، وتدفع ميتة السوء ) . PageV01P108 الحديث الرابع والاربعون : اخرج الطبراني عن عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الصدقة لتطفء عن اهلها حر القبور ، وانما يستظل المءمن يوم القيامة في ظل صدقته ) . الحديث الخامس والاربعون : اخرج الطبراني عن عبد الرحمن بن علقمة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الصدقة يبتغي بها وجه الله تعالي ، والهدية يبتغي بها وجه الرسول وقضاء الحاجة ) . الحديث السادس والاربعون : اخرج ابو نعيم في الحلية عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان المءمن اخذ عن الله ادبا حسنا ، اذا وسع عليه وسع ، واذا امسك عنه امسك ) . الحديث السابع والاربعون : اخرج الشيخان عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان المكثرين هم الاقلون يوم القيامة ، الا من اعطاه الله خيرا فنفخ فيه بيمينه وشماله وبين يديه ووراءه ) . وفي رواية ( وعمل فيه خيرا ) وفي رواية لابن ماجة ، ولابن حبان في صحيحه : ( الاكثرون هم الاسفلون يوم القيامة الا من قال بالمال هكذا وهكذا ، وكسبه من طيب ) . الحديث الثامن والاربعون : اخرج احمد ، والحاكم عن بريدة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما يخرج رجل شيءا من PageV01P109 الصدقة حتي يفك عنها لحي سبعين شيطانا ) . الحديث التاسع والاربعون : اخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان ابليس يبعث اشد اصحابه ، واقوي اصحابه الي من يصنع المعروف في ماله ) . الحديث الخمسون : اخرج الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما تصدق واحد بصدقة من طيب - ولا يقبل الله الا الطيب - غلا اخذها الرحمن بيمينه ، وان كانت تمرة ، فتربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل ، كما يربي احدكم فلوه او فصيله ) . واليمين والكف هنا كنايتان عن مزيد الرضا والقبول ، واعظام الجزاء ، لاستحالة معناهما علي الله ، تعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا ، وقد اشار صلي الله تعالي عليه واله وسلم الي ذلك بقول ' الرحمنط . وفي رواية لاحمد ، والشيخين عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ( من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ، ولا يقبل الله الا الطيب ، فان الله عز وجل يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها ، كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل ) . الحديث الحادي والخمسون : اخرج ابو نعيم في الحلية عن الزبير رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان باب الرزق مفتوح من لدن العرش الي قرار بطن الارض ، ويرزق الله كل عبد علي قدر نهمته PageV01P110 وهمته ) . الحديث الثاني والخمسون : اخرج الترمذي عن فاطمة بنت قيس رضي الله تعالي عنها : ( ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان في المال حقا سوي الزكاة ) . الحديث الثالث والخمسون : اخرج ابن ابي الدنيا ، والطبراني ، وابو نعيم في الحلية عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهماك ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان لله اقواما يختصهم بالنعم لمنافع الناس ، ويقرها فيهم ما بذلوها ، فاذا منعوها نزعها منهم ، فحولها الي غيرهم ) . وفي رواية للطبراني : ( ان لله تعالي عبادا اختصهم لحواءج الناس ، يفزع الناس اليهم في حواءجهم ، اولءك الامنون من عذاب الله ) . الحديث الرابع والخمسون : اخرج الدار قطني في الافراد عن انس رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان مفاتيح الرزق متوجهة نحو العرش ، فينزل الله تعالي للناس ارزاقهم علي قدر نفقاتهم ، فمن كثر ، كثر له ، ومن قلل ، قلل لهءز الحديث الخامس والخمسون : اخرج الديلمي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال : ( تداركوا الهموم والغموم بالصدقات ، يكشف الله تعالي ضركم ، وينصركم علي عدوكم ) . PageV01P111 الحديث السادس والخمسون : اخرج الطبراني في مكارم الاخلاق : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اتدرون ما يقول الاسد في زءيره ؟ يقول : اللهم لا تسلطني علي احد من اهل المعروف ) . الحديث السابع والخمسون : اخرج البيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( خلقان يحبهما الله ، وخلقان يبغضهما الله ، فاما اللذان يحبهما الله فالسخاء والسماحة ، واما اللذان يبغضهما الله تعالي ، فسوء الخلق والبخل ، واذا اراد الله بعبد خيرا ، استعمله علي قضاء حواءج الناس ) . الحديث الثامن والخمسون : اخرج الدار قطني في الافراد ، والطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( خير ابواب البر الصدقة ) . الحديث التاسع والخمسون : اخرج الطبراني عن عبد الرحمن بن سبرة : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اما علمت ان ملكا ينادي في السماء ، يقول اللهم اجعل لمال منفق خلفا ، واجعل لمال ممسك تلفا ) رواه الشيخان ، وغيرهما ، ولكن الذي في روايتهم : ( ان ملكين ينزلان فيقول احدهما : اللهم اعط منفقا خلفا ، ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا ) . ولا تنافي لان الذي في الاول ملك في السماء ، والذي في الثاني ملكان في الارض ، فالذي ينادي بذلك في السماء واحد ، ومن ينادي به في الارض اثنان كما اقتضاه ظاهر الحديثين . PageV01P112 الحديث الستون : اخرج البيهقي عن الحسن مرسلا : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الله تعالي يقول يا ابن ادم اودع من كنزك عندي ، ولا حرق ، ولا سرق ، ولا غرق ، اوفيكه احوج ماتكون اليه ) ز الحديث الحادي والستون : اخرج الطبراني في الاوسط عن عاءشة رضي الله تعالي عنها : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لان تصدق بخاتمي احب الي من الف درهم اهديها الي الكعبة ) . الحديث الثاني والستون : اخرج احمد ، والنساءي ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما من مسلم ينفق من كل مال له زوجين في سبيل الله ، الا استقبلته حجبة الجنة ، كلهم يدعوه الي ما عنده ) . الحديث الثالث والستون : اخرج ابن صصري في اماليه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اتي ساءل امراة وفي فمها لقمة ، فاخرجت اللقمة فناولتها الساءل ، فلم تلبث ان رزقت غلاما ، فلما ترعرع جاء ذءب فاحتمله ، فخرجت تعدو في اثر الذءب ، وهي تقول : ابني ، ابني ، فامر الله ملكا الحق الذءب ، فخذ الصبي من فيه ، وقال : قل لامة الله يقرءك السلام ، وقل : هذه لقمة بلقمة ) . الحديث الرابع والستون : اخرج البخاري عن عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : من جملة حديث : ( واما العيلة فان الساعة لا تقوم حتي يطوف احدكم بصدقته ، لا يجد من يقبلها منه ، ثم PageV01P113 ليقفن احدكم بين يدي الله ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان يترجم له ثم ليقولن له : الم اوتك مالا فليقولن : بلي . ثم ليقولن : الم ارسل غليك رسولا ؟ فيقولن : بلي ، فينظر عن يمينه فلا يري الا النار ، ثم ينظر عن شماله فلا يري الا النار ، فليتقين احدكم النار ولو بشق تمرة ، فان لم يجد فبكلمة طيبة ) . الحديث الخامس والستون : اخرج مسلم عن جرير رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اما بعد : فان الله تعالي انزل في كتاب : ( يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ) الي اخر الاية ( يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد ) الي قوله 0 هم الفاءزون ) تصدقوا قبل ان لا تصدقوا ، تصدق رجل من ديناره ، تصدق رجل من درهمه ، تصدق رجل من بره ، تصدق رجل من تمره ، تصدق رجل من شعيره ، لا تحقرن شيءا من الصدقة ، ولو بشق تمرة ) . واخرجه احمد ، ومسلم ، والنساءي عن جرير ايضا بلفظ : ( يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ، وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ، ان الله كان عليكم رقيبا ) ( يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ، ان الله خبير بما تعملون ) . ( تصدق رجل من ديناره ومن درهمه ، من ثوبه ، من صاع بره ، من صاع تمره ولو بشق تمرة ) . وفي رواية للطبراني عن ابي جحيفة : ( ليتصدق الرجل من صاع بره ، وليتصدق من صاع تمره ) . PageV01P114 الحديث السادس والستون : اخرج احمد ، والشيخان عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( يا ابا ذر ، ما احب ان لي احدا ذهبا ، امسي ثالثة ، وعندي منه دينار الا دينارا ارصده لدين الا ان اقول به في عباد الله هكذا ، وهكذا ويا ابا ذر ، الاكثرون هم الاقلون ، الا من قال هكذا وهكذا ) . واخرج عنه ايضا : ( يا ابا ذر ما احب ان لي احدا ذهبا ، فتاتي علي ثالثة وعندي منه شء ، الا شء ارصده في قضاء دين ) . وفي اخري لمسلم عنه ( ما يسرني ان لي احدا ذهبا يتي علي ثالثة ، فكرهت ان يبيت عندنا ، فامرت بقسمته ) ز وفي اخري للنساءي ، والبخاري : ( ذكرت وانا في الصلاة تبرا عندنا ، فكرهت ان يبيت عندنا ، فامرت بقسمته ) . وفي اخري للنساءي عنه ايضا : ( اني ذكرت وانا في العصر شيءا من تبر كان عندنا ، فكرهت ان يبيت فامرت بقسمه ) . وفي اخري للبزار عن بلال ، وعن ابي هريرة ، والطبراني عن ابن مسعود : ( انفق يا بلال ، ولا تخشمن ذي العرش اقلالا ) . PageV01P115 وفي اخري للطبراني عن معاوية رضي الله تعالي عنه : ( انما انا مبلغ ، والله يهدي ، وانما انا قاسم والله يعطي ) . الحديث السابع والستون : اخرج النساءي ، والحاكم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ، ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من اطعم اخاه من الخبز حتي يشبعه ، وسقاه من الماء حتي يرويه ، بعده الله من النار سبع خنادق ، كل خندق مسيرة سبعماءة عام ) . الحديث الثامن والستون : اخرج احمد ، ومسلم عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك ، وان تمسكه شر لك ، ولا تلام علي كفاف ، وابدا بمن تعول ، واليد العليا خير من اليد السفلي ) . الحديث التاسع والستون : اخرج احمد ، ومسلم ، وابن حبان في صحيحه ، والنساءي عن عبد الله بن الشخير رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( يقول ابن ادم مالي ، وهل لك يا ابن ادم ما اكلت فافنيت ، او لبست فابليت ، او تصدقت فابقيت زادك لاولادك ، وما سوي ذلك فهو ذاهب ، وتاركه للناس ) . PageV01P116 الحديث السبعون : اخرج احمد ، والشيخان ، وابو داود ، والترمذي : عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اليد العيا خير من اليد السفلي ، واليد العليا هي المنفقة ، واليد السفلي هي الساءلة ) . الحديث الحادي والسبعون : اخرج احمد ، ومسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( بينما رجل بفلاة من الارض ، فسمع صوتا في سحابة ، يقول : اسق حديقة فلان ، فتنحي ذلك السحاب فافرغ ماءه في حرة ، فاذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله ، فتتبع الماء فاذا رجل قاءم في حديقته يحول الماء بمسحاته ، فقال له : يا عبد الله : ما اسمك ؟ قال : قلان : للاسم الذي سمع في السحابة ، فقال له : يا عبد الله : لم تسالني عن اسمي ؟ قال لاني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماءه يقول : اسق حديقة فلان لاسمك ، فما تصنع فيها ؟ قال : اما انك قلت هذا ، فاني انظر الي ما يخرج منها ، فانا اتصدق بثلثه ، واكل انا وعيالي ثلثا ، وارد فيها ثلثا ) . الحديث الثاني والسبعون : اخرج احمد ، والشيخان ، وابن ماجة ، عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لا حسد الا في اثنتين : رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق ، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها ) . PageV01P117 الحديث الثالث والسبعون : اخرج احمد ، والشيخان ، وابو داود عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الخازن المسلم الامين الذي يعطي ما امر به كاملا موفرا طيبة به نفسه ، فيدفعه الي الذي امر له به احد المتصدقين ) . الحديث الرابع والسبعون : اخرج احمد وابو يعلي ، والضياء عن بريدة ، وابن ابي الدنيا عن انس رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الدال علي الخير كفاعله ، والله يحب اغاثة اللهفان ) . وفي رواية الترمذي عن انس ( ان الدال علي الخير كفاعله ) . وابن النجار عن علي ( دليل الخير كفاعله ) والبزار عن ابن مسعود والطبراني عن سهل بن سعد ، وعن ابن مسعود : ( الدال علي الخير كفاعله ) . PageV01P118 الحديث الخامس والسبعون : اخرج ابو يعلي ، والبزار عن انس ، والطبراني عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الخلق كلهم عيال الله ، فاحبهم الي الله انفعهم لعياله ) . الحديث السادس والسبعون : اخرج الخطيب عن ابي هريرة ، وابن لال عن عاءشة رضي الله عنها : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ذبوا عن اعراضكم باموالكم ) . الحديث السابع والسابعون : اخرج الطبراني عن ابي مالك الاشعري رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ثلاثة نفر كان لاحدهم عشرة دنانير فتصدق منها بدينار وكان لاخر عشر اواق فتصدق منها باوقية ، وكان اخر له ماءة اوقية فتصدق منها بعشر اواق ، هم في الاجر سواء ، كل قد تصدق بعشر ماله ) . الحديث الثامن والسبعون : اخرج النساءي عن ابي ذر ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( سبق درهم ماءة الف درهم ، رجل له درهمان اخذ احدهما فتصدق به ، ورجل له مال كثير فاخذ من عرض ماله ماءة الف فتصدق بها ) . PageV01P119 الحديث التاسع والسبعون : اخرج القضاعي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ، والديلمي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( السماح رباح ، والعسر شءم ) . الحديث الثمانون : اخرج الحاكم في تاريخه ، والديلمي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قالك ( شاب سخي حسن الخلقن احب الي الله تعالي من شيخ بخيل عابد سيء الخلق ) . الحديث الحادي والثمانون : اخرج ابو بكر بن مقسم في جزءه عن عمرو بن عوف : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( صدقة المرء المسلم تزيد في العمر ، وتمنع ميتة السوء ، ويذهب الله بها الفخر والكبر ) . الحديث الثاني والثمانون : اخرج احمد ، وابن ماجة ، عن سراقة بن مالك ، واحمد عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهماك ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( في كل ذات كبد حري اجر ) . واخرجه البيهقي عن سراقة بلفظ : ( في الكبد الحارة اجر ) . PageV01P120 الحديث الثالث والثمانون : اخرج احمد ، والشيخان ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( قال الله تعالي : انفق ، انفق عليك ) . الحديث الثالث والثمانون : اخرج احمد ، والشيخان ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( قال الله تعالي : انفق ، انفق عليك ) . الحديث الرابع والثمانون : اخرج ابن عدي ، وابن عساكر عن عاءشة رضي الله تعالي عنها : ان النبي صلي اله تعالي عليه واله وسلم قال : ( قوا باموالكم عن اعراضكم ، وليصانع احدكم بلسانه عن دينه ) . الحديث السادس والثمانون : اخرج احمد ، والحاكم عن عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( كل امرء في ظل صدقته ، حتي يقضي بين الناس ) . الحديث السابع والثمانون : اخرج العقيلي في الضعفاء عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( كم من حوراء عيناء ، ما كان مهرها ، الا قبضة من حنطة ، او مثلها من تمر ) . الحديث الثامن والثمانون : اخرج الطبراني عن ابي امامة رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لولا ان المساكين ، يكذبون ، ما افلح من ردهم ) . PageV01P121 الحديث الثامن والثمانون : اخرج البيهقي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما فتح رجل باب عطية بصدقة او صلة ، الا زاده الله بها كثرة ، وما فتح رجل باب مسالة يريد بها كثرة ، الا زاده الله بها قلة ) . الحديث التسعون : اخرج ابن المبارك عن ابن شهاب مرسلا : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما احسن عبد الصدقة ، الا احسن الله الخلافة علي تركته ) . الحديث الحادي والتسعون : اخرج احمد ، والترمذي ، وابن ماجة ، عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما من رجل مسلم يصاب بشء في جسده ، فيتصدق به الا رفعه الله به درجة ، وحط عنه به خطيءة ) . الحديث الثاني والتسعون اخرج احمد ، والضياء : عن عبادة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه ويله وسلم قال : ( ما من رجل يجرح في جسده جراحة ، فيتصدق بها الا كفر الله تعالي عنه مثل ما تصدق ) ز وفي رواية للطبراني عن عبادة ( من تصدق بشء من جسده ، اعطي بقدر ما تصدق ) . | الحديث الثالث والتسعون : اخرج النساءي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما من مسلم كسا مسلما ثوبا ، الا كان في حفظ الله تعالي ، ما دام عليه منه خرقة ) . PageV01P122 الحديث الثالث والتسعون اخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من استعاذ بالله فاعيذوه ، ومن سالكم بالله فاعطوه ، ومن دعاكم فاجيبوه ، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه ، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه ) . الحديث الخامس والتسعون : اخرج الطبراني في الاوسط عن انس رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه ويله وسلم قال : ( ويل للاغنياء من الفقراء ) . الحديث السابع والتسعون : اخرج ابو داود ، والحاكم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( افضل الصدقة جهد المقل ، وابدا بمن تعول ) . واخرج احمد ، ومسلم ، والنساءي عن حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه : ( افضل الصدقة ما كان عن ظهر غني ، واليد العليا خير من اليد السفلي ، وابدا بمن تعول ) . واخرج احمد ، والطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ( اليد العليا خير من اليد السفلي ، وابدا بمن تعول ) . الحديث الثامن والتسعون : اخرج الخطيب في رواية مالك عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : PageV01P123 ( هدية الله الي المءمن ، الساءل علي بابه ) . PageV01P124
# | الباب الثالث في اداب الصدقة واحكامها المنصوص عليها وفيما يطلق عليه اسمها ، وفي ذم السءال وما يتعلق به
# PageV01P125
# | الباب الثالث فيما يطلق عليه اسمها وفي ذم السءال وما يتعلق به
#
# | الفصل الاول في الاداب والاحكام
# الحديث الاول : اخرج احمد ، وابو داود ، والحاكم ، والطبراني : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ابدا بمن تعول ) . ومر لهذا الحديث طرق ، وسياتي له طرق اخري عند البخاري ، والنساءي ، وابن حبان ، وغيرهم . الحديث الثاني : اخرج النساءي عن جابر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه ويله وسلم قال : ( ابدا بنفسك فتصدق عليها ، فان فضل شء فلاهلك ، فان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك ، فان فضل عن ذي قرابتك شء فهكذا ، وهكذا ) . الحديث الثالث : اخرج الطبراني عن معاذ رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ابدا بامك ، وابيك ، واخيك ، والادني فالادني ، ولا تنسوا الجيران ، وذوي الحاجة ) . الحديث الرابع : اخرج البخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( افضل الصدقة ما ترك غني ، واليد العليا خير من اليد السفلي ، وابدا بمن تعول ، تقول المراة : اما ان PageV01P126 تطعمني ، واما ان تطلقني ، ويقول العبد اطعمني واستعملني ، ويقول الابن اطعمني الي من تدعني ) . الحديث الخامس : اخرج احمد عن ابي رمثة ، والنساءي ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه عن طارق المحاربي : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( يد المعطي العليا ، وابدا بمن تعول ، امك واباك واختك واخاك ، ثم ادناك ادناك انها لا تجني نفس علي اخري ) . واخرج احمد ، ومسلم : ( اذا اعطي الله الرجل خيرا ، فليبدا بنفسه واهل بيته ) . الحديث السادس : اخرج احمد ، والبخاري عن حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اليد العليا ، خير من اليد السفلي ، وابدا بمن تعول ، وخير الصدقة ما كان عن ظهر غني ، ومن يستغن يغنه الله ، ومن يستعفف يعفه الله ) . PageV01P127 الحديث السابع اخرج الطبراني عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قالك ( ان الصدقة علي ذي القرابة يضعف اجرها مرتين ) . الحديث الثامن : اخرج احمد ، وابو داود ، والترمذي ، والحاكم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ، واحمد ، والنساءين وابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ) . واخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والحاكم : ( لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة : لغاز في سبيل الله ، او لعامل عليها ، او لغارم او لرجل اشتراها بماله ، او لرجل كان له جار مسكين ، فتصدق علي المسكين فاهداها المسكين للغني ) . PageV01P128 وفي رواية لاحمد ، وابي داود : ( لا تحل الصدقة لغني الا لثلاثة : في سبيل الله ، او ابن السبيل ، او جار فقير يتصدق عليه فيهدي لك او يدعوك ) . واخرج البخاري ، والنساءي ( ليس المسكين الذي ترده الاكلة والاكلتان ، ولكن المسكين الذي ليس له غني ، ويستحي ولا يسال الناس الحافا ) . واخرج احمد ، والشيخان ، وابو داود ، والنساءي : ( ليس المسكين الذي يطوف علي الناس فترده اللقمة واللقمتان ؛ والتمرة والتمرتان ، ولكن المسكين الذي لا يجد غني فيغنيه ، ولا يفطن له فيتصدق عليه ، ولا يقوم فيسال الناس ) . وصح في احاديث كثيرة ان الصدقة لا تحل لمحمد ، او لال محمد ، فهي محرمة عليه صلي الله تعالي عليه واله فرضها ونفلها ، واما علي اله فلا يحرم عليهم الا فرضها ، ولو نذرا وكفارة بخلاف نفلها . اخرج احمد ، والطبراني عن ابي ايوب ، وعن حكيم بن حزام ، والبخاري في الادب ، وابو داود والترمذي عن ابي سعيد والطبراني والحاكم عن ام كلثوم ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح ) . PageV01P129 الحديث العاشر : اخرج الشيخان ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي عن كعب بن مالك رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( امسك عليك بعض مالك ، فهو خير لكء . الحديث الحادي عشر : اخرج احمد ، ومسلم ، وابو داود ، والنساءي عن جابر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه ، فان كان فضل فعلي عياله ، فان كان فضل ، فعلي ذي قرابته ، فان كان فضل فها هنا وها هنا ) . الحديث الثاني عشر : اخرج البخاري ، وابو داود ، والنساءي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( خير الصدقة ما كان عن ظهر غني ، وابدا بمن تعول ) . PageV01P130 الحديث الثالث عشر : اخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( خير الصدقة ما ابقت غني ، واليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول ) . الحديث الرابع عشر : اخرج البخاري في الادب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اربعة دنانير : دينارا اعطيته مسكينا ، ودينارا اعطيته في رقبة ، ودينارا انفقته في سبيل الله ، ودينارا انفقته علي اهلك ، افضلها الذي انفقته علي اهلك ) . الحديث الخامس عشر : اخرج البخاري عن ابي سعيد رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال لزوجة ابن مسعود : ( وولدك احق من تصدقت عليهم ) . الحديث السادس عشر : اخرج مسلم عن ميمونة : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال لها : ( لو اعطيتها اخوالك ، كان اعظم لاجرك ) . الحديث السابع عشر : اخرج الشافعي رضي الله عنه في السنن والبيهقي في المعرفة عن محمد بن علي مرسلا : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( افعلوا المعروف الي من هو اهله ، وغلي من ليس هو اهله ، فان اصبتم اهله ، فقد اصبتم اهله ، وان لم تصيبوا اهله ، فانتم اهله ) . ومر ان الخطيب في رواية ، مالك عن ابن عمر ، وابن النجار عن علي مرسلا ، والاتصال مقدم علي الارسال . PageV01P131 الحديث الثامن عشر : اخرج ابو داود عن جابر رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ياتي احدكم بماله لا يملك غيره فيتصدق به ، ثم يقعد يتكفف الناس ، انما الصدقة عن ظهر غني ) . الحديث التاسع عشر : اخرج احمد ، والشيخان ، والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( قال رجل : لاتصدقن الليلة ، فخرج بصدقة فوضعها في يد سارق ، فاصبحوا يتحدثون تصدق الليلي علي سارق ، فقال : اللهم لك الحمد علي سارق ، لاتصدقن الليلة بصدقة ، فخرج فوضعها في يد زانية ، فاصبحوا يتحدثون ، تصدق الليلة علي زانية ، فقال : اللهم لك الحمد علي سارق وعلي زانية وعلي غني ، فاتي فقيل له : اما صدقتك علي سارق ، فلعله ان يستعف عن سرقته ، واما الزانية فلعلها ان تستعف عن زناها ، واما الغني فعله ان يعتبر ، فينفق مما اعطاه الله ) . الحديث العشرون : اخرج احمد ، والترمذي عن انس رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لما خلق الله تعالي الارض ، جعلت تميد ، فخلق الجبال فالقاها عليها فاستقرت ، فتعجبت الملاءكة من خلق الجبال ، فقالت : يا رب هل لك في خلقك شء اشد من الجبال ؟ قال : نعم ، الحديد ، فقالت : يا رب هل في خلقك شء اشد من الحديد ؟ قال : نعم ، النار ، قالت : يا رب هل في خلقك اشد من النار ؟ قال : نعم ، الماء ، قالت : يا رب هل في خلقك شء اشد من الماء ؟ قال : نعم ، الريح ، فقالت : يا رب هل في خلقك شء اشد من الريح ؟ قال : نعم ، ابن ادم يتصدق بيمينه يخفيها من شماله ) . PageV01P132 الحديث الحادي والعشرون : اخرج ابن ماجة ، وابو يعلي عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا اعطيتم الزكاة ، فلا تنسوا ثوابها ان تقولوا اللهم اجعلها مغنما ، ولا تجعلها مغرما ) . الحديث الثاني والعشرون : اخرج ابن عساكر عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان صدقة السر تطفء غضب الرب ، وان صناءع المعروف تقي مصارع السوء ، وعن قول لا اله الا الله تدفع عن قاءلها تسعة وتسعين بابا من البلاء ، ادناها الهم ) . واخرج الطبراني في الصغير والعسكري : ( صدقة السر تطفء غضب الرب ) . الحديث الثالث والعشرون : اخرج الطبراني عن علي ، والبيهقي عن انس رضي الله تعالي عنه : ( ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( باكروا بالصدقة ، فان البلايا لا تتخطي الصدقة ) . الحديث الرابع والعشرون : اخرج ابن عساكر عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما علي احدكم اذا اراد ان يتصدق لله صدقة تطوعا ان يجعلها عن والديه اذا كان مسلمين ، فيكون لوالديه اجرها ) . PageV01P133 الحديث الخامس والعشرون : اخرج احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، عن انس رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( المعتدي في الصدقة كمانعها ) . الحديث السادس والعشرون : اخرج احمد عن عاءشة رضي الله عنها : ( ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( افضل الصدقة ، ان تصدق وانت صحيح شحيح ، تامل الغني وتخشي الفقر ، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم ، قلت لفلان كذا ، ولفلان كذا ) . الحديث الثلاثون : اخرج الطبراني في الكبير عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي اله تعالي عليه واله وسلم قال : ( افضل الصدقة سر الي فقير ، وجهد من مقل ) . الحديث الحادي والثلاثون : اخرج ابن النجار عن عاءشة رضي الله تعالي عنها : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا دخل عليكم الساءل بغير اذن فلا تطعموه ) . الحديث الثاني والثلاثون : اخرج الدار قطني في الافراد : عن ابن عباس رضي الله عنهما ، والطبراني في الاوسط عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا رددت علي الساءل ثلاثا فلم يذهب فلا باس ان تزبره ) ز الحديث الثلاث والثلاثون : اخرج الديلمي عن انس رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الصدقات بالغدوات ، يذهبن بالعاهات ) . PageV01P134 الحديث الثلاثون : اخرج احمد ، والبخاري في تاريخه عن ابن عمر رضي الله عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا تصدقت فامضها ) . الحديث الخامس والثلاثون : اخرج الطبراني في الاوسط عن جابر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( استتمام المعروف ، افضل من ابتداءه ) . الحديث السادس والثلاثونك اخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من منح منيحة ، غدت بصدقة ، وراحت بصدقة صبوحها وغبوقها ) . المنيحة ان تعطي غيرك شاة لبونا . وهي سنة مءكدة كما ياتي ، ومن ثم كثرت فيها الاحاديث ، وعظم فيها الاجر كما يعلم مما ياتي . الحديث السابع والثلاثون : اخرج الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اربعون خلقا ، يدخل الله بها الجنة ، ارفعها منيحة الشاة ) . واخرج البخاري ، وابو داود : ( اربعون خصلة ، اعلاهن منيحة العنز ، لا يعمل عبد بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعدها الا ادخله الله بها الجنة ) . الحديث الثامن والثلاثون : اخرج احمد ، والترمذي ، وابن ماجة ، والحاكم عن البراء : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من منح منيحة ورق ، او منيحة لبن ، او اهدي زقاقا ، فهو كعتق نسمة ) . واخرج مالك والبخاري : ( نعم الصدقة اللقحة الصفي منحة والشاة الصفية منحة يغدو باناء ويروح باناء ) . PageV01P135 واخرج البزار : ( المنحة مردودة ، والناس علي شروطهم ما وافق منها الحق ) ز واخرج الطبراني : ( افضل الصدقة المنيحس ، ان تمنح الدرهم او ظهر الدابة ) . واخرج احمد ( خير الصدقة المنيحة ، تغدو باجر ، وتروح باجر ) . ولا ينافي ما قبله ، لان المنحة اللبون تارة تكون افضل وتارة يكون غيرها بحسب الحاجة ، فكل من الحديثين محمول علي ما اذا كان الاحتياج لما فيه اكثر . الحديث التاسع والثلاثون : اخرج ابن ماجة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال لها : ( يا حميراء ، من اعطي نارا فكانما تصدق بجميع ما انضجت تلك النار ، ومن اعطي ملحا فكانما تصدق بجميع ما طيب ذلك الملح ، ومن سقي مسلما شربة من ماء حديث يوجد الماء ، فكانما اعتق رقبة ، ومن سقي مسلما شربة من ماء حيث لا يوجد الماء ، فكانما احياها ) . واخرج ابو يعلي عن انس رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لدرهم اعطيته في عقل احب الي من خمسة دراهم في غيره ) . PageV01P136 الحديث الاربعون : اخرج احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم ، في مستدركه : عن سعد بن عبادة ، وابو يعلي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( افضل الصدقة سقي الماء ) . اي في المحل المحتاج الي ماء فيه اكثر من غيره ، والا فالتصدق بالمحتاج اليه اكثر في ذلك المحل افضل ، وبهذا تجتمع الاحاديث التي ظاهرها التعارض . وفي رواية للبيهقي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ( ليس صدقة اعظم اجرا من ماء ) اي بالمعني المقرور . واخرج البيهقي ( افضل الصدقة ان تشبع كبدا جاءعا ) . PageV01P137
# | الفصل الثاني فيما يطلق عليه اسم الصدقة
# الحديث الاول : اخرج الخطيب في الجامع عن سهل بن سعد رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اسماع الاصم صدقة ) . الحديث الثاني : اخرج البخاري عن ابي برزة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( امط الاذي عن الطريق ، فانه لك صدقة ) . الحديث الثالث : اخرج البخاري في الادب ، وابن حبان في صحيحه عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( تبسمك في وجه اخيك صدقة ، وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة ، وارشادك الرجل في ارض الضلال صدقة ، واماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة ، وافراغك من دلوك في دلو اخيك لك صدقة ) . ؟ ؟ الحديث الرابع : اخرج احمد ، والشيخان ، والنساءي عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( علي كل مسلم صدقة ، فان لم يجد فيعتمل بيده ، فينفع نفسه ويتصدق ، فان لم يستطع ، فيعين ذا الحاجة الملهوف ، فان لم يفعل ، فيامر بالخير ، فان لم يفعل فيمسك عن الشر ، فانه له صدقة ) . PageV01P138 ؟ الحديث الخامس : اخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( كل سلامي من الناس عليه صدقة ، كل يوم تطلع فيه الشمس تعدل بين اثنين صدقة ، وتعين الرجل علي دابته فيحمل عليها ويرفع عليها متاعه صدقة ) . ؟ الحديث السادس : اخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ابن ادم ستون وثلاثماءة مفصل ، علي كل واحد منها في كل يوم صدقة ، فالكلمة الطيبة يتكلم بها الرجل صدقة ، وعون الرجل اخاه علي الشء صدقة ، والشربة من الماء صدقة ، واماطة الاذي عن الطريق صدقة ) . ؟ الحديث السابع : اخرج مسلم ، والنساءي عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه ويله وسلم قال : ( يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة ، فكل تسبيحة صدقةن وكل تحميدة صدقة ، وكل تهليلة صدقة ، وكل تكبيرة صدقة ، وامر بالمعروف صدقة ، ونهي عن منكر صدقة ، ويجزء عن ذلك كله ركعتان يركعهما من الضحي ) . وفي رواية ( انه خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاثماءة مفصل ، فمن كبر الله ، وحمد الله ، وهلل الله ، وسبح الله ، واستغفر الله ، وعزل حجرا عن طريق الناس . او شوكة او عظما عن طريق الناس ، وامر بمعروف اونهي عن منكر ، عدد تلك الستين والثلاثماءة السلامي ، فانه يمشي يومءذ ، وقد زحزح نفسه عن النار ) . PageV01P139 ؟ الحديث الثامن : اخرج ابو داود عن ابي ذر رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( يصبح علي كل سلامي من ابن ادم صدقة ، تسليمه علي من لقي صدقة ، وبضعه اهله صدقة ( اي جماعه لزوجته او امته ) ويجزء من ذلك كله ركعتان من الضحي ، قالوا : يا رسول الله : احدنا يقضي شهوته وتكون له صدقة ؟ قال : ارايت لو وضعها في غير حلها الم يكن ياثم ؟ . الحديث التاسع : اخرج احمد ، والنساءي ، وابن حبان في صحيحه عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( علي كل نفس في كل يوم طلعت عليه الشمس صدقة منه علي نفسه ، من ابواب الصدقة : التكبير ، وسبحان الله ، والحمد الله ، ولا اله الا الله ، واستغفر الله ، وتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر ، وتعزل الشوك عن الطريق والعظم والحجر ، وتهدي الاعمي ، وتسمع الاصم والابكم حتي يفقه ، وتدل المستدل علي حاجة له قد علمت مكانها ، وتسعي بشد ساقيك الي اللهفان المستغيث ، وترفع ذراعيك مع الضعيف ، كل ذلك من ابواب الصدقة منك علي نفسك ، ولك في جماعك زوجتك اجر ، ارايت لو كان لك ولد فادرك ورجوت اجره فمات كنت تحتسب به ، فانت خلقته ، فانت هديته ، فانت رزقته ، فكذلك فضعه في حلاله ، وجنبه حرامه ، فان شاء الله احياه ، وان شاء اماته ولك اجر ) . الحديث العاشر : اخرج الطبراني عن عمرو بن امية : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( كل ما صنعت الي اهلك فهو صدقة عليهم ) . PageV01P140 الحديث الحادي عشر : اخرج احمد ، والبخاري ، عن جابر قال : ( كل معروف صدقة ) . الحديث الثاني عشر : اخرج الخطيب في الجامع عن جابر ، والطبراني في الكبير عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( كل معروف صنعته الي غني او فقير فهو صدقة ) . الحديث الثالث عشر : اخرج عبد بن حميد ، والحاكم في مستدركه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( كل معروف صدقة ، وما انفق المسلم من نفقة علي نفسه واهله ، كتب له بها صدقة ، وما وقي به المرء المسلم عرضه ، كتب له به صدقة ، وكل نفقة ينفقها المسلم فعلي الله خلفها ، والله ضامن الا نفقة في بنيان او معصية ) . PageV01P141 الحديث الرابع عشر : اخرج البيهقي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صليالله تعالي عليه واله وسلم قال : ( كل معروف صدقة ) والدال علي الخير كفاعله ، والله يحب اغاثة اللهفان ) . ؟ الحديث الخامس عشر : اخرج احمد ، والطبراني عن المقدم بن معدي كرب : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما اطعمت زوجتك فهو لك صدقة ، وما اطعمت ولدك هو لك صدقة ، وما اطعمت خادمك فهو لك صدقة ، وما اطعمت نفسك فهو لك صدقة ) . الحديث السادس عشر : اخرج احمد عن عمرو بن امية الضمري : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قالك ( ما اعطي الرجل امراته فهو له صدقة ) . ؟ الحديث السابع عشر : اخرج الطبراني في الكبير عن ابي امامة رضي الله عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما انفق الرجل في بيته واهله ، وولده وخادمه ، فهو له صدقة ) ز واخرج البخاري ، والترمذي : ( ما انفق الرجل علي اهله صدقة ) . الحديث الثامن عشر : اخرج البيهقي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما من صدقة احب الي الله من قول الحق ) . PageV01P142 ورواه جابر بلفظ : ( ما من صدقة افضل من قول الحق ) . الحديث التاسع عشر : اخرج الطبراني في الاوسط عن انس رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان المءمن ليءجر في هدايته السبيل ، وفي تعبيره بلسانه عن الاعجمي ، وفي اماطة الاذي عن الطريق ، حتي انه ليءجر في السلعة تكون في ثوبه فيلمسها بيده ، فيخطءها فيخفق لها فءاده ، فترد عليه ويكتب له اجرها ) . الحديث العشرون : اخرج احمد ، ومسلم عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه : ( ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قالوا للنبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم يا رسول الله : ذهب اهل الدثور ( اي الاموال ) بالاجور ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ويتصدقون بفضول اموالهم ، فقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به ، ان بكل تسبيحة صدقة ، وبكل تكبيرة صدقة ، وبكل تحميدة صدقة ، وبكل تهليلة صدقة ، وامر بالمعروف صدقة ، ونهي عن المنكر صدقة ، وفي بضع احدكم صدقة ، قالوا : يا رسول : اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر ؟ قال : ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر ، فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر ) . الحديث الحادي والعشرون : اخرج احمد ، وابو داود ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه : ( ان رجلا جاء وقد انقضت صلاة الجماعة ، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه ) . PageV01P143 الحديث الثاني والعشرون : اخرج احمد ، والترمذي ، والحاكم عن جابر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( كل معروف صدقة ، وان من المعروف ان تلقي اخاك ووجهك اليه منبسط ، وان تصب من دلوك في اناء جارك ) . الحديث الثالث والعشرون : اخرج الترمذي عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لا تحقرن من المعروف شيءا ، ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق ، واذا اشتريت لحما ، او طبخت قدرا ، فاكثر مرقه واغرف منه ) . الحديث الرابع والعشرون : اخرج ابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( افضل الصدقة ان يتعلم المرء المسلم علما ، ثم يعلمه اخاه المسلم ) . الحديث الخامس والعشرون : اخرج الطبراني في الكبير ، والبيهقي في سننه عن سمرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( افضل صدقة اللسان : الشفاعة تفك بها الاسير ، وتحقن بها الدم ، وتجر بها الي المعروف والاحسان الي اخيك ، وتدفع عنه الكريهة ) . PageV01P144 ؟ الحديث السادس والعشرون : اخرج الديلمي عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( افضل الصدقة حفظ اللسان ) . الحديث السابع والعشرون : اخرج احمد ، والترمذي عن عدي بن حاتم رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( افضل الصدقة ظل فسطاطن في سبيل الله عز وجل ، او منحة خادم في سبيل الله ، او طروقة فحل في سبيل الله ) . الفصل PageV01P145
# | الفصل الثالث في السءال
# الحديث الاول : اخرج الشيخان ، والنساءي ، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة - اي قطعة - من لحم ) . الحديث الثاني اخرج مالك ، والبخاري ، والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( والذي نفسي بيده ، لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره ، خير له من ان ياتي رجلا فيساله ، اعطاه او منعه ) . الحديث الثالث : اخرج البيهقي عن حبشي بن جنادة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الذي يسال من غير حاجة ، كالذي يلتقط الجمر ) . الحديث الرابع : اخرج البيهقي مرسلا : ( ليستغن احدكم عن الناس بقضيب سواك ) . الحديث الخامس : اخرج احمد ، واصحاب السنن الاربعة ، والحاكم في مستدركه عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من سال الناس وله ما يغنيه جاء يويم القيامة ومسالته في وجهه PageV01P146 خموش او خدوش او كدوح ، قيل وما الغني ؟ قال : خمسون درهما او قيمتها من الذهب ) . وهذا كالحديث الثامن والعشرين ، محمول علي ذلك الزمن ، لان الغني عندنا بالنسبة للزكاة ، من له ما يكفيه ، او من عنده كفاية سنة او العمر الغالب ، علي الخلاف فيه ، وبالنسبة لصدقة التطوع ، من له كفاية يوم وليلة علي ما ياتي ، ويدل علي ما ياتي في الحديث الثاني والعشرين . الحديث السادس : اخرج احمد ، والنساءي وابن ماجة عن ثوبان رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ق ال : ( من يتكلفل لي الا يسال الناس شيءا ، واتكفل له بالجنة ) . الحديث السابع : اخرج احمد ، وابو داود ، وابن حبان في صحيحه : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ( المساءل كدوح ، يكدح الرجل بها وجهه ، فمن شاء ابقي علي وجهه ، ومن شاء ترك ، غلا ان يسال الرجل ذا السلطان في امر لا يجد منه بدا ) . الحديث الثامن اخرج النساءي ، وابو داود وابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لان ياخذ احدكم حبله ، ثم يغدو الي الجبل ، فيحتطب فياكل ويتصدق خير له من ان يسال الناس ) . الحديث التاسع : اخرج احمد ، والبخاري ، وابن ماجة عن الزبير بن العوام رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لان ياخذ احدكم حبله ، فياتي الجبل ، فيجء بحزمة الحطب علي ظهره ، فيبعها فيكف الله بها وجهه ، خير له من ان يسال الناس ، اعطوه او منعوه ) . ؟ PageV01P147 الحديث التاسع : اخرج مسلم ، والترمذي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لان يغدو احدكم فيحتطب علي ظهره ، فيتصدق منه ، ويستغني به عن الناس خير له من ان يسال رجلا ، اعطاه او منعه ، ذلك بان اليد العليا افضل من اليد السفلي ، وابدا بمن تعول ) . الحديث الحادي عشر : اخرج ابو داود ، والنساءي : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من سال منكم وله اوقية او عدلها ، فقد سال الحافا ) . واخرجه النساءي ، وغيره بلفظ : ( من سال وله قيمة اربعين درهما فهو الملحف ) . الحديث الثاني عشر : اخرج ابو داود ، والنساءي : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من سال منكم وله اوقية او عدلها ، فقد سال الحافا ) . واخرجه النساءي وغيره بلفظ : ( من سال وله قيمة اربعين درهما فهو الملحف ) . PageV01P148 الحديث الثاني عشر : اخرج احمد ، واصحاب السنن الاربعة : عن انس رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة : لذي دمع موجع ، او لذي غرم مفظع ، او لذي فقر مدقع ) . وفي رواية ( ان المسالة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي ، الا لذي فقر مدقع ، او غرم مفظع ) مفظع مرة اي قوة سوي ( ومن سال الناس ليثري به ماله ، كان خموشا في وجهه يوم القيامة ، ورضفا - اي حجرا - ياكله في جهنم ، فمن شاء فليكثر ، ومن شاء فليقل ) . الحديث الثالث عشر : اخرج ابن عساكر عن عطية السعدي رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ( ان اليد المنطية ( اي المعطية ) اذ العين تبدل نونا في لغة شهيرة ، وعليه قراءة ( انا انطيناك ) هي العليا - وان الساءلة هي السفلي ، فما استغنيت فلا تسال ، وان مال الله مسءول ومنطي ) . الحديث الرابع عشر : اخرج احمد ، ومسلم عن معاوية رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( انما انا خازن ، وانما يعطي الله ، فمن اعطيته عطاءا عن طيب نفس مني ، فيبارك له فيه ، ومن اعطيته عطاء عن شره نفس ، وشدة مسالة فهو كالذي ياكل ولا يشبع ) . الحديث الخامس عشر : اخرج احمد ، وابو داود ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما اوتيكم ، ولا امنعكوه ، ان انا الا خازن ، اضع حيث امرت ) . PageV01P149 وفي رواية للترمذي وغيره : ( ما اعطيكم ولا امنعكم ، انا قاسم ، اضع حيث امرت ) . الحديث السادس عشر : اخرج احمد ، ومسلم عن عمر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( انهم يخيروني بين ان يسالوني بالفحش ، او يبخلوني ولست بباخل ) . الحديث السابع عشر : اخرج احمد ، ومسلم ، وابو داود ، والنساءي : عن قبيصة : ( ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة : رجل تحمل حمالة فتحل له حتي يصيبها ثم يمسك ، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يجد قواما من عيش ، ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجي ( اي العقل والدين ) من قومه لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش ، ثم فما سواهن من المسالة فسحت ياكلها صاحبها سحتا ) . والظاهر ان التقيد بالثلاثة من قومه في الفاقة اشارة الي ان المعتبر فيها حرف اهل المحل الذي هو فيه ، لكن ضبطه الفقهاء بما سياتي نظرا منهم الي ان ما ضبطوه به هو عرف اكثر الناس ، والحديث الثاني ، والعشرون يدلان لما ضبطوه به كما مر . الحديث الثامن عشر : اخرج احمد ، والشيخان ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي عن ابي سعيد رضي الله تعاليعنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم ، وانه من يستعفف يعفه الله ، PageV01P150 ومن يستغن يغنه الله ، ومن يتصبر يصبره الله ، وما اعطي الله احدا عطاء خيرا واوسع من الصبر ) . الحديث التاسع عشر : اخرج احمد ، وابو داود ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه عن سهل بن الحنظلية رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من سال شيءا وعنده ما يغنيه ، فانما يستكثر من جمر جهنم ، قالوا : وما يغنيه ؟ قال قدر ما يغديه ويعشيه ) . الحديث العشرون : اخرج ابن ماجة ، وابو نعيم في الحلية عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان هذا المال حضر حلو ، فمن اخذه بحق بورك له فيه ، ومن اخذه اسراف نفس ، لم يبارك له فيه ، وكان كالذي ياكل ولا يشبع ، واليد العليا خير من اليد السفلي ) . الحديث الحادي والعشرون : اخرج ابو داود ، والنساءي عن الفراسي رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لو تعلمون ما في المسالة ما مشي احد الي احد يساله شيءا ) . الحديث الثاني والعشرون : اخرج الطبراني والضياء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه : ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لو يعلم صاحب المسالة ما له فيها لم يسال ) . الحديث الثالث والعشرون : اخرج الطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ليجيءن اقوام يوم القيامة ليست في وجوههم مزعة لحم قد اخلقوها ) . PageV01P151 الحديث الثالث والعشرون : اخرج الطبراني عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ملعون من سال بوجه الله ، وملعون من سءل بوجه الله ثم منع ساءله ما لم يسال هجرا ( اي فحشا ) . الحديث الخامس والعشرون : اخرج احمد عن رجل من مزينة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من استعف عفه الله ، ومن استغني اغناه الله ، ومن سال الناس وله عدل خمس اواق فقد سال الحافا ) . الحديث السادس والعشرون : اخرج احمد ، والنساءي عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من استغني اغناه الله ، ومن استعف عفه الله ، ومن استكفي كفاه الله ، ومن سال وله قيمة اوقية فقد الحف ) . الحديث السابع والعشرون : اخرج احمد ، ومسلم ، وابن ماجة ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من سال الناس تكثرا فانما يسال جمر جهنم ، فليستقل منه ليستكثر ) ز الحديث الثامن والعشرون : اخرج احمد عن حبشي بن جنادة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من سال الناس بغير فقر ، فانما ياكل الجمر ) . الحديث التاسع والعشرون : اخرج احمد عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لا تسال شيءا ولا سوطك ، وان سقط منك حتي تنزل اليه فتاخذه ) . PageV01P152 الحديث الثامن والعشرون : اخرج ابو داود عن جابر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لا يسال بوجه الله الا الجنة ) . PageV01P153
# | الفصل الرابع في اداب السءال
# الحديث الاول : اخرج الدار قطني في الافراد ، والطبرانيب في الاوسط ، وتمام عن ابي هريرة ، والبخاري في تاريخه ، وابن ابي الدنيا ، وابو يعلي ، والطبراني في الكبير عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ، والطبراني فيه ايضا ، والبيهقي عن ابن عباس ، وابن عدي وابن عساكر عن انس ، والطبراني في الاوسط عن جابر ، وتمام عن ابي بكر ، والطبراني في الكبير عن ابي خصيفة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ابتغوا وفي رواية اطلبوا ، وفي رواية التمسوا ) الخير عند حسان الوجوه ) . PageV01P154 الحديث الثاني : اخرج ابن عدي ، والبيهقي عن عبد الله بن جراد رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا ابتغيتم المعروف فاطلبوه عند حسان الوجوه ) . الحديث الثالث : اخرج ابن عساكر عن عاءشة رضي الله تعالي عنها : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ، وتسموا بخياركم ، واذا اتاكم كريم فاكرموه ) . الحديث الرابع اخرج ابن لال في مكارم الاخلاق عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا طلب احدكم من اخيه حاجة ، فلا يبدا بالمدحة فيقطع ظهره ) . الحديث الخامس : اخرج الترمذي عن جابر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا كتب احدكم كتابا فليتربه ، فانه انجح لحاجته ) . الحديث السادس : اخرج ابن ماجة عن جابر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( تربوا صحفكم انجح لها ، فان التراب مبارك ) . الحديث السابع : اخرج العقيلي في الضعفاء ، وابن عدي ، والطبراني في الكبير ، وابو نعيم في الحلية ، والبيهقي في السنن عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه ، والخراءطي عن عمر ، والخطيب عن ابن عباس رضي الله تعالي PageV01P155 عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان ، فان كل ذي نعمة محسود ) . الحديث الثامن : اخرج العقيلي في الضعفاء ، والطبراني في الاوسط عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اطلبوا الحواءج الي ذوي الرحمة من امتي ترزقوا وتنجحو ، فان الله تعالي يقول ( رحمتي في ذوي الرحمة من عبادي ) ( ولا تطلبوا الحواءج عند القاسية قلوبهمن فلا ترزقوا ولا تنجحوا فان الله تعالي يقول : ( ان سخطي فيهم ) . الحديث التاسع : اخرج البزار عن عاءشة رضي الله تعالي عنها : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قالك ( لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب او دين ) . الحديث العاشر : اخرج الطبراني في الكبير وابن عساكر عن ابي امامة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان المعروف لا يصلح الا لذي دين ، او ذي حسب ، او لذي حلم ) . PageV01P156 الحديث الحادي عشر : اخرج ابن عساكر عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : قال داود : ( ادخالك يدك في فم التنين الي ان تبلغ المرفق فيقضمها خير لك من ان تسال من لم يكن له شء ثم كان ) . الحديث الثاني عشر : اخرج تمام ، وابن عساكر عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اطلبوا الحواءج بعزة الانفس ، فان الامور تجري بالمقادير ) . الحديث الثالث عشر : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من صنع اليه معروف ، فقال لصاحبه جزاك الله خيرا ، فقد ابلغ في الثناء ) . الحديث الرابع عشر : اخرج ابن منيع ، والخطيب عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اذا قال الرجل لاخيه جزاك الله خيرا ، فقد ابلغ في الثناء ) . واخرج ابن سعد وابو يعلي والطبراني عن ام حكيم رضي الله تعالي عنهاك ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( جزاء الغني من الفقير النصيحة والدعاء ) . PageV01P157
# | الباب الرابع في صدقة التطوع
# PageV01P158
# | الباب الرابع في صدقة التطوع
# اعلم ان صدقة التطوع سنة للاحاديث الكثيرة الشهيرة ، وقد قدمنا اكثرها ، وقد يعرض لها ما يحرمها ، كان يعلم من اخذها انه يصرفها في معصية ، وينبغي ان يحمل العلم في كلامهم علي ما يشمل الظن ، نظير ما قالوه من ان الانسان اذا علم رضي صديقة بالاخذ من ماله ، جاز له الاخذ ولو بغير اذنه ، قالوا والظن هنا كالعلم ، فاذا الحقوه به هنا ففيما نحن فيه اولي ان يلحق به . ثم رايتني ذكرت في حاشية العباب ما يوافق ذلك ، حيث قلت عقب قولهم القرض قربة لانه فيه اعانة علي كسب ، قربة غالبا ، نعم ان غلب علي ظن المقرض ان المقترض يصرف ما اقترضه في معصية او مكروه ، لم يكن قربة ، كما ياتي في الشهادات ، مع بيان انه انما يجوز الاقتراض لمن علم من نفسه الوفاء ، اي بان كان له جهة ظاهرة وعزم علي الوفاء منها ، وغلا لم يجز ، الا يعلم المقرض انه عاجز عن الوفاء ، ويعطيه فلا يحرم وان الحق له فقد اسقطه باعطاءه مع علمه بحاله ، فعلم انه لا يحل لفقير اظهار الغني عند الاقتراض لان فيه تغريرا للمقرض كما في المضطر ، والاقتراض كعادم للمال اذا وهب له . وقد يحرم القرض كان يعلم المقرض من الاخذ انه يصرف ما اقترضه في معصية ، قلته تخريجا ثم رايت بعضهم صرح به فقال : وقد يكره كما اذا غلب علي ظنه انه ينفقه في مكروه ، ويحرم كما اذا غلب انه يصرفه في معصية . انتهت عبارة الحاشية المذكورة مع بعض زيادة عليها . وبه يعلم ان المتصدق لو علم من الفقير صرف ما ياخذه في مكروه ، كرهت الصدقة عليه ، حيث عرض للصدقة ما صيرها مكروهة ، كما عرض لها ما صيرها محرمة . صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( رايت مكتوبا علي باب الجنة ليلة اسري بي ، الصدقة بعشر امثالها ، والقرض بثمانية عشر ، فقلت يا جبريل : ما بال القرض افضل من الصدقة ؟ قال : لان للانسان ان يسال وعنده ، ولا يقترض الا من حاجة ؟ ) . PageV01P159 لكن قد يعارض الحديثين خبر ابن ماجة ايضا ، وابن حبان في صحيحه عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من اقرض مسلما درهما مرتين ، كان له كاجر صدقة مرة ) . ومن ثم قال ابن مسعود : ( لان اقرض مرتين احب الي من ان اتصدق مرة ) . وكذا قال ابن عباس ، وابو الدرداء رضي الله تعالي عنهم . وذهب ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : الي الاخذ بالحديثين الاولين ، فانه فرق بين الصدقة بانها انما يكتب اجرها حين التصدق ، وهو يكتب ما دام عند المقرض ، علي ان هذا ان صح عنه كان في حكم المرفوع ، لانه ما يقال من قبل الراي وعليه يكون نصا صريحا في افضلية القرض عليها . ولك ان تسلك طريقا وسطا في الجمع بين تلك الاحاديث بان تحمل الخبر المقتضي لافضلية الصدقة علي ما اذا وقعت في يد محتاج ، والقرض في يد محتاج ، علي خلاف الطالب ، ويدل عليه الحديث الثاني ، وتعليلهم اخذا منه افضلية القرض بان لا يقع الا في يد محتاج ، بخلاف الصدقة . وعليه ينتج من ذلك ان الذي يقع منهما في يد محتاج افضل من غيره ، وعليه يحمل الخبر المقتضي لافضلية الصدقة ، والخبر المقتضي لافضلية القرض ، اما اذا وقع كلا بيد محتاج او بيد غير محتاج ، فظاهر ان الصدقة افضل ، اذ لا بدل لها بخلاف القرض ، هذا هو الذي يتجه في هذا المحل ، ولم ار من صرح بشء منه ، ثم رايت البلقيني تعرض لنحو ما ذكرته مع زيادة فقال : الذي يظهر في هذه المسالة ان يقال : الايات في الحث علي الصدقات معلومة كاية : ( فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما العقبة فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة ، يتيما ذا مقربة ) فلم يذكر الا الاعتاق والصدقة . وفي الصحيحين : ( ان ميمونة لما اعتقت وليدة لها ، قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( لو اعطيتها اخوالك ، كان اعظم لاجرك ) . PageV01P160 وقد تجب الصدقة كان وجد مضطرا ، ومعه ما يطعمه ، فاضلا عن نظير ما علمته في القرض من وجوبه . فان قلت كيف يتصور وجوب الصدقة للمضطر مع قولهم يلزم معه طعام لم يحتج اليه حالا ، وهناك مضطر بذلة ولو ذميا ، وان احتاجه مالا يعوض ولو نسيءة لمعسر لا مجانا . قلت يتصور ذلك في حق حيوان مضطر لا مالك له ، وكذا مضطر لا يمكنه التزام العوض ، لنحو صبي ، او جنون ، او اغماء ، فيجب البذل له مجانا علي ما قاله جمع ، ويءيده قولهم : يجب علي القادر المبادرة الي تخليص المشرف من ماء ونار مجانا ، لانه لا يجوز التاخير الي تقدير الاجرة انتهي . فكذلك في نحو الصبي او المجنون المضطر ، لا يجوز تاخير طعامه الي تقدير بدله ، فوجب بذلك له مجانا علي ما في ذلك مما بينه اخر الاطعمة في شرح الارشاد . واتضح قول من قال بوجوب الصدقة علي المضطر ، ان اراد هذه الحالة والا لم يصح اطلاقه لما علمت من تصريحهم بما يرده ، فتامل ذلك فانه مهم ، وعلم بما تقرر ان كلا من الصدقة والقرض يكون سنة وهو الاصل فيهمان وقد يعرض لكل الوجوب والكراهة والحرمة ، وخلاف الاولي ، بان ظن من الاخذ الصرف في واحد من هذه ، اذ الوساءل حكم المقاصد ، وسياتي صور اخري . تنبيه : مر في بعض تلك الاحاديث ما صرح بتفضيل القرض علي الصدقة ، وبذلك صرح ابن الرفعة في الكفاية وغيره لخبر البيهقي مرفوعا : ( قرض الشء من صدقته ) . ولخبر ابن ماجة ولكن بسند ضعيف عن انس رضي الله تعالي عنه : ان النبي . والصدقة والقرض يختلف التفضيل منهما ، باعتبار الاحوال ، فاذا علم احتياج الفقير ونحوه ، فصدقة التطوع عليه افضل من القرض له او لغيره . واذا لم تعلم حاجته ، وانما اعطيت الساءل وانت شاك في حاله ، واخر طالب لقرض نظير لذلك ، ولا تعلم من حالهما اختلاف ، الا مجرد الطلب ، فها هنا يفضل القرض علي الصدقة ، فمثلا بالغالب في طلب الصدقة وطلب القرض . وعلي هذا ينزل حديث انس ، اي السابق هذا بالنسبة لحال الاخذ واما بالنسبة لحال المعطي ، ووجه عن الشء لله تعالي فحاله افضل من حال المقرض الذي لم يخرج عن الذي اقرضه ، وانما هو طالب رده ، فاذا اقرضه مرتين ، كان حاله في ذلك ، PageV01P161 كحال المتصدق نظرا الي انه راغب في اقراضه ، فحاله في الاول اقتضي حصول نصف اجر الصدقة ، نظرا الي انه راغب في اقراضه ، وحاله في الثاني اقتضي حصوله النصف الثاني . علي هذا ينزل حديث ابن مسعود علي تقدير العمل به ، ويكون حديث ابن انس بالنسبة الي حال الاخذ ، وحديث ابن مسعود الي حال المعطي . واذا نزل علي ذلك انتفي التعارض بهذا الجمع . والذي يقتضيه مجري الكلام للشافعي رضي الله تعالي عنه ، ان اصل صدقة التطوع افضل من القرض ، فاذا ترجح باحتياج ونحوه صار اليه . وللقرض عموم من وجه اخر ، وهو دخوله مال غير المكلف خلاف صدقة التطوع ، ولصدقة التطوع رجحان من وجوه كثيرة ، والمعتمد ما قدمته ، انتهي . فان قلت ما حكمة كون درهم القرض بثمانية عشر ، وهلا كان بعشرين لانه ضعفا الصدقة علي ما مر ؟ . قلت : لما كان في القرض رد مثل ذلك الدرهم ، لم يبق في مقابله شء ، فيكون الباقي محض المضاعفة ، وقد علم من كونه ضعفي درهم الصدقة انه بدرهمين اصالة ، وبثمانية عشر مضاعفة ، لانه من كون الحسنة بعشرة امثالها ، ان المضاعفة تسعة ، ومن كونها بعشرين ان المضاعفة بثمانية عشر ، فلما رد الدرهم ، سقط مقابله وهو اثنان من العشرين ، فبقي ثمانية عشر . PageV01P162
# | فصل في مساءل تتعلق بصدقة التطوع
# الفاءدة الاولي ينبغي ان يواظب عليها كل وقت ، وان قلتس . وتعبيرهم باليوم في قولهم : ليس للراغب في الخيرات ان يخلي يوما من الايام من الصدقة بشء وان قل ، للاخبار الصحيحة ، لم يريدوا باليوم فيه التقييد ، وانما ارادوا ان هذا ادني الكمال ، والا فالاكمل الا يخلي وقتا منها ، وان قلت كما عبرت . الثانية اسرارها افضل من اظهارها لقوله تعالي : ( وان تفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ) . ولانه صلي الله تعالي عليه واله وسلم عد كما مر من جملة السبعة الذين يستظلون بالعرش ، يوم لا ظل الا ظله . من اخفي صدقته حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ، نعم الوجه وفاقا للغزالي وغيره ان اظهرها ولم يقصد رياء ولا سمعة ، وانما قصد ان يقتدي به ، ولم يتاذ به الاخذ بالاظهار ، كان الاظهار افضل ، لما فيه من المصلحة ، فان اختل شرط من ذلك ، فالاسرار افضل ، لما فيه من المصلحة ، فان اختل شرط من ذلك ، فالاسرار افضل الا عند قصد نحو الرياء فانه حرام . هذا حكم صدقة التطوع ، اما الزكاة فالاولي للامام اظهارها مطلقا . قال في المجموع : ومثله المالك اجماعا ، ولكن استثني منه الماوردي في الباطنة اظهارها للاقتداء به فانه افضل ، نظير ما مر قريبا . وينبغي للاخذ ان ينظر لما يحبه المعطي ، فان احب الاسرار اظهر ، والا اسر مبالغة في الثناء عليه في الاول ومعاملة له بنقيض قصده الناقص في المثاني . الثالثة قال الشافعي والاصحاب يستحب الاكثار من الصدقة في رمضان لا سيما في عشرة الاواخر فهي افضل منها فيما ياتي لانه صلي الله تعالي عليه واله وسلم كان اجود ما يكون في رمضان ، ولانه سيد الشهور وافضلها ، لان الناس يشتغلون به عن المكاسب بالصيام واكثار الطاعات فتكون الحاجة فيه اشد . قال الماوردي : ويستحب ان يوسع فيه علي عياله ، ويحسن الي ذوي ارحامه وجيرانه لا سيما في العشر الاواخر . PageV01P163 قال اصحابنا : ويستحب الاكثار من الصدقة عند الامور المهمة ، وعند الكسوف والسفر بمكة والمدينة وبيت المقدس ، وفي الغزو والحج لانها ارجة لفضاءلها ، والاوقات الفاضلة كعشر ذي الحجة ، وايام العيد ، ونحو ذلك . ففي كل هذه المواضع هن اكد من غيرها ، ويتاكد ايضا عند نحو المرض والكسوف والسفر . وظاهر كلام الحليمي انه يسن تاخير الصدقة الي رمضان ، ونحوه مما ذكر وعبارته : واذا تصدق في وقت دون وقت تحري بصدقته من الايام يوم الجمعة ، ومن الشهور رمضان . انتهت . لكن خالفه الاذرعي والزركشي فقالا : ليس المراد ان من قصد التصدق في غير الاوقات والاماكن المذكورة يسن تاخيره اليها ، بل المراد ان التصدق فيها اعظم ادرا منه في غيرها غالبا . انتهي . وما قال هو المستحب لما في التاخير من خطر احتمال التلف بالموت وشح بالمتصدق به . ومرادهم بما ذكر ان من كان بالاماكن الفاضلة او ادرك الاوقات الفاضلة ينبغي له ان يدرك وسعه في الصدقة فيهان ولا يءخر شيءا مما يريد التصدق به في غيرها الا لعذر مما ياتي . الرابعة اجمعت الامة ان الصدقة علي الاقارب افضل منها علي الاجانب والاحاديث في المسالة كثيرة شهيرة وقد مر منها جملة مستكثرة ، من ذلك حديث الصحيحين : ( ان زينب امراة ابن مسعود وامراة اخري اتتا رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ، فقالتا لبلال : سل لنا رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ايجزي عنا من الصدقة النفقة علي ازواجنا وايتام في حجورنا ، هل يجزء ذلك عنهما من الصدقة ؟ يعني النفقة عليهم ، فقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم : لهم اجر القرابة واجر الصدقة ) . PageV01P164 في الصحيحين ايضا عن ( ميمونة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها : انها اعتقت وليدة لها ، فقال لها صلي الله تعالي عليه واله وسلم : لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك ) . وصح حديث : ( صناءع المعروف تقي مصارع السوء ) . و ( صدقة السر تطفء غضب الرب ) ، و ( صلة الرحم تزيد في العمر ) . ومعني الزيادة فيه كما مر البركة فيه ، بالتوفيق للخير ، والحفظ من الشر ، فيتيسر له من العمل في المدة القليلة ما لم يتيسر لغيره في المدة الطويلة ، او هي زيادة حقيقة بالنسبة للوح المحفوظ ، وان كانت ليست زيادة لما في ام الكتاب وهي علم الله القديم ، الذي لا يقبل التبديل والتغيير . وهنا معني القول بانها زيادة بالنسبة الي ما يظهر للملاءكة بان يقال لهم عمر فلان ان لم يصل رحمه خمسون سنة ، فان وصله فستون ، الا الي ما عند الله ، فانه تعالي يعلم الواقع من الصلة ، وانه يعيش الستين او من عدمها ، وانه لا يعيش الا خمسين . قال اصحابنا : ولا فرق في استحباب صدقة التطوع علي الغريب وتقديمه علي الاجنبي ، بين ان يكون الغريب ممن تلزمه نفقته ؟ او غيره وعبارة البغوي : دفعها الي قريب تلزمه نفقته افضل من دفعها الي الاجنبي . قال اصحابنا : ويستحب تخصيص الاقارب علي الاجانب بالزكاة حيث يجوز دفعها اليهم كما قلنا في صدقة التطوع ، فلا فرق بينهما ، وهكذا الكفارات والنذور والوصايا والاوفاق وساءر جهات البر ، يستحب تقديم الاقارب فيها ، حيث يكون بصفة الاستحقاق . قال ابو علي الطبري والسرخسي وغيرهما من اصحابنا : يستحب ان يقصد بصدقته من اقاربه اشدهم له عداوة ، ليتالف قلبه ، ويرده الي المحبة والالفة ، ولما فيه من مجانبة الرياء . PageV01P165 وحظوظ النفوس ومنه يءخذ ان الاشد عداوة من الاجانب اولي من غيرهم ، ومر حديث ( افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح . اي العدو ، وصح ان الصدقة علي المسكين صدقة ، وعلي ذي الرحم اثنتان ؛ صدقة وصلة ، واذا استوي الاقارب في الصدقة والعداوة فالافضل تقديم الاقرب ، فالاقرب من المحارم وان لزمه نفقتهم كما مر ؛ وفي ترتيبهم الزوج والزوجة ، ثم الاقرب فالاقرب من ذوي الارحام ثم ذوي الولاء من الجانبين ثم من جانب ، ويقدم ذوي الولاء من اعلي ، علي ذوي الولاء من اسفل ، كما بحثه الاذرعي ، وان جعلهم الشيخان وغيرهما في مرتبة واحدة ، ويستثني مما ذكر الجار ولو اجنبيا ، فصرفها غليه افضل منه الي بعيد ، ولو كان قريبا ، لكن بشرط ان يكون دار القريب بمحل لا يجوز نقل زكاة المتصدق اليه ، والاقدم القريب وان بعدت داره علي الجار الاجنبي وان قربت داره ، واهل الخير والمحتاجون اولي من غيرهم بقرابة او جوار ، وظاهر ان اهل الحاجة اولي من اهل الاصلاح . الخامسة : قال اصحابنا وغيرهسم : يستحب ان يتصدق بما يتيسر ، ولا يستقله ، ولا يمتنع من الصدقة لقلته وحقارته ، فان قليل الخير كثير عند الله تعالي ، وما قبله سبحانه وبارك فيه غير قليل . ومرت الاحاديث الكثيرة في الترغيب في الصدقة ولو بشق تمرة ، او فرسن شاة وهو من البعير ، والشاة كالحافر من غيرها . السادسة يستحب ان يخص بصدقته الصلحاء واهل الخير واهل المروءات والحاجات كما مر فلو تصدق علي كافر ولو حربيا او فاسق لم يعدم الثواب ، لقوله تعالي : ( مسكينا ويتيما واسيرا ) والاسير هو الحربي . ومر خبر الرجل الذي قال : ( لاتصدقن الليلة بصدقة ففعل فوقعت في يد زانية ، فلما علم تصدق في ليلة اخري ، فوقعت في يد غني ، فلما علم ، PageV01P166 تصدق في ليلة اخري فوقعت في يد سارق ، فقيل له : لعل الزانية تستعفف والغني يعتبر فيتصدق ، والسارق يستعف بها عن سرقة ) . رواه الشيخان ، وروي ايضا : ( ان رجلا اشتد عليه العطش ، فراي بءرا فشرب منها ، ثم راي كلبا ياكل الثري من العطش ، فقال : لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان قد بلغ مني ، فنزل البءر ، فملا الخف ماء ثم امسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب ، فشكر الله له ، فغفر له ، قالوا : يا رسول الله : ان لنا في البهاءم اجرا ؟ قال : في كل كبدن رطبة اجر ) . وروي ( بينما كلب يطيف بركية ( اي بءر ) قد كاد يقتله العطش ، اذ راته بغي من بغايا بني اسراءيل ، فنزعت موقها ( اي خفها ) فاستقت له به فسقته اياه فغفر لها به ) . ويستحب دفع الصدقة بطيب نفس ، وبشاشة وجه ، ويحرم المن بها . . بطل ثوابه . قال الله تعالي : ( لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي ) . وروي مسلم : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم ، فقراها رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ثلاث مرات ، قال ابو ذر وخسروا ، من هم يا رسول الله ، قال المسبل اي لازاره عن كعبيه خيلاء ، والمنان ، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ) . PageV01P167 قال في الاحياء : واختلفوا في حقيقة المن والاذي ، فقيل المن ان يظهرها ، والاذي ان يذكرها . وقال سفيان : المن هو ان يذكرها ويتحدث بها . وقيل هو ان يستخدمه بالعطاء ، والاذي ان يعيره بالفقر . وقيل هو ان يتكبر عليه لاجل عطاءه ؛ والاذي ان ينتهره او يوبخه بالمسالة ثم اختار ان حقيقة المن ان يري نفسه محسنا اليه ، ومنعما عليه ، وثمرته التحدث بما اعطاه ، واظهار طلبه المكافات منه بالشكر ، والدعاء ، والخدمة ، والتوقير ، والتعظيم ، والقيام بالحقوق ، والتقديم في المجالس ، والمتابعة في الامور . وان الاذي هو التوبيخ والتغيير ، وتخشين الكلام ، وتقطيب الوجه . ومنبعه : كراهة البذل الموجب لضيق الخلق ، ورءيته انه خير من الفقير . قال واستعظام العطية اعجاب بها وهو محبط بالعمل ، اي فهو عنده كالمن به . السابعة : يستحب ان يتصدق من كسب يده لقوله تعالي : ( انفقوا من طيبات ما كسبتم ) . وللاحاديث السابقة في ذلك . الثامنة قال الامام الرازي يسن التسمية عند الدفع لانه عبادة التاسعة قال الحليمي يسن ان يعطي لله فان نوي شكر نعمته او دفع نقمته لم يضر وقال الماوردي : انما يكون علي الغني صدقة ، اذا قصد بها وجه الله ، وابتغاء ثوابه ، فان قصد الامتنان والملاحظة خرجت من الصدقة الي الهبة . العاشرة يستحب ان يتحري التصدق بالماء فقد جاءت احاديث كثيرة في الحث علي سقيه ، منها الحديثان السابقان . ومنها احمد عن الحسن البصري عن سعد بن عبادة : ان امه ماتت ، فقال لرسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلمك ( ان امي ماتت فاتصدق عنها ؟ قال : نعم ، قال : فاي الصدقة ؟ افضل ؟ قال : سقي الماء ) . PageV01P168 وهو مرسل لان الحسن لم يدرك سعدا . ورواه ابو داود عن رجل لم يسم عن سعد بمعناه : ( قال : فاي الصدقة افضل ؟ قال : الماء ) . ورواه النساءي عن سعيد بن المسيب عن سعد ولم يدركه فهو مرسل ايضا ، لكنه اعتضد بالحديثين الصحيحين السابقين ، وبان مراسيل سعيد بن المسيب يعلم بها وان لم تعتضد ، لانها فتشت فوجدت منقولة ، علي ان المرسل يعمل به في الفضاءل ، وان لم يعتضد . ومر في الكلام علي الاحاديث ، حمل حديث افضلية الصدقة بالماء علي غيرها علي محل الاحتياج فيه للماء اكثر منه الي الطعام ، والا فالتصدق بالطعام افضل . الحادية عشرة تسن المنيحة وهو ان يكون له ناقة او بقرة او شاة ذات لبن فيدفعها الي من يشرب لبنها مدة ، ثم يردها اليه للاحاديث الصحيحة الكثيرة السابقة . الثانية عشرة يكره تعمد الصدقة بالردء اذا وجد غيره قال الله تعالي : ( ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ) . ويسن تعمد اجود ماله واحبه اليه ؛ قال الله تعالي : ( لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ) . وفي المسالة احاديث كثيرة صحيحة تقدم بعضها . وورد : ( من لبس ثوبا جديدا ، ثم عمد الي ثوبه الذي اخلق فتصدق به ، لم يزل في حفظ الله حيا وميتا ) . وليس هنا تصدقا بالردءن بل هو مما يحب ، فهو كالتصدق بالفلوس دون الفضة . الثالثة عشرة قال اصحابنا يكره التصدق بما فيه شبهة اي للاحاديث الكثيرة الصحيحة الشهيرة ، وقد قدمت منها حديث الشيخين : ( من تصدق بعدل تمرة ، من كسب طيب ، ولا يقبل الله الا الطيب ، فان الله PageV01P169 يقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها ، كما يربي احدكم فلوه ، حتي تكون مثل الجبل ) . والفلو بضم الفاء وبضم اللامن وتشديد الواو ، ويقال بكسر الفاء واسكان اللامن هو ولد الفرس في صغره . ومنها حديث مسلم ايها الناس ( ان الله طيب لا يقبل الا طيبا ، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين ) ، قال الله عز وجل : ( يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم ) . وقال تعالي : ( يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ) ، ثم ذكر الرجل السفر اغبر يمد يديه الي السماء ، يا رب : يا رب ، ومطعمه حرامه ، ومشربه حرام ، وملبسه حرام ، وغذي بالحرام ، فاني يستجاب لذلك ) . الرابعة عشرة قال الجرجاني من اصحابنا يستحب الصدقة بعد كل معصية . انتهي . ومنه الصدقة في واطء الحاءض بدينار لمن وطء ، ومن اقبال الدم وقوته وبنصف لمن وطء زمن ادباره وضعفه ، والتصدق بدينار لمن فاتته الجمعة . الخامسة عشرة قال الحليمي من اكابر اصحابنا يستحب للمتصدق ان يعطي الصدقة للفقير من يده . انتهي . وينبغي في محله اذا لم يتاذ الفقير بذلك ، لكونه مثلا يعلم منه بالقراءن انه يحب الا يطلع ذلك المتصدق علي حاله . السادسة عشرة صدقة الصحيح افضل من صدقة المريض لحديث الشيخين : ( سءل رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم اي الصدقة اعظم ؟ قال : ان تصدق PageV01P170 وانت صحيح شحيح ، تخشي الفقر ، وتامل الغني ، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم ، قلت لفلان كذا ، ولفلان كذا ، الا وقد كان لفلان ) . السابعة عشرة قال النووي رحمه الله في المجموع يستحب استحبابا متاكدا صلة الارحام ، والاحسان الي الاقارب واليتامي والارامل ، والجيران ، والاصهار ، وصلة اصدقاء ابيه وامه وزوجته ، والاحسان اليهم . وقد جاءت في جميع هذا احاديث كثيرة مشهورة في الصحيح ، جمعت معظمها في رياض الصالحين . انتهي ، ومر منها جملة . الثامنة عشرة مر في الاحاديث السابقة ان الوكيل في الصدقة احد المتصدقين منها خبر الشيخين انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الخازن المسلم الامين الذي ينفذ ما امر به فيعطيه كاملا موفرا طيبة به نفسه ، فيدفعه الي الذي امر له به احد المتصدقين ) اي بالتثنية والجمع . التاسعة عشرة قال السرخسي وغيره من اصحابنا وغيرهم من العلماء يجوز للمراة ان تتصدق من بيت زوجها للساءل وغيره بما اذن فيه صريحا ، وبما لم ياذن فيه ، ولم ينه عنه ، اذا علمت رضاه به ، فان لم تعلم حرم عليها . ومرادهم بالعلم هنا ما يشمل الظن . قال في المجموع وهذا التفصيل متعين ، وعليه يحمل الاحاديث الواردة في ذلك ، وهكذا حكم المملوك المتصدق من مال سيده علي هذا التفصيل . وتلك قد مر معظمها ، منها حديث الشيخين : ( اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة ، كان لها اجرها بما انفقت ولزوجها اجره بما كسب ، وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا ) . PageV01P171 وحديث لمسلم : ( لا تصم المراة وبعلها شاهد الا باذنه ، وما انفقت من كسبه من غير امره نصف اجره له ) . اي ان علمت او ظنت رضاه فلها اجر وله اجر كما مر . وروي مسلم : ( عن عمير مولي ابي اللحم ( بهمزة ممدودة مع كسر الباء ) قال : امرني مولاي ان اقدد لحما ، فجاءني مسكين فاطعمته منه ، فعلم بذلك مولاي فضربني ، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فدعاه ، فقال : لم ضربته ؟ فقال : يعطي طعامي بغير ان امره ، فقال : الاجر بينكما ) . وهذا محمول علي انه ظن ان سيده يرضي بذلك القدر ، فلم يرض لاحتياجه اليه بمعني اخر ، فيثاب السيد علي اخراج ماله ، ويثاب العبد علي نيته . وفي رواية لمسلم ايضا قال : ( كنت مملوكا فسالت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : ( ااتصدق من مال مولاي بشء ؟ قال : نعم ، والاجر بينكما نصفان ) . وهذا محمول علي ما يرضي به سيده . والمراد بما جاء في هذه الاحاديث من كون الاجر بينهما نصفين انه قسمان ، لكل واحد اجر ، ولا يلزم ان يكونا سواء ، فقد يكون اجر صاحب الطعام اكثر ، وقد يكون اجر المراة والخازن والمملوك اكثر ، بحسب قدر الطعام ، وقد التعب في انفاذ الصدقة ، وايصالها الي المسكين . العشرون ثبت في الصحيحين ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال اليد العليا خير من اليد السفلي ثم في رواية : ( فان العليا المنفقة ، والسفلي الساءلة ) . PageV01P172 وفي اخري للبخاري : ( العليا المنفقة ) . وفي احاديث والله اعلم . الحادية والعشرون يحل اخذ صدقة التطوع لال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم كما مر . واما هو صلي الله تعالي عليه واله وسلم فيحرم عليه الجميع تمييزا لمرتبته الشريفة علي مرتبة غيره . اذ في الصدقة مطلقا نوع منه وذلك وسخ ، فنزه مقامه صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن ذلك بالكلية . وجاز تطوعها لاله ، لانه ليس فيها كبير ذلك ، بخلاف نحو الزكاة ، فان الوسخ فيها محقق ، اذ هي طهرة للمال ، وصاحبها كانه مجبور عليها لوجوبها وتحتمها عليه ، فليس فيها غالبا من رضي النفسن وانبساطها بها ما في صدقة التطوع . الثانية والعشرون قال في المجموع يحل للاغنياء اخذ صدقة التطوع بلا خلاف فيجوز دفعها غليهم ، ويثاب دافعها عليها ، ولكن المحتاج افضل ، ويستحب للغني التنزه عنها ويكره له التعرض لاخذها . قال صاحب البيانك ولا يحل للغني اخذ صدقة التطوع مظهرا للفاقة . وهذا الذي قاله صحيح ، وعليه حمل الحديث الصحيح : ( ان رجلا من اهل الصفة توفي ، فوجد له ديناران ، فقال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم : كيتان من نار ) . واما اذا سال الغني صدقة التطوع ، فقد قطع صاحب الحاوي والسرخسي وغيرهما بتحريمها عليه . قال صاحب الحاوي : ان كان غنيا عن المسالة بمال فسءاله حرام ، وما ياخذه يحرم عليه ، هذا لفظه . وقال الغزالي وغيره من اصحابنا في كتاب النفقات : وفي تحريم السءال علي القادر علي الكسب وجهان . . PageV01P173 ففي الاحاديث الصحيحة تشديد اكيد في النهي عن السءال ، وظواهره كثيرة تقتضي التحريم . واما السءال للمحتاج العاجز عن الكسب فليس بحرام ولا مكروه ؛ وصرح به الماوردي وهو ظاهر ، انتهي كلام المجموع . وافهم قوله ويكره له التعرض لها ، اذا كان اخذ الغني لها بلا تعرض خلاف السنة وليس مكروها وهو ما افهمه كلام الروضة ايضا . واما قول الاسنوي انه مكروه ففيه مفسدة كتاذ وقطيعة رحم ، والا فالاولي الاخذ اذا كان المال حلالا لا شبهة فيه ، والا ندب له الرد ، وان حصل ما ذكر نقله في المجموع واعتمده من ان الغني متي اظهر الفاقة حتي اعطيها ، او سالها فاعطيها حرم عليه ، هو المنقول المعتمد . قال الاذرعي لا يكون دفعها اليه سنة ، بل اما مكروه او حرام . انتهي . وجزم في محل اخر بالحرمة . والذي يتجه عدم الحرمة لقولهم : قد يجوز الاعطاء ، ويحرم الاخذ كما في الرشوة علي حق ، وكما يعطي للشاعر خوفا من لسانه . ثم رايت النووي صرح بما ذكرته من عدم الحرمة في شرح مسلم ، وكان وجه ما ذكرته من القياس علي ما قالوه في هذين الفرعين . فان قلت : قد يقال بينهما وبين ما نحن فيه فرق واضح ، فان الراشي علي الحق معذور ؛ لانه يستخلص بذلك ماله مثلا ، وكذلك معطي الشاعر يستخلص عرضه منه ، فهما معذوران ، فجاز لهما الاعطاء لعذرهما ، ولم ار ان فيه اعانة علي معصية وهي الاخذ ، بخلاف مسالتنا فانه لا عذر لمعطي الغني مع سءاله او اظهار الفاقة ، فكان القياس ما جزم به الاذرعي من الحرمة لا ما ذكرته كشرح مسلم من عدمها . قلت : سبب تحريم اخذ الغني مع السءال واظهار الفاقة رعاية حق المعطي كما هو ظاهر ، فان في سءاله او اظهار الفاقة تغريرا ، اي تغرير المعطي ، فلما كان سبب التحريم رعاية حق المعطي كما هو ظاهر ، فان في سءاله او اظهار الفاقة تغريرا ، اي تغرير المعطي ، فلما كان سبب التحريم رعاية جانب المعطي ، لم يتجه القول بحرمة اعطاءه لمن ساله ، او اظهر له الفاقة ، لانه لم يقصد بالاعطاء الا البر والصلة ، بخلاف من علم من الاخذ انه يصرف ما ياخذ في محرم ، فانه بالاعطاء له معين PageV01P174 له علي تلك المعصية فافترقا ، ثم المراد بالغني الذي يحرم عليه الاخذ مع السءال او اظهار الفاقة هو الغني في العرف وهذا ما قاله الصميري ، لكن ضبطه الغزالي بانه الذي يجد ما ياكله هو من في نفقته في يوم وليلة ، وما يسترهم عن الناس من ثوب وسراويل ومنديل ، وما يحتاجون اليه في اكلهم من الانية ، ويكفي ان يكون من الخزف . قال : ولا يجوز ان يسال ما يحتاج عليه بعد يومه وليلته الا الا يتيسر السءال عند نفاد ما عنده ، فله طلب ما يحتاجه لسنة ، بخلاف ما اذا كان يتسر عند نفاد ذلك ، فلا يجوز له السءال قبل نفاده . انتهي . قال الاذرعي : وينبغي جواز طلب ما يحتاج غليه الي وقت يعلم بالعادة تيسر السءال فالاستغناء ، ولا يتجاوز ما اعتمده في المجموع من ان السءال للمحتاج العاجز عن الكسب ليس بحرام ولا مكروه ، وهو المعتمد ايضا . وفي الجواهر وغيرها عن الغزالي : يباح السءال لضرورة ، كجوع وعري ، ولحاجة مهمة ، كمن لا جنة له ، وتاذي بالبرد ، وكاجرة مركوب لمن يشق عليه البرد والمشي ، وترك السءال اولي . اما السءال لحاجة غير مهمة ، لثوب يتجمل به ، ومحمل يركب فيه مع وجود الراحلة ، فان اظهر الحاجة ، او شكي الله تعالي ، او تذلل ، او الح في الطلب حرم والا كره . ويحل السءال للمستغرق في طلب علم شرعي ، وان قدر علي الكسب ، والاكتساب افضل من التخلي للعبادة ، ويحرم سءال واحد كفاية يوم وليلة وله مءنة ، وله سءال قوته ، ولو لسنة ، ولو لم يتيسر له الطلب وقت حاجة . انتهي ملخصا . وقوله : يباح السءال للضرورة ، مراده ما يعم الواجب ، كما انه ظاهر انه يجب السءال علي مضطر توقفت ازالة اضطراره الذي يخشي منه مبيح تيمم علي السءال . ثم رايت ما ساذكره عن الامام وهو صريح فيما ذكرته . وقوله : ترك السءال اولي ، اي في الشق الثاني والكلام في مجر تاذ خفيف بالبرد او المشي ، اما بان يخشي منه مبيح تيمم ، فيجب معه السءال كما علم مما مر انفا ، لانه ليس من قسم الحاجة المهمة ، بل من قسم الضرورة ، وظاهر PageV01P175 تخصيصه حرمة السءال مع احد الاحوال الاربعة : الذل ، او الالحاح ، او الشكوي ، او اظهار الفاقة بالحاجة غير المهمة : جواز السءال مع الضرورة او الحاجة المهمة ، مع احد هذه الاربعة ، بل مع وجودها كلها ، وهو ظاهر ان لزمه السءال في الحالة التي قدمتها ، اما حيث لم يلزمه فلا يجوز له مع واحد من هذه الاربعة ، كما صرح به في الخادم ، واقتضاه قول النووي في شرح مسلم ، من اذل نفسه اذلالا زاءدا علي ذل السءال ، او الح فيه ، واذي المسءول حرام باتفاق . انتهي . ويءيده ما يصرح به قول ابن الصلاح ، والسءال مع التذلل والحاح وايذاء المسءول حرام ، وان كان محتاجا . والواو في كلامه بمعني او كما علم من كلام شرح مسلم ، ومما يصرح بذلك ايضا وبما قدمته بحثا قول الامام السءال مع الايذاء حرام مطلقا ، ومع الحاجة جاءز ، والتعفف عنه اولي ، ولغير حاجة مكروه الا في مباسطة الاصدقاء ، وواجب عند الضرورة . انتهي . وقوله : انه لغير حاجة مكروه علي غير الحاجة المهمة ، او علي الفقير ، وقوله : والتعفف عنه اولي ، يقتضي انه غير مكروه ، وبه صرح في المجموع نقلا عن الماوردي كما مر نقلا عنه ، لكن اعترض بان الذي في حاوي الماوردي الجزم بالكراهةن ويرد بان النووي لم ينقله عن الحاوي حتي يعترض عليه بذلك وانما نقله عن الماوردي ، فلعل كلامه اختلف في كتبه ، النووي عدم الكراهة ، فلا يرد عليه ذلك الاعتراض هنا . واعتراض تجويزهم السءال ولو مع الحاجة ، فانهم ذكروا لتحريمه اسباباس ، وفي اظهار الحاجة والشكوي ، والذل والالحاح ، والايذاء والالتزام بالذل حياء ، والسءال مطلقا لا يخلو عن واحد من هذه ، فاين المحل الذي يجوز فيه ؟ . واجاب الغزالي عن ذلك : بان الاولين يندفعان بان يظهر شكر الله تعالي والاستغناء عن الخلق ، ولا يسال سءال محتاج ، ويندفع الثالث بسءال نحو قيبه او صديقه او سخي يعلم منه انه لا ينقص بذلك في عينه ؛ والرابع بان لا يعير بالسءال احدا ، فان كان من القوم شخص تنظر اليه الاعين لو لم يبذل كان سءاله ايذاء . PageV01P176 قال : ومتي اخذ شيءا مع العلم ، اي او الظن ، بان باعث المعطي الحياء منه ، او من الحاضرين ، لولولاه ما ابتداه به ، فهو حرام اجماعا ، ويلزمه رده ، او رد بديله اليه ، او الي وارثه . انتهي . الثالث والعشرون قال الحليمي واذا لم يجد المسءول شيءا فليدع لساءله بالرزق وغيره . وقال : ورد الساءل صغيرة فان انضم اليه نهره كبيرة . انتهي . وما ذكره من الدعاء واضح واما قوله ان رده صغيرة الخ فغريب جدا اللهم الا ان يحمل علي مضطر علم بحاله فرده صغيرة بل كبيرة كما هو ظاهر لما فيه من عظيم الايذاء ، ومن الامتناع من البذل الواجب عينا عليه ، ويءيد ذلك قول الاذرعي عقب كلام الحليمي وهو غريب جدا لكن يتجه في المعذور والمضطر مع العلم بحاله . انتهي . الرابعة والعشرون قال الغزالي قد يعطي الانسان المال لغيره تبرعا لحاجة اليه ، او لنسبه ، او لصلاحه ونحوه ، فان علم الاخذ انه اعطاه اياه لحاجته ، لم يحل له الاخذ ، الا ان يكون محتاجا ، وان علم انه يعطيه لشرف نسبه لم يحل له الاخذ ان كان كاذبا فيه ، وان علم انه اعطاه لعلمه لم يجز له الاخذ ، الا ان في العلم كما يعتقده المعطي ، وان اعطاه لدينه وصلاحه لم يحل له الاخذ ، الا ان في العلم كما يعتقده المعطي ، وان اعطاه لدينه وصلاحه لم يحل له الاخذ ان كان فاسقا في الباطن فسقا لو علم به المعطي لما اعطاه . انتهي . وفي العلم في جميع ذلك غلبة الظن كما هو ظاهر ، وقضية قوله لا بد ان يكون في العلم كما اعتقده انه لا بد ان يكون في الدين والصلاح كما ظنه المعطي ، والا لم يجز له الاخذ ، وان لم يكن عنده فسق اصلا . الخامسة والعشرون يندب التصدق علي الكافر للاحاديث الصحيحة السابقة ( في كل كبد رطبة اجر ) . ولا فرق بين الحربي وغيره كما افاده صريح قول المجموع : من تصدق علي كافر ولو حربيا فله اجر في الجملة ؛ فاستفيد منه ندب التصدق ولو علي حربي . PageV01P177 وكان الاذرعي والزركشي لم يستحضرا عبارة المجموع هذه ، حيث نقل الثاني حرمة التصدق علي الحربي وسكت عليها . وحيث قال الاول هنا اي حل الصدقة علي كافر في نحو من له عهد او ذمة او قرابة ، او يرجي اسلامه ، والا ففي جواز الصدقة عليه بما له وقع من المال نظر ، ولا سيما اذا كان يحمله الي دراهم . انتهي . والجواز ظاهر جدا ، وانما الكلام في الندب . وقد علمت ان عبارة المجموع مصرحة به ، نعم ان كان باعطاءه مرتب مفسدة والذي ينبغي حرمته ، و شمل كلامه حل التصدق علي الكافر ولو من اضحية التطوع ، لكن نص الشافعي رضي الله تعالي عنه في البويطي علي المنع . السادسة والعشرون قال الغزالي اختلف العلماء في ان الافضل للانسان ان يكتسب المال ويصرفه الي المستحقين او يشتغل بالعبادات ، وهذا فيمن يسلم من افات الدنيا ، والا فالعبادة له افضل ، وينبغي ان يجتهد في ذلك ، ويزن الخير والشر ويفعل ما يدل عليه نور العلم دون طبعه وما يجده اخف علي قلبه ، فهو في الغالب اصر عليه ، لان النفس لا تشير الا بالشر . انتهي . السابعة والعشرون يكره امساك الفضل غير المحتاج اليه كما بوب عليه البيهقي واستدل له ، وسياتي في الحادية والثلاثين لذلك مزيد تحرير . وذكر ذلك في المجموع ما يناسب ذلك حيث قال : ما حاصله : فرع في ذم البخل والشح والحث علي الانفاق في الطاعات ووجوه الخيرات ؛ قال الله تعالي : ( ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ) . وقال تعالي : ( ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ) . وقال تعالي : ( وما انفقتم من شء فهو يخلفه ) . وفي حديث مسلمس : ( واتقوا الشخ ، فان الشخ اهلك من كان قبلكم ، حملهم علي ان سفكوا دماءهم ، واستحلوا محارمهم ) . PageV01P178 وروي الشيخان انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما من يوم يصبح العباد فيه الا وملكان ينزلان ، فيقول احدهما اللهم اعط منفقا خلفا ، ويقول الاخر : اللهم اعط مسرفا تلفا ) . وروي انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( قال الله تعالي : انفق ، انفق عليك ) . وروي مسلم انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( في شاة ذبحوها ، وتصدقوا بها ، الا كتفها ثم قالوا : له : ما بقي الا كتفها ، فقال : بقيت لنا في الاخرة الا كتفها ) . وروي ايضا : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما نقصت صدقة من مال ، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا ، وما تواضع احد لله الا رفعه الله ) . ومرت هذه الاحاديث في جملة الاحاديث السابقة . وبحث بعضهم انه لا يكره الا امساك ما زاد عن سنة . ويءيده انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم ربما حزن لعياله قوت سنتهم ، ومن ثم قالوا : لو كان بالناس ضرورة ، وعنده ما يفضل عن قوته ، وقوت عياله سنة ، لزمه بيع الفضل ، فان لم يفعل اجبره السلطان علي بيعه . انتهي . فابقوا له قوت السنة مع ما بالناس من الضرورة ، ولم يجوزا اجباره علي بيع شء منه ، والكلام في غير حالة الاضطرار ، والالزام غير المحتاج حالاس ، وان احتاج مالا لليع كما مر اواءل هذا الباب ؛ في الروضة في باب السير عن الامام ، واقراه انه يجب علي الموسرين المواساة بما زاد علي كفاية سنة . الثامنة والعشرون قال في المجموع يكره للانسان ان يسال بوجه الله الا الجنة وصح باسناد علي شرط الشيخين انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من PageV01P179 استعاذ بالله فاعيذوه ، ومن سال بالله فاعطوه ، ومن دعاكم فاجيبوه ، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه ، فان لم تجدوا فادعوا له حتي تروا انكم كافاتموه ) . وفي رواية : ( فاثنوا عليه ، بدل فادعوه له ) . ومر الحديث بطرقه : قال الحليمي : ولو سال الفقير بالله تعالي ، فان علم ان المسءول يهتز لاعطاءه جاز له ذلك ، وان كان ممن يتلوي ويتضجر ، ولا يامن ان يرده فحرام عليه السءال بالله تعالي . انتهي . وظاهر كلام المجموع عدم الحرمة مطلقا ، وله وجه ظاهر . التاسعة والعشرون قال في المجموع ايضا اذا عرض عليه مال من حرام علي وجه يجوز اخذه ولم يكن فيه مسالة ولا اشراف ولا يطلع اليه ، جاز له اخذه بلا كراهة ، ولا يجب ، وقال بعض اهل الظاهر : يجب . وفي المسالة احاديث تقدم كثير منها ، وفيها ما ظاهره وجوب القبول ، لكنه محمول عند العلماء علي انه امر ندب ، نحو قوله تعالي : ( واذا حللتم فاصطاوا ) . ومن تلك الاحاديث ما رواه الشيخان : عن عمر رضي الله تعالي عنه : ( كان صلي الله تعالي عليه واله وسلم يعطيني العطاء ، فاقول : اعطه افقر اليه مني حتي اعطاني مرة مالا . فقلت اعطه افقر اليه مني فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم : خذه ، وما جاءك من هذا المال وانت عليه غير مشرف ولا ساءل ، فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك ) . وكان عبد الله ابنه لا يسال احدا شيءا ، ولا يرد شيءا اعطيه . ؟ الثلاثون اختلف العلماء المتقدمون والمتاخرون في ان الغني الشاكر افضل ام الفقير الصابر PageV01P180 والذي رجحه الغزالي في موضع ان الغني الشاكر افضل ، وهذا هو الذي عليه الاكثرون ، واختاره العز بن عبد السلام ، وتبعه تلميذه ابن دقيق العيد ، فقال : انه الظاهر القريب من النص . واطال الغزالي في الاستدلال له قال : وهو الذي نفسه كنفس الفقير ، ولا يصرف لنفسه الا قدر الضرورة ، ويصرف الباقي في وجوه الخيرات او يمسكه معتقدا انه يمسكه خازنا للمحتاجين ينتظر حاجة حتي يصرفه فيها لله تعالي ، فهذا هو الغني الشاكر الذي الخلاف فيه . ورجح في موضع اخر ما عليه اكثر الصوفية ، ان الفقير الصابر افضل ، واشار الي ان الخلاف في الفقير الذي يجد مرارة الصبر . والفقير الراضي الذي لا يجده مرارة الفقير الشاكر الذي بحلول الفقير فهو افضل قطعا . واستدل ابن عبد السلام وغيره لما رجحوه ، من ان الغني الشاكر افضل بانه صلي الله تعالي عليه واله وسلم استعاذ من الفقر . قال : ولا يجوز حمله علي فقر النفس ، لانه خلاف الظاهر بغير دليل ، وبان اخرجا له صلي الله تعالي عليه واله وسلم الغني بخيبر وفدك والعوالي واموال بني النضير وغيرها . وكذا من تاخر من الصحابة رضوان الله تعالي عليهم . واذا كان اغلب احواله صلي الله تعالي عليه واله وسلم الفقر الي ان اغناه الله تعالي بما ذكر ، لان الانبياء والاولياء لا ياتي عليهم يوم الا والذي بعده خير منه . وقد ختم امره صلي الله تعالي عليه واله وسلم بالغني ، ولم يخرجه عما كان يتعاطاه في فقره من البذل ، لا يقال انتصارا للثاني ، انما استعاذ صلي الله تعالي عليه واله وسلم من الفقر لانه مصيبة من مصاءب الدنيا ، والغني نعمة من نعمها فور انهما الرضي والعافية ، فكون الرضي فيه الثواب ، لا يمنع سءال العافية . وايضا فالذي اختاره الله تعالي لنبيه وجمهور صحابته هو الفقر غير المدقع . وايضا فالفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء وبخمسماءة عام ، واصحاب الاموال محبوسون علي قنطرة يسالون عن فضول اموالهم . PageV01P181 لانا نقول الجواب : اما عن الاول : فهو انه لا دلالة فيه لترجيح افضلية الفقير الصابر كماهو ظاهر . واما عن الثاني : فهو انه مردود بما مر من ان الذي ختم به امره صلي الله تعالي عليه واله وسلم هو الغني . اما عن الثالث : فهو انه فرض الكلام في الاغنياء ، الذين هم ليسوا من محله الخلاف ، لانهم المحبوسون يسالون عن فضول اموالهم ، فيما انفقوها ، والغني الذي الكلام فيه ، قد اخرج ماله جميعه لله تعالي في الذي يسال عنه ، علي ان سبق الدخول الي الجنة لا يدل علي الافضلية ، بل قد يكون التاخر لمزية تظهر لذلك المتاخر في الموقف حتي يشاهدها الحاضرون ، ثم ويظهر تميزه بها علي من دخل قبله وبعده . ؟ الحادية والثلاثون اذا كان محتاجا الي ما عنده لنفقة نفسه او عياله فقيل لا تسن له صدقة التطوع ولا تكره ، وبه قطع الماوردي والغزالي وجماعات من الخراسانيينس ، وتابعهم الرافعي ، وظاهر نص المختصر يوافقهم ؛ ولفظه : احب ان يبدا بنفسه ، ثم بمن يعول ، لان نفقة من يعول فرض ، والفرض اولي به من النفل ، ثم بقرابته ، ثم من يشاء . وعبارة الماوردي : صدقة التطوع قبل اداء الواجبات من الزكاة ، والكفارات وقبل الانفاق علي من تجب نفقتهم من الاقارب والزوجات غير مستحبة ، ولا مختارة ، واستدلوا بالابحاثة بحديث الصحيحين وغيرهما : ( ان رجلا من الانصار بات به ضيف ، فلم يكن عنده الا قوته وقوت صبيانه ، وقال لامراته نومي الصبيان ، واطفءي السراج ، وقربي للضيف ما عندك ، فنزلت هذه الاية ( ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ) . وقيل يكرهس ، وبه قطع المتولي . والثالث هو الاصح عند النووي وغيره حرمة الصدقة ، وبه قطع الشيخ ابو اسحاق في المهذب والتنبيه ، وشيخه القاضي ابو الطيب ، والدارمي وابن الصباغ ، والبغوي ، وصاحب البيان واخرون . PageV01P182 قال في المجموع بعد ذكره ذلك ، والجواب عن الحديث الذي احتج به الاولون من وجهين : احدهما : ان هذا ليس من باب صدقة التطوع ، انما هو من باب الضيافة ، والضيافة لا يشترط فيها الفضل علي عياله ونفسه لتاكدها وكثرة الحث عليها ، حتي ان جماعة من العلماء اوجبوها . الثاني : انه محمول علي ان الصبيان لم يكونوا محتاجين ، بل كانوا قد اكلوا حاجاتهم ، واما الرجل وامراته فتبرعا بحقهما ، وكانا صابرين فرحين بذلك ، ولهذا جاء في الاية والحديث الثناء عليهما . وقوله : ( نومي صبيانك ، لا يدل علي انهم كانوا جياعا ، لانهم لا يتركون الاكل عند حضور الطعام ، وان كانوا غير جياع ، فخاف ان بقوا مستيقظين ان يطلبوا الاكل علي العادة فينكدوا عليهما وعلي الضيف لقلة الطعام ) . انتهي . وما ذكره من ان الضيافة لا يشترط فيها الفضل ، خالفه في شرح مسلم ، فيسوي بينها وبين الصدقة في تحريمها بما يحتاجه ، ولعل هذا اقرب ، وان مشي جمع متاخرون علي ما في المجموع من الفرق بينهما ، ووجه ترجيحي بما في شرح مسلم ان نفقة عياله اكد لوجوبها اجماعا ، بخلاف الضيافة سيما والكلام انما هو في شافعي ، وهو لا يعتقد وجوبها ، فكيف يقدم ما لا يعتقد وجوبه علي ما هو واجب عليه بالاجماع ، ولو كان الفرد في مجرد التقديم مع عدم فوات الواجب الاخر الذين تلزمه نفقتهم بالاجماع ، فنتج ان حقهم اقوي والصق به ، فتعين تقديمهم وعلي ما في المجموع . فيتعين تقيد الضيف بما اذا لم يءد ذلك الي الحاق ضرر بهم لا يطاق عادة ، والاوجب تقديمهم اتفاقا فيما يظهر في عيال غير بالغين او غيره عقلا ، اما البالغون العقلاء اذا رضوا بتقديم غيرهم عليهم فالافضل التصدق ، كما بحثه في المطلب ، وصرح به ابن عصرون في كلامه علي قصة الصديق رضي الله تعالي عنه وكرم وجهه في تصدقه بجميع ماله ، والذي يتجه ان محل ذلك فيمن يصبرون عليها ، فنهاية امرهم انهم كالمتصدق اذا اراد ان يتصدق بما يحتاجه لنفسه ، وحكمه انه صبر علي الاضافة يسن له التصدق بجميع الفاضل عن كفايته ، وان لم يصبر PageV01P183 حرم عليه ، فاذا جري هذا التفضيل في المتصدق نفسه فاولي ان يجري في مءنة البالغ العاقل اذا رضي ، ثم المراد بكفايته ان لم يصبر علي الاضافة ، وبكفاية من تلزمه مءنة كفاية يوم وليلة ، وكسوة فصل ، فهذا هو الذي يحرم التصدق به دون ما زاد عليه ، هذا هو الظاهر الذي قاله جماعة اخذا من كلام الاحياء ، وليس المراد بذلك ما يكفيهم حالا فقط ، ولا ما يكفيهم سنة . قال الاذرعي : قد يقال يدخر لنفسه وعياله قوت سنة ، ولا يتصدق بالفاضل اذا لم يتوقع حصول شء قبل مضي عام . وايده غيره لقوله في الروضة في السير عن الامام ، واقره يجب علي الموسر من المواساة بما زاد علي كفاية سنة . انتهي . ولك ان تقول ان اراد الاول اخذا من جواز التصدق ، بل ندبه علي ما زاد عن كفاية يوم وليلة وكسوة فصل . وما في الروضة لا يدل للاذرعي ، لان وجوب البذل يحتاط له اكثر ، فلا يلزم من اعتبار السنة اعتبارها في المطلوب الذي هو صدقة التطوع . بقوله لا يتصدق بالفاضل . . . الخ ، ان التصدق بشء من نفقة السنة حرام كان بعديا جدا ومخالفا لكلامهم ، وان اراد كراهة التصدق بذلك كان له نوع اتجاه ، لكن الظاهر وما ذكرته من حرمة التصدق بما يحتاجه الانسان لنفسه اذا لم يصبر علي الاضافة هو المعتمد ، واما في الروضة من عدم التحريم ، واغتر به جماعة ، فمحمول علي من صبر علي الاضافة كما افاده كلام المجموع ، وعلي الاول اعني الحرمة مع عدم التبصر حرام علي ما قالوه في التيمم من حرمة ايثار عطشان اخر بالماء ، وعلي الثاني اعني الحل مع الصبر حمل ما قالوه في الاطعمة من ان للمضطر ان يءثر علي نفسه مضطرا اخر مسلما ، اما ما فضل عن حاجة نفسه ومءنة يومهم وليلتهم وكسوة فصلهم ، فيسن التصدق بجميعه ان صبر علي الاضافة والا كره كما في المهذب وغيرهس . وعلي هذا التفصيل جملة الاخبار المختلفة ، منها الخبر الصحيح ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه تصدقن بجميعب ماله ، فاثني عليه النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم بذلك . PageV01P184 والخبر الصحيح ان رجلا جاء بمثل البيضة من ذهب ، وقال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم عنه الي ان اعاد عليه القول ثلاث مرات ، ثم اخذها ورماه بها رمية لو اصابته لاوجعته ، ثم قال : ياتي احدكم بما يملك فيقول هذه صدقة ، ثم يقعد يتكفف وجوه الناس . خير الصدقة ما كان علي ظهر غني اي غني النفس وصبرها علي الفقر ، وخرج بجميع الفاضل بعضه فيسن التصدق مطلقا الا ان يكون قدرا يقارب الجميع ، فالاوجه جريان التفصيل السابق فيه . الثانية والثلاثون محل ما تقرر في الحادية والثلاثين فيمن لا دين عليه اما من عليه دين سواء طلب منه ام لا كما هو ظاهر فيحرم عليه التصدق بما يحتاجه لوفاءه ، كما قاله صاحب المهذب وشيخه القاضي ابو الطيب وابن الصباغ والبغوي واخرون يكره . وقال الماوردي والغزالي وقال المتولي واخرون لا يستحب . قال في المجموع بعد حكاية ذلك ، والمختار انه ان غلب علي ظنه حصول الوفاء من جهة اخري فلا باس بالصدقة ، وقد يستحب والا فلا ، وعلي هذا التفصيل يحمل كلام الاصحاب المطلق . انتهي . وظاهر ان ابراء المدين من دين له علي اخر مع احتياجه لقبضه منه في وفاء دينه حرام ايضا ، لكن ان كان المدين المبرء مليا مقرا او عليه بينة به ، وغلبه من ظن حصول الوفاء من جهته يستلزم كونها ظاهرة الذي قيد به الغزالي وغيره ، فلا اعتراض علي المجموع في حذف هذا القيد لما علمت ان تعبيره بغلبة ظن الحصول من جهة تستلزم ظهورها نعم قول المجموع فلا باس ان يستثني منه ما اذا حصل بذلك تاخير وقد وجب وفاء الدين فورا بمطالبة او غيرها ، اي ككونه عصي بسببه او كان ليتيم ونحوه ، ولا مانع من الدفع فالوجه كما قاله الاذرعي وغيره وجوب المبادرة الي ابقاءه وتحريم PageV01P185 الصدقة بما يتوجه عليه دفعه في دينه ، وان رجا وفاءه من جهة ظاهرة ، وبما تقرر انه لا فرق بين الدين الحال والدين المءخل ، وبين الزكاة وغيرها . وبحث ابن الرافعة وتبعه القمولي الحاق المءجل بما يحتاجه لنفقة عياله في المستقبل ، واجاب عنه الاذرعي بان الذمة مشغولة بالدين الان بخلاف نفقة العيال في المستقبل . قال اعني الاذرعي ولم يقل فيما اظن ان من عليه صداق او غيره انه اذا تصدق برغيف ونحوه مما يقطع بانه لو بقي لم يدفعه الي جهة الدين انه لا يستحب له التصدق به ، ولو قيل بكراهة الصدقة او حرمتها علي من عليه دين اي حال او مءجل سواء ارجة الوفاء ام لا لسد باب التطوع ، فان غالب الناس لا يخلو ذمته من دين معمر او غيره ، وحيث حرمة الصدقة بشء لم يملكه المتصدق عليه علي الاوجه ، كما التيمم تصح هبة من لزمته كفارة او ديون ماء يملكه لامكان الغرف بان الهبة فيها عقد والحرمة لا تنافية ، لانها ليست ذاتية له ، والصدقة ليس فيها ذلك او لا ملك فيها الا الاخذ ، وهو هنا حرام لذاته ، وما كان حراما لذاته لا يقتضي الملك . وبما ذكرته يعلم ، وما بحثه ابن الرافعة : ان الصدقة حيث حرمت ، كان في ملك الاخذ لها الخلاف في هبة الطهارة في الوقت ، وخالفه الاذرعي ففرق بانه هنا تعلق به حق ادمي ، وهو نحو قريبه ، وتوجه عليه صرفه حالا بخلاف الماء عند اتساع الوقت او عند ضيقه ، لان له بدلا وهو التراب ، اي فلا يملكه هنا جزما . الثالثة والثلاثون من دفع الي وكيله او ولده او غلامه او غيرهم شيءا ليعطيه ساءلا او غيره صدقة تطوع لم يزل ملكه عنه حتي يقبضه المبعوث اليه ، فان لم ينفق دفعه الي ذلك المعين استحب له ان لا يعود فيه بل يتصدق علي غيره ، فان استرده وتصرف فيه جاز لانه باق علي ملكه . الرابعة والثلاثون قال البندنيجي والبغوي وغيرهما من اصحابنا في مواضع متفرقة يكره لمن تصدق بشء صدقة تطوع او هبة او دفعه الي غيره زكاة او كفارة ، او نذرا ، او غيرها من وجوه الطاعات ، ان يتملكه من المدفوع اليه بعينه بمعاوضة او هبة ، ولا يكره ملكه منه بالارث ، ولا ان يتملكه من غيره اذا انتقل اليه ، واستدلوا في المسالة بحديث عمر رضي الله تعالي عنه قال : ( حملت علي فرس في سبيل الله ، فاضاعه الذي كان عنده ، PageV01P186 فاردت ان اشتريه منه ، وظننت انه باءعة برخص ، فسالت النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن ذلك فقال : لا تشتره وان اعطاكه بدرهم ، فان العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه ) . رواه الشيخان . وتملك جزء الصدقة كتملك كلها ، فيكره اخذا من قوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم لعمر في قصته السابقة ، لا تشتره من نتاجه ، اي ان ولد الحيوان جزء منه ، ولا ينافيه قول البغوي : ليس من ذلك ان يشتري من غلة ارض كان تصدق به ، لانها غير العين المتصدق بها ، اي وغير جزءها . وبحثه الزركشي ان محل الكراهة ، فان الاخذ يسامحه فيكون كالراجع في شء من صدقته ان لا تتاتي المسامحة بان اشتراه منه باضعاف قيمته انتفت الكراهة ايضا وهو محتمل . الخامسة والثلاثون اتفق العلماء علي انه ينبغي للمتصدق ان لا يطمع في دعاء المتصدق عليه ، فان دعي له ندب له ان يجيءه بمثله . السادسة والثلاثون قال في المجموع كالروضة قال في الاحياء اختلف السلف في ان المحتاج هل الافضل له ان ياخذ من الزكاة او صدقة التطوع . وكان الجنيد وابراهيم الخواص وجماعة رضي الله تعالي عنهم يقولون : الاخذ من الصدقة افضل لءلا يضيف محل اصناف الزكاة ، ولءلا يخل بشرط من شروط الاخذ بخلاف الصدقة فان امرها اهون من الزكاة . وقال الاخرون : الاخذ من الزكاة افضل لانه اعانة علي واجب ، اذ لو ترك اهل الزكاة كلهم اخذها اثموا ، اي وقد تلوا ، لان قبولها فرض كفاية ، ولان الزكاة لا منة فيها . قال الغزالي : والصواب انه يختلف بالاشخاص ، فان عرض له شبهة في استحقاقه لم ياخذ الزكاة ، وان قطع باستحقاقه نظر ان كان المتصدق ان لم ياخذها منه لا يتصدق فلياخذ الصدقة ، فان اخراج الزكاة لا بد منه ، وان كان لا بد من اخراج تلك الصدقة ولم يضيف بالزكاة تخير ، واخذ الزكاة اشد في كسر النفس . وذكر ايضا PageV01P187 اختلاف الناس في اخفاء اخذ الصدقة واظهاره ، ايهما افضل مع ان في كل واحد منهما فضيلة ومفسدة ، ثم قال : وعلي الجملة الاخذ في الملا وترك الاخذ في الخلاء احسن . انتهي كلام المجموع . السابعة والثلاثون قال في المجموع قال صاحب الغايات لو نذر صوما او صلاة في وقت بعينه ، لم يجز فعله قبله ، كما لو عجل الزكاة اي بجامع ان كلا عبادة مالية ، فيفتقر فيها ما لا يفتقر في العبادة البدنية . الثامنة والثلاثون افتي القفال بان من دفع مالا لفقيه ليدفعه لتلامذته لزمته التسوية بينهم ، الا ان قال له : انت اعلم بهم ، فله التخليص والتفضيل . انتهي . ولك ان تقول : اذا جاز له التخليص والتفضيل ، فهل يجب عليه مراعاة مقتضي ذلك من الاحوجية وزيادة الصفات التي يقصد التصدق لاجلها ؟ اوله ذلك بحسب ما يريد ؟ فيه نظر ، ولعل الاول اولي لانه اصلح الموكل ، والوكيل يلزمه رعاية الاصلح لموكله . التاسعة والثلاثون قال الغزالي اذا اعطي السلطان من خزانته شيءا لانسان استحق في بيت المال شيءا ، وعلم انه في الخزانة الحلال والحرام كما هو الغالب في هذه الازمان ، ويحتمل ان يكون العطاء من واحد منها ، فقال قوم : بجواز اخذه ما لم يتيقن انه حرام ، لان جماعة من الصحابة والتابعين رضي الله تعالي عنهم اخذوا من اموال السلاطين ونوابهم الظلمة ، كابي هريرة وابي سعيد الخدري ، وابي ايوب الانصاري ، وزيد بن ثابت ، وجرير بن عبد الله ، وابن عمرو ، وابن عباس ، والحسن البصري ، وابراهيم النخعي ، والشافعي اخذ من هارون الرشيد ، وكذا مالك ، وانما ترك من ترك الاخذ منهم تورعا ، كما زهد بعضهم في الحلال المطلق . وقال اخرون : لا يجوز حتي يتحقق انه حلال ، ويحمل اخذ من اخذ علي انهم علموا انه من الحلال ، او علي انهم اخذوه وصرفوه في مصارفه من بيت المال . وقد قال جماعة اخذنا له ، وصرفنا اياه في المحتاجين خير من تركه في يد السلاطين . PageV01P188 والشافعي رضي الله تعالي عنه لما اخذ من هارون الرشيد فرقه في الحال ، ولم ياخذ منه حبة ، او علي ان الغالب كان الحلال ، بخلاف ما في يد السلطان اليوم فان غالبه حرامن وكلا القولين اسراف . والاعدل انه ان كان الاكثر حراما حرم الاخذ ، وان كان الاكثر حلالا ففيه توقف . انتهي . ونقله القمولي في جواهره ، واعترض قوله وان كان الاكثر حراما ، خرج الاخذ بانه مبني علي ما تقدم ، من انه يحرم معاملة من اكثر ماله حرام ، والمذهب خلافه كما في المجموع ، فانه قال : ومذهبنا انه اذا كان الاكثر حراما كره الاخذ منه بالابتياع وغيرهس . قال القمولي : فانفرد الغزالي بالتحريم وهو شاذ . انتهي . واعترض بعضهم قول الغزالي : ان كان الاكثر حلالا ففيه توقف ، بانه لا وجه له ، ويرد بان له وجها ، لان كون الاكثر حلالا لا ينافي احتمال الوقوع في الحرام ، وان كان ابعد مما اذا استويا ، او كان الحرام اكثر فوجه التوقف هذا الاحتمال اللاءق بالوقوع مراعاته وانه لا مجزم بالحل ، فاتجه ان لا توقفه ، وهما ، وان كان المعتمد الحل ولو فيما اذا كان الاكثر حراما . وفي الجواهر عن الغزالي ايضا : لو بعث السلطان الي انسان مالا ليفرقه علي المساكين فان عرف انه مغصوب من انسان بعينه ، لم يجز له الاخذ الا ليوصله الي صاحبه ، وان لم يعرفه جاز اخذه وتفرقته ، لكن يكره ان قارنته مفسدة ، بحيث يغتر به جهال ، ويعتقدون طيب اموال السلاطين ، وينبغي ان يتجنب معاملة السلطان وغلمانه واعوانه وعماله . انتهي . وما ذكره هنا يجري في اخذه لنفسه ايضا كما هو ظاهر . وحكي القمولي وغيره عن الغزالي اربعة مذاهب فيما لو لم يدفع السلطان الي كل المستحقين حقوقهم من بيت المال ، وانما دفع لبعضهم فقط ، فهل له ان يستاثر بما دفع اليه ، وان اعدل تلك المذاهب ان له اخذ جميع المدفوع اليه وان اكثر حيث كان قدر حقه ، او اقل عنهز وقيد العز بن عبد السلام كراهة معاملة من اشتملت يده علي حلال وحرام ، بما اذا كان ما بيده من جنس الحرام الذي يكتسبه ، قال : فان كان من غير جنسه فلا باس المعاملة ، وان تردد في انه اشتراه به ، وقياسه انه لا كراهة هنا PageV01P189 في الاخذ من مال بيت المال الذي اكثره حرام ، الا اذا كان ما فيه من جنس ذلك الحرام ، والا فلا كراهة ، وان احتمل ان ناظره استبدله به . وقال الغزالي : الورع اربعة اقسام لانه : اما ورع الشهادة وهو الامتناع مما يسقطها ، واما ورع المتدين وهو ترك ما يتطرق اليه احتمال التحريم الذي له موقع وان افتي المفتي بحله عملا بالظاهر ، ولا اثر للاحتمال البعيد ، كمن ترك الاصطياد لاحتمال ان الذي يصطاده قد اصطاده غيره وانفلت منه - فهذا وسواس لا ورع ، واما ورع المتقين وهو ترك ما يخاف انجراره الي الحرام وان كان حلالا لا شبهة فيه . واما ورع الصديقين وهو ترك ما ليس فيه شء مما سبق ، ولكن تناوله من غير نية التقوي علي العبادة ، ويتطوع الي اسبابه كراهة ، فاذا اختلط ببلد حرام غير منحصر بحلال ، كذلك كان ترك الشراء والاكل من ذلك ورعا محبوبا . وكلما كثر الحرام تاكد الورع والامتناع من كل حلال لكون فاسق او كافر حمله ، وسواس لا ورع . قال : ولو اشتري طعاما في الذمة وقضي ثمنه من حرام ينظر فان كان الباءع سلمه له قبل ان يقبضه الثمن بطيب قلب ، حل له اكله اجماعا ، وليس تركه ورعا مءكدا ، وان قضي ثمنه من حرام لكنه باق في ذمته حتي يبرءه منه ، مع علمه بان قبضه حرام ، لانه يبرا بخلاف ما لوظن حل ما قبضه ، فانه لا يبرا بابراءه ، لانه لا يقصد حقيقة ابراءه ، ومتي اخذ ذلك الطعام قبل ان يقبض الباءع الثمن حرم عليه اكله ، لان للباءع حق الحبس ، ان كان الثمن حالا ، ولو وفي الثمن من حرام ، ثم قبض المبيع ثم يحل له اكله ، الا ان علم الباءع ان ما قبضه حرام ، ثم اقبضه اياه ، لان اقباضه له اسقاط لحقه من الحبس ، ويبرا بابراءه ، ان علم ان ما قبضه حرام ثم ابراه منه ، والا لم يبرا كما مر . قال : وله شراء دار من دور بلد ، علم ان فيها دارا مغصوبة او وقف لا يعرفها ، وجب السءال . انتهي . PageV01P190 وكان الفرق بين هاتين الصورتين ، ان الدور في الثانية محصورة فلا مشقة في السءال ، بخلافه في الاولي ، قال : ولو كان ببلد مداءين ورباطات ، وبعضها مخصوص باهل مذهب معين ، لم يجز ان يسكن شيءا منها ، ولا ياكل من وقفها ، حتي يسال ولو نهب متاع فصادف من نوعه شيءا يباع ، فان كان مع معروف بالصلاح جاز شراءه ، وتركه ورع ، او مع مجهول فان كثر مماثل المنهوب في البلد جاز الشراء منه ، وان ندر ، فالورع تركه ، وفي اخذ منه نظر . انتهي . والقياس عدم الحرمة كما علم مما في المعاملة من اكثر ماله حرام ، قال : واذا اردت شراء طعام ، او اهدي لك ، او ضيفت به لم تكلف انك تسال عن حله ، ولا تترك لان فيه تفضيلا ، هو ان المالك جهل حاله ولا علامة تدل علي طيب ماله ، من غير سءال فان راي فيه علامة تدل علي الفساد كهيءة الظلمة ، او تساهله في فصل الحرام وجب السءال ، او دلت العلامة علي ان اكثر ماله حرام والا كان السءال ورعا . انتهي . والقياس عدم وجوب السءال ، وان دلت العلامة علي ان اكثره حراسم ، وايجاب الغزالي به مبني علي طريقته ، انه حرام معاملة من اكثر ماله حرام ، ومر انه طريقة شاذة ، فان عرف من حاله ما يحصل ظن حل ماله ، حرام السءال ، او ظن حرمته وجب السءال . انتهي . والقياس ان لا وجوب نظير الذي قبله ، قال : ولو تعلق الشك بالمال بان اختلط حلال بحرام في سوق فلا يلزم المشتري من اهله السءال الا ان غلب الحرام . انتهي . والقياس عدم الوجوب ، وان غلب الحرام ثم رايت بعضهم اشار في بعض تلك الصور الي ما ذكرته من بناء السءال علي رءية حرمة معاملة من اكثر ماله حرام ، والمذهب خلافه في الانوار : لا يجوز مبايعة من حرم ماله كله ، كالخمار ، والمكاس ، والبغي ، ويجب السءال ممن يعرف حال امواله ، ولا تسال عنه اذ لا ثقة بقوله ، والورع لمن يشتري شيءا للاكل اوغيره ان يشتري بثمن في ذمته ، فانه يملكه قطعا وعند الشراء بالعين لا يقطع بذلك . PageV01P191 وظاهر : انه انما يقطع بملك المبيع اذا قطع بملك باءعه له ، لكونه اصطاده مثلا ، بخلاف من ملكه بمعاوضة ، او مجانا ، وانما ياتي الشك في الثمن العين ، حيث لم يقطع بملك المشتري به لكونه اخذه من معدن مثلا ، والا فلا شك وان اخذ من غيره مالا بتمليك بعوض او بغيره او باباحة ظانا انه ملكه اعتمادا علي الظاهر ، واكله وهو مغصوب في الباطن ، فهل يطالب بما اكله في الاخرة ؟ افتي البغوي بان الماخوذ منه ان كان ظاهره الخير فارجو ان لا يطالب ، او ممن يلطخ ماله بالحرام طولب به . انتهي . ولهذه المساءل كبير تعلق بالنسبة للمال المتصدق منه وقبول المتصدق عليه ، قلنا : ذكرتها هنا وان كان الفقهاء ذكروها في باب البيع . الاربعون افتي ابن الصلاح فيمن كان يفرق فلوسا في الجامع فيعطي الفقراء ، ويتجنب الاغنياء ، ندفع منها الي رجل اشتبه حاله عليه وهو غني في الباطن بانه يحل له ظاهرا ، ولا يجب عليه رده الي الدافع ، لانه قد يعطي الغني او اهل المسجد مطلقا ، واما في الباطن فان غلب علي ظنه ان الدافع اراد الفقراء فليرده اليه ولا يصرفه الي فقير الا اذا تعذر الرد ، وان شك فالورع ان يفعل ذلك ايضا . تنبيه مر في كثير من الاحاديث اطلاق الصدقة علي غير اعطاء كالتسبيح والتحميد ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والعدل بين اثنين ، واعانة الرجل علي دابته او متاعهن وما اكل من زرعه اوغرسه ، واماطة الاذي عن الطريق ، والخطو الي الصلاة ، والكلمة الطيبة ، وغير ذلك مما مر في تلك الاحاديث ، ومن حديث : ( كل معروف صدقة ) وهذا شامل لما ذكر غيره . PageV01P192
# | خاتمة
# اخرج احمد ، وابو داود ، عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه : عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ابشروا يا معشر صعاليك المهاجربين بالنور التام يوم القيامة ، تدخلون الجنة قبل اغنياء الناس بنصف يوم ، وذلك خمسماءة سنة ) . والخطيب عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ابشروا يا اصحاب الصفة ، فمن بقي من امتي علي النعت الذي انتم عليه ، راضيا بماهو فيه ، فانه من رفقاءي يوم القيامة ) . وابن عباسكر انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان اطولكم حزنا في الدنيا ، اطولكم فرحا في الاخرة ، وان اكثركم شبعا في الدنيان اكثركم جوعا في الاخرة ) . وابن ماجة ، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( يا معشر الفقراء الا ابشركم ، ان فقراء المءمنين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم ، خمسماءة عام ) . وفي رواية لاحمد ، والترمذي عن جابر رضي اله تعالي عنه : ( باربعين خريفا ) . PageV01P193 وابو نعيم في الحلية عن الحسن بن علي رضي الله عنهما : انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال : ( اتخذوا عند الفقراء ايادي ، فان لهم دولة يوم القيامة ) . والحاكم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( احبوا الفقراء ، وجالسوهم ، واحب العرب من قلبك ، وليردك عن الناس ما تعلم من نفسك ) . واحمد ، ومسلم ، والترمذي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ، واحمد والترمذي عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها النساء ) . والديلمي عن انس رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( خير الناس مءمن فقير يعطي جهده ) . وابن لال عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لكل شء مفتاح ، ومفتاح الجنة حب المساكين والفقراء ) . وابو نعيم في الحلية عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه : ( انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ليبشر فقراء المءمنين بالفوز يوم القيامة قبل الاغنياء بمقدار خمسماءة عام ، هءلاء في الجنة يتنعمون ، وهءلاء يحاسبونءز والطبراني في الاوسط ، وابو نعيم ، في الحلية عن انس رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه ويله وسلم قال : ( ما الذي PageV01P194 يعطي من سعة باعظم اجرا ، من الذي يقبل اذا كان محتاجا ) . وفي رواية للطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهماك ( ما المعطي من سعة بافضل من الاخذ اذا كان محتاجا ) . وعبد بن حميد ، وابن ماجة ، عن ابي سعيد ، والطبراني ، والضياء عن عبادة ابن الصامت رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( اللهم احيني مسكينا ، وامتني مسكينا ، واحشرني في زمرة المساكين ) . زاد الحاكم : ( وان اشقي الاشقيا من اجتمع عليه فقر الدنيا ، وعذاب الاخرة ) . والطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الفقر ازين علي المءمن من العذار الحسن علي خد الفرس ) . وابن عساكر عن عمر رضي اله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( الفقر امانة ، فمن كتمه كان عبادة ، ومن باح به فقد قلد اخوانه المسلمين ) . PageV01P195 والبيهقي ، وغيره عن قتادة بن النعمان رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قالك ( اذا احب الله عبدا حماه في الدنيا ، كما يحمي احدكم سقيمه الماء ) . واحمد ، والترمذي : عن عبد الله بن مغفل رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان كنت تحبني فاعد للفقر تجفافا فان الفقر اسرع الي من يحبني من السيل الي منتهاه ) . ابو نعيم في الحلية ، وابن عساكر عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان من الذنوب ذنوبا لا يكفرها الصلاة ولا الصيام ولا الحج والعمرة ، ويكفرها الهموم في طلب المعيشة ) . والديلمي عن معاذ رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( تحفة المءمن في الدنيا الفقر ) . والترمذي عن فضالة بن عبيد رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( لو تعلمون ما لكم عند الله ، لاحببتم ان تزدادوا حاجة وفاقة ) . وابن عساكر ، وابن عدي ، والبيهقي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ان اهل البيت اذا تواصلوا ، اجري الله تعالي عليهم الرزق ، وكانوا في كنف الله تعالي ) . والحكيم الترمذي عن عمر رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ما صبر اهل بيت علي جهد ثلاثا ، الا اتاهم الله برزق ) . PageV01P196 واحمد ، وابو داود ، والحاكم عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( من اصابته فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته ، ومن انزلها بالله ، اوشك الله له بالغني ، اما بموت اجل او غني عاجل ) . والطبراني ، وابن عدي عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه : ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الرزق ليطلب العبد اكثر مما يطلبه اجله ) . والطبراني في الاوسط عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الرزق لا تنقصه المعصية ولا تزيده الحسنة ، وترك الدعاء معصية ) . واحمد ، وابن ابي شيبة ، وابن حبان ، والحاكم عن ثوبان رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبسه ، ولا يرد القدر الا الدعاء ، ولا يزيد في العمر الا البر ) . وبينهما تناف في نقص المعصية للرزق ، وحديث الشيخين اولي بالتقديم ، او يحمل علي كل نوع من الرزق . وابو نعيم في الحلية عن عثمان رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( ان الصبحة اي النوم بعد الصبح ) تمنع بعض الرزق ) . PageV01P197 البخاري ، ومسلم ، والنساءي : عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه : انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال : ( نعوذ بالله من جهد البلاء ، ودرك الشقاء ، وسوء القضاء وشماتة الاعداء ) ز وفي رواية : ( جهد البلاء : ان تحتاجوا الي ما في ايد الناس فتمنعوا ) . اعاذنا الله من ذلك وغيره من جميع ما استعاذ منه صلي الله تعالي عليه واله وسلم ، ونجانا من كل فتني ومحنة ، الي ان نلقاه وهو راض عنا . بمنه وكرمه انه لي ما يشاء قدير ، وبالاجابة جدير . والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله ، والحمد لله حمدا يوافي نعمه ، ويكافي مزيده ، يا ربنا لك الحمد ، كما ينبغي لوجهك ، وعظيم سلطانك ، سبحانك لا نحصي ثناء عليك ، انت كما اثنيت علي نفسك ، وصل اللهم وبارك علي عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي ، وعلي اله واصحابه وذرياته ، كما صليت وباركت علي ابراهيم ، وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد ، وكما يليق بعظيم شرفه وكماله ، ورضاك عنه ، وما تحب وترضي له عدد معلوماتك ابدا ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، دعواهم فيها سبحانك اللهم ، وتحيتهم فيها سلام ، واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين . | PageV01P198