
# PageV00P000
### | [خطبة الكتاب]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# {قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [يونس: 57]
# (قران كريم)
# [خطبة الكتاب] الحمد لله الذي حمي من اجل رافته بعباده وغيرته المنزهة عما لا يليق بجلال قدرته وكمال عزته حمي حومة الكباءر، والفواحش والمناهي والمفاسد والشهوات والملاهي والاهوية والقباءح والمعاصي بقواطع النصوص الزواجر، وايات كتبه البحور الزواخر، ونواميس عدله القواصم القواهر، عن ان يلموا بذلك الحمي الوعرة سبله واثاره المضرمة جحيمه وناره المحرقة وراده وزواره؛ اذا لم يخشوا من غضب رب الارباب الموجب لمعالجتهم بعظيم العقاب والخلود في خزي الهوان والعذاب، ولم يطمعوا في المسارعة الي سوابغ رحمته ورضاه، وافضاله علي كل من اطاعه بما يحبه ويتمناه، وتوفيقه الي ما يبلغ الي دار كرامته ومحياه، ولا اثروا تقديم مراده، ولا اعرضوا عما لا يرضيه في عباده، ولا احرزوا قصب السبق في داري معاشه ومعاده.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة افوز بها بالحفظ من معاصيه القاطعة عن علي جنابه، واتبوا بالاخلاص فيها غرف قربه مع الكمل من احبابه.
# واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الذي امرنا الله بامتثال اوامره واجتناب نواهيه، والتادب بادابه، صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه، الذين صانهم الله عن ان يدنسوا صفاء صدقهم بدنس المخالفات، وان يءثروا علي رضا الله ورسوله شيءا من قواطع الشهوات، وان لا يتطلعوا الا الي امتثال الاوامر واجتناب النواهي في ساءر الحالات، صلاة وسلاما داءمين بدوامه الاقدس عطرين بعبوق شذاه الاطيب الانفس، وكذا علي تابعيهم باحسان الي يوم الدين الذي كما يدين كل احد به
# PageV01P003
# يدان، ويقال للعاصي هل جزاء العصيان الا الخزي والهوان، وللمحسن هل جزاء الاحسان الا الاحسان؟ .
# اما بعد: فانه كان ينقدح في نفسي اثناء سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة مدة مديدة وازمنة عديدة، ان اءلف كتابا في بيان الكباءر وما يتعلق بها حكما وزجرا ووعدا ووعيدا، وان امد في تهذيب ذلك وتنقيحه وتوضيحه باعا طويلا مديدا، وان ابسط فيه بسطا مفيدا ، وان اطنب في ادلته اطنابا حميدا، لكني كنت اقدم رجلا واءخر اخري لما انه ليس عندي مواد ذلك بام القري الي ان ظفرت بكتاب منسوب في ذلك لامام عصره واستاذ اهل دهره الحافظ ابي عبد الله الذهبي فلم يشف الاوام، ولا اغني عن ذلك المرام، لما انه استروح فيه استرواحا تجل مرتبته عن مثله، واورد فيه احاديث وحكايات لم يعز كلا منها الي محله مع عدم امعان نظره في تتبع كلام الاءمة في ذلك وعدم تعويله علي كلام من سبقه الي تلك المسالك، فدعاني ذلك مع ما تفاحش من ظهور الكباءر وعدم انفة الاكثر عنها في الباطن والظاهر، لما ان ابناء الزمان واخوان اللهو والنسيان قد غلبت عليهم دواعي الفسوق والخلود الي ارض الشهوات والعقوق، والركون الي دار الغرور والاعراض عن دار الخلود، ونسيان العواقب وعدم المبالاة بالمعايب حتي كانهم امنوا عقاب الله ومكره، ولم يدروا ان ذلك الامهال انما هو ليحق عليهم قهره، الي الشروع في تاليف يتضمن ما قصدته ويتكفل ببيان جميع ما قدمته، ويكون ان شاء الله في هذا الباب زاجرا اي زجر، وواعظا وامرا اي واعظ وامر، ومن ثم سميته: (الزواجر عن اقتراف الكباءر) وارجو ان تم كما ذكرت ان ينفع الله به البادي والحاضر، وان يجعله سببا لتطهير الباطن والظاهر، فهو حسبي ونعم الوكيل، واليه افزع في الكثير والقليل، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، ما شاء الله لا قوة الا بالله.
# ورتبته علي مقدمة في تعريف الكبيرة وما وقع للناس فيه وفي عدها وما يتعلق بذلك، وبابين:
# PageV01P004
# الاول: في الكباءر الباطنة وما يتبعها مما ليس له مناسبة بخصوص ابواب الفقه.
# والثاني: في الكباءر الظاهرة. وارتب هذه علي ترتيب ابواب فقهنا معشر الشافعية، لما في ذلك من تيسير الكشف عليها في محالها؛ واما تفاصيل مراتبها فحشا وقبحا فاشير اليه في كل منها بذكر ما يدل عليه ويهدي اليه.
# وخاتمة في ذكر فضاءل التوبة. واما ذكر شروطها ومتعلقاتها فاذكره كما ذكروه في باب الشهادات.
# ثم في ذكر النار وصفاتها وما اشتملت عليه من انواع الزواجر والعقاب الاليم.
# ثم في ذكر الجنة وصفاتها وما اشتملت عليه من انواع المفاخر والثواب والنضرة والنعيم، ليكون ذلك من اكد الدواعي الي اجتناب الكباءر المءدي ارتكاب بعضها بحسب المشيءة الالهية الي الدخول الي ذلك السعير، ومقاساة ما له من الحميم والشهيق والزفير، واجتنابها الي الفوز بذلك النعيم المقيم، والحلول في رضوان الله الاكبر ذلك الفوز العظيم.
# جعلنا الله من اهله وادام علينا هواطل جوده وفضله، وختم لنا بالحسني وبلغنا من فضله المقام الارفع الاسني انه علي كل شء قدير وبالاجابة جدير امين.
# PageV01P005
### | [مقدمة في تعريف الكبيرة وما وقع للناس فيه]
# وفي عدها وما يتعلق بذلك] اعلم ان جماعة من الاءمة انكروا ان في الذنوب صغيرة وقالوا بل ساءر المعاصي كباءر، منهم الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، والقاضي ابو بكر الباقلاني، وامام الحرمين في " الارشاد "، وابن القشيري في " المرشد " بل حكاه ابن فورك عن الاشاعرة واختاره في تفسيره فقال: معاصي الله تعالي عندنا كلها كباءر، وانما يقال لبعضها صغيرة وكبيرة بالاضافة الي ما هو اكبر منها، ثم اول الاية الاتية: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} [النساء: 31] بما ينبو عنه ظاهرها.
# وقالت المعتزلة: الذنوب علي ضربين صغاءر وكباءر وهذا ليس بصحيح انتهي. وربما ادعي في موضع اتفاق الاصحاب علي ما ذكره واعتمد ذلك ايضا التقي السبكي. وقال القاضي عبد الوهاب: لا يمكن ان يقال في معصية: انها صغيرة، الا علي معني انها تصغر باجتناب الكباءر. ويوافق هذا القول ما رواه الطبراني عن ابن عباس، لكنه منقطع انه ذكر عنده الكباءر فقال: كل ما نهي عنه فهو كبيرة، وفي رواية عنه: كل شء عصي الله فيه فهو كبيرة.
# وقال جمهور العلماء: ان المعاصي تنقسم الي صغاءر وكباءر ولا خلاف بين الفريقين في المعني، وانما الخلاف في التسمية والاطلاق لاجماع الكل علي ان من المعاصي ما يقدح في العدالة ومنها ما لا يقدح فيها، وانما الاولون فروا من هذه التسمية فكرهوا تسمية معصية الله تعالي صغيرة نظرا الي عظمة الله تعالي وشدة عقابه واجلالا له عز وجل عن تسمية معصيته صغيرة، لانها بالنظر الي باهر عظمته كبيرة اي كبيرة، ولم ينظر الجمهور الي ذلك لانه معلوم، بل قسموها الي
# PageV01P007
# صغاءر وكباءر لقوله تعالي: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} [الحجرات: 7] فجعلها رتبا ثلاثة، وسمي بعض المعاصي فسوقا دون بعض وقوله تعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} [النجم: 32] .
# وسياتي في الحديث الصحيح «الكباءر سبع» وفي رواية " تسع " وفي الحديث الصحيح ايضا: «ومن كذا الي كذا كفارة لما بينهما ما اجتنبت الكباءر» فخص الكباءر ببعض الذنوب، ولو كانت الذنوب كلها كباءر لم يسغ ذلك، ولان ما عظمت مفسدته احق باسم الكبيرة، علي ان قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: 31] صريح في انقسام الذنوب الي كباءر وصغاءر، ولذلك قال الغزالي: لا يليق انكار الفرق بين الكباءر والصغاءر، وقد عرفا من مدارك الشرع. ثم القاءلون بالفرق بين الكبيرة والصغيرة اختلفوا في حد الكبيرة، ولاصحابنا في حدها وجوه. احدها: انها ما لحق صاحبها عليها بخصوصها وعيد شديد بنص كتاب او سنة. هذه عبارة الروضة واصلها وغيرهما، وحذف بعض المتاخرين تقييد الوعيد بكونه شديدا، وكانه نظر الي ان كل وعيد من الله تعالي لا يكون الا شديدا فهو من الوصف اللازم، وخرج بالخصوص ما اندرج تحت عموم فلا يكفي ذلك في كونه كبيرة بخصوصه، قيل: ولكون الوعيد لا يكون الا في الكتاب او السنة لم يحتج الي التصريح بذلك في الحد. انتهي، وليس كذلك لان قولهم بنص كتاب او سنة مصرح بذلك. ثانيها: انها كل معصية اوجبت الحد، وبه قال البغوي وغيره. قال الرافعي: وهذان الوجهان اكثر ما يوجد لهم وهم الي ترجيح هذا اميل، ولكن الاول اوفق بما ذكروه في تفصيل الكباءر: اي لانهم نصوا علي كباءر كثيرة ولا حد فيها؛ كاكل الربا ومال اليتيم والعقوق وقطع الرحم والسحر والنميمة وشهادة الزور والسعاية والقوادة والدياثة وغيرها. وبهذا يعلم ان الحد الاول اصح من الحد الثاني، وان قال الرافعي انهم الي ترجيحه اميل؛ واخذ منه صاحب الحاوي الصغير وغيره انه الراجح فجزم به، ثم رايت الاذرعي صرح بما ذكرته فقال: عجيب قول الشيخين ان الاصحاب الي الثاني اميل وهو في غاية البعد. انتهي.
# لكن اذا اول علي ان مراد قاءله ما عدا المنصوص
# PageV01P008
# عليه وان لم يكن فيه حد خف بعده واندفع الايراد عليه بان في الصحيحين تسمية العقوق وشهادة الزور كبيرتين مع انه لا حد فيهما علي انه يرد علي الاول ايضا بعض ما ياتي مما علم انه كبيرة ولم يرد فيه وعيد شديد، وسياتي عن ابن عبد السلام ذكر انواع من الكباءر اتفاقا مع انه لم يرد فيها نص بذلك. ثالثها: انها كل ما نص الكتاب علي تحريمه، او وجب في جنسه حد؛ وترك فريضة تجب فورا، والكذب في الشهادة والرواية واليمين، زاد الهروي في اشرافه وشريح في روضته: وكل قول خالف الاجماع العام. رابعها: قال الامام وغيره: كل جريمة علي ما نقله الرافعي، وعبارة ارشاده جريرة وهي بمعناها تءذن: اي تعلم بقلة اكتراث: اي اعتناء مرتكبها بالدين، ورقة الديانة مبطلة للعدالة، وكل جريمة او جريرة لا تءذن بذلك بل يبقي حسن الظن ظاهرا بصاحبها لا تحيط العدالة، قال: وهذا احسن ما يميز به احد الضدين عن الاخر انتهي.
# ولهذا تابعه ابن القشيري في المرشد واختاره الامام السبكي وغيره، وفي معناه قوله في نهايته: الصادر من الشخص ان دل علي الاستهانة لا بالدين ولكن بغلبة التقوي وتمرين غلبة رجاء العفو فهو كبيرة، وان صدر عن فلتة خاطر او لفتة ناظر فصغيرة؛ ومعني قوله لا بالدين: اي لا باصله فان الاستهانة باصله كفر، ومن ثم عبر في الاولي بقلة الاكتراث ولم يقل بعدم الاكتراث، والكفر وان كان اكبر الكباءر فالمراد تفسير غيره مما يصدر من المسلم. قال البرماوي: ورجح المتاخرون مقالة الامام الحسن: الضبط بها ولعلها وافية بما ورد في السنة من تفصيل الكباءر الاتي بيانها وما الحق بها قياسا انتهي، وكانه لم ير منازعة الاذرعي فيما قاله الامام، فانه قال: واذا تاملت بعض ما عد من الصغاءر توقفت فيما اطلقه انتهي، وكانه اخذ ذلك من اعتراض ابن ابي الدم ضابط النهاية بانه مدخول، وبينه بما بسطه عنه في الخادم. علي انك اذا تاملت كلام الامام الاول ظهر لك انه لم يجعل ذلك حدا للكبيرة خلافا لمن فهم منه ذلك، لانه يشمل صغاءر الخسة وليست بكباءر، وانما ضبطه به ما يبطل العدالة من المعاصي الشامل لصغاءر الخسة، نعم هذا الحد اشمل من التعريفين الاولين لصدقه علي ساءر مفردات الكباءر الاتية، ولكنه غير مانع لما علمت انه يشمل صغاءر الخسة ونحوها كالاصرار علي الصغاءر، ولما نقل البرماوي عن الرافعي
# PageV01P009
# الاوجه السابقة قال: قال بعض المحققين ينبغي ان تجمع هذه التعاريف كلها ليحصل استيعاب الكباءر المنصوصة والمقيسة لان بعضها لا يصدق عليه هذا وبعضها لا يصدق عليه الاخر. قلت: لكن تعريف الامام لا يكاد يخرج عنه شء منها لمن تامله انتهي.
# وقال في الخادم بعد ايراده ما مر عن الرافعي: التحقيق ان كل واحد من هذه الاوجه اقتصر علي بعض انواع الكبيرة، وان مجموع هذه الاوجه يحصل به ضابط الكبيرة انتهي، ولهذا قال الماوردي: الكبيرة: ما اوجب الحد او توجه اليه الوعيد. وقال ابن عطية: كل ما وجب فيه حد او ورد فيه توعد بالنار او جاءت فيه لعنة، وسياتي نحو ذلك عن ابن الصلاح وغيره. واعترض قول الامام كل جريمة لا تءذن بذلك اه. بان من اقدم علي غصب ما دون نصاب السرقة اتي بصغيرة ولا يحسن في نفوس الناس الظن فكان القياس، ان يكون كبيرة، وكذلك قبلة الاجنبية صغيرة، ولا يحسن في نفوس الناس الظن بفاعلها. ويجاب بان كون هذين صغيرتين، انما هو علي قول جمع كما ياتي فيهما، واما علي مقابله الاتي انهما كبيرتان فلا اعتراض، وانما يحسن ان لو اتفقوا علي انها صغيرة وانها مما يسوء ظن اكثر الناس بفاعلها.
# خامسها: انها ما اوجب الحد او توجه اليه الوعيد، والصغيرة ما قل فيه الاثم ذكره الماوردي في حاويه. سادسها: انها كل محرم لعينه منهي عنه لمعني في نفسه، فان فعله علي وجه يجمع وجهين او وجوها من التحريم كان فاحشة؛ فالزنا كبيرة، وبحليلة الجار فاحشة، والصغيرة تعاطي ما تنقص رتبته عن رتبة المنصوص عليه او تعاطيه علي وجه دون المنصوص عليه، فان تعاطاه علي وجه يجمع وجهين او وجوها من التحريم كان كبيرة، فالقبلة واللمس والمفاخذة صغيرة ومع حليلة الجار كبيرة، كذا نقله ابن الرفعة وغيره عن القاضي حسين عن الحليمي، وسياتي بسط عبارته في محلها وانه اختار انه ما من ذنب الا وفيه صغيرة وكبيرة وقد تنقلب الصغيرة كبيرة بقرينة تضم اليها، وتنقلب الكبيرة فاحشة بقرينة تضم اليها الا الكفر بالله تعالي فانه افحش الكباءر وليس من نوعه صغيرة، ثم مثل لذلك بامثلة تاتي في محالها مع الكلام عليها. سابعها: انها كل فعل نص الكتاب علي تحريمه: اي بلفظ التحريم وهو اربعة
# PageV01P010
# اشياء: اكل لحم الميتة والخنزير، ومال اليتيم ونحوه، والفرار من الزحف، ورد بمنع الحصر في الاربعة. ثامنها: انه لا حد لها بحصرها يعرفه العباد واعتمده الواحدي من اصحابنا في بسيطه فقال: الصحيح ان الكبيرة ليس لها حد يعرفها العباد به، والا لاقتحم الناس الصغاءر واستباحوها، ولكن الله عز وجل اخفي ذلك عن العباد ليجتهدوا في اجتناب المنهي عنه رجاء ان تجتنب الكباءر، ونظاءره اخفاء الصلاة الوسطي وليلة القدر وساعة الاجابة ونحو ذلك انتهي، وليس كما قال.
# بل الصحيح ان لها حدا معلوما كما مر؛ ثم رايت بعضهم نقل عنه هذه المقالة، لكن علي وجه يخف به الاعتراض عليه فقال: قال الواحدي المفسر الشافعي وغيره: الكباءر كلها لا تعرف: اي لا تنحصر، قالوا: لانه ورد وصف انواع من المعاصي بانها كباءر، وانواع انها صغاءر، وانواع لم توصف بشء منهما، وقال الاكثرون: انها معروفة. واختلفوا هل تعرف بحد وضابط او بالعد؟ انتهي. ووراء ما ذكرناه عن الاصحاب عبارات للمتاخرين وغيرهم: منها: قول الحسن وابن جبير ومجاهد والضحاك: كل ذنب اوعد فاعله بالنار. ومنها: قول الغزالي: كل معصية يقدم المرء عليها من غير استشعار خوف ووجدان ندم تهاونا واستجراء عليها فهي كبيرة، وما يحمل علي فلتات النفس ولا ينفك عن ندم يمتزج بها وينغص التلذذ بها فليس بكبيرة. وقال مرة اخري: ولا مطمع في معرفة الكباءر مع الحصر، اذ لا يعرف ذلك الا بالسمع ولم يرد. واعترض العلاءي ما قاله اولا بانه بسط لعبارة الامام وهو مشكل جدا ان كان ضابطا للكبيرة من حيث هي، اذ يرد عليه من ارتكب نحو الزنا نادما عليه، فقضيته انه لا تنخرم به عدالته ولا يسمي كبيرة حينءذ، وليس كذلك اتفاقا وان كان ضابطا لما عدا المنصوص عليه فهو قريب انتهي.
# قال الجلال البلقيني: كان العلاءي فهم ان كل من يذكر حدا يدخل المنصوص وهذا ممنوع: اي فضابط الغزالي لما عدا المنصوص عليه فهو قريب، وقد ذكر العلاءي نفسه ان الحدود انما هي لما عدا المنصوص عليه.
# PageV01P011
# ومنها: قول ابن عبد السلام: الاولي ضبط الكبيرة بما يشعر بتهاون مرتكبها بدينه اشعار اصغر الكباءر المنصوص عليها. قال: واذا اردت الفرق بين الصغيرة والكبيرة فاعرض مفسدة الذنب علي مفاسد الكباءر المنصوص عليها، فان نقصت عن اقل الكباءر فهي صغيرة والا فكبيرة انتهي، واعترضه الاذرعي فقال: وكيف السبيل الي الاحاطة بالكباءر المنصوص عليها حتي ينظر في اقلها مفسدة ونقيس بها مفسدة الذنب الواقع هذا متعذر انتهي.
# قال الجلال البلقيني عقب نقله اعتراض الاذرعي هذا: ولا تعذر في ذلك اذا جمع ما صح من الاحاديث في ذلك انتهي. والحق تعذر ذلك لانه وان فرض امكان جمع ما صح من الاحاديث في ذلك الا ان الاحاطة بمفاسدها كلها حتي نعلم اقلها مفسدة في غاية الندور بل التعذر والاستحالة، اذ لا يطلع علي ذلك الا الشارع - صلي الله عليه وسلم -. ومما هو منتقد ايضا قوله - اعني ابن عبد السلام -: من شتم الرب سبحانه او استهان برسول من رسله او ضمخ الكعبة او المصحف بالقذر كان فعله ذلك من اكبر الكباءر، مع ان الشارع - صلي الله عليه وسلم - لم يصرح بانه كبيرة، ووجه رده ان هذا مندرج تحت الشرك بالله تعالي الذي هو اول المنصوص عليه من الكباءر اذ المراد منه مطلق الكفر اجماعا لا خصوص الشرك.
# قال الشمس البرماوي: وهذا كله بناء علي تفسير الكبيرة بالاعم من الكفر وغيره لا علي المعني الذي سبق من مقتضي كلام امام الحرمين انتهي، وقد قدمت ان مقتضي كلام الامام وغيره ان الحدود السابقة انما هي لما عدا الكفر وان صح ان يسمي كبيرة بل هو اكبر الكباءر كما في الحديث. ثم قال ابن عبد السلام بعد ما ذكر: وكذلك من امسك امراة محصنة لمن يزني بها او امسك مسلما لمن يقتله فلا شك ان مفسدته اعظم من مفسدة اكل مال اليتيم، وكذلك لو دل الكفار علي عورة المسلمين مع علمه بانهم يستاصلونهم بدلالته ويسبون حريمهم واطفالهم ويغنمون اموالهم فان نسبة هذه المفاسد اعظم من التولي يوم الزحف بغير عذر، وكذا لو كذب علي انسان وهو يعلم انه يقتل بسبب كذبه واطال في ذلك الي ان قال: وقد ضبط بعض العلماء الكباءر بان كل ذنب قرن به وعيد او حد او لعن فهو من الكباءر فتغيير منار الارض اي طرقها كبيرة لاقتران اللعن به، فعلي هذا
# PageV01P012
# كل ذنب يعلم ان مفسدته كمفسدة ما قرن به الوعيد او اللعن او الحد او كان اكبر من مفسدته فهو كبيرة انتهي. قال ابن دقيق العيد: وعلي هذا فيشترط ان لا تءخذ المفسدة مجردة عما يقترن بها من امر اخر فانه قد يقع الغلط في ذلك؛ الا تري ان السابق الي الذهن في مفسدة الخمر انما هو السكر وتشويش العقل فان اخذنا بمجرده لزم ان لا يكون شرب القطرة الواحدة منه كبيرة لخلوها عن المفسدة المذكورة، لكنها كبيرة لمفسدة اخري وهي التجرء علي شرب الكثير الموقع في المفسدة فهذا الاقتران يصيره كبيرة انتهي.
# قال الجلال البلقيني: وما ذكره في القطرة من الخمر قاله ابن عبد السلام قبله، وقال في قواعده ايضا بعد حكايته ما سبق: لم اقف لاحد من العلماء علي ضابط ذلك، ولعله اراد ضابطا يسلم من الاعتراض او ضابطا جامعا مانعا انتهي. ومنها: قول ابن الصلاح في فتاويه: قال الجلال البلقيني وهو الذي اختاره: الكبيرة كل ذنب عظم عظما يصح معه ان يطلق عليه اسم الكبيرة ويوصف بكونه عظيما علي الاطلاق. ولها امارات: منها: ايجاب الحد، ومنها: الايعاد عليه بالعذاب بالنار ونحوها في الكتاب او السنة؛ ومنها: وصف فاعلها بالفسق؛ ومنها: اللعن انتهي.
# ولخصه كالذي قبله شيخ الاسلام البارزي في تفسيره الذي علي الحاوي فقال: والتحقيق ان الكبيرة كل ذنب قرن به وعيد او لعن بنص كتاب او سنة او علم ان مفسدته كمفسدة ما قرن به وعيد او حد او لعن او اكثر من مفسدته، او اشعر بتهاون مرتكبه في دينه اشعار اصغر الكباءر المنصوص عليها بذلك كما لو قتل من يعتقده معصوما فظهر انه مستحق لدمه، او وطء امراة ظانا انه زان بها فاذا هي زوجته او امته انتهي؛ وما ذكره اخرا سبقه اليه ابن عبد السلام في قواعده، وما ذكره اولا يءيده قول ابن عباس: الكباءر كل ذنب ختمه الله بنار او غضب او لعنة او عذاب، رواه عنه ابن جرير.
# واعلم ان كل ما سبق من الحدود انما قصدوا به التقريب فقط، والا فهي ليست بحدود جامعة وكيف يمكن ضبط ما لا طمع في ضبطه. وذهب اخرون الي تعريفها بالعد من غير ضبطها بحد؛ فعن ابن عباس وجماعة انها ما ذكره الله تعالي في
# PageV01P013
# اول سورة النساء الي قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} [النساء: 31] وقيل هي سبع.
# ويستدل له بخبر الصحيحين «اجتنبوا السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل مال اليتيم، واكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» ، وفي رواية لهما «الكباءر: الاشراك بالله، والسحر، وعقوق الوالدين، وقتل النفس» زاد البخاري: «واليمين الغموس» . ومسلم بدلها: «وقول الزور» .
# والجواب ان ذلك محمول علي انه - صلي الله عليه وسلم - انما ذكره كذلك قصدا لبيان المحتاج منها وقت ذكره لا لحصر الكباءر في ذلك، وممن صرح بان الكباءر سبع علي كرم الله وجهه وعطاء وعبيد بن عمير، وقيل خمس عشرة، وقيل اربع عشرة، وقيل اربع، ونقل عن ابن مسعود، وعنه انها ثلاث، وعنه انها عشرة، وعن ابن عباس كما رواه عبد الرزاق والطبراني هي الي السبعين اقرب منها الي السبع، وقال اكبر تلامذته سعيد بن جبير - رضي الله عنهما -: هي الي السبعماءة اقرب يعني باعتبار اصناف انواعها، وروي الطبراني هذه المقالة عن سعيد عن ابن عباس نفسه: ان رجلا قال لابن عباس: كم الكباءر سبع هي؟ قال: هي الي السبعماءة اقرب منها الي سبع غير انه لا كبيرة مع الاستغفار: اي التوبة بشروطها، ولا صغيرة مع الاصرار. قال الديلمي من اصحابنا: وقد ذكرنا عددها في تاليف لنا باجتهادنا، فزادت علي اربعين كبيرة فيءول الي ما قاله ابن عباس - رضي الله تعالي عنهما -.
# وقال شيخ الاسلام العلاءي في قواعده: انه صنف جزءا جمع فيه ما نص - صلي الله عليه وسلم - فيه علي انه كبيرة وهو: الشرك، والقتل، والزنا وافحشه بحليلة الجار، والفرار من الزحف، واكل الربا، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنات، والسحر، والاستطالة في عرض المسلم بغير حق، وشهادة الزور، واليمين الغموس، والنميمة، والسرقة، وشرب الخمر، واستحلال بيت الله الحرام، ونكث الصفقة، وترك السنة والتعرب بعد الهجرة، والياس من روح الله، والامن من مكر الله، ومنع ابن السبيل من فضل الماء، وعدم التنزه من البول، وعقوق الوالدين، والتسبب الي شتمهما، والاضرار في الوصية، فهذه الخمسة والعشرون هي مجموع ما جاء في الاحاديث منصوصا عليه انه كبيرة.
# PageV01P014
# قلت: ويزاد عليه الغلول من الغنيمة، ومنع الفحل؛ بل جعله - صلي الله عليه وسلم - في حديث البزار الاتي من اكبر الكباءر، والالحاد بالبيت كما في حديث البيهقي وهذا غير استحلاله كما هو ظاهر لصدقه بفعل معصية فيه ولو سرا، ثم رايت الجلال البلقيني قال بعد ذكره ما مر عنه: وقد بقي عليه مما جاء في الاحاديث السابقة اشياء وهي منع الفحل وتعلم السحر، وطلب عمله، وسوء الظن بالله عز وجل، والغلول، والجمع بين صلاتين بغير عذر لكن حديثه ضعيف، وبذلك يبلغ المنصوص عليه ثلاثين كبيرة، لكن منع الفحل اسناد حديثه ضعيف، ولا يبلغ ضرره ضرر غيره من الكباءر وانما ذكرناه لتقدم ذكره في الحديث، ويقال عليه: السرقة لم يجء في الاحاديث النص علي انها كبيرة انما جاء فيها الغلول وهو السرقة من مال الغنيمة، نعم في حديث الصحيحين: «ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن» ، وفي رواية النساءي: «فان فعل ذلك فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، فان تاب تاب الله عليه» وقوله: ونكث الصفقة لم يجء في الاحاديث السابقة النص علي انه كبيرة وانما فيه وعيد شديد، وقوله: وترك السنة لم يات ايضا في الاحاديث النص علي انه كبيرة، وانما روي الحاكم في المستدرك وصححه علي شرط مسلم «ان نحو المكتوبة والجمعة ورمضان كفارات الا من ثلاث: الاشراك، ونكث الصفقة، وترك السنة» وفسر - صلي الله عليه وسلم - نكث الصفقة بان تبايع رجلا بيمينك ثم تخالف اليه فتقاتله بسيفك، وترك السنة بالخروج من الجماعة، ويعضده خبر احمد وابي داود: «من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه» والمراد بذلك اتباع البدع اعاذنا الله منها.
# ولا باس بالاشارة الي تلك الاحاديث وهي نوعان: ما صرح فيه بانه كبيرة او اكبر الكباءر او اعظم الذنوب او موبق او مهلك، وما ذكر فيه نحو لعن او غضب او وعيد شديد
# فمن الاول خبر الشيخين: «الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور وقول الزور وكان متكءا فجلس فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت» ، وفي رواية لهما جعل الاولين من الكباءر وضم القتل اليهما، وجعل قول الزور وشهادته اكبر الكباءر. ورويا ايضا «اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قلت : ان ذلك لعظيم، ثم اي؟ قال: وان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قلت: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك» .
# PageV01P015
# ورويا ايضا: «من الكباءر شتم الرجل والديه، قيل: وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم، يسب الرجل ابا الرجل وامه، فيسب اباه وامه» ، وفي رواية للبخاري ان هذه الاخيرة من اكبر الكباءر، وفي رواية له ايضا عد الشرك، والعقوق، والقتل، واليمين الغموس من الكباءر، وعد في اخري الشرك، والقتل الا بالحق، واكل مال اليتيم، والربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المءمنات الغافلات موبقات، وفي رواية صحيحة عد هذه السبع وعقوق الوالدين المسلمين واستحلال البيت الحرام كباءر
# ، وسياتي روايات ان عدم التنزه من البول كبيرة، وفي حديث للبزار فيه من ضعفه شعبة وغيره ووثقه ابن حبان وغيره زيادة: والانتقال الي الاعراب بعد هجرته، وفي اخري فيها ابن لهيعة " والتعرب بعد الهجرة "، وفي اخري فيها ضعيف " والرجوع الي الاعرابية بعد الهجرة " وفسر بان يهاجر الرجل حتي اذا وقع سهمه في الفء ووجب عليه الجهاد خلع ذلك من عنقه فرجع اعرابيا كما كان، واستدل له بعض السلف بقوله تعالي: {ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي} [محمد: 25] ويوافقه نقل ابن سيرين عن عبيدة ان من الكباءر المرتد اعرابيا بعد هجرته.
# وفي رواية للطبراني فيها رجل منكر «الا اخبركم باكبر الكباءر: الاشراك بالله وعقوق الوالدين، وكان - صلي الله عليه وسلم - محتبيا فحل حبوته واخذ - صلي الله عليه وسلم - بطرف لسانه فقال: الا وقول الزور» . وفي اخري فيها مدلس «الا انبءكم باكبر الكباءر: الاشراك بالله، ثم قرا: {ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما} [النساء: 48] وعقوق الوالدين، ثم قرا: {ان اشكر لي ولوالديك الي المصير} [لقمان: 14] وكان متكءا فاحتفز وقال: الا وقول الزور» .
# واخرج احمد: «اكبر الكباءر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وما حلف حالف بالله يمين صبر فادخل فيها مثل جناح بعوضة الا جعله الله نكتة في قلبه الي يوم القيامة» .
# واخرج البزار بسند فيه ضعيف «اكبر الكباءر: الاشراك بالله وعقوق الوالدين ومنع فضل الماء ومنع الفحل» .
# واخرج ابن مردويه بسند فيه ضعف ايضا: «اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة: الاشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير حق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف،
# PageV01P016
# وعقوق الوالدين، ورمي المحصنات، وتعلم السحر، واكل الربا، واكل مال اليتيم» وابن ابي حاتم «هي - اي الخمر - اكبر الكباءر وام الفواحش، من شرب الخمر ترك الصلاة ووقع علي امه وخالته وعمته» .
# وروي ايضا: «ان من اكبر الكباءر: استطالة المرء في عرض رجل مسلم بغير حق» ويوافقه رواية احمد وابي داود: «من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق» والبزار بسند فيه ضعف: «من جمع بين صلاتين بغير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر» .
# وابن ابي حاتم والبزار: «انه - صلي الله عليه وسلم - سءل ما الكباءر؟ فقال: الشرك بالله، والاياس من روح الله، والامن من مكر الله، وهذا اكبر الكباءر» . قيل: والاشبه ان يكون هذا الحديث موقوفا، والدارقطني «الاضرار في الوصية من الكباءر» . قال ابن ابي حاتم: الصحيح انه موقوف.
# ومن الثاني خبر مسلم وغيره: «ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم. قال ابو ذر: فقراها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاث مرات، فقلت: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل ازاره: - اي خيلاء كما في روايات اخر - والمنان: الذي لا يعطي شيءا الا منة، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب» . وفي رواية له تفسيرهم «بشيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر» .
# وفي رواية للشيخين: «برجل علي فضل ماء بفلاة يمنعه ابن السبيل، ورجل بايع رجلا سلعة بعد العصر فحلف بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا فان اعطاه منها ما يريد وفي له وان لم يعطه لم يف له» .
# واخرج احمد «ان لله تعالي عبادا لا يكلمهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم قيل ومن اولءك يا رسول الله؟ قال: متبرء من والديه راغب عنهما او متبرء من ولده، ورجل انعم عليه قوم فكفر نعمتهم وتبرا منهم» : اي انعموا عليه بالعتق.
# لخبر مسلم «من تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة عدلا ولا صرفا» .
# وروي الشيخان: «لا يدخل الجنة قتات» اي نمام.
# PageV01P017
# واحمد «ثلاث لا يدخلون الجنة: مدمن خمر، وقاطع رحم، ومصدق بالسحر» .
# واحمد والبخاري «ثلاث انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه العمل ولم يوفه اجره» .
# واحمد والنساءي: «لا يدخل الجنة عاق، ولا مدمن خمر، ولا نمام» . واحمد وابن ماجه: «لا يدخل الجنة عاق ولا مدمن خمر ولا مكذب بقدر» .
# وروي احمد بسند فيه ضعف «لا يدخل الجنة صاحب خمس: مدمن خمر ولا مءمن بسحر ولا قاطع رحم ولا كاهن ولا منان» .
# ومسلم وغيره «لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من لعن والديه، لعن الله من اوي محدثا، لعن الله من غير منار الارض اي طرقها» .
# والحاكم وصححه: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء» . فهذه الاحاديث هي التي اشار اليها العلاءي وغيره من انه نص فيها علي بعض الذنوب انه كبيرة او ما يستلزمها، وسياتي ان شاء الله تعالي بعون الله وقوته عند ذكرنا لتفاصيلها من الاحاديث ما يزيد علي ذلك بكثير، ولكن قد قصدنا بتقديم هذه الاشارة الي بيان اصل ما قاله العلاءي وغيره.
# واما تحقيق كل كبيرة وما جاء فيها فسنبسطه عند ذكرها مفصلة مستوفاة، يسر الله ذلك بمنه وكرمه امين.
# وقال ابو طالب المكي: الكباءر سبع عشرة: اربع في القلب: الشرك، والاصرار علي المعصية، والقنوط، والامن من مكر الله. واربع في اللسان: القذف، وشهادة الزور، والسحر - وهو كل كلام يغير الانسان او شيءا من اعضاءه -، واليمين الغموس - وهي التي تبطل بها حقا او تثبت بها باطلا، وثلاث في البطن: اكل مال اليتيم ظلما، واكل الربا، وشرب كل مسكر، واثنتان في الفرج: الزنا، واللواط، واثنتان في اليد: القتل والسرقة وواحدة في الرجل: الفرار من الزحف، وواحدة في جميع الجسد: عقوق الوالدين انتهي.
### | [خاتمة في التحذير من جملة المعاصي كبيرها وصغيرها]
# PageV01P018
# قدمتها هنا لتكون ان شاء الله زاجرة عن اقتحام حمي المعاصي والاثام، الموجبة للهلاك والبعد والطرد عن دار السلام. وللخزي والهوان والذلة والخسران والبوار والدمار والوبال والعثار لا سيما في دار القرار.
# اعلم وفقني الله واياك لطاعته، وانالنا من سوابغ رضاه ومهابته ان الله تعالي حذر عباده من معصيته بما اعلمهم به من نواميس ربوبيته واقامه من سطوات قهره وجبروته ووحدانيته. قال تعالي: {فلما اسفونا} [الزخرف: 55] اي اغضبونا {انتقمنا منهم} [الزخرف: 55] وقال تعالي: {فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين} [الاعراف: 166] وقال تعالي: {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة} [فاطر: 45] وقال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: 115] وقال تعالي: {من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا} [النساء: 123] والايات في ذلك كثيرة.
# وفي الحديث الصحيح: «ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها» .
# وفي الصحيحين ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الله يغار وان المءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم الله عليه» . وفيهما انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا احد اغير من الله فلذا حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا احد احب اليه المدح من الله عز وجل» .
# وفي الحديث الصحيح انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان المءمن اذا اذنب نكتت نكتة سوداء في قلبه فان تاب واستغفر صقل قلبه وان لم يتب زادت حتي تعلو قلبه» : اي تغشيه وتغطيه تلك النكتة السوداء فذلك الران الذي ذكره الله في كتابه: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [المطففين: 14] .
# وفي الصحيحين «انه - صلي الله عليه وسلم - قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن اتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب» .
# PageV01P019
# وعن ابن الجوزي انه ذكر عن ام سليم ام انس بن مالك - رضي الله عنهما - انها قالت: «يا رسول الله اوصني. قال: اهجري المعاصي فانها افضل الهجرة، وحافظي علي الفراءض فانها افضل الجهاد، واكثري من ذكر الله فانه لا ياتي العبد بشء احب الي الله من كثرة ذكره» .
# وسال ابو ذر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: «يا رسول الله اي الهجرة - اي اصحابها - افضل؟ قال: من هجر السيءات» . والاحاديث في هذا المعني كثيرة: وعن حذيفة - رضي الله عنه - انه قيل له: هل تركت بنو اسراءيل دينهم اي حتي عذبوا بانواع العذاب الاليم كمسخهم قردة وخنازير وامرهم بقتل انفسهم؟ قال: لا، ولكنهم كانوا اذا امروا بشء تركوه، واذا نهوا عن شء ركبوه حتي انسلخوا من دينهم كما ينسلخ الرجل من قميصه.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - انه قال: يا صاحب الذنب لما تامن سوء عاقبته ولما يتبع الذنب اعظم من الذنب؟ ، وقلة حياءك من ملك اليمين والشمال وانت علي الذنب: - اي بقاءك عليه بلا توبة - اعظم من الذنب الذي عملته، وفرحك بالذنب اذا ظفرت به اعظم من الذنب، وضحكك وانت لا تدري ما الله صانع بك اعظم من الذنب، وحزنك علي الذنب اذا فاتك اعظم من الذنب، وخوفك من الريح اذا حركت ستر بابك وانت علي الذنب ولا يضطرب فءادك من نظر الله اليك اعظم من الذنب، ويحك هل تدري ما كان ذنب ايوب - عليه الصلاة والسلام - فابتلاه الله بالبلاء في جسده وذهاب ماله؟ انما كان ذنبه انه استعان به مسكين علي ظالم يدرءه عنه فلم يعنه عليه ولم ينه الظالم عن ظلم هذا المسكين فابتلاه الله تعالي انتهي.
# والظاهر ان ذلك لم يصح عن ابن عباس ولو صح وجب تاويله، اذ الانبياء - صلوات الله وسلامه عليهم - معصومون عن الذنب كبيرها وصغيرها عمدها وسهوها قبل النبوة وبعدها علي الصحيح المختار في الاصول وكانه انما سكت لعجزه عن نصرته، ومع ذلك يمكن ان يعتب الله تعالي عليه لكونه ترك الاكمل من نصره وان ظن عجزه عنه. وقال بلال بن سعد: لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر الي من عصيت.
# وقال الحسن: يا ابن ادم ترك الخطيءة ايسر من طلب التوبة. وقال محمد بن كعب القرظي: ما عبد الله بشء احب اليه من ترك المعاصي.
# PageV01P020
# ويءيده قوله - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح: «اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه» ، فاتي بالاستطاعة في جانب المامورات ولم يات بها في جانب المنهيات اشارة الي عظيم خطرها وقبيح وقعها، وانه يجب بذل الجهد والوسع في المباعدة عنها سواء استطاع ذلك ام لا، بخلاف المامورات فان العجز له مدخل فيها تركا وغيره فتامل ذلك.
# وقال الفضيل بن عياض - رضي الله عنه -: بقدر ما يصغر الذنب عندك يعظم عند الله، وبقدر ما يعظم عندك يصغر عند الله تعالي. وقيل اوحي الله تعالي الي موسي: يا موسي اول من مات، اي هلك وخسر من خلقي ابليس، وذلك انه اول من عصاني وانما اعد من عصاني من الاموات.
# وقال حذيفة، اذا اذنب العبد نكت في قلبه نكتة سوداء فاذا اذنب نكت في قلبه نكتة سوداء حتي يصير قلبه كله اسود، ويءيده قول السلف: المعاصي بريد الكفر اي رسوله باعتبار انها اذا اورثت القلب هذا السواد وعمته لم يبق يقبل خيرا قط، فحينءذ يقسو ويخرج منه كل رحمة ورافة وخوف فيرتكب ما اراد ويفعل ما احب، ويتخذ الشيطان وليا من دون الله ويضله ويغويه ويعده ويمنيه، ولا يرضي منه بدون الكفر ما وجد له اليه سبيلا.
# قال تعالي: {ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا} [النساء: 117] {لعنه الله وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا} [النساء: 118] {ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا} [النساء: 119] {يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا - اولءك ماواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا} [النساء: 120 - 121] وقال تعالي: {يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور} [فاطر: 5] {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير} [فاطر: 6] .
# وروي احمد في مسنده عن وهب قال: " ان الرب - سبحانه وتعالي - قال في بعض ما يقول لبني اسراءيل: اني اذا اطاعني العبد رضيت عنه واذا رضيت عنه باركت فيه. وفي اثاره وليس لبركتي نهاية، واذا عصاني العبد غضبت عليه واذا
# PageV01P021
# غضبت عليه لعنته ولعنتي تبلغ السابع من ولده " انتهي. ويءيده
# PageV01P022
# قوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} [النساء: 9] . وقال المفسرون في قوله تعالي: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: 4] اي الجزاء.
# وفي الحديث «كما تدين تدان» اي كما تفعل يفعل معك، فالقصاص ان لم يكن فيك اخذ من ذريتك، ولذا قال تعالي: {خافوا عليهم فليتقوا الله} [النساء: 9] فان كان لك خوف علي صغارك واولادك المحاويج المساكين فاتق الله في اعمالك كلها لا سيما في اولاد غيرك، فان الله تعالي يحفظك في ذريتك وييسر لهم من الحفظ والخير والتوفيق ببركة تقواك ما تقر به عينك بعد موتك وينشرح به صدرك، واما اذا لم تتق الله في اولاد الناس ولا في حرمهم، فاعلم انك مءاخذ في ذلك بنفسك وذريتك وان ما فعلته كله يفعل بهم.
# فان قلت: هم لم يفعلوا فكيف عوقبوا بزلات اباءهم وانتقم منهم بمعاصي اصولهم؟ قلت: لانهم اتباع لاولءك الاصول وناشءون عنهم. {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا} [الاعراف: 58]- {واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن امري} [الكهف: 82] . قيل كان ذلك الصالح هو الجد السابع لام.
# فان قلت: قد نجد في فرع العصاة صالحا وبالعكس، الا تري ابن نوح وابن ادم القاتل صلي الله علي ادم ونوح وساءر الانبياء والمرسلين وسلم.
# قلت: هذا مع قلته لامر باطن يعلمه الله تعالي لو لم يكن عنه منه الا الاعلام بعجز الخلق حتي الكمل منهم عن هداية اقرب الناس اليهم {انك لا تهدي} [القصص: 56] اي لا توصل من احببت علي ان الذي افادته اية {وليخش الذين} [النساء: 9] الخ ان بعض الاصول ربما عوقب به الفروع ولا يلزم من ذلك بفرض استواء الامرين، الا ان صلاح الاصول ربما انتفع به الفروع فليس ذلك امرا كليا فيهما، وربما كان للفاسق ظاهرا اعمال صالحة باطنة يثيبه الله بها في ذريته فيتعين الاخذ بقوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} [النساء: 9] .
# وفي مسند احمد ايضا " كتبت عاءشة الي معاوية - رضي الله عنهما -: اما بعد، فان العبد اذا عمل بمعصية الله عاد حامده من الناس ذاما " وقال ابو الدرداء: احذر ان تبغضك قلوب المءمنين وانت لا تشعر. قال الفضيل: هو العبد يخلو بمعاصي الله فيلقي الله بغضبه في قلوب المءمنين من حيث لا يشعر. ولما ارتكب الدين محمد بن سيرين وحصل له من ذلك غم شديد قال: اني لاعرف سبب هذا الغم اصبت ذنبا من منذ اربعين سنة. وقال سليمان التيمي: ان الرجل ليصيب الذنب في السر فيصبح وعليه مذلة. وقال يحيي بن معاذ: عجبت من ذي عقل يقول في دعاءه: اللهم لا تشمت بي الاعداء ثم هو يشمت بنفسه كل عدو، قيل له كيف ذلك؟ قال يعصي الله فيشمت في القيامة كل عدو. وقال مالك بن دينار: اوحي الله الي نبي من الانبياء ان قل لقومك لا يدخلوا مداخل اعداءي: ولا يلبسوا ملابس اعداءي، ولا يركبوا مراكب اعداءي، ولا يطعموا مطاعم اعداءي فيكونوا اعداءي كما هم اعداءي، وقال الحسن: هانوا علي الله فعصوه ولو عزوا عليه لعصمهم. وقال: ان الرجل اي الكامل ليذنب الذنب فما ينساه ولا يزال متخوفا منه حتي يدخل الجنة. وفي صحيح البخاري عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: ان المءمن يري ذنوبه في اصل جبل يخاف ان يقع عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب وقع علي انفه فقال به هكذا فطار.
# وعن كعب الاحبار - رضي الله عنه - قال: ان رجلا من بني اسراءيل اصاب ذنبا فحزن عليه فجعل يذهب ويجء ويقول بم ارضي ربي فكتب صديقا. وعن عمار بن دادا قال: قال لي كهمس: يا ابا سلمة اذنبت ذنبا فانا ابكي عليه منذ اربعين سنة، قلت: ما هو؟ قال: زارني اخ لي فاشتريت له سمكا بدانق فلما اكل قمت الي حاءط جار لي فاخذت منه قطعة طين فغسل بها يده فانا ابكي علي ذلك منذ اربعين سنة.
# وكتب عمر بن عبد العزيز الي بعض عماله: اما بعد فاذا مكنك الله القدرة من ظلم العباد فاذكر قدرة الله عليك، واعلم انك لا تفعل بهم امرا من الظلم الا كان زاءلا عنهم: اي بموتهم باقيا عليك اي عاره وناره في الاخرة. واعلم ايضا ان الله
# PageV01P023
# اخذ للمظلوم حقه من الظالم، واياك اياك ان تظلم من لا ينتصر عليك الا بالله عز وجل، اي فان الله تعالي اذا علم التجاء عبد اليه بالصدق والاضطرار انتصر له علي الفور. {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء} [النمل: 62] . وقال عبد الله بن سلام: لما خلق الله الملاءكة رفعت رءوسها الي السماء فقالت ربنا مع من انت؟ قال: مع المظلوم حتي يءدي اليه حقه. وقال بعض السلف: يا اهل المعاصي لا تغتروا بطول حلم الله عليكم واحذروا اسفه اي غضبه بسبب المعاصي فانه قال تعالي: {فلما اسفونا انتقمنا منهم} [الزخرف: 55] .
# وقال يعقوب القاري: رايت في النوم رجلا ادم اي اسمر طوالا، والناس يتبعونه، فقلت من هذا؟ فقالوا: اويس القرني، فاتبعته فقلت: اوصني رحمك الله تعالي، فكلح - اي عبس في وجهي -، فقلت مسترشدا: فارشدني ارشدك الله، فاقبل علي وقال: ابتغ رحمة الله عند طاعته، واحذر نقمته عند معصيته ولا تقطع رجاءك منه في خلال ذلك، ثم ولي وتركني . وفي التوراة: يا بني اسراءيل اني كنت احبكم فلما عصيتموني ابغضتكم.
# وعن عبد الله بن زيد قال: غرني القمر فمررت في المقابر فاذا انا برجل قد خرج من قبر يجر سلسلة فاذا رجل اخذ بالسلسلة فجذبه حتي رده الي قبره قال فسمعته يضربه وهو يقول: الم اكن اصلي الم اكن اغتسل من الجنابة الم اكن اصوم؟ قال: بلي، ولكنك كنت اذا خلوت بالمعاصي لم تراقب الله تعالي. وقال ابراهيم التيمي: كنت كثير التردد الي المقابر اذكر الموت والبلي فبينما انا ذات ليلة بها اذ غلبتني عيناي فنمت فرايت قبرا قد انشق وسمعت قاءلا يقول: خذوا هذه السلسلة فاسلكوها في فيه واخرجوها من دبره، واذا الميت يقول: يا رب الم اكن اقرا القران الم احج بيتك الحرام؟ وجعل يعدد افعال البر شيءا بعد شء، واذا قاءل يقول كنت تفعل ذلك ظاهرا، فاذا خلوت بارزتني بالمعاصي ولم تراقبني.
# وعن عبد الله بن المديني قال: كان لنا صديق فقال: خرجت الي ضيعتي فادركتني صلاة المغرب فاتيت الي جنب مقبرة فصليت المغرب قريبا منها، فبينما انا جالس اذ سمعت من جانب القبور انينا فدنوت الي القبر الذي سمعت منه الانين وهو يقول: اه قد كنت اصوم قد كنت اصلي فاصابني قشعريرة، فدعوت من حضرني
# PageV01P024
# فسمع مثل ما سمعت ومضيت الي ضيعتي، ورجعت يعني في اليوم الثاني، وصليت في موضعي الاول وصبرت حتي غابت الشمس وصليت المغرب ثم استمعت الي ذلك القبر فاذا هو يءن ويقول: اه قد كنت اصلي قد كنت اصوم، فرجعت الي منزلي ومرضت بالحمي شهرين. واقول: قد وقع لي نظير ذلك، وذلك اني كنت وانا صغير اتعاهد قبر والدي رحمه الله للقراءة عليه فخرجت يوما بعد صلاة الصبح بغلس في رمضان، بل اظن ان ذلك كان في العشر الاخير بل في ليلة القدر، فلما جلست علي قبره وقرات شيءا من القران ولم يكن بالمقبرة احد غيري، فاذا انا اسمع التاوه العظيم والانين الفظيع باه اه اه وهكذا بصوت ازعجني من قبر مبني بالنورة والجص له بياض عظيم، فقطعت القراءة واستمعت فسمعت صوت ذلك العذاب من داخله وذلك الرجل المعذب يتاوه تاوها عظيما بحيث يقلق سماعه القلب ويفزعه فاستمعت اليه زمنا، فلما وقع الاسفار خفي حسه عني، فمر بي انسان فقلت قبر من هذا؟ قال: هذا قبر فلان لرجل ادركته وانا صغير، وكان علي غاية من ملازمة المسجد والصلوات في اوقاتها والصمت عن الكلام.
# وهذا كله شاهدته وعرفته منه فكبر علي الامر جدا لما اعلمه من احوال الخير التي كان ذلك الرجل متلبسا بها في الظاهر، فسالت واستقصيت الذين يطلعون علي حقيقة احواله فاخبروني انه كان ياكل الربا، فانه كان تاجرا ثم كبر وبقي معه شء من الحطام، فلم ترض نفسه الظالمة الخبيثة ان ياكل من جنبه حتي ياتيه الموت بل سول له الشيطان محبة المعاملة بالربا حتي لا ينقص ماله فاوقعه في ذلك العذاب الاليم حتي في رمضان حتي في ليلة القدر، ولما قلت ذلك لبعض اهل بلده قال لي: اعجب منه عبد الباسط رسول القاضي فلان وهذا الرجل اعرفه ايضا كان رسولا للقضاة اولي امره ثم صار ذا ثروة فقلت: وما شانه؟ قال: لما حفرنا قبره لننزل عليه ميتا اخر راينا في رقبته سلسلة عظيمة، وراينا في تلك السلسلة كلبا اسود عظيما مربوطا معه في تلك السلسلة وهو واقف علي راسه يريد نهشه بانيابه واظفاره فخفناه خوفا عظيما وبادرنا برد التراب في القبر. قالوا: وراينا فلانا عن رجل اخر لما حفرنا قبره لم يبق منه الا جمجمة راسه فاذا فيها مسامير عظيمة القدر عريضة الرءوس مدقوقة فيها كانها باب عظيم، فتعجبنا منها وردينا عليها التراب، قالوا: وحفرنا عن فلان فخرجت لنا حية عظيمة من قبره ورايناها مطوقة به فاردنا دفعها عنه فتنفست علينا حتي كدنا كلنا نهلك عن اخرنا.
# فنعوذ بالله من عذاب القبر
# PageV01P025
# الناشء عن غضب الله ومعصيته.
# وقال سليمان بن عبد الجبار: اذنبت ذنبا فاحتقرته فاتيت في منامي فقيل لي: لا تحقرن من الذنوب شيءا وان كان صغيرا ، ان الصغير عندك اليوم يكون كبيرا غدا عند الله. وقال علي بن سليمان الانماطي: رايت علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - في المنام علي خلقته التي وصفوه بها وهو يقول: لولا الذين لهم ورد يقومونا واخرون لهم سرد يصومونا لدكدكت ارضكم من تحتكم سحرا لانكم قوم سوء لا تطيعونا واعلم ان اعظم زاجر عن الذنوب هو خوف الله تعالي وخشية انتقامه وسطوته، وحذر عقابه وغضبه وبطشه {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: 63] .
# جاء «انه - صلي الله عليه وسلم - دخل علي شاب وهو في الموت فقال: كيف تجدك؟ قال: ارجو الله يا رسول الله واخاف ذنوبي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف» .
# وعن وهب بن الورد قال: كان عيسي صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وسلم يقول: حب الفردوس وخشية جهنم يورثان الصبر علي المصيبة ويبعدان العبد من لذات الدنيا وشهواتها ومعاصيها.
# وعن الحسن قال: والله لقد مضي بين ايديكم اقوام لو انفق احدهم عدد الحصي ذهبا ان لا ينجو لعظم الذنب في نفسه.
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «هل تسمعون ما اسمع؟ اطت السماء وحق لها ان تءط، والذي نفسي بيده ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك ساجد لله تعالي او قاءم او راكع، ولو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولخرجتم او لصعدتم الي الصعدات - اي الجبال - تجارون الي الله تعالي خوفا من عظيم سطوته وشدة انتقامه» وفي رواية «لا تدرون تنجون او لا تنجون» . وقال بكر بن عبد الله المزني: من اتي الخطيءة وهو يضحك دخل النار وهو يبكي.
# وفي الحديث: «لو يعلم المءمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يامن النار» .
# وفي الصحيحين: «قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين انزل عليه
# PageV01P026
# {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: 214] فقال: يا معشر قريش اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد مناف لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس عم رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا» . وعن عاءشة - رضي الله عنها - انها قالت: «يا رسول الله {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون} [المءمنون: 60] يا رسول الله هو الذي يزني ويسرق ويشرب الخمر وهو يخاف الله؟ قال: لا يا بنت ابي بكر يا بنت الصديق، ولكنه الرجل يصلي ويصوم ويتصدق ويخاف ان لا يتقبل منه» رواه احمد. وقيل للحسن البصري: يا ابا سعيد كيف نصنع بمجالسة قوم يحدثونا عن الرجاء حتي تكاد قلوبنا تطير؟ فقال له: انك والله ان تصحب قوما يخوفونك حتي تدرك امنا خير لك من ان تصحب اقواما يءمنونك حتي تلحقك المخاوف. ولما طعن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وقربت وفاته قال لابنه: ويلك ضع خدي علي الارض لا ام لك وويلي واي ويلي ان لم يرحمني، وقال له ابن عباس: ما هذا الخوف يا امير المءمنين وقد فتح الله بك الفتوح ومصر بك الامصار وفعل بك وفعل؟ قال: وددت ان انجو لا علي ولا لي. وفي رواية: لا اجرا ولا وزرا. وكان زين العابدين علي بن الحسين - رضي الله عنهم - اذا توضا وفرغ من وضوءه اخذته رعدة فقيل له في ذلك. فقال: ويحكم، اتدرون الي من اقوم ولمن اريد ان اناجي. وقال احمد بن حنبل: الخوف يمنعني من اكل الطعام والشراب فما اشتهيه.
# وفي الصحيحين انه - صلي الله عليه وسلم - ذكر من السبعة الذين يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل له الا ظله رجلا ذكر الله اي وعيده وعقابه خاليا ففاضت عيناه: اي خوفا مما جناه واقترفه من المخالفات والذنوب.
# وفي حديث ابن عباس عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «عينان لا تمسهما النار عين بكت في جوف الليل من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله تعالي» .
# وفي حديث ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «كل عين باكية يوم القيامة الا عينا غضت عن محارم الله، وعينا سهرت في سبيل الله، وعينا يخرج منها مثل راس الذباب من خشية الله تعالي» .
# PageV01P027
# واخرج الترمذي وقال حسن صحيح عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يلج - اي لا يدخل - النار رجل بكي من خشية الله تعالي حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم» وقال عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما -: لان ادمع دمعة من خشية الله احب الي من ان اتصدق بالف دينار، وقال عون بن عبد الله: بلغني انه لا تصيب دموع الانسان من خشية الله مكانا من جسده الا حرم الله ذلك المكان علي النار، وكان لصدر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ازيز كازيز المرجل من البكاء اي فوران وغليان كغليان القدر علي النار. وقال الكندي: البكاء من خشية الله تطفء الدمعة منه امثال البحار من النار. وكان ابن السماك يعاتب نفسه ويقول لها: تقولين قول الزاهدين وتعملين عمل المنافقين، ومن ذلك الجنة تطلبين ان تدخليها، هيهات هيهات للجنة قوم اخرون ولهم اعمال غير ما نحن عاملون.
# وعن سفيان الثوري قال: دخلت علي جعفر الصادق فقلت له: يا ابن رسول الله اوصني، قال: يا سفيان لا مروءة لكذوب ولا راحة لحسود ولا اخاء لملول ولا سءدد لسيء الخلق، قلت: يا ابن رسول الله زدني، قال: يا سفيان كف عن محارم الله. تكن عابرا وارض بما قسم الله لك تكن مسلما، واصحب الناس بما تحب ان يصحبوك به تكن مءمنا، ولا تصحب الفاجر فيعلمك من فجوره، اي للحديث: «المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل» ؛ وشاور في امرك الذين يخشون الله. قلت: يا ابن رسول الله زدني، قال: يا سفيان من اراد عزا بلا عشيرة وهيبة بلا سلطان فليخرج من ذل معصية الله الي طاعة الله، قلت: يا ابن رسول الله زدني، قال: ادبني ابي بثلاث: قال لي: اي بني ان من يصحب صاحب السوء لا يسلم، ومن يدخل مداخل السوء يتهم، ومن لا يملك لسانه يندم. وقال ابن المبارك: سالت وهيب بن الورد ايجد طعم العبادة من يعصي الله تعالي؟ قال لا، ولا من يهم بمعصية الله تعالي. وقال الامام ابو الفرج بن الجوزي: الخوف هو النار المحرقة للشهوات، فاذا فضيلته بقدر ما يحرق من الشهوة وبقدر ما يكف عن المعصية ويحث علي الطاعة، وكيف لا يكون الخوف ذا فضيلة وبه تحصل العفة والورع والتقوي والمجاهدة والاعمال الفاضلة التي يتقرب بها الي الله سبحانه وتعالي؟ كما علم من الايات والاخبار كقوله تعالي: {هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون} [الاعراف: 154]
# PageV01P028
# وقوله تعالي: {رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه} [البينة: 8] وقوله تعالي: {وخافون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: 175] وقوله تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: 46] وقال تعالي: {سيذكر من يخشي} [الاعلي: 10] وقال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] .
# وكل ما دل من الايات والاحاديث علي فضيلة العلم دل علي فضيلة الخوف، لان الخوف ثمرة العلم.
# واخرج ابن ابي الدنيا انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا اقشعر جسد العبد من مخافة الله عز وجل تحاتت عنه خطاياه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «قال الله سبحانه وتعالي: وعزتي لا اجمع علي عبدي خوفين ولا اجمع له امنين، ان امنني في الدنيا اخفته يوم القيامة، وان خافني في الدنيا امنته يوم القيامة» . وقال ابو سليمان الداراني: كل قلب ليس فيه خوف الله فهو خراب. وقد قال تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} [الاعراف: 99] وقال مالك بن دينار: البكاء علي الخطيءة يحط الذنوب كما يحط الريح الورق اليابس.
# وقال بعض السلف: لو نودي ليدخل الجنة كل الناس الا رجلا واحدا لخشيت ان اكون انا ذلك الرجل، وهذا عمر افضل الناس بعد ابي بكر - رضي الله عنهما - وقد بشره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالجنة، ومع ذلك سال حذيفة - صاحب سر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المتعلق بالمنافقين والفتن - فقال له: يا حذيفة هل انا من المنافقين؟ فقال لا والله لست منهم يا امير المءمنين، فخاف عمر ان تكون نفسه قد لبست عليه وسترت عيوبه عنه، وعظم ذلك عليه حتي جوز ان يكون ذلك الوعد مشروطا بشروط لم تحصل منه فلم يغتر به. وقال الحسن: بكي ابونا ادم - صلي الله عليه وسلم - حين اهبط من الجنة ثلاثماءة عام حتي جرت اودية سرنديب من دموعه، وسرنديب محل من الهند اعدل البلاد مطلقا نزل به ادم حتي لا يءثر فيه مفارقة الجنة اضرارا بينا، ولو نزل بغيره مما لم يعتدل حره وبرده في ساءر الازمنة لاضر به اضرارا بينا. وقال وهيب بن الورد: لما عاتب الله تعالي نوحا - صلي الله عليه وسلم - في ابنه فانزل عليه {اني اعظك ان تكون من الجاهلين} [هود: 46] بكي ثلاثماءة عام حتي صار في خديه امثال الجداول اي الانهار الصغار من البكاء. وقال وهب بن منبه: كان داود يبكي حتي يبل ما بين يديه من دموعه، ويبكي حتي ينبت العشب من دموعه، ثم يبكي حتي ينقطع صوته. وقال عبد الله بن عمر
# PageV01P029
# - رضي الله عنهما -: كان يحيي بن زكريا صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم يبكي حتي تقطع خداه وبدت اضراسه، فقالت له امه: لو اذنت لي يا بني حتي اتخذ لك قطعتين من لبود تواري بهما اضراسك عن الناظرين، فاذن فالصقتهما بخديه فكان يبكي فكانتا تبتلان بالدموع فتجء امه فتعصرهما فتسيل دموعه علي ذراعيها.
# وفي صحيح البخاري عن عاءشة: " وكان ابو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه اذا قرا القران ". وفيه ايضا: «انه - صلي الله عليه وسلم - لما مرض فامر ابا بكر ان يصلي بالناس، قالت يا رسول الله ان ابا بكر رجل اسيف: اي يغلب عليه الحزن اذا قام مقامك لا يسمع الناس من البكاء» .
# وقال عبد الله بن عيسي: كان في وجه عمر بن الخطاب خطان اسودان من البكاء. وقال ابن عمر - رضي الله عنهما - في قوله تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه} [الزمر: 9] هو عثمان بن عفان - رضي الله عنه -.
# وقال معاوية بن ابي سفيان لضرار: صف لي عليا، قال: الا تعفيني؟ قال: بل صفه، قال: او لا تعفيني؟ قال: لا اعفيك، قال: اما اذا انه لا بد فانه كان بعيد المدي: اي واسع العلوم والمعارف لا تدرك غايته فيهما، شديد القوي: اي في ذات الله ونصرة دينه، يقول فصلا ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها ويستانس بالليل وظلمته، كان والله غزير الدمعة طويل الفكرة يقلب كفيه: اي تاسفا وحزنا اذ هذا فعل المتاسف الحزين، ويخاطب نفسه: اي بالمزعجات والمقلقلات، يعجبه من اللباس ما خشن ومن الطعام ما حضر، كان والله كاحدنا يجيبنا اذا سالناه وياتينا اذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة له، فان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم، يعظم اهل الدين ويحب المساكين، ولا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله، واشهد بالله لرايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل ستوره وغارت نجومه، وقد تمثل في محرابه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم: اي اللديغ، ويبكي بكاء الحزين وكاني اسمعه يقول: يا ربنا يا ربنا يتضرع اليه ثم يقول: يا دنيا يا دنيا الي تعرضت ام بي تشوقت، هيهات هيهات غري غيري قد بتتك ثلاثا لا رجعة لي فيك،
# PageV01P030
# فعمرك قصير وعيشك حقير وخطرك كبير، اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق، فذرفت عيون معاوية علي لحيته فما ملكها وهو ينشفها بكمه وقد اختنق القوم بالبكاء، قال معاوية: رحم الله ابا الحسن، كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقا عبرتها ولا يسكن حزنها. وبكي ابن عباس - رضي الله عنهما - حتي صار كانه الشن البالي، وبكي تلميذه سعيد بن جبير حتي عمشت عيناه.
# وعن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: قلت ليزيد بن مرثد: مالي اري عينك لا تجف؟ قال: وما مسالتك عنه؟ فقلت له: عسي الله ان ينفعني به، قال: يا اخي ان الله قد توعدني ان انا عصيته ان يسجنني في النار، والله لو لم يتوعدني ان يسجنني الا في حمام لكنت حريا ان لا تجف لي عين، قال: فقلت له: فهكذا انت في خلواتك، قال: وما مسالتك عنه؟ قلت: عسي الله ان ينفعني بذلك، فقال: والله ان ذلك ليعرض لي حين اسكن الي اهلي: اي لارادة وطءها، فيحول ذلك بيني وبين ما اريد، وانه ليوضع الطعام بين يدي فيعرض لي فيحول بيني وبين اكله حتي تبكي امراتي ويبكي صبياننا لا يدرون ما ابكانا، ولربما اضجر ذلك امراتي فتقول: يا ويحها ما خصت به من طول الحزن معك في الحياة الدنيا ما تقر لي معك عين. وقال جعفر بن سليمان: اشتكي ثابت البناني عينيه، فقال له الطبيب: اضمن لي خصلة تبرا عينك، فقال وما هي؟ قال: لا تبك. قال: واي خير في عين لا تبكي؟ وقال الحسن بن عرفة: رايت يزيد بن هارون بواسط وكان احسن الناس عينين، ثم رايته بعد ذلك مكفوف البصر، فقلت: يا ابا خالد ما فعلت العينان الجميلتان؟ قال: ذهب بهما بكاء الاسحار.
# ودخل بعض اصحاب فتح الموصلي عليه فراه يبكي ودموعه خالطها صفرة، فقال: بكيت الدم؟ قال: نعم، قال: علي ماذا؟ قال: علي تخلفي عن واجب حق الله، ثم راه في المنام بعد موته، فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قال: فما صنع في دموعك؟ قال: قربني، فقال لي: يا فتح علي ماذا بكيت؟ قلت يا رب علي تخلفي عن واجب حقك، قال فالدم قلت خوفا ان لا تفتح لي، فقال يا فتح ما اردت بهذا كله، وعزتي لقد صعد حافظاك اربعين سنة بصحيفتك ما فيها خطيءة.
# PageV01P031
# وذكر ابو حاتم بن حبان في صحيحه عن عطاء. قال: «دخلت انا وعبيد بن عمر علي عاءشة فقالت لعبيد بن عمر: قد ان لك ان تزورنا؟ فقال اقول يا اماه كما قال الاول: زر غبا تزدد حبا، فقالت دعونا من بطالتكم هذه، فقال ابن عمر: اخبرينا باعجب شء رايتيه من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قال فسكتت ثم قالت: لما كان ليلة من الليالي قال يا عاءشة ذريني اتعبد الليلة لربي. قلت والله اني لاحب قربك واحب ما يسرك، قالت: فقام فتطهر ثم قام يصلي، قالت فلم يزل يبكي حتي بل حجره، قالت: وكان جالسا فلم يزل يبكي حتي بل لحيته، قالت ثم بكي فلم يزل يبكي حتي بل الارض، فجاء بلال يءذنه بالصلاة، فلما راه يبكي قال: يا رسول الله، لم تبكي وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا؟ لقد نزلت علي الليلة اية ويل لمن قراها ولم يتفكر فيها. {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار} [البقرة: 164] الاية كلها» .
# واعلم ان البكاء اما من حزن واما من وجع، واما من فزع واما من فرح، واما شكرا واما خشية من الله تعالي، وهذا هو اعلاها درجة واغلاها ثمنا في الدار الاخرة، واما البكاء للرياء والكذب فلا يزداد صاحبه الا طردا وبعدا ومقتا، وحق لمن لم يعلم ما جري له به القلم في سابق علم الله تعالي من سعادة مءبدة او شقاوة مخلدة، وهو فيما بين هاتين الحالتين قد ركب المحرمات وخالف خالقه في المنهيات ان يكثر بكاءه واسفه وحزنه ونحيبه ولهفه، وان يهجر الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وان يجار الي الله علي ما سلف منه من سوابق مخالفاته وقباءح شهواته، عسي ان يوفقه الي التوبة النصوح وان يخرجه من ظلمات الجهل والعصيان الي العلم والطاعة وما لهما من ثمرات المعرفة والفتوح. قال بعضهم : ارق الناس قلوبا اقلهم ذنوبا.
# وفي حديث عقبة بن عامر - رضي الله عنه - انه قال: «يا رسول الله ما النجاة؟ قال: امسك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «انا اعلمكم بالله واشدكم له خشية» ومن ثم غلب الخوف علي الانبياء والرسل والعلماء والاولياء، وغلب امن المكر علي الظلمة الاطغياء والفراعنة الاغبياء والجهلة والعوام والرعاع والطغام، حتي كانهم حوسبوا وفرغ منهم فلم يخشوا
# PageV01P032
# سطوة العقاب ولا نار العذاب ولا بعد الحجاب. {نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون} [الحشر: 19] .
# وفي صحيح البخاري عن ام العلاء امراة من الانصار «انهم اقتسموا المهاجرين اول ما قدموا عليهم بالقرعة، قالت، فطار لنا: اي وقع في سهمنا عثمان بن مظعون من افضل المهاجرين واكابرهم ومتعبديهم وممن شهد بدرا، فاشتكي فمرضناه، حتي اذا توفي وجعلناه في ثيابه دخل علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقلت: رحمة الله عليك ابا الساءب فشهادتي عليك لقد اكرمك الله تعالي، فقال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: وما يدريك ان الله اكرمه؟ فقلت: لا ادري بابي انت وامي يا رسول الله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اما عثمان فقد جاءه اليقين، والله اني لارجو له الخير» : اي فالانكار عليها انما هو من حيث انها ابرزت تلك الشهادة جازمة بها متيقنة لمقتضاها من غير مستند قطعي تعتمد عليه في ذلك، فكان اللاءق بها ان تبرزها في حيز الرجاء لا الجزم كما فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: «ما ادري وانا رسول الله ما يفعل بي قالت: فوالله لا ازكي احدا بعده ابدا» : اي علي جهة الجزم والتيقن، بل علي جهة الرجاء وحسن الظن بالله تعالي، قالت: واحزنني ذلك فنمت فرايت لعثمان عينا تجري، فجءت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبرته فقال: ذاك عمله. ولما توفي عثمان هذا قبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خده وبكي حتي سالت دموعه الكريمة علي خد عثمان وبكي القوم، فقال - صلي الله عليه وسلم -: «اذهب عنها اي الدنيا ابا الساءب لقد خرجت عنها ولم تتلبس منها بشء» وسماه - صلي الله عليه وسلم - السلف الصالح "، وهو اول من قبر بالبقيع - رضي الله عنه -.
# فتامل زجره - صلي الله عليه وسلم - عن الجزم بالشهادة علي الله في عثمان هذا مع كونه شهد بدرا، وقوله: «وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر، وقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» ، وكونه قبله وبكي، ووصفه له باعظم الاوصاف وافضلها، وهو انه لم يتلبس من الدنيا بشء، وبانه السلف الصالح تعلم انه ينبغي لك وان عملت من الطاعات ما عملت ان تكون علي حيز الخوف والخشية من الله تعالي وعذابه واليم عقابه، فانه لا يجب عليه لاحد من خلقه شء. {قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا} [الماءدة: 17] .
# ونظير انكاره - صلي الله عليه وسلم - هذا علي هذه المراة انكاره علي عاءشة - رضي الله عنها -. فقد
# PageV01P033
# اخرج مسلم انها قالت: «دعي النبي - صلي الله عليه وسلم - الي جنازة غلام من الانصار، فقلت: يا رسول الله طوبي لهذا عصفور من عصافير الجنة لم يدرك الشر ولم يعمله، قال: او غير ذلك يا عاءشة؟ ان الله عز وجل خلق للجنة اهلا خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم وفي رواية خلقهم لها» .
# وقد اخذ بعض الناس من هذا الحديث ان اطفال المءمنين لا يقطع بدخولهم الجنة، واشتد انكار العلماء عليه في هذه المقالة الشنيعة المخالفة لقواطع الايات والاحاديث وتزييفهم وتغليطهم لقاءلها، ولا متمسك في هذا الحديث لان ظاهره غير مراد اجماعا، وانما ذلك قبل ان يعلم الله تعالي نبيه بانهم يقطع لهم بالجنة، فحينءذ كان لا ينبغي الجزم فانكر عليها من حيث الجزم. واما بعد ذلك بحسب ما شهدت به النصوص القطعية فلا انكار علي من جزم بذلك، وانما الخلاف في اطفال الكفار، والاصح منه انهم في الجنة ايضا، وربما ياتي لنا عودة الي ذلك، وكيف لا يخاف المءمنون كلهم ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «شيبتني هود واخواتها الحاقة، والواقعة، وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت، والغاشية» .
# قال العلماء: لعل ذلك لما فيهن من التخويف الفظيع والوعيد الشديد باعتبار اشتمالهن مع قصرهن علي حكاية احوال الاخرة وعجاءبها وفظاءعها، واحوال الهالكين والمعذبين مع ما اشتملت عليه هود من الامر بالاستقامة كما امر، وهذا من اصعب المقامات الذي لا يتاهل للقيام به الا هو - صلي الله عليه وسلم -، وهو كمقام الشكر اذ هو صرف العبد في كل ذرة ونفس جميع ما انعم الله به عليه من حواسه الظاهرة والباطنة الي ما خلق لاجله من عبادة ربه وطاعته بما يناسب كل جارحة من جوارحه علي الوجه الاكمل، ولذا لما «قيل له - صلي الله عليه وسلم - عن مجاهدته لنفسه وكثرة بكاءه وخوفه وتضرعه: اتفعل هذا يا رسول الله وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا؟» .
# ومن العجب ان قوله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} [طه: 82] ربما فهم منه بعض من لا تامل له ان فيه رجاء عظيما، واي رجاء عظيم فيه مع كونه تعالي شرط للمبالغة في مغفرته اربعة شروط: التوبة والايمان
# PageV01P034
# الكامل المراد في نحو قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» ، والعمل الصالح، ثم سلوك سبيل المهتدين من مراقبة الله تعالي وشهوده، وادامة الذكر والفكر والاقبال بالخلق علي الله تعالي بقاله وحاله ودعاءه واخلاصه.
# ونظير ذلك قوله تعالي: {فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين} [القصص: 67] ، ولا تغتر بما قيل: (عسي) : من الله واجبة الوقوع فان ذلك اكثري لا كلي. قال تعالي: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} [طه: 44] ، وفرعون لعنه الله لم يتذكر ولم يخش تذكرا وخشية نافعين له، بل نبهك الله تعالي علي انك اذا تبت توبة نصوحا وامنت ايمانا كاملا وعملت صالحا كنت علي رجاء حصول الفلاح لك والهداية والقرب من حضرة الحق؛ فاياك وان تامن مكر الله وان وصلت الي ما وصلت. {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} [الاعراف: 99] واستحضر قوله تعالي: {ليسال الصادقين عن صدقهم} [الاحزاب: 8] وقوله: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد - ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود - وما نءخره الا لاجل معدود} [هود: 102 - 104] {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد} [هود: 105] {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق} [هود: 106] الاية، وقوله تعالي: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} [مريم: 71] {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: 72] وقوله: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: 23] وقوله: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين} [سبا: 20] وقوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: 7] {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: 8] وقوله: {والعصر} [العصر: 1] {ان الانسان لفي خسر} [العصر: 2] {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر: 3] .
# فانظر بعين بصيرتك ونور سريرتك الي انه تعالي قد حكم علي كل انسان اذ ال فيه للعموم والاستغراق بدليل الاستثناء بانه خاسر الا من جمع اربعة امور فانه الذي ينجو من الخسران المءدي الي الهلاك: الايمان والعمل الصالح، والتواصي بالحق بان يتلبسوا بما دل عليه الكتاب والسنة من الاخلاق والاداب والاحكام والشروط في ساءر اقوالهم وافعالهم الباطنة والظاهرة فلا يوجد منها شء الا وقد اخلصوا فيه وابتغوا
# PageV01P035
# به وجه الله وحده، والتواصي بالصبر بان يصبروا علي الطاعات وما يلقونه من المكاره والبليات، وعن المعاصي وما لها من الشهوات واللذات، فمن تحقق بهذه الشروط الاربعة كما ذكرنا كان علي رجاء عظيم من السلامة من الخسار والعار والشنار والبوار، ومن الوصول الي شهود الكبير المتعال، والفوز برضاه في الحال والمال، حقق الله لنا ذلك بمنه وكرمه. كيف يصح لعاقل ان يامن سطوات الحق وانتقامه، وقلبه بين اصبعين من اصابع الرحمن: اي بين ارادته تعالي السعادة لاقوام والشقاوة لاخرين، وسمي القلب قلبا لانه اشد تقلبا من قدر اغلي علي ما فيها باعظم الوقود؛ ومن ثم كان - صلي الله عليه وسلم - يكثر ان يقول في سجوده «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك» .
# وقد قال مقلب القلوب: {ان عذاب ربهم غير مامون} [المعارج: 28] ولولا انه تعالي لطف بعباده العارفين والعلماء الوارثين فروح قلوبهم بروح الرجاء لاحترقت اكبادهم من نار خوفه التي سعرها بما اظهره من نواميس قهره وعدله التي لو انكشفت حقاءقها لزهقت النفوس وتقطعت القلوب.
# وكان ابو الدرداء - رضي الله عنه - صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحلف بالله ان من امن السلب عند موته سلب عند موته: اي جزاء لامنه مكر الله. وقال عبد الرحمن بن مهدي: مات سفيان الثوري، فلما اشتد به جعل يبكي فقال له رجل: يا ابا عبد الله اتراك كثير الذنوب؟ فرفع راسه واخذ شيءا من الارض فقال: والله لذنوبي اهون عندي من هذا، اني اخاف ان اسلب الايمان قبل ان اموت. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: لما احتضر ابي جلست عنده وبيدي الخرقة لاشد بها لحييه، فجعل يغرق ثم يفيق ويقول: الا ابعد، فقلت: يا ابت ما هذا الذي قد لهجت به في هذا الوقت؟ فقال: يا بني اوما تعلم؟ قلت: لا، قال: ابليس قاءم بحذاءي يقول يا احمد فتني، فاقول الا ابعد حتي اموت. وكان سهل يقول: المريد يخاف ان يبتلي بالمعاصي، والعارف يخاف ان يبتلي بالكفر.
# ويروي ان نبيا من الانبياء عليهم الصلاة والسلام شكا الي الله تعالي الجوع والعري، فاوحي الله تعالي اليه: عبدي اما رضيت ان عصمت قلبك عن ان تكفر بي حتي تسالني الدنيا، فاخذ التراب فوضعه علي راسه وقال: بلي قد رضيت يا رب فاعصمني من الكفر، فاذا كان هذا خوف العارفين من سوء الخاتمة مع رسوخ
# PageV01P036
# اقدامهم وقوة ايمانهم، فكيف لا يخاف ذلك الضعفاء؟ .
# قال العلماء: ولسوء الخاتمة علامات تتقدم علي الموت مثل البدعة؛ ويءيد ذلك قوله - صلي الله عليه وسلم -: «اهل البدعة كلاب اهل النار في النار» . ومثل نفاق العمل، وهو الذي اشار اليه - صلي الله عليه وسلم - بقوله «اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان، وان صلي وصام وزعم انه مسلم» ولذلك اشتد خوف السلف منه حتي قال بعضهم: لو اعلم اني برء من النفاق كان احب الي مما طلعت عليه الشمس.
# وقال ابو الدرداء: استعيذوا بالله من خشوع النفاق، قيل: وما خشوع النفاق؟ قال: ان يري الجسد خاشعا والقلب فاجرا.
# وروي البخاري في صحيحه عن انس - رضي الله عنه - انه قال: انكم لتعملون اعمالا هي ادق في عينكم من الشعر كنا نعدها علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الموبقات.
# وروي الشيخ نصر المقدسي امام الشافعية في زمنه عن ابي ذر - رضي الله عنه - انه قال: «اوصاني حبيبي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باربع كلمات هن احب الي من الدنيا وما فيها، قال لي: يا ابا ذر جدد السفينة فان البحر عميق: يعني الدنيا، وخفف الحمل فان السفر بعيد، واحمل الزاد فان العقبة طويلة، واخلص العمل فان الناقد بصير» .
# وسءل سعيد بن جبير - رضي الله عنه - عن الخشية فقال: هي ان تخشي الله تعالي حتي تحول خشيته بينك وبين معاصيه، فهذه هي خشيته.
# واما الغرة بالله: فهي ان يتمادي الرجل في المعصية ويتمني علي الله المغفرة. ودخل بعضهم متنزها فخطر في سره ان يفعل فيه معصية، وقال من يراني؟ فسمع صوتا مزعجا {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: 14] ؟ وقال سعيد بن جبير في قوله تعالي: {ولا يغرنكم بالله الغرور} [لقمان: 33] وهو ان يدوم علي المعاصي ويتمني المغفرة. وقال بشر للفضيل: عظني يرحمك الله، فقال: من خاف الله تعالي دله الخوف علي كل خير. واستاذن رجل علي طاوس فخرج له شيخ فقال له انت طاوس؟ قال: لا، انا ابنه، قال: ان كنت ابنه لقد خرف ابوك، فقال: ان العالم لا يخرف، ثم قال: اذا دخلت عليه فاوجز، فدخل فقال اذا سالت فاوجز فقال: لءن اوجز لي اوجزت، فقال اني معلمك في مجلسي هذا التوراة
# PageV01P037
# والانجيل والقران، فقال لءن علمتني هذه الثلاثة لا اسالك عن شء، فقال: خف الله مخافة حتي لا يكون عندك شء اخوف عندك منه، وارجه رجاء اشد من خوفك اياه، واحب للناس ما تحب لنفسك.
# ويءيد قوله: - ان العالم لا يخرف - قول عكرمة في قوله تعالي: {ومنكم من يرد الي ارذل العمر} [النحل: 70] من قرا القران: - اي بحقه - لا يصل لهذه الحالة، فالمراد بكون العالم لا يخرف انه لا يصل الي خرف العوام من عود الكبير كالطفل في ساءر احواله، بل اقبح منه، فهذا هو الذي تصان عنه العلماء بالله.
# وفسر مجاهد قوله تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: 46] فقال: هو الذي يهم بالمعصية فيذكر الله تعالي فيدعها ويتركها خوفا وحياء من الله تعالي.
# وروي ان شابا تقيا عابدا ملازما للمسجد في زمن عمر احبته امراة فدعته الي نفسها حتي اختلي بها ثم ذكر وقوفه بين يدي ربه فخر مغشيا عليه فاخرجته والقته علي بابها فجاء ابوه وحمله الي بيته فاصفر وارتعد حتي مات فجهز ودفن فوقف عمر علي شفير قبره وقرا: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: 46] فنودي من قبره ان الله قد اعطانيهما يا عمر واعطاني الرضا.
# عن يحيي بن معاذ قال: من اعظم الاغترار ان المذنب يرجو العفو من غير ندامة، ويتوقع القرب من الله بغير طاعة، وينتظر الجزاء بلا عمل ويتمني علي الله مع الافراط
# واعظم حامل علي خوف الله تعالي وخشية سطوته العلم، قال الله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] ومن ثم غلب الخوف علي علماء الصحابة ومن بعدهم حتي قال ابو بكر - رضي الله عنه -: ليتني كنت شعرة في صدر مءمن. وقال عمر عند موته: الويل لعمر ان لم يغفر له. وقال ابن مسعود: ليتني اذا مت لا ابعث. وقد يستشكل هذا التمني بما مر في المكفرات الا ان يجاب بانه لم يرد حقيقة التمني، بل اظهار ان له قباءح يخاف من المءاخذة بها بعد البعث. ونظير ذلك ما وقع لاسامة حب رسول الله وابن حبه حيث قتل من نطق بالشهادتين ظنا انه انما نطق بهما اتقاء لا حقيقة فبلغ ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعاتبه وكرر
# PageV01P038
# عليه قوله: «هلا شققت عن قلبه» قال اسامة حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت يومءذ فانه لم يتمن الكفر ولا تاخير اسلامه حقيقة الي بعد هذه الواقعة، وانما تمني سبق هذه الفعلة منه لاسلامه حتي يكفرها الاسلام فتامل ذلك.
# قيل: ولما بعد عن العلم اقوام لاحظوا اعمالهم واتفق لبعضهم من الالطاف ما يشبه الكرامات انبسطوا بالدعاوي، ولم يتبعوا طريق السلف الصالح في ترك الدعاوي راسا حتي نقل عن بعضهم انه قال: وددت ان قد قامت القيامة حتي انصب خيمتي علي جهنم، فساله رجل: ولم ذلك؟ فقال: اني اعلم ان جهنم اذا راتني تخمد فاكون رحمة للخلق.
# وهذا من اقبح الكلام وافحشه لانه يتضمن تحقير ما عظم الله شانه من امر النار، فانه تعالي بالغ في وصفها فقال: {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة} [البقرة: 24] وقال تعالي: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} [الفرقان: 12] .
# وفي الحديث الصحيح عند مسلم وغيره: «ناركم هذه التي توقدون جزء من سبعين جزءا من جهنم قالوا والله ان كانت نارنا لكفاية يا رسول الله. قال: فانها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها» .
# وفي الحديث الصحيح ايضا: «يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها» .
# ولقد وقع لبعض الصالحين انه كان جالسا وعنده سراج فخطرت له معصية فقال لنفسه: انا اجعل اصبعي في هذه الفتيلة فان صبرت عليها اطعتك في هذه المعصية، ثم ادخل اصبعه في النار فصاح صيحة مزعجة فقال: يا عدوة الله اذا لم تصبري علي نار الدنيا هذه التي طفءت سبعين مرة فكيف تصبرين علي نار جهنم؟ وعن عمر - رضي الله عنه - انه قال لكعب الاحبار: خوفنا يا كعب، فقال: يا امير المءمنين لو وافيت القيامة بعمل سبعين نبيا لازدريت عملك مما تري، فاطرق عمر مليا ثم افاق فقال: زدنا يا كعب. قال: يا امير المءمنين لو فتح من جهنم قدر منخر ثور بالمشرق، ورجل بالمغرب لغلي دماغه حتي يسيل من حرها، فاطرق عمر مليا، ثم افاق فقال: زدنا يا كعب قال: يا امير المءمنين ان جهنم لتزفر يوم القيامة زفرة لا
# PageV01P039
# يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا خر جاثيا علي ركبتيه ويقول: رب نفسي نفسي لا اسالك اليوم غير نفسي وقال كعب الاحبار ايضا: اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد، ونزلت الملاءكة فصارت صفوفا فيقول يا جبريل اءتني بجهنم فياتي بها جبريل، تقاد بسبعين الف زمام حتي اذا كانت من الخلاءق علي قدر ماءة عام زفرت زفرة طارت لها افءدة الخلاءق ثم زفرت ثانية فلا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا جثا لركبتيه، ثم تزفر الثالثة فتبلغ القلوب الحناجر، وتفزع العقول فيفزع كل امرء الي عمله، حتي ان ابراهيم الخليل يقول: بخلتي لا اسالك الا نفسي، ويقول موسي: بمناجاتي لا اسالك الا نفسي، وان عيسي ليقول: بما اكرمتني لا اسالك الا نفسي لا اسالك مريم التي ولدتني.
# وفي حديث انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «يا جبريل ما لي لا اري ميكاءيل ضاحكا؟ قال: ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار، وما جفت لي عين منذ خلقت جهنم مخافة ان اعصي الله عز وجل فيجعلني فيها» وبكي عبد الله بن رواحة يوما فقيل له ما يبكيك؟ قال: انباني الله اني وارد النار ولم ينبءني اني خارج منها.
# فاذا كانت هذه حالة الملاءكة والانبياء والصحابة وهم المطهرون من الادناس، وهذا انزعاجهم من النار، فكيف هانت عند ذلك المدعي المغرور، وسولت له نفسه ان خيمته تطفء جهنم، وانه يقطع لنفسه فضلا عن غيره بالنجاة وهي ليست الا للعشرة الذين بشرهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالجنة، ومع ذلك كان عندهم من الخوف ما اقتضي ان يقول الصديق وهو اكبرهم: ليتني كنت شعرة في صدر مءمن، وان يقول عمر: الويل لعمر ان لم يغفر له. وفي حديث «من قال: اني في الجنة فهو في النار» ولسنا نعني بالخوف رقة النساء فتبكي ساعة ثم تترك العمل وانما نريد خوفا يسكن القلب حتي يمنع صاحبه عن المعاصي ويحثه علي ملازمة الطاعة، فهذا هو الخوف النافع لا خوف الحمقي الذين اذا سمعوا ما يقتضي الخوف مما مر وغيره لم يزيدوا علي ان يقولوا: يا رب سلم نعوذ بالله، وهم مع ذلك مصرون علي القباءح، والشيطان يسخر بهم كما تسخر انت بمن رايته وقد قصده سبع ضار وهو الي جانب حصن منيع؛ بابه مفتوح له؛ فلم يفزع اليه وانما اقتصر علي: رب سلم حتي جاءه السبع فاكله.
# روي البخاري في صحيحه انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «كان رجل مسرف علي نفسه، فلما
# PageV01P040
# حضره قال لبنيه: اذا انا مت فاحرقوني واطحنوني ثم ذروني في الريح، فوالله لءن قدر الله علي، اي لءن اراد تعذيبي - والتعبير بالقدرة عن الارادة ساءغ - ليعذبني عذابا ما عذبه احدا، فلما مات فعل به ذلك فامر الله الارض فقال اجمعي ما فيك منه ففعلت فاذا هو قاءم قال ما حملك علي ما صنعت؟ قال يا رب خشيتك فغفر له» . وفي رواية " مخافتك ".
# وفي صحيح البخاري ايضا قال عقبة لحذيفة: الا تحدثنا بما سمعت من النبي - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: سمعته يقول: «ان رجلا حضره الموت فلما ايس من الحياة اوصي اهله اذا مت فاجمعوا لي حطبا كثيرا ثم اوقدوا نارا حتي اذا اكلت لحمي وخلصت الي عظمي فخذوه واطحنوه فذروني في يوم راءح فجمعه الله تعالي فقال لم فعلت؟ قال خشيتك فغفر له» . قال عقبة: وانا سمعته يقول وفيه ايضا: «ان رجلا كان قبلكم اعطاه الله مالا فقال لبنيه لما حضرته الوفاة: اي اب كنت لكم ؟ قالوا خير اب قال: فاني لم اعمل خيرا قط، فاذا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم ذروني في يوم عاصف، ففعلوا فجمعه الله تعالي فقال: ما حملك علي ذلك؟ قال مخافتك فتلقاه برحمته» .
# PageV01P041
### | [الباب الاول في الكباءر الباطنة وما يتبعها] 
### | [الكبيرة الاولي الشرك الاكبر]
# وقدمتها لانها اخطر، ومرتكبها اذل العصاة واحقر، ولان معظمها اعم وقوعا واسهل ارتكابا وامر ينبوعا فقلما ينفك انسان عن بعضها للتهاون في اداء فرضها، فلذلك كانت العناية بهذا القسم اولي وكان صرف عنان الفكر الي تلخيصه وتحريره احق واحري. ولقد قال بعض الاءمة: كباءر القلوب اعظم من كباءر الجوارح لانها كلها توجب الفسق والظلم، وتزيد كباءر القلوب بانها تاكل الحسنات وتوالي شداءد العقوبات. ولما ذكر بعض الاءمة الكباءر الباطنة واوصلها الي اكثر من ستين قال: والذم علي هذه الكباءر اعظم من الذم علي الزنا والسرقة والقتل وشرب الخمر لعظم مفسدتها وسوء اثرها ودوامه، فان اثارها تدوم بحيث تصير حالا للشخص وهيءة راسخة في قلبه بخلاف اثار معاصي الجوارح فانها سريعة الزوال بمجرد الاقلاع مع التوبة والاستغفار والحسنات الماحية والمصاءب المكفرة {ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} [هود: 114] . (الكبيرة الاولي: الشرك الاكبر)
# اعاذنا الله منه بمنه وكرمه وختم لنا بالحسني في عافية بلا محنة انه اكرم كريم وارحم رحيم.
# اعلم وفقني الله واياك لمرضاته واجزل علينا هواطل جوده وسوابغ هباته انه مر ان كلا من تعاريف الكبيرة السابقة ظاهره انما هو تعريف للكبيرة المصاحبة للايمان، فلذلك بدا كثيرون في تعدادها بما يلي الكفر وهو القتل، ولم نجر علي ذلك لان
# PageV01P043
# مقصودنا في هذا الكتاب استيفاء الكلام علي ساءر ما قيل: انه كبيرة مع بيان مراتبها وما ورد فيها من الوعيد والتهديد.
# ولما كان الكفر اعظم الذنوب كان احق بان يبسط الكلام عليه وعلي احكامه فنقول: قال الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] وقال تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: 13] وقال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} [الماءدة: 72] .
# وفي الصحيح ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الا انبءكم باكبر الكباءر؟ الاشراك بالله وعقوق الوالدين وكان متكءا فجلس فقال: الا وقول الزور الا وشهادة الزور، فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت» .
# وفي الحديث الصحيح ايضا: «اجتنبوا السبع الموبقات وذكر منها الاشراك بالله» .
# وروي احمد والبخاري والترمذي والنساءي «الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس» الحديث.
# واحمد والشيخان والترمذي والنساءي «الكباءر الاشراك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين، الا انبءكم باكبر الكباءر قول الزور» ، وكونه اكبرهن انما هو فيما لم يرد فيه ما يدل علي انه اكبر منها كالشرك والقتل والزنا.
# وابو داود والنساءي: «الكباءر تسع واعظمهن اشراك بالله» الحديث.
# والطبراني: «اجتنبوا الكباءر السبع الشرك بالله» الحديث. والبزار: «ان اكبر الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين ومنع فضل الماء ومنع الفحل» .
# واحمد والشيخان والترمذي «الا انبءكم باكبر الكباءر: الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقول الزور» .
# والطبراني: «الكباءر سبع الاشراك بالله» الحديث. وذكر منها الاعرابية بعد الهجرة، وسياتي ان شاء الله تعالي.
# والبخاري: «اكبر الكباءر الاشراك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين وشهادة الزور» .
# PageV01P044
# واحمد والترمذي وابن حبان والحاكم: «ان من اكبر الكباءر الشرك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس، وما حلف حالف بالله يمين صبر فادخل فيها جناح بعوضة الا جعلت نكتة في قلبه الي يوم القيامة» . والطبراني.: «من اكبر الكباءر الشرك بالله واليمين الغموس» .
# والطبراني والحاكم والبيهقي: «الا ان اولياء الله المصلون ومن يقيم الصلوات الخمس التي كتبهن الله علي عباده، ويصوم رمضان ويحتسب صومه يري انه عليه حق، ويءتي زكاة ماله طيبة بها نفسه ايحتسبها ويجتنب الكباءر التي نهي الله عنها؟ قيل يا رسول الله كم الكباءر؟ قال: هي تسع اعظمهن الاشراك بالله، وقتل المءمن بغير حق، والفرار من الزحف، وقذف المحصنة، والسحر، واكل مال اليتيم، واكل الربا، وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا لا يموت رجل لم يعمل هءلاء الكباءر، ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة الا رافق محمدا - صلي الله عليه وسلم - في بحبوحة جنة؛ ابوابها مصاريع الذهب» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «اذهب يا ابن الخطاب، وفي رواية قم يا عمر فناد في الناس: انه لا يدخل الجنة الا المءمنون» رواه احمد ومسلم والترمذي، وقال حديث حسن صحيح.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «يا ابن عوف اركب فرسك ثم ناد ان الجنة لا تحل الا لمءمن» رواه ابو داود.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «يا بلال قم فاذن لا يدخل الجنة الا مءمن، وان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر» رواه البخاري.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة» رواه احمد ومسلم وابو داود وابن ماجه انه «لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة وان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر» رواه احمد. والشيخان
# «من بدل دينه فاقتلوه» رواه احمد والبخاري والاربعة «من ارتد عن دينه فاقتلوه» . والطبراني «اسلم وان كنت كارها» .
# والبخاري وابو يعلي والضياء: «امركم بثلاث وانهاكم عن ثلاث: ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وتطيعوا لمن ولاه الله امركم، وانهاكم عن ثلاث: قيل وقال: واضاعة المال وكثرة السءال» .
# PageV01P045
# ورواه ابو نعيم «ايما رجل ارتد عن الاسلام فادعه اليه فان تاب فاقبل منه وان لم يتب فاضرب عنقه، وايما امراة ارتدت عن الاسلام فادعها فان تابت فاقبل منها وان ابت فاسبها» رواه الطبراني، وظاهره ان المراة المرتدة لا تقتل، والاصح عندنا خلافه لعموم الخبر الصحيح «من بدل دينه فاقتلوه» وروي البيهقي «من بدل دينه او رجع عن دينه فاقتلوه ولا تعذبوا عباد الله بعذاب الله» يعني النار. والطبراني «من بدل دينه فاقتلوه، ولا يقبل الله توبة عبد كفر بعد اسلامه، اي ما دام مصرا علي كفره» . وابن حبان «من رجع عن دينه فاقتلوه ولا تعذبوا بعذاب الله احدا» يعني النار. والشافعي والبيهقي «من غير دينه فاضربوا عنقه» . والطبراني «من خالف دينه دين المسلمين فاضربوا عنقه، واذا شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فلا سبيل اليه الا ان ياتي شيءا فيقام عليه حده» .
# تنبيهات منها: بيان الشرك وذكر جملة من انواعه لكثرة وقوعها في الناس وعلي السنة العامة من غير ان يعلموا انها كذلك، فاذا بان لهم بعضها فلعلهم ان يجتنبوها لءلا تحبط اعمالهم ويخلدوا في اعظم العذاب واشد العقاب، ومعرفة ذلك امر مهم جدا، فان من ارتكب مكفرا تحبط جميع اعماله ويجب عليه قضاء الواجب منها عند جماعة من الاءمة كابي حنيفة. وقد توسع اصحابه في المكفرات وعدوا منها جملا مستكثرة، جدا وبالغوا في ذلك اكثر من بقية اءمة المذاهب مع قولهم بان الردة تحبط الاعمال وبان من ارتد بانت منه زوجته وحرمت عليه، فمع هذا التشديد العظيم بالغوا في الاتساع في المكفرات فتعين علي كل ذي مسكة من دينه ان يعرف ما قالوه حتي يجتنبه.
# ولا يقع فيه فيحبط عمله، ويلزمه قضاءه، وتبين زوجته عند هءلاء الاءمة، بل عند الشافعي - رضي الله عنه - ان الردة وان لم تحبط العمل لكنها تحبط ثوابه فلم يبق الخلاف بينه وبين غيره الا في القضاء فقط، والاكثرون وان لم يقلدوهم لكن الاستبراء للدين والنفس المامور به يوجب الاحتياط ومراعاة الخلاف ما امكن سيما في مثل هذا الباب الضيق الشديد الحرج في الدنيا والاخرة بل لا اشد منه، ولذلك استوفيت جميع ما قالوه مما هو معتمد وغير معتمد عندهم، وما قاله غيرهم من بقية المذاهب في كتابي الاتي ذكره اشير هنا الي جملة من ذلك، ومن اراد الاحاطة بجميع تلك الفروع فعليه بالكتاب المذكور.
# فمن انواع الكفر والشرك ان يعزم الانسان عليه في زمن بعيد او قريب او يعلقه باللسان او القلب علي شء ولو محالا
# PageV01P046
# عقليا فيما يظهر فيكفر حالا او يعتقد ما يوجبه او يفعل او يتلفظ بما يدل عليه سواء اصدر عن اعتقاد او عناد او استهزاء كان يعتقد قدم العالم ولو بالنوع.
# او نفي ما هو ثابت لله تعالي بالاجماع المعلوم من الدين بالضرورة كانكار اصل نحو علمه او قدرته او كونه يعلم الجزءي، او اثبات ما هو منفي عنه كذلك كاللون، او انه متصل بالعالم، او خارج عنه علي ما في ذلك من نزاع.
# وتفصيل حاصله: ان النقص اما ان يعتقد اتصاف الله - عز وجل وتبارك وتعالي عنه - به صريحا او لازما، فالاول كفر اجماعا، والثاني كذلك علي خلاف فيه، الاصح منه عندنا عدم الكفر، فعلم ان نحو المجسم او الجوهري لا يكفر بما يلزم من مقالته من النقص الا ان اعتقده او صرح به، وكان يسجد لمخلوق كالشمس ان لم تدل قرينة ظاهرة علي عذره وياتي هذا القيد في كثير من المساءل الاتية، وفي معني ذلك كل من فعل فعلا اجمع المسلمون علي انه لا يصدر الا من كافر وان كان مصرحا بالاسلام: كالمشي الي الكناءس مع اهلها بزيهم من الزنانير وغيرها، او يلقي ورقة فيها شء من قران او علم شرعي او فيها اسم الله تعالي بل او اسم نبي او ملك في نجاسة. قال بعضهم: او قذر طاهر كمني او مخاط او بصاق، او يلطخ ذلك او مسجدا بنجس ولو معفوا عنه او يشك في نبوة نبي اجمع عليها لا كالخضر وخالد بن سنان او في انزال كتاب كذلك: كالتوراة او الانجيل او زبور داود او صحف ابراهيم - صلي الله عليه وسلم -، او في اية من القران مجمع عليها كالمعوذتين، او في تكفير كل قاءل قولا يتوصل به الي تضليل الامة، او تكفير الصحابة.
# او في مكة او الكعبة او المسجد الحرام او في صفة الحج او هيءته المعروفة وكذا الصلاة والصوم، او في حكم مجمع عليه معلوم من الدين بالضرورة كتحريم المكس.
# ومشروعية السنن كصلاة العيد، او استحل محرما كذلك كالصلاة بغير وضوء بخلافها مع نجاسة للخلاف فيها، وكايذاء مسلم او كافر ذمي بلا مسوغ شرعي بالنسبة لاعتقاده، او حرم حلالا كالبيع والنكاح او يقول عن نبينا - صلي الله عليه وسلم -: انه كان اسود، او توفي قبل ان يلتحي، او ليس بقرشي او عربي او انسي، لان وصفه بغير صفته تكذيب له؛ ويءخذ منه ان كل صفة اجمعوا علي ثبوتها له يكون انكارها كفرا كما لو جوز بعثة نبي بعده، او قال: لا ادري اهو الذي بعث بمكة ومات بالمدينة او غيره، او النبوة مكتسبة، او ان رتبتها يوصل اليها بصفاء القلب، او الولي
# PageV01P047
# افضل من النبي، او انه يوحي اليه وان لم يدع نبوة او يدخل الجنة قبل موته، او يعيب نبينا - صلي الله عليه وسلم -.
# ومثله غيره من الانبياء بل والملاءكة.
# او يلعنه او يسبه او يستخف او يستهزء به او بشء من افعاله كلحس الاصابع، او يلحق به نقصا في نفسه او نسبه او دينه او فعله، او يعرض ذلك او يشبهه بشء علي طريق الازراء او التصغير لشانه او الغض منه، او تمني له مضرة او نسب اليه ما لا يليق بمنصبه علي طريق الذم او عبث في جهته العزيزة بسخف من الكلام وهجر ومنكر من القول وزور او غيره بشء مما جري من البلاء والمحنة عليه، او غمصه ببعض العوارض البشرية الجاءزة والمعهودة لديه فيكفر بواحد مما ذكر اجماعا فيقتل.
# ولا تقبل توبته عند اكثر العلماء، وقد قتل خالد بن الوليد - رضي الله عنه - من قال: له عند صاحبكم وعد هذه الكلمة تنقيصا له - صلي الله عليه وسلم -.
# او يرضي بالكفر ولو ضمنا كان يشير علي كافر بان لا يسلم وان لم يستشره؛ او يقول له: لقني كلمة الاسلام فيءخر، كان يقول خطيب اصبر حتي افرغ من خطبتي، بخلاف الدعاء، نحو لا رزقه الله الايمان او ثبته الله علي الكفر او سلبه عن فلان المسلم ان اراد بتشديد الامر عليه الرضا او سءال الكفر لغيره لانه رضا به، او يقول لمسلم: يا كافر بلا تاويل لانه سمي الاسلام كفرا، او يسخر باسم الله تعالي او نبيه كان يصغره او بامره او نهيه او وعده او وعيده كان يقول لو امرني بكذا لم افعله او لو جعل القبلة هنا ما صليت اليها او لو اعطاني الجنة ما دخلتها استخفافا او عنادا او لو اخذني بترك الصلاة مع ما بي من الشدة والمرض ظلمني.
# او قال ظالم لمظلومه القاءل هذا الظلم بتقدير الله: انا افعل بغير تقدير الله او لو شهد عندي ملك او نبي ما صدقته او لو كان فلان نبيا ما امنت به او ان كان ما قاله النبي صدقا نجونا او كفر مكذبه لان فيه تنقيصا لمرتبة النبوة.
# او قيل له قلم اظفارك فانه سنة، فقال: لا افعل وان كان سنة استهزاء او قال: لا حول ولا قوة الا بالله لا تغني من جوع، ومثلها في ذلك ساءر الاذكار كما هو ظاهر، او المءذن يكذب او: صوته كالجرس، واراد تشبيهه بناقوس الكفر او الاستخفاف بالاذان،.
# او سمي الله علي محرم كخمر استهزاء او لا اخاف القيامة استهزاء ايضا، او قال عن الله: انه لا يتبع السارق ناسبا العجز اليه، او تشبه بالعلماء او الوعاظ او المعلمين علي هيءة مزرية بحضرة جماعة حتي يضحكوا او يلعبوا استخفافا، او قال قصعة ثريد خير من العلم استخفافا ايضا، او قال من اشتد مرضه او مات ولده ان شءت توفني مسلما او كافرا او اخذت ولدي فما بقي لم تفعله، او قيل له يا كافر فقال
# PageV01P048
# نعم ناويا غير مجرد الاجابة.
# او تمني كفرا ثم اسلاما حتي يعطي دراهم مثلا او تمني حل ما لم يحل في زمن قط كالقتل او الزنا او الظلم.
# او نسب الله تعالي الي جور في التحريم، او لبس زي كافر ميلا لدينه.
# او قال: اليهود خير من المسلمين لا: النصرانية خير من المجوسية، الا ان اراد حقيقتها.
# او قال لمن شمت كبيرا يرحمك الله: لا تقل له هكذا قاصدا انه غني عن الرحمة او اجل من ان يقال له ذلك، او قال قن: لا اصلي فان الثواب يكون لمولاي علي نظر فيه، وواضح جهل اكثر الارقاء بما في ذلك من محظور فليس الكلام فيهم بل في عالم بالحكم الشرعي. وحينءذ فلا نظر فيه.
# او قيل له: ما الايمان؟ فقال: لا ادري استخفافا، او قال لزوجته: انت احب الي من الله ورسول الله، واراد محبة التعظيم لا الميل كما اشار اليه شراح البخاري.
# او انكر صحبة ابي بكر، او قذف عاءشة - رضي الله عنهما - لانه مكذب للقران بخلاف غيرهما، او قال: انه يخلق فعل نفسه لا بالمعني الذي تقوله المعتزلة، او قال: انا الله ولو مازحا او لا ادري حقه جحدا للواجبات، او قال: الله يعلم اني فعلت كذا وهو كاذب فيه لنسبة الله سبحانه الي الجهل.
# او قال استخفافا شبعت من القران او الصلاة او الذكر او نحو ذلك او اي شء المحشر او جهنم، او اي شء عملت وقد ارتكب معصية، او اي شء اعمل بمجلس العلم وقد امر بحضوره، او لعنة الله علي كل عالم ان لم يرد الاستغراق، والا لم يشترط استخفاف لشموله الانبياء والملاءكة او القي فتوي عالم او قال اي شء هذا الشرع؟ وقصد الاستخفاف، او قال: في حق فقيه: هذا هو شء مستخفا بالعلم، او قال الروح قديم، او قال اذا ظهرت الربوبية زالت العبودية وعني بذلك رفع الاحكام، او انه فني من صفاته الناسوتية الي اللاهوتية او ان صفاته تبدلت بصفات الحق، او انه يراد عيانا في الدنيا او يكلمه شفاها، او انه يحل في صورة حسنة او انه اسقط عنه التكليف، او قال لغيره: دع العبادات الظاهرة الشان في عمل الاسرار، او سماع الغناء من الدين او انه يءثر في القلوب اكبر من القران، او العبد يصل الي الله تعالي من غير طريق العبودية، او الروح من نور الله فاذا اتصل النور بالنور اتحد.
# وبقيت فروع اخري كثيرة بينتها مع بسط الكلام عليها وعلي جميع ما مر بقيوده وما فيه من الخلاف والبحث ومع استيفاء جميع ما في هذا الباب علي المذاهب الاربعة، بل استيفاء جميع ما قيل بانه كفر ولو علي الاقوال الضعيفة في كتابي
# PageV01P049
# الاعلام بما يقطع الاسلام] وهو كتاب حافل لا يستغني طالب علم عنه
# ومر ان من قال لاخيه المسلم يا كافر كفر بشرطه، وكذا من قال: مطرنا بنجم كذا مريدا ان للنجم تاثيرا.
# واخرج الطبراني «اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر فقد باء بها احدهما ان كان الذي قيل له كافرا فهو كافر والا رجع علي من قال» .
# والخراءطي والديلمي وابن النجار: «ما شهد رجل علي رجل بكفر الا باء بها احدهما ان كان كافرا فهو كما قال، وان لم يكن كافرا فقد كفر بتكفيره اياه» .
# والطبراني والبيهقي «ما من مسلمين الا بينهما ستر من الله، فاذا قال احدهما لصاحبه هجرا هتك ستر الله، واذا قال: يا كافر فقد كفر احدهما» .
# والطبراني: «اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر فهو كقتله، ولعن المءمن كقتله» .
# وابو داود «ايما رجل مسلم كفر رجلا مسلما فان كان كافرا والا كان هو الكافر» .
# والنساءي وابن ماجه والحاكم: «من قال: اني برء من الاسلام، فان كان كاذبا فهو كما قال وان كان صادقا لم يعد الي الاسلام سالما» .
# والبخاري وغيره: «اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر فقد باء بها احدهما» .
# والطبراني: «كفوا عن اهل لا اله الا الله لا تكفروهم بذنب، فمن كفر اهل لا اله الا الله فهو الي الكفر اقرب» .
# ومسلم والترمذي «ايما امرء قال لاخيه: يا كافر فقد باء بها احدهما ان كان كما قال والا رجعت عليه» .
# وابن حبان «ما كفر رجل رجلا قط الا باء بها احدهما» .
# ومسلم «ما انزل الله من السماء من بركة الا واصبح فريق من الناس بها كافرين، ينزل الله الغيث فيقولون: مطرنا بكوكب كذا وكذا» .
# واحمد ومسلم والنساءي: «الم تروا ما قال ربكم؟ قال: ما انعمت علي عبادي من نعمة الا اصبح فريق منهم بها كافرين يقولون الكوكب وبالكوكب» .
# PageV01P050
# واحمد والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي: «هل تدرون ماذا قال ربكم الليلة؟ قال الله: اصبح من عبادي مءمن وكافر، فاما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب» .
# والشيرازي: «لا تزال امتي في مسكة من دينها ما لم تضلهم النجوم» .
# واحمد: «اصبح من الناس شاكر ومنهم كافر فقالوا: هذه رحمة، وقال بعضهم: لقد صدقنا نوء كذا وكذا»
# ومنها: مر قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] وبه يخص عموم قوله تعالي: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [الزمر: 53] وبالايتين جميعا يعلم ان الحق ما عليه اهل السنة والجماعة، وهو ان الميت - مءمنا فاسقا - تحت المشيءة، فان شاء تعالي عذبه كما يريد، ثم ماله الي ان يعفو عنه فيخرجه من النار وقد اسود فينغمس في نهر الحياة ثم يعود له امر عظيم من الجمال والنضارة والحسن، ثم يدخله الله الجنة ويعطيه ما اعد له بسابق ايمانه وما قدمه من الاعمال الصالحات كما صح بذلك كله حديث البخاري وغيره، وان شاء الله تعالي عفا عنه ابتداء فسامحه وارضي عنه خصماءه ثم يدخل الجنة مع الناجين.
# واما قول الخوارج: ان مرتكب الكبيرة كافر. وقول المعتزلة: انه مخلد في النار حتما، وانه لا يجوز العفو عنه كما لا يجوز عقاب المطيع، فهو من تقولهم وافتراءهم علي الله؛ تعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا. وقوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} [النساء: 93] اما محمول علي المستحل لما مر ان ذلك كفر فيكون المراد بالخلود حينءذ التابيد في النار كساءر الكفار او علي غيره، والخلود لا يستلزم التابيد كما تشهد النصوص الشرعية والمواد اللغوية: اي فهذا جزاءه ان عذب، والا فقد يعفو تعالي عنه كما علم من قوله: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] وقوله: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: 53] وقول من قال: لا توبة للقاتل، مرادهم به الزجر والتنفير عن القتل، والا فنصوص الكتاب والسنة صريحة في انه له توبة كالكافر بل اولي.
# PageV01P051
# واما قول المرجءة: لا يضر مع الايمان ذنب كما لا ينفع مع الكفر طاعة، فهو من افتراءهم ايضا علي الله - تعالي - وما ورد مما قد يءيده لم يرد به ظاهره بدليل نصوص اخر قاطع برهانها واضح بيانها، فيجب علي كل مسلم ان يعتقد ان جماعة من عصاة المءمنين يدخلون النار لما ان انكار ذلك كفر، اذ هو صريح في تكذيب النصوص القطعية الدالة علي ذلك.
# ومنها: نقل امام الحرمين عن الاصوليين ان من نطق بكلمة الردة، وزعم انه اضمر تورية كفر ظاهرا وباطنا واقرهم علي ذلك، ومن حصل له وسوسة فتردد في الايمان او الصانع، او تعرض بقلبه لنقص او سب وهو كاره لذلك كراهة شديدة ولم يقدر علي دفعه لم يكن عليه شء ولا اثم، بل هو من الشيطان فيستعين بالله علي دفعه ولو كان من نفسه لما كرهه. ذكر ذلك ابن عبد السلام وغيره.
# ومنها: لا يحصل الاسلام من كافر اصلي او مرتد الا بنطقه بالشهادتين وان كان مقرا باحداهما، ولو ابدل الاله في: اشهد ان لا اله الا الله بالبارء او الرحمن او الملك او الرزاق جاز، وكذا لو ابدل لا بما من فقال: ما من اله، او الا بغير او سوي او عدا، او الجلالة بالمحيي المميت وهو غير طباءعي او بالرحمن او البارء، او من امن به المسلمون او من في السماء او الملك او الرزاق بخلاف ساكن السماء، والفرق بينه وبين من في السماء ان الاول نص في الجهة المستحيلة علي الله تعالي عنها وعما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا، والقول بالجهة كفر عند كثيرين من العلماء، فكيف يحصل الاسلام بما يشتمل علي الكفر، بخلاف من في السماء لانه ليس صريحا في ذلك؛ اذ المراد من في السماء امره وسلطانه، ولانه موافق للفظ القران المءول عند الخلف والسلف.
# فلا خلاف بينهم في ذلك خلافا لفرقة ضالة من الحنابلة وغيرهم، وانما الخلاف بينهما في انا نعين ذلك التاويل ولا نصرف الظاهر اليه، وهو مذهب الخلف او نءول اجمالا ولا نعين شيءا، بل نفوض علم ذلك بعينه الي الله تعالي، وهو مذهب السلف واختاره بعض الاءمة من المتاخرين، واختار بعضهم تفضيلا في ذلك، وهو ان تعيين التاويل بان قرب من الظاهر وشهدت له قواعد اللغة العربية بالقبول كان اولي والا فالتفويض اولي، ومن تامل الايات والاحاديث وجدها شاهدة للتاويل لان ظاهرها بدونه يوهم التناقض، فوجب المصير اليه صونا عن ذلك
# PageV01P052
# الايهام.
# الا تري الي قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: 54] مع قوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: 16] {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: 4] ومع خبر: «لو ادليتم حبلا لوقع علي الله» فاحد تلك النصوص يجب تاويله؛ اذ لا يمكن احد ان يقول بظواهر تلك النصوص جميعها، واذا وجب تاويل بعضها وجب تاويل كلها. اذ لا قاءل بالفرق علي ان الخلف لم ينفردوا بذلك بل اول جماعة من السلف كمالك وجعفر - رضي الله عنهما - وغيرهما.
# والحاصل: ان مذهب اهل الحق في هذه المسالة ما قررته، وانه يجب علي كل احد اعتقاده، وانما يحصل ذلك بتنزيه الله - عز وجل وعلا - عن كل نقص صريحا او استلزاما، بل وعن كل ما لا نقص فيه ولا كمال، واعتقاد انه تعالي انما اتصف باكمل الكمال المطلق في ذاته وارادته واوصافه واسماءه وساءر شءونه وافعاله.
# واما الشهادة الثانية: فيجوز ان يبدل محمدا فيها باحمد او ابي القاسم، والرسول بالنبي، ويشترط ترتيب الشهادتين. فلو قال: اشهد ان محمدا رسول الله واشهد ان لا اله الا الله لم يسلم الا الموالاة بينهما ولا النطق بهما بالعربية، لكن يشترط فهم ما تلفظ به، ثم من كان كفره بانكار اصل رسالته - صلي الله عليه وسلم - كفاه الشهادتان او بتخصيصها بالعرب، كالعيسوية اشترط ان يقول: رسول الله الي كافة الانس والجن، واشارة الاخرس كالنطق، ولا يحصل الاسلام بغير ما مر كقوله: امنت فقط او امنت بالذي لا اله غيره، او انا مسلم او انا من امة محمد او انا احبه او انا من المسلمين، او مثلهم او دينهم حق، بخلاف قول من لم يكن قد دان بشء امنت بالله او اسلمت لله او الله خالقي او ربي ثم اتي بالشهادة الاخري فانه يصير مسلما؛ ويندب امر كل من اسلم بالايمان بالبعث، ويشترط لنفع الاسلام في الاخرة مع ما مر تصديق القلب بوحدانية الله وكتبه ورسله واليوم الاخر، فان امن بذلك بان صدق به بقلبه، ولم يتلفظ بالشهادتين بلسانه مع القدرة فهو باق علي كفره مخلد في النار ابدا، كما نقل النووي عليه الاجماع، لكن اعترض بان فيه قولا للاءمة الاربعة ان ايمانه ينفعه وغايته انه مءمن عاص، وان تلفظ بهما بلسانه، ولم يءمن بقلبه فهو في الاخرة كافر اجماعا، واما في الدنيا فتجري عليه احكام المسلمين ظاهرا فان تزوج مسلمة ثم صدق بقلبه لم تحل له حتي يجدد النكاح بعد اسلامه.
# PageV01P053
# ومنها: مذهب اهل الحق ان الايمان لا ينفع عند الغرغرة، ولا عند معاينة عذاب الاستءصال. قال تعالي: {فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون} [غافر: 85] نعم. يستثني من ذلك قوم يونس لقوله تعالي: {الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين} [يونس: 98] بناء علي ان الاستثناء متصل، وان ايمانهم كان عند معاينة عذاب الاستءصال، وهو قول عليه بعض المفسرين، وعليه فوجه استثناءهم ان ذلك وقع كرامة وخصوصية لنبيهم فلا يقاس عليها.
# الا تري ان نبينا - صلي الله عليه وسلم - قد اكرمه الله بحياة ابويه له حتي امنا به، كما جاء في حديث صححه القرطبي، وابن ناصر الدين حافظ الشام وغيرهما فنفعهما الله تعالي بالايمان بعد الموت علي خلاف القاعدة اكراما لنبيه - صلي الله عليه وسلم - والخصوصيات لا يقاس عليها، ونازع بعضهم في خبر احياء ابويه - صلي الله عليه وسلم - واطال فيه بما رددته عليه في الفتاوي، وقد قال القرطبي وابن دحية وغيرهما: لم تزل فضاءله - صلي الله عليه وسلم - وخصاءصه تتوالي وتتتابع الي حين وفاته، فيكون هذا مما فضله الله تعالي به واكرمه، وليس احياءهما، وايمانهما به ممتنعا عقلا، ولا سمعا فقد احيا قتيل بني اسراءيل حتي اخبر بقاتله، وكان عيسي - عليه السلام - يحيي الموتي، وكذلك نبينا - صلي الله عليه وسلم - احيا الله علي يديه جماعة من الموتي، وحينءذ فاي مانع من احياءهما بعد موتهما زيادة في كرامته وفضيلته، وقد صح ان الله تعالي رد عليه - صلي الله عليه وسلم - الشمس بعد مغيبها حتي صلي علي كرم الله وجهه العصر، فكما اكرم بعود الشمس والوقت بعد فواته، فكذلك اكرم بعود الحياة ووقت الايمان بعد فواته اكراما له ايضا، ولا ينافي ذلك قول بعض المفسرين ان {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} [البقرة: 119] نزلت في ابويه لان ذلك اعني سبب نزولها لم يصح فيه شء، وعلي التنزل فالمراد اصحاب الجحيم لولا كرامتك.
# وخبر مسلم: «ابي وابوك في النار» . اما كان قبل علمه او قاله تطمينا، وارشادا لذلك الاعرابي، فانه تغير لما قال ابوك في النار، واخذ علماء الامة ومجتهدوها الذين عليهم المعول من الاية الاولي اعني قوله تعالي: {فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا} [غافر: 85] اجماعهم علي كفر فرعون، ورواه الترمذي في تفسيره في سورة يونس - عليه السلام - من طريقين وقال في احداهما حديث حسن، وفي الاخري حديث حسن غريب صحيح.
# PageV01P054
# وروي عن ابن عدي والطبراني انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «خلق الله يحيي بن زكريا في بطن امه مءمنا وخلق فرعون في بطن امه كافرا» .
# واما ما حكاه الله تعالي عنه في سورة يونس عز قاءلا: {حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين} [يونس: 90] فهو لا ينفعه بدليل قوله تعالي عقب ذلك: {الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين} [يونس: 91] وسبب ذلك مع انه كرر الايمان مرتين بناء علي فتح ان وثلاثا بناء علي كسرها انه انما امن عند نزول عذاب الاستءصال له ولقومه، والايمان حينءذ غير نافع لما تقرر، وايضا فايمانه انما كان تقليدا محضا بدليل قوله: {الا الذي امنت به بنو اسراءيل} [يونس: 90] فكانه اعترف بانه لا يعرف الله، وانما سمع من بني اسراءيل ان للعالم الها فامن بذلك الاله الذي سمع بني اسراءيل يقرون بوجوده فامن به، وهذا هو محض التقليد علي انه كان دهريا منكرا لوجود الصانع، ومثل هذا الاعتقاد الخبيث البالغ نهاية القبح والفحش لا يزول بتقييد محض، بل لا بد في مزيله من ان يكون برهانا قطعيا وعلي التنزل فلا بد في اسلام الدهري ونحوه ممن كان قد دان بشء ان يقر ببطلان ذلك الشء الذي كفر به، فلو قال: امنت بالذي لا اله غيره لم يك مسلما كما مر وفرعون لم يعترف ببطلان ما كان كفر به من نفي الصانع، والهية نفسه، وقوله: {الا الذي امنت به بنو اسراءيل} [يونس: 90] لا يدري ما الذي اراد به، فاذا صرح الاءمة في " امنت بالذي لا اله غيره " بانه لا يحصل الايمان لاحتماله فكذا فيما قاله. وعلي التنزل فالاجماع منعقد علي ان الايمان بالله مع عدم الايمان برسول الله لا يصح، فلو سلمنا ان فرعون امن بالله ايمانا صحيحا هو لم يءمن بموسي - صلي الله عليه وسلم -، ولا تعرض له حينءذ اصلا فلم يكن ايمانه نافعا، الا تري ان الكافر لو قال الوفا من المرات: اشهد ان لا اله الا الله او الذي امن به المسلمون لا يكون مءمنا حتي يقول: واشهد ان محمدا رسول الله.
# فان قلت: السحرة لم يتعرضوا في ايمانهم للايمان بموسي ومع ذلك قبل ايمانهم.
# قلت: ممنوع بل تعرضوا لذلك بقولهم: {امنا برب العالمين - رب موسي وهارون} [الاعراف: 121 - 122] علي ان ايمانهم حينءذ ايمان بمعجزة موسي وهي العصا التي تلقفت ما صنعوا، والايمان بالله مع الايمان بمعجزة الرسول ايمان بالرسول فهم امنوا بموسي صريحا بخلاف فرعون لم يءمن به صريحا، ولا اشارة، بل ذكره بني اسراءيل
# PageV01P055
# دون موسي مع انه الرسول الحق العارف بالاله وما يليق به والهادي الي طريقه فيه اشارة ما الي بقاءه علي كفره به.
# فان قلت: قد صرح الامام القاضي عبد الصمد الحنفي في تفسيره ان مذهب الصوفية ان الايمان ينتفع به، ولو عند معاينة العذاب، وهذا يدل علي انه مذهب قديم لان القاضي المذكور وهو متقدم كان موجودا اواءل الماءة الخامسة في سنة ثلاثين واربعماءة، وقال الذهبي: الحد الفاصل بين العلماء المتقدمين والمتاخرين راس القرن الثالث وهو الثلاثماءة، واذا كان مذهب الصوفية ذلك، فكيف ساغ الاجماع علي كفر فرعون؟ .
# قلت: لو سلمنا صحة ذلك عن الصوفية الذين هم من اهل الاجتهاد المعول عليهم حتي لا ينعقد الاجماع مع مخالفتهم لم يرد ذلك علينا، ولم يختل به ما قدمنا من اجماع الامة علي كفر فرعون، لانا لم نحكم بكفره لاجل ايمانه عند الياس فحسب، بل لما انضم اليه من انه لم يءمن بالله ايمانا صحيحا، وعلي التنزل فهو لم يءمن بموسي اصلا فلا يرد ما حكي عن مذهب الصوفية علي ما قررنا.
# فان قلت: قد قال الامام العارف المحقق محيي الدين بن العربي في فتوحاته المكية بصحة الايمان عند الاضطرار، وان فرعون مءمن، فانه قال: ما حاصله لما حال الغرق بين فرعون وبين اطماعه لجا الي الله تعالي، والي ما اعطاه باطنه مما كان عليه من الذلة والافتقار، فقال: {امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل} [يونس: 90] لرفع الاشكال، كما قالت السحرة لما امنت: {امنا برب العالمين - رب موسي وهارون} [الاعراف: 121 - 122] لرفع الارتياب، وازاحة الاشكال ثم قال: {وانا من المسلمين} [يونس: 90] فخاطبه بلسان العتب الان اظهرت ما كنت قبل علمته {وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين} [يونس: 91] في اتباعك {فاليوم ننجيك} [يونس: 92] فبشره قبل قبض روحه {لتكون لمن خلفك اية} [يونس: 92] اي لتكون النجاة علامة له اذا قال ما قلته كانت له النجاة مثل ما كانت لك اذ العذاب ما يتعلق الا بظاهرك، وقد اريت الخلق نجاته من العذاب فكان ابتداء الغرق عذابا وصار الموت فيه شهادة خالصة، كل ذلك حتي لا يياس احد من رحمة الله تعالي: {انه لا ييءس من روح الله الا القوم الكافرون} [يوسف: 87] والاعمال بالخواتيم.
# PageV01P056
# واما قوله تعالي: {فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا} [غافر: 85] فكلام محقق في غاية الوضوح فان النافع هو الله فما نفعهم الا الله، وقوله تعالي: {سنت الله التي قد خلت في عباده} [غافر: 85] يعني الايمان عند رءية الياس، وانما قبض فرعون، ولم يءخر في اجله في حال ايمانه لءلا يرجع الي ما كان عليه من الدعوي.
# واما قوله تعالي: {فاوردهم النار} [هود: 98] فما فيه نص انه يدخلها معهم بل قال الله تعالي: {ادخلوا ال فرعون} [غافر: 46] ، ولم يقل ادخلوا فرعون، ورحمة الله اوسع من حيث ان لا يقبل ايمان المضطر، واي اضطرار اعظم من اضطرار فرعون في حال الغرق والله تعالي يقول: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء} [النمل: 62] فقرن للمضطر اذا دعاه الاجابة وكشف السوء عنه فلم يكن عذابه اكثر من الغرق في الماء انتهي كلامه.
# فهل هذا الكلام مقرر او مردود فما وجه رده؟ قلت: ليس هذا الكلام مقررا، وان كنا نعتقد جلالة قاءله فان العصمة ليست الا للانبياء.، ولقد قال مالك - رضي الله عنه - وغيره: ما من احد الا ماخوذ من قوله ومردود عليه الا صاحب هذا القبر يعني النبي - صلي الله عليه وسلم -، علي انه قد نقل عن بعض كتب ذلك الامام انه صرح فيها بان فرعون مع هامان وقارون في النار،، واذا اختلف كلام امام فيءخذ منه بما يوافق الادلة الظاهرة ويعرض عما خالفها، بل قد مر لك ان الاية وحديث الترمذي الصحيح صريحان في بطلان الايمان عند الياس فلا يلتفت بعد ذلك الي ما مر من تاويل {فلم يك ينفعهم ايمانهم} [غافر: 85] بان النافع هو الله، وايضا فمما يبطل هذا التاويل ان اصطلاح القران والسنة اضافة الاشياء الي اسبابها. فاذا قيل: لا ينفع الايمان فليس معناه الشرعي الا الحكم عليه بانه باطل لا يعتد به، واي معني مسوغ لهذا القاءل ان يخص نفع الله بهذه الحالة التي هي حالة وقوع العذاب مع النظر الي ما هو الواقع الحق من ان الله هو النافع حقيقة في كل وقت، ولو نفعهم الله لما استاصلهم بالعذاب.
# وقوله تعالي: {وخسر هنالك الكافرون} [غافر: 85] دليل واضح علي ان المراد {فلم يك ينفعهم ايمانهم} [غافر: 85] انهم باقون مع ذلك الايمان علي الكفر، وكفي بتفسير اءمة الصحابة والتابعين، فمن بعدهم الموافق للحديث
# PageV01P057
# الصحيح وللاجماع السابقين الاية بما يوافق ما ذكرناه؟ ، واذا ثبت واتضح انه لا يصح ايمان الياس ثبت ان ايمان فرعون لا يصح، علي اننا قدمنا اننا لو قلنا بصحة ايمان الياس، فالاية دالة علي انه لا يصح ايمانه ايضا لعدم ايمانه بموسي وهارون - صلي الله عليهما وسلم - بخلاف السحرة، ومن تامل صيغة ايمانهم المحكيتين عنهما في القران علم اتضاح ما بين الايمانين فلا يصغ الي قياس احدهما علي الاخر، وقوله: انه لجا الي ما اعطاه باطنه مما كان عليه من الذلة والافتقار عجيب، واي ذلة وافتقار كان عليهما باطنه وهو ينكر ربوبية رب الارباب، ويعتقد انه الاله المطلق والرب الاكبر يءذي موسي ويكذبه ويعانده، فهل هو في ذلك الا كابي جهل.
# ومن ثم سماه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرعون هذه الامة، وبتسليم ان باطنه كان عليهما فاي نفع لهما مع عدم الايمان الصحيح وحمل {الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين} [يونس: 91] علي العتب في غاية البعد اذ لو صح اسلامه، وايمانه لكان الانسب بمقام الفضل الذي طمح اليه نظر الشيخ ان يقال له: الان نقبلك ونكرمك لاستلزام صحة ايمانه رضا الحق عنه. ومن وقع له ذلك الرضا الاكبر لا يقال له باعتبار رعاية مقام الفضل جوابا لايمانه الصحيح {الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين} [يونس: 91] لان كل احد له ادني روية وسليقة يقطع بان هذا الخطاب انما يخاطب به المغضوب عليه لا المرضي عنه، وتخصيص {وكنت من المفسدين} [يونس: 91] بما مر ياباه هذا البيان الذي تقرر لانه اذا صح ايمانه محي عنه ما عصاه وافسده في اتباعه وغيرهم، فكيف مع ذلك المحو العظيم يعاقب ويخاطب بذلك التانيب المحض والتقريع الصرف والتوبيخ الحق، فلم يكن هذا الا لاقامة اعظم نواميس الغضب عليه، وتذكيره بقباءحه التي قدمها، واعلامه بانها هي التي منعته عن النطق بالايمان الي اخر رمق منه فلم ينفعه النطق بها حينءذ.
# سيما وهو باق علي تكذيبه برسوله وعناده لاياته، واعراضه عن جنابه، وتخصيص النجاة، بالبدن اعظم واعدل شاهد علي انه لم يرد بها الا ما قاله المفسرون، واطبق عليه المعتبرون من انهم لم يصدقوا بغرقه سيما مع دعواه الالهية، وان مثله لا يموت فالقي بنجوة من الارض اي ربوة مرتفعة، وعليه درعه ليعرف بها، والعرب تطلق البدن علي الدرع وكانت له درع يعرف بها، ويءيده القراءة الشاذة بابدانك اي دروعك، لانه كان يلبس كثيرا منها خوفا علي نفسه او وهو عريان لا شء يستره او انه بدن بلا روح، ولا تنافيه القراءة المذكورة لانه عليها جعل كل جزء من بدنه بدنا علي حد:
# PageV01P058
# شابت مفارقه. وقرء شاذا ايضا ننحيك بالحاء المهملة اي نلقيك بناحية مما يلي البحر.
# قال المفسرون: رماه الي جانب البحر كالثور ليكون لمن خلفه من بني اسراءيل وغيرهم علامة علي ان مثله ممن تجبر وتكبر علي الله لا بد وان يقصم ويءخذ علي غاية من الذلة والمهانة، لينزجر الناس عن طريقته مع ما في تخصيصه من بين ساءر قومه بالاخراج من الدلالة علي باهر قدرة الله تعالي وصدق موسي فيما جاء به، ثم ختم تعالي هذا المقام عز قاءلا: {وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون} [يونس: 92] زجرا لهذه الامة المحمدية عن الاعراض عن الدلاءل وحثا لهم علي التامل فيها والاعتبار بها، كما قال تعالي: {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب} [يوسف: 111] .
# ومنها: دلت الايات والاحاديث علي ان عذاب الكفار في جهنم داءم مءبد وما ورد مما يخالف ذلك يجب تاويله، فمن ذلك قوله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} [هود: 107] فظاهره ان مدة عقابهم مساوية لمدة بقاء السموات والارض الا ما شاء الله من هذه المدة فلا يكونون فيه خالدين فيها، وقد اوله العلماء بنحو عشرين وجها يرجع بعضها الي حكمة التقييد بمدة دوام السموات والارض، وبعضها الي حكمة الاستثناء ومعناه.
# فمن الاول: ان المراد سموات الجنة وارضها؛ اذ السماء كل ما علاك، والارض كل ما استقريت عليه، وكون الجنة والنار لهما سماء وارض بهذا الاعتبار امر قطعي لا يخفي علي احد، فاندفع التنظير في هذا القول بانه لا يجوز حمل ما في الاية عليه لانه غير معروف للمخاطبين او سموات الدنيا وارضها، واجري ذلك علي عادات العرب في الاخبار عن دوام الشء وتابيده بذلك ونحوه كقولهم: لا اتيك ما دامت السموات والارض، او ما جن ليل وسال سيل، او ما اختلف الليل والنهار، او ما طما البحر، او ما قام الجبل، لانه تعالي يخاطب العرب علي عرفهم في كلامهم.
# وهذه الالفاظ في عرفهم تفيد الابد والدوام، وعن ابن عباس ان جميع الاشياء المخلوقة اصلها من نور العرش، وان السموات والارض في الاخرة يردان الي النور الذي خلقا منه وهما داءمان ابدا من نور العرش، ثم هذا الجواب انما يحتاج اليه بناء
# PageV01P059
# علي ان مفهوم التقييد بدوام السموات والارض انهم لا يبقون في النار الا بقدر مدة دوامهما من حين ايجادهما الي اعدامهما، ومنع بعضهم ذلك بان المفهوم من الاية انهما متي كانتا داءمتين كان كونهما في النار باقيا، وقضية ذلك انه كلما حصل الشرط وهو دوامهما حصل المشروط وهو بقاءهم في النار، ولا يقتضي انه اذا عدم الشرط يعدم المشروط، ونظيره انك اذا قلت: ان كان هذا انسانا فهو حيوان، ثم قلت: لكنه انسان، انتج انه حيوان، او لكنه ليس هذا بانسان لم ينتج انه ليس بحيوان لان استثناء نقيض المقدم عقيم، فكذا هنا اذا قلنا: ما دامتا بقي عقابهم، ثم قلنا: لكنهما داءمتان لزم دوام عقابهم. او لكنهما ما بقيتا لم يلزم عدم دوام عقابهم. لا يقال: اذا دام عقابهم بقيتا او عدمتا فلا فاءدة للتقييد بدوامهما . لانا نقول: بل فيه اعظم الفواءد وهو دلالته علي بقاء ذلك العذاب دهرا داءما طويلا لا يحيط العقل بقدر طوله وامتداده، فاما انه هل لذلك العذاب اخر ام لا؟ فذلك يحصل من ادلة اخري وهو الايات المصرحة بتابيد خلودهم المستلزم انه لا اخر له.
# ومن الثاني: انه استثناء من فيها لانهم يخرجون من النار الي الزمهرير، والي شرب الحميم ثم يعودون فيها فهم خالدون فيها ابدا الا في تلك الاوقات، فانها، وان كانت اوقات عذاب ايضا الا انهم ليسوا حينءذ فيها حقيقة او ان ما لمن يعقل ك {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: 3] فحينءذ فيكون استثناء لعصاة المءمنين من ضمير خالدين متصلا بناء علي شمول شقوا لهم او منقطعا بناء علي عدم شموله لهم وهو الاظهر او انه منقطع، والا بمعني سوي: اي ما دامتا سوي ما شاء ربك زيادة علي ذلك، وبقيت اجوبة كثيرة اعرضت عنها لبعدها، ولا ينافي ذلك ما رواه احمد عن عبد الله بن عمر: «لياتين علي جهنم يوم تصفق فيه ابوابها ليس فيها احد وذلك بعدما يلبثون فيها احقابا» . لان في سنده من قالوا فيه: انه غير ثقة وصاحب اكاذيب كثيرة عظيمة، نعم نقل غير واحد هذه المقالة عن ابن مسعود وابي هريرة، قال ابن تيمية: وهو قول عمر بن الخطاب، وابن عباس، وابن مسعود، وابي هريرة، وانس. وذهب اليه الحسن البصري، وحماد بن سلمة، وبه قال علي بن طلحة الوالبي وجماعة من المفسرين انتهي. ويرد ما نقله عن الحسن قول غيره. قال العلماء، قال ثابت: سالت الحسن عن هذا فانكره، والظاهر ان هءلاء الذين ذكرهم لم يصح عنهم من ذلك شء.
# PageV01P060
# وعلي التنزل فمعني كلامهم كما قاله العلماء ليس فيها احد من عصاة المءمنين.
# اما مواضع الكفار فهي ممتلءة بهم لا يخرجون عنها ابدا، كما ذكره الله تعالي في ايات كثيرة، وفي تفسير الفخر الرازي. قال قوم: ان عذاب الكفار منقطع، وله نهاية، واستدلوا بهذه الاية. وب {لابثين فيها احقابا} [النبا: 23] وبان معصية الظلم متناهية، فالعقاب عليها بما لا يتناهي ظلم انتهي.
# والجواب عن الاية مر وقوله تعالي: {احقابا} [النبا: 23] لا يقتضي ان له نهاية لما مر ان العرب يعبرون به وبنحوه عن الدوام، ولا ظلم في ذلك لان الكافر كان عازما علي الكفر ما دام حيا فعوقب داءما فهو لم يعاقب بالداءم الا علي داءم، فلم يكن عذابه الا جزاء وفاقا.
# واعلم ان التقييد والاستثناء في اهل الجنة ليس المراد بهما ظاهرهما باتفاق الكل لقوله تعالي: {غير مجذوذ} [هود: 108] فيءول بنظير ما مر، ويكون المراد بما اذا جعلناها بمعني من اهل الاعراف وعصاة المءمنين الذين لم يدخلوها الا بعد، قال ابن زيد اخبرنا الله تعالي بالذي يشاء لاهل الجنة فقال: {عطاء غير مجذوذ} [هود: 108] اي مقطوع، ولم يخبرنا بالذي يشاء لاهل النار.
# [خاتمة]
# اخرج ابن ماجه انه - صلي الله عليه وسلم - قال للكعبة «ما اطيبك واطيب ريحك، ما اعظمك واعظم حرمتك، والذي نفس محمد بيده لحرمة المءمن اعظم عند الله حرمة منك ماله ودمه وان نظن به الا خيرا» .
# واحمد والنساءي وابن حبان والحاكم: «من جاء يعبد الله لا يشرك به شيءا ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويصوم رمضان ويتقي الكباءر فان له الجنة، قالوا: وما هي الكباءر؟ قال: الاشراك بالله، وقتل النفس المسلمة» الحديث.
# والنساءي وابن حبان. والحاكم والبيهقي: «انا زعيم لمن امن بي واسلم وهاجر ببيت في ربض الجنة - اي اسفلها - وببيت في وسط الجنة وببيت في اعلي غرف الجنة فمن فعل ذلك لم يدع للخير مطلبا، ولا من الشر مهربا يموت حيث شاء ان يموت» .
# وابن ماجه والحاكم: «من فارق الدنيا علي الاخلاص لله وحده لا شريك له واقام الصلاة واتي الزكاة مات والله عنه راض» .
# PageV01P061
# واحمد ومسلم: «ان الله تعالي لا يظلم المءمن حسنة يعطي عليها في الدنيا ويثاب عليها في الاخرة، واما الكافر فيعطي بحسناته في الدنيا حتي اذا افضي الي الاخرة لم يكن له حسنة يعطي بها خيرا» .
# والطبراني: «لا يقبل ايمان بلا عمل، ولا عمل بلا ايمان» .
# والبخاري والترمذي: «اني رايت في المنام كان جبريل عند راسي وميكاءيل عند رجلي يقول احدهما لصاحبه: اضرب له مثلا فقال اسمع سمعت اذنك واعقل عقل قلبك، انما مثلك ومثل امتك كمثل ملك اتخذ دارا ثم بني فيها بيتا ثم بعث رسولا يدعو الناس الي طعامه فمنهم من اجاب الرسول، ومنهم من تركه، فالله هو الملك، والدار الاسلام والبيت الجنة، وانت يا محمد رسول، من اجابك دخل الاسلام، ومن دخل الاسلام دخل الجنة، ومن دخل الجنة اكل ما فيها» .
# وابو نعيم: «ان الله تعالي يعذب الموحدين في جهنم بقدر نقصان اعمالهم ثم يردهم الي الجنة خلودا داءما ابدا بايمانهم» .
# واحمد وغيره: «طوبي لمن راني وامن بي مرة وطوبي لمن لم يرني وامن بي سبع مرات. وفي رواية للطيالسي: ثلاث مرات» .
# والطبراني والحاكم: «افلح من هدي الي الاسلام وكان عيشه كفافا وقنع به» .
# ومسلم: «اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله، وان الهجرة تهدم ما كان قبلها، وان الحج يهدم ما كان قبله» .
### | [الكبيرة الثانية الشرك الاصغر وهو الرياء]
# (الكبيرة الثانية: الشرك الاصغر وهو الرياء) قد شهد بتحريمه الكتاب والسنة وانعقد عليه اجماع الامة.
# اما الكتاب: فمنه قوله عز قاءلا: {الذين هم يراءون} [الماعون: 6] وقال تعالي: {والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد} [فاطر: 10] قال مجاهد: هم اهل الرياء، وقال تعالي: {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: 110] اي لا يراءي بعمله ومن ثم نزلت فيمن يطلب الاجر والحمد بعباداته واعماله، وقال تعالي: {انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا} [الانسان: 9] .
# واما السنة فمنها ما رواه احمد: «ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر
# PageV01P062
# الرياء يقول الله يوم القيامة اذا جزي الناس باعمالهم: اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا انظروا هل تجدون عندهم جزاء» .
# والطبراني: «ان ادني الرياء واحب العبيد الي الله الاتقياء الاسخياء الاخفياء» اي المبالغون في ستر عباداتهم وتنزيهها عن شواءب الاغراض الفانية والاخلاق الدنيءة «الذين اذا غابوا لم يفتقدوا، واذا شهدوا - اي حضروا - لم يعرفوا اولءك اءمة الهدي ومصابيح الدجي» .
# والطبراني: «الشهوة الخفية والرياء شرك» . وابن ماجه: «ان اخوف ما اخاف علي امتي الاشراك بالله اما اني لست اقول يعبدون شمسا ولا قمرا ولا وثنا ولكن اعمالا لغير الله وشهوة خفية» .
# والترمذي الحكيم: «الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل علي الصفا» .
# والحاكم: «الشرك الخفي ان يعمل الرجل لمكان الرجل» .
# والترمذي الحكيم والحاكم وابو نعيم: «الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل علي الصفا في الليلة الظلماء وادناه ان تحب علي شء من الجور او تبغض علي شء من العدل وهل الدين الا الحب في الله والبغض في الله؟ قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: 31] » .
# والترمذي والحاكم «ان الله اذا كان يوم القيامة ينزل الي العباد اي يتجلي لهم تجليا منزها عن الحركة والانتقال وساءر لوازم الجهات والاجسام ليقضي بينهم وكل امة جاثية، فاول من يدعي به رجل جمع القران، ورجل قتل في سبيل الله ورجل كثير المال، فيقول الله للقارء: الم اعلمك ما انزلت علي رسولي؟ قال: بلي يا رب. قال: فماذا عملت فيما علمت؟ قال: كنت اقوم اناء الليل واناء النهار، فيقول الله: له كذبت بل اردت ان يقال: فلان قارء فقد قيل ذلك، ويءتي بصاحب المال، فيقول الله له: الم اوسع عليك حتي لم ادعك تحتاج الي احد؟ قال: بلي يا رب، قال: فما عملت فيما اتيتك؟ قال: كنت اصل الرحم واتصدق، فيقول الله له: بل اردت ان يقال: فلان جواد فقد قيل ذلك، ويءتي بالذي قتل في سبيل الله، فيقول الله له: في ماذا قتلت؟ ، فيقول: امرت بالجهاد في سبيلك فقاتلت حتي قتلت، فيقول الله: له كذبت ويقول الله: له بل اردت ان يقال فلان جرء اي شجاع فقد قيل ذلك، يا ابا هريرة
# PageV01P063
# اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة» .
# واحمد ومسلم والنساءي: «ان اول الناس يقضي عليه يوم القيامة رجل استشهد فاتي به فعرفه - اي الله - نعمته فعرفها : قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت، قال: كذبت ولكنك قاتلت ليقال: جرء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار؛ ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمته فعرفها، قال: فماذا عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران. قال: كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال: عالم، وقرات القران ليقال: هو قارء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال كله فاتي به فعرفه نعمته، فقال: فماذا عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها قال: كذبت ولكنك فعلته ليقال: هو جواد فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه ثم القي في النار» .
# والحاكم: «اول الناس يدخل النار يوم القيامة ثلاثة نفر، يءتي بالرجل، فيقول: رب علمتني الكتاب فقراته اناء الليل والنهار اي ساعاتهما رجاء ثوابك، فيقول: كذبت انما كنت تصلي ليقال: انك قارء مصل وقد قيل، اذهبوا به الي النار؛ ثم يءتي باخر، فيقول: رب رزقتني مالا فوصلت به الرحم وتصدقت به علي المساكين وحملت به ابن السبيل رجاء ثوابك وجنتك، فيقال: كذبت انما كنت تتصدق وتصل ليقال: انه سمح جواد فقد قيل، اذهبوا به الي النار، ثم يجاء بالثالث فيقول: رب خرجت في سبيلك فقاتلت فيك غير مدبر رجاء ثوابك وجنتك فيقال: كذبت انما كنت تقاتل ليقال: انك جرء وشجاع فقد قيل، اذهبوا به الي النار» .
# والحاكم: «ثلاثة مهلكون عند الحساب: جواد وشجاع وعالم» .
# واحمد والترمذي وابن ماجه: «اذا جمع الله الاولين والاخرين ليوم لا ريب فيه نادي مناد من كان اشرك في عمل عمله لله احدا فليطلب ثوابه من عنده فان الله اغني الشركاء عن الشرك» .
# والطيالسي واحمد: " ان الله تعالي يقول: «انا خير قسيم لمن اشرك بي من اشرك بي شيءا فان عمله قليله وكثيره لشريكه الذي اشرك بي، انا عنه غني» .
# ومسلم وابن ماجه: «قال الله تعالي انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا
# PageV01P064
# اشرك فيه معي غيري تركته وشركه، اذا كان يوم القيامة اتي بصحف مختمة فتنصب بين يدي الله تعالي، فيقول الله لملاءكته: اقبلوا هذا والقوا هذا، فتقول الملاءكة: وعزتك ما راينا الا خيرا، فيقول: نعم لكن كان لغيري ولا اقبل اليوم الا ما ابتغي به وجهي» وفي رواية: «اذا كان يوم القيامة يجاء بالاعمال في صحف مختمة، فيقول الله - عز وجل - اقبلوا هذا وردوا هذا، فتقول الملاءكة وعزتك ما كتبنا الا ما عمل، فيقول: ان عمله كان لغير وجهي، واني لا اقبل اليوم الا ما كان لوجهي» . وفي اخري لابن عساكر والدارقطني: «يجاء يوم القيامة بصحف مختومة فتنصب بين يدي الله - عز وجل - فيقول للملاءكة: القوا هذا واقبلوا هذا، فتقول الملاءكة وعزتك ما راينا الا خيرا، فيقول - وهو اعلم -: ان هذا كان لغيري لا اقبل اليوم من العمل الا ما كان ابتغي به وجهي» . وفي اخري مرسلة لابن المبارك: «ان الملاءكة يرفعون عمل العبد من عباد الله يستكثرونه حتي يبلغوا به الي حيث شاء الله من سلطانه فيوحي الله اليهم: انكم حفظة علي عمل عبدي وانا رقيب علي ما في نفسه، ان عبدي هذا لم يخلص لي في عمله فاجعلوه في سجين، ويصعدون بعمل العبد يستقلونه ويحقرونه حتي يبلغوا به الي حيث شاء الله من سلطانه فيوحي اليهم انكم حفظة علي عمل عبدي وانا رقيب علي نفسه، ان عبدي هذا اخلص لي عمله فاجعلوه في عليين» . وابن سعد: «اذا كان يوم القيامة نادي مناد من عمل عملا لغير الله فليطلب ثوابه ممن عمل له» .
# وابن ماجه: «ان الله يحب الابرار الاتقياء الاخفياء الذين اذا غابوا لم يفتقدوا. واذا حضروا لم يدعوا ولم يعرفوا مصابيح الهدي يخرجون من كل غبراء مظلمة» .
# والبخاري في التاريخ، والترمذي وابن ماجه: «تعوذوا بالله من جب الحزن واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة يدخله القراء المراءون باعمالهم، وان ابغض القراء الي الله تعالي الذين يزورون الامراء» . وفي رواية للطبراني: «ان في جهنم لواديا تستعيذ جهنم من ذلك الوادي في كل يوم اربعماءة مرة اعد ذلك الوادي للمراءين من امة محمد لحامل كتاب الله تعالي، وللمتصدق في غير ذات الله وللحاج الي بيت الله وللخارج في سبيل الله» ، واحمد ومسلم: «من سمع سمع الله به، ومن راءي راءي الله به، ومن شاق شق الله عليه يوم القيامة» . والعقيلي والديلمي: «ابغض العباد الي الله من كان ثوباه خيرا من عمله ان تكون ثيابه ثياب الانبياء وعمله عمل الجبارين» .
# وابو عبد الرحمن السلمي في ستر الصوفية، والديلمي: «احذروا الشهرتين: الصوف والخز، اشد الناس عذابا
# PageV01P065
# يوم القيامة من يري الناس ان فيه خيرا ولا خير فيه» وابو نعيم والديلمي: «ان الله حرم الجنة علي كل مراء» . والديلمي: «ان الارض لتعج الي الله من الذين يلبسون الصوف رياء» . وابن ماجه: «رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع، ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر» . واحمد والطبراني والحاكم: «رب قاءم حظه من قيامه السهر، ورب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش» .
# والديلمي. «ريح الجنة يوجد من مسيرة خمسماءة عام ولا يجده من طلب الدنيا بعمل الاخرة» . والطبراني وابو يعلي والبيهقي: «من احسن الصلاة حيث يراه الناس ثم اساءها حيث يخلو فتلك استهانة استهان بها ربه» . والطبراني: «من تزين بعمل الاخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في السموات والارض» . وابن عدي: «اذا تزين القوم بالاخرة وتجملوا للدنيا فالنار ماواهم» . والطبراني: «من راءي بالله لغير الله فقد برء من الله» .
# والطبراني: «من قام مقام رياء وسمعة فانه في مقت الله حتي يجلس» .
# واحمد والترمذي وابن ماجه. «من يراء يراء الله به ومن يسمع يسمع الله به» . وهو بتشديد الميم: اي من يظهر عمله للناس رياء يسمع الله به اي يفضحه يوم القيامة، ومعني من راءي راءي الله به اي من اظهر للناس العمل الصالح ليعظم عندهم وليس هو كذلك راءي الله به: اي اظهر سريرته علي رءوس الخلاءق. واحمد والشيخان وابو داود: «المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور» . والحكيم الترمذي: «الشرك في امتي اخفي من دبيب النمل علي الصفا» اي علي الحجر الاملس. واحمد والطبراني: «ايها الناس اتقوا الشرك فانه اخفي من دبيب النمل، قالوا: وكيف نتقيه يا رسول الله؟ قال: قولوا: اللهم انا نعوذ بك ان نشرك بك شيءا نعلمه ونستغفرك لما لا نعلمه» . وفي رواية: «انه - صلي الله عليه وسلم - قال لابي بكر - رضي الله عنه -: الشرك فيكم اخفي من دبيب النمل وسادلك علي شء اذا فعلته اذهب عنك صغار الشرك وكباره تقول: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم واستغفرك لما لا اعلم، تقولها ثلاث مرات» . وفي اخري عند الترمذي الحكيم عن ابن جريج بلاغا: «يا ابا بكر الشرك فيكم اخفي من دبيب النمل، ان من الشرك ان يقول الرجل: ما شاء الله وشءت، ومن الند ان يقول الرجل: لولا فلان لقتلني فلان، افلا ادلك علي ما يذهب الله به عنك صغار
# PageV01P066
# الشرك وكباره؛ تقول كل يوم ثلاث مرات: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم واستغفرك لما لا اعلم» .
# واحمد والطبراني والحاكم وابو نعيم والبيهقي: «اتخوف علي امتي الشرك والشهوة الخفية، قيل: يا رسول الله اتشرك امتك من بعدك؟ قال: نعم، اما انهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا ولكن يراءون الناس باعمالهم، والشهوة الخفية ان يصبح احدهم صاءما فتعرض له شهوة من شهواته فيترك صومه» . وفي رواية: «يصبح العبد صاءما فتعرض له شهوة من شهواته فيواقعها ويدع صومه» .
# والديلمي: «ان الرجل ليعمل عملا سرا فيكتبه الله عنده سرا، فلا يزال به الشيطان حتي يتكلم به فيمحي من السر ويكتب علانية فان عاد تكلم الثانية محي من السر والعلانية وكتب رياء» . والخطيب: «ان الله تعالي يقول: انا خير شريك فمن اشرك معي شيءا فهو لشريكي، يا ايها الناس اخلصوا اعمالكم لله فان الله لا يقبل من الاعمال الا ما اخلص له ولا تقولوا هذا لله وللرحم فانه للرحم وليس لله منه شء» ، وابو داود بسند صحيح: «من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله - عز وجل - لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة» اي ريحها الطيب.
# والطبراني: «ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر الرياء، يقال: لمن يفعل ذلك اذا جاء الناس باعمالهم اذهبوا الي الذين كنتم تراءون فاطلبوا ذلك عندهم» . واحمد والحاكم والبيهقي: «الا اخبركم بما هو اخوف عليكم عندي من المسيح، الشرك الخفي ان يقوم الرجل يعمل لمكان الرجل» . والديلمي: «اياكم ان تخلطوا طاعة الله تعالي بحب ثناء العباد فتحبط اعمالكم» . والبيهقي. «ايها الناس اياكم وشرك السراءر ان يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته جاهدا لما يري من نظر الناس اليه فذلك شرك السراءر» . وفي رواية له: «اياكم وشرك السراءر ان يتم ركوعها وسجودها لما يلحظه من الحدق والنظر فذلك شرك السراءر» .
# وابو نعيم: «الشرك اخفي في امتي من دبيب الذر علي الصفا وليس بين العبد والكفر الا ترك الصلاة» وابن جرير والنساءي: «قال الله عز وجل: من عمل عملا اشرك فيه غيري فهو له كله وانا اغني عن الشركاء» .
# والبيهقي: «ما من عبد يقوم في الدنيا مقام سمعة ورياء الا سمع الله به علي رءوس
# PageV01P067
# الخلاءق يوم الجمعة» اي يوم القيامة لان فيه الجمع الاعظم. والديلمي: «من تزين للناس بما يعلم الله منه غير ذلك شناه الله عز وجل» . والحاكم: «من تهيا للناس بقوله ولباسه وخالف ذلك في اعماله فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» .
# والطيالسي واحمد والطبراني والحاكم والبيهقي: «من صلي وهو يراءي فقد اشرك ومن صام وهو يراءي فقد اشرك ومن تصدق وهو يراءي فقد اشرك» . واحمد وابن سعد ويعقوب بن سفيان والبغوي وابن السكن والباوردي وابن منده وابن نافع والطبراني وابو نعيم وسعيد بن منصور: «من قام بخطبة لا يلتمس بها الا رياء وسمعة اوقفه الله يوم القيامة موقف رياء وسمعة» . والطبراني وابو نعيم: «من يسمع يسمع الله به، ومن يراء يراء الله به: ومن كان ذا لسانين في الدنيا جعل الله له لسانين من نار يوم القيامة» . والطبراني وابو نعيم والبيهقي وابن عساكر وابن النجار: «يءمر بناس» . وفي رواية «بفءة» اي جماعة: «من الناس يوم القيامة الي الجنة حتي اذا دنوا منها واستنشقوا ريحها ونظروا الي قصورها، والي ما اعده الله لاهلها فيها نودوا ان اصرفوهم عنها لا نصيب لهم فيها فيرجعون بحسرة ما رجع الاولون والاخرون بمثلها، فيقولون: ربنا لو ادخلتنا النار قبل ان ترينا ما اريتنا من ثوابك وما اعددت فيها لاولياءك كان اهون علينا، قال: ذاك اردت بكم يا اشقياء كنتم اذا خلوتم بارزتموني بالعظاءم، واذا لقيتم الناس لقيتموني مخبتين، تراءون الناس باعمالكم خلاف ما تعطوني من قلوبكم. هبتم الناس ولم تهابوني واجللتم الناس ولم تجلوني وتركتم للناس ولم تتركوا لي فاليوم اذيقكم العذاب مع ما حرمتم من الثواب» . وفي رواية: «فاليوم اذيقكم اليم عذابي مع ما حرمتكم من جزيل ثوابي» .
# وابو نعيم: «لا يسمع الله من مسمع ولا من مراء ولا لاه ولا لاعب» . والديلمي: «اذا كان يوم القيامة نادي مناد ليسمع اهل الجمع: اين الذين يعبدون الناس قوموا وخذوا اجوركم ممن عملتم له فاني لا اقبل عملا خالطه شء من الدنيا واهلها» . والذهبي: «سال رجل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ما النجاة غدا؟ قال - صلي الله عليه وسلم -: ان لا تخادع الله. قال: وكيف يخادع الله؟ قال: ان تعمل بما امرك الله ورسوله وتريد به غير وجه الله، فاتقوا الرياء فانه الشرك بالله، وان المراءي ينادي عليه يوم القيامة علي رءوس الخلاءق باربعة اسماء: يا كافر يا فاجر يا غادر يا خاسر ضل عملك وبطل اجرك فلا خلاق» اي نصيب «لك اليوم فالتمس اجرك ممن كنت له تعمل يا مخادع» .
# PageV01P068
# واما الاجماع: فهو واضح بعد ان علمت ما جاء فيه من تلك النصوص القطعية والاحاديث الصحيحة السنية، ومن ثم تطابقت كلمات الاءمة علي ذمه واطبقت الامة علي تحريمه وتعظيم اثمه، وقد قال عمر - رضي الله عنه - لمن راه يطاطء رقبته: يا صاحب الرقبة ارفع رقبتك، ليس الخشوع في الرقاب وانما الخشوع في القلب.
# وراي ابو امامة رجلا يبكي في المسجد في سجوده فقال: انت انت لو كان هذا في بيتك.
# وقال علي كرم الله وجهه: للمراءي ثلاث علامات: يكسل اذا كان وحده، وينشط اذا كان في الناس، ويزيد في العمل اذا اثني عليه وينقص اذا ذم. وقال: يعطي العبد علي نيته ما لا يعطي علي عمله لان النية لا رياء فيها. «وقال عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - لمن قال: اقاتل بسيفي في سبيل الله اريد وجه الله ومحمدة الناس: لا شء لك، لا شء لك، لا شء لك، ان الله تعالي يقول: انا اغني الشركاء عن الشرك» الحديث، وقد ذم غير واحد من السلف من يقول: هذه لوجه الله ووجه فلان، فان الله تعالي لا شريك له، وقال قتادة: اذا راءي العبد يقول الله - تعالي -: عبدي يستهزء بي.
# وقال ابراهيم بن ادهم - رضي الله عنه -: ما صدق الله تعالي من اراد ان يشتهر.
# وقال الفضيل - رضي الله عنه -: من اراد ان ينظر الي مراء فلينظر الي، وقال ايضا: ترك العمل لاجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس شرك، والاخلاص ان يعافيك الله منهما.
# وقال بعض الحكماء: مثل من يعمل رياء وسمعة كمثل من ملا كيسه حصي ثم دخل السوق ليشتري به، فاذا فتحه بين يدي الباءع افتضح، وضرب به وجهه فلم يحصل له به منفعة سوي قول الناس: ما املا كيسه ولا يعطي به شيءا، فكذلك من عمل للرياء والسمعة لا منفعة له في عمله سوي مقالة الناس ولا ثواب له في الاخرة. قال تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: 23] اي الاعمال التي قصد بها غير الله تعالي يبطل ثوابها صارت كالهباء المنثور، وهو الغبار الذي يري في شعاع الشمس.
# (تنبيهات) منها: الرياء ماخوذ من الرءية والسمعة من السماع. وحد الرياء المذموم ارادة العامل بعبادته غير وجه الله تعالي كان يقصد اطلاع الناس علي عبادته وكماله حتي يحصل له منهم نحو مال او جاه او ثناء. اما باظهار نحول وصفرة، ونحو تشعث شعر، وبذاذة هيءة، وخفض صوت، وغمض جفن ايهاما لشدة اجتهاده في العبادة
# PageV01P069
# وحزنه وقلة اكله وعدم مبالاته بامر نفسه لاشتغاله عنها بالاهم، وتوالي صومه وسهره، واعراضه عن الدنيا واهلها، وما دري المخذول انه حينءذ اقبح من اراذلهم كالمكاسين وقطاع السبيل. وامثالهم، لانهم معترفون بذنوبهم لا غرور لهم في الدين بخلاف ذلك المخذول الممقوت. واما باظهار زي الصالحين كاطراق الراس في المشي والهدوء في الحركة، وابقاء اثر السجود علي الوجه ولبس الصوف وخشن الثياب وتقصيرها وغير ذلك ايهاما انه من العلماء والسادة الصوفية - رضي الله - عن محقيهم وخذل مبطليهم مع الافلاس عن حقيقة العلم والتصوف بباطنه، وما دري المخادع ان كل ما وصل اليه لاجل هذا التلبيس حرام عليه قبوله، فان قبله كان فاسقا لاكله اموال الناس بالباطل. واما بالوعظ والتذكير، واظهار حفظ السنن ولقاء المشايخ واتقان العلوم وغير ذلك من الطرق الكثيرة؛ اذ الرياء بالقول كثير وانواعه لا تنحصر. واما بنحو تطويل اركان الصلاة وتحسينها، واظهار التخشع فيها وكذا الصوم والحج وغيرهما من العبادات. وانواع الرياء بالاعمال لا تنحصر، وربما ان المراءي من شدة حرصه علي احكام الرياء، واتقانه يتالف ذلك بفعله في خلواته ليكون ذلك خلقا له في الملا لا للخوف من الله تعالي والحياء منه. واما بالاصحاب والزاءرين والمخالطين كمن يطلب من عالم او امير او صالح ان ياتي اليه لزيارته ايهاما لرفعته وتبرك الاكابر به، وكمن يذكر انه لقي شيوخا كثيرين افتخارا بهم وترفعا بذلك علي غيره.
# فهذه مجامع ابواب الرياء الحامل ايثارها علي طلب نحو الجاه والمنزلة واشتهار الصيت حتي تنطلق الالسن بالثناء عليه، ويجلب الحطام من ساءر الافاق اليه.
# ومنها: حيث اطلق الرياء علي لسان حملة الشرع فالمراد به المذموم الذي مر حده، ثم ان لم يقصد غير الرياء فعبادته باطلة، وليته لم يحصل له من السوء غير ذلك بل عليه عظيم الاثم وقبيح الذم، كما علم تفصيل ذلك من الايات والاحاديث السابقة، والمعني في تحريمه وكونه كبيرة وشركا - مقتضيا للعن - ان فيه استهزاء بالحق تعالي كما مرت الاشارة اليه في الاحاديث، ومن ثم قال قتادة كما مر: اذا راءي العبد قال الله تعالي: انظروا اليه كيف يستهزء بي، ويوضحه ان احد خدام الملك القاءمين في خدمته لو كان قاصدا بوقوفه فيها ملاحظة امة او امرد للملك كان ذلك عند كل من له ادني مسكة من عقل استهزاء بذلك الملك، لانه لم يقصد تقربا اليه بوجه مع ايهامه انه علي غاية من التقرب، وحينءذ فاي استحقار واستهزاء
# PageV01P070
# يزيد علي قصدك - بعبادة ربك - مثلك عاجزا عن نفسه من ساءر الوجوه فضلا عنك، ومع ذلك فقصدك اياه متبرعا بعبادتك ينبء عن اعتقادك فيه انه اقدر علي تحصيل اغراضك من الله فرفعت العبد الضعيف العاجز علي مولاك القوي القادر، ومن ثم كان الرياء من كباءر الكباءر المهلكة، ولهذا سماه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الشرك الاصغر ".
# وفيه ايضا تلبيس علي الخلق لايهامه لهم انه مخلص مطيع لله تعالي وهو بخلاف ذلك بل التلبيس في الدنيا حرام ايضا حتي لو قضي دين انسان ليخيل اليه او الي غيره انه متبرع حتي يعتقدوا سخاوته اثم به لما فيه من التلبيس وتملك القلوب بالخداع والمكر.
# فان قلت: قد تقرر وجه كون الرياء الشرك الاصغر، فما وجه افتراقه من الشرك الاكبر؟ قلت: يتضح ذلك بمثال هو ان المصلي حتي يقول الناس: انه صالح مثلا يكون رياءه سببا باعثا له علي العمل، لكنه في خلال ذلك العمل تارة يقصد به تعظيم الله تعالي، وتارة لا يقصد به شيءا، وفي كل منهما لم يصدر منه مكفر بخلاف الشرك الاكبر، فانه لا يحصل في هذا الا اذا قصد بالسجود مثلا تعظيم غير الله تعالي، فعلم ان المراءي انما نشا له ذلك الشرك بواسطة انه عظم قدر المخلوق عنده حتي حمله ذلك التعظيم علي ان يركع ويسجد، فكان ذلك المخلوق هو المعظم بالسجود من وجه وهذا هو عين الشرك الخفي لا الجلي وذلك غاية الجهل، ولا يقدم عليه الا من خدعه الشيطان واوهم عنده ان العبد الضعيف العاجز يملك من معايشه ومنافعه اكثر مما يملكه الله تعالي، فلذلك عدل بوجهه وقصده اليهم عن الله تعالي، فاقبل يستميل قلبهم فيكله - تعالي - اليهم في الدنيا والاخرة كما مر في الاحاديث: «اذهبوا الي الذين كنتم تراءون فاطلبوا ذلك عندهم» ، وهم لا يملكون لانفسهم شيءا سيما في الاخرة: {يوم لا ينفع مال ولا بنون} [الشعراء: 88] {الا من اتي الله بقلب سليم} [الشعراء: 89] {يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور} [لقمان: 33] .
# وقد يطلق الرياء علي امر مباح وهو طلب نحو الجاه والتوقير بغير عبادة كان يقصد بزينة لباسه الثناء عليه بالنظافة والجمالة ونحو ذلك، وقس علي ذلك ما اشبهه
# PageV01P071
# من كل تجمل وتزين وتكرم لاجل الناس. كالانفاق علي الاغنياء لا في معرض العبادة والصدقة بل ليقال: انه سخي.
# ووجه عدم حركة هذا النوع انه ليس فيه ما مر في المحرم من التلبيس بالدين والاستهزاء برب العالمين، «وقد كان - صلي الله عليه وسلم -: اذا اراد الخروج سوي عمامته وشعره ونظر وجهه في المراة فقالت عاءشة - رضي الله عنها -: اوتفعل ذلك يا رسول الله؟ فقال: نعم ان الله يحب من العبد ان يتزين لاخوانه اذا خرج اليهم» . نعم هذا منه - صلي الله عليه وسلم - عبادة متاكدة لانه مامور بدعوة الخلق واستمالة قلوبهم ما امكنه. اذ لو سقط من اعينهم لاعرضوا عنه فلزمه ان يظهر لهم محاسن احواله لءلا يزدروه فيعرضوا عنه لامتداد اعين عامة الخلق الي الظواهر دون السراءر، فهذا قصده - صلي الله عليه وسلم - وفيه قربة اي قربة، ويجري ذلك في العلماء ونحوهم اذا قصدوا بتحسين هيءاتهم نحو ذلك.
# ومنها: اختلف الغزالي وابن عبد السلام فيمن قصد بعمله الرياء والعبادة، فقال الغزالي: ان غلب باعث الدنيا فلا ثواب له، او باعث الاخرة فله الثواب وان تساويا تساقطا فلا ثواب ايضا، وقال ابن عبد السلام: لا ثواب مطلقا للاخبار السابقة كخبر: «من عمل عملا اشرك فيه غيري فانا منه برء هو للذي اشرك» . واول الغزالي الحديث علي ما اذا استوي القصدان او كان قصد الرياء ارجح، وصريح كلام الغزالي ان الرياء ولو محرما لا يمنع اصل الثواب عنده اذا كان باعث العبادة اغلب، ومن ثم قال: لو كان اطلاع الناس مرجحا ومقويا نشاطه، ولو فقد لم يترك العبادة، ولو انفرد قصد الرياء لما اقدم، فالذي نظنه والعلم عند الله تعالي انه لا يحبط اصل الثواب، ولكنه يعاقب علي مقدار قصد الرياء ويثاب علي مقدار قصد الثواب انتهي، وقد ينافيه قوله قبل ذلك: اذا قصد الاجر والمحمدة جميعا في صدقته وصلاته فهو الشرك الذي يناقض الاخلاص، وقد ذكرنا حكمه في كتاب الاخلاص، وما نقلناه عن سعيد بن المسيب وعبادة بن الصامت - رضي الله عنهما - يدل علي انه لا ثواب له اصلا انتهي، وبهذا يترجح كلام ابن عبد السلام.
# والحاصل: ان الذي يتجه ترجيحه في ذلك انه متي كان المصاحب لقصد العبادة رياء مباحا لم يقتض اسقاط ثوابها من اصله بل يثاب علي مقدار قصده العبادة وان ضعف، او محرما اقتضي سقوطه من اصله كما دلت عليه الاحاديث الكثيرة
# PageV01P072
# السابقة، قوله تعالي {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: 7] قد لا يعكر علي ذلك لان تقصيره بقصده المحرم اوجب سقوط الاجر فلم يبق له ذرة من خير فلم تشمله الاية.
# واعلم ان العبد اذا عقد عبادته علي الاخلاص ثم ورد عليه وارد الرياء، فان كان بعد تمام العمل لم يءثر فيه لانه تم علي الاخلاص فلا ينعطف عليه اثر ما طرا ان لم يتكلف اظهاره والتحدث به. فان تكلف ذلك قصدا للرياء قال الغزالي: فهذا مخوف؛ وفي الاثار والاخبار ما يدل علي انه يحبط العمل، وساق ذلك ثم استبعد ان يكون ذلك الطارء مبطلا لثواب العمل. قال: بل الاقيس انه مثاب علي عمله الذي انقضي ويعاقب علي مراءاته بطاعة الله ولو بعد فراغه منها بخلاف ما لو تغير عقده الي الرياء في اثناءها فانه يحبطها بل يفسدها ان تمحض قصد الرياء فان لم يتمحض لكنه غلب حتي انغمر قصد القربة فيه فهذا يتردد في افساده للعبادة، وميل الحارث المحاسبي الي افساده. والاحسن عندنا ان هذا القدر اذا لم يظهر اثره في العمل بل بقي العمل صادرا عن باعث الدين، وانما انضاف اليه سرور باطلاع فلا يفسد عمله لبقاء اصل النية الباعثة عليه والحاملة علي اتمامه، بخلاف ما لو عرض له ما لولا الناس لقطع صلاته مثلا فانه يفسدها فيعيدها، وان كانت فرضا.
# والاخبار الواردة في الرياء محمولة علي ما اذا لم يرد بالعمل الا الخلق. واما ما ورد في الشركة فهو محمول علي ما اذا كان قصد الرياء مساويا لقصد الثواب او اغلب منه، اما اذا كان ضعيفا بالاضافة اليه فلا يحبط بالكلية ثواب العمل ولا ينبغي ان تفسد الصلاة، ولو قارن الرياء ابتداء عقد الصلاة مثلا واستمر الي ان سلم فلا خلاف انه يقضي ولا يعتد بصلاته فان ندم عليه اثناءها واستغفر، فقالت فرقة: هي لم تنعقد، فيستانفها، وقالت فرقة: يلغو جميع ما فعله الا التحريم فيتم عليه، وقالت فرقة: لا يلزمه شء بل يتمها لان النظر الي الخواتيم، كما لو ابتدا بالاخلاص وختم بالرياء فان عمله يفسد، والقولان الاخيران خارجان عن قياس الفقه جدا خصوصا اولهما، وكذا القول بانه اذا ختم بالاخلاص صح لان الرياء يقدح في النية، والذي يستقيم علي قياس الفقه ان يقال: ان كان باعثه هو مجرد الرياء في ابتداء العقد دون طلب الثواب وامتثال الامر لم ينعقد افتتاحه، ولم يصح ما بعده لانه لم يجزم بالنية لانه انما تحرم لاجل الناس، وان كان ثوبه نجسا ولو كان وحده لم يصل اصلا، فان كان بحيث انهم
# PageV01P073
# لو فقدوا صلي ايضا صلاة صحيحة الا انه ظهر له الرغبة في المحمدة ايضا فاجتمع الباعثان، فان كان في نحو صدقة فقد عصي باجابة باعث الرياء واطاع باجابة باعث الثواب: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: 7] {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: 8] فله ثواب بقدر قصده الصحيح، وعقاب بقدر قصده الفاسد ولا يحبط احدهما الاخر، وصلاة النافلة كالصدقة فيما ذكر، ولا يمكن ان يقال: صلاته فاسدة ولا الاقتداء به باطل، وان ظهر ان قصده الرياء واظهار حسن قراءته تحسينا للظن بالمسلم انه يقصد الثواب ايضا بتطوعه فتصح باعتبار ذلك القصد صلاته والاقتداء به.
# وان اقترن به قصد اخر هو عاص به، فان اجتمع الباعثان في فرض، وكل لا يستقل وانما يحصل الانبعاث بمجموعهما فهذا لا يسقط الواجب عنه، فان استقل كل منهما بحيث لو عدم باعث الرياء ادي الفرض ولو عدم باعث الفرض انشا صلاة للرياء فهذا محل النظر وهو محتمل جدا، فيحتمل ان يقال: الواجب صلاة خالصة لوجه الله تعالي ولم توجد، وان يقال: الواجب امتثال الامر بباعث مستقل بنفسه وقد وجد فاقتران غيره به لا يسيغ سقوط الفرض عنه كما لو صلي في دار مغصوبة، ولو كان الرياء في نحو المبادرة الي الصلاة دون ذاتها قطع بصحتها لان باعث اصل الصلاة من حيث انها صلاة لم يعارضه غيره. هذا في رياء باعث علي العمل. فاما مجرد السرور باطلاع الناس اذا لم يبلغ اثره بحيث يءثر في العمل فبعيد ان يفسد الصلاة فهذا ما تراه لاءقا بقانون الفقه، والمسالة غامضة من حيث ان الفقهاء لم يتعرضوا لها في الفقه، والذين خاضوا فيها لم يلاحظوا قوانين الفقهاء بل حملهم الحرص علي تصفية القلوب وطلب الاخلاص علي افساد العبادات بادني الخواطر، وما ذكرناه هو القصد فيما نراه والعلم عند الله تعالي فيه انتهي. ومر انفا ما يعلم به ما في بعضه.
# ومنها: الرياء ينقسم الي درجات متفاوتة في القبح، فاقبحها الرياء في الايمان وهو شان المنافقين الذين اكثر الله من ذمهم في كتابه العزيز وتوعدهم بقوله - عز قاءلا -: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء: 145] ، وهءلاء قلوا من بعد زمن الصحابة، نعم كثر من هو مثلهم في القبح كالمعتقدين للبدع المكفرة كانكار الحشر او علم الله تعالي بالجزءيات، واعتقاد الاباحة المطلقة مع اظهارهم خلاف ذلك فليس وراء قبيح احوال هءلاء شء، ويليهم المراءون باصول العبادات الواجبة كان
# PageV01P074
# يعتاد تركها في الخلوة ويفعلها في الملا خوف المذمة، وهذا ايضا عظيم عند الله تعالي لانباءه علي غاية الجهل واداءه الي اعلي انواع المقت، ويليهم المراءون بالنوافل كان يعتاد ذلك فيها وحدها خوف الاستنقاص بعدم فعلها في الملا، وايثارا للكسل وعدم الرغبة في ثوابها في الخلوة، ويليهم المراءون باوصاف العبادات كتحسينها واطالة اركانها، واظهار التخشع فيها، واستكمال ساءر مكملاتها في الملا، والاقتصار في الخلوة علي ادني واجباتها خوف ايثار ما ذكر في النوافل، فهذا محظور ايضا لان فيه كالذي قبله تقديم المخلوق علي الخالق، وقد يكيد الشيطان فاعله فيزين له انه انما يفعل ذلك صيانة لهم عن الوقوع فيه، ولو صدق لصان نفسه عن فوات تلك الكمالات بما يفعله في خلواته؛ فدلت قراءن احواله علي ان باعث ذلك ليس الا النظر الي الخلق رجاء محمدتهم لا صيانتهم.
# وللمراءي لاجله درجات ايضا، فاقبحها ان يقصد التمكن من معصية كمن يظهر الورع والزهد حتي يعرف به فيولي المناصب والوصايا، وتودع عنده الاموال، او يفوض اليه تفرقة الصدقات وقصده بكل ذلك الخيانة فيه، وكمن يذكر او يعظ او يعلم او يتعلم للظفر بامراة او غلام، ثم فهءلاء اقبح المراءين عند الله تعالي، لانهم جعلوا طاعة ربهم سلما الي معصيته ووصلة الي فسقهم وتسوء عاقبتهم.
# ويليها من يتهم بمعصية او خيانة فيظهر الطاعة والصدقة قصدا لدفع تلك التهمة.
# ويليها ان يقصد نيل حظ مباح من نحو مال او نكاح، او غيرهما من حظوظ الدنيا.
# ويليها ان يقصد باظهار عبادته وورعه وتخشعه ونحو ذلك ان لا يحتقر وينظر اليه بعين النقص، او ان يعد من جملة الصالحين وفي الخلوة لا يفعل شيءا من ذلك، ومن ذلك ان يترك اظهار النظر في يوم يسن صومه خشية ان يظن به انه لا اعتناء له بالنوافل، فهذه اصول درجات الرياء ومراتب اصناف المراءين. قال الغزالي: وجميعهم تحت مقت الله تعالي وغضبه وهو من اشد المهلكات.
# ومنها: مر في الخبر «ان من الرياء ما هو اخفي من دبيب النمل» . وهذا هو الذي يزل فيه فحول العلماء فضلا عن العباد الجهلاء بافات النفوس وغواءل القلوب.
# وبيانه ان الرياء اما جلي وهو ما يحمل علي العمل ويبعث عليه.
# واما خفي وهو ما لا يحمل عليه لكنه يخفف مشقته كمن يعتاد التهجد كل ليلة ويثقل عليه، لكنه اذا نزل به ضيف او اطلع عليه احد نشط له وخفف عليه ومع ذلك هو انما يعمل لله، ولولا
# PageV01P075
# رجاء الثواب لما صلي. وامارة ذلك انه يتهجد، وان لم يطلع عليه احد؛ واخفي من هذا ما لا يحمل علي تسهيل، وتخفيف، ومع ذلك عنده رياء كامن في قلبه ككمون النار في الحجر لا يمكن الاطلاع عليه الا بالعلامات، واجلي علاماته انه يسره اطلاع الناس علي طاعته وعبادته، فرب عبد مخلص في عمله يكره الرياء ويذمه فلا يكون عنده منه شء يحمل علي العمل ابتداء ولا دواما، ولكنه اذا اطلع الناس عليه سره ذلك وارتاح له وروح ذلك عن قلبه شدة العبادة عليه، وهذا السرور يدل علي رياء خفي اذ لولا التفات القلب للناس لما ظهر سروره عند اطلاعهم، فاطلاعهم مع عدم كراهته له حرك ما كان ساكنا، وصار غذاء للعرق الخفي من الرياء، وحينءذ يحمل علي تكلف سبب الاطلاع عليه ولو بالتعريض او نحوه كاظهار النحول وخفض الصوت ويبس الشفتين وغلبة النعاس الدال علي طول التهجد.
# واخفي من ذلك ان يختفي بحيث لا يريد الاطلاع عليه ولا يسره، ولكنه يحب ان يبدا بالسلام والتعظيم وان يقابل بمزيد الثناء والمبادرة الي حواءجه وان يسامح في معاملته، وان يوسع له المكان اذا اقبل، ومتي قصر احد في ذلك ثقل علي قلبه لعظمة طاعته التي اخفاها عند نفسه فكان نفسه تطلب ان يحترم في مقابلتها، حتي لو فرض انها لم تفعل تلك الطاعات لما كانت تطلب ذلك الاحترام، ومهما لم يكن وجود الطاعة كعدمها في كل ما يتعلق بالخلق لم يكن قد قنع بعلم الله تعالي، ولم يكن خاليا عن شوب خفي من الرياء اخفي من دبيب النمل.
# قال الغزالي: وكل ذلك يوشك ان يحبط الاجر ولا يسلم منه الا الصديقون.
# وعن علي كرم الله وجهه انه قال: ان الله عز وجل يقول للقراء يوم القيامة: الم يكن يرخص عليكم السعر الم تكونوا تبدءون بالسلام الم تكن تقضي لكم الحواءج؟ وفي الحديث: «لا اجر لكم قد استوفيتم اجوركم» ومن ثم لم يزل المخلصون خاءفين من الرياء الخفي يشهدون ذلك في مخادعة الناس عن اعمالهم الصالحة يحرصون علي اخفاءها اعظم ما يحرص الناس علي اخفاء فواحشهم. كل ذلك رجاء ان يخلص عملهم فيجازيهم الله في القيامة علي ملا من الخلاءق اذ علموا ان الله تعالي لا يقبل في القيامة الا الخالص، وعلموا شدة حاجتهم وفاقتهم في القيامة وان لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم، ولا يجزي والد عن ولده ولا مولود عن والده، ويشتغل الصديقون بانفسهم، فيقول كل واحد منهم: نفسي نفسي، فضلا عن غيرهم،
# PageV01P076
# وكل من وجد في نفسه فرقا بين اطلاع الصغار والمجانين واطلاع غيرهم علي عباداته فعنده شوب من الرياء.
# اذ لو علم ان الله هو النافع الضار القادر علي كل شء وغيره هو العاجز عن كل شء لاستوي عنده الصغار وغيرهم، ولم تتاثر نفسه بحضور كبيرهم ولا صغيرهم، وليس كل شوب من الرياء مفسدا للعمل ومحبطا له، بل السرور اما محمود بان يشهد ان الله اطلعهم عليه اظهارا لجميل احواله ولطفه به، فانه في نفسه يستر طاعته ومعصيته، ثم الله تعالي يستر معصيته ويظهر طاعته ولا لطف اعظم من ستر القبيح، واظهار الجميل فيكون فرحه بجميل نظر الله ولطفه به لا بحمد الناس وقيام المنزلة في قلوبهم: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا} [يونس: 58] . او يشهد انه لما ستر قبيحه واظهر جميله في الدنيا فكذلك يفعل معه في الاخرة. لخبر: «ما ستر الله علي عبد ذنبا في الدنيا الا ستره عليه في الاخرة» او بان يظن رغبة المطلعين علي الاقتداء به في الطاعة فيتضاعف بذلك اجره فيكون له اجر العلانية بما ظهر اخرا واجر السر بما قصده اولا، اذ من اقتدي به في طاعة له مثل اجر المقتدين به من غير ان ينقص من اجورهم شء، وتوقع ذلك جدير بان ينشا عنه السرور، فان ظهور مخايل الربح لذيذ يوجب السرور لا محالة، او بان يفرح بكونه - تعالي - وفقه الي سبب يحمدونه عليه ويحبونه لاجله ولم يجعلهم كجماعة اخرين مذنبين يهزءون بالمطيعين ويءذونهم، وعلامة هذا الفرح ان يكون فرحه بحمدهم غيره كفرحه بحمدهم له.
# واما مذموم وهو ان يكون فرحه لقيام منزلته في قلوبهم حتي يعظموه ويكرموه ويقوموا له بقضاء حواءجه وهذا مكروه، وبما تقرر علم ان في كتم العمل فاءدة الاخلاص والنجاة من الرياء وفي اظهاره فاءدة الاقتداء وترغيب الناس في الخير ولكن فيه افة الرياء، وقد اثني الله علي القسمين فقال - عز قاءلا -: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} [البقرة: 271] لكنه مدح الاسرار لسلامته من تلك الافة العظيمة التي قل من يسلم منها.
# وقد يمدح الاظهار فيما يتعذر الاسرار فيه كالغزو والحج والجمعة والجماعة، فالاظهار المبادرة اليه، واظهار الرغبة فيه للتحريض بشرط ان لا يكون فيه شاءبة رياء.
# والحاصل: انه متي خلص العمل من تلك الشواءب ولم يكن في اظهاره ايذاء لاحد فان كان فيه حمل للناس علي الاقتداء والتاسي به في فعله ذلك الخير والمبادرة اليه لكونه من العلماء او الصلحاء الذين تبادر الكافة الي الاقتداء بهم، فالاظهار
# PageV01P077
# افضل لانه مقام الانبياء ووراثهم ولا يخصون الا بالاكمل، ولان نفعه متعد ولقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من يعمل بها الي يوم القيامة» ، وان اختل شرط من ذلك فالاسرار افضل.
# وعلي هذا التفصيل يحمل اطلاق من اطلق افضلية الاسرار.
# نعم مرتبة الاظهار الفاضل مزلة قدم للعباد والعلماء فانهم يتشبهون بالاقوياء في الاظهار ولا تقوي قلوبهم علي الاخلاص فتحبط اجورهم بالرياء، والتفطن لذلك غامض وعلامة الحق فيه ان من قام به مع علمه من نفسه ان غيره لو قام به مثله من اقرانه لم يتاثر به كان مخلصا، وان لم يعلم من نفسه ذلك كان مراءيا، اذ لولا ملاحظة نظره للخلق لما اثر نفسه علي غيره مع علمه بكفاية غيره، فليحذر العبد خدع النفس فانها خدوع، والشيطان مترصد، وحب الجاه علي القلب غالب وقلما تسلم الاعمال الظاهرة عن الافات والاخطار.
# فالسلامة الاخفاء، ومن الاظهار التحدث بالعمل بعد فراغه، بل هذا اشد خطرا من جهة انه قد يجري علي اللسان زيادة او مبالغة وللنفس لذة في اظهار الدعاوي، واهون من جهة ان الرياء به لا يحبط ما مضي خالصا.
# واعلم ان كثيرين ربما يتركون الطاعات خوف الرياء، وليس ذلك بمحمود مطلقا، فان الاعمال اما لازمة للبدن لا تتعلق بالغير ولا لذة في عينها كالصلاة والصوم والحج، فان كان باعث الابتداء فيها رءية الناس وحدها فهذا محض معصية فيجب تركه ولا رخصة فيها علي هذه الكيفية، وان كان الباعث نية التقرب الي الله تعالي؛ لكن عرض الرياء عند عقدها شرع فيها وجاهد نفسه في دفع ذلك العارض، وكذا لو عرض في اثناءها فيرد نفسه للاخلاص قهرا حتي يتمها فان الشيطان يدعوك اولا الي الترك، فاذا عصيته وعزمت وشرعت دعاك للرياء، فاذا اعرضت عنه وجاهدته الي ان فرغت ندمك حينءذ، وقال: لك انت مراء، ولا ينفعك الله بهذا العمل شيءا حتي تترك العود الي مثل ذلك العمل فيحصل غرضه منك فكن منه علي حذر فانه لا امكر منه، والزم قلبك الحياء من الله تعالي اذ اوجد فيك باعثا دينيا علي العمل فلم تتركه بل جاهدت نفسك في الاخلاص فيه ولم تغتر بمكاءد عدوك وعدو ابيك ادم - صلي الله عليه وسلم -.
# واما متعلقة بالخلق وهذه تعظم فيها الافات والاخطار فاعظمها الخلافة، ثم القضاء، ثم التذكير والتدريس والافتاء، ثم انفاق المال فمن لا تستميله الدنيا ولا يستفزه الطمع ولا تاخذه في الله لومة لاءم واعرض عن الدنيا واهلها جملة ولا يتحرك الا للحق ولا يسكن الا له
# PageV01P078
# هو الذي يستحق ان يكون من اهل الولايات الدنيوية والاخروية، ومن فقد فيه شرط من ذلك فالولايات باقسامها المذكورة عليه ضرر اي ضرر فليمسك عنها ولا يغتر، فان نفسه تسول له العدل فيها والقيام بحقوقها وعدم الميل الي شواءب الرياء والطمع فانها كاذبة في ذلك فليحذر منها فانه لا الذ عندها من الجاه والولايات فربما حملتها محبة ذلك علي هلاكها.
# ومن ثم استاذن رجل عمر - رضي الله عنه - ان يعظ الناس اذا فرغ من صلاة الصبح فمنعه، فقال: تمنعني من نصح الناس؟ فقال: اخشي ان ننتفخ حتي تبلغ الثريا، فينبغي ان لا يغتر الانسان بما جاء في فضاءل التذكير بالله والعلم لان خطره عظيم، ولسنا نامر احدا بتركه اذ ليس فيه نفسه افة انما الافة في اظهاره بالتصدي له وعظا، واقراء وافتاء ورواية، ولا يترك التصدي له ما دام يجد في نفسه باعثا دينيا، وان مزج بشء من رياء بل نامره به مع مجاهدة نفسه علي الاخلاص والتنزه عن خطرات الرياء فضلا عن شواءبه. فالامور ثلاثة: الولايات وهي اعظمها افة فليتركها الضعفاء راسا، والصلوات ونحوها فلا ينبغي ان يتركها الضعفاء ولا الاقوياء، ولكن يجاهدون في دفع شواءب الرياء عنها، والتصدي للعلوم، وهي مرتبة وسطي بين تينك المرتبتين لكنها بالولايات اشبه، والي الافات اقرب فالحذر منها في حق الضعيف اسلم.
# وبقيت مرتبة رابعة وهي جمع المال، وانفاقه، فمن العلماء من فضله علي الاشتغال بالذكر والنوافل، ومنهم من عكس؛ والحق ان فيه افات عظيمة كطلب الثناء، واستجلاب القلوب وتميز النفس بالاعطاء، فمن خلص من تلك الافات فالجمع والانفاق له افضل لما فيه من وصل المنقطعين وكفاية المستحقين والتقرب ببرهم الي رب العالمين، ومن لم يخلص منها فالاولي له ملازمة العبادات، واستفراغ الوسع فيما لها من الادب والمكملات.
# ومن علامات اخلاص العالم في علمه انه لو ظهر من هو احسن منه وعظا واغزر منه علما والناس له اشد قبولا فرح به ولم يحسده، نعم لا باس بالغبطة وهو ان يتمني لنفسه مثل علمه؛ وانه لو حضر الاكابر مجلسه لم يتغير كلامه بل يكون ناظرا للخلق كلهم بعين واحدة وان لا يحب اتباع الناس له في الطرقات.
# ومنها: قد بان لك بما سبق من الايات والاحاديث وكلام الاءمة ان الرياء محبط للاعمال، وسبب للمقت عند الله، واللعن والطرد وانه من كباءر المهلكات.
# وما هذا
# PageV01P079
# وصفه فجدير بان يشمر كل موفق عن ساق الجد في ازالته بالمجاهدة وتحمل المشاق الشديدة والمكابدة لقوة الشهوات، اذ لا ينفك احد عن الاحتياج لذلك الا من رزق قلبا سليما نقيا خالصا عن شواءب ملاحظة الاغراض والمخلوقين، ومستغرقا داءما في شهود رب العالمين، وقليل ما هم. والا فغالب الخلق انما طبع عليه، اذ الصبي يخلق ضعيف العقل، ممتد العين للخلق، كثير الطمع فيهم، فيري بعضهم يتصنع لبعض فيغلب عليه حب التصنع بالضرورة ويترسخ ذلك في نفسه؛ فاذا كمل عقله ووفق لاتباع الحق راي ذلك مرضا مهلكا فاحتاج الي دواء يزيله ويقطع عروقه باستءصال اصوله من حب لذة المحمدة والجاه والطمع فيما بايدي الناس، وذلك الدواء النافع هو ان يعرض عن رغبته في كل ذلك لما فيه من المضرة، وفوات صلاح القلب، وحرمان التوفيق في الحال والمنزلة الرفيعة في الاخرة، والعقاب العظيم والمقت الشديد والخزي الظاهر، حيث ينادي علي رءوس الخلاءق ويقال للمراءي: يا فاجر، يا غادر، يا مراءي اما استحييت اذا اشتريت بطاعة الله تعالي عرض الحياة الدنيا، راقبت قلوب العباد واستهزات بنظر الله تعالي وطاعته، وتحببت الي العباد بالتبغيض الي الله - تعالي -، وتزينت لهم بالشين عند الله تعالي، وتقربت اليهم بالبعد من الله تعالي.
# ولو لم يكن في الرياء الا احباط عبادة واحدة لكفي في شءمه وضرره، فقد يحتاج الانسان في الاخرة الي عبادة ترجح بها كفة حسناته، والا ذهب به الي النار، ومن طلب رضا الخلق في سخط الله تعالي سخط عليه واسخطهم عليه ايضا علي ان رضاهم غاية لا تدرك وما ارضي قوما الا اغضب اخرين، ثم اي غرض له في مدحهم وايثاره علي ذم الله وغضبه مع ان مدحهم لا يفيده نفعا ولا يدفع عنه ضرا، وانما ذلك الله وحده فهو المستحق لان يقصد وحده اذ هو المسخر للقلوب بالمنع والاعطاء فلا رازق ولا معطي ولا ضار ولا نافع الا هو - عز وجل -، ولا يخلو الطامع في الخلق من الذل والخيبة او من المنة والمهانة، فكيف يترك ما عند الله تعالي برجاء كاذب ووهم فاسد قد يصيب وقد يخطء، علي انهم لو اطلعوا علي ما في قلبه من الرياء لطردوه ومقتوه وذموه واحرموه، ومن نظر لذلك بعين البصيرة فترت رغبته في الخلق واقبل علي الصدق، فهذا دواء علمي وثم دواء عملي وهو ان يتعود اخفاء العبادات كاخفاء الفواحش حتي يقنع قلبه بعلم الله تعالي واطلاعه عليه ولا تنازعه نفسه الي طلب علم غير الله تعالي به.
# ويكلف الاخفاء كذلك، وان شق ابتداء، لكن من صبر عليه مدة بالتكلف سقط
# PageV01P080
# عنه ثقله وامده الله تعالي فيه من فضله ما يكون سببا لرقيه {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} [الرعد: 11] فمن العبد المجاهدة وقرع باب الكريم، ومن الله تعالي الهداية والفتح ان الله لا يضيع اجر المحسنين: {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء: 40] .
### | [خاتمة في الاخلاص]
# لما تكلمنا بحمد الله وتاييده وامداده ومعونته وتوفيقه علي هذه الكبيرة العظيمة وما يتعلق بها مما يحتاج الخلق اليه، وبسطنا الكلام في ذلك بالنسبة لموضوع الكتاب، وان كان في نفسه بالنسبة الي اتساع كلام الناس في الرياء وتوابعه سيما الاحياء مختصرا جدا؛ اردنا ان نختم الكلام فيها بذكر شء من الايات والاحاديث الدالة علي مدح الاخلاص وثواب المخلصين وما اعد الله لهم، ليكون ذلك باعثا للخلق علي تحري الاخلاص ومباعدة الرياء اذ الاشياء لا تعرف كمالا وضده الا باضدادها.
# قال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: 5] . وقال تعالي: {ان تخفوا ما في صدوركم او تبدوه يعلمه الله} [ال عمران: 29] .
# اخرج الشيخان: «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه» .
# واخرجا ايضا: «يغزو جيش الكعبة فاذا كانوا ببيداء من الارض يخسف باولهم واخرهم. قلت: يا رسول الله كيف يخسف باولهم واخرهم وفيهم اسواقهم ومن ليس منهم؟ قال: يخسف باولهم واخرهم ثم يبعثون علي نياتهم» واخرجا ايضا: «ولكن جهاد ونية» .
# واخرجا ايضا: «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء؛ اي ذلك يكون في سبيل الله؟ فقال - صلي الله عليه وسلم -: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله» ، وفي نسخة «فذلك في سبيل الله» .
# PageV01P081
# واخرج الطبراني: «نية المءمن خير من عمله، وعمل المنافق خير من نيته، وكل يعمل علي نيته فاذا عمل المءمن عملا نار في قلبه نور» .
# والترمذي الحكيم: «افضل العمل النية الصادقة» .
# وابن المبارك: «ان الله تعالي يعطي الدنيا علي نية الاخرة وابي ان يعطي الاخرة علي نية الدنيا» .
# والديلمي: «النية الحسنة تدخل صاحبها الجنة» .
# والخطيب: «النية الصادقة معلقة بالعرش فاذا صدق العبد بنيته تحرك العرش فيغفر له» .
# ومسلم: «العجب ان ناسا من امتي يءمون البيت لرجل من قريش - اي وهو المهدي - قد لجا بالبيت حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم، فيهم المستبصر والمجبور وابن السبيل يهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتي يبعثهم الله علي نياتهم» .
# واحمد والبخاري: «اذا انزل الله بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم ثم يبعثون علي نياتهم» .
# واخرج ابن ابي الدنيا والحاكم: «اخلص دينك يكفك القليل من العمل» . والدارقطني: «اخلصوا اعمالكم لله فان الله لا يقبل الا ما خلص له» .
# والديلمي: «يا ايها الناس اخلصوا اعمالكم لله فان الله لا يقبل من الاعمال الا ما خلص له، ولا تقولوا هذا لله وللرحم» . والطبراني: «ان الله - عز وجل - لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا وابتغي به وجهه» : والطبراني: «اخلصوا عبادة الله واقيموا خمسكم وادوا زكاة اموالكم طيبة بها انفسكم وصوموا شهركم وحجوا بيت ربكم تدخلوا جنة ربكم» .
# وابن عدي والديلمي: «اعمل لوجه واحد» - اي لله وحده - «يكفك الوجوه كلها» . وابن ماجه: «الاعمال كالوعاء اذا طاب اسفله طاب اعلاه» .
# وابن عساكر: «ان الاعمال بخواتيمها كالوعاء اذا طاب اعلاه طاب اسفله، واذا خبث اعلاه خبث اسفله» . وفي رواية صحيحة: «ان ما بقي من الدنيا بلاء وفتنة انما مثل اعمال احدكم كمثل الوعاء اذا طاب اعلاه طاب اسفله، واذا خبث اعلاه خبث اسفله» . والنساءي: «ان الله تعالي لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا وابتغي به وجهه» .
# ومسلم وابن ماجه: «ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم ولكن انما ينظر الي قلوبكم واعمالكم» . وابن ماجه: «ان العبد اذا صلي في العلانية فاحسن، وصلي في السر فاحسن قال الله تعالي هذا عبدي حقا» . والرافعي: «اذا صلي العبد في
# PageV01P082
# العلانية فاحسن وصلي في السر فاحسن قال الله تبارك وتعالي احسن عبدي» .
# وابو يعلي: «تمام البر ان تعمل في السر عمل العلانية، صلاة الرجل تطوعا حيث لا يراه الناس تعدل صلاته علي اعين الناس خمسا وعشرين» .
# وابن المبارك مرسلا: «طوبي للمخلصين اولءك مصابيح الهدي تنجلي عنهم كل فتنة ظلماء» .
# وابن حبان: «ما تقرب العبد الي الله بشء افضل من سجود خفي» . وابن حبان: «ما كرهت ان يراه الناس منك فلا تفعل بنفسك اذا خلوت» . وابو نعيم: «من اخلص لله اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه» .
# وابو داود: «من اراد منكم ان لا يحول بينه وبين قلبه احد فليفعل» .
# والديلمي: «السر افضل من العلانية والعلانية لمن اراد الاقتداء» ، وفي رواية: «ولمن اراد الاقتداء العلانية افضل» .
# والبخاري وابو يعلي وابن حبان والحاكم: «لو ان احدكم يعمل في صخرة صماء ليس لها باب ولا كوة لخرج عمله كاءنا ما كان » .
# والحاكم: «من احسن ما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته» . والطبراني: «ما اسر عبد سريرة الا البسه الله رداءها ان خيرا فخير، وان شرا فشر» . وابو نعيم: «من كانت له سريرة صالحة او سيءة اظهر الله تعالي عليه منها رداء يعرف به» .
# والترمذي الحكيم والحاكم: «هل تدرون من المءمن؟ المءمن من لا يموت حتي يملا الله مسامعه مما يحب، ولو ان عبدا اتقي في جوف بيت الي سبعين بيتا علي كل بيت باب من حديد البسه الله رداء عمله حتي يتحدث الناس به ويزيدون. قالوا: كيف يزيدون؟ قال: ان التقي لو يستطيع ان يزيد في سره لزاد، وكذلك الفاجر يتحدث الناس بفجوره ويزيدون لانه لو يستطيع ان يزيد في فجوره لزاد» .
# وابن جرير: «والذي نفس محمد بيده ما عمل احد قط سرا الا البسه الله رداء علانيته ان خيرا فخير، وان شرا فشر» . وسءل بعض الاءمة من المخلص؟ فقال: المخلص الذي يكتم حسناته كما يكتم سيءاته، وسءل اخر ما غاية الاخلاص؟ قال: ان لا تحب محمدة الناس.
### | [الكبيرة الثالثة الغضب بالباطل]
# (الكبيرة الثالثة: الغضب بالباطل والحقد والحسد) لما كانت هذه الثلاثة بينها تلازم وترتب اذ الحسد من نتاءج الحقد، والحقد من نتاءج الغضب كانت بمنزلة خصلة واحدة، فلذلك جمعتها في ترجمة واحدة لان ذم كل يستلزم ذم الاخر اذ ذم الفرع وفرعه يستلزم ذم الاصل واصله وبالعكس.
# PageV01P083
# قال الله تعالي: {اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها} [الفتح: 26] ذم الكفار بما تظاهروا به من الحمية الصادرة عن الغضب بالباطل، ومدح المءمنين بما انزل الله عليهم من السكينة والطمانينة الناشء عنها الزامهم كلمة التقوي وانهم هم اهلها واحق بها.
# وقال تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} [النساء: 54] .
# واخرج ابن عساكر: «الغضب من الشيطان، والشيطان خلق من النار، والماء يطفء النار فاذا غضب احدكم فليغتسل» .
# وابن ابي الدنيا وابن عساكر: «اجتنب الغضب» .
# وابن عدي: «اذا غضب احدكم فقال: اعوذ بالله سكن غضبه» .
# واحمد: «اذا غضب احدكم فليسكت» .
# والخراءطي: «اذا غضبت فاجلس» .
# واحمد وابو داود وابن حبان: «اذا غضب احدكم وهو قاءم فليجلس فان ذهب عنه الغضب، والا فليضطجع» .
# وابو الشيخ: «الغضب من الشيطان فاذا وجده احدكم قاءما فليجلس، وان وجده جالسا فليضطجع» .
# والديلمي «اذا غضبت فاقعد فان لم يذهب عنك فاضطجع فانه سيذهب» .
# وابن ابي الدنيا: «اشدكم من غلب نفسه عند الغضب واحلمكم من عفا بعد القدرة» .
# واحمد وابو داود: «ان الغضب من الشيطان، والشيطان خلق من النار، وانما تطفا بالماء النار، فاذا غضب احدكم فليتوضا» .
# وابن ابي الدنيا: «ان لجهنم بابا لا يدخله الا من شفي غيظه بمعصية الله» .
# والطبراني: «الا ادلكم علي اشدكم؟ اشدكم املككم لنفسه عند الغضب» .
# وابن ابي الدنيا مرسلا: «الخرق شءم، والرفق يمن» .
# والبزار: «ساحدثكم بامور الناس واخلاقهم، الرجل يكون سريع الغضب سريع الفء اي الرجوع فلا له ولا عليه كفافا، والرجل بعيد الغضب سريع الفء فذلك له ولا عليه، والرجل يقتضي الذي له ويقتضي الذي عليه فذلك لا له ولا عليه، والرجل يقتضي الذي له ولا يقضي الذي عليه فذلك عليه ولا له» .
# واحمد: «الصرعة كل الصرعة الذي يغضب فيشتد غضبه ويحمر وجهه ويقشعر شعره فيصرعه غضبه» .
# وابن ابي الدنيا: «اتحسبون ان الشدة في حمل الحجارة انما الشدة في ان يمتلء احدكم غيظا ثم يغلبه» .
# واحمد والشيخان: «ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب» . والعسكري: «ليس الشديد الذي يغلب الناس انما الشديد من يغلب نفسه عند الغضب» . وابن النجار: «ان
# PageV01P084
# الشديد ليس الذي يغلب ولكن الشديد من غلب نفسه» . والبيهقي: «هل تدرون ما الشديد؟ ان الشديد كل الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب، تدرون ما الرقوب؟ الرقوب الذي له الولد لم يقدم منهم شيءا، تدرون ما الصعلوك كل الصعلوك؟ الرجل له المال لم يقدم منه شيءا» .
# والترمذي الحكيم: «للنار باب لا يدخله الا من شفي غيظه بسخط الله» .
# والطبراني: «من دفع غضبه دفع الله عنه عذابه، ومن حفظ لسانه ستر الله عورته» .
# واحمد والبخاري والترمذي وابو يعلي: «ان غير واحد من الصحابة قال: يا رسول الله اوصني. قال: لا تغضب، قال: اوصني قال: لا تغضب» . وفي رواية: «لا تغضب فان الغضب مفسدة» . وفي اخري: «قلت يا رسول الله مرني بعمل واقلل، قال: لا تغضب، ثم اعاد عليه فقال: لا تغضب» . وفي اخري «عن ابن عمر - رضي الله عنهما -: قلت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - قل لي قولا واقلل لعلي اعقله، قال: لا تغضب، فاعدت عليه مرتين كل ذلك يرجع الي لا تغضب» . والطبراني: «لا تغضب ولك الجنة» .
# والحكيم: «لا تغضب يا معاوية بن حيدة فان الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل» . والبيهقي وابن عساكر: «يا معاوية اياك والغضب فان الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل» .
# والحكيم: «الغضب ميسم من نار جهنم يضعه الله علي نياط احدكم، الا تري انه اذا غضب احمرت عينه واربد وجهه، وانتفخت اوداجه» . والخراءطي: «اياكم والبغضاء فانها الحالقة» .
# والديلمي: «قال: الله تعالي من ذكرني حين يغضب ذكرته حين اغضب ولا امحقه فيمن امحق» . وابن شاهين: «يقول الله: ابن ادم اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب ولا امحقك فيمن امحق» .
# والطبراني: «لو يقول احدكم اذا غضب: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه غضبه» .
# واحمد والطبراني والحاكم: «اني لاعلم كلمة لو قالها هذا الغضبان لاذهبت الذي به من الغضب: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم» .
# واحمد والحاكم: «اللهم مطفء الكبير ومكبر الصغير اطفءها عني» .
# والخراءطي «عن ام هانء: قولي اللهم رب النبي محمد اغفر لي ذنبي واذهب غيظ قلبي واجرني من مضلات الفتن» .
# PageV01P085
# وقال سليمان بن داود صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم: يا بني اياك وكثرة الغضب فان كثرة الغضب تستخف فءاد الرجل الحليم. وقال عكرمة في قوله تعالي: {وسيدا وحصورا} [ال عمران: 39] . السيد: الذي لا يغلبه الغضب.
# وقال يحيي لعيسي - صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم -: لا تغضب، قال يا اخي لا استطيع ان لا اغضب انما انا بشر، قال: لا تقتن مالا، قال هذا عسي.
# وقال الحسن: يا ابن ادم كلما غضبت وثبت يوشك ان تثب وثبة تقع في النار.
# وعن ذي القرنين: انه لقي ملكا وقال: له علمني علما ازداد به ايمانا ويقينا، قال: لا تغضب فان الشيطان اقدر ما يكون علي ابن ادم حين يغضب فرد الغضب بالكظم وسكنه بالتءدة، واياك والعجلة فانك اذا عجلت اخطات حظك وكن سهلا لينا للقريب وللبعيد ولا تكن جبارا عنيدا.
# وعن وهب بن منبه - رضي الله عنه -: ان راهبا في صومعته اراد الشيطان ان يضله فعجز عنه فناداه ليفتح له فسكت، فقال: ان ذهبت ندمت فسكت، فقال: انا المسيح، فاجابه وقال: ان كنت المسيح فما اصنع بك؟ الست قد امرتنا بالعبادة والاجتهاد ووعدتنا القيامة، فلو جءتنا اليوم بغير ذلك لم نقبله منك، فاخبر انه الشيطان جاء ليضله فلم يستطع، ثم قال: له سلني عما شءت اخبرك، قال: ما اريد ان اسالك عن شء فولي الشيطان مدبرا، فقال له الراهب: الا تسمع قال: بلي. قال: اخبرني اي اخلاق بني ادم اعون لك عليهم؟ قال: الحدة ان الرجل اذا كان حديدا قلبناه كما يقلب الصبيان الكرة.
# وقال جعفر بن محمد - رضي الله عنهما -: الغضب مفتاح كل شر.
# وقال بعض الانصار: راس الحمق الحدة وقاءده الغضب، ومن رضي بالجهل استغني عن الحلم، والحلم زين ومنفعة والجهل شين ومضرة، والسكوت عن جواب الاحمق سعادة. وقال مجاهد: قال ابليس: ما اعجزني بنو ادم فلن يعجزوني في ثلاث: اذا سكر احدهم اخذنا بخرامته فقدناه حيث نشاء وعمل لنا بما احببنا، واذا غضب قال بما لا يعلم وعمل بما يندم، واذا بخل بما في يده منيناه بما لا يقدر عليه.
# وقال ابن مسعود - رضي الله عنه -: انظروا الي حلم الرجل عند غضبه وامانته عند طمعه، وما علمك بحلمه اذا لم يغضب، وما علمك بامانته اذا لم يطمع.
# PageV01P086
# وكتب عمر بن عبد العزيز الي عامله: لا تعاقب غضبك بل احبسه فاذا سكن غضبك عاقبه بقدر ذنبه ولا تجاوز به خمسة عشر سوطا. واغلظ له قرشي فاطرق طويلا، ثم قال: اردت ان يستفزني الشيطان لعز السلطان فانال منك اليوم ما تناله مني غدا.
# وقال بعضهم: اقل الناس غضبا اعقلهم فان كان للدنيا كان دهاء ومكرا، وان كان للاخرة كان علما وحكما.
# كان عمر - رضي الله عنه - يقول في خطبته: افلح من حفظ من الهوي والطمع والغضب.
# وقال بعضهم: من اطاع شهوته وغضبه قاداه الي النار.
# وقال الحسن: من علامات المسلم: قوة في دين، وحزم في لين، وايمان في يقين، وعلم في حلم، وكيس في رفق، واعطاء في حق، وقصد في غني، وتجمل في فاقة، واحسان في قدرة، وصبر في شدة، لا يغلبه الغضب؛ ولا تجمع به الحمية، ولا تغلبه شهوته ولا يفضحه بطنه ولا يستخفه حرصه، ينصر المظلوم ويرحم الضعيف، ولا يبخل ولا يبذر ولا يسرف ولا يقتر، يغفر اذا ظلم ويعفو عن الجاهل، نفسه منه في عناء والناس منه في رخاء.
# وقال وهب: للكفر اركان اربعة: الغضب والشهوة والخلف والطمع، ويءيده ان بعض الصحابة حمله الغضب علي ان ارتد عن الاسلام ومات كافرا، فتامل شر الغضب وما يحمل عليه.
# وقال نبي لاتباعه: من يتكفل لي منكم ان لا يغضب يكن خليفتي ومعي في درجتي في الجنة، فقال شاب: انا فاعاد فقال ذلك الشاب: انا ووفي، فلما مات كان خليفته في منزلته وهو ذو الكفل سمي به لانه تكفل نفسه ان لا يغضب ووفي به، وقيل: لانه تكفل بقيام الليل وصيام النهار ووفي به.
# واخرج البيهقي: «ان الله يطلع علي عباده في ليلة النصف من شعبان فيغفر للمستغفرين ويرحم المسترحمين ويءخر اهل الحقد كما هم عليه» . واخرج ايضا: «اذا كان ليلة النصف من شعبان اطلع الله الي خلقه فيغفر للمءمنين ويملي للكافرين ويدع اهل الحقد بحقدهم حتي يدعوه» .
# ومسلم: «تعرض الاعمال في كل جمعة مرة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد مءمن الا عبدا بينه وبين اخيه شحناء فيقال: اتركوا هذين حتي يفيءا» . والطبراني: «تعرض الاعمال علي الله تعالي يوم الاثنين والخميس فيغفر الله الا
# PageV01P087
# ما كان من متشاحنين او قاطع رحم» .
# واحمد وابو داود والترمذي: «تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر فيهما لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا» . وابن عساكر: «ان الاعمال تعرض يوم الخميس ويوم الجمعة فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلين فانه يقول: اخروا هذين حتي يصطلحا» . والخطيب وابن عساكر: «ان اعمال العباد تعرض علي الله في كل اثنين وخميس، فيغفر الله لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا عبدا بينه وبين اخيه شحناء» . والطبراني والخراءطي: «تعرض الاعمال علي الله يوم الاثنين والخميس فيغفر الله الذنوب الا ما كان من متشاحنين او قاطع رحم» . وابن زنجويه والطبراني: «تعرض اعمال بني ادم كل يوم اثنين وخميس فيرحم المسترحمين ويغفر للمستغفرين ثم يذر اهل الحقد بحقدهم» . والشيخان وابن زنجويه وابو داود والنساءي وابن حبان: «تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين والخميس فيغفر الله فيهما لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا» .
# وابن خزيمة والبيهقي: «ينزل الله - اي امره ورحمته - الي سماء الدنيا ليلة النصف من شعبان، فيغفر لكل مءمن الا العاق والمشاحن» . والبزار وحسنه والدارقطني والبيهقي: «ينزل الله الي السماء الدنيا ليلة النصف من شعبان فيغفر لكل مءمن الا رجلا مشركا او رجلا في قلبه شحناء» . وابن زنجويه: «ينزل ربنا الي السماء الدنيا ليلة النصف من شعبان فيغفر لاهل الارض الا مشركا او مشاحنا» . وابن حبان والطبراني وابن شاهين والبيهقي وابن عساكر: «يطلع الله - عز وجل - الي خلقه في ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن» . واحمد والنساءي: «يطلع الله علي خلقه ليلة النصف من شعبان، فيغفر لعباده الا لاثنين مشاحن او قاتل نفس» .
# واخرج ابن ماجه: «الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، والصلاة نور المءمن، والصيام جنة» اي ساتر ووقاية من النار.
# وابن عساكر: «الحسد في اثنين رجل اتاه القران فقام به واحل حلاله وحرم حرامه، ورجل اتاه الله مالا فوصل به اقرباءه ورحمه وعمل بطاعة الله
# PageV01P088
# تمني ان يكون مثله» .
# والديلمي: «الحسد يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل» وابن عدي: «اذا حسدتم فلا تبغوا، واذا ظننتم فلا تحققوا، واذا تطيرتم فامضوا وعلي الله فتوكلوا» .
# وابو داود: «اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب» .
# واحمد والترمذي والضياء: «دب اليكم داء الامم قبلكم، الحسد، والبغضاء هي الحالقة حالقة الدين لا حالقة الشعر، والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا، افلا انبءكم بشء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم» .
# وابن صصري: «الغل والحسد ياكلان الحسنات كما تاكل النار الحطب» .
# والطبراني: «ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا انا منه» .
# وابو نعيم: «كل ابن ادم حسود ولا يضر حاسدا حسده ما لم يتكلم باللسان او يعمل باليد» . وفي رواية: «كل ابن ادم حسود وبعض الناس في الحسد افضل من بعض ولا يضر حاسدا حسده ما لم يتكلم باللسان او يعمل باليد» .
# والطبراني: «لا يزال الناس بخير ما لم يتحاسدوا» .
# والحاكم والديلمي: " ان ابليس يقول: «ابغوا من بني ادم البغي والحسد فانهما يعدلان عند الله الشرك» .
# واحمد والبخاري في الادب المفرد والترمذي وابن ماجه والحاكم وابن حبان: «ما من ذنب اجدر من ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم» .
# وابن عدي وابن النجار: «واحذروا البغي فانه ليس من عقوبة هي اخطر من عقوبة البغي» .
# وابن لال: «لو بغي جبل علي جبل لدك الباغي منهما» .
# والترمذي وحسنه: «لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله» . وفي رواية: «فيرحمه الله ويبتليك»
# والبيهقي: «من اسوا الناس منزلة من اذهب اخرته بدنيا غيره» .
# والبخاري في تاريخه: «ان اشد الناس ندامة يوم القيامة رجل باع اخرته بدنيا غيره» . وابن ماجه: «من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة عبد اذهب اخرته بدنيا غيره» . وابن ماجه والطبراني: «ان من شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة عبد اذهب اخرته بدنيا غيره» .
# والسجزي: «اياكم والهوي فان الهوي يصم ويعمي» .
# والطبراني وابو نعيم: «ما تحت ظل سماء من اله يعبد من دون الله اعظم عند الله من هوي متبع» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم - في النهي عن الحسد واسبابه وثمراته: «لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تنابزوا ولا تقاطعوا وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة» رواه الشيخان.
# PageV01P089
# وقال انس «- رضي الله عنه - كنا جلوسا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يطلع الان من هذا الفج رجل من اهل الجنة، فطلع رجل من الانصار تنطف لحيته من وضوءه وقد علق نعليه بيده الشمال فسلم، فلما كان من الغد قال النبي - صلي الله عليه وسلم - مثل ذلك فطلع ذلك الرجل بعينه مثل المرة الاولي، فلما كان يوم الثالث قال النبي - صلي الله عليه وسلم - مثل مقالته ايضا فطلع ذلك الرجل علي مثل حاله الاول، فلما قام النبي - صلي الله عليه وسلم - تبعه عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما -، فقال عبد الله: اني لاحيت ابي خاصمت ابي فاقسمت ان لا ادخل عليه ثلاثا، فان اردت ان تءويني اليك حتي تمضي الثلاث فعلت؟ فقال: نعم. قال انس: وكان عبد الله يحدث انه بات معه تلك الليالي الثلاث فلم يره يقوم من الليل شيءا غير انه اذا تعار» بالتشديد اي استيقظ وتقلب علي فراشه «ذكر الله تعالي وكبره ولا يقوم حتي تقوم الصلاة، قال: غير اني لم اسمعه يقول الا خيرا، فلما مرت الثلاث وكدت احتقر عمله فقلت يا عبد الله انه لم يكن بيني وبين والدي غضب ولا هجرة ولكني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: لك اي عنك ثلاث مرات يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة فطلعت انت الثلاث المرات، فاردت ان اوي اليك فانظر ما عملك فاقتدي بك، فلم ارك عملت كبير عمل، فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: ما هو الا ما رايت، فلما وليت دعاني وقال: ما هو الا ما رايت غير اني لا اجد لاحد من المسلمين في نفسي غشا ولا احسد احدا علي خير اعطاه الله تعالي اياه، فقال عبد الله: هي التي بلغت بك» رواه احمد باسناد علي شرط الشيخين. والنساءي بسند صحيح ايضا. وابو يعلي والبزار بنحوه، وسمي الرجل المبهم سعدا، وقال في اخره: «فقال: ما هو الا ما رايت يا ابن اخي الا انني لم ابت ضاغنا علي مسلم او كلمة نحوها» ، زاد النساءي في رواية له، والبيهقي والاصبهاني: «فقال عبد الله: هذه التي بلغت بك وهي التي لا نطيق - اي نحن علي القيام بها -» ورواه البيهقي ايضا عن سالم بن عبد الله عن ابيه - رضي الله عنهما - قال: «كنا جلوسا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ليطلعن عليكم رجل من هذا الباب من اهل الجنة، فجاء سعد بن مالك فدخل منه» . قال البيهقي فذكر الحديث، قال: «فقال عبد الله بن عمرو: ما انا بالذي انتهي حتي ابايت هذا الرجل فانظر عمله» ، قال فذكر الحديث في دخوله عليه، قال: «فناولني عباءة فاضطجعت عليها قريبا منه وجعلت ارمقه بعيني ليلة كلما تعار سبح وكبر وهلل وحمد حتي اذا كان في وقت
# PageV01P090
# السحر قام فتوضا ثم دخل المسجد فصلي اثنتي عشرة ركعة باثنتي عشرة سورة من المفصل ليس من طواله ولا من قصاره، يدعو في ركعتين بعد التشهد بثلاث دعوات يقول: اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار؛ اللهم اكفنا ما اهمنا من امر اخرتنا ودنيانا، اللهم انا نسالك من الخير كله ونعوذ بك من الشر كله، حتي اذا فرغ» فذكر الحديث في استقلال عمله الي ان قال: «فقال اخذ مضجعي وليس في قلبي غمر»
# بكسر المعجمة : اي حقد علي احد.
# وفي حديث: «كاد الفقر ان يكون كفرا، وكاد الحسد ان يغلب القدر» . وفي اخر: «سيصيب امتي داء الامم، قالوا: وما داء الامم؟ قال: الاشر والبطر والتكاثر والتنافس في الدنيا والتباغض والتحاسد حتي يكون البغي، ثم يكون الهرج» . وفي اخر: «اخوف ما اخاف علي امتي ان يكثر بهم المال فيتحاسدون ويقتتلون» ، ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: «استعينوا علي قضاء الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود» . وفي اخر: «ان لنعم الله اعداء قيل: ومن اولءك؟ قال: الذين يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله» . وفي اخر: «ستة يدخلون النار قبل الحساب بسنة؟ قيل: من هم يا رسول الله؟ قال الامراء بالجور، والعرب بالعصبية، والدهاقين بالتكبر، والتجار بالخيانة، واهل الرستاق بالجهالة، والعلماء بالحسد» . وروي ان موسي صلي الله وسلم علي نبينا وعليه لما تعجل الي ربه - عز وجل - راي في ظل العرش رجلا فغبطه بمكانه، وقال: ان هذا لكريم علي ربه فسال ربه عز وجل ان يخبره باسمه، فلم يخبره باسمه وقال: احدثك من عمله بثلاث: كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله، وكان لا يعق والديه، وكان لا يمشي بالنميمة.
# وعن زكريا صلي الله وسلم علي نبينا وعليه انه قال: " قال الله تعالي: الحاسد عدو لنعمتي متسخط لقضاءي غير راض بقسمتي التي قسمت بين عبادي ".
# وقال
# PageV01P091
# بعض السلف: " اول خطيءة عصي الله بها هي الحسد حسد ابليس ادم ان يسجد له فحمله الحسد علي المعصية ".
# ووعظ بعض الاءمة بعض الامراء فقال: اياك والكبر فانه اول ذنب عصي الله تعالي به، ثم قرا: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} [البقرة: 34] الاية، واياك والحرص فانه اخرج ادم من الجنة اسكنه الله جنة عرضها السموات والارض ياكل فيها الا شجرة واحدة نهاه عنها فمن حرصه اكل منها فاخرجه الله من الجنة، ثم قرا: {قال اهبطا منها جميعا} [طه: 123] الاية، واياك والحسد فانه الذي حمل ابن ادم علي ان قتل اخاه حين حسده ثم قرا: {واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال لاقتلنك قال انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: 27] .
# وقيل: كان السبب ايضا في قتله له ان زوجته اخت القاتل كانت اجمل من زوجة القاتل اخت المقتول لان حواء ولدت لادم عشرين بطنا في كل بطن اثنين ذكرا وانثي، فكان ادم صلي الله وسلم علي نبينا وعليه يزوج انثي كل بطن لذكر بطن اخر لا لذكر بطنها، فلما راي قابيل ان زوجة اخيه هابيل اجمل حسده عليها حتي قتله، ومن جملة ما قاله له ايضا: واذا ذكر اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاسكت، واذا ذكر القدر فاسكت، واذا ذكرت النجوم فاسكت.
# وكان بعض الصلحاء يجلس بجانب ملك ينصحه ويقول له: احسن الي المحسن باحسانه فان المسء ستكفيه اساءته، فحسده علي قربه من الملك بعض الجهلة واعمل الحيلة علي قتله، فسعي به للملك فقال له: انه يزعم انك ابخر، وامارة ذلك انك اذا قربت منه يضع يده علي انفه لءلا يشم راءحة البخر، فقال: له انصرف حتي انظر، فخرج فدعا الرجل لمنزله واطعمه ثوما فخرج الرجل من عنده وجاء للملك وقال له مثل قوله السابق: احسن للمحسن كعادته، فقال له الملك: ادن مني فدنا منه فوضع يده علي انفه مخافة ان يشم الملك منه راءحة الثوم، فقال الملك في نفسه: ما اري فلانا الا قد صدق، وكان الملك لا يكتب بخطه الا بجاءزة او صلة فكتب له بخطه لبعض عماله: اذا اتاك صاحب كتابي هذا فاذبحه واسلخه واحش جلده تبنا وابعث به الي فاخذ الكتاب وخرج فلقيه الذي سعي به فقال: ما هذا
# PageV01P092
# الكتاب؟ فقال: خط الملك لي بصلة، فقال: هبه مني فقال: هو لك فاخذه ومضي الي العامل فقال العامل في كتابك ان اذبحك واسلخك: فقال: ان الكتاب ليس هو لي، الله الله في امري حتي اراجع الملك، قال: ليس لكتاب الملك مراجعة، فذبحه وسلخه وحشا جلده تبنا وبعث به، ثم عاد الرجل الي الملك كعادته وقال مثل، قوله، فعجب الملك وقال: ما فعل الكتاب؟ فقال: لقيني فلان فاستوهبه مني فدفعته له، فقال الملك: انه ذكر لي انك تزعم اني ابخر، قال: ما قلت ذلك، قال: فلم وضعت يدك علي انفك وفيك؟ قال: اطعمني ثوما فكرهت ان تشمه، قال: صدقت ارجع الي مكانك فقد كفي المسء اساءته.
# فتامل رحمك الله شءم الحسد وما جر اليه تعلم سر قوله - صلي الله عليه وسلم - في الحديث السابق: «لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك» .
# وقال ابن سيرين: ما حسدت احدا علي شء من امر الدنيا لانه ان كان من اهل الجنة فكيف احسده علي الدنيا وهي حقيرة في الجنة، وان كان من اهل النار فكيف احسده علي امر الدنيا وهو يصير الي النار.
# وقال ابو الدرداء - رضي الله عنه -: ما اكثر عبد ذكر الموت الا قل فرحه وقل حسده.
# وقال معاوية - رضي الله عنه -: كل الناس اقدر علي رضاه الا حاسد نعمة فانه لا يرضيه الا زوالها.
# وقال اعرابي: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من حاسد؛ انه يري النعمة عليك نقمة عليه.
# وقال الحسن - رضي الله عنه -: يا ابن ادم لا تحسد اخاك، فان كان الذي اعطاه الله لكرامته عليه فلا تحسد من اكرمه الله تعالي، وان كان لغير ذلك فلم تحسد من مصيره الي النار؟ وقال بعضهم: الحاسد لا ينال من المجالس الا مذمة وذلا، ولا ينال من الملاءكة الا لعنة وبغضا، ولا ينال من الخلق الا جزعا وغما، ولا ينال عند النزع الا شدة وهولا، ولا ينال عند الموقف الا فضيحة وهوانا ونكالا.
# (تنبيهات) منها: مر في احاديث الغضب السابقة ما يدل علي ان الله تعالي خلق الغضب من نار وغرزه في الانسان وعجنه بطينته، فمهما قصد في غرض من اغراضه اشتعلت فيه تلك النار الي ان يغلي منها دم قلبه ثم تنتشر في بقية عروق البدن فترتفع الي اعاليه كما يرتفع الماء المغلي فينصب الدم بعد انبساطه الي الوجه وتحمر الوجنة والعين، والبشرة لصفاءها تحكي لون ما وراءها من حمرة الدم هذا ان استشعر
# PageV01P093
# القدرة علي من غضب عليه، والا فان غضب علي من قوته اشد من قوته وكان معه ياس من الانتقام انقبض دمه من ظاهر جلده الي جوف قلبه وصار خوفا فيصفر لونه، او من مساويه وشك في قدرته علي الانتقام منه تردد دمه بين الانقباض والانبساط فيحمر ويصفر ويضطرب؛ فعلم ان قوة الغضب محلها القلب وان معناها غليان دمه لطلب الانتقام، وان هذه القوة انما تتوجه عند ثورانها الي دفع مءذ قبل وقوعه، او التشفي والانتقام بعده. فالانتقام هو لذتها وممسكها، ثم ان التفريط فيها بانعدامها او ضعفها مذموم جدا لانعدام الحمية والغيرة حينءذ، ومن لا غيرة له ولا مروءة لا يتاهل لشء من انواع الكمال بوجه من الوجوه لانه بالنساء بل بحشرات الحيوان اشبه، وهذا هو معني قول الشافعي - رضي الله عنه -: من استغضب فلم يغضب فهو حمار، ومن استرضي فلم يرض فهو شيطان، وقد وصف الله تعالي الصحابة - رضوان الله عليهم - بالشدة والحمية فقال تعالي: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} [الماءدة: 54] {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: 29] {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} [التوبة: 73] وثمرة التفريط في ذلك قلة الانفة مما يءنف منه من التعرض للحرم كالاخت والزوجة، واحتمال الذل من الاخساء، وصغر النفس، وهذه كلها قباءح ومذام ولو لم يكن من ثمراتها الا قلة الغيرة وخنوثة الطبع، وقد قال - صلي الله عليه وسلم -: «اتعجبون من غيرة سعد انا اغير منه، والله اغير مني ومن غيرته ان حرم الفواحش» .
# واخرج احمد والشيخان والترمذي: «لا احد اغير من الله ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا احد احب اليه المدح من الله ولذلك مدح نفسه، ولا احد احب اليه العذر من الله ومن اجل ذلك انزل الكتب وارسل الرسل» .
# والبيهقي: «ان الغيرة من الايمان» .
# واحمد وابو داود والنساءي وابن ماجه: «ان من الغيرة ما يحب الله تعالي ومنها ما يبغض الله، وان من الخيلاء ما يحب الله ومنها ما يبغض الله، فاما الغيرة التي يحبها الله فالغيرة في الريبة. واما الغيرة التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة. واما الخيلاء التي يحبها الله فاختيال الرجل في القتال واختياله عند الصدقة، واما الخيلاء التي يبغض الله فاختيال الرجل في البغي والفخر» .
# PageV01P094
# والطبراني: «ان الله تعالي يحب من عباده الغيور، ان الله تعالي يغار للمسلم فليغر» .
# والشيخان والترمذي: «ان الله تعالي يغار، وان المءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم الله عليه» .
# واما الافراط في تلك القوة فهو مذموم جدا ايضا، وذلك بان يغلب عليه حتي يخرج عن سياسة العقل والدين ولا يبقي له معها فكر ولا بصيرة ولا اختيار، بل يصير في صورة المضطر اما لامور خلقية او عادية او مركبة منهما بان تكون فطرته مستعدة لسرعة الغضب او يخالط من يتبجح به ويعده كمالا وشجاعة حتي ترسخ مدحه عنده، ومهما اشتدت نار الغضب واشتعلت اعمت صاحبه واصمته عن كل موعظة، بل لا تزيده الموعظة الا اشتعالا لانطفاء نور عقله ومحوه حالا بدخان الغضب الصاعد الي الدماغ الذي هو معدن الفكر وبما يتعدي الي معادن الحس؛ فيظلم بصره حتي لا يري شيءا الا سوادا، بل ربما زاد اشتعال ناره حتي تفني رطوبة القلب التي بها حياته فيموت صاحبه غيظا.
# ومن اثار هذا الغضب في الظاهر تغير اللون كما مر، وشدة رعدة الاطراف، وخروج الافعال عن الانتظام، واضطراب الحركة والكلام حتي يظهر الزبد علي الاشداق وتشتد حمرة الاحداق وتنقلب المناخر وتستحيل الخلقة، ولو يري الغضبان في حال غضبه صورة نفسه لسكن غضبه حياء من قبح صورته لاستحالة خلقته، وقبح باطنه اعظم من قبح ظاهره، فان الظاهر عنوان الباطن اذ قبح ذاك انما نشا عن قبح هذا فتغير الظاهر ثمرة تغير الباطن هذا اثره في الجسد.
# واما اثره في اللسان؛ فانطلاقه بالقباءح كالشتم والفحش وغيرهما مما يستحي منه ذوو العقول مطلقا، وقاءله عند فتور غضبه علي انه لا ينتظم كلامه، بل يتخبط نظمه ويضطرب لفظه .
# واما اثره في الاعضاء، فالضرب فما فوقه الي القتل عند التمكن فان عجز عن التشفي رجع غضبه عليه فمزق ثوبه وضرب نفسه وغيره حتي الحيوان والجماد - بالكسر - وغيره، وعدا عدو الواله السكران والمجنون الحيران، وربما سقط وعجز عن الحركة واعتراه مثل الغشية لشدة استيلاء الغضب عليه.
# PageV01P095
# واما اثره في القلب، فالحقد علي المغضوب عليه وحسده، واظهار الشماتة بمساءته، والحزن بسروره، والعزم علي افشاء سره وهتك ستره والاستهزاء به وغير ذلك من القباءح.
# واما الكمال المطلق: فهو اعتدال تلك القوة بان لم يكن فيها تفريط ولا افراط، وانما تكون طوع العقل والدين، فتنبعث حيث وجبت الحمية، وتنطفء حيث حسن الحلم، وهذا هو الاستقامة التي كلف الله بها عباده، والوسط الذي مدحه النبي - صلي الله عليه وسلم - بقوله: «خير الامور اوسطها» ، فمن افرط او فرط فليعالج نفسه الي وصولها الي هذا الصراط المستقيم او الي القرب، قال تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة} [النساء: 129] ولا ينبغي لمن عجز عن الاتيان بالخير كله ان ياتي بالشر كله فان بعض الشر اهون من بعض، وبعض الخير ارفع من بعض، والله تعالي من فضله يعطي كل عامل ما امله، وييسر له ما توجه اليه وام له.
# ومنها: محل ذم الغضب ان كان بباطل، والا فهو محمود، ومن ثم كان - صلي الله عليه وسلم - لا يغضب الا لله.
# اخرج الشيخان: «ان رجلا قال يا رسول الله اني لاتاخر عن صلاة الصبح من اجل فلان مما يطيل، فما رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - غضب في موعظة قط اشد مما غضب في موعظته يومءذ، فقال: يا ايها الناس ان منكم منفرين فايكم ام الناس فليوجز فان من وراءه الكبير والصغير وذا الحاجة» .
# قالت عاءشة: «قدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من سفر وقد سترت سهوة لي - اي صفة - بين يدي البيت بقرام - اي ستر رقيق - فيه تماثيل، فلما راه - صلي الله عليه وسلم - هتكه اي افسد الصورة التي فيها ورماه بيده وقال: يا عاءشة اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله - عز وجل -» .
# قال انس: «راي - صلي الله عليه وسلم - نخامة في القبلة فشق ذلك عليه حتي رءي في وجهه الغضب فقام فحكها بيده، وقال: ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه او قال: ان ربه بينه وبين القبلة فلا يبزقن احدكم قبل القبلة ولكن عن يساره او تحت قدمه او في غير المسجد، ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه ثم رد بعضه علي بعض وقال: او
# PageV01P096
# يفعل هكذا» .
# ومنها: ظن قوم ان الرياضة تزيل الغضب بالكلية، واخرون انه لا يقبل العلاج اصلا.
# قال الغزالي: والحق ما سنذكره.
# وحاصله؛ ان الانسان ما دام يحب شيءا ويكره شيءا فلا يخلو من الغضب، ثم المحبوب ان كان ضروريا كالقوت والمسكن والملبس وصحة البدن فلا بد من الغضب لاجل تفويته، وان كان غير ضروري كالجاه والصيت والتصدر في المجالس والمباهاة بالعلم والمال الكثير امكن عدم الغضب عليه بالزهد ونحوه، وان صار محبوبا بالعادة والجهل بمقاصد الامور، واكثر غضب الناس علي هذا القسم، او ضروريا في حق بعض الناس ككتب العلماء والات المحترفين، وهذا القسم لا يغضب لفواته الا المضطر اليه بخلاف غيره.
# اذا علم ذلك، فالقسم الاول: لا تءثر الرياضة في زواله بالكلية لانه قضية الطبع بل في استعماله علي حد يستحسنه الشرع والعقل وذلك ممكن بالمجاهدة وتكلف التحلم والاحتمال مدة حتي يصير الحلم والاحتمال خلقا راسخا.
# وكذلك القسم الثالث، لان من هو ضروري في حقه بمنزلة المضطر الي الغضب علي فواته، فلا يمكن بالمجاهدة زواله بل ضعفه نظير ما تقرر في الذي قبله.
# واما القسم الثاني: فيمكن بالمجاهدة زواله بالكلية لامكان اخراج حبه من القلب لعدم اضطراره اليه، ولملاحظة ان وطن الانسان الحقيقي القبر ومستقره الاخرة، وانما الدنيا محل تزوده بقدر الضرورة وما وراء ذلك وبال عليه في وطنه ومستقره فليزهد فيها ما حيا حبها من قلبه.
# نعم وصول الرياضة الي قلع اصل هذا نادر جدا.
# وتامل قوله - صلي الله عليه وسلم -: «اللهم انما انا بشر اغضب كما يغضب البشر، فايما مسلم سببته او لعنته او ضربته فاجعلها مني صلاة عليه وزكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة» .
# «وقال ابن عمرو بن العاص: يا رسول الله اكتب عنك ما قلت في الغضب والرضا؟ فقال - صلي الله عليه وسلم -: اكتب فوالذي بعثني بالحق ما يخرج منه الا حق واشار الي لسانه ولم يقل اني لا اغضب، ولكن قال: ان الغضب لا يخرجني عن الحق» : اي لا
# PageV01P097
# اعمل بموجب الغضب.
# قال علي كرم الله وجهه: «كان - صلي الله عليه وسلم - لا يغضب للدنيا فاذا غضب للحق لم يعرفه احد ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له» .
# والحاصل؛ ان اعظم الطرق في الخلاص من الغضب محوه حب الدنيا عن القلب بمعرفة افاتها وغواءلها، واعظم الطرق في الوقوع في ورطته الزهو والعجب والمزاح والهزل والهزء والتعيير والمماراة والمضارة والغدر وشدة الحرص علي فضول المال والجاه، فهذه باجمعها اخلاق رديءة مذمومة شرعا، ولا خلاص من الغضب مع بقاء هذه الاسباب، فلا بد من ازالتها بالمجاهدة والرياضة الي ان يتحلي باضدادها.
# ومنها: مر من الاحاديث ما يعلم به دواء الغضب ومزيله بعد هيجانه، ومرجعه الي العلم والعمل، فالعلم بان يتفكر فيما سيجء في فضل كظم الغيظ وفي العفو والحلم والاحتمال، فانه حينءذ يرغب فيما اعده الله له من الثواب فيزول ما عنده وما يضطره الي الهوان والعذاب، ومن ثم لما امر عمر - رضي الله عنه - بضرب رجل قرا عليه: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: 199] فقراها عمر وتاملها فخلاه، وكان وقافا عند كتاب الله لا يتجاوزه، وتاسي به عمر بن عبد العزيز حفيده في هذا فامر بضرب رجل ثم قرا: {والكاظمين الغيظ} [ال عمران: 134] فامر باطلاقه، وبان يتامل في ان قدرة الله عليه اعظم من قدرته هو فربما لو امضي غضبه امضي الله عليه غضبه فهو احوج ما يكون للعفو يوم القيامة، ومن ثم جاء كما مر: «يا ابن ادم اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب فلا امحقك فيمن امحق» ، وبان يحذر نفسه عاقبة الانتقام من تسلط المنتقم منه علي عرضه، واظهار معايبه والشماتة بمصاءبه وغير ذلك من مكاءد الاعداء، فهذه غواءل دنيوية ينبغي لمن لا يعول علي الاخرة ان لا يقطع نظره عنها، وبان يتفكر في قبح صورته عند غضبه مع قبح الغضب عند نفسه ومشابهة صاحبه للكلب الضاري، ومشابهة الحليم للانبياء والاولياء ويتامل بعد ما بين الشبهين، وبان لا يصغي الي وسوسة الشيطان المهيجة لغضبه فان تركه يورث عجزه عند الناس، ويتامل ان هذا دون عذاب الله وانتقامه المفرعين علي الغضب والانتقام.
# اذ الغضبان يود جريان الشء علي وفق مراده دون مراد الله، ومن وقع في هذه الورطة لا يامن غضب الله وعذابه بما هو اعظم من غضبه وانتقامه، والعمل بان يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم وياخذ بانف
# PageV01P098
# نفسه ويقول: اللهم رب النبي محمد اغفر لي ذنبي، واذهب غيظ قلبي، واجرني من مضلات الفتن لحديث فيه ثم ليجلس ثم يضطجع ليقرب من الارض التي خلق منها حتي يعرف حقارة اصله وذل نفسه، وليسكن عن الحركة الناشء عنها الحرارة الناشء عنها الغضب كما في حديث: «ان الغضب جمرة توقد في القلب الم تروا الي انتفاخ اوداجه وحمرة عينيه فاذا وجد احدكم من ذلك شيءا فليجلس، وان كان جالسا فلينم فان لم يزل ذلك فليتوضا بالماء البارد او ليغتسل فان النار لا يطفءها الا الماء» .
# وفي حديث اخر: «اذا غضب احدكم فليتوضا بالماء فان الغضب من النار» .
# وفي رواية: «ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء فاذا غضب احدكم فليتوضا» .
# وفي رواية: «اذا غضبت فاسكت» .
# وفي اخري: «الا ان الغضب جمرة في قلب ابن ادم: الا ترون الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه فمن وجد من ذلك شيءا فليلصق خده بالارض» .
# قال الغزالي: وكان هذا اشارة الي السجود وتمكين اعز الاعضاء من اذل المواضع - وهو التراب - لتستشعر به النفس فتزيل به العزة والزهو الذي هو سبب الغضب، واستنشق عمر بماء عند غضبه وقال: ان الغضب من الشيطان وهذا يذهب الغضب.
# «وعير ابو ذر - رضي الله عنه - رجلا بامه قيل: هو بلال فعتبه النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم قال له: يا ابا ذر ارفع راسك فانظر - اي الي السماء - وعظم خالقها ثم اعلم انك لست بافضل من احمر ولا اسود الا ان تفضله بالعلم، ثم قال: اذا غضبت فان كنت قاءما فاقعد، وان كنت قاعدا فاتكء، وان كنت متكءا فاضطجع» .
# ومنها: لا يجوز لك اذا ظلمت بنحو غيبة او قذف او تجسس ان تقابل ذلك بمثله لانه لا حد له يوقف علي المماثلة فيه، والقصاص انما يجري فيما فيه المماثلة، نعم رخص اءمتنا ان يقابله بما لا ينفك عنه احد كاحمق، وقال مطرف: كل الناس احمق فيما بينه وبين ربه الا ان بعض الناس اقل حماقة من بعض.
# وقال عمر: الناس كلهم حمقي في ذات الله، وكجاهل، اذ ما من احد الا وفيه جهل.
# قال الغزالي: وكذا يا سيء الخلق يا صفيق الوجه يا ثلاب الاعراض اذا كان ذلك فيه،
# PageV01P099
# وكذا لو كان فيك حياء ما تكلمت ما احقرك في عيني بما فعلت، وخزاك الله وانتقم منك، فاما نحو القذف وسب الوالدين فحرام اتفاقا، والدليل علي جواز ذلك: «ان زينب سبت عاءشة - رضي الله عنهما - فاجابتها حتي غلبتها بحضرته - صلي الله عليه وسلم - فقال: انها ابنة ابيها» .
# والمراد بالسب هنا انها اجابتها عن كلامها بالحق وقابلتها بالصدق، والافضل ترك ذلك، وان جاز لانه يجر الي ما هو اقبح وافحش.
# وفي حديث: «المءمن سريع الغضب سريع الرضا فهذه بتلك» وفي اخر: «انه قسم الخلق الي سريعهما وبطيءهما وسريع احدهما بطء الاخر وجعل خيرهم بطء الغضب سريع الرضا وشرهم عكسه» .
# ومنها: قد مر ان من ثمرات الغضب الحقد والحسد، وبيانه ان الغضب اذا لزم كظمه لعجزه عن التشفي حالا رجع الي الباطن واحتقن فيه فصار حقدا وحسدا، وحينءذ يلزم قلبه استثقاله وبغضه داءما فهذا هو الحقد .
# ومن ثمراته ان تحسده بان تتمني زوال نعمته عنه، وتتمتع بنعمته وتفرح بمصيبته، وان تشمت ببليته وتهجره وتقاطعه، وان اقبل عليك، وتطلق لسانك فيه بما لا يحل، وتهزا به وتسخر منه وتءذيه، وتمنعه حقه من نحو صلة رحم او رد مظلمة وكل ذلك شديد الاثم والتحريم؛ واقل درجات الحقد الاحتراز من هذه الافات المنقصة للدين، ومن ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: «المءمن ليس بحقود» .
# ومنها: قد علمت قريبا معني الحسد فلا حسد الا علي نعمة بان تكرهها للغير وتحب زوالها عنه، فان اشتهيت لنفسك مثلها مع بقاءها لذويها فهو غبطة، وقد يخص باسم المنافسة وهي قد تسمي حسدا كما مر في خبر: «لا حسد الا في اثنتين» وفي حديث: «المءمن يغبط والمنافق يحسد» .
# اذا تقرر ذلك، فالاول حرام وفسوق بكل حال.
# نعم ان تمني زوال نعمة فاجر من حيث انها الة فساده، وايذاءه الخلق ولو صلح حاله لم يتمن زوالها عنه فلا حرمة، لانه لم يتمن زوالها من حيث كونها نعمة بل من حيث كونها الة الفساد والايذاء، ويدل علي تحريم الحسد وانه فسوق وكبيرة ما قدمناه من الاخبار.
# ومن افاته؛ ان فيه تسخطا لقضاء الله اذ انعم علي الغير مما لا مضرة عليك فيه، وشماتة باخيك المسلم، قال الله تعالي:
# PageV01P100
# {ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها} [ال عمران: 120] {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم} [البقرة: 109] {ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء} [النساء: 89] {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} [النساء: 54] .
# والثاني: اعني الغبطة والمنافسة، فليس بحرام، بل هو اما واجب او مندوب او مباح، قال تعالي: {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون} [المطففين: 26]- {سابقوا الي مغفرة من ربكم} [الحديد: 21] والمسابقة تقتضي خوف الفوت كعبدين يتسابقان لخدمة مولاهما حتي يحظي السابق عنده، فالواجب يكون في النعم الدينية الواجبة كنعمة الايمان والصلاة المكتوبة والزكاة، فيجب ان يحب ان يكون مثل القاءم بذلك، والا كنت راضيا بالمعصية، والرضا بها حرام، والمندوب يكون في الفضاءل: كالعلوم، وانفاق الاموال في المبرات، والمباح يكون في النعم المباحة كالنكاح، نعم المنافسة في المباحات تنقص من الفضاءل وتناقض الزهد والرضا والتوكل، وتحجب عن المقامات الرفيعة من غير اثم، نعم هنا دقيقة ينبغي التنبه لها، والا وقع الانسان في الحسد الحرام من غير ان يشعر وهي ان من ايس من ان ينال مثل نعمة الغير فبالضرورة ان نفسه تعتقد انه ناقص عن صاحب تلك النعمة وانها تحب زوال نقصها، وزواله لا يحصل الا بمساواة ذي النعمة، او بزوالها عنه قد فرض ياسه عن مساواته فيها فلم يبق الا محبته لزوالها عن الغير المتميز بها عنه اذ بزوالها يزول تخلفه وتقدم غيره عليه بها، فان كان بحيث لو قدر علي ازالتها عن الغير ازالها فهو حسود حسدا مذموما، وان كان عنده من التقوي ما يمنعه عن ازالتها مع قدرته عليها وعن محبة زوالها عن الغير فلا اثم عليه لان هذا امر جبلي لا تنفك النفس عنه ولعله المعني بالخبر السابق: «كل ابن ادم حسود» .
# وفي رواية: «ثلاثة لا ينفك المسلم عنهن: الحسد، والظن، والطيرة؛ وله منهن مخرج اذا حسدت فلا تبغ» : اي ان وجدت في قلبك شيءا فلا تعمل به، ويبعد ممن يريد مساواة غيره في النعمة فيعجز عنها سيما ان كان من اقرانه ان ينفك عن الميل الي زوالها، فهذا الحد من المنافسة يشبه الحسد الحرام فينبغي الاحتياط التام، فانه متي صغي الي محبة نفسه ومال باختياره الي مساواته لذي النعمة بمحبة زوالها عنه فهو مرتبك في الحسد الحرام ولا يتخلص منه الا ان قوي ايمانه ورسخ قدمه في التقوي، ومهما حركه خوف نقصه عن
# PageV01P101
# غيره جره الي الحسد المحظور، والي ميل الطبع الي زوال نعمة الغير حتي ينزل لمساواته، وهنا لا رخصة فيه بوجه، سواء اكان في مقاصد الدين ام الدنيا.
# قال الغزالي: ولكن ذلك يعفي عنه ما لم يعمل به ان شاء الله تعالي وتكون كراهته لذلك من نفسه كفارة له: ومنها : قد عرفت ماهية الحسد واحكامه.
# واما مراتبه: فهي اما محبة زوال نعمة الغير، وان لم تنتقل للحاسد، وهذا غاية الحسد، او مع انتقالها اليه او انتقال مثلها اليه، والا احب زوالها لءلا يتميز عليه او لا مع محبة زوالها، وهذا الاخير هو المعفو عنه من الحسد ان كان في الدنيا، والمطلوب ان كان في الدين كما مر.
# ومنها: لا شك ان الحسد من امراض القلوب العظيمة، وامراض القلوب لا تداوي الا بالعلم، فالعلم النافع لمرض الحسد ان تعرف انه يضر دينا ودنيا ولا يضر المحسود لا دينا ولا دنيا، اذ لا تزول نعمة بحسد قط، والا لم يبق لله نعمة علي احد حتي الايمان لان الكفار يحبون زواله عن اهله، بل المحسود منتفع بحسدك دينا لانه مظلوم من جهتك سيما ان ابرزت حسدك الي الخارج بالغيبة وهتك الستر وغيرهما من انواع الايذاء، فهذه هدايا تهدي اليه حسناتك بسببها حتي تلقي الله يوم القيامة مفلسا محروما من النعم كما حرمت منها في الدنيا ودينا لسلامته من غمك وحزنك وغيرهما مما ياتي، ومتي انكشف غشاء بصيرتك ورين قلبك وتاملت ذلك ولم تكن عدو نفسك ولا صديق عدوك اعرضت عن الحسد اصلا وراسا حذرا من ان تكون قد وقعت به في ورطة عظيمة، وهي انك قد سخطت قضاء الله وكرهت قسمة الله وعدله، وهذه جناية اي جناية علي حضرة التوحيد وناهيك بها جناية علي الدين، وكيف لا وانت قد فارقت بذلك الانبياء والاولياء والعلماء العاملين في حبهم وصول الخير لعباد الله وشاركت ابليس والشياطين في محبتهم للمءمنين البلايا وزوال النعم؟ وهذه خباءث في القلب تاكل حسناتك كما تاكل النار الحطب، هذا مع ما ينضم لذلك من ضررك الدنيوي بتوالي الهم والغم عليك كلما رايت محسودك يتزايد في النعم وانت تتناقص فيها، فان هذا من جملة افات حسدك فانت داءما في غاية الحزن والغم وضيق الصدر وتشعب القلب، فلو فرض انك لم تءمن ببعث ولا حساب لكان من
# PageV01P102
# الحزم ترك الحسد حتي تسلم من هذه العقوبات الدنيوية الناجزة قبل العقوبات الاخروية، فظهر انك عدو نفسك وصديق عدوك اذ تعاطيت ما تضررت به في الدنيا والاخرة وانتفع به عدوك فيهما، وصرت مذموما عند الخلق والخالق شقيا حالا ومالا.
# واما العمل النافع لذلك المرض؛ فهو ان تكلف نفسك ان تصنع بالمحسود ضد ما اقتضاه حسدك فتبدل الذم بالمدح، والتكبر عليه بالتواضع له، ومنع ادخال رفق عليه بزيادة الارفاق به وهكذا، فبهذا يضعف داء الحسد وكلما زدت من ذلك زاد تناقص الحسد الي ان ينعدم، فافهم تسلم وامتثل تغنم، والله سبحانه الموفق واليه ترجع الامور.
# ومنها: لا شك ان كل احد يبغض من اذاه طبعا فلا يستوي عنده حسن حاله وسوءه غالبا، وبهذا ينازع الشيطان النفس الي حسده فان اطاعته حتي اظهرت الحسد بقول او فعل اختياري او ابطنته بان احبت زوال نعمته فهي عاصية بحسدها اذ معصية الحسد بالقلب فحسبت مظلمة متعلقة بالخلق، فلا يشترط في التوبة منها استحلال المحسود لانها امر باطن لا يطلع عليه الا الله تعالي، فمتي كففت ظاهرك والزمت مع ذلك قلبك كراهة ما يترسخ فيه بالطبع من حب زوال النعمة حتي كانك مقت نفسك علي ما في طبعها كانت تلك الكراهة من جهة العقل في مقابلة الميل من جهة الطبع، وحينءذ تكون قد اديت الواجب ولا يدخل تحت اختيارك غالبا اكثر من هذا، فاما تغيير الطبع الي ان يستوي عنده المءذي والمحسن ويكون فرحه بنعمتهما وغمه ببليتهما سواء، فامر ياباه الطبع ما لم يستغرق في محبة الله تعالي ويشتغل بها الي ان يري الخلق كلهم بعين واحدة وهي عين الرحمة، وبتقدير حصول هذه الحالة لا تدوم بل تكون كالبرق، ثم يعود القلب الي طبعه والشيطان الي منازعته بالوسوسة، ومهما قابل ذلك بكراهته بقلبه فقد ادي ما كلفه.
# وقد ذهب قوم الي انه لا ياثم ما دام الحسد لم يظهر علي جوارحه، لخبر: «ثلاث لا يخلو منهن مءمن وله منهن مخرج، فمخرجه من الحسد ان لا يبغي» وهذا ضعيف او شاذ بل الصواب ما مر من حرمته مطلقا، ويحمل الخبر ان صح علي ما تقرر من انه يكره ذلك دينا وعقلا في مقابلة حب الطبع لزوال نعمة العدو، وهذه
# PageV01P103
# الكراهة تمنعه من البغي والايذاء، وقد مرت الاخبار الصريحة الصحيحة في ذم كل حاسد واثمه، والحسد ليس حقيقته الا في القلب، وكيف يسوغ لاحد ان يجوز محبة اساءة مسلم، واشتمال قلبه عليها من غير كراهة منه لذلك؟ .
### | [خاتمة في ذكر شء من فضاءل كظم الغيظ والعفو والصفح]
# في ذكر شء من فضاءل كظم الغيظ والعفو والصفح والحلم والرحمة والحب في الله تعالي قال تعالي: {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين} [ال عمران: 134] {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: 199] {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} [فصلت: 34] {وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} [فصلت: 35] {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} [الشوري: 43] {فاصفح الصفح الجميل} [الحجر: 85] {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} [النور: 22] {واخفض جناحك للمءمنين} [الحجر: 88] {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران: 159] والايات في ذلك كثيرة معلومة.
# واخرج الشيخان: «ان الله عز وجل رفيق يحب الرفق في الامر كله، يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا» . «ما خير رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين امرين قط الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما فان كان اثما كان ابعد الناس منه» .
# «وما انتقم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لنفسه قط في شء الا ان تنتهك حرمات الله - عز وجل - فينتقم لله عز وجل» . «هل اتي عليك يا رسول الله يوم كان اشد من يوم احد؟ قال: لقد لقيت من قومك وكان اشد ما لقيته منهم يوم العقبة اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت فانطلقت وانا مهموم علي وجهي فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب، فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبريل - عليه السلام - فناداني فقال: ان الله - عز وجل - قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم، فناداني ملك الجبال فسلم علي وقال: يا محمد، ان الله قد سمع قول قومك لك وانا ملك الجبال وقد بعثني ربي اليك لتامرني بما شءت، فان شءت
# PageV01P104
# اطبقت عليهم الاخشبين، فقلت: بل ارجو ان يخرج الله - عز وجل - من اصلابهم من يعبد الله وحده ولا يشرك به شيءا» .
# «قال انس: كنت امشي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي فجبذه برداءه جبذة شديدة فنظرت الي صفحة عاتق النبي - صلي الله عليه وسلم - وقد اثرت بها حاشية الرداء من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت اليه وضحك ثم امر له بعطاء» .
# «قال ابن مسعود: كاني انظر الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحكي نبيا من الانبياء وقد ضربه قومه فادموه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» .
# «ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب» .
# ومسلم: «ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة قاله لاشج عبد القيس» كما ياتي: «ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي ما سواه» .
# «ان الرفق لا يكون في شء الا زانه ولا ينزع من شء الا شانه» .
# «من يحرم الرفق يحرم الخير كله» .
# «ان الله - عز وجل - كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته» .
# «ما ضرب رسول الله - صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم - شيءا قط بيده ولا امراة ولا خادما الا ان يجاهد في سبيل الله، وما نيل شء قط فينتقم من صاحبه الا ان ينتهك شء من محارم الله - عز وجل - فينتقم لله عز وجل» .
# قال ابو هريرة: «قال رجل: يا رسول الله ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني، واحسن اليهم ويسيءون الي، واحلم عليهم ويجهلون علي، فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: لءن كنت كما قلت فكانما تسفهم المل -: اي الرماد الحار - ولا يزال معك من الله - عز وجل - ظهير عليهم ما دمت علي ذلك» .
# والبخاري: «ان ذا الخويصرة لما بال في المسجد قام الناس اليه ليقعوا فيه، فقال - صلي الله عليه وسلم -: دعوه واريقوا علي بوله سجلا» -: اي بفتح المهملة وسكون الجيم - «من ماء، او قال ذنوبا» -: اي بفتح المعجمة وكلاهما الدلو الممتلءة ماء - «فانما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين» .
# واحمد والبخاري في الادب، وابن سعد وابو يعلي والبغوي وابن حبان عن
# PageV01P105
# الاشج - واسمه المنذر بن عامر -: «ان فيك لخلتين يحبهما الله: الحلم والاناة» . ومسلم والترمذي عن ابن عباس، ومسلم عن ابي سعيد، واحمد والطبراني، وابو داود، والبغوي، والبيهقي عن ام ابان عن جدها، والطبراني وابو يعلي عن الاشج، والطبراني عن ابن عمر، والترمذي وابو نعيم «عن جويرية: ان فيك لخصلتين يحبهما الله ورسوله الحلم والاناة» والبارودي: «يا اشج ان فيك خلتين يحبهما الله ورسوله» . والطبراني: «فيك خلقان يحبهما الله: الاناة والتءدة» .
# والترمذي وحسنه: «الا اخبركم بمن يحرم علي النار او قال: بمن تحرم عليه النار؟ قلنا بلي يا رسول الله، قال: تحرم علي كل قريب هين لين سهل» .
# والطبراني: «خيار امتي احداءهم الذين اذا غضبوا رجعوا. الحدة تعتري خيار امتي» .
# وابن عدي: «الحدة تعتري حملة القران لعزة القران في اجوافهم» . والديلمي: «الحدة لا تكون الا في صالحي امتي وابرارها» . والسجزي والديلمي: «ليس احد احق بالحدة من حامل القران لعزة القران في جوفه» .
# وابو نعيم: «ان الرجل ليدرك بالحلم درجة الصاءم القاءم، وانه ليكتب جبارا ولا يملك الا اهل بيته» .
# والخطيب: «الحليم سيد في الدنيا وسيد في الاخرة. كاد الحليم ان يكون نبيا» . وابن ماجه: «يا اشج ان فيك خصلتين يحبهما الله تعالي: الحلم والتءدة» وهي بالدال المهملة التاني في الامور حتي يتبين حسنها من قبحها.
# والبيهقي: «ليس بحليم من لم يعاشر بالمعروف من لا بد له من معاشرته حتي يجعل الله له من ذلك مخرجا» .
# وابو نعيم: «ما ازين من حلم، ما اوذي احد ما اوذيت في الله» .
# PageV01P106
# واحمد والطبراني: «ما تجرع عبد جرعة افضل عند الله من جرعة غيظ كظمها ابتغاء وجه الله» . وابن ماجه: «ما من جرعة اعظم اجرا عند الله من جرعة غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله» . وابن ابي الدنيا: «ما جرعة احب الي الله من جرعة غيظ يكظمها عبد، ما كظمها عبد الا ملا الله جوفه ايمانا» .
# وابو داود: «من كظم غيظا وهو يقدر علي انفاذه ملا الله قلبه امنا، وايمانا، ومن ترك لبس ثوب جمال، وهو يقدر عليه تواضعا كساه الله حلة الكرامة، ومن زوج لله توجه الله تاج الملك» .
# واصحاب السنن الاربعة: «من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره من الحور العين يزوجه منها ما شاء الله» .
# وابن ابي الدنيا: «من كف غضبه ستر الله عورته» .
# وابن عساكر: «وجبت محبة الله علي من اغضب فحلم» .
# وابن عدي: «ابغ الرفعة عند الله تحلم عمن جهل عليك وتعطي من حرمك» .
# وابن السني: «ما اضيف شء الي شء افضل من حلم الي علم» .
# وابن شاهين عن ابن مسعود: ما اعز الله بجهل قط ولا اذل الله بحلم قط ولا نقصت صدقة من مال قط ".
# والديلمي: «غريبتان: كلمة حكمة من سفيه، وكلمة سفه من حليم فاغفروها، فانه لا حليم الا ذو عثرة ولا حكيم الا ذو تجربة» . والعسكري: «لا حليم الا ذو اناة ولا عليم الا ذو عثرة ولا حكيم الا ذو تجربة» .
# والطبراني: «من لا يرحم من في الارض لا يرحمه من في السماء» اي عزه وسلطانه «من لا يرحم لا يرحم، ومن لا يغفر لا يغفر له، ومن لا يتب لا يتب عليه انما يرحم الله من عباده الرحماء. ليس منا من لم يرحم صغيرنا ولم يعرف حق
# PageV01P107
# كبيرنا» ، «وليس منا من غشنا» ، «ولا يكون المءمن مءمنا حتي يحب للمءمنين ما يحب لنفسه» . «البركة في اكابرنا. فمن لم يرحم صغيرنا ويجل كبيرنا فليس منا» .
# والدولابي وابو نعيم وابن عساكر: «خاب وخسر عبد لم يجعل الله تعالي في قلبه رحمة للبشر» .
# واحمد وابو داود والترمذي والحاكم: «الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء» . زاد الثلاثة المتاخرون: «والرحم شجنة من الرحمن: اي لفظها مشتق من اسمه الرحمن، فمن وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله» .
# واحمد والشيخان وابو داود والترمذي: «من لا يرحم لا يرحم» .
# واحمد وابو داود وابن حبان والحاكم: «لا تنزع الرحمة الا من شقي» . واحمد وابو نعيم والبيهقي: «ارحموا ترحموا واغفروا يغفر لكم. ويل لاقماع القول الذين يستمعونه ولا يعملون به، وويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون» .
# ومسلم: «لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة» .
# وابن ماجه: «من ستر عورة اخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة، ومن كشف عورة اخيه المسلم كشف الله عورته حتي يفضحه بها في بيته» .
# واحمد والطبراني والبيهقي وابن عدي: «اشكر الناس لله اشكرهم للناس» .
# والترمذي: «خصلتان من كانتا فيه كتبه الله شاكرا صابرا، ومن لم تكونا فيه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا من نظر في دينه الي من هو فوقه فاقتدي به. ونظر في دنياه الي من هو دونه فحمد الله علي ما فضله به عليه كتبه الله شاكرا صابرا، ومن نظر في دينه الي من هو دونه ونظر في دنياه الي من هو فوقه فاسف علي ما فاته منه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا» .
# واحمد والطبراني: «انظروا الي من هو اسفل منكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم» .
# والبيهقي: «بعثت بمداراة الناس: راس العقل المداراة، واهل المعروف
# PageV01P108
# في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة» .
# وابن حبان والطبراني والبيهقي: «مداراة الناس صدقة» .
# والديلمي: «ان الله امرني بمداراة الناس كما امرني باقامة الفراءض» .
# وابن ابي الدنيا: «راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس، واهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، واهل التكبر في الدنيا اهل التكبر في الاخرة» .
# واحمد: «من اذل عنده مءمن فلم ينصره وهو يقدر علي ان ينصره اذله الله علي رءوس الاشهاد يوم القيامة» .
# ومسلم: «ان الله عز وجل يقول يوم القيامة: اين المتحابون لجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي» .
# والترمذي وحسنه: «المتحابون لجلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء» .
# ومالك بسند صحيح: «قال الله تبارك وتعالي: وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في، والمتزاورين في، والمتباذلين في» .
# وفي الحديث الصحيح: «اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه» .
### | [الكبيرة الرابعة الكبر والعجب والخيلاء]
# (الكبيرة الرابعة: الكبر والعجب والخيلاء) قال الله تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف: 146] {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد} [ابراهيم: 15] {كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} [غافر: 35] {انه لا يحب المستكبرين} [النحل: 23] {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: 60] اي صاغرين.
# والايات في ذم الكبر كثيرة.
# واخرج الشيخان: «بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجل» : اي ممشط راسه «مختال في مشيته اذ خسف الله به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة» . والبخاري وغيره: «بينما رجل ممن كان قبلكم يجر ازاره من الخيلاء خسف به
# PageV01P109
# فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة» .
# والخيلاء بضم الخاء المعجمة او كسرها وبفتح الياء ممدودا هو الكبر والعجب، ويتجلجل بجيمين: اي يغوص وينزل فيها.
# واحمد والبزار بسند صحيح: «بينما رجل ممن كان قبلكم خرج في بردين اخضرين مختالا فيهما، امر الله الارض فاخذته فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة» . وصح ايضا «ان رجلا كان في حلة حمراء فتبختر واختال فيها فخسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة» .
# ومسلم: «ان الله لا ينظر الي من يجر ازاره بطرا، لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، قيل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة، قال: ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق» : اي بفتح الموحدة والمهملة، رده ودفعه، «وغمط الناس» : اي بفتح المعجمة وسكون الميم، وبالمهملة، وهو احتقارهم وازدراءهم وكذا غمصهم بالمهملة. وقد رواه الحاكم فقال: «ولكن الكبر من بطر الحق وازدري الناس» . وقد احتجا: اي الشيخان: برواته.
# ومسلم والنساءي وابن ماجه: «ان الذي يجر ثيابه من الخيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة» .
# والترمذي: «خرج رجل ممن كان قبلكم في حلة له يختال فيها، فامر الله الارض فاخذته فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة» .
# ومسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه: «لا يدخل النار من في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، ولا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر» .
# والترمذي: «لا يزال الرجل يتكبر ويذهب بنفسه حتي يكتب في الجبارين فيصيبه ما اصابهم» . والنساءي والترمذي واللفظ له وقال: حديث حسن: «يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صورة الرجال، يغشاهم الذل من كل مكان يساقون الي سجن في جهنم يسمي بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال» ، وبولس بموحدة مضمومة فواو ساكنة فلام مفتوحة فمهملة، والخبال بفتح المعجمة فالموحدة.
# PageV01P110
# وفي رواية: «يحشر المتكبرون يوم القيامة ذرا في صور الرجال يعلوهم كل شء من الصغار ثم يساقون الي سجن في جهنم يقال له بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من طينة الخبال عصارة اهل النار» . وفي اخري: «يحشر الجبارون، والمتكبرون يوم القيامة في صور الذر تطءهم الناس لهوانهم علي الله» .
# والحاكم وصححه علي شرط مسلم: «الكبرياء رداءي، فمن نازعني في رداءي قصمته» .
# وميمونة: «قال الله تعالي: الكبرياء رداءي والعز ازاري، من نازعني في شء منهما عذبته» .
# واحمد وابو داود وابن ماجه: «قال الله تعالي: الكبرياء رداءي والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار» .
# والطبراني: «ان الله تعالي يقول: العز ازاري والكبرياء رداءي، فمن نازعني فيهما عذبته» .
# ومسلم وابو داود وابن ماجه واللفظ له: «يقول الله تعالي: الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما القيته في جهنم» .
# واحمد وابن ماجه والحاكم: «ما من رجل يتعاظم في نفسه ويختال في مشيته الا لقي الله تعالي وهو عليه غضبان» .
# والبزار: «كلكم بنو ادم، وادم خلق من تراب، لينتهين قوم يفتخرون باباءهم او ليكونن اهون علي الله من الجعلان» .
# وابن عساكر: «اياكم والكبر، فان ابليس حمله الكبر علي ان لا يسجد لادم، واياكم والحرص، فان ادم حمله الحرص علي ان اكل من الشجرة؛ واياكم والحسد، فان ابني ادم انما قتل احدهما صاحبه حسدا فهذا اصل خطيءته» .
# والطبراني: «اياكم والكبر، فان الكبر يكون في الرجل، وان عليه العباءة» .
# واحمد والشيخان والترمذي والنساءي وابن ماجه: «الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل» : اي بضمتين فشدة: الغليظ الجافي، «جواظ» : اي بفتح الجيم وتشديد الواو بالمعجمة هو الجموع المنوع، وقيل: الضخم المختال في مشيته، وقيل: القصير
# PageV01P111
# البطين «جعظري مستكبر» . والشيخان، «الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر» . وابو داود: «لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري» .
# قال: والجواظ الغليظ الفظ.
# والطبراني: «ان الله يبغض ابن سبعين في اهله ابن عشرين في مشيته ومنظره» .
# والديلمي: «ان الله يبغض البذخين الفرحين المرحين» .
# وابو بكر بن لال وعبد الغني بن سعد وابن عدي: «اجتنبوا الكبر فان العبد لا يزال يتكبر حتي يقول الله تعالي: اكتبوا عبدي هذا في الجبارين» . والترمذي وحسنه: «لا يزال العبد يذهب بنفسه: اي يرتفع ويتكبر حتي يكتب في الجبارين فيصيبه ما اصابهم» .
# وصح: «لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اكبر منه العجب» .
# وابو داود والحاكم: «الكبر من بطر الحق وغمط الناس» .
# وابو نعيم والبيهقي: «براءة من الكبر لبس الصوف ومجالسة فقراء المءمنين وركوب الحمار واعتقال العنز» .
# والبيهقي: «من حمل سلعته فقد برء من الكبر» .
# والحاكم: «سيصيب امتي داء الامم؛ الاشر والبطر والتكاثر والتشاحن في الدنيا والتباغض والتحاسد حتي يكون البغي» .
# واحمد: «الفخر والخيلاء في اهل الابل، والسكينة والوقار في اهل الغنم» .
# ومسلم والنساءي: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم، ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم : شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل» اي فقير «مستكبر» .
# والنساءي وابن حبان في صحيحه: «اربعة يبغضهم الله: البياع الحلاف، والفقير المختال، والشيخ الزاني، والامام الجاءر» .
# وابنا خزيمة وحبان وصححاه: «عرض علي اول ثلاثة يدخلون النار: امير
# PageV01P112
# مسلط، وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله فيه، وفقير فخور» .
# والبزار باسناد جيد: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: الشيخ الزاني، والامام الكذاب، والعاءل المزهو» : اي المعجب بنفسه المتكبر.
# والطبراني: «لا يدخل الجنة مسكين متكبر، ولا شيخ زان، ولا منان علي الله بعمله» .
# واحمد واصحاب السنن الاربعة: «من تعظم في نفسه واختال في مشيته لقي الله وهو عليه غضبان» .
# والطبراني: «اقبل رجل يمشي في بردين له قد اسبل ازاره ونظر في عطفيه وهو يتبختر اذ خسف الله به في الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة» .
# والديلمي: «ان الله يحب ابن عشرين اذا كان شبه ابن ثمانين» : اي في التضعف والتواضع، «ويبغض ابن الستين اذا كان شبه ابن عشرين» .
# واحمد والبخاري: «لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا» .
# واحمد والشيخان واصحاب السنن الاربعة: «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة» . وابن لال: «الجبروت في القلب» . والبيهقي: «ان الناس لا يرفعون شيءا الا وضعه الله» .
# والديلمي: «ان العجب يحبط عمل سبعين سنة» .
# والطبراني: «لو كان العجب رجلا لكان رجل سوء» .
# والبيهقي: «لو لم تكونوا تذنبون لصب عليكم ما هو اكبر من ذلك؛ العجب» .
# وروي احمد بسند رواته رواة الصحيح، والبيهقي في شعب الايمان من طريقه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: «التقي عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر علي المروة فتحدثا ثم مضي ابن عمرو واقام ابن عمر يبكي. قالوا: وما يبكيك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: هذا، يعني عبد الله بن عمرو، زعم انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر اكبه الله في النار علي وجهه» .
# PageV01P113
# وروي ابو داود والترمذي وحسنه: «لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا، انما هم فحم جهنم او ليكونن اهون علي الله من الجعل» - اي بضم ففتح: دويبة ارضية، «- الذي يدهده» -: اي يدحرج وزنا ومعني «- الخراة بانفه. ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، انما هو مءمن تقي وفاجر شقي الناس بنو ادم وادم خلق من تراب» .
# وعبية بضم العين المهملة او كسرها وتشديد الموحدة وكسرها وتشديد التحتية هي الكبر والفخر والنخوة.
# وقال سليمان بن داود صلي الله وسلم علي نبينا وعليهما يوما للجن والانس والطير والبهاءم: اخرجوا فخرجوا في ماءتي الف من الانس وماءتي الف من الجن، فرفع حتي سمع زجل الملاءكة بالتسبيح في السموات، ثم خفض حتي مست قدماه البحر فسمع صوتا: لو كان في قلب صاحبكم مثقال ذرة من كبر لخسفت به ابعد مما رفعته.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «لا ينظر الله الي رجل يجر ازاره بطرا» ، متفق عليه.
# وقال زيد بن اسلم: دخلت علي ابن عمر فمر به عبد الله بن واقد وعليه ثوب جديد فسمعته يقول: يا بني ارفع ازارك فاني سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لا ينظر الله الي من جر ازاره خيلاء» ، رواه مسلم مقتصرا علي المرفوع دون ذكر مرور عبد الله بن واقد علي ابن عمر. وفي رواية لمسلم: ان المار رجل من بني ليث غير مسمي.
# وروي ابن ماجه والحاكم وصحح اسناده: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - بزق يوما علي كفه ووضع اصبعه عليها وقال: يقول الله تعالي: يا ابن ادم اتعجزني وقد خلقتك من مثل هذه؟ حتي اذا سويتك وعدلتك مشيت بين بردين، وللارض منك وءيد، جمعت ومنعت حتي اذا بلغت التراقي قلت اتصدق واني اوان الصدقة» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «يخرج من النار عقرب له اذنان تسمعان وعينان تبصران ولسان ينطق يقول: وكلت بثلاثة بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله الها اخر، وبالمصورين» ، رواه الترمذي وقال: حسن صحيح غريب.
# واخرج الشيخان انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «تحاجت الجنة والنار فقالت النار: اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وقالت الجنة: مالي لا يدخلني الا ضعفاء الناس واسقاطهم وعجزتهم، فقال الله - عز وجل - للجنة: انما انت رحمتي ارحم بك من اشاء من
# PageV01P114
# عبادي، وقال للنار: انما انت عذابي اعذب بك من اشاء من عبادي ولكل واحدة منكما ملءها» . وفي رواية لمسلم: «احتجت الجنة والنار، فقالت النار: في الجبارون، والمتكبرون، وقالت الجنة: في ضعفاء المسلمين ومساكينهم، فقضي الله تعالي بينهما؛ انك الجنة رحمتي ارحم بك من اشاء، وانك النار عذابي اعذب بك من اشاء ولكليكما علي ملءها» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «بءس العبد عبد بخل واختال ونسي الكبير المتعال، بءس العبد عبد تجبر واعتدي ونسي الجبار الاعلي، بءس العبد عبد سها ولها ونسي المقابر والبلي، بءس العبد عبد عتا وطغي ونسي المبتدا والمنتهي، بءس العبد عبد يختل الدين بالشهوات، بءس العبد عبد طمع يقوده، بءس العبد عبد هوي يضله بءس العبد عبد رغب يذله» ، رواه الترمذي وقال: غريب وليس اسناده بذاك، ورواه الحاكم وصححه، والبيهقي وضعفه، ورواه الطبراني من حديث نعيم الغطفاني اخصر منه.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «اذا مشت امتي المطيطا وخدمتهم فارس والروم سلط بعضهم علي بعض» ، رواه ابن حبان في صحيحه، ورواه الترمذي وابن حبان من طريق اخري، والمطيطا بضم الميم وفتح الطاءين المهملتين بينهما تحتية مصغرا ولم يسمع مكبرا ممدودا ويقصر: هو التبختر ومد اليدين في المشي.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «من تعظم في نفسه او اختال في مشيته لقي الله تعالي وهو عليه غضبان» ، رواه الطبراني بسند صحيح.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ثلاث مهلكات شح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه» .
# واخرج احمد والبخاري في الادب، والحاكم بزيادة في اوله وصححه عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان نوحا - صلي الله عليه وسلم - لما حضرته الوفاة دعا ابنيه وقال: اني امركما باثنتين وانهاكما عن اثنتين انهاكما عن الشرك والكبر، وامركما بلا اله الا الله، فان السموات والارض وما فيهن لو وضعت في كفة الميزان ووضعت لا اله الا الله في الكفة الاخري كانت لا اله الا الله ارجح منها، ولو ان السموات والارض كانتا حلقة فوضعت لا اله الا الله عليهما لقصمتهما، وامركما بسبحان الله وبحمده فانها صلاة كل شء وبها يرزق كل شء» .
# وقال عيسي صلي الله وسلم
# PageV01P115
# علي نبينا وعليه: طوبي لمن علمه الله كتابه ثم لم يمت جبارا.
# وعن عبد الله بن سلام - رضي الله عنه - انه مر في السوق، وعليه حزمة من حطب فقيل له: ما يحملك علي هذا وقد اغناك الله عن هذا؟ قال: اردت ان ادفع الكبر عن نفسي، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لا يدخل الجنة من في قلبه خردلة من كبر» رواه الطبراني باسناد حسن، والاصبهاني الا انه قال: «مثقال ذرة من كبر» .
# وعن كريب قال: كنت اقود ابن عباس في زقاق ابي لهب فقال: يا كريب بلغنا مكان كذا وكذا؟ قلت: انت عنده الان، قال: حدثني العباس بن عبد المطلب قال: «بينما انا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في هذا الموضع اذ اقبل رجل يتبختر في بردين وينظر الي عطفيه فاعجبته نفسه اذ خسف الله به الارض في هذا الموطن فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة» رواه ابو يعلي.
# واخرج احمد والبيهقي انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «اهل النار كل جعظري جواظ مستكبر جماع مناع، واهل الجنة الضعفاء المغلوبون» . ورواه الطبراني باسناد حسن، والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم ولفظه: «يا سراقة الا اخبرك باهل الجنة واهل النار؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: اما اهل النار فكل جعظري جواظ مستكبر، واما اهل الجنة فالضعفاء المغلوبون» .
# وفي رواية لاحمد رواتها رواة الصحيح: انبانا محمد بن جابر عن حذيفة قال: «كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في جنازة فقال: الا اخبركم بشر عباد الله؟ الفظ المستكبر، الا اخبركم بخير عباد الله؟ الضعيف المستضعف ذو الطمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره» .
# واخرج الشيخان: «الا اخبركم باهل الجنة؟ كل ضعيف مستضعف لو اقسم علي الله لابره، الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون المتشدقون» : اي المتوسعون في الكلام «المتفيهقون، قالوا: يا رسول الله قد علمنا الثرثارون المتشدقون فما المتفيهقون؟ قال: المتكبرون» ، رواه الترمذي وحسنه. واحمد
# PageV01P116
# والطبراني وابن حبان في صحيحه:
# والثرثار - بمثلثتين مفتوحتين وتكرير الراء - كثير الكلام تكلفا، والمتشدق المتكلم بملء شدقه تفاصحا وتعاظما واستعلاء علي غيره وهو معني المتفيهق.
# وعن محمد بن واسع قال: دخلت علي بلال بن ابي بردة فقلت له: يا بلال ان اباك حدثني عن ابيه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان في جهنم واديا يقال له: هبهب حق علي الله ان يسكنه كل جبار عنيد، فاياك يا بلال ان تكون ممن يسكنه» ، رواه ابو يعلي والطبراني وصححه الحاكم.
# وهبهب بفتح الهاءين وبموحدتين. وقال - صلي الله عليه وسلم -: «يحشر المتكبرون يوم القيامة في صور الذر» ، رواه البزار وسنده حسن.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ان في النار توابيت يجعل فيها المتكبرون فتغلق عليهم» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «من فارقت روحه جسده وهو برء من ثلاث دخل الجنة: الكبر والدين والغلول» . رواه الترمذي بلفظ: «من مات وهو برء من الكبر والغلول والدين دخل الجنة» . والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما، وضبطه بعض الحفاظ: الكنز، بالنون والزاي وليس بمشهور.
# وقال ابو بكر - رضي الله عنه -: لا تحقرن احدا من المسلمين فان حقير المسلمين عند الله كبير.
# وقال وهب: لما خلق الله تعالي جنة عدن نظر اليها فقال لها: انت حرام علي كل متكبر.
# وقال الاحنف: عجبا لابن ادم يتكبر وقد خرج من مجري البول مرتين.
# وقال الحسن: العجب لابن ادم يغسل الخراء بيده كل يوم مرة او مرتين ثم يعارض جبار السموات والارض.
# وسءل سليمان عن السيءة التي لا تنفع معها حسنة؟ فقال: الكبر.
# ونظر الحسن الي امير يمشي متبخترا فقال: اف اف لشامخ بانفه ثان عطفه مصعر خده ينظر في عطفيه: اي حميق اين تنظر في عطفيك؟ في نعم غير مشكورة ولا مذكورة، غير الماخوذ بامر الله فيها ولا المءدي حق الله منها، فسمع فجاءه معتذرا فقال: لا تعتذر الي وتب الي ربك، اما سمعت قول الله تعالي: {ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا} [الاسراء: 37] واختال عمر بن عبد العزيز في مشيته قبل الخلافة، فغمز طاوس جنبه باصبعه وقال: ليست هذه مشية من في بطنه خير، فقال كالمعتذر: يا عم لقد ضرب
# PageV01P117
# كل عضو مني علي هذه المشية حتي تعلمتها.
# وراي محمد بن واسع ولده يختال في مشيته فقال له: اتدري ما انت؟ اما امك فاشتريتها بماءتي درهم، واما ابوك فلا اكثر الله في المسلمين مثله.
# وراي مطرف المهلب يتبختر في جبة خز فقال: يا عبد الله ان هذه مشية يبغضها الله ورسوله، فقال له المهلب: اما تعرفني؟ فقال: بلي اعرفك، اولك نطفة مذرة واخرك جيفة قذرة، وانت بين ذلك تحمل العذرة، فترك المهلب مشيته تلك.
# تنبيهات: منها: عد ما ذكر من الكباءر ظاهر وبه صرح جماعة. وعبارة بعضهم: الكبيرة التاسعة عشرة، الكبر والفخر والخيلاء والعجب والتيه، وسياتي في باب اللباس بسط فيه، واستدلوا له ببعض ما مر من الاحاديث كحديث: «لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر» ، وحديث الخسف بالمتبختر، وفي تفسير القرطبي في قوله - تبارك وتعالي -: {ولا يضربن بارجلهن} [النور: 31] ان فعلته تبرجا وتعرضا للرجال حرم، وكذا من ضرب بنعله من الرجال عجبا حرم لان العجب كبيرة.
# ومنها: الكبر اما علي الله - تعالي - وهو افحش انواع الكبر. كتكبر فرعون ونمرود حيث استنكفا ان يكونا عبدين له تعالي وادعيا الربوبية، قال تعالي: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: 60] اي صاغرين.
# {لن يستنكف المسيح} [النساء: 172] الاية، واما علي رسوله بان يمتنع من الانقياد له تكبرا جهلا وعنادا كما حكي الله ذلك عن كفار مكة وغيرهم من الامم، واما علي العباد بان يستعظم نفسه ويحتقر غيره ويزدريه فيابي علي الانقياد له او يترفع عليه ويانف من مساواته، وهذا، وان كان دون الاولين الا انه عظيم اثمه ايضا لان الكبرياء والعظمة انما يليقان بالملك القادر القوي المتين دون العبد العاجز الضعيف، فتكبره فيه منازعة لله في صفة لا تليق الا بجلاله، فهو كعبد اخذ تاج ملك وجلس علي سريره فما اعظم استحقاقه للمقت واقرب استعجاله للخزي، ومن ثم قال تعالي كما مر في احاديث: ان من نازعه العظمة والكبرياء اهلكه، اي لانهما من صفاته الخاصة به تعالي، فالمنازع فيهما منازع في بعض صفاته تعالي؛ وايضا فالتكبر علي عباده لا يليق الا به - تبارك وتعالي -، فمن تكبر عليهم فقد جني عليه اذ من استذل خواص غلمان الملك منازع له في بعض امره، وان لم يبلغ قبح من اراد الجلوس علي سريره، ومن لازم هذا الكبر بنوعيه مخالفة اوامر الحق، لان المتكبر - ومنه المتجادلون في
# PageV01P118
# مساءل الدين بالهوي والتعصب - تابي نفسه من قبول ما سمعه من غيره وان اتضح سبيله، بل يدعوه كبره الي المبالغة في تزييفه واظهار ابطاله، فهو علي حد قوله تعالي: {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} [فصلت: 26] {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد} [البقرة: 206] وقال ابن مسعود: كفي بالرجل اثما اذا قيل له اتق الله ان يقول: عليك بنفسك.
# وقال - صلي الله عليه وسلم - لرجل: «كل بيمينك، فقال متكبرا: لا استطيع فشلت يده فلم يرفعها بعد» .
# فاذن التكبر علي الخلق يدعو الي التكبر علي الخالق، الا تري ان ابليس لما تكبر علي ادم وحسده بقوله: {انا خير منه} [الاعراف: 12] جره ذلك الي التكبر علي الله لمخالفة امره فهلك هلاكا مءبدا، ومن ثم جعل - صلي الله عليه وسلم - من علامة الكبر بطر الحق اي رده، وغمط الناس: اي احتقارهم وازدراءهم؛ ثم الحامل علي التكبر هو اعتقاد كمال تميزه علي الغير بعلم او عمل او نسب او مال او جمال او جاه او قوة او كثرة اتباع، فالتكبر اسرع الي العلماء الذين لم يمنحوا نور التوفيق منه الي غيرهم، لان الواحد منهم يري غيره بالنسبة اليه كالبهيمة فيقصر في حقوقه التي طلبها الشارع منه كالسلام والعيادة والبشر، ويطلب منه ان لا يخل بشء من حقوقه لمحبته الترفع عليه، وفاعل ذلك اجهل الجاهلين لانه جهل مقدار نفسه وربه، وخطر الخاتمة، وعكس الموضوع، اذ من شان العلم ان يوجب مزيد الخوف والتواضع لعظم حجة الله عليه بالعلم وتقصيره في شكر نعمته، لكن سبب ذلك ان علمه اما يرجع الي الدنيا، او لانه لم يخلص النية فيه فخاض فيه علي غير وجهه فانتج له تلك القباءح، وكذلك العلماء الذين ظهرت عليهم سيما الصالحين يسرع اليهم الكبر، لكن الناس يترددون اليهم بقضاء ماربهم والمبالغة في اكرامهم فيرون حينءذ انهم ارفع واحق بان يكون الناس دونهم لعدم وصولهم الي صور اعمالهم، وما دروا ان ذلك ربما يكون سببا لسلبهم.
# كما وقع ان خليعا من بني اسراءيل جلس الي عابد لينتفع به فانف من مجالسته وطرده، فاوحي الله - تعالي - الي نبيهم انه غفر للخليع واحبط عمل العابد.
# فالجاهل العامي اذا تواضع وذل هيبة لله وخوفا منه فقد اطاع بقلبه فهو اطوع من العالم المتكبر والعابد المعجب.
# PageV01P119
# وقد ينتهي الحمق والغباوة ببعض العباد الي انه اذا اوذي يتوعد مءذيه ويقول: سترون ما يحل به، واذا نكب مءذيه يعد ذلك من كراماته لعظم قدر نفسه عنده واستيلاء الجهل عليه لجمعه بين العجب والكبر والاغترار بالله تعالي.
# وقد قتل جماعة الانبياء وماتوا من غير ان يعاجلوا بعقاب في الدنيا فما مرتبة هذا الجاهل؟ ، واذا اتضح لك كبر هذين النوعين اللذين هما في الظاهر عليهما معول الدين والدنيا اتضح لك كبر البقية من ذوي الاموال والجاه وغيرهم؛ فالمتكبر بالنسب قد يري من ليس كنسبه مثل عبده، وكذا بالجمال، واكثر ما يجري بين النساء ونحوهن، وكذا بالمال كما هو مشاهد بين ارباب الدنيا من المناصب والمتاجر وغيرها، وكذا بالاتباع والجند، واكثر ما يجري بين الملوك؛ ومما يهيج الكبر ويسعر ناره العجب والحقد والحسد والرياء؛ اذ التكبر خلق باطني لانه استعظام النفس ورءية قدرها فوق قدر الغير، وموجبه الحقيقي هو العجب، وحده كما يعلم مما ياتي في معناه: من اعجب بشء من علمه او عمله او غيرهما مما مر استعظم نفسه وتكبر وتمرد وتجبر. واما غير العجب مما ذكرنا فانما هو سبب للتكبر الظاهر لان باعثه علي التكبر عليه هو الحقد والحسد وعلي غيره هو الرياء.
# ومنها: يتعين علي كل انسان اراد الخلاص من ورطة الكبر وثمرته القبيحة - اذ هو من المهلكات ولا يخلو احد من الخلق عن شء منه، وازالته فرض عين وهي لا تمكن بمجرد التمني، بل بالمعالجة باستعمال ادويته النافعة في ازالته من اصله - ان يعرف نفسه حق المعرفة بان يتامل ما اشار الي بدايته من اذل الاشياء واحقرها واقذرها - وهو التراب ثم المني -، ووسطه من التاهل لاكتساب العلوم والمعارف وحيازة المناصب والمراتب، ونهايته من الزوال والفناء والعود الي مثل بدايته ثم اعادته الي ذلك الموقف الاكبر ثم الي الجنة او الي النار، ومن اظهر ما اشار لكل ذلك قوله تعالي: {قتل الانسان ما اكفره} [عبس: 17] {من اي شء خلقه} [عبس: 18] {من نطفة خلقه فقدره} [عبس: 19] {ثم السبيل يسره} [عبس: 20] {ثم اماته فاقبره} [عبس: 21] {ثم اذا شاء انشره} [عبس: 22] {كلا لما يقض ما امره} [عبس: 23] {فلينظر الانسان الي طعامه} [عبس: 24] الي اخر السورة. وقوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} [الانسان: 1] الايات.
# فمن تامل ذلك ونظاءره وما اشارت اليه الايات علم انه اذل واحقر من كل ذليل وحقير، وانه لا يليق به الا الذلة والتواضع، وان يعرف ربه سبحانه ليعلم انه لا تليق
# PageV01P120
# العظمة والكبرياء الا به - تعالي -، بخلاف نفسه فانه لا يليق به الفرح لحظة واحدة، فكيف البطر والخيلاء بعد ان ظهر له مبدا امره ووسطه، ولو ظهر له اخره والعياذ بالله ربما اختار ان يكون بهيمة، ولو كلبا سيما ان كان في علم الله انه من اهل النار، ولو راي اهل الدنيا صورة من صور اهل النار لصعقوا من قبحها وماتوا من نتنها، فمن هذا عاقبته - الا ان يعفو الله عنه وهو علي شك في العفو - كيف يتكبر ويري نفسه شيءا، واي عبد لم يذنب ذنبا يستحق به عقوبة الله الا ان يعفو عنه الكريم بفضله.
# ومن تامل ما ذكرناه حقيقة التامل زال عنه النظر الي علمه وعمله ومنصبه وجاهه وماله، وفر الي الله من كل شء، وتواضع له وعلم انه احقر واذل من كل شء، كيف وهو يجوز ان يكون عند الله شقيا؟
# ومما يظهر التكبر الكامل في النفس ويعلم به من سولت له نفسه انها متنزهة عنه ان يناظر في مسالة مع بعض اقرانه ويظهر الحق علي يد صاحبه، فان اطمان لقبوله واعلن بشكره وفضله وانه ظهر له الحق علي يديه وكان كذلك مع كل مناظر ظهرت القراءن علي براءته من الكبر، وان اختل شرط من ذلك فهو كامن فيه فعليه علاجه بالتفكر فيما مر ونحوه الي ان تنقطع عروقه من نفسه، وبان يقدم اقرانه علي نفسه في المجالس ونحوها لكن علي وجه لا يظن به فيه انه اظهر تواضعا، كان يترك صفهم ويجلس معبسا كان ذلك عين الكبر، وبان يجيب دعوة الفقير ويحادثه ويجالسه ويمر في الاسواق لحاجته وحاجات الفقراء والمنقطعين، وبان يحمل حاجته وحاجة غيره فان ذلك براءة من الكبر كما في حديث، ويستوي ذلك عنده في الخلاء وبحضرة الملا، والا فهو متكبر او مراء، وكل ذلك من امراض القلوب وعللها المهلكة لها ان لم يتدارك، وقد اهمل الناس طبها واشتغلوا بطب الاجساد مع انه لا سلامة في الاخرة الا بسلامتها {الا من اتي الله بقلب سليم} [الشعراء: 89] اي من الشرك او مما سوي الله.
# ومنها: مر في الاحاديث ذم العجب وانه من المهلكات، ومن ثم ذمه الله تعالي بقوله: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا} [التوبة: 25] .
# وبقوله: {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: 104] فقد يعجب الانسان بعمله وهو مصيب فيه او مخطء.
# وقال ابن مسعود: الهلاك في اثنتين، القنوط
# PageV01P121
# والعجب: اي لان القانط ايس من نفع الاعمال ومن لازم ذلك تركها، والمعجب يري انه سعد وظفر بمراده فلا يحتاج لعمل، ومن ثم قال تعالي: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} [النجم: 32] ومن تزكية النفس اعتقاد انها بارة وهو معني العجب.
# وقال مطرف: لان ابيت ناءما واصبح نادما احب الي من ان ابيت قاءما واصبح معجبا.
# ولقد اطال بشر بن منصور الصلاة فقال بعد سلامه لمن ادرك انه فطن له: لا يعجبك ما رايت مني فان ابليس لعنه الله قد عبد الله مع الملاءكة مدة طويلة ثم صار الي ما صار اليه.
# ومنها: للعجب افات كثيرة: منها تولد الكبر عنه كما مر فتكون افات الكبر افات العجب لانه الاصل، هذا مع العباد؛ واما مع الله فهو ينسي الذنوب لظنه انه لا يءاخذ بها فلا يتدارك ورطاتها ولا يتنصل من مذامها، ويورث استعظام عبادته، ويمتن علي الله بفعلها فيعمي عن تفقد افاتها فيضيع كل سعيه او اكثره، اذ العمل ما لم يتنق من الشواءب لا ينفع وانما يحمل علي تنقيته منها الخوف، والمعجب غرته نفسه بربه فامن مكره وعقابه وعد ان له علي الله حقا بعمله فزكي نفسه واعجب برايه وعقله وعلمه، حتي استبد بذلك ولم تطمءن نفسه ان يرجع لغيره في علم ولا عمل فلا يسمع نصحا ولا وعظا لنظره الي غيره بعين الاحتقار؛ فعلم ان العجب انما يكون بوصف هو كمال في حد ذاته، لكنه ما دام خاءفا من سلبه من اصله فهو غير معجب به وكذا لو فرح به من حيث انه نعمة من الله تعالي انعم بها عليه؛ بخلاف ما اذا فرح به من حيث انه كمال متصف به مع قطع نظره عن نسبته الي الله تعالي، فان هذا هو العجب فهو استعظام النعمة والركون اليها مع نسيان اضافتها الي الله تعالي، فان ضم لذلك توقعه جزاء عليها لاعتقاده ان له عند الله حقا وانه منه بمكان سمي مدلا، فالادلال اخص من العجب.
# ومنها: قد علم مما مر الفرق بين الكبر والعجب. وايضاحه ان الكبر اما باطن وهو خلق في النفس واسم الكبر بهذا احق، واما ظاهر وهو اعمال تصدر من الجوارح وهي ثمرات ذلك الخلق وعند ظهورها يقال له تكبر، وعند عدمها يقال في نفسه كبر، فالاصل هو خلق النفس الذي هو الاسترواح والركون الي رءية النفس فوق المتكبر عليه فهو يستدعي متكبرا عليه ومتكبرا به، وبه فارق العجب فانه لا يستدعي غير المعجب به حتي لو فرض انفراده داءما امكن ان يقع منه العجب دون الكبر، ومجرد
# PageV01P122
# استعظام الشء لا يقتضي التكبر الا ان كان ثم من يري انه فوقه.
# ومنها: يتعين علاج العجب ايضا؛ وعلاج كل علة انما يكون بضدها؛ وعلة العجب الجهل المحض كما علم مما مر في حده، وشفاءها النظر الي ما لا ينكره احد، وهو ان الله تعالي هو المقدر لك علي نحو العلم والعمل والمنعم عليك بالتوفيق الي حيازته ويجعلك ذا نسب او مال او جاه، فكيف يعجب بما ليس اليه ولا منه، وكونه محل ذلك لا يجديه شيءا، لان المحل لا مدخل له في الايجاد والتحصيل، وكونه سببا فيه نزول ملاحظته له اذا تامل ان الاسباب لا تاثير لها، وانما التاثير لموجدها والمنعم بها، فينبغي ان لا يكون اعجابه الا بما اسداه اليه الحق واجراه عليه واثره به دون غيره من مزايا جوده وكرمه مع عدم سابقة استحقاق منه لذلك، فان قال: لولا ما علم في من صفة محمودة باطنة لما اثرني بذلك.
# قيل له: وتلك الصفات ايضا من خلقه وانعامه؛ علي ان من انطوي علم خاتمته وعاقبته عن نفسه، كيف يسوغ له عجب باي نوع فرض من انواعه فانه لا اعبد من ابليس، ولا اعلم من بلعم بن باعوراء في زمنه، ولا اقرب ولا اشفق من ابي طالب علي نبينا - صلي الله عليه وسلم -، ولا اشرف من الجنة ومكة، وقد علمت ما وقع لاولءك من سوء الخاتمة - والعياذ بالله -، وما وقع لادم في الجنة ولكفار مكة فيها، فاحذر ان تعجب وتغتر بنسب او علم او محل او غير ذلك، هذا كله ان كنت معجبا بحق، فكيف وكثيرا ما يقع الاعجاب بباطل، قال تعالي: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء} [فاطر: 8] وقد اخبر - صلي الله عليه وسلم - ان هذا يغلب في اخر هذه الامة، اذ جميع اهل البدع والضلال انما اصروا عليها لعجبهم باراءهم الفاسدة، وبذلك اهلكت الامم السابقة لما افترقوا فرقا واعجب كل برايه: {كل حزب بما لديهم فرحون} [المءمنون: 53] {فذرهم في غمرتهم حتي حين} [المءمنون: 54] {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين - نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون} [المءمنون: 55 - 56] اي ان ذلك ربما كان مقتا واستدراجا {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} [الاعراف: 182] {واملي لهم ان كيدي متين} [الاعراف: 183] .
### | [خاتمة فضاءل التواضع]
# قد بان لك ذم الكبر والاختيال والعجب، وافات ذلك وقباءحه، وكل ذلك
# PageV01P123
# يستدعي ذكر فضاءل التواضع وغاياته الرفيعة، فان الاشياء انما تعرف باضدادها.
# اخرج مسلم وابو داود وابن ماجه: «ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد ولا يبغي احد علي احد» .
# ومسلم والترمذي: «ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا وما تواضع احد لله الا رفعه الله» .
# وابن ابي الدنيا: «والتواضع لا يزيد العبد الا رفعة فتواضعوا يرفعكم الله، والعفو لا يزيد العبد الا عزا فاعفوا يعزكم الله، والصدقة لا تزيد المال الا كثرة فتصدقوا يرحمكم الله عز وجل» .
# والطبراني بسند صحيح حسن: «طوبي لمن تواضع في غير منقصة، وذل نفسه في غير مسالة، وانفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم اهل الذل والمسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة. طوبي لمن طاب كسبه، وصلحت سريرته، وكرمت علانيته، وعزل عن الناس شره، طوبي لمن عمل بعلمه ، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله» .
# والخراءطي: «اذا تواضع العبد رفعه الله الي السماء السابعة» .
# وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم: «من يتواضع لله درجة يرفعه الله درجة حتي يجعله في عليين» ، وفي رواية: «في اعلي عليين، ومن يتكبر علي الله درجة يضعه درجة حتي يجعله في اسفل سافلين» .
# وابو نعيم وابن ماجه: «ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا ولا يبغي بعضكم علي بعض» .
# والطبراني: «من تواضع لاخيه المسلم رفعه الله، ومن ارتفع عليه وضعه الله» . وفي رواية له سندها صحيح: «اياكم والكبر فان الكبر يكون في الرجل، وان عليه العباءة» .
# والطبراني والبيهقي: «ان من التواضع لله الرضا بالدون من شرف المجالس» .
# وابو نعيم: «تواضعوا وجالسوا المساكين تكونوا من كبار عباد الله وتخرجوا من الكبر» .
# PageV01P124
# والطبراني وابن عساكر: «صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه عليه اخوه المسلم» .
# والطبراني: «عليكم بالتواضع فان التواضع في القلب ولا يءذين مسلم مسلما. فلرب متضعف في اطمار لو اقسم علي الله لابره» .
# وابو نعيم والبيهقي: «ما استكبر من اكل خادمه معه، وركب الحمار بالاسواق، واعتقل الشاة فحلبها» .
# والطبراني بسند حسن: «ما من ادمي الا وفي راسه حكمة بيد ملك فان تواضع قيل للملك: ارفع حكمته، واذا تكبر قيل للملك: ضع حكمته» .
# وابو نعيم: «من تواضع لله رفعه الله» .
# وابن منده: «البس الخشن الضيق حتي لا يجد العز والفخر فيك مساغا» .
# واحمد والترمذي والحاكم: «البذاذة من الايمان» : اي ترك رفيع الثياب، وايثار رثها تواضعا لله تعالي. والترمذي والحاكم: «من ترك اللباس تواضعا لله تعالي وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من اي حلل الايمان شاء يلبسها» .
# وعبد بن حميد والطبراني والضياء: «التءدة والاقتصاد والسمت الحسن جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة» . وابو داود والحاكم والبيهقي: «التءدة في كل شء خير الا في عمل الاخرة» .
# والطبراني: «التاني من الله، والعجلة من الشيطان» .
# وابو الشيخ: «يا عاءشة تواضعي فان الله عز وجل يحب المتواضعين ويبغض المتكبرين» .
# وابن منده وابو نعيم: «من تواضع لله رفعه الله ومن تكبر وضعه الله» .
# وابن النجار «من تواضع لله رفعه الله، ومن اقتصد اغناه الله، ومن ذكر الله احبه الله» .
# وابو نعيم: «من تواضع لله رفعه الله فهو في نفسه ضعيف وفي انفس الناس
# PageV01P125
# عظيم، ومن تكبر وضعه الله فهو في اعين الناس صغير وفي نفسه كبير حتي لهو اهون عليهم من كلب او خنزير» . وابو الشيخ: «من تواضع لله تخشعا رفعه الله، ومن تطاول تعظما وضعه الله والناس تحت كنف الله يعملون اعمالهم، فاذا اراد - عز وجل - فضيحة عبد اخرجه من تحت كنفه فبدت ذنوبه» . والديلمي: «التواضع لا يزيد العبد الا رفعة فتواضعوا يرفعكم الله» . وابو نعيم: «قال الله تعالي من لان لخلقي وتواضع لي ولم يتكبر في ارضي رفعته حتي اجعله في عليين» .
# وابن صصري: «ما من ادمي الا وفي راسه حكمة موكل بها ملك، فان تواضع رفعه الله، وان ارتفع قمعه الله، والكبرياء رداء الله فمن نازع الله قمعه» .
# وابو نعيم والديلمي: «ما من ادمي الا وفي راسه حكمة» اي وهي بفتح المهملة والكاف: ما يجعل في راس الدابة كاللجام ونحوه «بيد ملك، فاذا تواضع رفعه الله بها وقال: ارتفع رفعك الله، واذا رفع راسه جذبه الي الارض وقال: اخفض خفضك الله» . وابن صصري: «ما من عبد الا في راسه حكمة بيد ملك، فاذا تواضع رفع بها وقال: ارتفع رفعك الله، وان رفع نفسه جذبه الي الارض وقال: انخفض خفضك الله» . والخراءطي والحسن بن سفيان وابن لال والديلمي: «ما من ادمي الا وفي راسه سلسلتان، سلسلة في السماء السابعة وسلسلة في الارض السابعة، فان تواضع رفعه الله بالسلسلة الي السماء السابعة، واذا تجبر وضعه الله بالسلسلة الي الارض السابعة» .
# وابن عساكر: «من رفع راسه في الدنيا قمعه الله يوم القيامة، ومن تواضع في الدنيا بعث الله اليه ملكا يوم القيامة فانتشطه من بين الجمع فقال: ايها العبد الصالح، يقول الله - عز وجل -: الي فانك ممن لا خوف عليهم ولا هم يحزنون» .
# وابو نعيم: «من كان حسن الصورة في حسب لا يشينه متواضعا كان من
# PageV01P126
# اخالص الله يوم القيامة» .
# والخطيب لكن اورده ابن الجوزي في الموضوعات: «من التواضع ان يشرب الرجل من سءر اخيه، ومن شرب من سءر اخيه رفعت له سبعون درجة ومحيت عنه سبعون خطيءة وكتبت له سبعون حسنة» .
# وابو علي الذهبي وابن النجار: «من ترك زينة لله واثر ثيابا خشنة تواضعا لله وابتغاء وجهه كان حقا علي الله ان تبدل بعبقري الجنة» : والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما.
# عن طارق قال: خرج عمر - رضي الله عنه - الي الشام ومعه ابو عبيدة فاتوا علي مخاضة وعمر علي ناقة له فنزل وخلع خفيه فوضعهما علي عاتقه واخذ بزمام ناقته فخاض فقال ابو عبيدة: يا امير المءمنين انت تفعل هذا ما يسرني ان اهل البلد استشرفوك، فقال: اوه لو يقول هذا غيرك ابا عبيدة جعلته نكالا لامة محمد، انا كنا اذل قوم فاعزنا الله بالاسلام، فمهما نطلب العز بغير ما اعزنا الله به اذلنا الله.
# واخرج البغوي وابن قانع والطبراني والبزار: «طوبي لمن تواضع في غير مسكنة، وانفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم اهل الذل والمسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة» . وفي حديث: «كان - صلي الله عليه وسلم - عندنا بقباء وكان صاءما فاتيناه عند افطاره بقدح من لبن وجعلنا فيه شيءا من عسل فلما رفعه وذاقه وجد حلاوته فقال: ما هذا؟ قلنا يا رسول الله جعلنا فيه شيءا من عسل، فوضعه وقال: اما اني لا احرمه، ومن تواضع لله رفعه الله ومن تكبر وضعه الله ومن اقتصد اغناه الله، ومن بذر افقره الله، ومن اكثر ذكر الله احبه الله» . رواه البزار دون قوله «ومن اكثر ذكر الله احبه الله» ، ولم يقل بقباء. قال شيخ الاسلام الزين العراقي: قال الذهبي في الميزان: انه خبر منكر. ورواه الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة قالت: «اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقدح فيه لبن وعسل» . الحديث ، وفيه: «اما اني لا ازعم انه حرام» الحديث، وفيه: «ومن اكثر ذكر الموت احبه الله» . وروي المرفوع منه احمد وابو يعلي من حديث ابي سعيد دون قوله: «ومن بذر
# PageV01P127
# افقره الله» ، وذكرا فيه قوله: «ومن اكثر ذكر الله احبه الله» .
# وفي اخر: «كان - صلي الله عليه وسلم - في نفر من اصحابه في بيت ياكلون فقام ساءل علي الباب وبه زمانة يكره منها فاذن له، فلما دخل اجلسه - صلي الله عليه وسلم - علي فخذه ثم قال له: اطعم فكان رجلا من قريش كره ذلك واشماز منه، فما مات ذلك الرجل حتي كانت به زمانة» كذا في الاحياء. قال شيخ الاسلام الزين العراقي: لم اجد له اصلا. والموجود حديث اكمله - صلي الله عليه وسلم - مع مجذوم رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه وقال: غريب.
# وفي اخر: «اذا هدي الله عبدا للاسلام وحسن صورته وجعله في موضع غير شاءن له ورزقه مع ذلك تواضعا فذلك من صفوة الله» . وروي الطبراني نحوه موقوفا علي ابن مسعود وفيه مختلف فيه.
# وفي اخر: «اربع لا يعطيهن الله الا من يحب: الصمت وهو اول العبادة، والتوكل علي الله، والتواضع، والزهد في الدنيا» رواه الطبراني والحاكم بلفظ: «اربع لا يصبن الا بعجب: الصمت، وهو اول العبادة، والتواضع وذكر الله، وقلة المشي» . وقال الحاكم: صحيح الاسناد. واعترض بان فيه من قال ابن حبان في حقه: انه يروي الموضوعات، ثم روي له هذا الحديث.
# وفي اخر: «كان - صلي الله عليه وسلم - يطعم فجاء رجل اسود به جدري قد تقشر فجعل لا يجلس الي احد الا قام من جنبه فاجلسه - صلي الله عليه وسلم - الي جنبه» كذا في الاحياء.
# واعترض بنحو ما مر انفا.
# وفي حديث اخر لكنه غريب: انه - صلي الله عليه وسلم - قال لاصحابه: «ما لي لا اري عليكم حلاوة العبادة؟ قالوا: وما حلاوة العبادة؟ قال: التواضع» .
# وفي اخر غريب ايضا: «اذا رايتم المتواضعين من امتي فتواضعوا لهم، واذا رايتم المتكبرين فتكبروا عليهم فان ذلك لهم مذلة وصغار» .
# وقال عمر - رضي الله عنه -: ان العبد اذا تواضع لله رفع الله حكمته وقال: انتعش رفعك الله، واذا تكبر وعدا طوره رهصه الله، اي رماه بشدة الي الارض، وقال: اخسا اخساك الله فهو في نفسه كبير وفي اعين الناس حقير حتي انه لاحقر عندهم من
# PageV01P128
# الخنزير.
# وقالت عاءشة: افضل العبادة التواضع.
# وقال الفضيل: التواضع ان تخضع للحق وتنقاد له ولو سمعته من اجهل الناس قبلته منه.
# وكان سليمان بن داود - صلي الله وسلم علي نبينا وعليه - اذا اصبح تصفح وجوه الناس حتي يجء الي المساكين فيقول: مسكين جلس مع مساكين.
# وقال الحسن: التواضع ان تخرج من منزلك فلا تلقي مسلما الا رايت له عليك فضلا.
# وقال مجاهد: استاثر الله الجودي بالسفينة لانه تواضع اكثر من غيره اي وكذا حراء استاثره الله بتعبده - صلي الله عليه وسلم - فيه لمزيد تواضعه علي غيره، واختص الله قلب نبينا - صلي الله عليه وسلم - بتمييزه علي ساءر الخلق لانه فاقهم في التواضع، وقال بعضهم: رايت عند الصفا رجلا راكبا بغلة وبين يديه غلمان يعنفون الناس، ثم رايته ببغداد حافيا حاسرا طويل الشعر فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: ترفعت في موضع يتواضع الناس فيه فوضعني الله حيث يرتفع الناس.
### | [الكبيرة الخامسة حتي الثامنة والثلاثون]
# الكبيرة الخامسة: الغش.
# السادسة: النفاق.
# السابعة: البغي.
# الثامنة: الاعراض عن الخلق استكبارا واحتقارا لهم.
# التاسعة: الخوض فيما لا يعني.
# العاشرة: الطمع.
# الحادية عشرة: خوف الفقر.
# الثانية عشرة: سخط المقدور.
# الثالثة عشرة: النظر الي الاغنياء وتعظيمهم لغناهم.
# الرابعة عشرة: الاستهزاء بالفقراء لفقرهم.
# الخامسة عشرة: الحرص.
# السادسة عشرة: التنافس في الدنيا والمباهاة بها.
# السابعة عشرة: التزين للمخلوقين بما يحرم التزين به.
# الثامنة عشرة: المداهنة.
# التاسعة عشرة: حب المدح بما لا يفعله.
# PageV01P129
# العشرون: الاشتغال بعيوب الخلق عن عيوب النفس.
# الحادية والعشرون: نسيان النعمة.
# الثانية والعشرون: الحمية لغير دين الله.
# الثالثة والعشرون: ترك الشكر.
# الرابعة والعشرون: عدم الرضا بالقضاء.
# الخامسة والعشرون: هوان حقوق الله تعالي واوامره علي الانسان.
# السادسة والعشرون: سخريته بعباد الله - تعالي - وازدراءه لهم واحتقاره اياهم.
# السابعة والعشرون: اتباع الهوي والاعراض عن الحق.
# الثامنة والعشرون: المكر والخداع.
# التاسعة والعشرون: ارادة الحياة الدنيا.
# الثلاثون: معاندة الحق.
# الحادية والثلاثون: سوء الظن بالمسلم.
# الثانية والثلاثون: عدم قبول الحق اذا جاء بما لا تهواه النفس او جاء علي يد من تكرهه وتبغضه.
# الثالثة والثلاثون: فرح العبد بالمعصية.
# الرابعة والثلاثون: الاصرار علي المعصية.
# الخامسة والثلاثون: محبة ان يحمد بما يفعله من الطاعات.
# السادسة والثلاثون: الرضا بالحياة الدنيا والطمانينة اليها.
# السابعة والثلاثون: نسيان الله تعالي والدار الاخرة.
# الثامنة والثلاثون: الغضب للنفس والانتصار لها بالباطل.
# اعلم ان التصريح يكون جميع هذه المذكورات من الخامسة الي هنا مع ما فيها من التداخل الكثير كباءر باطنة وقع في كلام بعض اءمتنا المتاخرين ممن جمع بين الفقه والمعرفة، والعلم والعمل، وهداية السالكين وتربية المريدين، والكرامات الظاهرة والاحوال والاخلاق العلية المتكاثرة، وقال في اولها: واما كباءر الباطن فيجب علي المكلف معرفتها ليعالج زوالها لان من كان في قلبه مرض منها لم يلق الله - والعياذ بالله - بقلب سليم.
# PageV01P130
# ومن الامراض التي تعتوره وتعتريه الكفر - والعياذ بالله - والنفاق والكبر والفخر والخيلاء والحسد والغل والحقد والبغي والغضب لغير الله والغيظ لغير الله والرياء والسمعة والغش والبخل والاعراض عن الحق الي اخر ما قدمته. ثم قال عقبه: وامثال هذه يذم العبد عليها اعظم مما يذم علي الزنا والسرقة وشرب الخمر ونحوها من كباءر البدن وذلك لعظم مفسدتها وسوء اثرها ودوامه، فان اثار هذه الكباءر ونحوها تدوم بحيث تصير حالا وهيءة راسخة في القلب بخلاف اثار معاصي الجوارح فانها سريعة الزوال؛ تزول بالتوبة والاستغفار والحسنات الماحية والمصاءب المكفرة.
# قال - صلي الله عليه وسلم -: «ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب» ، والقلب ملك الاعضاء وهي جنوده وتابعة له، فاذا فسد الملك فسدت الجنود كلها؛ كما قال ابو هريرة - رضي الله عنه -: القلب ملك والاعضاء جنوده، فاذا طاب الملك طابت جنوده، واذا خبث الملك خبثت جنوده، فمن اعطي قلبا سليما من هذه الامراض فليحمد الله تعالي، ومن وجد في قلبه مرضا من هذه الامراض وجب عليه ان يعالجه حتي يزول، فان لم يعالجه اثم، وانما ياثم من هذه الامراض علي ما نواه وقصده بقلبه دون ما خطر بقلبه او سبق اليه لسانه ووهمه انتهي.
# وتسمية جميع هذه المذكورات كباءر انما يليق بطريقة اهل المعارف والاخلاق والتصوف الذين منهم هذا الامام الفقيه، فلذا جري علي ذلك مخالفا لمقتضي كلام الشافعية اهل مذهبه، نعم فيها ما هو من الكباءر: كالحسد والحقد والرياء والسمعة والكبر والعجب وغيرها مما مر الكلام فيه، وكذا كثير منها لا يبعد القول بانه كبيرة كما ستعلمه مما اورده من الاحاديث الدالة علي ما في ذلك من الوعيد الشديد، نعم البغي بالمعني المصطلح عليه عند الفقهاء صغيرة لا كبيرة كما صرحوا بها، وسياتي الكلام علي بعض منها في محاله - كالبخل والشح - في الكلام علي ترك الزكاة، وكسوء الظن في الكلام علي الغيبة.
# وممن صرح من اءمتنا بان الفرح بالدنيا حرام البغوي في تهذيبه، فلعل ذلك الامام اخذ ما مر عنه ثم زاد انه كبيرة لانه يءدي الي قباءح يعظم ضررها ويضطرم شررها؛ اذ من الواضح ان محل حرمة الفرح بها ان كان من حيث الخيلاء والفخر
# PageV01P131
# والتكبر والاستطالة علي الاقران، ونحو ذلك من المفاسد والقباءح. اما الفرح بها ليستر بها عرضه ويصون بها ماء وجهه ووجه عياله عن التطلع لما في ايدي الناس او ليواسي منها المحتاج، فهذا فرح محمود {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس: 58] ثم اصل هذه المذكورات كلها سوء الخلق وفساد القلب، فلنبدا ببعض ما جاء فيه من الذم ثم ببعض ما جاء فيها او فيما يستلزم بعضها او يقرب منه فنقول: اخرج الحارث والحاكم: «سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل» .
# وابن منده: «سوء الخلق شءم وطاعة النساء ندامة وحسن الملكة نماء» . والخطيب: «سوء الخلق شءم، وشراركم اسوءكم خلقا» .
# واحمد: «اذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا، واذا سمعتم برجل زال عن خلقه فلا تصدقوا، فانه يصير الي ما جبل عليه» .
# والخطيب: «ان لكل ذنب توبة الا صاحب سوء الخلق فانه لا يتوب من ذنب الا وقع فيما هو شر منه» . والصابوني. «ما من ذنب الا وله توبة عند الله الا سوء الخلق فانه لا يتوب» اي صاحبه «من ذنب الا رجع الي ما هو شر منه» .
# واحمد والطبراني وابو نعيم: «الشءم سوء الخلق» .
# والخراءطي: «لو كان سوء الخلق رجلا يمشي في الناس لكان رجل سوء، وان الله تعالي لم يخلقني فحاشا» .
# والحارث وابن السني وابو نعيم: «من ساء خلقه عذب نفسه، ومن كثر همه سقم بدنه، ومن لاحي الرجال ذهبت كرامته وسقطت مروءته» .
# والترمذي وابن ماجه: «لا يدخل الجنة سيء الخلق» .
# والبيهقي: «الناس معادن، والعرق دساس، وادب السوء كعرق السوء» .
# والعسكري بسند صحيح: «ان الخلق السيء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل» .
# PageV01P132
# وكان من دعاءه - صلي الله عليه وسلم - في افتتاح صلاته: «اللهم اهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف سيءها الا انت» .
# وبقي احاديث كثيرة في ذلك منها: «ذهب حسن الخلق بخيري الدنيا والاخرة» ، وانه يدرك بحسن الخلق درجة الصاءم القاءم ودرجات الاخرة وشرف المنازل، وان سوء الخلق ذنب لا يغفر، وان العبد ليبلغ من خلقه اسفل درك جهنم، وان حسن الخلق يذيب الخطيءة كما تذيب الشمس الجليد، وانه يمن، وان اقرب الناس منه - صلي الله عليه وسلم - مجلسا يوم القيامة احاسنهم اخلاقا، وان احسن الخلق خلق رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وان افضل المءمنين ايمانا احاسنهم اخلاقا، وانه افضل الاعمال واثقل ما وضع في الميزان.
# قالت عاءشة - رضي الله عنها -: «كان خلقه - صلي الله عليه وسلم - القران: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: 199] ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: هو ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك» واخرج الحاكم والديلمي: «ان ابليس يقول ابغوا من بني ادم البغي والحسد فانهما يعدلان عند الله الشرك» ، والخراءطي : «اياكم والبغضاء فانها الحالقة» .
# والطبراني: «يا معشر من اسلم بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه لا تذموا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فانه من يطلب عورة اخيه المسلم هتك الله ستره وابدي عورته ولو كان في ستر بيته» . وابو يعلي والبيهقي: «يا معشر من امن بلسانه ولم يخلص الايمان الي قلبه، لا تءذوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من يتبع عورة اخيه يتبع الله عورته حتي يفضحه الله في بطن بيته» . والترمذي الحكيم مرسلا: «يا معشر الذين اسلموا بالسنتهم ولم يدخل الايمان في قلوبهم، لا تءذوا المسلمين ولا تضروهم ولا تتبعوا عثراتهم، فانه من تتبع عثرة اخيه المسلم تتبع الله عثرته، ومن تتبع الله عثرته يفضحه وهو في قعر بيته، قيل يا رسول الله وهل علي المءمن ستر؟ قال: ستور الله علي المءمنين اكثر من ان تحصي، ان المءمن ليعمل بالذنوب فيهتك عنه سترا سترا حتي لا يبقي عليه شء فيقول الله تعالي للملاءكة: استروا علي عبدي من الناس فانهم يعيرون ولا يغيرون،
# PageV01P133
# فتحف عليه الملاءكة باجنحتها يسترونه، فان تتابع في الذنوب قالت الملاءكة: يا ربنا قد غلبنا واقذرنا، فيقول للملاءكة: تخلوا عنه، فلو عمل ذنبا في بيت مظلم في ليلة مظلمة في جحر ابدي الله عنه وعن عورته» .
# والديلمي: «حب الثناء من الناس يعمي ويصم» .
# وتمام والخطيب: «اذا كان يوم القيامة دعا الله بعبد من عبيده فيقف بين يديه فيساله عن جاهه كما يساله عن ماله» . وابن النجار «من اساء باخيه الظن فقد اساء بربه، ان الله تعالي يقول: {اجتنبوا كثيرا من الظن} [الحجرات: 12] » . وابن ماجه: «اذا ظننتم فلا تحققوا، واذا حسدتم فلا تبغوا، واذا تطيرتم فامضوا وعلي الله فتوكلوا، واذا وزنتم فارجحوا» .
# والطبراني: «اعرضوا عن الناس الم تر انك ان ابتغيت الريبة في الناس افسدتهم او كدت تفسدهم» .
# وابن قانع وابن المبارك: «الصفا الزلال الذي لا تثبت عنه اقدام العلماء الطمع» .
# والطبراني: «تعوذوا بالله من ثلاث: من طمع حيث لا مطمع، ومن مطمع يرد الي طبع، ومن طبع يرد الي مطمع، تعوذوا بالله من طمع يهوي الي طبع، ومن طبع يهوي الي مطمع» .
# واحمد والطبراني والحاكم: «استعيذوا بالله من مطمع يهوي الي طبع، ومن طمع يهوي الي غير مطمع، ومن مطمع حيث لا مطمع» . والطبراني: «اياكم والطمع فانه الفقر الحاضر، واياكم وما يعتذر منه» . والحاكم: «عليك بالاياس مما في ايدي الناس، واياك والطمع فانه الفقر الحاضر، وصل صلاتك وانت مودع، واياك وما يعتذر منه» .
# وابن عساكر: «قلب الشيخ شاب في حب اثنتين طول الامل وحب المال» . وابو نعيم وابن عساكر: «الا تعجبون من اسامة المشتري الي شهر ان اسامة
# PageV01P134
# لطويل الامل، والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي الا ظننت ان شفري لا يلتقيان حتي يقبض الله روحي، ولا رفعت طرفي وظننت اني واضعه حتي اقبض، ولا لقمت لقمة الا ظننت اني لا اسيغها حتي اغص بها من الموت، يا بني ادم ان كنتم تعقلون فعدوا انفسكم في الموتي، والذي نفسي بيده ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين» . وابن عدي: «اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل» .
# والبخاري: «لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين في حب الدنيا وطول الامل» . وابو الشيخ قال الله - عز وجل -: «لولا ان الذنب خير لعبدي المءمن من العجب ما خليت بين عبدي المءمن وبين الذنب» . والديلمي: «لولا ان المءمن يعجب بعمله لعصم من الذنب حتي لا يهم به، ولكن الذنب خير له من العجب» .
# والدارقطني: " ليس بالخير ان يقضي العبد القول بلسانه والعجب في قلبه ". وابو الشيخ: «شرار امتي المعجب بدينه، المراءي بعمله، المخاصم بحجته، والرياء شرك» .
# وابو نعيم: «من حمد نفسه علي عمل صالح فقد ضل شكره وحبط عمله» . والديلمي:
# ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
# والحاكم: «ينصب لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة» .
# والشيخان وابو داود والنساءي: «ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال: الا هذه غدرة فلان بن فلان» . والطيالسي واحمد: «ان لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به عند استه» .
# واحمد والشيخان عن انس واحمد ومسلم عن ابن مسعود ومسلم عن ابن عمر: «لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة» . ومسلم عن عمر: «اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر
# PageV01P135
# لواء، فقيل هذه غدرة فلان بن فلان» . وابن ماجه: «الا انه ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته» . ومسلم عن ابي سعيد: «لكل غادر لواء يوم القيامة يرفع له بقدر غدرته، الا ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة» . والخراءطي: «لواء الغادر يوم القيامة عند استه» .
# ومسلم عن ابي سعيد: «لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة» .
# واحمد وابو داود: «لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم» .
# والبيهقي: «المكر والخديعة في النار» . وابو داود: «المكر والخديعة والخيانة في النار» .
# والترمذي: «ملعون من ضار مءمنا او مكر به» .
# وابو داود: «من خبب زوجة امرء او مملوكه فليس منا» . وابو داود والحاكم: «ليس منا من خبب امراة علي زوجها او عبدا علي سيده» . والطبراني وابو نعيم: «من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار» . والرافعي: «ليس منا من غش مسلما او ضره او ماكره» . والترمذي: «لا يدخل الجنة خب - اي لءيم - ولا بخيل ولا منان» . وابو نعيم: «من غش مسلما في اهله وضاره فليس منا» . واحمد والبيهقي: «من خبب خادما علي اهله ومن افسد امراة علي زوجها فليس منا» . والشيرازي: «من خبب عبدا علي مولاه فليس منا» .
# والسجزي: «اياكم والهوي فان الهوي يصم ويعمي» . .
# والطبراني وابو نعيم: «ما تحت ظل سماء من اله يعبد من دون الله اعظم عند الله من هوي متبع» .
# PageV01P136
# وابو الشيخ: «من اعتذر اليه اخوه المسلم من ذنب قد اتاه فلم يقبل منه لم يرد علي الحوض غدا» . وابو نعيم: «من لم يقبل العذر من محق او مبطل لم يرد علي الحوض» .
# والديلمي: «ستة اشياء تحبط الاعمال: الاشتغال بعيوب الخلق وقسوة القلب وحب الدنيا وقلة الحياء وطول الامل وظالم لا ينتهي» . وابو الشيخ وابن عساكر مرسلا: «ثمانية هم ابغض خلق الله اليه يوم القيامة: السفارون وهم الكذابون ، والمختالون وهم المستكبرون، والذين يكنزون البغض لاخوانهم في صدورهم فاذا اتوهم تخلقوا لهم، والذين اذا دعوا الي الله ورسوله كانوا بطاء، واذا دعوا الي الشيطان وامره كانوا سراعا. والذين لا يشرف لهم طمع من الدنيا الا استحلوه بايمانهم، وان لم يكن لهم ذلك بحق، والمشاءون بالنميمة والمفرقون بين الاحبة، والباغون للبراء الدحضة اولءك يقذرهم الرحمن - عز وجل -» .
# وابن عساكر: «الا انبءكم بشر الناس؟ من اكل وحده، ومنع رفده، وسافر وحده وضرب عبده؛ الا انبءكم بشر من هذا؟ من يبغض الناس ويبغضونه، الا انبءكم بشر من هذا؟ من يخشي شره ولا يرجي خيره، الا انبءكم بشر من هذا؟ من باع اخرة بدنيا غيره، الا انبءكم بشر من هذا؟ من اكل الدنيا بالدين» .
# وابن عدي وابو نعيم والبيهقي والخطيب وابن عساكر وابن النجار: «ابن ادم عندك ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك، ابن ادم لا بقليل تقنع ولا من كثير تشبع، ابن ادم اذا اصبحت معافي في جسدك امنا في سربك عندك قوت يومك فعلي الدنيا العفاء» .
# والديلمي: «اذا اراد الله بعبد خيرا ارضاه بما قسم له وبارك له فيه» .
# وهناد والبيهقي: «اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والجسم، فلينظر الي من هو دونه في المال والجسم» . واحمد والشيخان: «اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق، فلينظر الي من هو اسفل منه» .
# والترمذي والحكيم والديلمي: «اذا اراد الله بعبد خيرا جعل غناه في نفسه
# PageV01P137
# وتقاه في قلبه، واذا اراد بعبد شرا جعل فقره بين عينيه» .
# وابن لال: «انما يكفي احدكم ما قنعت به نفسه ثم يصير الي اربعة اذرع في شبر - اي القبر -، وانما يرجع الامر الي الاخرة» .
# واحمد وابن عساكر: «ان احبكم الي واقربكم مني من لقيني علي مثل الحال التي فارقني عليها» .
# والديلمي: «خير المءمنين القانع، وشرهم الطامع»
# وابن شاهين وقال غريب وابن عساكر: «كان في بني اسراءيل جدي ترضعه امه فترويه فافلت فارتضع الغنم ثم لم يشبع فاوحي الله اليهم: ان مثل هذا كمثل قوم ياتون من بعدكم يعطي الرجل منهم ما يكفي الامة والقبيلة ثم لا يشبع» . وتمام: «شرار امتي اول من يساق الي النار الاقماع من امتي الذين اذا اكلوا لم يشبعوا، واذا جمعوا لم يستغنوا» .
# وابو نعيم: «من سخط رزقه وبث شكواه ولم يصبر لم يصعد له الي الله عمل ولقي الله تعالي وهو عليه غضبان» .
# وابو يعلي والخطيب وابن عساكر: «من قل ماله وكثر عياله وحسنت صلاته ولم يغتب المسلمين جاء يوم القيامة وهو معي كهاتين» .
# والترمذي وابن سعد والحاكم وصححه لكن تعقب: «يا عاءشة اذا اردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب، واياك ومجالسة الاغنياء، ولا تستخلقي ثوبا حتي ترقعيه» .
# وابن عساكر: «ان الله - عز وجل - يقول احب عبادة عبدي الي النصيحة» . واحمد ومسلم وابو داود والنساءي وابو عوانة وابنا خزيمة وحبان والبغوي والبارودي وابن قانع وابو نعيم والبيهقي عن تميم الداري والترمذي وحسنه النساءي والدارقطني عن ابي هريرة واحمد، والطبراني عن ابن عباس وابن عساكر عن ثوبان: «ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله، ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم» . وابن النجار: «من جاء يوم القيامة بخمس لم يصد وجهه عن الجنة: النصح
# PageV01P138
# لله ولدينه ولكتابه ولرسوله ولجماعة المسلمين» . وللدارقطني والديلمي: «لا يزال المءمن في فسحة من دينه ما محض اخاه النصيحة، فاذا حاد عن ذلك سلب التوفيق» .
# ومسلم والنساءي: «من قتل تحت راية حمية ينصر العصبية ويغضب للعصبية فقتلته جاهلية» . وابو داود: «ليس منا من دعا الي عصبية، وليس منا من قاتل علي عصبية، وليس منا من مات علي عصبية» .
# والبيهقي: «من اسوا الناس منزلة من اذهب اخرته بدنيا غيره» . وفي رواية: " انه اشر الناس ندامة " وفي اخري: " انه اشر الناس منزلة يوم القيامة ". والترمذي: «من التمس رضا الله بسخط الناس كفاه الله مءنة الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله الي الناس» .
# والبيهقي مرسلا: «ثلاث خلال من لم يكن فيه واحدة منهن كان الكلب خيرا منه: ورع يحجزه عن محارم الله - عز وجل -، او حلم يرد به جهل جاهل، او حسن خلق يعيش به في الناس» .
# وابو الشيخ والطبراني: «ثلاث لازمات لامتي» : «سوء الظن والحسد والطيرة، فاذا ظننت فلا تحقق، واذا حسدت فاستغفر الله، واذا تطيرت فامض» . وفي رواية مرسلة: «ثلاث لم تسلم منها هذه الامة: الحسد والظن والطيرة، الا انبءكم بالمخرج منها؟ اذا ظننت فلا تحقق، واذا حسدت فلا تبغ، واذا تطيرت فامض» .
# والبيهقي: «ثلاث ليس لاحد من الناس فيهن رخصة: بر الوالدين مسلمين كانا او كافرين، والوفاء بالعهد لمسلم كان او كافرا، واداء الامانة الي مسلم كان او كافرا» .
# وابن ماجه: «ثلاث انا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يوفه حقه» . رواه احمد والبخاري بمعناه.
# PageV01P139
# تنبيهات) : منها قد علم مما مر ومما هو مقرر معلوم ان الشيطان هو عدو الانسان المبين، وان اشرف ما في الانسان قلبه فهو - اعني الشيطان - لا يقنع من الانسان بفساد ظاهره بل لا مقصد له بطريق الذات الا فساد ذلك الاشرف، فلذلك وجب وجوبا عينيا علي كل مكلف حماية قلبه عن فساد الشيطان، لكن لا يتوصل لذلك الا بمعرفة مداخله، وما لا يتوصل الي الواجب الا به واجب، فحينءذ تجب معرفة مداخله وهي صفات العبد، وهي كثيرة من اعظمها: الحسد والحرص، فمهما كان العبد حريصا علي شء اعماه حرصه واصمه. كما قال - صلي الله عليه وسلم - في الخبر السابق: «حبك الشء يعمي ويصم» . فنور البصيرة هو الذي يدرك تلك المداخل، فاذا غطاه الحرص والحسد لم يبصر، فحينءذ يجد الشيطان فرصة اي فرصة ومدخلا اي مدخل: وقد روي ان نوحا وجده معه في السفينة فقال: لم دخلت؟ قال: لاصيب قلوب اصحابك حتي يكونوا معي ولا يكون معك الا ابدانهم، قال: اخرج منها يا عدو الله فانك رجيم، فقال ابليس: خمس اهلك بهن الناس وساحدثك بثلاث منها دون اثنتين. فاوحي الله تعالي لنوح - صلي الله وسلم علي نبينا وعليه -: مره يحدثك بالاثنتين، ولا حاجة لك في الثلاث، قال له: ما الاثنتان؟ فقال: هما اللتان لا يكذباني هما اللتان لا يخلفاني بهما اهلك الناس: الحرص والحسد، بالحسد لعنت وجعلت شيطانا رجيما، وبالحرص اصبت حاجتي من ادم لانه ابيح له الجنة كلها الا شجرة واحدة فلم يصبر عنها.
# ومن اعظمها ايضا الغضب والشهوة، فبالغضب يضعف العقل فيلعب الشيطان بالغضبان كما يلعب الصبي بالكرة.
# وروي ان ابليس استشفع بموسي - صلي الله علي نبينا وعليه وسلم - الي ربه ان يتوب عليه فشفع، فقال: يا موسي ان سجد لقبر ادم. فاعلمه، فقال بعد ان اظهر الغضب: لم اسجد له حيا فكيف اسجد له ميتا، لكن لك علي حق شفاعتك، اذكرني عند ثلاث لا اهلكك فيهن: اذكرني حين تغضب فاني اجري منك مجري الدم، وحين تلقي الزحف فاني اذكر ابن ادم حينءذ ولده وزوجته واهله حتي يولي، وحين تجالس امراة اجنبية فاني رسولها اليك ورسولك اليها.
# وقال له بعض الانبياء: باي شء تغلب ابن ادم؟ قال: اخذه عند الغضب
# PageV01P140
# وعند الهوي، وقيل له: اي اخلاق بني ادم اعون لك؟ قال: الحدة - اي المذمومة - حتي لا ينافي ما مر في مدحها: ان العبد اذا كان حديدا قلبناه كما تقلب الصبيان الكرة.
# ومن اعظمها ايضا: حب القلب زينة الحياة الدنيا وما يرجع اليها فيبيض الشيطان فيه حينءذ، ويفرخ ويفتح له من الملاهي والقواطع عن الله واياته ورسوله وسنته ما يزين له البقاء عليه الي ان ياتيه الموت وهو علي نقصه وغفلته، وانفاق نفاءس اوقاته في البطالات، فربما ختم الله له بسوء، والعياذ بالله تعالي.
# ومن اعظمها: محبة الاكل والشرب اذ الشبع - ولو من حلال طيب - يقوي الشهوات وهي اسلحة الشيطان، ومن ثم راه يحيي بن زكريا - صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم - ومعه معاليق من كل شء فساله عنها فقال: هي الشهوات التي بها اصيب ابن ادم، فقال: هل لي فيها شء؟ فقال: ربما شبعت فثقلناك عن الصلاة والذكر، قال : هل غير ذلك؟ قال: لا، قال: لله علي ان لا املا بطني من طعام ابدا، قال ابليس: ولله علي ان لا انصح مسلما ابدا.
# ومن اعظمها ايضا: الطمع. فانه اذا غلب علي قلب لم يزل الشيطان يحسن التزين والتصنع، وللمطموع فيه بانواع الرياء والتلبيس حتي يصير كانه الهه، فلا يزال يتفكر في حبل التودد والتحبب اليه والتوصل الي ذلك بكل ما رضيه، وان اغضب الله كالمداهنة له باقراره علي فعل محرم.
# ومنها: العجلة، وترك التثبيت في الامور لقوله تعالي: {وكان الانسان عجولا} [الاسراء: 11] وفي الحديث: «العجلة من الشيطان والتاني من الله» ، وانما كانت العجلة من الشيطان لانه عندها يروج شره علي الانسان من حيث لا يشعر بخلاف من تمهل وتروي عند الاقدام علي عمل يريده فانه تحصل له بصيرة به، ومتي لم تحصل تلك البصيرة فلا ينبغي الاستعجال اللهم الا في واجب فوري، فهذا لا مساغ للتمهل فيه، ومن اعظمها المال اذا ما زاد علي الحاجة والقوت فهو مستقر الشيطان، فان من ليس معه ذلك الزاءد قلبه فارغ، فلو وجد ماءة دينار بطريق انبعث من قلبه عشر شهوات، كل شهوة منها تحتاج الي ماءة دينار فيحتاج الي تسعماءة اخري، وقد كان قبل ظفره بالماءة مستغنيا، فلما وجد الماءة ظن انه استغني وقد بان له انه صار محتاجا لتسعماءة لشراء دار وامة واثاث، وكل شء من ذلك يستدعي شيءا
# PageV01P141
# اخر يليق به وذلك لا اخر له، فيقع في هاوية لا اخر لها الا قعر جهنم، ولما ضجرت شياطين ابليس من عدم ظفرهم من الصحابة - رضوان الله عليهم - بشء وشكوا اليه قال لهم: رويدا عسي تفتح لهم الدنيا فتصيبوا حاجتكم منهم.
# ومنها: البخل وخوف الفقر، فانه يمنع من التصدق والانفاق في وجوه الخيرات ويامر بالامساك والتقتير والكنز، وعذاب الله الاليم هو الموعد للكانزين كما نطق به القران العزيز. قال ابو سفيان: للشيطان سلاح مثل خوف الفقر، فاذا قبل منه اخذ في الباطل وتكلم بالهوي وظن بربه السوء. ومن افات البخل: الحرص علي ملازمة الاسواق لجمع المال وهي معشش الشيطان.
# وفي الحديث: «لما نزل ابليس الي الارض قال: يا رب اجعل لي بيتا. قال: الحمام: قال: اجعل لي مجلسا. قال: الاسواق. قال: اجعل لي مءذنا. قال: المزامير. قال: اجعل لي طعاما. قال: ما لا يذكر اسم الله عليه. قال: اجعل لي قرانا. قال: الشعر. قال: اجعل لي حديثا. قال: الكذب. قال: اجعل لي مصاءد. قال: النساء» .
# ومنها: التعصب للمذاهب والاهواء، والحقد علي الخصوم، والنظر اليهم بعين الازدراء والاحتقار، وذلك مما يهلك العباد والعلماء فضلا عن غيرهم، فان الاشتغال بالطعن في الناس وذكر نقاءصهم مما جبل عليهم الطبع، فاذا خيل الشيطان اليه ان ذلك هو الحق زاد فيه واستكثر وحلا له وفرح به ظنا منه انه يسعي في الدين وما هو الا ساع في اتباع الشيطان دون اتباع المتعصب له من الصحابة او من بعدهم، ولو اعتني بصلاح نفسه وكان علي نحو اخلاق من تعصب له لكان ذلك هو الاولي له والاحري به، وظن ان التعصب له بنقص الناس واحتقارهم بحبه اليه كاذب، فانه لو كان حيا لم يتعصب لنفسه وعفا عمن سفه عليه فاتباعه اولي بذلك منه، وكل من تعصب لامام ولم يسر علي سيرته فذلك الامام هو خصمه ومن جملة الموبخين له، وقد «قال - صلي الله عليه وسلم - لفاطمة وهي بضعة منه: اعملي فاني لا اغني عنك من الله شيءا» . فعليك ان تصلح باطنك وظاهرك، ولا تشتغل بغيرك الا حيث كلفك الشرع بذلك، كان تامر بمعروف وتنهي عن منكر بعد استيفاءك لشروطه الشرعية.
# ومنها: حمل العوام ومن لم يمارس العلوم علي التفكر في ذات الله وصفاته،
# PageV01P142
# وفي امور لا تبلغها عقولهم وهذا مضلة لهم لانهم يتشككون به في اصول الدين، بل ربما تخيلوا في الله - تعالي - ما هو متعال عنه فيصير به كافرا او مبتدعا وهو به فرح مسرور لغلبة حمقه وقلة عقله، واشد الناس حماقة اقواهم اعتقادا في نفسه، واثبتهم عقلا اشدهم اتهاما لنفسه وظنه واحرصهم علي السءال من العلماء العاملين والاءمة المهديين.
# ومنها: سوء الظن بالمسلمين. قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن} [الحجرات: 12] ومن حكم بشر علي غيره بمجرد الظن حمله الشيطان علي احتقاره وعدم القيام بحقوقه والتواني في اكرامه، واطالة اللسان في عرضه وكل هذه مهلكات. وقد «قال: - صلي الله عليه وسلم - لمن ابصره يكلم زوجته صفية: انها امكما فتطورا لذلك، فقال: ان الشيطان ليجري من ابن ادم مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا» فاشفق عليهما فحرسهما وعلي امته فعلمهم طريق الاحتراز من التهمة حتي لا يتساهل العالم الورع في احواله ظنا منه انه لا يظن به الا الخير اعجابا منه بنفسه، وهي زلة عظيمة؛ اذ اورع الناس واتقاهم واعلمهم لا بد له من منقص ومبغض، فتعين الاحتراز عن تهمة الاعداء والاشرار فانهم لا يظنون بالناس كلهم الا الشر، وكل من رايته سيء الظن بالناس طالبا لاظهار معايبهم. فاعلم ان ذلك لخبث باطنه وسوء طويته، فان المءمن يطلب المعاذير لسلامة باطنه، والمنافق يطلب العيوب لخبث باطنه، فهذه بعض مداخل الشيطان الي القلب وفيها تنبيه علي باقيها.
# وبالجملة: فليس في الادمي صفة مذمومة الا وهي سلاح الشيطان، وبها يستعين علي اضلاله، واغواءه فالجا الي الله وفر اليه من مكاءده لعل ان ينجيك منها برحمته، واتخذ الذكر سميرا وتذكر الاخرة معينا وظهيرا، ودم علي ذلك تحفظ - ان شاء الله - من ساءر تلك المهالك.
# ومنها: اذا تاملت ما قررنا واتضح من جميع ما ذكرناه لك عظيم ضرر اكثر تلك الكباءر التي سردناها عن ذلك الامام، وان ذلك ليس من تفرده بل اخذه من كلمات الاءمة والعلماء الاعلام، فاحذر ان يكون بقلبك او بباطنك شء من تلك الكباءر فانها تفسد منك الباطن بل والظاهر.
# ومنها: ان جميع تلك الكباءر يرجع فعلها الي سوء الخلق، وتركها الي حسن
# PageV01P143
# الخلق، وحسنه يرجع الي اعتدال قوة العقل بكمال الحكمة، والي اعتدال القوة الغضبية والشهوية، واطاعة كل منها للعقل مع الشرع، ثم هذا الاعتدال اما ان يكون بجود الهي وكمال فطري، واما ان يكون باكتساب اسبابه من المجاهدة والرياضة بان يحمل نفسه علي كل عمل يوجب حسن خلقها ويضاد سوء طويتها اذ هي لا تالف ربها ولا تانس بذكره الا اذا فطمت عن عادتها وحفظت عن شهواتها بالخلوة والعزلة اولا ليحفظ السمع والبصر عن المالوفات، ثم بادمان الذكر والدعاء في تلك الخلوة الي ان يغلب عليه الانس بالله وبذكره، فحينءذ يتنعم به في نهايته، وان شق عليه في بدايته، وربما ظن من جاهد نفسه ادني مجاهدة بترك فواحش المعاصي انه قد هذبها وحسن خلقها، واني له بذلك ولم توجد فيه صفات الكاملين ولا اخلاق المءمنين، قال الله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} [الانفال: 2] الي ان قال: {اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال: 4] وقال تعالي: {قد افلح المءمنون} [المءمنون: 1] {الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: 2] الي ان قال {اولءك هم الوارثون} [المءمنون: 10] {الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون} [المءمنون: 11] وقال تعالي: {التاءبون العابدون} [التوبة: 112] الي {وبشر المءمنين} [التوبة: 112] وقال - عز وجل -: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} [الفرقان: 63] الي اخر السورة.
# فمن اشكل عليه حال نفسه فليعرضها علي هذه الايات ونظاءرها، فوجود جميع هذه الصفات علامة حسن الخلق، وفقد جميعها علامة سوء الخلق ووجود البعض يدل علي البعض. وقد اشار - صلي الله عليه وسلم - الي مجامع محاسن الاخلاق بقوله: «المءمن يحب لاخيه ما يحب لنفسه» ويامره باكرام الضيف والجار، وبان المءمن اما ان يقول خيرا او يصمت، وبما جاء: «اذا رايتم المءمن صموتا وقورا فادنوا منه فانه يلقي الحكمة» .
# «لا يحل لمسلم ان يشير الي اخيه بنظر يءذيه» . «لا يحل لمسلم ان يروع مسلما» . «انما يتجالس المتجالسان بامانة الله فلا يحل لاحدهما ان يفشي علي اخيه ما يكره» .
# وجمع بعضهم علامات حسن الخلق فقال: ان يكون كثير الحياء، قليل الاذي، كثير الصلاح، صدوق اللسان، قليل الكلام، كثير العمل، قليل الفضول، قليل الزلل، وهو بر وصول وقور صبور رضي شكور حليم ، رفيق عفيف شفيق لا لماز ولا سباب ولا نمام ولا مغتاب ولا عجول ولا حقود ولا بخيل ولا
# PageV01P144
# حسود، هشاش بشاش، يحب في الله ويبغض في الله ويرضي في الله ويغضب في الله؛ فهذا هو حسن الخلق. وفقنا الله تعالي للتحلي بمعاليه وادام علينا سوابغ افضاله وموانح قربه والاندراج في سلك اولياءه واحباءه ومواليه امين.
### | [الكبيرة التاسعة والثلاثون الامن من مكر الله بالاسترسال في المعاصي]
# الامن من مكر الله بالاسترسال في المعاصي مع الاتكال علي الرحمة قال تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} [الاعراف: 99] وقال تعالي: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} [فصلت: 23] . وفي الحديث: «اذا رايتم الله يعطي العبد ما يحب وهو مقيم علي معصيته. فانما ذلك منه استدراج. ثم تلا قوله تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون} [الانعام: 44] » اي ايسون من النجاة وكل خير سديد، ولهم الحسرة والحزن والخزي لاغترارهم بترادف النعمة عليهم مع مقابلتهم لها بمزيد الاعراض والادبار. ومن ثم قال الحسن: من وسع الله عليه فلم ير انه مكر به فلا عقل له، وقال في قوم لم يشكروا: مكر بهم ورب الكعبة، اعطوا حاجتهم ثم اخذوا.
# وفي الاثر «لما مكر بابليس بكي جبريل وميكاءيل، فقال الله - عز وجل - لهما: وما يبكيكما؟ قالا: ربنا ما امنا من مكرك، فقال تعالي: هكذا كونا لا تامنا مكري»
# ومن ثم كان - صلي الله عليه وسلم - يكثر ان يقول: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك» وفي رواية: «فقالوا يا رسول الله اتخاف؟ قال: ان القلب بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء» . اي بين مظهري ارادته الخير والشر، فهو يصرفها اسرع من ممر الريح علي اختلاف في القبول والرد والارادة والكراهة وغير ذلك من الاوصاف. وفي التنزيل: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} [الانفال: 24] ، اي بينه وبين عقله حتي لا يدري ما يصنع قاله مجاهد، ويءيده قوله تعالي : {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} [ق: 37] ، اي عقل. واختار الطبراني ان معني تلك الاحالة اعلام العباد بانه املك لقلوبهم منهم وانه يحول بينهم وبينها اذا شاء حتي لا يدرك احد شيءا الا بمشيءته تعالي.
# PageV01P145
# ولما كان - صلي الله عليه وسلم - يقول: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، قالت له عاءشة - رضي الله عنها - يا رسول الله: انك تكثر ان تدعو بهذا الدعاء فهل تخشي؟ قال: وما يءمنني يا عاءشة وقلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن اذا اراد ان يقلب قلب عبده قلبه» . وقد اثني تعالي علي الراسخين في العلم بقولهم: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} [ال عمران: 8] .
# واعلم ان في هذه الاية دلالة ظاهرة وحجة واضحة لرد ما عليه المعتزلة، والحقيقة ما عليه اهل السنة من ان الزيغ والهداية بخلق الله، وارادته، وبيانه ان القلب صالح للميل الي الخير، والي الشر، والي الايمان، والي الكفر، ومحال ان يميل الي احدهما بدون داعية، بل لا بد في ميله لذلك من حدوث داعية، وارادة يحدثها الله تعالي، فان كان داعية الكفر فهو الخذلان والازاغة والصد والختم والطبع والرين والقسوة والوقر والكنان وغيرها من الالفاظ الواردة في القران، وان كان داعية الايمان فهو التوفيق والارشاد والهداية والتسديد والتثبيت والعصمة وغيرها من الالفاظ الواردة في القران.
# ثم المراد بالاصبعين في الحديث السابق وفيما روي: «قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن اذا شاء ان يقيمه اقامه، وان شاء ان يزيغه ازاغه» هما الداعيتان المذكورتان فتامل ذلك.
# ومما يحذرك ايضا من امن المكر استحضارك قوله - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح: «ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يبقي بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها» . وفي حديث البخاري: «ان العبد ليعمل بعمل اهل النار، وانه من اهل الجنة، ويعمل الرجل بعمل اهل الجنة، وانه من اهل النار، وانما الاعمال بالخواتيم» .
# ولا يتكل علي ذلك، فان الصحابة - رضوان الله عليهم - لما قالوا عند سماع ذلك ففيم العمل يا رسول الله افلا نتكل علي كتاب اعمالنا؟ قال لهم: بلي اعملوا فكل ميسر لما خلق له ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي} [الليل: 5] {وصدق بالحسني} [الليل: 6] {فسنيسره لليسري} [الليل: 7] {واما من بخل واستغني} [الليل: 8] {وكذب بالحسني} [الليل: 9] {فسنيسره للعسري} [الليل: 10]
# PageV01P146
# وتامل ايضا ما قصه الله علينا من قصة بلعام عالم بني اسراءيل حيث امن المكر فقنع بالفاني من حطام الدنيا عن الباقي من نعيم الجنة فاطاع هواه، وقيل: ما بذل له علي ان يدعو علي موسي - صلي الله علي نبينا وعليه وسلم - فادلع لسانه علي صدره وصار يلهث كالكلب وسلبه الله الايمان والعلم والمعرفة، وكذلك برصيصا العابد مات بعد عبادته التي لا تطاق علي الكفر.
# وكان ابن السقاء ببغداد من مشاهيرها فضلا وذكاء وقع له مع بعض الاولياء انه انكر عليه فدعا عليه فانتقل به الحال الي القسطنطينية، فهوي امراة فتنصر لاجلها ثم مرض فالقي علي الطريق يسال، فمر به بعض من يعرفه فساله عن حاله فحكي له فتنته، وانه تنصر والان يريد ان يستحضر حرفا واحدا من القران فلا يقدر عليه ولا يمر بخاطره، قال ذلك الراءي له: فمررت عليه بعد قليل فرايته محتضرا، ووجهه الي الشرق فصرت كلما ادرت وجهه الي القبلة التفت للشرق، ولا زال كذلك حتي خرجت روحه.
# وكان بمصر مءذن عليه سيما الصلاح فراي نصرانية من المنارة فافتتن بها فذهب اليها فامتنعت ان تجيبه لريبة، فقال: النكاح، فقالت: انت مسلم ولا يرضي ابي، فقال انه يتنصر، فقالت: الان يجيبك، فتنصر ووعدوه ان يدخلوه عليها، ففي اثناء ذلك اليوم رقي سطحا لحاجة فزلت قدمه، فوقع ميتا؛ فلا هو بدينه ولا هو بها. فنعوذ بالله من مكره، ونعوذ به منه وبمعافاته من عقوبته وبرضاه من سخطه.
# ومن ثم قال العلماء: اذا كانت الهداية مصروفة، والاستقامة علي مشيءته موقوفة، والعاقبة مغيبة، والارادة غير معلومة ولا مغالبة، فلا تعجب بايمانك، وصلاتك وجميع قربك فانها من محض فضل ربك وجوده فربما سلبها عنك فوقعت في هوة الندم حيث لا ينفع الندم. تنبيه: عد ذلك كبيرة هو ما اطبقوا عليه لما علمت من الوعيد الشديد الذي فيه، بل جاء تسميته اكبر الكباءر، وروي ابن ابي حاتم في تفسيره، والبزار عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: «انه - صلي الله عليه وسلم - سءل ما الكباءر؟ فقال: الشرك بالله، والاياس من روح الله، والامن من مكر الله وهذا اكبر الكباءر» . قيل والاشبه ان يكون موقوفا، وبكونه اكبر الكباءر صرح ابن مسعود كما رواه عبد الرزاق والطبراني.
# PageV01P147
# واعلم ان حقيقة المكر مستحيلة علي الله سبحانه وتعالي. واما قوله - عز قاءلا: {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين} [ال عمران: 54] فهو من باب المقابلة علي حد {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: 40] {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: 116] قيل: ومعني المقابلة انه لا يجوز ان يوصف - تعالي - بالمكر الا لاجل ما ذكر معه من لفظ اخر مسند لمن يليق به انتهي. ورد بانه جاء وصفه - تعالي - به من غير مقابلة في قوله تعالي: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله} [الاعراف: 99] علي ان المكر ربما يصح اتصافه - تعالي - به اذ هو - لغة - الستر يقال: مكر الليل: اي ستر بظلمته ما هو فيه، ويطلق ايضا علي الاحتيال والخداع والخبث؛ وبهذا الاعتبار عبر عنه بعض اللغويين بانه السعي بالفساد، وبعضهم بانه صرف الغير عما يقصد بحيلة، وهذا الاخير: اما محمود بان يتحيل في ان يصرفه الي خير وعليه يحمل قوله تعالي {والله خير الماكرين} [ال عمران: 54] ، واما مذموم بان يتحيل به في ان يصرفه الي شر ومنه {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} [فاطر: 43] .
### | [الكبيرة الاربعون الياس من رحمة الله]
# (الكبيرة الاربعون: الياس من رحمة الله) قال تعالي: {انه لا ييءس من روح الله الا القوم الكافرون} [يوسف: 87] . وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] وقال تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [الزمر: 53] . وقال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: 156] .
# وفي الحديث: «ان لله ماءة رحمة، كل رحمة منها طباق ما بين السماء والارض انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم، فبها يتعاطفون، وبها يتراحمون وبها تعطف الطير والوحوش علي اولادها، واخر تسعة وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة» .
# واخرج الترمذي وحسنه. عن انس - رضي الله عنه - قال: «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: قال الله تعالي: يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك، يا
# PageV01P148
# ابن ادم لو اتيتني بقرابة الارض - بضم القاف ويجوز كسرها اي قريب ملءها - خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة» .
# وعن انس بسند حسن: «انه - صلي الله عليه وسلم - دخل علي شاب وهو في الموت فقال: كيف تجدك؟ قال: ارجو الله يا رسول الله، واني اخاف ذنوبي، فقال - صلي الله عليه وسلم -: لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف» .
# واخرج احمد انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان شءتم انباتكم: ما اول ما يقول الله - عز وجل - للمءمنين يوم القيامة وما اول ما يقولون له؟ قلنا: نعم يا رسول الله. قال: ان الله - عز وجل - يقول للمءمنين هل احببتم لقاءي؟ فيقولون: نعم يا ربنا. فيقول: لم؟ فيقولون رجونا عفوك ومغفرتك، فيقول: قد وجبت لكم مغفرتي» .
# والشيخان: «قال الله - عز وجل -: انا عند ظن عبدي بي وانا معه حيث يذكرني» الحديث.
# وابو داود وابن حبان في صحيحه: «حسن الظن من حسن العبادة» . والترمذي والحاكم: «ان حسن الظن بالله من حسن العبادة» . ومسلم وغيره عن جابر انه «سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - قبل موته بثلاثة ايام يقول: لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله - عز وجل -» . واحمد وابن حبان في صحيحه والبيهقي؛ «قال الله جل وعلا: انا عند ظن عبدي بي ان ظن خيرا فله، وان ظن شرا فله» . والبيهقي: «امر الله - عز وجل - بعبد الي النار فلما وقف علي شفيرها التفت فقال: اما والله يا رب ان كان ظني بك لحسنا، فقال الله - عز وجل - ردوه، انا عند ظن عبدي بي» . والبغوي: «ان افضل العبادات حسن الظن بالله - عز وجل -، يقول الله لعباده انا عند ظنك بي» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو ما اطبقوا عليه وهو ظاهر، لما فيه من الوعيد الشديد الذي علمته مما ذكر، بل في الحديث الذي مر انفا التصريح بانه من الكباءر، بل جاء عن ابن مسعود انه اكبر الكباءر.
# PageV01P149
### | [الكبيرة الحادية والثانية والاربعون سوء الظن بالله تعالي والقنوط من رحمته]
# الكبيرة الحادية والاربعون والثانية والاربعون سوء الظن بالله تعالي والقنوط من رحمته اخرج الديلمي وابن ماجه في تفسيره انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «اكبر الكباءر سوء الظن بالله - عز وجل -» . وقال - عز قاءلا: {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون} [الحجر: 56] . تنبيه: عد هذين كبيرتين مغايرتين للياس من رحمة الله هو ما وقع للجلال البلقيني وغيره وكانهم لم ينظروا الي ما بين الثلاثة من التلازم، ومن ثم قال ابو زرعة: في معني الاياس القنوط، والظاهر انه ابلغ منه للترقي اليه في قوله تعالي: {وان مسه الشر فيءوس قنوط} [فصلت: 49] انتهي، والظاهر ايضا ان سوء الظن ابلغ منهما لانه ياس، وقنوط، وزيادة لتجويزه علي الله تعالي اشياء لا تليق بكرمه وجوده.
# وفي تفسير ابن المنذر عن علي - كرم الله وجهه - قال: اكبر الكباءر الامن من مكر الله، والياس من روح الله والقنوط من رحمة الله، وفي تفسير ابن جرير عن ابي سعيد نحوه.
# فان قلت: ينافي هذا اطباق اءمتنا علي ان تحسين الظن بالله تعالي مندوب للمريض، واختلفوا في الصحيح، فقيل الاولي له تغليب خوفه علي رجاءه. والذي رجحه النووي في شرحه علي المهذب: الاولي له استواءهما. وقال الغزالي: ان امن داء القنوط فالرجاء اولي، او امن المكر فالخوف اولي.
# قلت: الكلام في مقامين: احدهما: شخص يجوز وقوع الرحمة له والعذاب، فهذا هو الذي تعرض له الفقهاء، فان كان مريضا ندب له تغليب جانب الرجاء، وان كان صحيحا اختلفوا فيه كما رايت. ثانيهما: شخص ايس من وقوع شء من انواع الرحمة له مع اسلامه، وهذا هو الذي كلامنا هنا فيه، فهذا الياس كبيرة اتفاقا لانه يستلزم تكذيب النصوص القطعية التي اشرنا اليها، ثم هذا الياس قد ينضم اليه حالة هي اشد منه، وهي التصميم علي عدم وقوع الرحمة له، وهو القنوط بحسب ما دل عليه سياق (فهو يءوس
# PageV01P150
# قنوط) . وتارة ينضم اليه انه مع عدم وقوع رحمته له يشدد عذابه كالكفار، وهذا هو المراد بسوء الظن هنا، فتامل ذلك فانه مهم.
### | [الكبيرة الثالثة والاربعون تعلم العلم للدنيا]
# ) اخرج ابو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه علي شرط الشيخين انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله تعالي لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة» . ومر في مبحث الرياء حديث مسلم وغيره، وفيه: «ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران قال: كذبت، ولكنك تعلمت ليقال: عالم وقرات ليقال: قارء، فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار» .
# والترمذي وقال حديث غريب وابن ابي الدنيا والحاكم شاهدا والبيهقي: «من تعلم العلم ليجاري به العلماء او ليماري به السفهاء او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار» . وابن ماجه بلفظ: «من طلب العلم ليماري به او ليباهي به العلماء او ليصرف وجوه الناس اليه فهو في النار» . وبلفظ: «من تعلم العلم ليباهي به العلماء ويماري به السفهاء ويصرف به وجوه الناس ادخله الله جهنم» . وابن ماجه وحبان في صحيحه والبيهقي بسند فيه من احتج به الشيخان وغيرهما ولا التفات لمن شذ فيه: «لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء ولا لتماروا به السفهاء ولا تحبروا به المجالس فمن فعل ذلك فالنار النار» . وصح بسند فيه انقطاع.: «من تعلم العلم لغير الله او اراد به غير الله فليتبوا مقعده من النار» .
# وابن ماجه بسند رواته ثقات: «ان اناسا من امتي سيتفقهون في الدين ويقرءون القران ويقولون: ناتي الامراء فنصيب من دنياهم ونعتزلهم بديننا، ولا يكون ذلك الا كما لا يجتني من القتاد الا الشوك» كذلك لا يجتني من قربهم لا كما قال ابن الصباح كانه يعني الخطايا.
# وابو داود: «من تعلم صرف الكلام ليسبي به قلوب الرجال او الناس لم يقبل
# PageV01P151
# الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» . قال الحافظ المنذري: ويشبه ان يكون فيه انقطاع.
# وعبد الرزاق عن ابن مسعود موقوفا: «كيف بكم اذا اتتكم فتنة يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير وتتخذ سنة فان غيرت يوما قيل هذا منكر. قالوا ومتي ذلك؟ قال: اذا قلت امناءكم، وكثرت امراءكم، وقلت فقهاءكم، وكثرت قراءكم، وتفقه لغير الله، والتمست الدنيا بعمل الاخرة» .
# وروي موقوفا ايضا: ان عليا ذكر فتنا تكون، فقال له عمر - رضي الله عنهما - متي ذلك يا علي؟ قال: «اذا تفقه لغير الدين، وتعلم العلم لغير العمل والتمس الدنيا بعمل الاخرة» . تنبيه: عد هذا كبيرة غير الرياء السابق هو ما وقع في كلام غير واحد من المتاخرين وكانهم نظروا الي ما في هذا من الوعيد الشديد الخاص فافردوه لذلك، ولم ينظروا الي ان تلك تشمل هذه وغيرها فبينهما عموم وخصوص مطلق.
### | [الكبيرة الرابعة والاربعون كتم العلم]
# (الكبيرة الرابعة والاربعون: كتم العلم) قال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: 159] . قال ابن عباس وجماعة: نزلت في اليهود والنصاري، وقيل في اليهود لكتمهم صفة محمد - صلي الله عليه وسلم - التي في التوراة، وقيل: انها عامة، وهو الصواب لان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ولان ترتيب الحكم علي الوصف المناسب مشعر بالعلية، وكتمان الدين يناسب استحقاق اللعن؛ فوجب عموم الحكم عند عموم الوصف، وقد صرح جمع من الصحابة بالعموم كعاءشة فانها استدلت بالاية علي انه - صلي الله عليه وسلم - لم يكتم شيءا مما اوحي اليه، وابي هريرة فانه احتج بانه لولا هذه الاية ونحوها ما كثر الحديث، والكتم ترك اظهار الشء المحتاج الي اظهاره، ونظيرها {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم - اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار} [البقرة: 174 - 175] ونظيرها ايضا: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون} [ال عمران: 187]
# PageV01P152
# فهاتان، وان كانتا في اليهود ايضا لكتمهم صفته - صلي الله عليه وسلم - وغيرها الا ان العبرة بعموم اللفظ كما تقرر: والبينات: ما انزل علي الانبياء من الكتب والوحي. والهدي: الادلة النقلية والعقلية، ومن بعد: ظرف ليكتمون، لا لانزلنا لفساد المعني.
# قيل: وفي الاية دلالة علي ان من امكنه بيان اصول الدين بالدلاءل العقلية لمن كان محتاجا اليها ثم تركها او كتم شيءا من احكام الشرع مع الحاجة اليه فقد لحقه هذا الوعيد انتهي؛ واللعنة لغة الابعاد، وشرعا الابعاد من الرحمة، اللاعنون: دواب الارض وهوامها تقول: منعنا القطر لمعاصي بني ادم، ولادراكها ذلك جمعت بالواو والنون جمع من يعقل نحو {رايتهم لي ساجدين} [يوسف: 4] {في فلك يسبحون} [الانبياء: 33] {اعناقهم لها خاضعين} [الشعراء: 4] كل شء الا الجن، والانس المءمنين كلهم، الملاءكة والانبياء والاولياء، اقوال. وصوب الزجاج انهم الملاءكة والمءمنون.
# ورد الاول بانه يتوقف علي نص ولم يوجد، ورده القرطبي بانه جاء به خبر في ابن ماجه انه - صلي الله عليه وسلم - فسر اللاعنون بدواب الارض، وقال الحسن: هم جميع عباد الله. قال بعض المفسرين: دلت الاية علي ان هذا الكتمان من الكباءر لانه - تعالي - اوجب فيه اللعن، والنبذ وراء الظهر كناية عن الاعراض الشديد، والثمن القليل ما كانوا ياخذونه من سفلتهم برءاستهم في العلم، {فبءس ما يشترون} [ال عمران: 187] معناه قبح شراءهم وخسروا فيه.
# وجاء في الكتم احاديث كثيرة في السنة. اخرج ابو داود والترمذي وحسنه وابنا ماجه وحبان في صحيحه والبيهقي والحاكم بنحوه، وقال صحيح علي شرط الشيخين عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار» . وفي رواية صحيحة لابن ماجه: «ما من رجل يحفظ علما فيكتمه الا اتي يوم القيامة ملجما بلجام من نار» . وابو يعلي بسند صحيح: «من سءل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار، ومن قال في القران بغير ما يعلم جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار» . والطبراني شطره الاول بسند جيد. قال الحافظ المنذري؛ وخبر «من كتم علما الجمه الله يوم القيامة بلجام من
# PageV01P153
# نار» ، وروي عن جماعة من الصحابة - رضي الله عنهم - كجابر وانس وابني عمر ومسعود وعمرو بن عنبسة وعلي بن طلق وغيرهم، وابي سعيد الخدري بزيادة «مما ينفع الله به في امر الناس في الدين» .
# وابن ماجه وفيه انقطاع: «اذا لعن اخر هذه الامة اولها فمن كتم حديثا فقد كتم ما انزل الله» . والطبراني باسناد فيه ابن ابي لهيعة، «مثل الذي يتعلم العلم ثم لا يحدث به كمثل الذي يكنز الكنز ثم لا ينفق منه» .
# والطبراني بسند رواته ثقات الا واحدا اختلف فيه: «ناصحوا في العلم فان خيانة احدكم في علمه اشد من خيانته في ماله، وان الله - عز وجل - مساءلكم» .
# والطبراني في الكبير عن بكير بن معروف، عن علقمة بن سعد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن جده - رضي الله عنه - قال: «خطب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم خطبة فاثني علي طواءف من المسلمين خيرا ثم قال: ما بال اقوام لا يفقهون جيرانهم ولا يعلمونهم ولا يامرونهم ولا ينهونهم، وما بال اقوام لا يتعلمون من جيرانهم ولا يتفقهون ولا يتعظون، والله ليعلمن قوم جيرانهم، ويفقهونهم، ويعظونهم، ويامرونهم، وليتعلمن قوم من جيرانهم ويتفقهون ويتعظون او لاعاجلنهم العقوبة ثم نزل» ، فقال قوم: «من ترون عني بهءلاء؟ قالوا: الاشعريين هم قوم فقهاء ولهم جيران جفاة من اهل المياه والاعراب، فبلغ ذلك الاشعريين فاتوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالوا يا رسول الله ذكرت بخير وذكرتنا بشر فما بالنا؟ فقال: ليعلمن قوم جيرانهم وليفقهنهم وليعظنهم، وليامرنهم ولينهوهم وليتعلمن قوم من جيرانهم، ويتفقهون، ويتعظون او لاعاجلنهم العقوبة في الدنيا، فقالوا يا رسول الله انعظ غيرنا؟ فاعاد قوله عليهم، واعادوا قولهم: انعظ غيرنا؟ فقال ذلك ايضا فقالوا: امهلنا سنة فامهلهم سنة ليفقهوهم ويعلموهم ويعظوهم، ثم قرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هذه الاية: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} [الماءدة: 78] الاية» . تنبيه: عد هذه كبيرة هو ما صرح به غير واحد من المتاخرين، وكانهم نظروا الي ما ذكرته من هذا الوعيد الشديد فيه، وليس ذلك علي اطلاقه فان الكتم قد يجب
# PageV01P154
# والاظهار قد يجب وقد يندب، ففيما لا يحتمله عقل الطالب، ويخشي عليه من اعلامه به فتنة يجب الكتم عنه، وفي غيره ان وقع - وهو فرض عين او في حكمه - وجب الاعلام، والا ندب ما لم يكن وسيلة لمحظور.
# والحاصل: ان التعليم وسيلة الي العلم فيجب في الواجب عينا في العين وكفاية فيما هو علي الكفاية، ويندب في المندوب كالعروض ويحرم في الحرام كالسحر والشعبذة. قال بعض المفسرين: لا يجوز تعليم الكافر قرانا ولا علما حتي يسلم، ولا تعليم المبتدع الجدل والحجاج ليحاج به اهل الحق، ولا تعليم الخصم علي خصمه حجة يقتطع بها ماله، ولا السلطان تاويلا يتطرق به الي اضرار الرعية، ولا نشر الرخص في السفهاء يتخذونها طريقا لارتكاب المحظورات وترك الواجبات.
# قال - صلي الله عليه وسلم -: «لا تمنعوا الحكمة اهلها فتظلموهم ولا تضعوها في غير اهلها فتظلموها» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «لا تعلقوا الدر في اعناق الخنازير» يريد تعليم الفقه من ليس من اهله انتهي. وما ذكره من الاحكام علي الكافر بعيد من قواعدنا لان المرجو اسلامه؛ يجوز تعليمه القران عندنا فاولي العلم، والحديثان اللذان ذكرهما واردان، وروي ابن ماجه وغيره: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم، وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والذهب» .
### | [الكبيرة الخامسة والاربعون عدم العمل بالعلم]
# (الكبيرة الخامسة والاربعون: عدم العمل بالعلم) اخرج مسلم وغيره انه - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: «اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها» .
# والشيخان: «يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه فيدور بها كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع اهل النار عليه فيقولون: يا فلان ما شانك؟ اليس كنت تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر؟ فيقول كنت امركم بالمعروف ولا اتيه وانهاكم عن الشر واتيه» .
# والطبراني وابو نعيم وقال غريب: «الزبانية اسرع الي فسقة القراء منهم الي عبدة الاوثان فيقولون يبدا بنا قبل عبدة الاوثان؟ فيقال لهم ليس من يعلم كمن لا يعلم» .
# PageV01P155
# قال الحافظ المنذري: ولهذا الحديث مع غرابته شاهد صحيح وهو ما في الحديث السابق في مبحث الرياء: «اول من يدعي يوم القيامة رجل جمع القران ليقال له قارء» وفي اخره: «اولءك الثلاثة نفر اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة» .
# والترمذي وقال اسناده ليس بالقوي: «ما امن بالقران من استحل محارمه» .
# والترمذي وقال حسن صحيح: «لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن عمره فيم افناه، وعن علمه فيم فعل، وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه، وعن جسمه فيم ابلاه» . والترمذي بسند حسن في المتابعات: «لا تزول قدما ابن ادم يوم القيامة حتي يسال عن خمس: عن عمره فيم افناه، وعن شبابه فيم ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه، وماذا عمل فيما علم» .
# والطبراني في الكبير: «ان اناسا من اهل الجنة ينطلقون الي اناس من اهل النار فيقولون بم دخلتم النار فوالله ما دخلنا الجنة الا بما تعلمنا منكم؟ فيقولون انا كنا نقول ولا نفعل»
# وابن ابي الدنيا والبيهقي مرسلا باسناد جيد عن الحسن: «ما من عبد يخطب خطبة الا الله - عز وجل - ساءله عنها - اظنه قال ما اراد بها» .
# قال جعفر: كان مالك بن دينار اذا حدث بهذا الحديث بكي حتي ينقطع ثم يقول: تحسبون ان عيني تقر بكلامي عليكم وانا اعلم ان الله - عز وجل - ساءلي عنه يوم القيامة ما اردت به.
# والبزار وهو غريب: «يا رسول الله اي الناس شر؟ فقال - صلي الله عليه وسلم - اللهم اغفر، سل عن الخير ولا تسل عن الشر، شرار الناس شرار العلماء» .
# والطبراني بسند حسن: «مثل الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه كمثل السراج يضء للناس ويحرق نفسه» الحديث، وفي رواية في سندها من تكلم فيه ابن حبان: «كل علم وبال علي صاحبه الا من عمل به» .
# والطبراني والبيهقي: «اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه» .
# PageV01P156
# والبزار والطبراني عن عمار بن ياسر - رضي الله عنه - قال: «بعثني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي حي من قيس اعلمهم شراءع الاسلام، قال: فاذا هم قوم كانهم الابل الوحشية طامحة ابصارهم ليس لهم هم الا شاة او بعير، فانصرفت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا عمار ما عملت؟ فقصصت عليه قصة القوم واخبرته بما فيهم من السهوة فقال: يا عمار الا اخبرك باعجب منهم؟ قوم علموا بما جهل اولءك ثم سهوا كسهوهم» .
# والطبراني بسند فيه الاعور، وثقه ابن حبان وغيره: «اني لا اتخوف علي امتي مءمنا ولا مشركا، فاما المءمن فيحجزه ايمانه واما المشرك فيقمعه كفره، ولكن اتخوف عليكم منافقا عليم اللسان، يقول ما تعرفون، ويعمل ما تنكرون» وصح: «ان اخوف ما اخاف عليكم بعدي كل منافق عليم اللسان» . وصح عن ابن مسعود من قوله: «اني لاحسب الرجل ينسي العلم كما تعلمه للخطيءة يعملها» .
# واخرج احمد والبيهقي عن منصور بن زاذان قال: «نبءت ان بعض من يلقي في النار يتاذي اهل النار بريحه فيقال له ويلك ما كنت تعمل ما يكفينا ما نحن فيه من الشر حتي ابتلينا بك وبنتن ريحك؟ فيقول كنت عالما فلم انتفع بعلمي» . تنبيه: عد هذا كبيرة هو ظاهر ما في هذه الاحاديث من الوعيد الشديد.
# فان قلت: التغليظ انما جاء من حيث انه ترك الواجبات او فعل المحرمات لا من مجرد عدم العمل بالعلم، ولو في المندوبات والمكروهات، وحينءذ فلو سلم تصريحهم بان ذلك كبيرة لم يحسن عده كبيرة مغايرة لنحو ترك الصلاة المكتوبة وغيرها مما ياتي.
# قلت: يمكن ان يوجه عده، وان لم ار من صرح به بان المعصية مع العلم افحش منها مع الجهل كما دلت عليه ايضا تلك الاحاديث، ونظير ذلك ما ياتي في المعصية بحرم مكة ونحوه من ان شرفه اقتضي فحش المعصية فيه، وان كانت صغيرة، فكذلك العالم اذا افحش في فعل الصغاءر فلا بعد ان يكون ذلك منه كبيرة بواسطة ما اوتيه من تلك المعارف المقتضية لانزجاره عن المكروهات فضلا عن المحرمات.
# PageV01P157
### | [الكبيرة السادسة والاربعون الدعوي في العلم زهوا وافتخارا]
# الكبيرة السادسة والاربعون: الدعوي في العلم او القران او شء من العبادات زهوا وافتخارا بغير حق ولا ضرورة) اخرج الطبراني في الاوسط والبزار باسناد لا باس به عن عمر وابو يعلي، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «يظهر الاسلام حتي تختلف التجار في البحر وحتي تخوض الخيل في سبيل الله، ثم يظهر قوم يقرءون القران يقولون من اقرا منا؟ من اعلم منا؟ من افقه منا؟ ، ثم قال لاصحابه هل في اولءك من خير؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: اولءك منكم واولءك هم وقود النار» .
# والطبراني في الكبير قال الحافظ المنذري، واسناده حسن - ان شاء الله - عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قام بمكة من الليل، فقال: اللهم هل بلغت ثلاث مرات فقام عمر - رضي الله تعالي عنه - وكان اواها. فقال: اللهم نعم وحرضت وجهدت ونصحت. فقال: ليظهرن الايمان حتي يرد الكفر الي مواطنه، ولتخاض البحار بالاسلام، ولياتين علي الناس زمان يتعلمون فيه القران؛ يتعلمونه ويقرءونه ثم يقولون: قد قرانا وعلمنا فمن ذا الذي هو خير منا؟ ، فهل في اولءك من خير؟ قالوا يا رسول الله ومن اولءك؟ قال اولءك منكم واولءك هم وقود النار» .
# والطبراني: «من قال انا عالم فهو جاهل» . تنبيه: عد هذا كبيرة بالقيود التي ذكرتها فيه هو ظاهر ما في هذه الاحاديث وليس ببعيد من قياس كلامهم لانهم اذا عدوا اسبال نحو الازار خيلاء كبيرة، فاولي ان يعدوا هذا لانه اقبح وافحش، وقياس ساءر العبادات كالذي ذكرته ظاهر ايضا، وقولي: بغير حق ولا ضرورة احترزت به عما لو دخل بلدا لا يعرفون علمه وطاعته، فله ان يذكر ذلك لهم قصدا لان يقبلوا عليه وينتفعوا به ومنه نحو قول يوسف - صلي الله عليه وسلم - علي نبينا وعليه الصلاة والسلام -: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: 55] وكذا لو انكر علمه معاند او جاهل، فله ان يذكر علمه ويستدل عليه ارغاما لانف ذلك الجاهل العنيد حتي يقبل الناس عليه وينتفعوا بعلومه.
# PageV01P158
### | [الكبيرة السابعة والاربعون اضاعة نحو العلماء والاستخفاف بهم]
# ) اخرج الطبراني بسند حسنه الترمذي عن ابي امامة - رضي الله تعالي عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ثلاثة لا يستخف بهم الا منافق: ذو الشيبة في الاسلام، وذو العلم، وامام مقسط» .
# واحمد باسناد حسن: «ليس من امتي من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا» . والترمذي: «ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف شرف كبيرنا» .
# والطبراني: «تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة والوقار وتواضعوا لمن تعلمون منه» .
# واحمد بسند فيه ابن لهيعة: «اللهم لا يدركني زمان او لا تدركوا زمانا لا يتبع فيه العليم ولا يستحيا فيه من الحليم، قلوبهم قلوب الاعاجم، والسنتهم السنة العرب» .
# وصح: «البركة مع اكابركم» . وصح ايضا: «ليس منا من لم يوقر الكبير ويرحم الصغير ويامر بالمعروف وينه عن المنكر» . وصح ايضا. «ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا» . تنبيه: عد هذا كبيرة هو ظاهر ما في الحديث الاول وما بعده وليس ببعيد قياسا، وان لم يذكروه، لانهم اذا فرقوا بين نحو العلماء وغيرهم في الغيبة علي ما ياتي فكذا يفرق بينهما في نحو الاستخفاف، وسياتي قريبا في اذية الاولياء ما هو صريح في هذا، اذ الاولياء في الحقيقة هم العلماء العاملون. خاتمة: في سرد احاديث صحيحة او حسنة تتعلق بالعلم قال - صلي الله عليه وسلم -: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين والهمه رشده. افضل العبادة الفقه، وافضل الدين الورع» .
# وفي حديث سنده مختلف فيه والجمهور علي قبوله:. «فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع، وان
# PageV01P159
# العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء. وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ اوفر» ووقع للناس في هذا الحديث اختلاف كثير.
# قال صفوان بن عسال: «يا رسول الله جءت اطلب العلم قال: مرحبا بطالب العلم، ان طالب العلم لتحفه الملاءكة باجنحتها ثم يركب بعضهم بعضا حتي يبلغوا السماء الدنيا من محبتهم لما يطلب. يا ابا ذر لان تغدو فتعلم اية من كتاب الله خير لك من ان تصلي ماءة ركعة، ولان تغدو فتعلم بابا من العلم عمل به او لم يعمل به خير لك من ان تصلي الف ركعة. الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالما ومتعلما. ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته علما نشره او ولدا صالحا تركه او مصحفا ورثه او مسجدا بناه او بيتا لابن السبيل بناه او نهرا اجراه او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته وتلحقه من بعد موته. خير ما يخلف الرجل من بعده ثلاث: ولد صالح يدعو له، وصدقة تجري يبلغه اجرها، وعلم يعمل به من بعده. علماء هذه الامة رجلان: رجل اتاه الله علما فبذله للناس ولم ياخذ عليه طمعا ولم يشتر به ثمنا فذلك يستغفر له حيتان البحر ودواب البر والطير في جو السماء، ورجل اتاه علما فبخل به عن عباد الله واخذ عليه طمعا واشتري به ثمنا فذلك يلجم يوم القيامة بلجام من نار وينادي مناد: هذا الذي اتاه علما فبخل به عن عباد الله واخذ عليه طمعا واشتري به ثمنا وكذلك حتي يفرغ الحساب. فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم. ان الله وملاءكته واهل السموات واهل الارض حتي النملة في جحرها وحتي الحوت في الماء ليصلون علي معلمي الناس الخير. يقول الله - عز وجل - للعلماء يوم القيامة: اني لم اجعل علمي وحلمي فيكم الا وانا اريد ان اغفر لكم علي ما كان فيكم ولا ابالي» .
# واضافة العلم والحلم اللذين فيهم اليه - تعالي - صريح في انهم كانوا عاملين مخلصين. «العلم علمان: علم في القلب فذلك العلم النافع، وعلم في اللسان فذلك حجة الله علي ابن ادم. من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا او يعلمه كان له كاجر حاج تاما حجه. من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع. من غدا يريد العلم يتعلمه لله فتح الله له بابا الي الجنة وفرشت له الملاءكة اكتافها وصلت
# PageV01P160
# عليه ملاءكة السموات وحيتان البحر. وللعالم من الفضل علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي اصغر كوكب في السماء. والعلماء ورثة الانبياء. ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكنهم ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر» .
# زاد البيهقي: «وموت العالم مصيبة لا تجبر وثلمة لا تسد وهو نجم طمس. موت قبيلة ايسر من موت عالم. نضر الله امرا - اي رزقه النضارة وهي النعمة والبهجة والحسن - سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها، فرب حامل فقه الي من هو افقه، ورب حامل فقه ليس بفقيه منه. ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله ومناصحة ولاة الامر ولزوم الجماعة فان دعوتهم لا تحبط» .
# وفي رواية: «تحفظ من وراءهم. ومن كانت الدنيا نيته فرق الله عليه امره وجعل فقره بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له، ومن كانت الاخرة نيته جمع الله امره وجعل غناه في قلبه واتته الدنيا وهي راغمة. من دل علي خير فله مثل اجر فاعله او قال عامله. الدال علي الخير كفاعله والله يحب اغاثة اللهفان. من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه. لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا» .
### | [الكبيرة الثامنة والتاسعة والاربعون تعمد الكذب علي الله تعالي او علي رسوله]
# (الكبيرة الثامنة والتاسعة والاربعون: تعمد الكذب علي الله - تعالي - او علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -)
# قال تعالي: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة} [الزمر: 60] قال الحسن: هم الذين يقولون ان شءنا فعلنا، وان شءنا لم نفعل اخرج الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله تعالي عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» ولهذا الحديث طرق كثيرة صحيحة بلغت التواتر، علي ان معناه واقع قطعا لانه ان لم يكذب عليه فواضح، والا فقد كذب عليه به. ومسلم وغيره: «من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين» . وايضا «ان كذبا علي ليس ككذب علي احد فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
# والطبراني: «اللهم ارحم خلفاءي، قلنا: يا رسول الله ومن خلفاءك؟ قال الذين
# PageV01P161
# ياتون من بعدي يروون احاديثي ويعلمونها الناس» والطبراني عن واثلة: «ان من اكبر الكباءر ان يقول الرجل علي ما لم اقل» .
# والطبراني في الكبير: «ما من قوم يجتمعون علي كتاب الله يتعاطونه بينهم الا كانوا اضيافا لله، والا حفتهم الملاءكة حتي يقوموا او يخوضوا في حديث غيره، وما من عالم يخرج في طلب علم مخافة ان يموت او ينسخه مخافة ان يدرس الا كان كالغادي الراءح في سبيل الله، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه» .
# وفي هذا الحديث وامثاله كحديث مسلم: «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية - اي وهي الوقف - او علم ينتفع به او ولد صالح - اي مسلم - يدعو له» . وكالاحاديث فيمن سن سنة حسنة او سيءة بشري عظيمة لمن نسخ علما نافعا، وهي انه يكون له اجره واجر من قراه او نسخه او عمل به من بعده ما بقي خطه والعمل به، وانذار عظيم لمن نسخ علما فيه اثم وهو ان عليه وزره ووزر من قراه او نسخه او عمل به بعده ما بقي خطه والعمل به. تنبيه: عد هذين كبيرتين هو ما صرحوا به وهو ظاهر، بل قال الشيخ ابو محمد الجويني: ان الكذب علي النبي - صلي الله عليه وسلم - كفر. وقال بعض المتاخرين: وقد ذهبت طاءفة من العلماء الي ان الكذب علي الله ورسوله كفر يخرج عن الملة، ولا ريب ان تعمد الكذب علي الله ورسوله في تحليل حرام او تحريم حلال كفر محض، وانما الكلام في الكذب عليهما فيما سوي ذلك. وقال الجلال البلقيني: جاء الوعيد في احاديث كثيرة بان من كذب عليه متعمدا فليتبوا مقعده من النار. وقال العلماء: انها بلغت حد التواتر: قال البزار: رواه مرفوعا نحو اربعين صحابيا. وقال ابن الصلاح: انه حديث بلغ حد التواتر، رواه الجم الكثير من الصحابة، قيل انهم يبلغون ثمانين نفسا، وجمع الحافظ طرقه في جزء ضخم، قيل: رواته فوق سبعين صحابيا، وذكر ان من جملة من رواه العشرة الا عبد الرحمن بن عوف، وبلغ بهم الطبراني وابن منده سبعة وثمانين منهم العشرة.
### | [الكبيرة الخمسون من سن سنة سيءة]
# اخرج مسلم وغيره عن جرير - رضي الله عنه - قال: «كنا في صدر النهار عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجاء قوم عراة مجتابي النمار - اي لابسيها - قد خرقوها في
# PageV01P162
# رءوسهم من الجوب وهو القطع - جمع نمرة وهي كساء من صوف مخطط - او العباء مقلدي السيوف، عامتهم من مضر بل كلهم من مضر فتمعر - اي بتشديد المهملة - تغير وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما راي ما بهم من الفاقة فدخل ثم خرج فامر بلالا فاذن واقام فصلي ثم خطب فقال: {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: 1] والاية التي في سورة الحشر: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد} [الحشر: 18] تصدق رجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمره حتي قال: ولو بشق تمرة. فجاء رجل من الانصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت ثم تتابع الناس حتي رايت كومين من طعام وثياب حتي رايت وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تهلل كانه مدهنة - اي بالمهملة والنون وضم الهاء، او المعجمة والموحدة وفتح الهاء وهو الاشهر: اي كانه ورقة مطلية بذهب، وكلاهما كناية عن ظهور البشر والاشراق من شدة السرور - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شء» . وصح ايضا: «من سن خيرا فاستن به كان له اجره ومثل اجور من تبعه غير متنقص من اجورهم شيءا، ومن سن شرا فاستن به كان عليه وزره ومثل من تبعه غير متنقص من اوزارهم شيءا» . وفي رواية سندها لا باس به: «من سن سنة حسنة فله اجرها ما عمل بها في حياته وبعد مماته حتي تترك. ومن سن سنة سيءة فعليه اثمها حتي تترك، ومن مات مرابطا جري عليه عمل المرابط حتي يبعث يوم القيامة» . في اخري سندها حسن عن الترمذي واعترض بان فيه واهيا. واجيب بان له شواهد: «من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي كان له من الاجر مثل من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه مثل اثام من عمل بها لا ينقص ذلك من اوزار الناس شيءا» .
# وصح: «ما
# PageV01P163
# من داع يدعو لشء الا وقف يوم القيامة لازما لدعوته ما دعا اليه، وان دعا رجل رجلا» .
# وابن ماجه وغيره بسند فيه لين: «ان هذا الخير خزاءن، ولتلك الخزاءن مفاتيح، فطوبي لعبد جعله الله مفتاحا للخير مغلاقا للشر، وويل لعبد جعله الله مفتاحا للشر مغلاقا للخير» . تنبيه: عد هذا كبيرة هو ظاهر ما في هذه الاحاديث الصحيحة من الوعيد الشديد وهو مضاعفة تلك الاثام، وذلك لمضاعفة العذاب المضاعفة الكثيرة التي يعجز عنها الحساب.
# فان قلت: ان كانت المعصية التي سنها كبيرة فعدها غير صحيح، او غير كبيرة فعدها مشكل.
# قلت: بل الوجه حمل عدها كبيرة، وان لم ار من ذكره علي ما اذا سن صغيرة ولا اشكال فيه، لانه لما سنها لغيره فاقتدي به فيها فحشت وتضاعف عقابها فصارت بذلك كالكبيرة، بل واعظم بكثير اذ الكبيرة ينقطع اثمها بالفراع منها وهذه اثمها متضاعف مستمر وشتان ما بينهما، ثم رايت جمعا عدوا من الكباءر الاحداث بالدين واستدلوا بالخبر الصحيح: «لعن الله من احدث حدثا» . قال ابن القيم: وهي تختلف باختلاف الحدث نفسه، فكلما كان اكبر كانت الكبيرة اعظم. قال الذهبي: ومنه «من دعا لضلالة او سن سنة سيءة» . انتهي، وفي ذلك تصريح بما ذكرته.
### | [الكبيرة الحادية والخمسون ترك السنة]
# اخرج الحاكم في المستدرك في الدليل علي ان الاجماع حجة عن ابي هريرة - رضي الله تعالي عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الصلاة المكتوبة الي التي بعدها كفارة لما بينهما، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان كفارة لما بينهما، ثم قال بعد ذلك الا من ثلاث: الاشراك بالله ونكث الصفقة وترك السنة، قلنا: يا رسول الله اما الاشراك فقد عرفناه فما نكث الصفقة وترك السنة؟ قال: اما نكث الصفقة ان تبايع رجلا بيمينك ثم تخالف اليه فتقتله بسيفك، واما ترك السنة: فالخروج من الجماعة» . قال هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. ويعضده رواية احمد وابي داود: «من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه» .
# PageV01P164
# قال الجلال البلقيني: والمراد بذلك اتباع البدع عافانا الله من ذلك. وصح ايضا: «لعن الله من احدث حدثا» .
# وايضا: «ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة: الزاءد في كتاب الله - عز وجل -، والمكذب بقدر الله، والمتسلط علي امتي بالجبروت ليذل من اعزه الله ويعز من اذله الله، والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي» . وصح ايضا: «من رغب عن سنتي فليس مني» .
# وروي الطبراني: «ما من امة ابتدعت بعد نبيها في دينها بدعة الا اضاعت مثلها من السنة» . وهو وابن ابي عاصم: «ما تحت ظل السماء من اله يعبد اعظم عند الله من هوي يتبع» . تنبيه: عد هذا كبيرة هو ما صرح به شيخ الاسلام الصلاح العلاءي في قواعده، والجلال البلقيني وغيرهما. وعبارة الجلال في تعداد الكباءر: السادسة عشرة البدعة وهي المراد بترك السنة انتهي. والمراد بالسنة ما عليه اماما اهل السنة والجماعة الشيخ ابو الحسن الاشعري وابو منصور الماتريدي، والبدعة ما عليه فرقة من فرق المبتدعة المخالفة لاعتقاد هذين الامامين وجميع اتباعهما. وصح في تقريع المبتدعة احاديث: منها: " من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد. اما بعد: فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد - صلي الله عليه وسلم -، «وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة. انما اخشي عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم، ومضلات الهوي. اياكم والمحدثات فان كل محدثة ضلالة. ان الله حجب التوبة عن كل صاحب بدعة حتي يدع بدعته» .
# وفي رواية لابن ماجه: «ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته » .
# وفي اخري له: «لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا يخرج من الاسلام كما تخرج الشعرة من العجين. لقد تركتم علي مثل البيضاء، ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك. لكل عمل شرة - اي بكسر المعجمة فشدة للراء فتاء تانيث: نشاط وهمة - ولكل شرة فترة، فمن كانت شرته الي سنني فقد اهتدي، ومن كانت شرته الي غير ذلك فقد هلك. اني اخاف علي امتي
# PageV01P165
# من ثلاث: من زلة عالم، وهوي متبع، وحكم جاءر» وهذا حسنه الترمذي بسنده في مواضع وصححه في مواضع. واعترض بان فيه واهيا لكن احتج به ابن خزيمة في صحيحه.
# وصح عن ابن مسعود انه وقف علي قصاص فقال له: لقد ابتدعت بدعة ضلالة، او انك لاهدي من محمد - صلي الله عليه وسلم - واصحابه.،، فتفرق الناس عنه لم يبق عنده احد، وهو محمول انه كان يذكر في قصصه ما ابتدعه جهلة القصاص من ذكر الاكاذيب والاحاديث الموضوعة ونحو ذلك. واما القصص علي ما ينبغي - بان يذكرهم بالله واياته ويعرفهم ما ينبغي او يتعين عليهم تعلمه - فهذا من افضل القربات واجل المقامات.
### | [الكبيرة الثانية والخمسون التكذيب بالقدر]
# (الكبيرة الثانية والخمسون: التكذيب بالقدر) اي بان الله يقدر علي عبده الخير والشر كما زعمه المعتزلة لعنهم الله، فانهم يزعمون ان العبد يخلق افعال نفسه من دون الله - تبارك وتعالي - فهم ينكرون القدر فسموا قدرية لذلك، وزعمهم ان الاحق بهذا الاسم هم المثبتون نسبة القدر الي الله - تعالي - يرده صريح ما ياتي من الاحاديث وعن الصحابة - رضوان الله عليهم -، والحجة ليست الا في ذلك دون العقول الفاسدة التي استندوا اليها وترك النصوص علي عاداتهم القبيحة الشنيعة من تركهم صراءح النصوص القطعية لمجرد خيال تخيلته عقولهم كانكارهم سءال الملكين، وعذاب القبر، والصراط، والميزان، والحوض، ورءية الله تعالي في الدار الاخرة بالبصر، وغير ذلك مما صحت به الاحاديث بل تواترت من غير ريب ولا مرية، فقبحهم الله ما اخذلهم واسفههم واجهلهم بالسنة وبنبيهم - صلي الله عليه وسلم - الذي نطق بها عن الله تعالي: {وما ينطق عن الهوي} [النجم: 3] {ان هو الا وحي يوحي} [النجم: 4] ودليلنا عليهم فيما نحن بصدده قوله تعالي {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: 49] اكثر المفسرين انها نزلت في القدرية.
# ويءيده ما اخرجه مسلم: ان سبب نزولها: ان كفار مكة اتوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخاصمونه في القدر فنزل: {ان المجرمين في ضلال وسعر} [القمر: 47] {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر} [القمر: 48] {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: 49] فالقدرية هم المجرمون الذين ذكرهم الله تعالي ومن كان علي طريقتهم كالمعتزلة، وان لم يكونوا عليها من كل وجه، وفيها قال اخر: «ان اسقف نجران جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P166
# فقال: تزعم يا محمد ان المعاصي بقدر وليس كذلك، فقال - صلي الله عليه وسلم -: انتم خصماء الله فنزل: {ان المجرمين} [القمر: 47] الخ» . وصح: «كتب الله مقادير الخلاءق كلها من قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة» الحديث، وسياتي.
# وقال طاوس: ادركت ما شاء الله من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقولون: كل شء بقدر الله، وسمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «كل شء بقدر حتي العجز والكيس او الكيس والعجز» . وعن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يءمن بالله عبد حتي يءمن باربع: يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله بعثني بالحق، ويءمن بالبعث بعد الموت، ويءمن بالقدر» . وفي رواية: " خيره وشره " وحديث: «كل شء بقدر حتي العجز والكيس» رواه مسلم.
# وهو صريح في مذهب اهل السنة.
# واخرج ابن حبان والحاكم: انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة: المكذب بقدر الله، والزاءد في كتاب الله، والمتسلط بالجبروت ليذل من اعزه الله، والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي» .
# قال بعض المفسرين: اعلم ان الجبري يقول: القدري من يقول: الطاعة والمعصية بفعلي فهو ينكر القدر، والمعتزلي يقول الجبري قدري لانه يقول الخير والشر قدره الله علي فهو مثبت للقدر، والفريقان متفقان علي ان السني القاءل بان الافعال بخلق الله وكسب من العبد ليس بقدري انتهي.
# وفيه؛ ان صح رد علي الزمخشري الحامل راية المعتزلة الي النار في زعمه في مواضع ان القدرية هم اهل السنة وكذب في ذلك وافتري علي الله وعلي رسوله وعلي الصحابة وتابعيهم باحسان الي يوم القيامة، وانما الحامل له علي ذلك خبث عقيدته وفساد طويته فهو احق ان يقرا عليه {ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء} [النساء: 89] {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم - ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما - فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا} [النساء: 109 - 55] .
# قال الفخر الرازي: والحق ان القدري هو الذي ينكر القدر وينسب الحوادث
# PageV01P167
# لاتصالات بالكواكب، لما روي ان قريشا تخاصموا في القدر. ومذهبهم ان الله مكن العبد من الطاعة والمعصية، وهو قادر علي خلق ذلك في العبد وقادر علي ان يطعم الفقير، ولهذا قالوا: {انطعم من لو يشاء الله اطعمه} [يس: 47] منكرين لقدرته - تعالي - علي الاطعام.
# واما قوله «- صلي الله عليه وسلم -: القدرية مجوس هذه الامة» . فان اريد بالامة امة الدعوي فالقدرية في زمانه هم المشركون المنكرون قدرته تعالي علي الحوادث فلا تدخل فيهم المعتزلة، او امة الاجابة، فمعناه ان نسبة القدرية اليهم كنسبة المجوس الي الامم المتقدمة فانهم اضعف الامم شبهة واشدهم مخالفة للعقل، وكذا القدرية في هذه الامة وكونهم كذلك لا يقتضي الجزم بكفرهم، فالحق ان القدري هو الذي ينكر قدرة الله تعالي انتهي.
# وقوله تعالي (كل) منصوب علي الاشتغال وقرء شاذا بالرفع، ورد بانه يوهم ما لا يجوز عند اهل السنة اذ (كل) مبتدا و (خلقناه) صفته او صفة: شء، وبقدر خبره اي كل شء موصوف بالخلق هو بتقدير واحد في ماهيته وزمانه وحينءذ فمفهومه ان الشء الغير المخلوق لله تعالي ليس بقدر، وهذا هو عين مذهب المعتزلة من ان ثم مخلوقات لغير الله - تعالي - كالانسان يخلق افعال نفسه بخلاف قراءة النصب المجمع عليها، فانها تفيد عموم خلقه تعالي لكل شء. اذ التقدير انا خلقنا كل شء خلقناه: فخلقناه الثانية تفسير وتاكيد لخلقنا الاولي لا صفة لشء، لان الصفة لا تعمل فيما قبل الموصوف فيضيع نصب كل فتعين ان ناصبه مضمر، وان خلقناه المذكور تاكيد وتفسير له كما تقرر والتاكيد في نية الطرح، فكل شء باق علي عمومه من شمول الخلق له، وبقدر حال: اي انا خلقنا كل شء حال كونه ملتبسا بتقديرنا له او بمقدار في ذاته وصفاته، وهذا هو عين مذهب اهل السنة. فالاية صريحة في حقية مذهبهم وبطلان مذهب المعتزلة، ولم يشتد تعصب الزمخشري لهم هنا كعادته لضعف وجه الرفع خلافا لقوم زعموا انه الاختيار صناعة، بل زعم بعضهم انه الوجه في العربية، وليس كما زعم لان انا عندهم تطلب الفعل، فكان النصب هو الاختيار صناعة ايضا.
# ولك ان تقول ولو سلمنا قراءة الرفع هنا لا دلالة فيها للمعتزلة لان خلقناه كما يحتمل الوصف يحتمل الخبرية لكل وهما خبران فافادت ما يفيده النصب من العموم، واذا احتملت العموم وغيره لم يكن فيها دلالة عليه؛ وعلي التنزل وانه صفة فغاية الامر انه
# PageV01P168
# يفهم ما يمكن حمله علي مذهبهم ومذهب اهل السنة، اذ لنا شء غير مخلوق هو ذات الحق تبارك وتعالي، فهذا هو مفهوم الاية، فاي دليل علي ان الاية تفهم غير هذا، علي ان دلالة المفهوم ضعيفة جدا لوقوع الخلاف في حجيتها في الظنيات فما بالك بها في القطعيات، ومن لطاءف علم العربية الدلالة علي جلالته، وافهامه المعاني الغامضة، القراءة بالرفع والنصب هنا وبالرفع وحده فيما يليه، وهو كل شء فعلوه في الزبر اذ لو نصب لفسد المعني اذ التقدير فعلوا كل شء في الزبر وهو خلاف الواقع.
# اذ فيه اشياء كثيرة لم تفعلوها، واما الرفع فمعناه ان كل شء موصوف بكونهم فعلوه ثابت في الزبر وهذا معني صحيح واقع.
# قال اهل السنة: قدر الله - تعالي - الاشياء: اي علم مقاديرها واحوالها وازمانها وساءر ما ستوجد عليه قبل وجودها ثم اوجد منها ما سبق في علمه علي ما في علمه فلا يحدث شء في العالم العلوي والسفلي الا وهو صادر عن علمه وقدرته، وارادته فقط، وليس للخلق في تلك الانواع اكتساب ومحاولة ونسبة ما، واضافة، وان ذلك كله انما حصل لهم بتيسير الله وقدرته، والهامه لا اله الا هو ولا خالق غيره كما دل عليه الكتاب والسنة، لا كما افتراه القدرية وغيرهم من ان الاعمال الينا والاجال بيد غيرنا.
# واخرج ابن ماجه: «ولما قيل يا محمد يكتب علينا الذنب ويعذبنا به؟ قال - صلي الله عليه وسلم - انتم خصماء الله يوم القيامة» .
# واخرج ابن ماجه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان مجوس هذه الامة المكذبون بقدر الله ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم» .
# واخرج ايضا عن ابن عباس وجابر - رضي الله عنهم - قالا: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «صنفان من امتي ليس لهم في الاسلام نصيب: اهل الارجاء والقدر» ، وستاتي بقية طرقه، والاول هم المرجءة الذين يقولون لا يضر مع الايمان ذنب كما لا ينفع مع الكفر طاعة؛ وسميت القدرية خصماء الله لانهم يخاصمون في انه لا يجوز ان يقدر المعصية علي العبد ثم يعذبه عليها.
# وعن عمر - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا جمع الله الخلاءق يوم
# PageV01P169
# القيامة امر مناديا ينادي نداء يسمعه الاولون والاخرون: اين خصماء الله فتقدم القدرية فيءمر بهم الي النار يقول الله تعالي: {ذوقوا مس سقر} [القمر: 48] {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: 49] » . رواه الطبراني في الاوسط بلفظ: «اذا كان يوم القيامة نادي مناد الا ليقم خصماء الله وهم القدرية» ، ومن ثم قال الحسن: والله لو ان قدريا صام حتي صار كالحبل ثم صلي حتي صار كالوتد لكبه الله علي وجهه في سقر ثم قيل له: ذق مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر وقال تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: 96] اي خلقكم وخلق عملكم، او وخلق الذي تعملونه بايديكم، ففيها دليل علي ان افعال العباد كلها مخلوقة لله تبارك وتعالي، وقال تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس: 8] والالهام: ايقاع الشء في النفس فهو - تعالي - الموقع لالهام الفجور والتقوي فهو الخالق لهما، ومن ثم قال سعيد بن جبير: الزمها فجورها وتقواها. وقال ابن زيد جعل ذلك بتوفيقه اياها للتقوي وخذلانه اياها للفجور.
# وفي الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان الله من علي قوم فالهمهم الخير وادخلهم في رحمته، وابتلي قوما فخذلهم وذمهم علي افعالهم ولم يستطيعوا غير ما ابتلاهم فعذبهم وهو عادل {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: 23] » وستاتي احاديث بمعناه واكثر لفظه، وقال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} [الانعام: 125] وهذه الاية كالتي قبلها من اقوي الايات الدالة علي ضلالة القدرية وانحرافهم عن سبيل الاستقامة.
# وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما بعث الله نبيا قط الا وفي امته قدرية ومرجءة، ان الله لعن القدرية والمرجءة علي لسان سبعين نبيا» .
# وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لكل امة مجوس، ومجوس هذه الامة الذين يزعمون ان لا قدر وان الامر انف» . قال: فاذا لقيتهم فاخبرهم اني منهم برء وانهم مني براء، والذي نفس عبد الله بيده لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه في سبيل الله ما تقبل الله منه حتي يءمن بالقدر خيره وشره من الله تعالي، ثم ذكر حديث جبريل الذي في مسلم وغيره، وفيه: «انه قال للنبي - صلي الله عليه وسلم -: ما
# PageV01P170
# الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره» .
# وورد في القدر احاديث كثر غير ما مر احببت ذكر اكثرها لعظم فاءدتها وعموم عاءدتها.
# منها: اخرج ابن عدي: «من كذب بالقدر فقد كفر بما جءت به» وابو يعلي: «من لم يءمن بالقدر خيره وشره فانا منه برء» . واحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم: «لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله بعثني بالحق، ويءمن بالموت، ويءمن بالبعث، ويءمن بالقدر خيره وشره» . والطبراني في الاوسط: «من لم يرض بقضاء الله ويءمن بقدر الله فليلتمس الها غير الله» . وايضا «القدر نظام التوحيد فمن وحد الله وامن بالقدر فقد استمسك بالعروة الوثقي» .
# وايضا: «فرغ الي ابن ادم من اربع: الخلق والخلق والرزق والاجل» .
# وايضا: «اذا اراد الله ان يزيغ عبدا اعمي عليه الحيل» .
# والحاكم: «لا يغني حذر عن قدر» .
# والبيهقي: «قال الله تعالي، من لم يرض بقضاءي وقدري فليلتمس ربا غيري» .
# وابن عدي والطبراني: «خلق الله يحيي بن زكريا في بطن امه مءمنا، وخلق فرعون في بطن امه كافرا» . والطبراني في الصغير: «السعيد من سعد في بطن امه، والشقي من شقي في بطن امه» . واحمد والطبراني: «فرغ الله - عز وجل - الي كل عبد من خمس: من اجله ورزقه واثره ومضجعه وشقي او سعيد» .
# والطبراني: «فرغ الله من المقادير وامور الدنيا قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة» .
# PageV01P171
# واحمد والترمذي: «قدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة» . ومسلم: «كتب الله - تعالي - مقادير الخلق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، وعرشه علي الماء» .
# واحمد ومسلم: «كل شء بقدر حتي العجز والكيس» .
# وابو نعيم: «لو ان ابن ادم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لادركه كما يدركه الموت» .
# وابن عساكر: «لو دعا لك اسرافيل وجبراءيل وميكاءيل وحملة العرش وانا فيهم ما تزوجت الا المراة التي كتب الله لك» . والدارقطني وابو نعيم: «لو قضي كان» .
# وابو نعيم «ليس احد منكم باكسب من احد قد كتب الله المصيبة والاجل، وقسم المعيشة والعمل فالناس فيها يجرون الي منتهي» .
# وابن ماجه: «ما اصابني شء منها الا وهو مكتوب علي وادم في طينته» .
# والبيهقي: «لا تكثر همك ما يقدر يكون وما ترزق ياتيك» . والديلمي: «اذا اراد الله انفاذ قضاءه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم حتي ينفذ فيهم قضاءه وقدره فاذا مضي امره رد اليهم عقولهم ووقعت الندامة» . والخطيب: «اذا احب الله انفاذ امر سلب كل ذي لب لبه» . والسلمي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده: «اذا اراد الله امضاء امر نزع عقول الرجال حتي يمضي امره، فاذا امضاه رد اليهم عقولهم ووقعت الندامة» . ومسلم: «اذا اراد الله خلق شء لم يمنعه شء» .
# والطبراني: «اعملوا فكل ميسر لما خلق له، اعملوا فكل ميسر لما يهدي اليه من القول، من خلقه الله لواحدة من المنزلتين وفقه لعملها» . واحمد والطبراني والحاكم: «كل امرء مهيا لما خلق له» . واحمد والشيخان وابو داود: «كل ميسر لما خلق له» . والدارقطني والديلمي: «ان الله من علي قوم فالهمهم الخير فادخلهم في رحمته، وابتلي قوما فخذلهم وذمهم علي فعالهم فلم يستطيعوا ان يرحلوا عما ابتلاهم به فعذبهم وذلك عدله فيهم» .
# واحمد عن زيد بن ثابت واحمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه
# PageV01P172
# والطبراني في الاوسط عنه عن ابي بن كعب وحذيفة وابن مسعود: «لو ان الله عذب اهل سمواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد ذهبا في سبيل الله ما قبله منك حتي تءمن بالقدر فتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لدخلت النار» .
# واحمد والشيخان والاربعة: «ما من نفس منفوسة الا وقد كتب الله مكانها من الجنة والنار، والا وقد كتبت شقية او سعيدة، قيل: افلا نتكل؟ قال لا، اعملوا ولا تتكلوا فكل ميسر لما خلق له، اما اهل السعادة فييسرون لعمل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل الشقاوة» . وابن ماجه: «من تكلم بشء من القدر سءل عنه يوم القيامة، ومن لم يتكلم فيه لم يسال عنه» .
# واحمد ومسلم وابن ماجه: «المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل لو: اني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان» .
# والترمذي: «لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره وحتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه» .
# والبخاري والنساءي: «يا ابا هريرة جف القلم بما انت لاق» . الحديث.
# والاربعة والعقيلي: «بعثت داعيا ومبلغا وليس الي من الهدي شء، وخلق ابليس مزينا وليس له من الضلال شء» .
# ومسلم عن حذيفة بن اسيد: «اذا مر بالنطفة اثنتان واربعون ليلة بعث الله اليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها وشحمها وعظمها ثم قال: يا رب اذكر ام انثي؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك، ثم يقول يا رب اجله؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك، ثم يقول يا رب رزقه؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك، ثم يخرج الملك بالصحيفة فلا يزيد علي ما مر ولا ينقص» . ومسلم عنه ايضا: «ان النطفة تقع في الرحم اربعين ليلة ثم يتصور عليها
# PageV01P173
# الملك الذي يخلقها فيقول: يا رب ذكر ام انثي؟ فيجعله الله ذكرا او انثي ثم يقول: يا رب سوي ام غير سوي فيجعله الله سويا او غير سوي ثم يقول: ما رزقه وما اجله؟ ثم يجعله الله شقيا او سعيدا» . واحمد ومسلم عنه ايضا: «يدخل الملك علي النطفة بعدما استقرت في الرحم باربعين ليلة فيقول: يا رب ماذا اشقي او سعيد؛ ذكر او انثي؟ فيقول الله فيكتب ويكتب عمله واثره ورزقه واجله ثم تطوي الصحيفة فلا يزاد علي ما فيها ولا ينقص» . والشيخان والاربعة عن ابن مسعود: «ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه ملكا، ويءمر باربع كلمات، ويقال له: اكتب عمله، واجله، ورزقه وشقي او سعيد ثم ينفخ فيه الروح، فان الرجل منكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخل الجنة» .
# وظاهر " ثم " فيه ينافي ما قبله، فاما ان تكون بمعني الواو او ان ذلك يختلف باختلاف الاجنة؛ فمنهم من يرسل له الملك بعد الاربعين الاولي، ومنهم من يرسل له بعد الاربعين الثالثة.
# واحمد والترمذي والنساءي: «اتدرون ما هذان الكتابان؟ هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص، وهذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا. سددوا وقاربوا فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة، وان عمل اي عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار، وان عمل اي عمل. فرغ ربكم من العباد فريق في الجنة وفريق في السعير» .
# والخطيب: «احسنوا فان غلبتم فكتاب الله - تعالي - وقدره ولا تدخلوا اللو فان من ادخل اللو دخل عليه عمل الشيطان» .
# ومالك واحمد وابو داود والترمذي والحاكم في صحيحه: «ان الله تعالي خلق ادم ومسح ظهره بيمينه - اي اوجد فيه ذرية ملتبسة بقدرته ويمنه وبركته - فاستخرج منه
# PageV01P174
# ذرية فقال هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون» .
# وفي رواية: «ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخل به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخل به النار» .
# واحمد وابو داود والترمذي: «ان الله خلق ادم ثم اخذ الخلق من ظهره فقال هءلاء في الجنة ولا ابالي وهءلاء في النار، ولا ابالي» .
# واحمد والشيخان وابو داود والترمذي وابن ماجه: «احتج ادم وموسي فقال موسي: انت الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه واسجد لك ملاءكته واسكنك جنته اخرجت الناس من الجنة بذنبك واشقيتهم، قال ادم: يا موسي انت الذي اصطفاك الله برسالته وانزل عليك التوراة اتلومني علي امر كتبه الله علي قبل ان يخلقني فحج ادم موسي» . وفي رواية لابي داود: «ان موسي سال ربه ان يريه ادم فاراه اياه فقال له: انت ابونا ادم؟ انت الذي نفخ الله فيك من روحه وعلمك الاسماء كلها وامر الملاءكة فسجدوا لك؟ قال: نعم، قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال له ادم: ومن انت؟ قال انا موسي قال: انت نبي بني اسراءيل الذي كلمك الله من وراء حجاب لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم. قال: فما وجدت ان ذلك في كتاب الله قبل ان اخلق؟ قال: نعم، قال: فبم تلومني في شء سبق من الله فيه القضاء؟ قال: فحج ادم موسي» .
# وجاء في القدرية احاديث غير ما مر. يتعين حملهم علي من مر من المعتزلة ونحوهم وتنزه اهل السنة من قول اولءك المبتدعة الضلال: ان اهل السنة هم القدرية.
# منها: اخرج احمد: «لكل امة مجوس، ومجوس امتي الذين يقولون لا قدر ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم» . والشيخان والنساءي: «لكل امة مجوس ومجوس هذه الامة الذين يقولون لا قدر، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، وهم شيعة الدجال وحق علي الله ان يحشرهم معه»
# PageV01P175
# واحمد والحاكم في مستدركه: «سيكون في امتي اقوام يكذبون بالقدر» .
# والبخاري في تاريخه والنساءي وابن ماجه عن ابن عباس، وابن ماجه عن جابر، والخطيب عن ابن عمر، والطبراني في الاوسط عن ابي سعيد: «صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية» . وابو نعيم عن انس، والطبراني في الاوسط عن واثلة وعن جابر: «صنفان من امتي لا تنالهم شفاعتي يوم القيامة: المرجءة والقدرية» . والطبراني في الاوسط عن انس: «صنفان من امتي لا يردان علي الحوض ولا يدخلان الجنة: القدرية والمرجءة» .
# والخطيب: «عزمت علي ان لا تتكلموا في القدر» . وابن عدي: «عزمت علي ان لا تتكلموا في القدر، ولا يتكلم في القدر الا شرار امتي في اخر الزمان» . والدارقطني: «لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا» .
# واحمد وابو داود والحاكم في مستدركه: «لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم» . وابن ابي عاصم والطبراني، وابن عدي: «اتقوا القدر فانه شعبة من النصرانية» . وابو داود والحاكم: «القدرية مجوس هذه الامة ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم» . وابو يعلي وابن عدي والخطيب: «اخاف علي امتي من بعدي خصلتين: تكذيبا بالقدر وتصديقا بالنجوم» . والطبراني في الاوسط والحاكم في المستدرك: «اخر الكلام في القدر لشرار امتي يوم القيامة»
# . تنبيه: عد ما مر في الترجمة كبيرة هو ما صرح به بعضهم، والاحاديث التي ذكرتها نص فيه وهو، وان كان داخلا في ترك السنة الذي مر انه كبيرة، لكن افرد هذا بالذكر لشدة قبحه ولكثرة وقوع الخلاف فيه بين اهل السنة وغيرهم؛ اذ مسالة خلق الافعال من مهمات مساءل الكلام، ومن ادلة المعتزلة فيها علي ما زعموه افتراء علي الله، واعراضا عن صراءح الايات السابقة وغيرها، وعن جميع ما مر عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P176
# قوله تعالي: {وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا - ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا} [النساء: 78 - 79] .
# قال امامهم في الضلالة الجباءي: قد ثبت ان لفظ السيءة تارة يقع علي البلية والمحنة، وتارة يقع علي الذنب والمعصية، ثم انه تعالي اضاف السيءة الي نفسه اولا، والي العبد ثانيا، ولا بد من التوفيق بينهما فنقول: لما كانت السيءة بالمعني الاول مضافة اليه تعالي؛ وجب ان تكون بالمعني الثاني مضافة الي العبد ليزول التناقض بين هاتين الايتين المتجاورتين، وقد حمل المخالفون انفسهم علي تغيير الاية وقرءوا: افمن نفسك اي علي الاستفهام فغيروا القران وسلكوا مثل طريقة الرافضة في ادعاء المعنيين في القران.
# فان قيل: لم اضاف الله - تعالي - الحسنة - التي هي الطاعة - الي نفسه دون السيءة وكلاهما فعل العبد عندكم؟ .
# قلنا: الحسنة، وان كانت فعل العبد فانما وصل اليها بتسهيله والطافه فصحت الاضافة اليه، واما السيءة فهي غير مضافة اليه - تعالي - بانه فعلها ولا ارادها ولا امر بها ولا رغب فيها فلا جرم انقطعت هذه النسبة الي الله - تعالي - من جميع الوجوه. انتهي كلام الجباءي المنبء عن قصور فهمه وفساد تصوره وقلة علمه؛ اذ ليس المراد بالسيءة والحسنة اولا وثانيا طاعة ولا معصية، بل النعم والمحن وهما ليسا من فعلهم، ودليل ذلك التعبير باصابك، اذ لا يقال في الطاعة: المعصية اصابني، بل اصبته بخلاف النعم والمحن فانها التي يقال: فيها اصابتني، والسياق صريح في ذلك، اذ سبب نزول الاية انه - صلي الله عليه وسلم - لما قدم المدينة قال المنافقون اليهود: ما زلنا نعرف النقص في ثمارنا ومزارعنا منذ قدم الرجل واصحابه، فكانوا ينسبون النعم الي الله والمحن الي النبي - صلي الله عليه وسلم -، فانزل الله ذلك مخبرا عنهم بمقالتهم الفاسدة ثم ردها بقوله: {قل كل من عند الله} [النساء: 78] مبينا لمصدرها الاصلي، ثم بين السبب فخاطبه - صلي الله عليه وسلم -، والمراد غيره بقوله تعالي: {ما اصابك من حسنة} [النساء: 79] اي نعمة كخصب ونصر {فمن الله} [النساء: 79] اي من محض فضله اذ لا يستحق احد عليه - تعالي - شيءا {وما اصابك من سيءة} [النساء: 79] اي محنة
# PageV01P177
# كجدب وهزيمة {فمن نفسك} [النساء: 79] اي من اجل عصيانها فهي من الله لكن بسبب ذنب النفس عقوبة لها، كما قال الله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} [الشوري: 30] ويدل عليه رواية مجاهد عن ابن عباس - رضي الله عنهما - انه قرا: وما اصابك من سيءة فمن نفسك وانا كتبتها عليك. وقد قال ابراهيم - صلي الله عليه وسلم - علي نبينا وعليه وسلم: {واذا مرضت فهو يشفين} [الشعراء: 80] فاضاف المرض لنفسه والشفاء الي الله - تعالي - ولم يقدح ذلك في كونه - تعالي - خالقا للشفاء والمرض، وانما فصل بينهما رعاية للادب، لانه - تعالي - انما يضاف اليه علي الخصوص الشريف دون الخسيس، فيقال: يا خالق الخلق ولا يقال: يا خالق القردة والخنازير، ويقال: يا مدبر السموات والارض ولا يقال: يا مدبر القمل والخنافس فكذا هنا.
# واذا تاملت هذا الذي قررناه وجدت نظم الاية عليه علي غاية من السبك والالتءام والرصانة والبلاغة اللاءقة بالقران. واما علي ما زعموه فيختل النظم ويتغير الاسلوب لغير موجب ولا داع الا بتكليف تام، وجلالة القران تابي ذلك، علي ان التعبير بالاصابة الموافق للاستعمال اللغوي صريح فيما قلناه وعلي التنزل، وان المراد بالسيءة والحسنة ما قالوه، فلا دلالة لهم في ذلك ايضا بل الاية دالة عليهم لدلالتها علي ان الايمان حصل بخلق الله تعالي لانه حسنة اذ هي الغبطة الخالية عن جميع جهات القبح وهو كذلك فوجب ان تكون حسنة، ومن ثم اتفقوا علي ان المراد من قوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} [فصلت: 33] كلمة الشهادة وبها فسر الاحسان في قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: 90] ، واذا ثبت ان الايمان حسنة فكل حسنة من الله بنص الاية حتي علي ما زعموه، وحينءذ فيجب القطع بان الايمان من الله - سبحانه وتعالي - كما دلت عليه هذه الاية وهم لا يقولون به. لا يقال: المراد من قوله {فمن الله} [النساء: 79] انه قدره عليه وهداه لمعرفة حسنه وقبح ضده الذي هو الكفر. لانا نقول جميع الشراءط مشتركة بالنسبة الي الايمان والكفر عندكم، فالعبد باختيار نفسه اوجده ولا مدخل فيه لقدرة الله، واعانته علي زعمكم فهو منقطع عندكم عن الله من كل الوجوه، وهذا مناقض لقوله تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله} [النساء: 79] فبان بطلان ما ذهبتم اليه من الاية وانه لا ينفعكم، واذا ثبت بها ان الايمان من الله تعالي، فكذلك الكفر اذ كل من قال: الايمان من الله قال: الكفر من الله، فالقول بان احدهما من الله دون الاخر مخالف لاجماع الامة.
# PageV01P178
# وايضا: فالعبد لو قدر علي ايجاد الكفر فالقدرة الصالحة لايجاد الكفر اما ان تصلح لايجاد الايمان او لا، فان صلحت لايجاده عاد القول بان ايمان العبد منه وقد علم بطلانه من الاية كما تقرر، وان لم تصلح لايجاده لزم ان القادر علي الشء غير قادر علي ضده وذلك عندهم محال، فثبت انه لما لم يكن الايمان منه وجب ان لا يكون الكفر منه.
# وايضا: اذا لم يوجد العبد الايمان فاولي ان لا يوجد الكفر لان المستقل بايجاد الشء هو الذي يمكنه تحصيل مراد، وليس في الدنيا عاقل قط يريد ان يكون الحاصل في قلبه هو الجهل والضلال، فاذا كان العبد موجدا لافعال نفسه وهو لا يقصد الا تحصيل العلم الحق المطابق وجب ان لا يتحصل في قلبه الا الحق، واذا كان الايمان الذي هو مقصوده ومطلوبه ومراده لم يقع بايجاده فبان يكون الجهل - الذي لم يرده وما قصد تحصيله وهو في غاية النفرة عنه - غير واقع بايجاده اولي.
# واما ما شنع به الجباءي علي من قرا: افمن نفسك؟ بالاستفهام فهو من جملة افتراءه كشيعته. اذ اهل السنة لم يعولوا علي هذه القراءة ولا جعلوها حجة لهم، وانما الحق في ذلك انه ان صح انه قرا بها احد من الصحابة والتابعين وجب قبولها وتكون حينءذ دليلا عليهم، لان القراءة الشاذة اذا صح سندها كالخبر الصحيح في الحجية علي الاصح، وان لم يصح ذلك لم يلتفت اليها وليست الحجية مفتقرة اليها، علي ان القراءة المشهورة يصح حملها علي الاستفهام الانكاري كهو في تلك القراءة ان صحت، نظير ما قاله اكثر المفسرين في قوله تعالي حكاية عن خليله: {فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي} [الانعام: 77] من ان هذا انما ذكره استفهاما علي سبيل الانكار، فكذا هنا يصح ان يقال فيه ذلك، وان لم تتوقف الحجية عليه كما علم مما تقرر، والمعني عليه ان الايمان الذي وقع علي وفق قصده قد بان بقوله: {فمن الله} [النساء: 79] انه ليس واقعا منه بل من الله، فهذا الكفر الذي لم يقصده ولم يرده ولم يرض به البتة كيف يدخل في العقل ان يقال: انه واقع منه بل هو من الله من باب اولي لما تقرر ان ما للنفس فيه حظ وقصد، وارادة ومحبة لا يقع منها بل من الله، فاولي ما ليس لها فيه شء من ذلك ان يكون هو الواقع من الله لا منها. وفي ختم الاية بقوله تعالي: {وكفي بالله شهيدا} [النساء: 79] ايماء الي ان المراد منها اسناد جميع
# PageV01P179
# الامور الي الله تعالي، اذ المعني ليس لك الا الرسالة والتبليغ وقد فعلت وما قصرت وكفي بالله شهيدا علي ذلك. واما حصول الهداية فليس اليك بل الي الله {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: 128] {انك لا تهدي من احببت} [القصص: 56] او {كفي بالله شهيدا} [الرعد: 43] علي صدقك، وارسالك او علي ان الحسنة والسيءة من الله.
# ومن الادلة لمذهب اهل السنة ما في القران في اي كثيرة من نحو الختم علي القلب والسمع، والطبع، والكنان، والرين علي القلب والوقر في الاذن والغشاوة علي البصر؛ فان الناس اختلفوا في ذلك، فالقاءلون بان افعال العباد مخلوقة لله - تعالي - وهم اهل السنة فذلك كله ظاهر علي مذهبهم، ثم لهم قولان: احدهما: ان ذلك كله كناية عن خلق الكفر في قلوب الكفار، وثانيهما: انه خلق الداعية التي اذا انضمت الي القدرة صار مجموع القدرة معها سببا لوقوع الكفر.
# واما المعتزلة قبحهم الله، فانهم تاولوا هذه الالفاظ واخرجوها عن ظواهرها بطريق التحكم والتشهي تحكيما لعقولهم الفاسدة القاصرة في نصوص الشرع يتصرفون فيها كيف شاءوا تارة بالرد وتارة بالتاويل، فخذلهم الله وابادهم فما اغباهم واصمهم واعماهم وابعدهم عن سبيل الهدي ومجانبة الضلال والردي، وانساهم لايات الله البينات ودلاءل خلقه - تعالي - لساءر الحادثات، وكيف يليق بالعبد الضعيف العاجز المقصر الجاهل بالله - تبارك وتعالي - وبما طواه عنه مما استاثر به من علمه وحكمه ان ينسي قوله تعالي لخلقه اعلاما لهم بذلك {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: 23] ثم يقول: كيف يذم الكفار علي شء خلقه فيهم، واي ذنب لهم حينءذ حتي يعذبهم عليه ونحو ذلك من الخرافات المنبءة عن الخروج عن حيز العبودية والخضوع للحق والرضا بقسمته - تعالي -، وكفي هءلاء هذه المهاوي السخيفة التي وقعوا فيها فضلوا واضلوا وعاندوا ولجوا، ولو تاملوا ما هم عليه لوجدوا انفسهم اخذين بحجزة قول الكفار: {واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من لو يشاء الله اطعمه} [يس: 47] قال - تعالي - جوابا لهم: {ان انتم الا في ضلال مبين} [يس: 47] فكذا اولءك اعاذنا الله من مضلات الاراء وغواءل الفتن، واصلح منا ما ظهر وجميع ما بطن انه الجواد الكريم الرءوف الرحيم.
# PageV01P180
### | [الكبيرة الثالثة والخمسون عدم الوفاء بالعهد]
# {الكبيرة الثالثة والخمسون: عدم الوفاء بالعهد} قال الله تعالي: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} [الاسراء: 34] .
# وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: 1] قال ابن عباس: بالعهود، وهي ما احل الله، وحرم، وما فرض، وما حد في جميع الاشياء، وكذا قال مجاهد وغيره، ومن ثم قال الضحاك هي التي اخذ الله علي هذه الامة ان يوافوا بها مما احل وحرم ومما فرض من الصلاة وغيرها، وهذا اولي من قول ابن جريج انه في اهل الكتاب. اي يا ايها الذين امنوا بالكتب المتقدمة اوفوا بالعقود التي اخذت عليكم في شان محمد - صلي الله عليه وسلم - التي من جملتها: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس} [ال عمران: 187] ، ومن قول قتادة: اراد بها الحلف الذي تعاقدوا عليه في الجاهلية، قال الزجاج: والعقود اوكد العهود. اذ العهود الزام، والعقود الزام علي سبيل الاحكام والاستيثاق، من عقد الشء بغيره وصله به كما يعقد الحبل بالحبل؛ ولما كان الايمان هو المعرفة بالله وصفاته واحكامه، ومن جملتها انه يجب علي الخلق اظهار الانقياد لله - تعالي - في جميع التكاليف امر بالوفاء بالعقود. والمعني: انكم قد التزمتم بايمانكم انواع العقود واظهار الطاعة لله - تعالي - في ساءر اوامره ونواهيه فاوفوا بتلك العهود.
# قال ابن شهاب: قرات كتاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعمرو بن حزم حين بعثه الي نجران وفي صدره: هذا بيان من الله ورسوله: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: 1] الي {سريع الحساب} [الماءدة: 4] فالمقصود التكاليف فعلا وتركا، وسميت عقودا لانه - تعالي - عقد امرها وحتمه واوثقه فلا انحلال له، وقل: هي العقود التي يتعاقدها الناس بينهم، والدليل علي ما اخترناه فيما مر انها عامة ان ابا حنيفة - رضي الله عنه - استدل بها علي صحة نحو نذر صوم يوم العيد وعضدها بقوله - تعالي -: {يوفون بالنذر} [الانسان: 7] {والموفون بعهدهم اذا عاهدوا} [البقرة: 177] " اوف بنذرك " ونفي خيار المجلس لان العقد قد انعقد، وحرمة الجمع بين الطلقات، لان النكاح عقد فحرم رفعه لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} [الماءدة: 1] ترك العمل به في الطلقة الواحدة بالاجماع فبقي فيما عداه علي الاصل، وخالفه الشافعي - رضي الله عنه - في المساءل الثلاث لان هذا العموم مخصوص بالخبر الصحيح: «لا نذر في معصية الله» والخبر الصحيح:
# PageV01P181
# «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» ؛ والقياس الجلي، اذا لو حرم الجمع في الاخيرة لما نفذ، فلما نفذ اجماعا دل علي حله. اذ الاصل في نفوذ العقود انه يقتضي حلها علي ان فيه حديثا صحيحا، وهو ان الملاعن طلق ثلاثا ظانا انها تنفذ ولم ينهه - صلي الله عليه وسلم - عنها.
# اذ لو كان جمع الثلاث حراما لكان اتي بحرام فكان يجب نهيه عنه، فلما لم ينهه عنه دل ذلك علي اباحته. ولا يقال انما لم ينهه عنه لانه لغو لما اشرنا اليه انه ليس لغوا الا في الواقع، واما في ظنه فلم يكن لغوا لانه ظن انه يفيده تاييد حرمتها فاوقع الثلاث، فهو دليل علي ان المتعارف بين الصحابة ان ايقاع الثلاث لا يحرم والا لنهاه - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك كما تقرر.
# ومما يدل علي تاكد العهود وان الاخلال بالوفاء بها كبيرة الحديث المتفق عليه: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كان فيه خصلة منهن كان فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر» .
# وفي الحديث: «لكل غادر لواء يوم القيامة يقال هذه غدرة فلان» .
# وروي البخاري: «يقول الله - تعالي - ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة، رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه العمل ولم يعطه اجره» .
# وروي مسلم: «من خلع يدا من طاعة الله لقي الله يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية» ، ومرت احاديث كثيرة في هذا المعني.
# تنبيه: عد هذا من الكباءر هو ما وقع في كلام غير واحد، لكن منهم من عبر بما مر، ومنهم من عبر بخلف الوعد، فالعبارتان اما متحدتان او متغايرتان وعلي كل فقد يشكل عدهم من الكباءر بانه قد تقرر في مذهبنا ان الوفاء بالوعد مندوب لا واجب وفي العهد انه ما اوجبه الله او حرمه، ومخالفة المندوب جاءزة، والواجب والحرام تارة تكون كبيرة وتارة تكون صغيرة، فكيف يطلق ان عدم الوفاء بذلك كبيرة؟ فان اريد عدم الوفاء بما يكون الاخلال به كبيرة كان عد هذا كبيرة مستقلة غير ساءغ. اذ لا وجود له الا في ضمن غيره من الكباءر. ويجاب بحمل الاول بناء علي تغايرهما علي الملتزم بالنذر ونحوه، وكون منعه كبيرة ظاهر اذ النذر يسلك به مسلك واجب الشرع،
# PageV01P182
# وسياتي ان ترك الصلاة او الزكاة او الحج او الصوم كبيرة فكذا هذا. ويحمل الثاني علي شء خاص لا يعلم الا من التصريح بهذا وهو ما لو بايع اماما ثم اراد الخروج عليه لغير موجب ولا تاويل لهذا فهذا كبيرة كما يستفاد من خبر الصحيحين: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم - الي ان قال - ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا فان اعطاه منها ما يريد وفي له وان لم يعطه لم يف له» .
# ومن قوله - صلي الله عليه وسلم - في خبر البخاري السابق: «رجل اعطي بي ثم غدر» . وفي خبر مسلم: «من خلع يدا من طاعة» .
# وفي الحديث الاخر: «من احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاته منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر وليات الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه، ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ان استطاع فان جاءه احد ينازعه فاضربوا عنق الاخر» ، ويدخل في ذلك ايضا ما ياتي في الجهاد، «ان من امن حربيا ثم غدر به وقتله كان كبيرة» ، وهو المراد بنكث الصفقة، وقد مر فيه وعيد شديد وسياتي.
### | [الكبيرة الرابعة والخامسة والخمسون محبة الظلمة او الفسقة]
# (الكبيرة الرابعة والخامسة والخمسون: محبة الظلمة او الفسقة باي نوع كان فسقهم، وبغض الصالحين)
# اخرج الطبراني في الكبير من حديث ابن مسعود وفي الصغير والاوسط بسند جيد عن علي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ثلاث هن حق: لا يجعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له، ولا يتولي الله عبدا فيوليه غيره، ولا يحب الرجل قوما الا حشر معهم» . واحمد باسناد جيد: «ثلاث احلف عليهن: لا يجعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له، واسهم الاسلام ثلاث. الصوم والصلاة والزكاة ولا يتولي الله عبدا في الدنيا فيوليه غيره يوم القيامة، ولا يحب الرجل قوما الا جعله الله معهم» .
# والحاكم وصححه: «الشرك اخفي من دبيب النمل علي الصفا في الليلة الظلماء، وادناه ان يحب علي شء من الجور ويبغض علي شء من العدل وهل
# PageV01P183
# الدين الا الحب في الله والبغض في الله؟ قال الله - تعالي - {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: 31] » .
# وابن حبان في صحيحه: «لا تصاحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي» .
# تنبيه: عد هذين كبيرة هو ما دلت عليه تلك الاحاديث الماضية والاحاديث الصحيحة الاتية: «المرء مع من احب وان لم يعمل بعملهم» وله وجه، اذ الفرض انه احب الفاسقين لفسقهم وبغض الصالحين لصلاحهم، وظاهر ان محبة الفسق كبيرة كفعله وكذا بغض الصالحين لان حب اولءك الفاسقين وبغض الصالحين يدل علي انفكاك ربقة الاسلام وعلي بغضه، وبغض الاسلام كفر فما يءدي اليه ينبغي ان يكون كبيرة.
# خاتمة في سرد احاديث صحيحة وحسنة في ثواب المتحابين في الله - تعالي -: قال - صلي الله عليه وسلم -: «ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن احب عبدا لا يحبه الا لله، ومن يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار» ، وفي رواية: «وان يحب المرء في الله ويبغض في الله، ان الله - تعالي - يقول يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي، اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي» . «ان من الايمان ان يحب الرجل رجلا لا يحبه الا لله من غير مال اعطاه فذلك الايمان» . «ما تحاب رجلان في الله الا كان احبهما الي الله اشدهما حبا لصاحبه» . «خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره» «يقول الله - تبارك وتعالي -: وجبت محبتي للمتحابين في، وللمتجالسين في، وللمتزاورين في، وللمتباذلين في» . «المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء» . «يقول الله تعالي: حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتواصلين في، وحقت محبتي للمتزاورين في، وحقت محبتي للمتباذلين في، وحقت محبتي للذين يتصادقون من اجلي» .
# «المتحابون في الله في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله يغبطهم لمكانهم النبيون والشهداء» . «ان لله - تعالي - جلساء يوم القيامة عن يمين العرش - وكلتا يدي الله يمين - علي منابر من نور، وجوههم من نور ليسوا بانبياء ولا شهداء ولا صديقين، قيل من هم
# PageV01P184
# يا رسول الله؟ قال هم المتحابون بجلال الله - تعالي -» . «ان من عباد الله عبادا ليسوا بانبياء يغبطهم الانبياء والشهداء قيل من هم؟ لعلنا نحبهم، قال: هم قوم تحابوا بنور الله من غير ارحام ولا انساب، وجوههم نور علي منابر من نور، لا يخافون اذا خاف الناس ولا يحزنون اذا حزن الناس؛ ثم قرا: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: 62] » . «ليبعثن الله اقواما يوم القيامة في وجوههم النور علي منابر اللءلء يغبطهم الناس ليسوا بانبياء ولا شهداء فجثا اعرابي علي ركبتيه، فقال: يا رسول الله حلهم لنا نعرفهم، قال: هم المتحابون في الله - تعالي - من قباءل شتي وبلاد شتي يجتمعون علي ذكر الله يذكرونه» ، وفي رواية «هم ناس من افناء الناس ونوازع القباءل، لم تصل بينهم ارحام متقاربة تحابوا في الله وتصادقوا يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور فيجلسهم عليها فيجعل وجوههم نورا وثيابهم نورا يفزع الناس يوم القيامة ولا يفزعون وهم اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون» .
# «سال رجل النبي - صلي الله عليه وسلم -: متي الساعة؟ قال: وما اعددت لها؟ قال: لا شء غير اني احب الله ورسوله. قال: انت مع من احببت، قال انس: فما فرحنا بشء فرحنا بقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انت مع من احببت، قال انس: فانا احب النبي - صلي الله عليه وسلم - وابا بكر وعمر وارجو ان اكون معهم بحبي اياهم وقال: يا رسول الله كيف تري في رجل احب قوما ولم يلحق بهم؟ قال: المرء مع من احب» .
### | [الكبيرة السادسة والخمسون اذية اولياء الله ومعاداتهم]
# (الكبيرة السادسة والخمسون: اذية اولياء الله ومعاداتهم) قال تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: 58] وقال - تعالي -: {واخفض جناحك للمءمنين} [الحجر: 88] . واخرج البخاري عن انس وابي هريرة - رضي الله عنهما - انه - صلي الله عليه وسلم - قال «عن الله - تبارك وتعالي -: من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما ترددت في شء انا فاعله ما ترددت في قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه، وما تقرب الي عبدي المءمن بمثل الزهد في الدنيا ولا تعبد لي بمثل ما افترضته عليه» . وفي رواية له قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله - تعالي - قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب - اي اعلمته اني محارب له - وما تقرب الي عبدي بشء احب الي
# PageV01P185
# من اداء ما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها وان سالني اعطيته وان استعاذني - اي بالنون او الباء - لاعيذنه» .
# وفي الحديث الصحيح: «ان ابا سفيان اتي علي سلمان وصهيب وبلال - رضي الله عنهم - في نفر فقالوا: ما اخذت سيوف الله من عدو الله ماخذها - اي لم تستوف حقها منه لانه اذ ذاك كان علي كفره - فقال ابو بكر - رضي الله عنه -: اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم؟ فاتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاخبره فقال يا ابا بكر لعلك اغضبتهم لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك، فاتاهم ابو بكر - رضي الله عنه - وقال يا اخوتاه اغضبتكم؟ قالوا: لا، يغفر الله لك يا اخي» .
# ومن عظيم احترام الفقراء سيما فقراء الصحابة الذين استبقوا الي الايمان قوله تعالي لنبيه - صلي الله عليه وسلم - لما عذله المشركون في الجلوس معهم وقالوا: اطردهم فان نفوسنا تانف ان تجالسهم، ولءن طردتهم ليءمنن بك اشراف الناس ورءساءهم {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الانعام: 52] فلما ايس المشركون من طردهم سالوا النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يجعل لهم يوما ولهم يوما، فانزل تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا} [الكهف: 28] اي لا تتعداهم ولا تتجاوزهم بنظرك رغبة عنهم وطلبا لصحبة ابناء الدنيا {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: 29] ثم ضرب لهم مثل الغني والفقير بقوله - عز قاءلا - {واضرب لهم مثلا رجلين} [الكهف: 32] الي قوله تعالي: {واضرب لهم مثل الحياة الدنيا} [الكهف: 45] . الاية.
# كل ذلك تقرير لفخامتهم وحث علي تعظيمهم ورعايتهم، ومن ثم كان - صلي الله عليه وسلم - يعظم الفقراء ويكرمهم سيما اهل الصفة، وهم فقراء المهاجرين معه - صلي الله عليه وسلم - كانوا في صفة المسجد ملازمين لها ينضم اليها كل من هاجر الي ان كثروا وكانوا علي غاية من الفقر والصبر، لكن حملهم علي ذلك شهودهم ما اعد - تعالي - لاولياءه لما ازال عن قلوبهم التعلق بشء من الاغيار، وحثهم علي الاستباق الي الخيرات وحيازة افضل الاحوال والمقامات، فحينءذ استحقوا ان لا يطردوا عن بابه، وان يعلن بمدحهم بين احبابه لما ان المساجد ماواهم، والله مطلوبهم ومولاهم
# PageV01P186
# والجوع طعامهم، والسهر اذا نام الناس ادامهم والفقر، والفاقة شعارهم، والمسكنة والحياء دثارهم، فقرهم ليس من الفقر العام الذي هو مطلق الحاجة الي الله - تعالي - لان هذا وصف كل مخلوق وهو المراد بقوله - تعالي -: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله} [فاطر: 15] بل من الفقر الخاص الذي هو شعار اولياء الله - تعالي - واحباءه وهو خلو القلب من التعلق بغير او سوي، والتملي بشهوده - تعالي - في ساءر الحركات والسكنات حشرنا الله في زمرتهم لما من به علينا من حقاءق محبتهم امين.
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو ما صرح به بعضهم، وهو صريح هذا الوعيد الذي لا اشد منه اذ محاربة الله - تعالي - للعبد لم تذكر الا في اكل الربا ومعاداة الاولياء، ومن عاداه الله لا يفلح ابدا بل لا بد والعياذ بالله - تعالي - من ان يموت علي الكفر، عافانا الله من ذلك بمنه وكرمه، ثم رايت الزركشي في الخادم اشار الي ذلك حيث قال بعد الحديث وتامل هذا الوعيد وهو حينءذ واكل الربا في قرن {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [البقرة: 279] وفي فتاوي البديعي من الحنفية: من استخف بالعالم طلقت امراته وكانه جعله ردة انتهي، وقال بعض الاءمة - يعني الحافظ الامام ابن عساكر -: اعلم يا اخي وفقك الله وايانا، وهداك سبيل الخير وهدانا ان لحوم العلماء مسمومة. وعادة الله في هتك منتقصهم معلومة، ومن اطلق لسانه في العلماء بالثلب بلاه الله قبل موته بموت القلب {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: 63] .
### | [الكبيرة السابعة والخمسون سب الدهر من عالم بما ياتي]
# اخرج الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «يسب ابن ادم الدهر، وانا الدهر وبيدي الليل والنهار» وفي رواية: «اقلب ليله ونهاره واذا شءت قبضتهما» . ومسلم: «لا يسب احدكم الدهر فان الله هو الدهر» وفي رواية للبخاري: «لا تسموا العنب الكرم ولا تقولوا خيبة الدهر فان الله هو الدهر» . وابو داود والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم: «قال الله عز وجل، يءذيني
# PageV01P187
# ابن ادم يقول يا خيبة الدهر، فلا يقل احدكم يا خيبة الدهر فاني انا الدهر اقلب ليله ونهاره» . ومالك: «لا يقل احدكم يا خيبة الدهر فان الله هو الدهر» . والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم: «يقول الله - عز وجل - استقرضت عبدي فلم يقرضني ويشتمني عبدي وهو لا يدري يقول: وادهراه وادهراه، وانا الدهر» والبيهقي: «لا تسبوا الدهر قال الله - عز وجل -: انا الدهر، الايام والليالي اجددها وابليها واتي بملوك بعد ملوك» .
# تنبيه: عد هذا هو ظاهر هذه الاحاديث ببادء الراي لا سيما قوله تعالي: «ويشتمني عبدي» فعد - تعالي - سب الدهر شتما له اي يءدي اليه وهو كفر وما ادي الي الكفر ادني مراتبه ان يكون كبيرة، لكن كلام اءمتنا يابي ذلك ويصرح بان ذلك مكروه لا حرام. فضلا عن كونه كبيرة، والذي يتجه في ذلك تفصيل، وهو ان من سب الدهر فان اراد به الزمن فلا كلام في الكراهة، او الله - تعالي - فلا كلام في الكفر، وان اطلق فهذا هو محل التردد لاحتماله الكفر وغيره، وظاهر كلام اءمتنا الكراهة هنا ايضا لان المتبادر منه الزمن واطلاقه علي الله - تعالي - انما هو بطريق التجوز، ومن ثم قالوا في معني الحديث: ان العرب كانوا اذا نزلت باحدهم نازلة او اصابته مصيبة او مكروه يسب الدهر اعتقادا منه ان الذي اصابه فعل الدهر، كما كانت العرب تستمطر بالانواء وتقول: مطرنا بنوء كذا اعتقادا ان فاعل ذلك هو الانواء فكان هذا كاللعن للفاعل، ولا فاعل لكل شء الا الله - تعالي - خالق كل شء وفاعله، فنهاهم النبي - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك، ثم رايت غير واحد قالوا: ان سب الدهر كبيرة ان اعتقد ان له تاثيرا فيما نزل به، وفيه نظر لما تقرر ان اعتقاد ذلك كفر وليس الكلام فيه.
# واعلم ان ابن داود كان ينكر رواية اهل الحديث " وانا الدهر " بضم الراء ويقول: لو كان كذلك كان الدهر اسما من اسماء الله - تعالي -. وكان يرويه " وانا الدهر " بفتح الراء ظرفا لاقلب: اي وانا اقلب الليل والنهار الدهر - اي علي طول الزمان وممره، وتبعه بعضهم فرجح الفتح وليس كما قالا لان رواية «فان الله هو الدهر» تبطل ما زعماه، ومن ثم كان الجمهور علي ضم الراء ولا يلزم عليه ما زعمه ابن داود: ان الدهر يكون
# PageV01P188
# من اسماءه - تعالي - لما سبق ان ذلك علي التجوز، لانه جعل فيه المءثر هو عين الاثر مبالغة في تعظيم ذلك الاثر وفي الزجر عن سبه ونقصه.
### | [الكبيرة الثامنة والخمسون الكلمة التي تعظم مفسدتها وينتشر ضررها]
# (الكبيرة الثامنة والخمسون: الكلمة التي تعظم مفسدتها وينتشر ضررها مما يسخط الله - تعالي - ولا يلقي لها قاءلها بالا) وعد هذه كذلك هو ما وقع لبعض المتاخرين وليس ببعيد لما في ذلك من المفاسد العظيمة والضرر الظاهر كما علم من الترجمة، والدليل علي ذلك خبر الصحيحين عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها فينزل بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب» . وجاء ايضا انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله - تعالي - ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له رضوانه الي يوم القيامة، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له به سخطه الي يوم القيامة» .
# قال بعض العلماء: وهذا كالكلام عند الملوك او الولاة مما يحصل به خير عام او شر عام، ومنه كلمة تضمنت مذمة سنة او اقامة بدعة او ابطال حق او تحقيق باطل او سفك دم او استحلال فرج او مال، او هتك عرض او قطع رحم او وقوع غدرة بين المسلمين او فراق زوجة او نحو ذلك.
### | [الكبيرة التاسعة والخمسون كفران نعمة المحسن]
# (الكبيرة التاسعة والخمسون: كفران نعمة المحسن) كذا ذكره جماعة وهو بعيد، يتعين حمله علي كفران نعمة الله - تبارك وتعالي - اذ هو المحسن علي الحقيقة، ويمكن حمله ايضا علي كفران نعمة محسن تجب مراعاته كالزوج. ويستدل له بخبر النساءي: «لا ينظر الله الي امراة لا تشكر زوجها وهي لا تستغني عنه» وبانه - صلي الله عليه وسلم - جعل من موجبات كون النساء اكثر اهل النار كفرانهن نعم الزوج وانه لو احسن الي احداهن الدهر كله ثم رات منه شيءا قالت: ما رايت منك خيرا قط. ولا شك ان ما في هذين الحديثين فيه وعيد شديد جدا فلا بعد ان يكون كفران نعمة الزوج كبيرة، واما استدلال بعضهم لذلك علي اطلاقه بالخبر الصحيح: «لا يشكر الله من لا يشكر الناس» . برفعهما، او نصبهما، ورفع الاول
# PageV01P189
# ونصب الثاني وعكسه، فواضح انه لا دليل فيه لخصوص الكبيرة اذ لا شء فيه من علاماتها، وقوله عقب الحديث: والشكر بالمجازاة او الثناء او الدعاء. لخبر الترمذي وابن حبان: «من اعطي عطاء فوجد فليجز به فمن لم يجد فليثن به فمن اثني به فقد شكره ومن كتمه فقد كفره» . ولا يءيد ما استدل له فالوجه حمل ذلك علي ما ذكرته مع ما فيه ايضا.
### | [الكبيرة الستون ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند سماع ذكره]
# (الكبيرة الستون: ترك الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - عند سماع ذكره - صلي الله عليه وسلم -) اخرج الحاكم وصححه عن كعب بن عجرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «احضروا المنبر فحضرناه، فلما ارتقي درجة قال امين، فلما ارتقي الدرجة الثانية قال امين، فلما ارتقي الدرجة الثالثة قال امين، فلما نزل قلنا يا رسول الله لقد سمعنا منك اليوم شيءا ما كنا نسمعه قال: ان جبريل عرض لي فقال: بعد من ادرك رمضان فلم يغفر له قلت امين، فلما رقيت الثانية قال بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك قلت امين، فلما رقيت الثالثة قال بعد من ادرك ابويه الكبر عنده او احدهما فلم يدخلاه الجنة قلت امين» .
# وابن حبان في صحيحه: «صعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المنبر فلما رقي عتبة قال امين، ثم رقي اخري فقال امين، ثم رقي عتبة ثالثة فقال امين، ثم قال: اتاني جبريل، فقال: يا محمد من ادرك رمضان ولم يغفر له فابعده الله، فقلت: امين، ومن ادرك والديه او احدهما فدخل النار فابعده الله، فقلت: امين قال ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله، قلت: امين» . والطبراني بسند لين: «انه - صلي الله عليه وسلم - ارتقي علي المنبر فامن ثلاث مرات ثم قال: تدرون لم امنت؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: جاءني جبريل - عليه السلام - فقال: انه من ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله واسحقه قلت: امين، ومن ادرك ابويه او احدهما فلم يبرهما دخل النار فابعده الله واسحقه، قلت امين، ومن ادرك رمضان فلم يغفر له دخل النار فابعده الله واسحقه فقلت: امين» . والبزار والطبراني: «انه - صلي الله عليه وسلم - دخل المسجد، وصعد المنبر، فقال: امين امين امين، فلما انصرف قيل يا رسول الله رايناك صنعت شيءا ما كنت تصنعه، فقال: ان
# PageV01P190
# جبريل تبدي لي في اول درجة فقال: يا محمد من ادرك والديه فلم يدخلاه الجنة فابعده الله ثم ابعده، فقلت: امين، ثم قال لي في الدرجة الثانية: ومن ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فابعده الله ثم ابعده، فقلت: امين، ثم تبدي لي في الدرجة الثالثة فقال: ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله ثم ابعده، فقلت امين» . وابنا خزيمة وحبان في صحيحه واللفظ له: «انه - صلي الله عليه وسلم - صعد المنبر، فقال : امين امين امين، قيل يا رسول الله انك صعدت المنبر فقلت امين امين امين، فقال: ان جبريل - عليه السلام - اتاني فقال: من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فدخل النار فابعده الله قل امين، فقلت: امين، ومن ادرك ابويه او احدهما فلم يبرهما فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين، ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله، قل امين فقلت: امين» . والترمذي وقال حسن غريب. «رغم» - اي بفتح المعجمة ذل، او بكسرها لصق بالرغام وهو التراب ذلا وهوانا - «انف من ذكرت عنده فلم يصل عليك، ورغم انف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل ان يغفر له، ورغم انف رجل ادرك عنده ابواه الكبر فلم يدخلاه الجنة» .
# والطبراني عن حسين بن علي - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من ذكرت عنده فخطء الصلاة علي خطء طريق الجنة» . وروي مرسلا عن محمد ابن الحنفية قال الحافظ المنذري وهو اشبه، وفي رواية لابن ابي عاصم عن محمد ابن الحنفية قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي خطء طريق الجنة» . وابن ماجه والطبراني وغيرهما بسند فيه مختلف فيه: «من نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة» .
# والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه، عن الحسين - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، والترمذي: وزاد في سنده علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -، وقال حسن صحيح غريب: «البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي» . وابن ابي عاصم: «الا اخبركم بابخل الناس؟ قالوا بلي يا رسول الله، قال: من ذكرت عنده فلم يصل علي فذلك ابخل الناس» .
# PageV01P191
# تنبيه: عد هذا هو صريح هذه الاحاديث، لانه - صلي الله عليه وسلم - ذكر فيها وعيدا شديدا كدخول النار، وتكرر الدعاء من جبريل والنبي - صلي الله عليه وسلم - بالبعد والسحق، ومن النبي - صلي الله عليه وسلم - بالذل والهوان، والوصف بالبخل، بل بكونه ابخل الناس، وهذا كله وعيد شديد جدا فاقتضي ان ذلك كبيرة، لكن هذا انما ياتي علي القول الذي قال به جمع من الشافعية والمالكية والحنفية والحنابلة: انه تجب الصلاة عليه - صلي الله عليه وسلم - كلما ذكر. وهو صريح هذه الاحاديث، وان قيل انه مخالف للاجماع قيل هءلاء علي انها لا تجب مطلقا في غير الصلاة، فعلي القول بالوجوب يمكن ان يقال ان ترك الصلاة عليه - صلي الله عليه وسلم - عند سماع ذكره كبيرة.
# واما علي ما عليه الاكثرون من عدم الوجوب، فهو مشكل مع هذه الاحاديث الصحيحة، اللهم الا ان يحمل الوعيد فيها علي من ترك الصلاة علي وجه يشعر بعدم تعظيمه - صلي الله عليه وسلم -، كان يتركها لاشتغاله بلهو ولعب محرم، فهذه الهيءة الاجتماعية لا يبعد ان يقال: انه حقها من القبح والاستهتار بحقه - صلي الله عليه وسلم - ما اقتضي ان الترك حينءذ لما اقترن به كبيرة مفسق، فحينءذ يتضح انه لا معارضة بين هذه الاحاديث وما قاله الاءمة من عدم الوجوب بالكلية، فتامل ذلك فانه مهم ولم ار من نبه علي شء منه ولا بادني اشارة.
### | [خاتمة في سرد احاديث صحيحة وحسنة في فضل الصلاة والسلام علي نبينا]
# - صلي الله عليه وسلم - وقد استوفيت جميع ما فيها وما يتعلق بها في كتابي: [الدر المنضود في فضاءل الصلاة والسلام علي صاحب المقام المحمود] قال - صلي الله عليه وسلم -: «من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا. من ذكرت عنده فليصل علي. ومن صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا. من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشر صلوات وحط عنه بها عشر سيءات ورفعه بها عشر درجات» .
# وفي رواية للطبراني: «من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشرا، ومن صلي علي عشرا صلي الله عليه ماءة، ومن صلي علي ماءة كتب الله بين عينيه براءة من النفاق وبراءة من النار، واسكنه يوم القيامة مع الشهداء. ان جبريل قال لي:
# PageV01P192
# الا ابشرك؟ ان الله - عز وجل - يقول من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجدت لله شكرا» .
# وفي رواية لابي يعلي: «سجدت لربي شكرا فيما ابلاني» اي انعم علي في امتي «من صلي علي صلاة من امتي كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات» . زاد ابن ابي عاصم: «ورفعه بها عشر درجات وكن له عدل عشر رقاب» . وفي اخري للنساءي والطبراني والبزاز: «من صلي علي من امتي صلاة مخلصا من قلبه صلي الله عليه بها عشر صلوات، ورفعه بها عشر درجات، وكتب له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات. اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة»
# اي وجبت وتحتمت منه - صلي الله عليه وسلم - له.
# " من صلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - واحدة صلي الله عليه وملاءكته سبعين صلاة " قاله ابن عمر - رضي الله عنهما -، ومثله لا يقال من قبل الراي فهو في حكم المرفوع.
# «اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فانه اتاني جبريل انفا عن ربه - عز وجل - فقال: ما علي الارض من مسلم يصلي عليك مرة واحدة الا صليت انا وملاءكتي عليه عشرا» .
# «ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام حيثما كنتم، فصلوا علي فان صلاتكم تبلغني» . «من صلي علي بلغتني صلاته وصليت عليه وكتب له سوي ذلك عشر حسنات» . «ما من احد يسلم علي الا رد الله الي روحي - اي نطقي اذ الانبياء احياء في قبورهم - حتي ارد عليه السلام» .
# وفي رواية فيها مجهول: «ان الله وكل بقبري ملكا اعطاه اسماع الخلاءق فلا يصلي علي احد الي يوم القيامة الا بلغني باسمه واسم ابيه: هذا فلان بن فلان قد صلي عليك» . «ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة» . «من صلي علي صلاة لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما صلي علي فليقلل عبد من ذلك او ليكثر» .
# «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا ذهب ربع الليل قام فقال: يا ايها الناس اذكروا الله
# PageV01P193
# جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه. قال ابي بن كعب فقلت: يا رسول الله اني اكثر الصلاة فكم اجعل لك من صلاتي؟ قال: ما شءت. قلت: الربع؟ قال: ما شءت وان زدت فهو خير لك. قال النصف؟ قال ما شءت وان زدت فهو خير لك. قال: اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: اذا تكفي ما همك ويغفر لك ذنبك» .
# «وقال رجل: يا رسول الله ارايت ان جعلت صلاتي كلها عليك؟ قال: اذا يكفيك الله - تبارك وتعالي - ما اهمك من دنياك واخرتك» . «ايما رجل مسلم لم يكن عنده صدقة فليقل في دعاءه: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وصل علي المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات فانها زكاة» .
# وقال: «لا يشبع مءمن من خير حتي يكون منتهاه الجنة اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فانه يوم مشهود تشهده الملاءكة وان احدا لن يصلي علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ منها. قال ابو الدرداء: قلت وبعد الموت. قال: ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» . «اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة، فان صلاة امتي تعرض علي في كل يوم جمعة، فمن كان اكثرهم علي صلاة كان اقربهم مني منزلة» . «من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم وفيه قبض وفيه النفخة وفيه الصعقة فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي، قالوا: يا رسول الله كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ - اي بفتح اوليه او بضم الهمزة فكسر الراء يعني بليت - فقال: ان الله - عز وجل - حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» .
# وروي الطبراني في الكبير والاوسط: «من قال جزي الله عنا محمدا ما هو اهله اتعب سبعين كاتبا الف صباح» . وابو يعلي: «ما من عبدين متحابين يستقبل احدهما صاحبه ويصليان علي النبي - صلي الله عليه وسلم - الا لم يتفرقا حتي يغفر لهما ذنوبهما ما تقدم منها وما تاخر» .
### | [الكبيرة الحادية والستون قسوة القلب]
# (الكبيرة الحادية والستون: قسوة القلب بحيث تحمل صاحبها علي منع اطعام المضطر مثلا) اخرج الحاكم عن علي - كرم الله وجهه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اطلبوا المعروف من
# PageV01P194
# رحماء امتي تعيشوا في اكنافهم، ولا تطلبوه من القاسية قلوبهم فان اللعنة تنزل عليهم، يا علي ان الله خلق المعروف وخلق له اهلا فحببه اليهم وحبب اليهم فعاله ووجه اليهم طلابه كما وجه الماء الي الارض الجدبة ليحيي به اهلها، وان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة» .
# والخراءطي في مكارم الاخلاق: «اطلبوا الحواءج عند الرحماء من امتي تعيشوا في اكنافهم فان فيهم رحمتي، ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم فانهم ينتظرون سخطي» . تنبيه: عد هذا هو صريح هذين الحديثين، فان اللعنة والسخط من امارات الكبيرة، لما فيهما من الوعيد الشديد، ولكن ينبغي حمل القسوة المذكورة فيهما علي ما ذكرته في الترجمة، وهذا كله ظاهر وان لم ار من صرح به ولا اشار اليه.
### | [الكبيرة الثانية والثالثة والستون الرضا بكبيرة من الكباءر او الاعانة عليها]
# (الكبيرة الثانية والثالثة والستون: الرضا بكبيرة من الكباءر او الاعانة عليها باي نوع كان) وذكري لهذين ظاهر معلوم من كلامهم فيما ياتي في بحث ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
### | [الكبيرة الرابعة والستون ملازمة الشر والفحش]
# (الكبيرة الرابعة والستون: ملازمة الشر والفحش حتي يخشاه الناس اتقاء شره) اخرج الشيخان عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من ودعه الناس او تركه الناس اتقاء فحشه» .
# والترمذي وابن حبان: «الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء - اي الفحش - من الجفاء والجفاء في النار» .
# واحمد: «ان الفحش والتفحش ليسا من الاسلام في شء، وان احسن الناس اسلاما احسنهم خلقا» .
# PageV01P195
### | [الكبيرة الخامسة والستون كسر الدراهم والدنانير]
# ) كذا ذكره بعضهم واستدل بقوله - تعالي -: {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون} [النمل: 48] . نقل المفسرون عن زيد بن اسلم: انهم كانوا يكسرون الدراهم.
# ولخبر ابي داود: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس» ، انتهي. ولا دليل في ذلك بل الكلام في حرمة ذلك فضلا عن كونه كبيرة، والوجه انه لا يحرم الا ان كان فيه نقص لقيمتها، وعليه يحمل الحديث ان صح.
### | [الكبيرة السادسة والستون ضرب نحو الدراهم والدنانير علي كيفية من الغش]
# (الكبيرة السادسة والستون: ضرب نحو الدراهم والدنانير علي كيفية من الغش التي لو اطلع عليها الناس لما قبلوها) وذكري لهذا ظاهر وان لم ار من صرح به. ووجهه ان دلاءل الغش الاتية في كتاب البيع تشمل هذا، وايضا ففيه اكل اموال الناس بالباطل، اذ غالب المنهمكين علي ضرب الكيمياء انهم لا يحسنونها وانما يصبغون، او يلبسون، او نحو ذلك من الغش المستلزم لتغرير الناس واكل اموالهم بالباطل. ولذلك تجدهم قد محقهم الله البركة وسحقهم فلا يستتر لهم عوار ولا تحمد لهم اثار ولا يقر لهم في محل قرار، بل ضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا باقبح وصف وحرموا الجنة لانهم اخلصوا القصد في محبة الدنيا وتحصيلها بالباطل، ورضوا بغش المسلمين واكل اموالهم وضياعها فيما ليس بطاءل، فوفقهم الله لاتباع الحق وسلوك سبيله ومجانبة الباطل وقبيله. سيما اهل هذه الصناعة الرذيلة التي اوسعوا في طرق تحصيلها الحيلة، ومع ذلك لا يزدادون الا فقرا ولا يذوقون فيها الا ذلا وقهرا، وفقنا الله واياهم لطاعته امين.
# PageV01P196
### | [الباب الثاني في الكباءر الظاهرة] 
# [الكبيرة السابعة والستون الاكل او الشرب في انية الذهب او الفضة]
# وقد عزمت ان ارتبها علي ترتيب ابواب الفقه ليسهل الكشف عنها كتاب الطهارة باب الانية
### | (الكبيرة السابعة والستون: الاكل او الشرب في انية الذهب او الفضة) 
# اخرج مسلم وابن ماجه عن ام سلمة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الذي ياكل ويشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر - اي يصوت - في بطنه نار جهنم» . زاد الطبراني: «الا ان يتوب» . والنساءي عن انس. «نهي عن الاكل والشرب في اناء الذهب والفضة» . وروي الشيخان عن ام سلمة - رضي الله عنها - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «الذي يشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم» . وفي رواية لمسلم عن ام سلمة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من يشرب في اناء من ذهب او فضة فانما يجرجر في بطنه نارا من جهنم» .
# تنبيهات: منها: عد هذا كبيرة هو ما جري عليه بعض اءمتنا وكانه اخذ ذلك مما ذكر في هذه الاحاديث، فان تصويت النار في جوفه المتوعد به علي ذلك عذاب شديد. ثم رايت شيخ الاسلام صلاح الدين العلاءي صرح بما ذكرته من توجيه كون ذلك كبيرة وزاد نقله عن الاصحاب، وتبعه شيخ الاسلام الجلال البلقيني فقال: قال الشيخ صلاح الدين العلاءي: وقد صرح اصحابنا بان الشرب من انية الذهب والفضة كبيرة وهو منطبق علي ما تقدم من ان ما توعد عليه بالنار كبيرة انتهي. ونقل ذلك الدميري في منظومته عن جماعة ايضا فقال:
# PageV01P197
# وعد منهن ذوو الاعمال ... انية النقدين في استعمال
# لكن الذي جري عليه الاذرعي وغيره ونقلوه عن الجمهور: ان ذلك صغيرة.
# ومنها: ذكر الاكل والشرب في الحديث مثال ولذا الحقوا بهما ساءر وجوه الاستعمال والحقوا بالاستعمال الاقتناء ايضا فيحرم لان اقتناء ذلك يجر الي استعماله كاقتناء الة اللهو، والمراد بالاناء كل ما يستعمل في امر وضع له عرفا، فيدخل فيه المرود والمكحلة والخلال وما يخرج به وسخ الاذن ونحو ذلك. نعم ان كان بعينه اذي، وقال له طبيب عدل: ان الاكتحال بمرود الذهب او الفضة ينفع ذلك حل له استعماله للضرورة، ولا يشترط تمحض الاناء من الذهب او الفضة، بل لو غشي اناء نحو نحاس بذهب او فضة بحيث ستر عينه وكان يتحصل منه شء لو عرض علي النار حرم استعماله ايضا، لانه حينءذ بمنزلة اناء النقدين، والعلة في تحريمه العين والخيلاء، ومن ثم لو غشي اناء النقد بنحو نحاس حتي عمه جميعه حل استعماله وان لم يتحصل منه شء بالنار كما لو صدء اناء الذهب وعمه الصدا فانه يحل استعماله لفوات احد جزاي العلة وهو الخيلاء، ويحل استعمال الاواني النفيسة المثمنة كالياقوت واللءلء لانتفاء العين ولا نظر لوجود الخيلاء فيها لانه وحده لا يكفي، علي انه لا يعرف ذلك الا الخواص فلا تنكسر باستعماله قلوب الفقراء لانهم لو راوه لم يعرفه غالبهم بخلاف الذهب او الفضة فانه لا يخفي علي احد منهم، فلو جاز استعماله لادي الي كسر قلوبهم.
# ومنها: لا فرق في تحريم ما مر بين الرجال والنساء والمكلفين وغيرهم حتي يحرم علي المراة ان تسقي طفلها في مسعط فضة، ويستثني من حرمة استعمال ما مر الضبة الصغيرة عرفا للزينة اذا كانت من فضة فانها تحل مع الكراهة، لان قدح النبي - صلي الله عليه وسلم - كان به ضبة، واصل الضبة ما يصلح به خلل الاناء كشريط يشد به كسره او خدشه، ثم اطلقت علي ما هو للزينة توسعا، وكذا تحل ضبة لحاجة لكن تكره ان كانت كبيرة؛ وليس من الاستعمال المحرم ما يتلقي بالفم او اليد من ماء ميزاب الكعبة النازل منه، لان ذلك لا يعد استعمالا عرفا، ولا الجلوس تحت سقف مموه بما لا يتحصل منه شء من ذهب او فضة. والحيلة في حل استعمال انية النقد ان يصب مما فيه في اليد اليسار او في اناء
# PageV01P198
# ثم ياخذ منه بيمينه، لانه حينءذ لا يسمي عرفا مستعملا لاناء النقد ". نعم الظاهر ان هذه الحيلة انما تمنع حرمة مباشرة الاستعمال من الاناء. اما حرمة استعماله بوضع مظروفه فيه وحرمة اتخاذه فلا حيلة فيهما فتامل ذلك فانه مهم، وربما يتوهم من كلامهم نفع هذه الحيلة في الكل.
### | [باب الاحداث]
### | [الكبيرة الثامنة والستون نسيان القران]
# باب الاحداث (الكبيرة الثامنة والستون: نسيان القران او اية منه بل او حرف) اخرج الترمذي والنساءي عن انس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها» . وابو داود عن سعد بن عبادة: «ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله يوم القيامة اجذم» . واخرج محمد بن نصر عن انس انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان من اكبر ذنب توافي به امتي يوم القيامة لسورة من كتاب الله كانت مع احدهم فنسيها» . واخرج ابن ابي شيبة عن الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «عرضت علي الذنوب فلم ار فيها شيءا اعظم من حامل القران وتاركه» : اي بعد ما كان حامله بان نسيه. واخرج ايضا عن سعد بن عبادة: «ما من احد يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله وهو اجذم» . واخرج محمد بن نصر عن سعد بن عبادة: «من تعلم القران ثم نسيه لقي الله وهو اجذم» . تنبيهات: عد نسيان القران كبيرة هو ما جري عليه الرافعي وغيره، لكن قال في الروضة: ان حديث ابي داود والترمذي: «عرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها» في اسناده ضعف. وقد تكلم فيه الترمذي انتهي. وكلام الترمذي الذي اشار اليه هو قوله عقبه " غريب لا نعرفه الا
# PageV01P199
# من هذا الوجه وذاكرت به محمد بن اسماعيل: اي البخاري فلم يعرفه واستغربه. قال محمد: ولا نعرف للمطلب بن حنطب اي رواية سماعا من احد من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم -. قال عبد الله: وانكر علي بن المديني ان يكون المطلب سمع من انس. " انتهي كلام الترمذي، وبه يعلم ان مراد النووي بقوله " في اسناده ضعف " اي انقطاع لا ضعف في الراوي الذي هو المطلب لانه ثقة كما قاله جماعة. لكن قال محمد بن سعيد: لا يحتج بحديثه لانه يرسل عن النبي - صلي الله عليه وسلم - كثيرا وليس له لقي. وبين الدارقطني ان فيه انقطاعا اخر وهو ان ابن جريج راويه عن المطلب المذكور لم يسمع من المطلب شيءا كما ان المطلب لم يسمع من انس شيءا فلم يثبت الحديث بسبب ذلك، وما ذكر انه لم يسمع من احد من الصحابة شيءا يرد عليه قول الحافظ المنذري: انه روي عن ابي هريرة. وحديث: «ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله يوم القيامة اجذم» فيه انقطاع وارسال ايضا، وسكوت ابي داود عليه معترض بان فيه يزيد بن ابي زياد وليس صالحا للاحتجاج به عند كثيرين. لكن قال ابو عبيد الاجري عن ابي داود لا اعلم احدا ترك حديثه، وغيره احب الي منه. وقال ابن عدي: هو من شيعة اهل الكوفة ومع ضعفه يكتب حديثه انتهي، وبالتعبير فيه بامرء الشامل للرجل وغيره يعلم ان ذكر الرجل في الحديث الذي قبل هذا انما هو للغالب.
# ومنها: الظاهر من الروضة انه موافق للرافعي علي ما مر عنه من ان ذلك كبيرة فانه لم يعترضه في الحكم، وانما افاد ان الحديث ضعيف علي ما مر، ومن ثم جري مختصرو الروضة وغيرهم علي ذلك، وبه يتضح قول الصلاح العلاءي في قواعده: ان النووي قال: اختياري ان نسيان القران من الكباءر لحديث فيه انتهي، فاراد باختياره لذلك انه اقر الرافعي عليه وذلك مشعر باختياره واعتماده. نعم قوله " لحديث فيه " فيه نظر لانه لم يختره لذلك الحديث، كيف وهو مصرح بضعف ذلك الحديث والطعن فيه، وانما سبب تقريره للرافعي علي ذلك اتضاحه من جهة المعني وان كان في دليله شء علي ان الذي مر ان فيه انقطاعا وارسالا، وقد يءخذ من تعداد طرقه التي اشرت اليها فيما مر جبر ما فيه. وبما وجهت به كلام العلاءي مع النظر فيه من الجهة السابقة يعلم ما في قول الجلال البلقيني لم يظهر من كلام النووي اختيار
# PageV01P200
# كونه كبيرة خلافا للعلاءي، وبذلك ايضا يرد قول الزركشي: انه في الروضة خالف الرافعي في كون نسيان القران كبيرة.
# ومنها: قال الخطابي: قال ابو عبيدة: الاجذم المقطوع اليد. وقال ابن قتيبة: الاجذم هاهنا المجذوم. وقال ابن الاعرابي: معناه لا حجة له ولا خير فيه.
# وجاء مثله عن سويد بن غفلة.
# ومنها: قال الجلال البلقيني والزركشي وغيرهما: محل كون نسيانه كبيرة عند من قال به اذا كان عن تكاسل وتهاون انتهي، وكانه احترز بذلك عما لو اشتغل عنه بنحو اغماء او مرض مانع له من القراءة وغيرهما من كل ما لا يتاتي معه القراءة، وعدم التاثيم بالنسيان حينءذ واضح لانه مغلوب عليه لا اختيار له فيه بوجه بخلاف ما اذا اشتغل عنه بما يمكنه القراءة معه، وان كان ما اشتغل به اهم واكد كتعلم العلم العيني لانه ليس من شان تعلمه الاشتغال به عن القران المحفوظ حتي نسي، ويءخذ من قولهم ان نسيان اية منه كبيرة ايضا انه يجب علي من حفظه بصفة من اتقان او توسط او غيرهما كان كان يتوقف فيه او يكثر غلطه فيه ان يستمر علي تلك الصفة التي حفظه عليها فلا يحرم عليه الا نقصها من حافظته، اما زيادتها علي ما كان في حافظته فهو وان كان امرا مءكدا ينبغي الاعتناء به لمزيد فضله الا ان عدمه لا يوجب اثما.
# وحمل ابو شامة شيخ النووي وتلميذ ابن الصلاح الاحاديث في ذم نسيان القران علي ترك العمل، لان النسيان هو الترك لقوله تعالي: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} [طه: 115] قال: وللقران يوم القيامة حالتان: احداهما: الشفاعة لمن قراه ولم ينس العمل به. والثانية: الشكاية علي من نسيه: اي تركه تهاونا به ولم يعمل بما فيه، قال: ولا يبعد ان يكون من تهاون به حتي نسي تلاوته كذلك انتهي.
# وهذا الذي زعم انه لا يبعد هو المتبادر من النسيان الواقع في الاحاديث السابقة فهو المراد منها خلافا لما زعمه. وسياتي في حديث البخاري في كتاب الصلاة تشديد عظيم وعذاب اليم لمن اخذ القران ثم رفضه ونام عن الصلاة المكتوبة، وهذا ظاهر في النسيان ايضا.
# ومنها: قال القرطبي: لا يقال حفظ جميع القران ليس واجبا علي الاعيان، فكيف يذم من تغافل عن حفظه؟ لانا نقول: من جمعه فقد علت رتبته وشرف في
# PageV01P201
# نفسه وقومه، وكيف لا؟ ومن حفظه فقد ادرجت النبوة بين جنبيه، وصار ممن يقال: فيه هو من اهل الله وخاصته، فاذا كان كذلك فمن المناسب تغليظ العقوبة علي من اخل بمرتبته الدينية، ومءاخذته بما لا يءاخذ به غيره، وترك معاهدة القران يءدي الي الجهالة انتهي.
### | [الكبيرة التاسعة والستون الجدال والمراء]
# (الكبيرة التاسعة والستون: الجدال والمراء وهو المخاصمة، والمحاججة، وطلب القهر، والغلبة في القران او الدين) اخرج الطيالسي والبيهقي عن ابن عمر - رضي الله عنهما - انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا تجادلوا في القران فان جدالا فيه كفر» . والحاكم عن ابي هريرة انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «الجدال في القران كفر» . وابو داود والحاكم عنه ايضا، «المراء في القران كفر» . والسجزي عن ابي سعيد: «نهي عن الجدال في القران» وفي رواية له عن ابن عمر: «دعوا المراء في القران فان الامم قبلكم لم يلعنوا حتي اختلفوا في القران، ان مراء في القران كفر» . والطبراني وغيره: «لا تماروا في القران فان المراء فيه كفر» . والديلمي: «لا تجادلوا في القران ولا تكذبوا كتاب الله بعضه ببعض، فوالله ان المءمن ليجادل به فيغلب، وان المنافق ليجادل به فيغالب» .
# والطبراني عن ابن عمر قال: «خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي قوم يتنازعون في القران فقال يا قوم بهذا هلكت الامم قبلكم من القرون، ان القران يصدق بعضه بعضا فلا تكذبوا بعضه ببعض» . والطبراني وفيه من اختلف في توثيقه عن ابي سعيد الخدري قال: «كنا جلوسا عند باب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نتذاكر ينزع هذا باية وينزع هذا باية، فخرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كانما ينقع في وجهه حب الرمان، فقال: يا هءلاء ابهذا بعثتم ام بهذا امرتم؟ لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» وصح: «ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدال ثم قرا: {ما ضربوه لك الا جدلا} [الزخرف: 58] » .
# وروي الشيخان: «ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم - اي الشديد
# PageV01P202
# الخصومة - الذي يحج مخاصمه» .
# وصح عنه - صلي الله عليه وسلم -: «ان عيسي قال: انما الامور ثلاثة، امر تبين لك رشده فاتبعه، وامر تبين لك غيه فاجتنبه، وامر اختلف فيه فرده الي عالمه» .
# وروي الطبراني ان جماعة من الصحابة قالوا: «خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما ونحن نتماري في شء من امر الدين فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله ثم انتهرنا فقال: مهلا يا امة محمد. انما هلك من كان قبلكم بهذا، ذروا المراء لقلة خيره، ذروا المراء فان المءمن لا يماري، ذروا المراء فان المماري قد تمت خسارته، ذروا المراء فكفي اثما ان لا تزال مماريا، ذروا المراء فان المماري لا اشفع له يوم القيامة، ذروا المراء فانا زعيم بثلاثة ابيات في الجنة: في رباضها - اي اسفلها ووسطها، واعلاها، لمن ترك المراء وهو صادق، ذروا المراء فان اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان المراء» الحديث، وقوله: «بعد عبادة الاوثان» لا يقتضي انه - صلي الله عليه وسلم - عبدها حاشاه من ذلك، اذ الانبياء معصومون من الكفر باجماع من يعتد به.
# تنبيه: عد هذا كبيرة لم ار من سبقني اليه، وهذه الاحاديث كما تري ظاهرة في ذلك، والحديث الاخير وان كان ضعيفا الا انه يعضده حديث البخاري: «ابغض الرجال عند الله الالد الخصم» .
# وقد اخذ جمع عد الوطء في دبر الحليلة كبيرة من نظير هذا وهو الحكم عليه في بعض الاحاديث الاتية بانه كفر، فكذا يقال هنا: ان تسميته كفرا ظاهر في انه كبيرة، بل ما هنا اولي لانه اقرب الي الكفر الحقيقي من ذلك الوطء، لان الجدال والمراء في القران ان ادي الي اعتقاد وقوع تناقض حقيقي او اختلال في نظمه كان كفرا حقيقيا وان لم يءد لذلك وانما اوهم به الناس تناقضا او اختلالا، او ادخل بالكلام في القران عليهم شبهة ونحوها، فهذا وان لم يكن كفرا حقيقيا الا انه لا يبعد ان يكون كبيرة لعظم ضرره في الدين، واداءه الي سلوك سبيل الملحدين. ولقد ضرب عمر - رضي الله عنه - من اراد ادخال ادني شبهة علي الناس بسءاله عن نحو قوله تعالي: {فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} [الصافات: 50] مع قوله تعالي: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} [المءمنون: 101] وعن قوله تعالي: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم} [يس: 65] مع قوله تعالي: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم} [النور: 24]
# PageV01P203
# قوله تعالي: {هذا يوم لا ينطقون} [المرسلات: 35] ونفاه من المدينة لانه خشي من فتح هذا الباب ان يتطرق الناس الي اعتقاد نوع نقص في القران المنزه المكرم.
# والحاصل: ان الجدال فيه اما كفر او عظيم الضرر في الدين فكان اما كفرا او كبيرة.
# وبذلك صح ما ذكرته واتضح ما حررته والله - تعالي - الموفق. ثم رايت بعضهم عد الخصام من الكباءر كما سياتي وهو يءيد ما ذكرته.
### | [خاتمة في بعض احاديث منبهة علي امور مهمة تتعلق بالقران]
# : اخرج احمد والبخاري والترمذي وابن حبان: «تذاكروا القران فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها» . ومحمد بن نصر والطبراني والحاكم: «تعاهدوا القران فانه وحشي فلهو اسرع تفصيا من صدور الرجال من الابل من عقلها» . والطبراني والخطيب: «تعاهدوا القران فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من صدور الرجال من الابل النوازع الي اوطانها» .
# وابو داود والترمذي وابن ماجه: «لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث» اي لانه حينءذ لا يتامل معانيه ولا يحكم مبانيه.
# والطبراني والدارقطني والحاكم: «لا تمس القران الا وانت طاهر» . وابو داود والترمذي: «لا يمس القران الا طاهر» .
# ومسلم: «لا يقل احدكم نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي» .
# والشيخان وغيرهما: «بءسما لاحدكم ان يقول نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي» . وايضا: «نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو» .
# والترمذي: «ما امن بالقران من استحل محارمه» .
# والبيهقي: «من قرا القران لياكل به اموال الناس جاء يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم» . والبيهقي وضعفه عن ابي بن كعب قال: «علمت رجلا القران فاهدي الي قوسا فذكرت ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ان اخذتها اخذت قوسا من نار» .
# PageV01P204
# وفي رواية لاحمد وابن منيع وعبد بن حميد والطبراني والحاكم والبيهقي وابي داود وابن ماجه وابي يعلي عن عبادة بن الصامت بمثل قصة ابي: «ان كنت تحب ان تطوق بها طوقا من نار فخذها» . وابو نعيم «ان اردت ان يقلدك الله قوسا من نار فخذها» . والطبراني: «من ياخذ علي تعليم القران قوسا قلده الله قوسا من نار» .
# وابو نعيم: «من اخذ علي القران اجرا فقد تعجل حسناته في الدنيا، والقران يحاججه يوم القيامة» . واخذ جماعة بظاهر هذه الاحاديث فحرموا الاستءجار لتعليم القران، وجوزه الاكثرون لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله» .
# ومحمد بن نصر عن عمير بن هانء قال: «قالوا: يا رسول الله انا لنجد للقران منك ما لا نجد من انفسنا اذا نحن خلونا، فقال: اجل. انا اقرءه لبطن وانتم تقرءونه لظهر. قالوا: يا رسول الله ما البطن من الظهر؟ قال انا اقرءه واتدبره واعمل بما فيه، تقرءونه انتم هكذا واشار بيده فامرها» . والسجزي وقال: غريب وفي بعض رواته مقال.
# وابن السني والديلمي: «حملة القران ثلاثة: احدهم اتخذه متجرا، والاخر يزهو به حتي لهو ازهي به من مزامير علي منبر فيقول: والله لا الحن ولا يعيبني فيه حرف فتلك الطاءفة شرار امتي، وحمله اخر فسربله جوفه والهمه قلبه فاتخذ قلبه محرابا، الناس منه في عافية ونفسه منه في بلاء فاولءك اقل في امتي من الكبريت الاحمر» . وابن حبان في الضعفاء والسجزي وقال غريب وفي رواته مقال. والديلمي عن بريدة. والبيهقي عن الحسن من قوله: «قراء القران ثلاثة: رجل قرا القران فاتخذه بضاعة استمال به الناس، ورجل قرا القران فاقام حروفه، وضيع حدوده، كثر هءلاء من قراء القران لا كثرهم الله - تعالي -، ورجل قرا القران فوضع دواء القران علي داء قلبه فاسهر به ليله واظما به نهاره وقاموا في مساجدهم وحفوا به تحت برانسهم، فهءلاء يدفع الله بهم البلاء وينيل من الاعداء وينزل غيث السماء فوالله لهءلاء من القراء اعز من الكبريت الاحمر»
# PageV01P205
### | [باب قضاء الحاجة] 
# [الكبيرة السبعون التغوط في الطرق]
### | (الكبيرة السبعون: التغوط في الطرق) 
# اخرج الطبراني والبيهقي وغيرهما بسند رواته ثقات الا محمد بن عمرو الانصاري عن محمد بن سيرين قال: قال رجل لابي هريرة: افتيتنا في كل شء يوشك ان تفتينا في الخرء، فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من سل سخيمته علي طريق من طرق المسلمين فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» .
# والطبراني باسناد حسن انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من اذي المسلمين في طرقهم وجبت عليه لعنتهم» .
# والخطيب: «من تغوط علي حافة نهر يتوضا منه ويشرب فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» .
# واحمد: «اتقوا الملاعن الثلاث، قيل: ما الملاعن الثلاث يا رسول الله؟ قال: ان يقعد احدكم في ظل يستظل به او في طريق او في نقع ماء» . وفي رواية مرسلة: «اتقوا الملاعن الثلاث البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل» . وفي اخري لمسلم وغيره: «اتقوا اللاعنين، قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: الذي يتخلي في طريق الناس وفي ظلهم» .
# اي الذي اتخذوه مقيلا ومنزلا لا مطلقا؛ لانه - صلي الله عليه وسلم - قضي حاجته تحت حاءش من النخل وهو لا محالة له ظل قاله الخطابي.
# وفي اخري لابن ماجه بسند رواته ثقات: «اياكم والتعريس علي جواد الطريق، والصلاة عليها فانها ماوي الحيات والسباع، وقضاء الحاجة عليها فانها الملاعن» .
# تنبيه: عد هذا من الكباءر هو ما اقتضاه الحديث الاول والثاني لما مر ان من اماءر الكبيرة اللعن. لكن اءمتنا لم يعولوا علي ذلك لضعف الحديث الاول كما عرف مما مر فيه، وانما الخلاف بينهم في انه هل هو صغيرة او مكروه؟ والاصح انه مكروه. لكن تلك الاحاديث ترجح الحرمة التي جري عليها صاحب العدة من اصحابنا ونقله عنه الشيخان في باب الشهادة واقراه واعتمده بعض المتاخرين. وفي الخادم: مراد صاحب العدة التحريم من جهة ان فيه ايذاء للمسلمين باشغال الطريق 
# PageV01P206
# بغير حقه من الطروق. اما من حيث كونه ادبا من اداب قضاء الحاجة فلا ينتهي الي التحريم فهو ذو وجهين، هذا ان جرينا علي ان مراد صاحب العدة ما فهمه عنه الرافعي، والظاهر خلافه، وانما اراد ان ذلك مما ترد به الشهادة لانه يخل بالمروءة لا لكونه حراما. انتهي ملخصا.
### | [الكبيرة الحادية والسبعون عدم التنزه من البول في البدن او الثوب]
# (الكبيرة الحادية والسبعون: عدم التنزه من البول في البدن او الثوب) اخرج الشيخان وغيرهما: «انه - صلي الله عليه وسلم - مر بقبرين فقال انهما يعذبان وما يعذبان في كبير بلي انه لكبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستنزه من بوله» . وفي رواية للبخاري وابن خزيمة في صحيحه: «انه - صلي الله عليه وسلم - مر بحاءط فسمع صوت انسانين يعذبان في قبورهما فقال - صلي الله عليه وسلم -: انهما يعذبان وما يعذبان في كبير، ثم قال: بلي، ان احدهما كان لا يستنزه من بوله وكان الاخر يمشي بالنميمة» الحديث.
# وفي رواية سندها لا باس الا ان فيها مختلفا في توثيقه: «عامة عذاب القبر في البول» ، وفي لفظ: «من البول فاستنزهوا من البول» . وفي اخري صحيحة: «اكثر عذاب القبر من البول» . وفي اخري سندها لا باس به: «اتقوا البول فانه اول ما يحاسب به العبد في القبر» .
# وفي اخري لاحمد والطبراني واللفظ له عن ابي بكرة قال: «بينما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يمشي بيني وبين رجل اخر اذ اتي علي قبرين فقال: ان صاحبي هذين القبرين يعذبان فاتياني بجريدة، قال ابو بكر: فاستبقت انا وصاحبي، فاتيته بجريدة، فشقها نصفين فوضع في هذا القبر واحدة وفي ذا القبر واحدة وقال: لعله يخفف عنهما ما دامتا رطبتين» .
# وفي اخري لاحمد واللفظ له، وابن ماجه عن ابي امامة قال: «مر النبي - صلي الله عليه وسلم - في يوم شديد الحر ببقيع الغرقد قال: وكان الناس يمشون خلفه قال: فلما سمع صوت النعال وقر ذلك في نفسه فجلس حتي قدمهم امامه، فلما مر ببقيع الغرقد اذا بقبرين قد دفنوا فيهما رجلين قال: فوقف النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: من دفنتم هاهنا اليوم؟ قالوا: فلان وفلان، قالوا: يا نبي الله وما ذاك؟ قال: اما احدهما فكان لا يستنزه من
# PageV01P207
# البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة واخذ جريدة رطبة فشقها ثم جعلها علي القبر، قالوا: يا نبي الله لم فعلت هذا؟ قال: ليخفف عنهما، قالوا: يا نبي الله حتي متي هما يعذبان؟ قال: غيب لا يعلمه الا الله، ولولا تمزع قلوبكم وتزيدكم في الحديث لسمعتم ما اسمع» . وفي اخري لابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة - رضي الله عنه -: «كنا نمشي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمررنا علي قبرين فقام فقمنا معه، فجعل لونه يتغير حتي رعد كم قميصه، فقلنا: ما لك يا رسول الله؟ فقال: اما تسمعون ما اسمع؟ فقلنا: وما ذاك يا نبي الله؟ قال: هذان رجلان يعذبان في قبورهما عذابا شديدا في ذنب هين - اي في ظنهما او هين عليهما اجتنابه - قلنا: فبم ذاك؟ قال: كان احدهما لا يستنزه من البول وكان الاخر يءذي الناس بلسانه ويمشي بينهم بالنميمة فدعا بجريدتين من جراءد النخل فجعل في كل قبر واحدة، قلنا: يا رسول الله وهل ينفعهم ذلك؟ قال: نعم، يخفف عنهما ما دامتا رطبتين» .
# واخرج ابن ابي الدنيا، والطبراني - باسناد لين - وابو نعيم انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي يسعون بين الحميم والجحيم يدعون بالويل والثبور، يقول اهل النار بعضهم لبعض: ما بال هءلاء قد اذونا علي ما بنا من الاذي قال: فرجل يغلق عليه تابوت من جمر، ورجل يجر امعاءه، ورجل يسيل فوه قيحا ودما، ورجل ياكل لحمه، قال: فيقال لصاحب التابوت ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي، فيقول: ان الابعد مات وفي عنقه اموال الناس ما يجد لها قضاء او وفاء. ثم يقال للذي يجر امعاءه: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي فيقول: ان الابعد كان لا يبالي اين اصاب البول منه لا يغسله» . وياتي في بحث الغيبة تمام الحديث.
# واخرج احمد والنساءي: «او ما علمتم ما اصاب صاحب بني اسراءيل كانوا اذا اصابهم شء من البول قرضوه بالمقاريض فنهاهم صاحبهم فعذب في قبره» .
# تنبيه: قد علمت من هذه الاحاديث انها مصرحة بان عدم التنزه عن البول كبيرة، وبه صرح جماعة من اءمتنا وسبقهم اليه البخاري فانه ترجم علي روايته السابقة باب: من الكباءر ان لا يستنزه من البول. قال الخطابي قوله - صلي الله عليه وسلم -: «وما
# PageV01P208
# يعذبان في كبير» معناه انهما لم يعذبا في امر كان يكبر عليهما، او يشق فعله لو ارادا ان يفعلاه وهو التنزه من البول وترك النميمة، ولم يرد ان المعصية في هاتين الخصلتين ليست بكبيرة في حق الدين وان الذنب فيهما هين سهل.
# قال الحافظ المنذري: ولخوف توهم مثل هذا استدرك - صلي الله عليه وسلم - فقال بلي انه كبير. وفي هذه الاحاديث دلالة ظاهرة لقول جماعة من اصحابنا يجب الاستبراء بان يمشي خطوات او ينتر ذكره او يتنحنح، وقد جرت لكل انسان عادة في الاستبراء لا تخرج فضلات بوله الا بها، فليفعل كل انسان عادته لكن لا ينبغي له الاستقصاء في ذلك فانه يورث الوسواس ويضر به سيما بالذكر اذا اكثر من جذبه، وكذلك يتعين علي الانسان في غاءطه ان يبالغ في غسل محله وان يسترخي قليلا حتي يغسل ما في تضاعيف شرج حلقة دبره، فان كثيرين ممن لا يسترخون ولا يبالغون في غسل ذلك المحل يصلون بالنجاسة فيحصل لهم ذلك الوعيد الشديد المذكور في تلك الاحاديث، لانه اذا ترتب علي البول فلان يترتب علي الغاءط من باب اولي لانه اقذر وافحش.
# وقد حكي الاءمة ان ابن ابي زيد المالكي رءي في النوم فقيل له ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قيل: بماذا؟ قال: بقولي في الرسالة في باب الاستنجاء وان يسترخي قليلا وكان اول من قالها، اي لما تقرر من ان الانسان اذا ارخي مقعدته قليلا ظهرت تلك التضاعيف والتثني الذي في فم الدبر فيصله الماء وينقي ما فيه بخلاف ما اذا غسله بدون ذلك، والواجب في ذلك ان يغسل حتي يغلب علي ظنه زوال عين النجاسة واثارها عن جميع حد الظاهر، واذا غلب علي ظنه زوال ذلك ثم شم في يده ريح النجاسة فان كان في جرم اليد المباشر للمحل وجب غسله لان ذلك يدل علي نجاسته، وان لم يشمها من ذلك كان شمها من بين اصابعه او شك لم يلزمه الا غسل يده لاحتمال ان الريح في المحل الذي لم يباشر الدبر.
### | [باب الوضوء]
### | [الكبيرة الثانية والسبعون ترك شء من واجبات الوضوء]
# باب الوضوء (الكبيرة الثانية والسبعون: ترك شء من واجبات الوضوء) اخرج الطبراني في الكبير انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من لم يخلل اصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة» ورواه في الاوسط مرفوعا وفي الكبير موقوفا علي ابن مسعود باسناد
# PageV01P209
# حسن بلفظ: «لتنهكن الاصابع بالطهور او لتنهكنها النار» النهك: المبالغة: اي لتبالغن في غسلها او لتبالغن النار في احراقها، وفي رواية له في الكبير موقوفا: «خللوا الاصابع الخمس لا يحشوها الله نارا» .
# واخرج الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - انه «- صلي الله عليه وسلم - راي رجلا لم يغسل عقبيه فقال: ويل للاعقاب من النار» ، وفي رواية لهما: انه راي قوما يتوضءون من المطهرة فقال: اسبغوا الوضوء فاني سمعت ابا القاسم - صلي الله عليه وسلم - قال: «ويل للاعقاب من النار، او ويل للعراقيب من النار» . وفي رواية موقوفة لاحمد ومرفوعة للطبراني في الكبير وابن خزيمة في صحيحه: «ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار» . وفي اخري للطبراني في سندها ابن لهيعة عن «ابي الهيثم - رضي الله عنه - قال: راني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتوضا فقال بطن القدم يا ابا الهيثم» . وروي مسلم وابو داود واللفظ له والنساءي وابن ماجه وكذا البخاري بنحوه: انه «- صلي الله عليه وسلم - راي قوما واعقابهم تلوح فقال: ويل للاعقاب من النار اسبغوا الوضوء» .
# وروي احمد بسند صحيح «انه - صلي الله عليه وسلم - قرا في صلاته بسورة الروم فلبس بعضها فقال: انما لبس علينا الشيطان القراءة من اجل اقوام ياتون الصلاة بغير وضوء، فاذا اتيتم الصلاة فاحسنوا الوضوء» . وفي رواية له صحيحة ايضا «فتردد في اية فلما انصرف قال: انه لبس علينا القراءة ان اقواما منكم يصلون معنا لا يحسنون الوضوء، فمن شهد الصلاة معنا فليحسن الوضوء» .
# وروي ابن ماجه باسناد جيد انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا تتم صلاة لاحد حتي يسبغ الوضوء كما امره الله بغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح راسه ورجليه الي الكعبين» .
# واخرج احمد والطبراني بسند لا باس به: «خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: حبذا المتخللون من امتي، قالوا: وما المتخللون يا رسول الله؟ قال: المتخللون بالوضوء والمتخللون من الطعام» . اما تخليل الوضوء: فالمضمضة والاستنشاق وبين الاصابع. واما تخليل الطعام: فمن الطعام انه ليس شء اشد علي الملكين من ان يريا بين اسنان صاحبهما طعاما وهو قاءم يصلي.
# PageV01P210
# تنبيه: استفيد من هذه الاحاديث التوعد الشديد علي من ترك شيءا من واجب غسل الايدي والارجل، ويقاس به بقية واجبات الوضوء فيدخل ذلك في حد الكبيرة السابق بانه ما توعد عليه، فلذلك عددت ذلك من الكباءر وان لم ار من سبقني لذلك، لان احدهم شامل له علي ان ترك ذلك - اعني الواجب اجماعا او بالنسبة لاعتقاد التارك - يستلزم ترك الصلاة، فيكون داخلا تحت قولهم الاتي: ان تركها كبيرة.
### | [باب الغسل]
### | [الكبيرة الثالثة والسبعون ترك شء من واجبات الغسل]
# باب الغسل (الكبيرة الثالثة والسبعون: ترك شء من واجبات الغسل) اخرج ابن ابي شيبة واحمد وابو داود وابن ماجه وابن جرير عن علي كرم الله وجهه انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من ترك موضع شعرة من جسده في جنابة لم يغسلها فعل بها كذا وكذا في النار» قال علي: فمن ثم عاديت شعر راسي، وكان يجز شعره ". وابن جرير مرفوعا وموقوفا: «تحت كل شعرة جنابة» . والبيهقي مرسلا وابن جرير موصولا: «تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر ونقوا البشر» . واحمد: «يا عاءشة ان علي كل شعرة جنابة» . والطبراني: «اتقوا الله واحسنوا الغسل فانها من الامانة التي حملتم والسراءر التي استودعتم» . تنبيه: ما ذكر في اول هذه الاحاديث وعيد شديد كما تري، وبه يتضح عد ذلك كبيرة، سيما مع ملاحظة ما مر ان تركه يستلزم ترك الصلاة، نظير ما مر في الوضوء.
### | [الكبيرة الرابعة والسبعون كشف العورة لغير ضرورة]
# (الكبيرة الرابعة والسبعون: كشف العورة لغير ضرورة ومنه دخول الحمام بغير مءزر ساتر لها) اخرج ابن ماجه انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يتناجي اثنان علي غاءطهما ينظر كل واحد منهما الي عورة صاحبه فان الله - عز وجل - يمقت علي ذلك» . وفي رواية لابي داود وابن خزيمة في صحيحه: «لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط - اي ياتيانه - كاشفين عن عورتهما يتحدثان فان الله - عز وجل - يمقت علي ذلك» وفي سندهما من روي له اصحاب السنن لكن قال المنذري: انه مجهول.
# PageV01P211
# واخرج الطبراني بسند لين: «لا يخرج اثنان الي الغاءط فيجلسان يتحدثان كاشفين عن عورتهما فان الله - عز وجل - يمقت علي ذلك» ، وصحح ابنا السكن والقطان خبر: «اذا تغوط الرجلان فليتوار كل واحد منهما عن صاحبه» .
# واخرج احمد واصحاب السنن الاربعة والحاكم والبيهقي: «احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك، قيل: اذا كان القوم بعضهم في بعض قال: فان استطعت ان لا يرينها احد فلا يرينها، قيل: فاذا كان احدنا خاليا، قال: فان الله احق ان يستحيا منه من الناس» .
# واحمد وابو داود والنساءي: «ان الله - تعالي - حيي ستير يحب الحياء والستر، فاذا اغتسل احدكم فليستتر» .
# والحاكم عن جبار بن صخر - رضي الله عنه -: «انا نهينا ان تري عوراتنا» . والطبراني عن العباس - رضي الله عنه -: «نهيت ان امشي عاريا» . والترمذي: «اياكم والتعري فان معكم من لا يفارقكم الا عند الغاءط وحين يفضي الرجل الي اهله فاستحيوهم واكرموهم» .
# وابن عساكر: «ان الله - عز وجل - حيي عليم ستير، فاذا اغتسل احدكم فليستتر ولو بجرم حاءط» . وعبد الرزاق: «ان الله - عز وجل - حيي يحب الحياء ستير يحب الستر، فاذا اغتسل احدكم فليتوار» . والطبراني: «يا ايها الناس ان ربكم حيي كريم، فاذا اغتسل احدكم فليستتر» . والديلمي: «لا تدخلن الماء الا بمءزر فان للماء عينين» .
# وعبد الرزاق عن ابن جريج قال بلغني «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خرج فاذا هو باجير له يغتسل عاريا فقال: لا اراك تستحي من ربك، خذ اجارتك لا حاجة لنا بك» .
# واخرج النساءي والترمذي وحسنه والحاكم وصححه: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام» . وابن ماجه وابو داود: «ستفتح عليكم ارض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلنها الرجال الا بالازار وامنعوها النساء الا مريضة او نفساء» . وفي رواية اسنادها ليس بذلك القاءم كما قاله الترمذي: «نهي الرجال والنساء عن
# PageV01P212
# دخول الحمامات ثم رخص للرجال ان يدخلوها في المءزر ولم يرخص للنساء» . وفي اخري صحيحة: «الحمام حرام علي نساء امتي» وفي اخري صحيحة ايضا: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر من نساءكم فلا تدخل الحمام» .
# وصح ان عمر بن عبد العزيز - رحمه الله - منع لاجل هذه الرواية النساء عن الحمام. وفي اخري صحيحة ايضا: «احذروا بيتا يقال له الحمام، فقالوا: يا رسول الله انه يذهب الدرن - اي الوسخ - وينفع المريض، قال فمن دخله فليستتر» . زاد الطبراني في اولها: «شر البيوت الحمام، ترفع فيه الاصوات، وتكشف فيه العورات» .
# وفي اخري صحيحة ايضا: " ان نساء من حمص او الشام دخلن علي عاءشة - رضي الله تعالي عنها - فقالت: انتن اللاتي يدخلن نساءكن الحمامات؟ سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ما من امراة تضع ثيابها في غير بيت زوجها الا هتكت الستر بينها وبين ربها» . وفي رواية انه وقع نظير ذلك لام سلمة وانها قالت لهن - لما قلن لها: وبالحمامات باس؟ سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ايما امراة نزعت ثيابها في غير بيتها خرق الله عنها ستره» .
# وفي رواية لاحمد والبزار والطبراني: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته - اي موطوءته من زوجة او امة - الحمام» . وفي اخري في سندها ابن لهيعة: «ان عاءشة - رضي الله عنها - سالته - صلي الله عليه وسلم - عن الحمام فقال: انه سيكون بعدي حمامات ولا خير في الحمامات للنساء، فقال: يا رسول الله انها تدخله بازار، فقال لا؛ وان دخلته بازار ودرع وخمار، وما من امراة تنزع خمارها في غير بيت زوجها الا كشفت الستر فيما بينها وبين ربها» .
# وفي رواية للطبراني: «انكم ستفتحون افقا، اي ناحية، فيها بيوت يقال لها الحمامات حرام علي امتي دخولها، فقالوا يا رسول الله انها تذهب الوصب، - اي
# PageV01P213
# المرض -، وتنقي الدرن قال فانها حلال لذكور امتي في الازر حرام علي اناث امتي» . وفي اخري له ايضا: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يشرب الخمر، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر. من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يخلون بامراة اجنبية ليس بينه وبينها محرمية» .
# وروي البيهقي: «ان الحمام بيت لا يستر وماء لا يطهر، لا يحل لرجل ان يدخله الا بمنديل، مر المسلمين لا يفتنون نساءهم: {الرجال قوامون علي النساء} [النساء: 34] علموهن، ومروهن بالتسبيح» .
# واصحاب السنن الاربعة: «بءس البيت الحمام ترفع فيه الاصوات وتكشف فيه العورات» .
# وابن عساكر: «انشد الله رجال امتي لا يدخلون الحمام الا بمءزر وانشد الله نساء امتي لا يدخلن الحمام» .
# والطبراني: «شر البيت الحمام؛ تعلو فيه الاصوات، وتكشف فيه العورات فمن دخله فلا يدخله الا مستترا» . والشيرازي: «من دخل الحمام بغير مءزر لعنه الله والملاءكة» .
# والحكيم الترمذي وابن السني وابن عساكر: «نعم البيت يدخله الرجل المسلم بيت الحمام، وذلك انه اذا دخل سال الله الجنة واستعاذ من النار. وبءس البيت يدخله الرجل المسلم بيت العروس، وذلك انه يرغبه في الدنيا وينسيه الاخرة» .
# والعقيلي والطبراني وابن عدي والبيهقي: «اول من دخل الحمامات ووضعت له النورة سليمان بن داود. فلما دخله ووجد حره وغمه قال: اوه من عذاب الله اوه قبل ان لا يكون اوه» .
# وابن عساكر: «اذا كان اخر الزمان حرم فيه دخول الحمام علي ذكور امتي بمازرها قالوا: يا رسول الله لم ذاك؟ قال لانهم يدخلون علي قوم عراة، الا وقد لعن الله الناظر والمنظور اليه» .
# PageV01P214
# واخرج الحاكم: «ما بين السرة والركبة عورة» . وسموية. «عورة المءمن ما بين سرته الي ركبته» . والدارقطني والبيهقي: «ما فوق الركبتين من العورة وما اسفل السرة من العورة» . والطبراني: «فخذ المرء المسلم من عورته» . والحاكم: «غط فخذك فان الفخذ عورة» . والترمذي: «الفخذ عورة» ، واحمد وابو داود والترمذي وابن حبان والحاكم «يا جرهد غط فخذك فان الفخذ عورة» . وابو داود وابن ماجه والحاكم: «لا تبرز فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت» .
# والحاكم: «عورة الرجل علي الرجل كعورة المراة علي الرجل، وعورة المراة علي المراة كعورة المراة علي الرجل» .
# تنبيه: مقتضي ما مر من احاديث «فان الله يمقت علي ذلك» اي كشف العورة، اذ الكلام مباح فلا يترتب المقت عليه. وما مر في احاديث دخول الحمام يشهد لما ذكرته من ان كشف العورة الصغري او الكبري بحضرة غير زوجته او امته التي تحل له كبيرة. وبه صرح من اصحابنا ابراهيم بن محمد العتبي حيث قال: كشفها فسق بين الناس، المغلظة - اي وهي السواتان - والمخففة في الحمام وغيرها، وكلام الشافعي - رضي الله عنه - يقتضيه، ففي طبقات العبادي ان المزني روي عن الشافعي: انه قال في رجل في الحمام يري مكشوفا: انه لا تقبل شهادته، فان الستر فرض انتهي.
# وكذا حكاه التوحيدي في البصاءر عن رواية المزني وقال بدل مكشوفا السابق مكشوف العورة، وقضيته انه يفسق بالمرة الواحدة من ذلك وهذا شان الكبيرة، ويوافق ذلك ما في ادب القضاء للحسن بن احمد الحداد البصري ادرك اصحاب ابن شريح ان زكريا الساجي قال: لا تجوز شهادة من دخل الحمام بغير مءزر او وقع في نهر بغير مءزر، ونقله ابو بكر احمد بن عبد الله بن سيف السختياني عن المزني عن الشافعي نصا. ثم قال الحداد ان زكريا قال يشبه ان يكون ذلك وان لم يحضره من يري عورته لانه ليس من المروءة، وصوبه الحداد وقال هو مسقط للمروءة وان لم يكن معصية انتهي.
# وصرح ابن سراقة في ادب الشاهد بانه مسقط للشهادة غير انه قيد ذلك بما اذا كشفها من غير ضرورة ولا بد منه، وفي فتاوي الشاشي كشف العورة في الحمام يقدح
# PageV01P215
# في العدالة. وقال ابن برهان: كشفها بحضرة الناس يقدح في العدالة بخلافه في الخلوة. لكن اقر الشيخان في الروضة واصلها صاحب العدة علي اطلاقه ان كشفها صغيرة، ويوافقه افتاء الحناطي بان من دخل الحمام بغير ازار يصير فاسقا اذا تعود ذلك انتهي.
# فتقييده الفسق بالتكرر صريح في انه صغيرة، وحمل بعضهم القول بان ذلك صغيرة علي ما اذا كشفها في الخلوة وان امن حضور من يراه لوجوب الستر فيها ايضا.
# والحاصل؛ ان المعتمد في المذهب انه صغيرة مطلقا، لكنه بحضرة الناس يوجب خرم المروءة، وقلة المبالاة، فتبطل به الشهادة ويكون كالفسق في منعه لها؛ وعليه يحمل ما مر عن ادب القضاء للحداد، وما بعده، وان الذي دل عليه كلامهم في حد الكبيرة وصرح به من مر من اصحابنا انه بحضرة الناس لغير ضرورة كبيرة. تنبيه اخر: قضية الحديث الاخير الذي فيه لعن الناظر والمنظور ان النظر الي العورة كبيرة وان كشفها كبيرة لما مر من ان اللعن من علامات الكبيرة؛ ويءيده ان تعمد نظر اجنبية او امرد بغير حاجة فسق وسياتي ما فيه.
### | [باب الحيض]
### | [الكبيرة الخامسة والسبعون وطء الحاءض]
# باب الحيض (الكبيرة الخامسة والسبعون: وطء الحاءض) اخرج ابو داود والترمذي والنساءي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من اتي حاءضا في فرجها او امراة في دبرها، او كاهنا فقد كفر بما انزل علي محمد» . قال الترمذي: ضعف محمد يعني البخاري هذا الحديث من قبل اسناده، ورواه النساءي من طرق عن ابي هريرة من قوله.
# تنبيه: ما ذكر من ان ذلك كبيرة نقله في زيادة الروضة عن المحاملي، وفي المجموع عن الشافعي - رضي الله عنه -، وكذا نقله في شرح المهذب عن المحاملي ايضا قال شيخ الاسلام الجلال البلقيني: والظاهر ان الشيخ محيي الدين لم يروه عن غيره فنقله نقل مستغرب له، وقد جاء فيه حديث، وذكر ما مر ثم قال: فهذا الحديث لا حجة فيه لضعف اسناده كما قال البخاري فلا ينبغي ان تثبت الكبيرة بذلك مع احتمال تاويله بان يكون مستحلا فانه محرم بالاجماع - اي المعلوم من
# PageV01P216
# الدين بالضرورة - فيكفر مستحله. وقال الشيخ صلاح الدين العلاءي: ان الوطء في الحيض جاء في بعض الاحاديث لعن فاعله ولم اقف الي الان علي ذلك. انتهي.
# ، لكن جري جماعة علي ما مر من انه كبيرة لكون النووي نقله في الروضة والمجموع عن الشافعي - رضي الله عنه -.
### | [كتاب الصلاة]
### | [الكبيرة السادسة والسبعون تعمد ترك الصلاة]
# كتاب الصلاة (الكبيرة السادسة والسبعون: تعمد ترك الصلاة) قال - تعالي - مخبرا عن اصحاب الجحيم: {ما سلككم في سقر} [المدثر: 42] {قالوا لم نك من المصلين} [المدثر: 43] {ولم نك نطعم المسكين} [المدثر: 44] {وكنا نخوض مع الخاءضين} [المدثر: 45] .
# واخرج احمد: «بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة» . ومسلم: «بين الرجل وبين الشرك او الكفر ترك الصلاة» . وابو داود والنساءي: «ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة» . والترمذي: «بين الكفر والايمان ترك الصلاة» . وابن ماجه: «بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة» . وصح كما قاله الترمذي وغيره. قال الحاكم: ولا يعرف له علة: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر» . والطبراني باسناد لا باس به: «من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا» . وفي رواية: «بين العبد والكفر او الشرك ترك الصلاة، فاذا ترك الصلاة فقد كفر» . وفي اخري: «ليس بين العبد والشرك الا ترك الصلاة، فاذا تركها فقد اشرك» .
# وفي اخري - سندها حسن -: «عري الاسلام وقواعد الدين ثلاث عليهن اس الاسلام، من ترك واحدة منهن فهو بها كافر حلال الدم: شهادة ان لا اله الا الله، والصلاة المكتوبة، وصوم رمضان» .
# PageV01P217
# وفي اخري - سندها حسن ايضا: «من ترك منهن واحدة فهو بالله كافر، ولا يقبل منه صرف ولا عدل وقد حل دمه وماله» .
# والطبراني وغيره باسنادين لا باس بهما عن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه -: «اوصاني خليلي - صلي الله عليه وسلم - بسبع خلال قال: لا تشركوا بالله شيءا وان قطعتم او حرقتم او صلبتم، ولا تتركوا الصلاة تعمدا فمن تركها متعمدا فقد خرج من الملة، ولا تركبوا المعصية فانها سخط الله، ولا تشربوا الخمر فانها راس الخطايا كلها» الحديث.
# والترمذي: " كان اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة ". وصح خبر: «بين العبد وبين الكفر والايمان الصلاة، فاذا تركها فقد اشرك» .
# والبزار: «لا سهم في الاسلام لمن لا صلاة له. ولا صلاة لمن لا وضوء له» . والطبراني: «لا ايمان لمن لا امانة له ولا صلاة لمن لا طهور له ولا دين لمن لا صلاة له. انما موضع الصلاة من الدين كموضع الراس من الجسد» .
# وابن ماجه والبيهقي عن ابي الدرداء - رضي الله عنه - قال: «اوصاني خليلي - صلي الله عليه وسلم - ان لا تشرك بالله شيءا وان قطعت وان احرقت، ولا تترك صلاة مكتوبة متعمدا فمن تركها متعمدا فقد برءت منه الذمة، ولا تشرب الخمر فانها مفتاح كل شر» .
# والبزار وغيره بسند حسن عن «ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: لما قام بصري - اي ذهب - مع بقاء صحة الحدقة قيل نداويك وتدع الصلاة اياما؟ قال: لا، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: من ترك الصلاة لقي الله وهو عليه غضبان» .
# والطبراني بسند لا باس به في المتابعات: «اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجل فقال: يا رسول الله علمني عملا اذا انا عملته دخلت الجنة، قال: لا تشرك بالله شيءا وان عذبت وحرقت، واطع والديك وان اخرجاك من مالك ومن كل شء هو لك، ولا تترك الصلاة متعمدا فان من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله» الحديث. وفي رواية سندها صحيح لكن فيه انقطاع: «لا تشرك بالله شيءا وان قتلت وحرقت، ولا تعقن والديك وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك، ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا فان من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله، ولا تشربن
# PageV01P218
# خمرا فانه - اي شربها - راس كل فاحشة، واياك والمعصية فان بالمعصية حل سخط الله، واياك والفرار من الزحف وان هلك الناس وان اصاب الناس موت فاثبت، وانفق علي اهلك من طولك ولا ترفع عصاك عنهم ادبا واخفهم في الله» .
# وابن حبان في صحيحه: «بكروا بالصلاة في يوم الغيم فانه من ترك الصلاة فقد كفر» .
# والطبراني عن «اميمة مولاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالت: كنت اصب علي راس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وضوءه فدخل رجل فقال اوصني؟ فقال: لا تشرك بالله شيءا وان قطعت وحرقت بالنار، ولا تعص والديك وان امراك ان تخلي من اهلك ودنياك فتخله، ولا تشربن خمرا فانها مفتاح كل شر، ولا تتركن صلاة متعمدا فمن فعل ذلك فقد برءت منه ذمة الله، وذمة رسوله» الحديث.
# وابو نعيم: «من ترك الصلاة متعمدا كتب الله اسمه علي باب النار ممن يدخلها» .
# والطبراني والبيهقي: «من ترك الصلاة فانما وتر اهله وماله» .
# والحاكم عن علي انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «والله يا معشر قريش لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة او لابعثن عليكم رجلا فيضرب اعناقكم علي الدين» الحديث والبزار: «لا سهم في الاسلام لمن لا صلاة له، ولا صلاة لمن لا وضوء له» .
# واحمد مرسلا: «اربع فرضهن الله في الاسلام فمن اتي بثلاث لم يغنين عنه شيءا حتي ياتي بهن جميعا: الصلاة والزكاة وصيام رمضان وحج البيت» .
# والاصبهاني: «من ترك صلاة متعمدا احبط الله عمله وبرءت منه ذمة الله حتي يراجع الله - عز وجل - توبة» .
# والطبراني: «من ترك الصلاة فقد كفر جهارا» .
# واحمد بسند صحيح لكن فيه انقطاع: «لا تترك الصلاة متعمدا فانه من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله ورسوله» .
# وابن ابي شيبة والبخاري في تاريخه موقوفا علي علي - رضي الله عنه - قال: «من لم يصل فهو كافر» .
# PageV01P219
# ومحمد بن نصر وابن عبد البر موقوفا علي ابن عباس: «من ترك الصلاة فقد كفر» . وابن نصر موقوفا علي ابن مسعود قال: «من ترك الصلاة فلا دين له» . وابن عبد البر موقوفا علي جابر: «من لم يصل فهو كافر» . وابن عبد البر وغيره موقوفا علي ابي الدرداء قال: «لا ايمان لمن لا صلاة له ولا صلاة لمن لا وضوء له» . وقال ابن ابي شيبة: قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «من ترك الصلاة فقد كفر» . وقال محمد بن نصر: سمعت اسحاق يقول: " صح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «ان تارك الصلاة كافر» .
# وكذلك كان راي اهل العلم من لدن النبي - صلي الله عليه وسلم - ان تارك الصلاة عمدا من غير عذر حتي يذهب وقتها كافر. وقال ايوب: ترك الصلاة كفر لا يختلف فيه.
### | [الكبيرة السابعة والسبعون تعمد تاخير الصلاة عن وقتها او تقديمها عليه]
# (الكبيرة السابعة والسبعون: تعمد تاخير الصلاة عن وقتها او تقديمها عليه من غير عذر كسفر او مرض علي القول بجواز الجمع به) قال - تعالي -: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا} [مريم: 59] {الا من تاب} [مريم: 60] قال ابن مسعود: ليس معني اضاعوها: تركوها بالكلية، ولكن اخروها عن اوقاتها. وقال سعيد بن المسيب امام التابعين: هو ان لا يصلي الظهر حتي تاتي العصر ولا يصلي العصر الي المغرب ولا يصلي المغرب الي العشاء ولا يصلي العشاء الي الفجر ولا يصلي الفجر الي طلوع الشمس، فمن مات وهو مصر علي هذه الحالة ولم يتب اوعده الله بغي وهو واد في جهنم، بعيد قعره شديد عقابه. وقال - تعالي -: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون} [المنافقون: 9] .
# قال جماعة من المفسرين المراد بذكر الله هنا الصلوات الخمس فمن اشتغل عن الصلاة في وقتها بماله كبيعه او صنعته او ولده كان من الخاسرين، ولهذا قال - صلي الله عليه وسلم -: «اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته فان صلحت فقد افلح وانجح
# PageV01P220
# وان نقصت فقد خاب وخسر» . وقال - تعالي -: {فويل للمصلين} [الماعون: 4] {الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون: 5] قال - صلي الله عليه وسلم -: «هم الذين يءخرون الصلاة عن وقتها» . وقال - تعالي -: «ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا» .
# واخرج احمد بسند جيد والطبراني وابن حبان في صحيحه: «انه - صلي الله عليه وسلم - ذكر الصلاة يوما فقال: من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف» . قال بعض العلماء: وانما حشر مع هءلاء لانه ان اشتغل عن الصلاة بماله اشبه قارون فيحشر معه، او بملكه اشبه فرعون فيحشر معه، او بوزارته اشبه هامان فيحشر معه، او بتجارته اشبه ابي بن خلف تاجر كفار مكة فيحشر معه.
# والبزار بسند ضعيف عن «سعد بن ابي وقاص قال: سالت النبي - صلي الله عليه وسلم - عن قول الله عز وجل {الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون: 5] قال هم الذين يءخرون الصلاة عن وقتها» .
# وابو يعلي بسند حسن عن مصعب بن سعد قال: قلت لابي يا ابتاه ارايت قوله تعالي: {الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون: 5] اينا لا يسهو اينا لا يحدث نفسه، قال ليس ذاك انما هو اضاعة الوقت. والويل: شدة العذاب، وقيل واد في جهنم لو سير فيه جبال الدنيا لذابت من شدة حره، فهو مسكن لمن يتهاون بالصلاة ويءخرها عن وقتها الا ان يتوب الي الله - تعالي - ويندم علي ما فرط.
# وابن حبان في صحيحه: «من فاتته صلاة فكانما وتر اهله وماله» .
# والحاكم بسند فيه من اختلف في توثيقه، والاكثر علي عدمه: «من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر» .
# والشيخان والاربعة: «الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله» . زاد ابن خزيمة في صحيحه قال مالك: تفسيره ذهاب الوقت. والنساءي: «من الصلاة صلاة من فاتته فكانما وتر اهله وماله» .
# يعني العصر. ومسلم والنساءي: «ان هذه الصلاة - يعني العصر - عرضت علي من كان قبلكم
# PageV01P221
# فضيعوها، فمن حافظ منكم اليوم عليها كان له اجره مرتين ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد» اي النجم.
# واحمد والبخاري والنساءي: «من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله» . واحمد باسناد صحيح وابن ابي شيبة: «من ترك صلاة العصر متعمدا حتي تفوته فقد حبط عمله» . وابن ابي شيبة مرسلا: «من ترك العصر حتي تغيب الشمس من غير عذر فقد حبط عمله» .
# وعبد الرزاق: «لان يوتر احدكم اهله وماله خير له من ان يفوته وقت صلاة العصر» . والطبراني واحمد: «من ترك صلاة العصر متعمدا حتي تغرب الشمس فكانما وتر اهله وماله» . والشافعي والبيهقي: «من فاتته الصلاة فكانما اوتر اهله وماله» .
# والبخاري عن سمرة بن جندب - رضي الله عنه - قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مما يكثر ان يقول لاصحابه هل راي احد منكم رءيا؟ فيقص عليه ما شاء الله ان يقص، وانه قال لنا ذات غداة: انه اتاني الليلة اتيان، وانهما انبعثا بي، وانهما قالا لي: انطلق، واني انطلقت معهما، وانا اتينا علي رجل مضطجع، واذا اخر قاءم عليه بصخرة واذا هو يهوي بالصخرة لراسه فيثلغ راسه فيتدهده الحجر - اي فيتدحرج - فياخذه فلا يرجع اليه حتي يصح راسه كما كان ثم يعود عليه فيفعل به مثل ما فعل في المرة الاولي، قال: قلت لهما: سبحان الله ما هذا؟ قالا لي: انطلق انطلق، فاتينا علي رجل مستلق علي قفاه واذا اخر قاءم عليه بكلوب من حديد واذا هو ياتي احد شقي وجهه فيشرشر اي يشق شدقه الي قفاه ومنخره الي قفاه وعيناه الي قفاه - قال: وربما قال ابو رجاء: فيشق - قال ثم يتحول الي الجانب الاخر فيفعل به مثل ما فعل بالجانب الاول، قال فما يفرغ من ذلك الجانب حتي يصح ذلك الجانب كما كان ثم يعود عليه فيفعل مثل ما فعل في المرة الاولي، قال: قلت: سبحان الله ما هذا؟ قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا فاتينا علي مثل التنور قال فاحسب انه كان يقول فاذا فيه لغط واصوات قال: فاطلعنا عليه فاذا فيه رجال ونساء عراة واذا هم ياتيهم لهب من اسفل منهم. فاذا اتاهم ذلك اللهب ضوضوا - اي بفتح المعجمتين وسكون الواوين صياح مع انضمام
# PageV01P222
# وفزع -، قال قلت: ما هءلاء؟ قالا لي: انطلق انطلق، قال: فانطلقنا فاتينا علي نهر حسبت انه كان يقول احمر مثل الدم واذا في النهر رجل سابح يسبح واذا علي شط النهر رجل قد جمع عنده حجارة كثيرة فيلقمه حجرا فينطلق فيسبح ثم يرجع اليه، كلما رجع اليه فغر - اي بفاء فمعجمة مفتوحتين فتح - فاه فالقمه حجرا، قلت لهما ما هذا؟ قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا فاتينا علي رجل كريه المراة كاكره ما انت راء رجلا مرءيا واذا عنده نار يحشها - اي بمهملة مضمومة فمعجمة يوقدها ويسعي حولها -، قال: قلت لهما ما هذا؟ قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا علي روضة معتمة - اي طويلة النبات من اعتم اذا طال - فيها من كل نور الربيع، واذا بين ظهراني الروضة رجل طوال لا اكاد اري راسه طولا في السماء. واذا حول الرجل من اكثر ولدان رايتهم، قال: قلت ما هذا ما هءلاء؟ قالا لي: انطلق انطلق، فانطلقنا فاتينا علي دوحة عظيمة لم ار دوحة قط اعظم ولا احسن منها قالا لي: ارق فيها فارتقينا فيها الي مدينة مبنية بلبن ذهب ولبن فضة فاتينا باب المدينة فاستفتحنا ففتح لنا فدخلناها فتلقانا رجال، شطر من خلقهم كاحسن ما انت راء، وشطر منهم كاقبح ما انت راء قالا لهم اذهبوا فقعوا في ذلك النهر. قال: واذا النهر معترض يجري كان ماءه المحض - اي الخالص - في البياض فذهبوا فوقعوا فيه ثم رجعوا الينا قد ذهب ذلك السوء عنهم فصاروا في احسن صورة قالا لي: هذه جنة عدن وهذا منزلك، قال: فسما - اي ارتفع بصري - صعدا بضمتين الي فوق فاذا قصر مثل الربابة - اي السحابة - البيضاء قال: قالا لي هذا منزلك قال: قلت لهما بارك الله فيكما فذراني فادخله قالا: اما الان فلا وانت داخله، قال: قلت لهما فاني رايت منذ الليلة عجبا فما هذا الذي رايت؟ قالا لي انا سنخبرك: اما الرجل الاول الذي اتيت عليه يثلغ راسه بالحجر فانه الرجل ياخذ القران فيرفضه، وينام عن الصلاة المكتوبة. واما الرجل الذي اتيت عليه يشرشر شدقه الي قفاه ومنخره الي قفاه وعيناه الي قفاه فانه الرجل يغدو من بيته فيكذب الكذبة تبلغ الافاق. واما الرجال والنساء العراة الذين هم في مثل بناء التنور فانهم الزناة والزواني. واما الرجل الذي اتيت عليه يسبح في النهر ويلقم الحجر فانه اكل الربا. واما الرجل الكريه المراة الذي عند النار يحشها ويسعي حولها فانه مالك خازن النار. واما الرجل الطوال الذي في الروضة فانه ابراهيم. واما الولدان الذين حوله فكل مولود مات علي الفطرة، فقال بعض المسلمين: يا رسول الله واولاد المشركين؟ ، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واولاد
# PageV01P223
# المشركين. واما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن وشطر منهم قبيح فانهم قوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا تجاوز الله عنهم» . وفي حديث البزار قال: «ثم اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - علي قوم ترضخ رءوسهم بالصخر كلما رضخت عادت كما كانت ولا يفتر عنهم من ذلك شء، قال يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء الذين تثاقلت رءوسهم عن الصلاة» .
# واخرج الخطيب وابن النجار: «علم الاسلام الصلاة فمن فرغ لها قلبه وحافظ عليها بحدها ووقتها وسننها فهو مءمن» .
# وابن ماجه: «قال الله - تعالي - افترضت علي امتك خمس صلوات وعهدت عندي عهدا ان من حافظ عليهن لوقتهن ادخلته الجنة ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له عندي» .
# واحمد والحاكم: «من علم ان الصلاة عليه حق واجب واداها دخل الجنة» .
# والترمذي وقال حسن غريب والنساءي وابن ماجه: «اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله الصلاة فان صلحت فقد افلح وانجح، وان فسدت فقد خاب وخسر، وان انتقص من فريضته قال الرب: انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل بها ما انتقص من الفريضة ثم يكون ساءر عمله علي ذلك» . والنساءي: «اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة واول ما يقضي به بين الناس في الدماء» . واحمد وابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم: «اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته، فان كان اتمها كتبت له تامة، وان لم يكن اتمها قال لملاءكته انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع، فيكملون بها فريضته، ثم الزكاة كذلك ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك» . واحمد وابو داود وابن ماجه والدارمي وابن قانع والحاكم والبيهقي عن تميم الداري وابن ابي شيبة واحمد عن رجل من الصحابة: «اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته فان كان اتمها كتبت له تامة وان لم يكن اتمها، قال الله - عز وجل - للملاءكة: انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع، فتكملون بها فريضته ثم الزكاة كذلك ثم
# PageV01P224
# تءخذ الاعمال علي حسب ذلك» . والطبراني: «اول ما يسال عنه العبد يوم القيامة ينظر في صلاته فان صلحت فقد افلح، وان فسدت فقد خاب وخسر» . وابن عساكر: «اول ما يحاسب به العبد صلاته فان صلحت صلح ساءر عمله، وان فسدت فسد ساءر عمله ثم يقول: انظروا هل لعبدي نافلة؟ فان كانت له اتم بها الفريضة، ثم الفراءض كذلك لعاءدة الله ورحمته» . واحمد وابو داود والنساءي والحاكم: «اول ما يحاسب الناس به يوم القيامة من اعمالهم الصلاة، فيقول ربنا - عز وجل - لملاءكته وهو اعلم: انظروا في صلاة عبدي اتمها ام نقصها، فان كانت تامة كتبت تامة وان انتقص منها شيءا قال انظروا هل لعبدي من تطوع، فان كان له تطوع اتموا لعبدي فريضته من تطوعه ثم تءخذ الاعمال علي ذاكم» .
# والطيالسي والطبراني والضياء في المختارة: «اتاني جبريل من عند الله - تبارك وتعالي - فقال يا محمد ان الله - عز وجل - يقول اني افترضت علي امتك خمس صلوات فمن اوفي بهن علي وضوءهن ومواقيتهن وركوعهن وسجودهن كان له بهن عهد ان ادخله الجنة، ومن لقيني قد انتقص من ذلك شيءا فليس له عندي عهد ان شءت عذبته وان شءت رحمته» .
# والبيهقي: «للصلاة ميزان فمن اوفي استوفي» .
# والديلمي: «الصلاة تسود وجه الشيطان، والصدقة تكسر ظهره، والتحابب في الله، والتودد في العلم يقطع دابره فاذا فعلتم ذلك تباعد منكم كمطلع الشمس من مغربها» .
# والترمذي وابن حبان والحاكم: «اتقوا الله وصلوا خمسكم وصوموا شهركم وادوا زكاة اموالكم واطيعوا اذا امرتكم تدخلوا جنة ربكم» .
# واحمد والشيخان وابو داود والنساءي: «احب الاعمال الي الله الصلاة لوقتها ثم بر الوالدين ثم الجهاد في سبيل الله» .
# والبيهقي عن عمر - رضي الله عنه - قال: «جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال يا رسول
# PageV01P225
# اي الاعمال احب الي الله في الاسلام؟ فقال: الصلاة لوقتها، ومن ترك الصلاة فلا دين له، والصلاة عماد الدين» . ولذلك لما طعن عمر - رضي الله عنه - قيل: له الصلاة يا امير المءمنين قال نعمة، اما انه لا حظ لاحد في الاسلام اضاع الصلاة وصلي - رضي الله عنه - وجرحه يجري دمه.
# وروي الذهبي انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا صلي العبد الصلاة في اول الوقت صعدت الي السماء ولها نور حتي تنتهي الي العرش فتستغفر لصاحبها الي يوم القيامة وتقول له حفظك الله كما حفظتني، واذا صلي العبد الصلاة في غير وقتها صعدت الي السماء وعليها ظلمة، فاذا انتهت الي السماء تلف كما يلف الثوب الخلق ويضرب بها وجه صاحبها» .
# واخرج ابو داود انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ثلاث لا يقبل الله منهم صلاتهم وذكر منهم من اتي الصلاة دبارا» اي بعد ان تفوته.
# قال بعضهم : وورد في الحديث: ان «من حافظ علي الصلاة اكرمه الله بخمس خصال: يرفع عنه ضيق العيش، وعذاب القبر، ويعطيه الله كتابه بيمينه، ويمر علي الصراط كالبرق، ويدخل الجنة بغير حساب، ومن تهاون عن الصلاة عاقبه الله بخمس عشرة عقوبة: خمسة في الدنيا، وثلاثة عند الموت، وثلاث في قبره، وثلاث عند خروجه من القبر. فاما اللواتي في الدنيا: فالاولي تنزع البركة من عمره، والثانية تمحي سيما الصالحين من وجهه، والثالثة كل عمل يعمله لا ياجره الله عليه، والرابعة لا يرفع له دعاء الي السماء، والخامسة ليس له حظ في دعاء الصالحين. واما التي تصيبه عند الموت، فانه يموت ذليلا، والثانية يموت جاءعا، والثالثة يموت عطشانا ولو سقي بحار الدنيا ما روي من عطشه. واما التي تصيبه في قبره: فالاولي يضيق عليه القبر حتي تختلف اضلاعه، والثانية يوقد عليه القبر نارا فينقلب علي الجمر ليلا ونهارا، والثالثة يسلط عليه في قبره ثعبان اسمه الشجاع الاقرع، عيناه من نار واظفاره من حديد طول كل ظفر مسيرة يوم يكلم الميت فيقول: انا الشجاع الاقرع، وصوته مثل الرعد القاصف يقول امرني ربي ان اضربك علي تضييع صلاة الصبح الي بعد طلوع الشمس، واضربك علي تضييع صلاة الظهر الي العصر، واضربك علي تضييع صلاة العصر الي المغرب، واضربك علي تضييع
# PageV01P226
# صلاة المغرب الي العشاء، واضربك علي صلاة العشاء الي الفجر. فكلما ضربه ضربة يغوص في الارض سبعين ذراعا فلا يزال في القبر معذبا الي يوم القيامة واما التي تصيبه عند خروجه من القبر في موقف القيامة فشدة الحساب وسخط الرب ودخول النار» .
# وفي رواية: «فانه ياتي يوم القيامة وعلي وجهه ثلاثة اسطر مكتوبات. السطر الاول: يا مضيع حق الله، السطر الثاني: يا مخصوصا بغضب الله، الثالث كما ضيعت في الدنيا حق الله فايس اليوم انت من رحمة الله» . وما ذكر في هذا الحديث من تفصيل العدد لا يطابق جملة الخمس عشرة لان المفصل اربع عشرة فقط فلعل الراوي نسي الخامس عشر.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: " اذا كان يوم القيامة يءتي برجل فيوقف بين يدي الله - عز وجل - فيامر الله به الي النار فيقول يا رب بماذا؟ فيقول الله - تعالي - بتاخير الصلاة عن اوقاتها وحلفك بي كاذبا ". قال بعضهم ايضا: وعن «رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال يوما لاصحابه قولوا: اللهم لا تدع فينا شقيا ولا محروما، ثم قال - صلي الله عليه وسلم - اتدرون من الشقي المحروم؟ قالوا ومن هو يا رسول الله؟ قال: تارك الصلاة» . قال ايضا: ويروي انه «اول ما يسود يوم القيامة وجوه تاركي الصلاة وان في جهنم واديا يقال له لملم فيه حيات كل حية بثخن رقبة البعير، طولها مسيرة شهر، تلسع تارك الصلاة فيغلي سمها في جسمه سبعين سنة ثم يتهرا لحمه» . قال: وروي ايضا: «ان امراة من بني اسراءيل جاءت الي موسي - صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر النبيين - فقالت: يا نبي الله اذنبت ذنبا عظيما وقد تبت الي الله - تعالي - فادع الله لي ان يغفر ذنبي ويتوب علي، فقال لها موسي: وما ذنبك؟ قالت يا نبي الله زنيت وولدت ولدا وقتلته، فقال لها موسي - علي نبينا وعليه الصلاة والسلام - اخرجي يا فاجرة، لا تنزل نار من السماء فتحرقنا بشءمك فخرجت من عنده منكسرة القلب فنزل جبريل - عليه السلام - وقال: يا موسي الرب - تعالي - يقول لك لم رددت التاءبة؟ يا موسي اما وجدت شرا منها؟ قال موسي يا جبريل ومن شر منها؟ قال: من ترك الصلاة عامدا متعمدا» .
# وقال ايضا عن بعض السلف: انه دفن اختا له ماتت فسقط منه كيس فيه مال في قبرها ولم يشعر به حتي انصرف عن قبرها ثم تذكره، فرجع الي قبرها فنبشه بعدما
# PageV01P227
# انصرف الناس فوجد القبر يشتعل عليها نارا فرد التراب عليها ورجع الي امه باكيا حزينا، فقال: يا اماه اخبريني عن اختي وما كانت تعمل؟ قالت: وما سءالك عنها؟ قال: يا اماه رايت قبرها يشتعل عليها نارا قال: فبكت وقالت: يا ولدي كانت اختك تتهاون بالصلاة وتءخرها عن وقتها، فهذا حال من يءخر الصلاة عن وقتها فكيف حال من لا يصلي؟ فنسال الله - تعالي - ان يعيننا علي المحافظة عليها بكمالاتها في اوقاتها انه جواد كريم رءوف رحيم.
# تنبيهات منها: عد ما ذكر من ان كلا من ترك الصلاة وتقديمها علي وقتها وتاخيرها عنه بلا عذر كبيرة وهو ما نقله الشيخان عن صاحب العدة واقراه، وتقييد الانوار لذلك بلا اعادة ليس في محله، لانه وان اعادها في الوقت هو بفعلها قبله متعمدا متلاعب بالدين. واما قول الاسنوي ان عد الشيخين تقديم الصلاة علي وقتها كبيرة لا تحقيق له، لانه ان كان معتقدا للجواز فلا كلام فيه وان كان عالما بالمنع فالصلاة فاسدة، وحينءذ فان صلاها في وقتها فالتحريم وقع لكونه اتي بصلاة فاسدة فينبغي التعبير به، ولا يقتصر علي هذه الصورة الشاذة النادرة، وان لم يصلها في وقتها فالعصيان بالتاخير وبالصلاة الفاسدة فهو ليس في محله ايضا، ومن ثم قال الاذرعي: ما ذكره تخليط لا مزيد عليه وليس مراد صاحب العدة وغيره بتقديم الصلاة علي وقتها الا اذا قدمها عالما بعدم دخول الوقت وان ذلك لا يجوز، وهذا ما اقتضاه كلام خلاءق من الاءمة ولا نزاع فيه ولا ريب انه من الكباءر، والتلاعب بالدين، سواء قضاها ام لا انتهي.
# وفي التهذيب حكاية وجه ضعيف: ان ترك الصلاة الواحدة الي ان يخرج وقتها ليس بكبيرة وانما ترد الشهادة به اذا اعتاده. قال الحليمي: ترك الصلاة كبيرة فان اتخذه عادة فهو فاحشة فان اقامها ولم يوفها حقها من الخشوع كان التفت فيها او فرقع اصابعه او استمع الي حديث الناس، او سوي الحصا، او اكثر من مس اللحية فذلك من الصغاءر انتهي.
# قال الاذرعي: قضية كلام غيره عد ذلك من المكروهات، والقلب الي ما قاله - رحمه الله تعالي - اميل اه.
# وهو موافق للوجه الموجب للخشوع فعليه كل ما نافي الخشوع من اصله - بان لا يوجد في جزء منها - يكون محرما، اما علي الاصح ان الخشوع سنة فلا حرمة في شء من ذلك.
# PageV01P228
# ومنها: اختلف العلماء من الصحابة ومن بعدهم في كفر تارك الصلاة، وقد مر في الاحاديث الكثيرة السابقة التصريح بكفره وشركه وخروجه من الملة، وبانه تبرا منه ذمة الله وذمة رسوله، وبانه يحبط عمله، وبانه لا دين له، وبانه لا ايمان له، وبنحو ذلك من التغليظات، واخذ بظاهرها جماعة كثيرة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم فقالوا: من ترك الصلاة متعمدا حتي خرج جميع وقتها كان كافرا مراق الدم. منهم عمر وعبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل وابو هريرة وابن مسعود وابن عباس وجابر بن عبد الله وابو الدرداء، ومن غير الصحابة احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وعبد الله بن المبارك والنخعي والحكم بن عيينة وايوب السختياني وابو داود الطيالسي وابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وغيرهم، فهءلاء الاءمة كلهم قاءلون بكفر تارك الصلاة واباحة دمه. قال ابن حزم: قد جاء عن عمر، وذكر بعض ما ذكرنا: ان من ترك صلاة فرض واحدة متعمدا حتي يخرج وقتها فهو كافر مرتد ولا نعلم لهءلاء الصحابة مخالفا انتهي.
# وقال محمد بن نصر المروزي: قال اسحاق صح عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان تارك الصلاة كافر» وكان راي اهل العلم من لدنه - صلي الله عليه وسلم - ان تاركها عمدا من غير عذر حتي يذهب وقتها كافر. انتهي.
# وفي هذه الدعوي نظر بل هي ممنوعة كما علم مما تقرر من حكاية الخلاف عن الصحابة ومن بعدهم. واما الشافعي واخرون: فانهم وان قالوا بعدم كفره اذا لم يستحل الترك، لكنهم قاءلون بانه يقتل بترك صلاة واحدة فاذا امر بها في وقتها حتي خرج ولم يصلها، ثم قيل له: صلها فابي ضرب عنقه بالسيف.
# ومنها: ورد في الحديث الصحيح: «مروا اولادكم بالصلاة، وهم ابناء سبع - اي ان ميزوا -، واضربوهم عليها، وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع» . قال الخطابي: هذا الحديث يدل علي اغلاظ العقوبة لتارك الصلاة اذا بلغ تاركا لها، وكان بعض اصحاب الشافعي يحتج به في وجوب قتله، ويقول : اذا استحق الضرب وهو غير بالغ فيدل علي انه بعد البلوغ يستحق من العقوبة ما هو ابلغ من الضرب وليس بعد الضرب شء اشد من القتل انتهي.
# وفيه ما فيه، ومما وجه به قتله: ان تاركها جني علي جميع الانبياء والملاءكة والمءمنين لانه يجب عليه في التشهد ان يقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، قال - صلي الله عليه وسلم -: «اذا قالها بلغت كل عبد صالح في السماء والارض» .
# وهذه الجناية العامة لا يليق بها الا القتل، والاولي ان يستدل لقتله بالاحاديث
# PageV01P229
# الصحيحة السابقة: ان تاركها تبرا منه ذمة الله وذمة رسوله، وانه لا عهد له لان ذلك ظاهر او صريح في اهدار دمه، ومن لازم اهداره وجوب قتله، وانما لم يقتل بترك الزكاة لانه يمكن اخذها منه بالمقاتلة ولا بترك الصوم لانه يمكن الجاءه اليه بالحبس ومنع المفطر كالطعام والشراب، فانه اذا علم انه لا مخلص له الي تناول مفطر نهارا، نوي ليلا، وصام، ولا بترك الحج لانه علي التراخي ويمكن قضاءه من تركته، والصلاة ليست كذلك في الكل فلم يناسب عقوبة تركها الا القتل، واذا جازت المقاتلة لتخليص الزكاة فلان يجوز القتل بحمل الناس بالخوف منه علي فعل الصلاة من باب اولي.
### | [الكبيرة الثامنة والسبعون النوم علي سطح لا تحجير به]
# (الكبيرة الثامنة والسبعون: النوم علي سطح لا تحجير به) اخرج ابو داود انه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من بات علي ظهر بيت ليس له حجار فقد برءت منه الذمة» ، وفي بعض النسخ " حجاب " بالباء الموحدة وهو بمعناه.
# واخرج الترمذي وقال حديث غريب: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ينام الرجل علي سطح ليس بمحجور عليه» .
# والطبراني: «من رمانا بالليل فليس منا ومن رقد علي سطح لا جدار له فمات فدمه هدر» .
# وعن ابي عمران الجوني قال: " كنا بفارس وعلينا امير يقال له زهير بن عبد الله فابصر انسانا فوق بيت او اجار - اي بكسر فجيم مشددة سطح ليس حوله شء - فقال لي سمعت في هذا شيءا؟ قلت: لا، قال حدثني رجل ان نبي الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من بات فوق اجار او فوق بيت ليس حوله شء يرد رجله فقد برءت منه الذمة، ومن ركب البحر بعدما يريح - اي يهيج ويضطرب - فقد برءت منه الذمة» رواه احمد مرفوعا هكذا وموقوفا ورواتهما ثقات والبيهقي مرفوعا.
# وفي رواية للبيهقي عن ابي عمران ايضا قال: كنت مع زهير الشواء فاتينا علي رجل ناءم علي ظهر جدار وليس له ما يدفع رجليه فضرب يده برجله ثم قال قم، ثم قال زهير قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من بات علي ظهر جدار وليس له ما يدفع رجليه فوقع فمات فقد برءت منه الذمة» . قال البيهقي رواه شعبة عن ابي عمران عن محمد عن
# PageV01P230
# ابي زهير، وقيل عن محمد بن زهير بن ابي علي، وقيل عن زهير بن ابي جبل عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، وقيل غير ذلك.
# تنبيه: اخذ غير واحد من المتاخرين من هذه الاحاديث عند النوم علي سطح غير محوط من الكباءر وليس هذا الاخذ بصحيح لان براءة الذمة ليس معناه هنا بخلافه فيما قدمته انفا لما هو ظاهر من سياق تلك الاحاديث وهذا الحديث الا انه وكل الي نفسه لارتكابه ما هو سبب للهلاك عادة في بعض الناس فلم يقتض ذلك الحرمة فضلا عن كونه كبيرة، فمن ثم اتجه ان الصواب ما عليه اصحابنا وغيرهم ان ذلك انما هو مكروه كراهة تنزيه، وعلي قياس قول من عد ذلك كبيرة فركوب البحر وقت هيجانه يكون كبيرة بالاولي؛ لان هذا حرام فلا يبعد ان يكون فعله كبيرة لانه القاء بالنفس الي التهلكة والتغرير الشنيع؛ فبراءة الذمة فيه بمعني انه يوكل الي نفسه حتي اذا مات عذب بسبب تعديه بركوبه المحرم، بخلاف النوم علي السطح غير المحوط فان الهلاك لا يغلب منه كما يغلب من ركوبه البحر المذكور كما هو مشاهد، وهذا هو ملحظ قول الاءمة بحرمة هذا وكراهة ذلك.
### | [الكبيرة التاسعة والسبعون ترك واجب من واجبات الصلاة]
# (الكبيرة التاسعة والسبعون: ترك واجب من واجبات الصلاة المجمع عليها او المختلف فيها عند من يري الوجوب كترك الطمانينة في الركوع او غيره) اخرج جماعة وصححه الترمذي والدارقطني والبيهقي انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا تجزء صلاة الرجل حتي يقيم صلبه في الركوع والسجود» .
# وابو داود والنساءي وابن ماجه وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن نقرة الغراب، وافتراش السبع، وان يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير» ، وصح ايضا «اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته، قالوا: يا رسول الله كيف يسرق من صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها» - او قال - «لا يقيم صلبه في الركوع والسجود» . وصح ايضا: «اسرق الناس الذي يسرق صلاته، قيل: يا رسول الله كيف يسرق صلاته؟ قال لا يتم ركوعها ولا سجودها، وابخل الناس من بخل بالسلام» .
# واحمد وابن ماجه وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما: «انه - صلي الله عليه وسلم - لمح بمءخر
# PageV01P231
# عينه رجلا خلفه لا يقيم صلاته - يعني صلبه - في الركوع والسجود فلما قضي صلاته قال: يا معشر المسلمين لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود» ، والطبراني بسند رواته ثقات: «لا ينظر الله الي صلاة عبد لا يقيم فيها صلبه بين ركوعها وسجودها» .
# والطبراني وابو يعلي باسناد حسن وابن خزيمة في صحيحه عن ابي عبد الله الاشعري «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي رجلا لا يتم ركوعه، وينقر في سجوده وهو يصلي، فقال - صلي الله عليه وسلم -: لو مات هذا علي حاله مات علي غير ملة محمد - صلي الله عليه وسلم - ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: مثل الذي لا يتم ركوعه وينقر في سجوده مثل الجاءع ياكل التمرة والتمرتين لا يغنيان عنه شيءا» .
# قال ابو صالح قلت لابي عبد الله: من حدث بهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال امراء الاجناد عمرو بن العاص، وخالد بن الوليد، وشرحبيل بن حسنة سمعوه من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وابو القاسم الاصبهاني: «ان الرجل ليصلي ستين سنة وما تقبل له صلاة لعله يتم الركوع ولا يتم السجود ويتم السجود ولا يتم الركوع» .
# والطبراني باسناد حسن «انه - صلي الله عليه وسلم - قال لاصحابه: لو ان لاحدكم هذه السارية لكره ان يجدع - اي يقطع - بعضها، كيف يعمد احدكم فيجدع صلاته التي هي لله فاتموا صلاتكم فان الله - عز وجل - لا يقبل الا تاما» .
# وصح عن بلال - رضي الله عنه -: انه راي رجلا لا يتم الركوع ولا السجود فقال: لو مات هذا مات علي غير ملة محمد - صلي الله عليه وسلم -. والبخاري عن حذيفة: انه راي رجلا يصلي لا يتم ركوع الصلاة ولا سجودها فقال له حذيفة: ما صليت ولو مت وانت تصلي هذه الصلاة مت علي غير فطرة محمد - صلي الله عليه وسلم -. زاد ابو داود انه قال: " مذ كم تصلي هذه الصلاة؟ قال منذ اربعين سنة، قال ما صليت منذ اربعين سنة شيءا، ولو مت مت علي غير فطرة محمد - صلي الله عليه وسلم - ".
# واحمد باسناد جيد: «لا ينظر الله الي عبد لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده، وما ترون في الشارب والزاني والسارق - وذلك قبل ان ينزل فيهم الحدود؟ قالوا الله ورسوله اعلم، قال: هن فواحش وفيهن عقوبة واسوا السرقة الذي يسرق صلاته قالوا وكيف يسرق صلاته؟ قال لا يتم ركوعها ولا سجودها» .
# والبيهقي: «من توضا فاحسن الوضوء ثم قام الي الصلاة فاتم ركوعها وسجودها
# PageV01P232
# والقراءة فيها، قالت الصلاة: حفظك الله كما حفظتني ثم صعد بها الي السماء، ولها ضوء ونور، وفتحت لها ابواب السماء حتي ينتهي بها الي الله فتشفع لصاحبها، واذا لم يتم ركوعها ولا سجودها ولا القراءة فيها، قالت: ضيعك الله كما ضيعتني ثم صعد بها الي السماء وعليها ظلمة فاغلقت دونها ابواب السماء ثم تلف كما يلف الثوب الخلق فيضرب بها وجه صاحبها» .
# والطبراني: «ومن صلاها لغير وقتها، ولم يسبغ لها وضوءها، ولم يتم لها خشوعها ولا ركوعها ولا سجودها خرجت، وهي سوداء مظلمة، تقول ضيعك الله كما ضيعتني حتي اذا كانت حيث شاء الله لفت كما يلف الثوب الخلق ثم ضرب بها وجهه» .
# وصح كما قاله ابن عبد البر في حديث المسء صلاته. وقال الترمذي انه حديث حسن «انه لما صلي وجاء فسلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فرد عليه، ثم قال: له ارجع فصل فانك لم تصل، فرجع وصلي، ثم جاء وسلم فرد عليه، ثم قال له ذلك ففعل، ثم جاء فقال له ذلك، فقال: لا ادري ما عبت علي، فقال - صلي الله عليه وسلم - انه لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله، ويغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين، ثم يكبر الله ويحمده ويمجده ويقرا من القران ما اذن الله له فيه وتيسر، ثم يكبر ويركع فيضع كفيه علي ركبتيه حتي تطمءن مفاصله وتسترخي، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، ويستوي قاءما حتي ياخذ كل عظم ماخذه ويقيم صلبه، ثم يكبر فيسجد ويمكن جبهته من الارض حتي تطمءن مفاصله وتسترخي، ثم يكبر فيرفع راسه ويستوي قاعدا علي مقعدته ويقيم صلبه، فوصف الصلاة هكذا حتي فرغ ثم قال، لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك» .
# والبزار باسناد حسن: «الصلاة ثلاثة اثلاث، الطهور ثلث، والركوع ثلث، والسجود ثلث، فمن اداها بحقها قبلت منه وقبل منه ساءر عمله، ومن ردت عليه صلاته رد عليه ساءر عمله» .
# تنبيه: عد ذلك من الكباءر واضح وان لم ار من ذكره لما علمته من هذا الوعيد الشديد في هذه الاحاديث علي ان ترك واجب لها مجمع عليه يستلزم ترك الصلاة وانه كبيرة، وكذا المختلف فيه عند من يري وجوبه، فتركه مستلزم لتركها ايضا، ففيه ايضا الوعيد السابق في ترك الصلاة.
# PageV01P233
### | [باب شروط الصلاة] 
### | [الكبيرة الثمانون حتي الثالثة والثمانون الوصل والوشم وشر الاسنان والتنميص]
# الكبيرة الثمانون: الوصل وطلب عمله الكبيرة الحادية والثمانون: الوشم وطلب عمله الكبيرة الثانية والثمانون: وشر الاسنان اي تحديدها وطلب عمله الكبيرة الثالثة والثمانون : التنميص وطلب عمله، وهو جرد الوجه اخرج الشيخان وغيرهما: «لعن الله الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة» ، وفي رواية لهما عن ابن مسعود " لعن الله الواشمات، والمستوشمات والمتنمصات، والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله، فقالت له امراة في ذلك فقال: وما لي لا العن من لعنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو في كتاب الله - تعالي -: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: 7] .
# وابو داود وغيره عن ابن عباس قال: " لعنت الواصلة والمستوصلة والنامصة والمتنمصة والواشمة والمستوشمة من غير داء ".
# والشيخان: «ان امراة من الانصار زوجت ابنتها فتمعط شعر راسها فجاءت الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له وقالت: ان زوجها امرني ان اصل في شعرها، فقال: لا انه قد لعن الموصولات» .
# وروي ايضا ان معاوية - رضي الله عنه - قام علي المنبر عام حج وتناول قصة من شعر، فقال يا اهل المدينة اين علماءكم؟ سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن مثل هذا ويقول: «انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذها نساءهم» . وفي رواية له انه اخرج كبة من شعر فقال: «ما كنت اري احدا يفعله الا اليهود ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلغه فسماه الزور» ،. وفي اخري لهما انه قال ذات يوم: انكم قد اتخذتم زي سوء فان نبي الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن الزور. قال قتادة: يعني ما تكثر به النساء اشعارهن من الخرق.
# وقال: جاء رجل بعصا وعلي راسها خرقة فقال معاوية: الا هذا الزور. وفي رواية للطبراني - في سندها ابن لهيعة - «انه - صلي الله عليه وسلم - خرج بقصة فقال: ان نساء بني اسراءيل كن يجعلن هذا في رءوسهن فلعن وحرم عليهن المساجد» .
# والواصلة التي تصل الشعر بشعر اخر،، والواشمة التي تفعل الوشم وهو معروف،، والنامصة التي تنقش الحاجب حتي ترقه كذا قال ابو داود، والاشهر ما قاله
# PageV01P234
# الخطابي وغيره انه من النمص، وهو نتف شعر الوجه،، والمتفلجة هي التي تفلج اسنانها بنحو مبرد للحسن، والمستوصلة والمتنمصة والمستوشمة المفعول بها ذلك .
# تنبيه: ذكر هذه كلها من الكباءر، وهو ما جري عليه شيخ الاسلام الجلال البلقيني في الاولين، وغيره في الكل، وهو ظاهر لما مر ان من امارات الكبيرة اللعن، وقد علمت صحة الاحاديث بلعن الكل، لكن لم يجر كثير من اءمتنا علي اطلاق ذلك، بل قالوا: انما يحرم غير الوشم والنمص بغير اذن الزوج او السيد، وهو مشكل لما علمت في قصة الانصارية فانه - صلي الله عليه وسلم - قال لها: لا، مع قولها ان الزوج امر بالوصل، وعجيب قولهم بكراهة النمص بمعنييه السابقين مع اللعن فيه ومع قولهم بالحرمة في غيره مطلقا او بغير اذن الزوج علي الخلاف فيه، واي فرق مع وقوع اللعن علي الكل في حديث واحد، والجواب عن ذلك اشاروا اليه في محله.
### | [الكبيرة الرابعة والثمانون المرور بين يدي المصلي]
# (الكبيرة الرابعة والثمانون: المرور بين يدي المصلي اذا صلي لسترة بشرطها) اخرج الشيخان واصحاب السنن: «لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه» . وفي رواية صحيحة: «لكان ان يقوم اربعين خريفا» : سنة اي خيرا له من ان يمر بين يديه.
# قال الترمذي وقد روي عن انس انه قال: «لان يقف احدكم ماءة عام خير له من ان يمر بين يدي اخيه وهو يصلي.»
# وصح فيه حديث وهو: «لو يعلم احدكم ما له في ان يمشي بين يدي اخيه معترضا وهو يناجي ربه لكان ان يقف في ذلك المكان ماءة عام احب اليه من الخطوة التي خطاها» .
# واخرج الشيخان: «اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفع في نحره فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان» . وصح ايضا: «فلا يدع احدا يمر بين يديه فان ابي فليقاتله فان معه القرين» اي واطاعه والا فلا خصوصية له. واخرج ابن عبد البر موقوفا: «لان يكون الرجل رمادا يذري به خير له من ان يمر بين يدي رجل متعمدا وهو يصلي» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو ما وقع لبعض اءمتنا وكانه اخذه من نحو ما ذكرته من هذه الاحاديث فان فيها وعيدا شديدا كما لا يخفي، واستفيد منها ان شرط التحريم
# PageV01P235
# ان يصلي الي ساتر، وهو عندنا جدار او عمود او نحو عصا يغرزها، او متاع يجمعه، فان عجز بسط مصلي، فان عجز خط خطا طولا عن يمينه او يساره، ويشترط قربه منه بان لا يكون بين عقبه وبينه اكثر من ثلاثة اذرع، وان يكون طول احد الثلاثة الاول ثلثي ذراع فاكثر، وان لا يقف بطريق كالمطاف وقت طواف احد به، وان لا يكون بين يديه فرجة في صف وان بعد عنه، فان انتفي شرط مما ذكر لم يحرم المرور بين يديه بل يكره، وقيل يحرم في محل سجوده وعليه جماعة من اءمتنا.
### | [باب صلاة الجماعة]
### | [الكبيرة الخامسة والثمانون اطباق اهل قرية علي ترك الجماعة]
# (الكبيرة الخامسة والثمانون: اطباق اهل القرية او البلد او نحوهما علي ترك الجماعة في فرض من المكتوبات الخمس وقد وجدت فيهم شروط وجوب الجماعة) اخرج الشيخان: «لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيءم الناس ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الجماعة فاحرق عليهم بيوتهم» .
# واحمد وابو داود والنساءي وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما عن ابي الدرداء - رضي الله عنه - سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان، اي غلب، فعليكم بالجماعة فانما ياكل الذءب من الغنم القاصية» زاد رزين: «وان ذءب الانسان الشيطان اذا خلا به اكله» .
# والحاكم في مستدركه: «ثلاثة لعنهم الله: من تقدم قوما وهم له كارهون، وامراة باتت تحذف وزوجها عليها ساخط، ورجل سمع حي علي الصلاة حي علي الفلاح فلم يجب» .
# والشيخان وغيرهما عن ابن مسعود قال: " من سره ان يلقي الله غدا مسلما - يعني يوم القيامة - فليحافظ علي هءلاء الصلوات حيث ينادي بهن فان الله - تعالي - شرع لنبيكم - صلي الله عليه وسلم - سنن الهدي - وانهن - من سنن الهدي، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم. وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور، ثم يعمد الي مسجد من هذه المساجد الا كتب الله له بكل
# PageV01P236
# خطوة يخطوها حسنة، ويرفعه بها درجة ويحط بها عنه سيءة، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف "، وفي رواية: " لقد رايتنا وما يتخلف عن الصلاة الا منافق قد علم نفاقه او مريض، ان كان المريض ليمشي بين رجلين حتي ياتي الصلاة " وقال ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علمنا سنن الهدي، وان من سنن الهدي الصلاة في المسجد الذي يءذن فيه. وفي رواية لابي داود بدل قوله -: " ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم " - ولو تركتم سنة نبيكم لكفرتم ".
# واحمد والطبراني: «الجفاء كل الجفاء، والكفر والنفاق من سمع منادي الله ينادي الي الصلاة فلا يجيبه» . وفي رواية للطبراني: «بحسب المءمن من الشقاء والخيبة ان يسمع المءذن يثوب بالصلاة فلا يجيبه» والتثويب هنا اسم لاقامة الصلاة.
# ومسلم وغيره: «لقد هممت ان امر فتيتي فيجمعوا الي حزما من حطب ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فاحرقها عليهم» فقيل ليزيد - هو ابن الاصم -: الجمعة عني او غيرها؟ قال: صمتا اذناي ان لم اكن سمعت ابا هريرة ياثره عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم يذكر جمعة ولا غيرها.
# واحمد بسند جيد «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتي المسجد فراي في القوم رقة فقال: اني لاهم ان اجعل للناس اماما ثم اخرج فلا اقدر علي انسان يتخلف عن الصلاة في بيته الا احرقته عليه فقال ابن ام مكتوم: يا رسول الله ان بيني وبين المسجد نخلا وشجرا ولا اقدر علي قاءد كل ساعة ايسعني ان اصلي في بيتي قال: اتسمع الاقامة؟ قال: نعم قال: فاتها» .
# ومسلم: «ان اعمي قال: يا رسول الله ليس لي قاءد يقودني الي المسجد فسال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يرخص له فرخص له، فلما ولي دعاه فقال هل تسمع النداء بالصلاة؟ قال: نعم، قال فاجب» .
# وابو داود: «ان ابن ام مكتوم اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال يا رسول الله ان المدينة كثيرة الهوام والسباع وانا ضرير البصر شاسع الدار - اي بعيدها - ولي قاءد لا يلاءمني فهل لي رخصة ان اصلي في بيتي؟ فقال: هل تسمع النداء؟ فقال نعم، قال فاجب فاني لا اجد لكم رخصة» .
# PageV01P237
# وابن ماجه: «لينتهين رجال عن ترك الجماعة او لاحرقن بيوتهم» وصحح الحاكم خبر: «من سمع النداء فارغا صحيحا فلم يجب فلا صلاة له» ، لكن قال المنذري الصحيح وقفه. وابو داود: «من يسمع المنادي بالصلاة فلم يمنعه من اتباعه عذر قيل وما العذر؟ قال خوف او مرض لم تقبل منه الصلاة التي صلي» يعني في بيته.
# وقال ابراهيم التيمي في قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون} [القلم: 42] {خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون} [القلم: 43] ان ذلك اليوم يوم القيامة فانه يغشاهم فيه ذل الندامة لاجل كونهم كانوا يدعون في الدنيا الي السجود وهم سالمون فلم يجيبوا، وقال ايضا: يدعون الي الصلاة المكتوبة بالاذان والاقامة.
# وقال ابن المسيب: كانوا يسمعون " حي علي الفلاح " فلا يجيبون وهم اصحاء سالمون. وقال كعب الاحبار: والله ما نزلت هذه الاية الا في المتخلفين عن الجماعات فاي وعيد ابلغ واشد من هذا لمن ترك الجماعة من غير عذر. وسءل ابن عباس - رضي الله عنهما - عمن يصوم النهار ويقوم الليل ولا يصلي في الجماعة ولا يجمع؟ فقال: ان مات هذا فهو في النار. وقال ابو هريرة: لان يمتلء اذن ابن ادم رصاصا مذابا خير له من ان يسمع النداء ولا يجيب. وقال علي - كرم الله وجهه -: لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد، قيل: ومن جار المسجد؟ قال: من يسمع الاذان، وكل من هذين اللذين قالهما جاء حديثا: وقال حاتم الاصم: فاتتني مرة صلاة فعزاني ابو اسحاق البخاري وحده ولو مات لي ولد لعزاني اكثر من عشرة الاف نفس لان مصيبة الدين عند الناس اهون من مصيبة الدنيا.
# وحكي ابن عمر: ان عمر خرج الي بستان له فرجع وقد صلي الناس العصر، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، فاتتني صلاة العصر في الجماعة اشهدكم ان حاءطي علي المساكين صدقة لتكون كفارة لما صنع. وقال ابن عمر - رضي الله عنهما -: كنا اذا فقدنا الانسان في صلاة العشاء والصبح في الجماعة اسانا به الظن ان يكون قد نافق اي لحديث: «انهما اثقل الصلوات علي المنافقين ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا» .
# PageV01P238
# تنبيه: في هذه الاحاديث التي ذكرناها دليل لمذهب احمد وغيره ان الجماعة فرض عين، وبه يظهر ما دلت عليه هذه الاحاديث ايضا من ان ترك الجماعة بالقيود التي قدمتها كبيرة ولم ار من صرح بذلك، بل الظاهر من الاحاديث ايضا ان تركها بالقيود التي قدمتها كبيرة، وان قلنا بالراجح في مذهبنا انها فرض كفاية، ويءيد ذلك ان الامام يقاتلهم علي تركها؛ واما ما رجحه الرافعي من انها سنة وانهم لا يقاتلون علي تركها فلا يقتضي انا علي المعتمد لا نجعله كبيرة، لانه يءول الاحاديث بحملها علي المنافقين، فهي واردة في قوم كفار منافقين فلا حجة فيها فهو وان سلم له فيمن عزم علي حرقهم فلا يسلم له في الملعونين ونحوهم، وقد مر ان اللعن من امارات الكبيرة، فظهر ان تركها كبيرة فيفسق اهل البلد مثلا اذ تواطءوا عليه ولو في صلاة واحدة من الصلوات الخمس كما مر لانه دليل ظاهر علي تهاونهم بالدين فهو جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة.
# ثم رايت الذهبي ذكر ان ذلك من الكباءر، لكن علي غير الوجه الذي ذكرته فانه قال: الكبيرة السادسة والستون الاصرار علي ترك صلاة الجماعة من غير عذر، واستدل له ببعض ما سبق، وما ذكره لا يتمشي الا علي مذهب احمد القاءل بانها فرض عين علي كل احد لا علي مذهبنا، لانها اما فرض كفاية او سنة، وكل من فرض الكفاية - اذا قام به غيره - ومن السنة لا اثم بتركه فضلا عن كونه كبيرة.
### | [الكبيرة السادسة والثمانون امامة الانسان لقوم وهم له كارهون]
# (الكبيرة السادسة والثمانون: امامة الانسان لقوم وهم له كارهون) اخرج الحاكم في مستدركه: «ثلاثة لعنهم الله: من تقدم قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، ورجل سمع حي علي الصلاة حي علي الفلاح فلم يجب» .
# والترمذي وقال حسن غريب: «ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم: العبد الابق حتي يرجع، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، وامام قوم وهم له كارهون» .
# وابو داود وابن ماجه: «ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة: من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل ياتي الصلاة دبارا - والدبار ان ياتيها بعد ان تفوته - ورجل اعتبد حرا» اي جعله عبدا.
# PageV01P239
# والطبراني - بسند قيل في بعض رجاله: ان له مناكير -: ان طلحة بن عبيد الله - رضي الله عنه - صلي بقوم فلما انصرف قال: اني نسيت ان استامركم قبل ان اتقدم ارضيتم بصلاتي؟ قالوا: نعم ومن يكره ذلك يا حواري رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ايما رجل ام قوما وهم له كارهون لم تجاوز صلاته اذنيه» .
# وابن خزيمة في صحيحه مرسلا ومرفوعا: «ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة، لا تصعد الي السماء ولا تجاوز رءوسهم: رجل ام قوما وهم له كارهون، ورجل صلي علي جنازة ولم يءمر، وامراة دعاها زوجها من الليل فابت عليه» .
# وابن ماجه: «ثلاثة لا ترفع صلاتهم علي رءوسهم شبرا: رجل ام قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، واخوان متصارمان» .
# وابن حبان في صحيحه: «ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة: امام قوم وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها غضبان، واخوان متصارمان» . تنبيه: عد هذا من الكباءر مع الجزم به وقع لبعض اءمتنا وكانه نظر الي ما في هذه الاحاديث، وهو عجيب منه ، فان ذلك مكروه عندنا ان كرهه اكثر القوم لامر مذموم فيه شرعا مما لا يقدح في عدالته ونحوها مما تكره الامامة والاقتداء معه وليس الاقتداء به مكروها مطلقا، ولا امامته بمحرمة مطلقا. فضلا عن كونه كبيرة، لان الامام ليس بمجبر لاحد علي الاقتداء به اذ هم بسبيل من ان لا يصلوا وراءه فهم المقصرون دونه، نعم. ان حملت تلك الاحاديث علي من تعدي علي وظيفة امام راتب فصلي فيها قهرا علي صاحبها وعلي المامومين امكن ان يقال حينءذ: ان ذلك كبيرة، لان غصب المناصب اولي بالكبيرة من غصب الاموال المصرح فيه بانه كبيرة.
# خاتمة: صح عند ابني خزيمة وحبان: «من ام الناس فاصاب الوقت واتم الصلاة فله ولهم ومن انتقص من ذلك شيءا فعليه ولا عليهم» .
# واخرج الطبراني: «من ام قوما فليتق الله وليعلم انه ضامن مسءول لما ضمن، وان احسن كان له من الاجر مثل اجر من صلي خلفه من غير ان ينقص من اجورهم شيءا وما كان من نقص فهو عليه» .
# وروي البخاري: «يصلون لكم فاذا اصابوا فلكم وان اخطءوا فلكم
# PageV01P240
# وعليهم» . وفي حديث حسن: «ثلاثة علي كثبان المسك اراه قال يوم القيامة: عبد ادي حق الله وحق مواليه، ورجل ام قوما وهم به راضون، ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة» . وفي اخري بسند لا باس به: «ثلاثة لا يهولهم الفزع الاكبر ولا ينالهم الحساب - هم علي كثيب من مسك حتي يفرغ من حساب الخلاءق: رجل قرا القران ابتغاء وجه الله، وام به قوما وهم به راضون» الحديث.
### | [الكبيرة السابعة والثامنة والثمانون قطع الصف وعدم تسويته]
# (الكبيرة السابعة والثمانون والكبيرة الثامنة والثمانون: قطع الصف وعدم تسويته) اخرج جماعة وقال الحاكم صحيح علي شرط مسلم: «من وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله» . وايضا: «ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف» .
# واخرج ابن خزيمة في صحيحه: «انه - صلي الله عليه وسلم - كان يسويهم في صفوفهم بيده، ويقول: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم. ويقول: ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف الاول» . وفي رواية في سندها متروك: «من سد فرجة رفعه الله بها درجة وبني له بيتا في الجنة» . وفي اخري بسند حسن: «من سد فرجة في الصف غفر له» . وفي اخري بسند لا باس به: «ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف، ولا يصل عبد صفا الا رفعه الله به درجة ودرت عليه الملاءكة من البر» . وروي الشيخان وغيرهما: «لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم» . وفي رواية لابي داود وابن حبان في صحيحه: «اقيموا صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم» . وفي اخري لاحمد وغيره: «لتسون الصفوف او ليطمسن الوجوه وليغمضن ابصاركم او لتخطفن ابصاركم» . تنبيه: عد هذين من الكباءر هو قضية الوعيد الشديد عليهما بقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ومن قطع صفا قطعه الله» اذ هو بمعني: لعنه الله او قريب منه، ومر ان من امارات الكبيرة اللعن ونحوه، وقوله - صلي الله عليه وسلم - «او ليخالفن الله بين وجوهكم او قلوبكم» ؛ اذ هو تهديد الطمس او المسخ كما دلت عليه الرواية الاخيرة التي استحسن سندها بعضهم وهذا وعيد شديد، لكن لم ار احدا عد ذلك من الكباءر علي ان قطع الصف او عدم تسويته
# PageV01P241
# عندنا انما هو مكروه لا حرام فضلا عن كونه كبيرة، نعم يلزم من عد امامة من يكرهونه، والنوم علي سطح غير محوط، وترك الجماعة كباءر مع انها انما هي مكروهات ان يعد هذين من الكباءر بالاولي لان الوعيد هنا اشد منه في اولءك.
# واخرج ابو داود: «لا يزال قوم يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله في النار» . وفي رواية لابن خزيمة في صحيحه وابن حبان «حتي يخلفهم الله في النار» وكان الاءمة فهموا من هذه فانه ليس المراد بها ظاهرها اجماعا ان التغليظات في هذا الباب لم يقصد بها ظواهرها، بل الزجر عن خلل الصفوف وحمل الناس علي اكمالها وتسويتها ما امكن.
### | [الكبيرة التاسعة والثمانون مسابقة الامام]
# (الكبيرة التاسعة والثمانون: مسابقة الامام) اخرج الشيخان واصحاب السنن الاربعة انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «اما يخشي احدكم اذا رفع راسه من ركوع او سجود قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار او يجعل الله صورته صورة حمار» .
# ورواه الطبراني باسناد جيد بلفظ: «ما يامن احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس كلب» . وصح وقفه من طريق اخري علي ابن مسعود ومثله لا يقال من قبل الراي فهو مرفوع، ورواه ابن حبان في صحيحه بلفظ: «اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس كلب» . وفي رواية سندها حسن: «الذي يخفض ويرفع قبل الامام انما ناصيته بيد الشيطان» .
# تنبيه: عد هذا من الكباءر هو صريح ما في هذه الاحاديث الصحيحة وبه جزم بعض المتاخرين، وانما يتضح بناء علي ما روي عن ابن عمر: «ان من فعل ذلك لا صلاة له» .
# قال الخطابي: واما عامة اهل العلم فانهم قالوا قد اساء، وصلاته مجزءة، غير ان اكثرهم يامرونه ان يعود الي السجود ويمكث في سجوده بعد ان يرفع الامام راسه بقدر ما كان ترك انتهي.
# ومذهبنا ان مجرد رفع الراس قبل الامام او القيام او الهوي قبله مكروه كراهة تنزيه، وان يسن له العود الي الامام ان كان باقيا في ذلك الركن، فان سبقه بركن كان ركع واعتدل - والامام قاءم لم يركع - حرم عليه، ولا يبعد ان يحمل الحديث علي هذه الحالة وتكون هذه المعصية كبيرة، او بركنين كان هوي الي السجود، والامام لم يركع، وكان ركع واعتدل والامام لم يركع، فلما اراد الامام
# PageV01P242
# الاعتدال هوي الماموم للسجود بطلت صلاته ويكون فعله ذلك تسميته كبيرة ظاهرة.
### | [الكبيرة التسعون حتي الثانية والتسعين رفع البصر الي السماء والالتفات في الصلاة والاختصار]
# (الكبيرة التسعون والحادية والتسعون والثانية والتسعون: رفع البصر الي السماء، والالتفات في الصلاة، والاختصار) اخرج البخاري وغيره: «ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم فاشتد قوله في ذلك حتي قال لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم» .
# وابن ماجه والطبراني بسند رواته رواة الصحيح وابن حبان في صحيحه: «لا ترفعوا ابصاركم الي السماء فتلتمع، يعني في الصلاة، اي يذهب بها» .
# ومسلم وغيره: «لينتهين اقوام عن رفعهم ابصارهم الي السماء عند الدعاء في الصلاة او لتخطفن ابصارهم» .
# ومسلم وغيره: «لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة او لا ترجع اليهم» .
# وابو داود: «دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المسجد فراي فيه ناسا يصلون رافعي ايديهم الي السماء فقال: لينتهين رجال يشخصون ابصارهم في الصلاة او لا ترجع اليهم ابصارهم» .
# والبخاري وغيره عن عاءشة - رضي الله عنها - سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن التلفت في الصلاة فقال: «اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد» .
# واحمد وابو داود والنساءي وابن خزيمة في صحيحه والحاكم وصححه وفي سنده من صحح له الترمذي وابن حبان وغيرهما: «لا يزال الله مقبلا علي العبد في صلاته ما لم يلتفت فاذا صرف وجهه انصرف» .
# واحمد بسند حسن، وغيره عن ابي هريرة «اوصاني خليلي بثلاث، ونهاني عن ثلاث: نهاني عن نقرة كنقرة الديك، واقعاء كاقعاء الكلب، والتفات كالتفات الثعلب» والاقعاء بكسر اوله: ان يجلس علي الييه ناصبا فخذيه، قال ابو عبيدة: واضعا يديه بالارض، وخرج به الجلوس علي عقبيه فانه سنة بين السجدتين فقط كما في مسلم، ومع ذلك الافتراش افضل منه.
# والبزار: «اذا اقبل الرجل في الصلاة اقبل الله عليه بوجهه - اي رحمته - فاذا
# PageV01P243
# التفت قال يا ابن ادم الي من تلتفت؟ الي من هو خير لك مني؟ اقبل الي، فاذا التفت الثانية قال مثل ذلك، فاذا التفت الثالثة صرف الله - تبارك وتعالي - وجهه عنه اي رحمته عنه» .
# والترمذي وحسنه: «يا بني اياك والالتفات في الصلاة فان الالتفات في الصلاة هلكة» الحديث.
# والطبراني: «من قام في الصلاة فالتفت رد الله عليه صلاته» .
# والبخاري عن ابي هريرة: «نهي عن الخصر في الصلاة» .
# ومسلم ولفظه: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «نهي ان يصلي الرجل مختصرا» . زاد ابو داود " يعني يضع يديه علي خاصرته ". وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما: «الاختصار في الصلاة راحة اهل النار» .
# تنبيه: عد هذه الثلاثة من الكباءر هو ما قد يتوهم من خطف البصر في الاول، وانصراف الرحمة في الثاني، وكون ذلك راحة اهل النار في الثالثة، وهو قياس ما مر في امامة الكارهين له وفي غير مسابقة الامام وغيرهما وما ياتي في لبس الحرير، لانهم اذا اخذوا من منع لبسه في الاخرة ذلك فاخذ ذلك مما هنا اولي، لكن المعتمد ان ذلك كله لا حرمة في شء منه فضلا عن كونه كبيرة، وانما هي مكروهات كراهة تنزيه.
### | [الكبيرة الثالثة والتسعون حتي الثامنة والتسعون اتخاذ القبور مساجد وايقاد السرج عليها]
# (الكبيرة الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة والتسعون: اتخاذ القبور مساجد، وايقاد السرج عليها، واتخاذها اوثانا، والطواف بها، واستلامها، والصلاة اليها) اخرج الطبراني بسند لا باس به عن كعب بن مالك - رضي الله عنه - قال: «عهدي بنبيكم قبل وفاته بخمس ليال فسمعته يقول: انه لم يكن نبي الا وله خليل من امته وان خليلي ابو بكر بن ابي قحافة، وان الله اتخذ صاحبكم خليلا، الا وان الامم قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد واني انهاكم عن ذلك، اللهم اني بلغت ثلاث مرات، ثم قال اللهم اشهد ثلاث مرات» الحديث.
# والطبراني «لا تصلوا الي قبر، ولا تصلوا علي قبر» .
# PageV01P244
# واحمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج» .
# ومسلم: «الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد فاني انهاكم عن ذلك» .
# واحمد: «ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد» .
# واحمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم: «الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام» .
# والشيخان وابو داود: «قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
# واحمد عن اسامة، واحمد والشيخان، والنساءي عن عاءشة وابن عباس، ومسلم عن ابي هريرة: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
# واحمد والشيخان والنساءي: «اولءك اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة» .
# وابن حبان عن انس: «نهي - صلي الله عليه وسلم - عن الصلاة الي القبور» .
# واحمد والطبراني: «ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، ومن يتخذ القبور مساجد» .
# وابن سعد: «الا ان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» .
# وعبد الرزاق «ان من شر الناس من يتخذ القبور مساجد» . وايضا: «كانت بنو اسراءيل اتخذوا قبور انبياءهم مساجد فلعنهم الله تعالي» . تنبيه: عد هذه الستة من الكباءر وقع في كلام بعض الشافعية وكانه اخذ ذلك مما ذكرته من هذه الاحاديث، ووجه اخذ اتخاذ القبر مسجدا منها واضح، لانه لعن من فعل ذلك بقبور انبياءه وجعل من فعل ذلك بقبور صلحاءه شر الخلق عند الله يوم القيامة، ففيه تحذير لنا كما في رواية: «يحذر ما صنعوا» : اي يحذر امته بقوله لهم
# PageV01P245
# ذلك من ان يصنعوا كصنع اولءك فيلعنوا كما لعنوا؛ واتخاذ القبر مسجدا معناه الصلاة عليه او اليه، وحينءذ فقوله " والصلاة اليها " مكرر الا ان يراد باتخاذها مساجد الصلاة عليها فقط، نعم انما يتجه هذا الاخذ ان كان القبر قبر معظم من نبي او ولي كما اشارت اليه رواية: «اذا كان فيهم الرجل الصالح» ومن ثم قال اصحابنا: «تحرم الصلاة الي قبور الانبياء والاولياء تبركا واعظاما» فاشترطوا شيءين ان يكون قبر معظم وان يقصد بالصلاة اليه - ومثلها الصلاة - عليه التبرك والاعظام، وكون هذا الفعل كبيرة ظاهر من الاحاديث المذكورة لما علمت، وكانه قاس علي ذلك كل تعظيم للقبر كايقاد السرج عليه تعظيما له وتبركا به، والطواف به كذلك وهو اخذ غير بعيد، سيما وقد صرح في الحديث المذكور انفا بلعن من اتخذ علي القبر سرجا، فيحمل قول اصحابنا بكراهة ذلك علي ما اذا لم يقصد به تعظيما وتبركا بذي القبر.
# واما اتخاذها اوثانا فجاء النهي عنه بقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تتخذوا قبري وثنا يعبد بعدي» اي لا تعظموه تعظيم غيركم لاوثانهم بالسجود له او نحوه، فان اراد ذلك الامام بقوله: «واتخاذها اوثانا» هذا المعني اتجه ما قاله من ان ذلك كبيرة بل كفر بشرطه، وان اراد ان مطلق التعظيم الذي لم يءذن فيه كبيرة ففيه بعد، نعم قال بعض الحنابلة: قصد الرجل الصلاة عند القبر متبركا بها عين المحادة لله ورسوله، وابداع دين لم ياذن به الله للنهي عنها ثم اجماعا، فان اعظم المحرمات واسباب الشرك الصلاة عندها واتخاذها مساجد او بناءها عليها.
# والقول بالكراهة محمول علي غير ذلك اذ لا يظن بالعلماء تجويز فعل تواتر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - لعن فاعله، وتجب المبادرة لهدمها وهدم القباب التي علي القبور اذ هي اضر من مسجد الضرار لانها اسست علي معصية رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لانه نهي عن ذلك وامر - صلي الله عليه وسلم - بهدم القبور المشرفة، وتجب ازالة كل قنديل او سراج علي قبر ولا يصح وقفه ونذره انتهي.
### | [باب السفر]
### | [الكبيرة التاسعة والتسعون سفر الانسان وحده]
# (الكبيرة التاسعة والتسعون: سفر الانسان وحده) اخرج احمد من رواية الطيب بن محمد - وبقية رواته رواة الصحيح - عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مخنثي الرجال الذين يتشبهون بالنساء
# PageV01P246
# والمترجلات من النساء المتشبهات بالرجال وراكب الفلاة وحده» .
# والبخاري وغيره: «لو ان الناس يعلمون ما في الوحدة ما اعلم ما سار راكب بليل وحده» .
# والحاكم وصححه: ان «رجلا قدم من سفر فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من صحبت؟ قال ما صحبت احدا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب» . وروي المرفوع منه مالك وابو داود والترمذي وحسنه النساءي وابن خزيمة في صحيحه وبوب عليه باب النهي، والدليل علي ان ما دون الثلاثة من المسافرين عصاة «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قد اعلم ان الواحد شيطان، والاثنان شيطانان» ، ويشبه ان يكون معني قوله " شيطان " - اي عاص - لقوله تعالي: {شياطين الانس والجن} [الانعام: 112] اي عصاتهم انتهي.
# والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم: «الواحد شيطان والاثنان شيطانان والثلاثة ركب» . تنبيه: عد هذا هو صريح الحديث الاول، وظاهره ما بعده، لكنه لا يوافق كلام اءمتنا فانهم مصرحون بكراهة ذلك، فليحمل كقول ابن خزيمة السابق بالعصيان علي من علم حصول ضرر عظيم له بسفره وحده او مع اخر فقط كان كان بتلك الطريق سبع ضار او نحوه.
### | [الكبيرة الماءة سفر المراة وحدها بطريق تخاف فيها علي بضعها]
# (الكبيرة الماءة: سفر المراة وحدها بطريق تخاف فيها علي بضعها) اخرج الشيخان وغيرهما: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها او اخوها او زوجها او ابنها او ذو محرم منها» . وفي رواية لهما: " يومين ". وفي اخري لهما: " مسيرة يوم وليلة ". وفي اخري لهما: " مسيرة يوم ". وفي اخري لهما: " مسيرة ليلة ". وفي اخري لابي داود وابن خزيمة: " ان تسافر بريدا ".
# تنبيه: عد هذا بالقيد الذي ذكرته ظاهر لعظيم المفسدة التي تترتب علي ذلك غالبا، وهي استيلاء الفجرة، وفسوقهم بها، فهو وسيلة الي الزنا وللوساءل حكم المقاصد، واما الحرمة فلا تتقيد بذلك بل يحرم عليها السفر مع غير محرم وان قصر
# PageV01P247
# السفر وكان امنا ولو لطاعة كنفل الحج او العمرة ولو مع النساء من التنعيم، وعلي هذا يحمل عدهم ذلك من الصغاءر.
### | [الكبيرة الحادية بعد الماءة ترك السفر والرجوع منه تطيرا]
# (الكبيرة الحادية بعد الماءة: ترك السفر، والرجوع منه تطيرا) عن ابن مسعود - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الطيرة شرك، الطيرة شرك، وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل» رواه ابو داود واللفظ له، والترمذي وابن ماجه في صحيحه من غير تكرار. وقال الترمذي حديث حسن صحيح. قال الحافظ ابو القاسم الاصفهاني وغيره: في الحديث اضمار والتقدير: ما منا الا وقد وقع في قلبه شء من ذلك يعني قلوب امته، ولكن الله - تعالي - يذهب ذلك عن قلب كل من يتوكل علي الله ولا يثبت علي ذلك انتهي.
# واعترضه الحافظ المنذري لان الصواب ما ذكره البخاري وغيره ان قوله وما منا الخ من كلام ابن مسعود مدرج غير مرفوع. ونقل البخاري عن سليمان بن حرب انه كان ينكر رفع ذلك، ويقول: كانه من قول ابن مسعود.
# وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه: «العيافة - اي الخط - والطيرة والطرق - اي الزجر - من الجبت» . والطبراني بسند صحيح والبيهقي: «لن ينال الدرجات العلا من تكهن او استقسم او رجع من سفر تطيرا» .
# تنبيه: عد هذا هو ظاهر الحديث الاول والثاني، وينبغي حمله علي ما اذا كان معتقدا حدوث تاثير للتطير لكن الكلام في اسلام مثل هذا.
### | [باب صلاة الجمعة]
### | [الكبيرة الثانية بعد الماءة ترك صلاة الجمعة مع صلاة الجماعة]
# (الكبيرة الثانية بعد الماءة: ترك صلاة الجمعة مع صلاة الجماعة من غير عذر، وان قال انه يصليها ظهرا وحده) .
# اخرج مسلم وغيره انه - صلي الله عليه وسلم - قال لقوم يتخلفون عن الجمعة: «لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم» .
# ومسلم وغيره ايضا ان ابا هريرة وابن عمر - رضي الله تعالي عنهم - قالا: سمعنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول علي اعواد منبره: «لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعة - اي بفتح
# PageV01P248
# فسكون اي تركهم اياها - او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين» .
# واحمد واصحاب السنن الاربعة وحسنه الترمذي وصححه ابنا خزيمة وحبان والحاكم وقال علي شرط مسلم: «من ترك ثلاث جمع تهاونا طبع علي قلبه» . وفي رواية لابني خزيمة وحبان: «من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر فهو منافق» . وفي اخري لرزين «فقد برء من الله» .
# واحمد باسناد حسن وابن ماجه باسناد جيد والحاكم وصححه. «من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير ضرورة طبع الله علي قلبه» . زاد البيهقي: «وجعل قلبه قلب منافق» . وفي رواية لها شواهد: «كتب من المنافقين» . وفي اخري - سندها صحيح عن ابن عباس - موقوفة: «فقد نبذ الاسلام وراء ظهره» .
# والطبراني بسند حسن: «لينتهين اقوام يسمعون النداء يوم الجمعة ثم لا ياتونها او ليطبعن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين» .
# وابن ماجه عن جابر - رضي الله عنه -. «خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال يا ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشتغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له، وكثرة الصدقة في السر والعلانية ترزقوا وتنصروا وتجبروا؛ واعلموا ان الله افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا في يومي هذا في شهري هذا في عامي هذا الي يوم القيامة، فمن تركها في حياتي او بعدي وله امام عادل او جاءر استخفافا بها وجحودا بها فلا جمع الله له شمله، ولا بارك له في امره، الا ولا صلاة له ولا زكاة له ولا حج له ولا صوم له ولا بر له حتي يتوب فمن تاب تاب الله عليه» .
# تنبيه: عد هذا من الكباءر واضح مما ذكرته في هذه الاحاديث وبه صرح غير واحد، ويءيده ان فعلها في الجماعة - علي غير ذوي الاعذار المذكورة في الفقه - فرض عين اجماعا، بل هو معلوم من الدين بالضرورة، فمن استحله وهو مخالط المسلمين كفر فيما يظهر؛ لانه مجمع عليه معلوم من الدين بالضرورة، ومن ثم لو قال انسان: اصلي ظهرا لا جمعة قتل علي الاصح عندنا لان ذلك بمنزلة تركها من اصلها، وقال الحليمي: ان ترك الجمعة لغيرها صغيرة، ومعني قوله لغيرها: انه اعرض عن الجمعة وقصد صلاة الظهر بدلها وما ذكره من ان ذلك صغيرة حينءذ فيه نظر كما قاله
# PageV01P249
# الاذرعي، ولعله مبني علي الوجه الضعيف ان من قال اصلي الظهر ولا اصلي الجمعة لا يقتل بناء علي الضعيف ايضا ان الجمعة ظهر مقصورة، اما علي الاصح فانه يقتل بناء علي الاصح انها صلاة مستقلة وليست بدلا عن الظهر؛ فتركها كبيرة وان قال اصلي الظهر كما تقرر.
# فاءدة: اخرج احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم: «من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار فان لم يجد فنصف دينار» . وفي رواية للبيهقي: «بدرهم او نصف درهم او صاع او مد» . وفي اخري لابن ماجه مرسلة: «او صاع حنطة او نصف صاع» .
### | [الكبيرة الثالثة بعد الماءة تخطي الرقاب يوم الجمعة]
# (الكبيرة الثالثة بعد الماءة: تخطي الرقاب يوم الجمعة) اخرج الترمذي وقال حديث غريب والعمل عليه عند اهل العلم، وابن ماجه انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم» .
# والطبراني في الصغير والاوسط عن انس - رضي الله تعالي عنه -: «بينما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب الناس اذ جاء رجل يتخطي رقاب الناس حتي جلس قريبا من النبي - صلي الله عليه وسلم -، فلما قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاته قال: ما منعك يا فلان ان تجمع معنا؟ قال: يا رسول الله قد حرصت ان اضع نفسي بالمكان الذي تري، قال قد رايتك تتخطي رقاب الناس وتءذيهم، من اذي مسلما فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله - عز وجل -» .
# واحمد والطبراني في الكبير والحاكم: «ان الذي يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق بين الاثنين بعد خروج الامام كجار قصبه اي امعاءه في النار» ، قيل والتقييد بالجمعة للغالب.
# واحمد وابو داود والنساءي وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما عن عبد الله بن بسر - رضي الله تعالي عنه - قال: «جاء رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة والنبي - صلي الله عليه وسلم - يخطب فقال - صلي الله عليه وسلم - اجلس فقد اذيت» . زاد ابن خزيمة: " واوذيت ". وزاد ايضا كاحمد وابن حبان: " وانيت " اي بالمد اخرت المجء.
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو ما جري عليه بعض المتاخرين وكانه اخذه من هذه
# PageV01P250
# الاحاديث وهو وان كان اخذا قريبا الا ان الاصح من مذهبنا انه مكروه كراهة تنزيه ويجمع بينه وبين تلك الاحاديث بحملها علي من اذي به الناس اذي شديدا عرفا، وحمل الكراهة علي ما اذا خف ذلك الاذي، وياتي علي الاثر نظير ذلك في الجلوس وسط الحلقة.
### | [الكبيرة الرابعة بعد الماءة الجلوس وسط الحلقة ]
# (الكبيرة الرابعة بعد الماءة الجلوس وسط الحلقة) : اخرج احمد وابو داود باسناد حسن والترمذي والحاكم عن حذيفة - رضي الله تعالي عنه - انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «لعن الله من جلس وسط الحلقة» .
# والترمذي وقال حسن صحيح: «ان رجلا قعد وسط حلقة فقال حذيفة ملعون علي لسان محمد - صلي الله عليه وسلم -» ، او: «لعن الله علي لسان محمد - صلي الله عليه وسلم - من جلس وسط الحلقة» .
# والطبراني عن ابي امامة: «من تخطي حلقة قوم بغير اذنهم فهو عاص» .
# وابو داود: «لا تجلس بين رجلين الا باذنهما» .
# واحمد والترمذي: «لا يحل لرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما» .
# والبغوي والطبراني والبيهقي: «اذا انتهي احدكم المجلس فان وسع له فليجلس والا فلينظر الي اوسع مكان يراه فليجلس فيه» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة وقع في كلام بعض الشافعية وكانهم اخذوه من اللعن عليه المذكور وهو اخذ ظاهر ان اذي به غيره ايذاء لا يحتمل عرفا، وعليه يحمل الحديث ايضا. واما قول اصحابنا بكراهته فيحمل علي ما اذا خف الايذاء به، ويءيد هذا التفصيل ما ذكرناه في كتبنا الفقهية في حمل السلاح في صلاة الخوف، وتقبيل الحجر الاسود عند الزحمة وغير ذلك من ان الايذاء ان خف كره والا حرم، وبهذا اتضح انه لا مخالفة بين كلام اءمتنا والحديث، فتامل ذلك فاني لم ار من تنبه له.
# PageV01P251
### | [باب اللباس] 
### | [الكبيرة الخامسة بعد الماءة لبس الذكر البالغ العاقل الحرير الصرف]
# الكبيرة الخامسة بعد الماءة) : لبس الذكر او الخنثي البالغ العاقل الحرير الصرف او الذي اكثره حرير وزنا لا ظهورا من غير عذر كدفع قمل او حكة. اخرج الشيخان وغيرهما عن عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تلبسوا الحرير فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» . زاد النساءي وقال ابن الزبير - رضي الله عنهما -: «من لبسه في الدنيا لم يدخل الجنة» . قال الله تعالي: {ولباسهم فيها حرير} [الحج: 23] والشيخان وغيرهما: «انما يلبس الحرير من لا خلاق له » . زاد البخاري وغيره: «لا خلاق له في الاخرة» .
# والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد: «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، وان دخل الجنة لبسه اهل الجنة ولم يلبسه» .
# والشيخان: «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» .
# وابو داود والنساءي عن علي - رضي الله عنه -: رايت «رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخذ حريرا فجعله في يمينه، وذهبا فجعله في يساره ثم قال: ان هذين حرام علي ذكور امتي» .
# والحاكم وصححه: «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، ومن شرب الخمر في الدنيا لم يشربه في الاخرة، ومن شرب في انية من الذهب والفضة لم يشرب بها في الاخرة، ثم قال: لباس اهل الجنة - اي الحرير - وشراب اهل الجنة - اي الخمر - وانية اهل الجنة - اي الذهب» .
# والشيخان: سمعت ابن الزبير يخطب ويقول: لا تلبسوا نساءكم الحرير فاني سمعت عمر يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تلبسوا الحرير فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» . زاد النساءي: «ومن لم يلبسه في الاخرة لم يدخل الجنة قال الله تعالي: {ولباسهم فيها حرير} [الحج: 23] » والنساءي والحاكم وقال صحيح علي شرطهما عن عقبة بن عامر انه كان يمنع اهله الحلية والحرير ويقول: ان كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسوهما في الدنيا.
# PageV01P252
# وفهمه هو وابن الزبير ان هذا الوعيد بعدم لبسه في الاخرة يجري في النساء ونحوهن ممن ابيح له لبسه انما هو مجرد احتياط، والا فتجويز لبسه لهن: الظاهر منه انه لا يمنع لبسه في الاخرة.
# والشيخان: «اهدي لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فروج حرير - اي بفتح الفاء فراء مضمومة مشددة فجيم: قباء شق من خلفه - فلبسه ثم صلي فيه ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، ثم قال لا ينبغي هذا للمتقين» .
# وابن حبان في صحيحه: ان عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار » . واشهدكم اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من لبس الحرير في الدنيا حرمه في الاخرة» .
# والبخاري: «نهانا النبي - صلي الله عليه وسلم - ان نشرب في انية الذهب والفضة وان ناكل فيها وعن لبس الحرير والديباج وان نجلس عليه» .
# واحمد: «لا يستمتع بالحرير من يرجو ايام الله» اي لقاء الله وحسابه.
# واحمد: «انما يلبس الحرير في الدنيا من لا يرجو ان يلبسه في الاخرة» .
# قال الحسن: فما بال اقوام يبلغهم هذا عن نبيهم فيجعلون حريرا في ثيابهم وبيوتهم.
# واحمد والبيهقي: «يبيت قوم من هذه الامة علي طعم وشرب ولهو ولعب، فيصبحوا قد مسخوا قردة وخنازير، وليصيبنهم خسف وقذف حتي يصبح الناس، فيقولون: خسف الليلة ببني فلان، خسف الليلة بدار فلان، ولترسلن عليهن حجارة من السماء كما ارسلت علي قوم لوط علي قباءل فيها وعلي دور، ولترسلن عليهم الريح العقيم كما ارسلت الي عاد علي قباءل فيها وعلي دور بشربهم الخمر ولبسهم الحرير واتخاذهم القينات واكلهم الربا وقطيعتهم الرحم» .
# والبخاري تعليقا وابو داود: «ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحرير يمسخ منهم قردة وخنازير الي يوم القيامة» .
# والبيهقي وقواه: «اذا استحلت امتي خمسا فعليهم الدمار» اي الهلاك «اذا ظهر التلاعن، وشربوا الخمر، ولبسوا الحرير، واتخذوا القينات، واكتفي الرجال
# PageV01P253
# بالرجال والنساء بالنساء» . والحاكم وقال صحيح علي شرطهما عن سعد - رضي الله عنه - «انه قال لمن استاذن عليه فكان متكءا علي شبه مخدة من حرير فازالها فاخبر انه ازالها لاجله» «نعم الرجل انت ان لم تكن ممن قال الله - تعالي - فيهم: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} [الاحقاف: 20] والله لان اضطجع علي جمر الغضي احب الي من ان اضطجع عليها» .
# والبزار والطبراني بسند رواته ثقات: «راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جبة مجيبة بحرير: اي لها جيب اي طوق منه، فقال طوق من نار يوم القيامة» وهو محمول علي غير التسجيف بدليل انه - صلي الله عليه وسلم - كان له جبة. مكفوفة - اي مسجفة - بالديباج.
# واحمد والطبراني بسند فيه جابر الجعفي وقد وثقه جماعة: «من لبس ثوب حرير البسه الله يوما او ثوبا من النار يوم القيامة» . وفي رواية: «من لبس ثوب حرير في الدنيا البسه الله - تعالي - ثوب مذلة من النار او ثوبا من النار» .
# ورواه البزار عن حذيفة موقوفا: «من لبس ثوب حرير البسه الله - تعالي - يوما من نار ليس من ايامكم ولكن من ايام الله - تعالي - الطوال» .
### | [الكبيرة السادسة بعد الماءة تحلي الذكر بذهب كخاتم او فضة غير خاتم]
# (الكبيرة السادسة بعد الماءة) : تحلي الذكر البالغ العاقل بذهب كخاتم او فضة غير خاتم اخرج احمد بسند رواته ثقات: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يلبس حريرا ولا ذهبا» .
# واحمد بسند رواته ثقات ايضا والطبراني، عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من مات من امتي وهو يشرب الخمر حرم الله عليه شربها في الجنة، ومن مات من امتي وهو يتحلي بالذهب حرم الله عليه لبسه في الجنة» .
# ومسلم: «انه - صلي الله عليه وسلم - راي خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه وطرحه وقال يعمد احدكم الي جمرة من نار فيطرحها في يده، فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: خذ خاتمك انتفع به، فقال: والله لا اخذه وقد طرحه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» .
# والنساءي: «ان رجلا قدم من نجران الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعليه خاتم من ذهب
# PageV01P254
# فاعرض عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وقال: انك جءتني وفي يدك جمرة من نار» .
# وابن حبان في صحيحه: «ويل للنساء من الاحمرين: الذهب والمعصفر» .
# وابو الشيخ وغيره: «اريت اني دخلت الجنة فاذا اعالي اهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المءمنين واذا ليس فيها احد اقل من الاغنياء والنساء، فقيل لي: اما الاغنياء فانهم علي الباب يحاسبون ويمحصون، واما النساء فالهاهن الذهب والحرير» الحديث، وبه يعلم معني قوله «ويل للنساء» في الحديث قبله: اي ان هذين سبب للهوهن واعراضهن عن الخير، وليس المراد به ظاهره لانهما حلالان لهن اجماعا.
# تنبيه: عد لبس الحرير كبيرة هو الظاهر من احاديثه الصحيحة السابقة فيه لما فيها من ذلك الوعيد الشديد، لكن جمهور اءمتنا علي انه صغيرة، ولعلهم نظروا الي اختصاص الكبيرة بما فيه حد، ومر ان الصحيح خلافه. فالوجه الذي لا محيد عنه عند النظر الي تلك الاحاديث - وحدها بانها ما فيه وعيد شديد - الجزم بان ذلك كبيرة، وممن اختار ذلك الجلال البلقيني، وغيره اليه ميل امام الحرمين، واما عد لبس الذهب الذي ذكرته - بحثا - كبيرة فهو اولي بذلك من الحرير مع الوعيد الشديد عليه الذي في احاديثه الصحيحة المذكورة، والحاق حلية الفضة به الذي ذكرته محتمل وان امكن الفرق بان الذهب اغلظ، ومن ثم قال بعض اءمتنا يحل لبس بعض حلية الفضة غير الخاتم للرجل، واتفقوا علي حل بل ندب لبس خاتمها له وتحريم خاتم الذهب له.
# فواءد: يحل نحو الجلوس علي الحرير بحاءل ولو رقيقا ومهلهلا بخلاف المخرق، ومن استعماله المحرم التدثر به واتخاذه سترا، ويحل التسجيف به بقدر العادة، وجعل الطراز منه علي الكم اذا كان بقدر اربع اصابع، وخيط السبحة، وعلم الرمح، وكيس المصحف، والباسه كحلي النقدين للمجنون والصبي الي البلوغ.
# وافتي ابن عبد السلام بتاثيم متخذ الحرير لكنه دون اثم اللبس، والنووي بتحريم كتابة الصداق فيه للرجل، وهو المعتمد خلافا لمن نازع فيه، وتزيين البيوت والمساجد بحرير او بصور حرام، ولو لامراة وبغيرهما مكروه وكالحرير ما صبغ بزعفران او عصفر او ورس علي كلام فيه بينته كفواءد غزيرة في شرح العباب.
# PageV01P255
### | [الكبيرة السابعة بعد الماءة تشبه الرجال بالنساء فيما يختصصن به عرفا]
# غالبا من لباس او كلام او حركة او نحوها وعكسه اخرج البخاري والاربعة عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال» .
# والطبراني: «ان امراة مرت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - متقلدة قوسا فقال: لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء» .
# والبخاري: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء» : والاول جمع مخنث بفتح النون وكسرها وهو من فيه انخناث، وهو التكسر والتثني كما يفعله النساء، وان لم يفعل الفاحشة الكبري، والثاني المتشبهات من النساء بالرجال.
# وابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم - وقال: صحيح علي شرط مسلم -: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الرجل يلبس لبسة المراة، والمراة تلبس لبس الرجل» .
# واحمد بسند حسن: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مخنثي الرجال الذين يتشبهون بالنساء، والمترجلات من النساء المتشبهات بالرجال، وراكب الفلاة وحده» .
# والطبراني بسند فيه مختلف فيه: «اربعة لعنوا في الدنيا والاخرة، وامنت الملاءكة: رجل جعله الله ذكرا فانث نفسه وتشبه بالنساء، وامراة جعلها الله انثي فتذكرت وتشبهت بالرجال، والذي يضل الاعمي، ورجل حصور ولم يجعل الله حصورا الا يحيي بن زكريا» .
# وابو داود: «اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ما بال هذا؟ قالوا يتشبه بالنساء، فامر به فنفي الي النقيع» ، اي بالنون وهو بعيد من المدينة. قال المنذري: في متنه نكارة وليس في سنده مجهول خلافا لمن زعمه. وصح: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء» . وفي رواية، قال المنذري لا اعلم في رواتها مجروحا: «ثلاثة لا يدخلون الجنة ابدا: الديوث ورجلة النساء، ومدمن الخمر، قالوا: يا رسول الله اما مدمن
# PageV01P256
# الخمر فقد عرفناه فما الديوث؟ قال: الذي لا يبالي بمن يدخل علي اهله، قلنا: فما الرجلة من النساء؟ قال التي تتشبه بالرجال» .
# تنبيه: عد هذا من الكباءر واضح لما عرفت من هذه الاحاديث الصحيحة وما فيها من الوعيد الشديد والذي رايته لاءمتنا ان ذلك التشبه فيه قولان: احدهما: انه حرام وصححه النووي بل صوبه. وثانيهما: انه مكروه وصححه الرافعي في موضع. والصحيح بل الصواب ما قاله النووي من الحرمة بل ما قدمته من ان ذلك كبيرة ثم رايت بعض المتكلمين علي الكباءر عده منها وهو ظاهر، وعلم من خبر المخنث المخضوب الذي نفاه - صلي الله عليه وسلم - لاجل تشبهه بالنساء بخضبه يديه ورجليه ان خضب الرجل يديه او رجليه بالحناء حرام، بل كبيرة علي ما ذكر فيه من التشبه بالنساء، وان الحديث المذكور صريح في ذلك، وقد وقعت هذه المسالة قريبا من اليمن فاختلف فيها علماءها وصنفوا في الحل والحرمة ثم ارسلوا الي بمكة سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة ثلاث مصنفات، اثنين في حله مطلقا، وواحدا في حرمته، وطلبوا مني ابانة الحق في المسالة فالفت فيها كتابا حافلا سميته شن الغارة علي من اظهر معرة تقوله في الحناء، وعواره وانما سميته بذلك ليطابق اسمه مسماه، فان بعض القاءلين بالحل تعدي طوره الي ان ادعي فيه الاجتهاد، وزعم ان القاءلين بالحرمة - اي وهم الاصحاب قاطبة بل والشافعي كما بينته ثم - استروحوا ولم يتاملوه فغلطوا في ذلك، ثم اكثروا في الكلام من نحو هذه الخرافات والمجازفات، وسولت له نفسه انه ابرز ادلة خفيت عليهم، وان تقليده او تقليد شيخه التابع له في الحل اولي من تقليدهم، فلعظيم ضرر هذه الحادثة وسوء صنيع وطوية هذا المجازف جردت صارم العزم وباتر التنقيب والفحص والفهم، واوريت زند الفكر حمية لاءمتنا غيوث الهدي ومصابيح الدجي، وانتصارا لايضاح الحق الصراح، وادحاض ذلك الباطل البراح، فلذلك اتسع مجال ذلك الكتاب، وتعين فيه ايثار جادة الاطناب، وظهرت به سبل الصواب بحمد ربنا لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب.
# خاتمة: يجب علي الزوج ان يمنع زوجته مما تقع فيه من التشبه بالرجال في مشية او لبسة او غيرهما خوفا عليها من اللعنة بل وعليه ايضا، فانه اذا اقرها اصابه ما اصابها وامتثالا لقوله تعالي: {قوا انفسكم واهليكم نارا} [التحريم: 6] اي
# PageV01P257
# بتعليمهم وتاديبهم وامرهم بطاعة ربهم ونهيهم عن معصيته، ولقول نبيه - صلي الله عليه وسلم -: «كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته الرجل في اهله راع، وهو مسءول عنهم يوم القيامة» ، وفي الحديث: «ان هلاك الرجال طاعتهم لنساءهم، ومن ثم قال الحسن: والله ما اصبح اليوم رجل يطيع امراته فيما تهوي الا كبه الله في النار» .
### | [الكبيرة الثامنة بعد الماءة لبس المراة ثوبا رقيقا يصف بشرتها]
# (الكبيرة الثامنة بعد الماءة) : لبس المراة ثوبا رقيقا يصف بشرتها، وميلها، وامالتها اخرج مسلم وغيره: «صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا» . وكاسيات، اي من نعم الله وعاريات اي من شكرها؛ والمراد كاسيات صورة عاريات معني بان تلبس ثوبا رقيقا يصف لون ابدانهن، وماءلات اي عن طاعة الله وما يلزمهن فعله وحفظه، ومميلات، اي لغيرهن الي فعلهن المذموم بتعليمهن اياهن ذلك، او ماءلات يمشين متبخترات مميلات لاكتافهن، او ماءلات تمشطن المشطة الميلاء وهي مشطة البغايا. مميلات: اي يمشطن غيرهن تلك المشطة.
# رءوسهن كاسنمة البخت: اي يكبرنها ويعظمنها بلف نحو عمامة او عصابة.
# وابن حبان في صحيحه واللفظ له والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم: «يكون في اخر امتي رجال يركبون علي سروج كاشباه الرحال ينزلون علي ابواب المساجد، نساءهم كاسيات عاريات علي رءوسهن كاسنمة البخت العجاف العنوهن فانهن ملعونات، لو كان وراءكم امة من الامم خدمتهن نساءكم كما خدمتكم نساء الامم قبلكم» .
# وابو داود مرسلا عن عاءشة: ان اختها «اسماء - رضي الله عنها - دخلت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعليها ثياب رقاق فاعرض عنها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال: يا اسماء ان المراة اذا بلغت زمن الحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا واشار الي وجهه وكفيه» .
# تنبيه: ذكر هذا من الكباءر ظاهر لما فيه من الوعيد الشديد، ولم ار من صرح بذلك الا انه معلوم بالاولي مما مر في تشبههن بالرجال. قال الذهبي: ومن الافعال التي تلعن المراة عليها اظهار زينتها كذهب او لءلء من تحت نقابها، وتطيبها بطيب
# PageV01P258
# كمسك اذا خرجت. وكذا لبسها عند خروجها كل ما يءدي الي التبهرج كمصوغ براق وازار حرير وتوسعة كم وتطويله ، فكل ذلك من التبهرج الذي يمقت الله عليه فاعله في الدنيا والاخرة، ولهذه القباءح الغالبة عليهن قال عنهن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء» .
### | [الكبيرة التاسعة والعاشرة بعد الماءة طول الازار او الثوب خيلاء والتبختر في المشي]
# (الكبيرة التاسعة بعد الماءة: طول الازار او الثوب او الكم او العذبة خيلاء) (الكبيرة العاشرة بعد الماءة: التبختر في المشي) اخرج البخاري وغيره: «ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار» . وفي رواية للنساءي: «ازرة المءمن الي عضلة ساقه ثم الي نصف ساقه ثم الي كعبيه وما تحت الكعبين من الازار ففي النار» .
# والشيخان وغيرهما: «لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء» . وايضا: «لا ينظر الله الي من جر ازاره بطرا» . وايضا: «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة، فقال ابو بكر الصديق - رضي الله عنه -: يا رسول الله ان ازاري يسترخي الا ان اتعاهده، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: انك لست ممن يفعله خيلاء» . وفي رواية لمسلم عن ابن عمر: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باذني هاتين يقول: «من جر ازاره لا يريد بذلك الا المخيلة فان الله لا ينظر اليه يوم القيامة» . والخيلاء بضم او كسر ففتح ومد: الكبر والعجب، والمخيلة من الاختيال وهو الكبر واستحقار الناس.
# وابو داود عن ابن عمر: «ما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الازار فهو في القمص» .
# ومالك وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه قال: سالت ابا سعيد عن الازار فقال علي الخبير بها سقطت قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ازرة المءمن الي نصف الساق ولا حرج او قال ولا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، ما كان اسفل من ذلك فهو في النار، ومن جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه يوم القيامة» .
# واحمد بسند رواته ثقات عن ابن عمر: «دخلت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وعلي ازار
# PageV01P259
# يتقعقع فقال: من هذا؟ قلت: عبد الله بن عمر، قال: ان كنت عبد الله فارفع ازارك، فرفعت ازاري الي نصف الساقين فلم تزل ازرته حتي مات» . ومسلم والاربعة: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، قال: فقراها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاث مرات. قال ابو ذر: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب» . وفي رواية: «المسبل ازاره» .
# وابو داود والنساءي وابن ماجه من رواية من وثقه الجمهور «والاسبال في الازار والقميص والعمامة من جر شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة» . وفي رواية: «اياك واسبال الازار فانه من المخيلة ولا يحبها الله» .
# والطبراني في الاوسط: «يا معشر المسلمين اتقوا الله وصلوا ارحامكم فانه ليس من ثواب اسرع من صلة الرحم، واياكم والبغي فانه ليس من عقوبة اسرع من عقوبة البغي، واياكم وعقوق الوالدين فان ريح الجنة يوجد من مسيرة الف عام، والله لا يجدها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار ازاره خيلاء، انما الكبرياء لله رب العالمين» الحديث. وايضا: «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة وان كان علي الله كريما» .
# والبيهقي: «اتاني جبريل - عليه السلام - فقال لي: هذه ليلة النصف من شعبان ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعور غنم بني كلب لا ينظر الله فيها الي مشرك ولا الي ساحر ولا الي قاطع رحم ولا الي مسبل ولا الي عاق لوالديه ولا الي مدمن خمر» .
# والبزار عن بريدة قال: «كنا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فاقبل رجل من قريش يخطر في حلة له، فلما قام عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: يا بريدة هذا لا يقيم الله له يوم القيامة وزنا» ومرت بقية احاديث التبختر في اواءل الكتاب في بحث الكبر. تنبيه: عد هذين من الكباءر هو ما صرحت به هذه الاحاديث لما فيها من شدة الوعيد عليهما، وتقرير الشيخين صاحب العدة علي ان التبختر في المشي من الصغاءر يتعين حمله علي ما اذا لم ينته به الحال الي ان يقصد به التكبر المنضم اليه نحو استحقار الخلق، والا فهو كبيرة اذ التكبر من الكباءر كما مر وصرح به جمع من اءمتنا، ومن ثم اعترض علي الشيخين جمع بان تقريرهما له علي ذلك فيه نظر اذا
# PageV01P260
# تعمده تكبرا وفخرا واكثارا قال - تعالي -: {ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا} [الاسراء: 37] {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} [الاسراء: 38] والمرح: التبختر كما في رياض النووي.
# وروي مسلم: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر» .
# وفي الصحيحين: «الا اخبركم باهل النار كل عتل جواظ مستكبر» وفيهما: «لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه بطرا» . وفيهما ايضا: «بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجلة راسه يختال في مشيته اذ خسف الله به فهو يتجلجل في الارض» .
# ويتجلجل بالجيم: اي يغوص وينزل فيها الي يوم القيامة.
### | [الكبيرة الحادية عشرة بعد الماءة خضب نحو اللحية بالسواد]
# (الكبيرة الحادية عشرة بعد الماءة خضب نحو اللحية بالسواد لغير غرض نحو جهاد) اخرج ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد، وزعم ضعفه ليس في محله. عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «يكون قوم يخضبون في اخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة» . تنبيه: عد هذا من الكباءر هو ظاهر ما في هذا الحديث الصحيح من هذا الوعيد الشديد وان لم ار من عده منها، وكان الانسب ذكر هذا مع ملاءمه السابق في شروط الصلاة الا ان له مناسبة ما بهذا الباب ايضا.
### | [باب الاستسقاء]
### | [الكبيرة الثانية عشرة بعد الماءة قول الانسان مطرنا بنوء نجم كذا]
# (الكبيرة الثانية عشرة بعد الماءة: قول الانسان اثر المطر: مطرنا بنوء نجم كذا اي وقته معتقدا ان له تاثيرا) اخرج الشيخان عن زيد بن خالد الجهني - رضي الله عنه -: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال اثر سماء اي مطر من الليل «هل تدرون ما قال ربكم؟ قالوا الله ورسوله اعلم، قال اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكواكب؛ واما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا فهو كافر بي مءمن بالكواكب» .
# PageV01P261
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو ما وقع في كلام غير واحد وليس بصحيح لان من قال ذلك معتقدا ما ذكر كافر حقيقة والكلام انما هو في الكباءر التي لا تزيل الاسلام، وقد قال الشافعي - رضي الله عنه -: من قال مطرنا بنوء كذا وهو يريد ان النوء نزل بالماء فهو كافر حلال دمه ان لم يتب. وفي الروضة: ان اعتقد ان النوء ممطر حقيقة كفر وصار مرتدا. وقال ابن عبد البر: ان اعتقد ان النوء سبب ينزل الله به الماء علي ما قدره وسبق في علمه فهو وان كان مباحا فقد كفر بنعمة الله وجهل بلطيف حكمته.
### | [باب الجناءز]
### | [الكبيرة الثالثة عشرة بعد الماءة حتي الثامنة عشرة بعدها خمش او لطم نحو الخد وشق نحو الجيب]
# (الكبيرة الثالثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة والسادسة عشرة والسابعة عشرة والثامنة عشرة بعد الماءة: خمش او لطم نحو الخد، وشق نحو الجيب، والنياحة وسماعها، وحلق او نتف الشعر، والدعاء بالويل والثبور عند المصيبة (اخرج الشيخان: «ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية» . واخرجا ايضا عن «ابي موسي الاشعري انه قال: انا برء ممن برء منه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - برء من الصالقة - اي الرافعة صوتها بالندب والنياحة، والحالقة - اي لراسها عند المصيبة، والشاقة: اي لثوبها» وفي رواية للنساءي: «ابرا اليكم كما برء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليس منا من حلق ولا خرق ولا صلق» .
# واخرج مسلم «اثنتان من الناس هما بهم كفر الطعن في النسب والنياحة علي الميت» .
# وابن حبان والحاكم وصححه: «ثلاثة من الكفر بالله: شق الجيب: اي طوق القميص، والنياحة، والطعن في النسب» . وفي رواية لابن حبان: «ثلاث هي الكفر» وفي اخري: «ثلاث من عمل الجاهلية» .
# واحمد باسناد حسن عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «لما افتتح رسول
# PageV01P262
# الله - صلي الله عليه وسلم - مكة رن ابليس رنة اجتمعت اليه جنوده فقال: اياسوا ان تردوا امة محمد علي الشرك بعد يومكم هذا، ولكن افتنوهم في دينهم وافشوا فيهم النوح» .
# والبزار بسند رواته ثقات: «صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة مزمار عند نعمة ورنة عند مصيبة»
# واحمد بسند قال المنذري حسن ان شاء الله - تعالي -: «لا تصلي الملاءكة علي ناءحة ولا مرنة» .
# ومسلم وغيره: «اربع في امتي من الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الاحساب والطعن في الانساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة» . وقال: «الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران» اي بفتح فكسر: نحاس مذاب او ما تداوي به الابل، وقيل غير ذلك «ودرع من جرب» .
# وابن ماجه: «النياحة من امر الجاهلية، وان الناءحة اذا ماتت ولم تتب قطع الله لها ثيابا من قطران ودرعا من لهب النار» .
# والطبراني في الاوسط: «ان هذه النواءح ليجعلن يوم القيامة صفين في جهنم صف عن يمينهم وصف عن يسارهم فينبحن علي اهل النار كما تنبح الكلاب»
# وابو داود وغيره قال الحافظ المنذري: وليس في اسناده من ترك. عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الناءحة والمستمعة» .
# والشيخان عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «لما جاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قتل زيد بن حارثة وجعفر بن ابي طالب وعبد الله بن رواحة جلس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعرف فيه الحزن قالت وانا اطلع من شق الباب فاتاه رجل فقال: اي رسول الله ان نساء جعفر وذكر بكاءهن فامره ان ينهاهن فذهب الرجل ثم اتي فقال: والله لقد غلبنني او غلبننا فزعمت ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال فاحث في افواههن التراب فقلت وارغم الله انفك فوالله ما انت بفاعل ولا تركت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من العناء» .
# وابو داود عن امراة من المبايعات قالت: «كان فيما اخذ علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المعروف الذي اخذ علينا ان لا نخمش وجها ولا ندعو ويلا ولا نشق جيبا ولا ننتف شعرا» .
# PageV01P263
# وابنا ماجه وحبان في صحيحه عن ابي امامة - رضي الله عنه -: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعن الخامشة وجهها والشاقة جيبها والداعية بالويل والثبور» .
# والشيخان: «الميت يعذب في قبره بما نيح عليه» . وفي رواية «ما نيح عليه» . ورويا ايضا: «من نيح عليه فانه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة» .
# والبخاري عن النعمان بن بشير - رضي الله عنه - قال: «اغمي علي عبد الله بن رواحة فجعلت اخته تبكي وا جبلاه وا كذا وا كذا تعدد عليه فقال حين افاق ما قلت لي شيءا الا قيل لي انت كذلك، فلما مات لم تبك عليه» ورواه الطبراني وفيه «فقال: يا رسول الله اغمي علي فصاحت النساء وا عزاه وا جبلاه فقام ملك ومعه مرزبة فجعلها بين رجلي فقال انت كما تقوله؟ قلت: لا، ولو قلت نعم ضربني بها» . وروي ايضا: «ان معاذا وقع له نظير ذلك وانه قال ما زال ملك شديد الانتهار كلما قلت وا كذا وا كذا قال اكذلك انت؟ فاقول لا» والترمذي وقال حسن غريب: «ما من ميت يموت فيقوم باكيهم فيقول وا جبلاه وا سنداه او نحو ذلك الا وكل به ملكان يلهزانه اهكذا كنت» ، واللهز الدفع بجمع اليد الي الصدر.
# والحاكم وصححه: «ان الميت ليعذب ببكاء الحي اذا قالت وا عضداه وا مانعاه وا كاسياه حبذا الميت، فقيل اناصرها انت اكاسيها انت» .
# وحكي الاوزاعي: ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - سمع صوت بكاء فدخل ومعه غيره فمال عليهم ضربا حتي بلغ الناءحة فضربها حتي سقط خمارها فقال اضرب فانها ناءحة ولا حرمة لها، انها لا تبكي لشجوكم انها تهريق دموعها علي اخذ دراهمكم وانها تءذي موتاكم في قبورهم واحياءكم في دورهم انها تنهي عن الصبر وقد امر الله به، وتامر بالجزع وقد نهي الله عنه.
# تنبيه: قد ظهر من هذه الاحاديث التي ذكرناها وما اشتملت عليه من اللعن، وان ذلك كفر اي يءدي اليه، او لمن استحل، او بالنعم ومن غير ذلك من انواع الوعيد صحة ما قاله غير واحد من ان تلك كلها كباءر ويلحق بها ما في معناها.
# واما تقرير الشيخين لصاحب العدة علي ان النياحة والصياح وشق الجيب في المصاءب من الصغاءر فمردود.
# قال الاذرعي: لم ار ذلك لغيره، والاحاديث الصحيحة تقتضي ان ذلك من كباءر
# PageV01P264
# الذنوب لانه - صلي الله عليه وسلم - تبرا من فاعل ذلك وقال: «ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب» الحديث. وقال: «اثنتان في الناس هما بهم كفر الطعن في النسب والنياحة علي الميت» رواه مسلم. قال النووي في شرح مسلم وهذا الحديث يدل علي تغليظ تحريم الطعن في النسب، والنياحة، قيل فيه اقوال: اصحها: انهما من اعمال الكفار واخلاق الجاهلية.
# والثاني: انه يءدي الي الكفر.
# والثالث: انه كفر النعمة والاحسان،
# والرابع: ان ذلك في المستحل انتهي. فيجب الجزم بان من جمع بين النياحة وشق الجيب والصياح مع العلم بالتحريم واستحضار النهي عنه والتشديدات فيه، وتعمد ذلك خرج عن العدالة لجمعه بين هذه القباءح وايذاء الميت بذلك كما نطقت به السنة. انتهي كلام الاذرعي.
# وقال في موضع اخر: واما النياحة وما بعدها، فان كان ذلك تسخطا بالقضاء، وعدم رضا بالمقضي فالظاهر انه كبيرة، وان كان لفرط الجزع والضعف عن حمل المصيبة من غير استحضار سخط ونحوه فمحتمل.
# وهل يعذر الجاهل؟ فيه نظر. وقال في الخادم: واما النياحة وما بعدها فقضية الخبر بالتوعد عليه ان يكون كبيرة انتهي.
# فيحرم الندب - وهو تعديد محاسن الميت كوا جبلاه -، والنوح - وهو رفع الصوت بالندب ومثله افراط رفعه بالبكاء، وان لم يقترن بندب ولا نوح - وضرب نحو الخد، وشق نحو الجيب، ونشر الشعر، وحلقه، ونتفه، وتسويد الوجه ، والقاء الرماد علي الراس، والدعاء بالويل والثبور: اي الهلاك، وكل شء فيه تغيير للزي كلبس ما لا يعتاد لبسه اصلا او علي تلك الصفة وكترك شء من لباسه والخروج بدونه علي خلاف العادة، وقد ابتلي كثير من الناس بتغيير الزي مع ما تقرر من حرمته بل كونه كبيرة وفسقا قياسا علي تلك المذكورات وان كانت افحش منه، لانهم عللوها بما يعم الكل وهو ان ذلك يشعر اشعارا ظاهرا بالسخط وعدم الرضا بالقضاء، اما البكاء السالم من كل ذلك فهو جاءز قبل الموت وبعده لكن الاولي تركه بعده ان امكن، وقال جمع انه مكروه لقوله - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح: «فاذا وجبت فلا تبكين باكية» . وقد بكي - صلي الله عليه وسلم - قبله علي ولده وغيره.
# اخرج الشيخان: انه - صلي الله عليه وسلم - «عاد سعد بن عبادة ومعه جماعة فبكي فلما راوه بكوا
# PageV01P265
# فقال: الا تسمعون، ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا او يرحم واشار الي لسانه» . واخرجا ايضا: انه «رفع اليه - صلي الله عليه وسلم - ابن لبنته وهو في الموت ففاضت عيناه فقال له سعد: ما هذا يا رسول الله؟ قال هذه رحمة جعلها الله - تعالي - في قلوب عباده وانما يرحم الله من عباده الرحماء» .
# والبخاري «انه - صلي الله عليه وسلم - دخل علي ابنه ابراهيم وهو يجود بنفسه فجعلت عينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تذرفان فقال له عبد الرحمن بن عوف وانت يا رسول الله؟ فقال: يا ابن عوف انها رحمة، ثم اتبعها باخري، فقال: ان العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول الا ما يرضي ربنا وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون» .
# واخذ اصحابنا من ذلك كله قولهم: دمع العين بلا بكاء لا كراهة فيه بل هو مباح، وما مر في الاحاديث الصحيحة من ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه اختلفوا في ماذا يحمل عليه، والصحيح عندنا انه محمول علي ما اذا اوصي بذلك، بخلاف ما اذا سكت فلم يامر ولم ينه او امر فانه يعذب بسبب امره وامتثالهم له، لان من سن سنة سيءة عليه وزرها ووزر من يعمل بها، فالاثم يزيد عليه بالامتثال بما لا يوجد لو لم يمتثل، وقيل: انه اذا سكت ولم ينههم عن نحو النوح يعذب بذلك ايضا لان سكوته عن نهيهم رضا منه به فعذب به كما لو امر، فمن اراد الخروج من ورطة هذا القول ينبغي له اذا نزل به مرض ان ينهاهم عن بدع الجناءز وغيرها من المحرمات الشنيعة والقباءح الفظيعة.
# قال اصحابنا وغيرهم: ويتاكد لمن ابتلي بمصيبة بميت او في نفسه او اهله او ماله وان خفت ان يكثر من: انا لله وانا اليه راجعون. اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها. لخبر مسلم ان من قال ذلك اجره الله واخلف له خيرا منها، ولانه - تعالي - وعد من قال ذلك بان عليهم صلوات من ربهم ورحمة وانهم المهتدون، اي للترجيع او للجنة والثواب. قال ابن جبير: لقد اعطيت هذه الامة عند المصيبة ما لم يعطه غيرهم {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: 156] . ولو اوتوه لقاله يعقوب ولم يقل {يا اسفي علي يوسف} [يوسف: 84] .
# وفي الحديث: «ما اصيب عبد بمصيبة الا لذنب لم يكن يغفر الا بها او درجة لم يكن يبلغها الا بها» .
# PageV01P266
# ورواه ابن ابي الدنيا بلفظ: «ما اصاب رجلا من المسلمين نكبة فما فوقها حتي الشوكة الا لاحدي خصلتين، اما ليغفر الله له من الذنوب ذنبا لم يكن ليغفر له الا بمثل ذلك، او يبلغ به من الكرامة كرامة لم يكن يبلغها الا بمثل ذلك» .
# واخرج الشيخان: «ان بنتا له - صلي الله عليه وسلم - ارسلت اليه تخبره ان ابنها في الموت فقال - صلي الله عليه وسلم - للرسول ارجع اليها فاخبرها ان لله ما اخذ وله ما اعطي وكل شء عنده باجل مسمي فمرها فلتصبر ولتحتسب» .
# قال النووي: هذا الحديث من اعظم قواعد الاسلام المشتملة علي مهمات كثيرة من اصول الدين وفروعه والادب والصبر علي النوازل كلها والهموم والاسقام وساءر الاعراض ، ومعني (ان لله ما اخذ) ان العالم كله ملكه فلم ياخذ الا ما هو له عندكم في معني العارية (وله ما اعطي) اي ما وهبه لكم اذ لم يخرج عن ملكه فيفعل فيه ما شاء (وكل شء عنده باجل مسمي) اي فلا يمكن تقديمه عليه ولا تاخيره عنه. فمن علم هذا اداه الي ان يصبر ويحتسب.
# وقد ورد انه - صلي الله عليه وسلم - قال لمن شق عليه موت ابنه «ايما كان احب اليك ان تمتع به عمرك او لا تاتي غدا بابا من ابواب الجنة الا وجدته قد سبقك اليه فيفتحه لك؟ فقال يا رسول الله هذا احب الي، قال هو لك، فقيل يا رسول الله هو له خاصة ام للمسلمين عامة؟ فقال بل للمسلمين عامة» .
# وفي خبر مسلم: «ما من مصيبة يصاب بها المءمن الا كفر بها عنه حتي الشوكة يشاكها» . وفي حديث اخر «من اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي فانها اعظم المصاءب» .
# وكان القاضي حسينا - من اكابر اءمتنا - اخذ من هذا قوله الذي اقروه عليه: يجب علي كل مءمن ان يكون حزنه علي فراق النبي - صلي الله عليه وسلم - من الدنيا اكثر منه علي فراق ابويه، كما يجب عليه ان يكون - صلي الله عليه وسلم - احب اليه من نفسه واهله وماله.
# وفي حديث «ان من حمد الله واسترجع عند موت ولده امر الله ملاءكته ان يبنوا له بيتا في الجنة ويسموه بيت الحمد» .
# وفي اخري عند البخاري: «ما لعبدي المءمن جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة» . وفي اخري: «انما الصبر عند الصدمة الاولي» اي انما
# PageV01P267
# يحمد الصبر عند مفاجاة المصيبة واما فيما بعد فيقع السلو طبعا.
# ومن ثم قال بعض الحكماء: ينبغي للعاقل ان يفعل بنفسه اول ايام المصيبة ما يفعله الاحمق بعد خمسة ايام.
# وفي حديث اخر: «من قدم ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا من النار، فقال ابو الدرداء قدمت اثنين قال واثنين، قال اخر: قدمت واحدا قال وواحدا، ولكن ذلك في اول صدمة» .
# وفي اخري «من كان له فرطان اي ولدان من امتي دخل الجنة، قالت عاءشة: ومن له فرط؟ قال ومن له فرط» الحديث.
# وفي خبر مسلم: «انه مات ابن لابي طلحة من ام سليم فقالت لاهلها لا يحدثه الا انا، فلما جاءت قربت اليه عشاءه فاكل وشرب ثم تصنعت له احسن ما كانت تتصنع له قبل فغشيها، فلما رات انه قد شبع واصاب قالت: يا ابا طلحة ارايت لو ان قوما اعاروا عاريهم اهل بيت فطلبوا عاريتهم الهم ان يمنعوهم؟ قال لا، قالت ام سليم فاحتسب ابنك فغضب، ثم انطلق الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبره فقال بارك الله لكما في ليلتكما» الحديث. وفي حديث: «ما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر» .
# وقال علي للاشعث: انك ان صبرت صبرت ايمانا واحتسابا والا سلوت كما تسلو البهاءم: اي لانه بطول الزمن يقع السلو طبعا، وقيل لمصاب: لا تجمع بين مصيبتين عظيمتين ذهاب الولد والاجر.
# وفي حديث مسلم: «ان الاطفال دعاميص الجنة اي حجاب ابوابها يتلقي احدهم اباه او قال ابويه فياخذ بثوبه او قال بيده فلا ينتهي حتي يدخله الجنة» .
# وضحك ابن عمر عند دفنه لابنه فقيل له؟ فقال: اردت ان ارغم الشيطان. وراي عمر بن عبد العزيز ولده في الموت، فقال: يا بني لان تكون في ميزاني احب الي من ان اكون في ميزانك، ولما اسيل دم عثمان علي وجهه عند قتله قال: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: 87] اللهم اني استعين بك عليهم واستعينك علي جميع اموري واسالك الصبر علي ما ابليتني ولما قطعت رجل عروة لاكلة بها لم يتاوه وانما قال: {لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا} [الكهف: 62] ولم يدع ورده تلك الليلة؛ وقدم فيها علي الوليد اعمي فساله عن شانه فاخبره انه كان
# PageV01P268
# له اهل واولاد واموال عظيمة فجاءهم سيل فاهلكهم الا بعيرا وصبيا فند البعير فاتبعه، فجاء الذءب فاكل صبيه ولما لحق البعير رمحه فاذهب عينيه وذهب فاصبح لا مال ولا ولد فقال الوليد: انطلقوا به الي عروة ليعلم ان في الارض من هو اشد بلاء منه.
# وراي المداءني امراة بالبادية في غاية الجمال فظن ان هذا نضرة السرور فبينت له انها قريبة احزان وهموم، وان زوجها ذبح شاة، فاراد احد ابنيها ان يفعل باخيه كذلك فذبحه فخاف ففر الي الجبل فاكله الذءب وفر ابوه خلفه فتاه ومات عطشا، فقال: لها كيف انت والصبر؟ قالت كان جرحا فاندمل.
# قيل: وسبب توبة مالك بن دينار انه كان سكيرا فماتت له بنت كان يحبها، فراي ليلة نصف شعبان انه خرج من قبره، وحية عظيمة تتبعه كلما اسرع اسرعت، فمر بشيخ ضعيف فساله ان ينقذه منها، فقال: انا عاجز، مر واسرع لعلك تنجو منها فاسرع وهي خلفه حتي مر علي طبقات النار وهي تفور، وكاد ان يهوي فيها، واذا بصوت لست من اهلي، فمر حتي اشرف علي جبل به طاقات وستور، واذا بصوت ادركوا هذا الياءس قبل ان يدركه عدوه، فاشرف عليه اطفال فيهم بنته فنزلت اليه، وضربت بيدها اليمني الي الحية فولت هاربة، وجلست في حجره قاءلة: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق} [الحديد: 16] فقلت اتقرءون القران؟ قالت: نحن اعرف به منكم، ثم سالها ما مقامهم هنا؟ ، فاخبرته انهم اسكنوا هنا الي يوم القيامة ينتظرون اباءهم يقدمون عليهم، ثم سال عن تلك الحية؟ فقالت عملك السوء، وعن الشيخ؟ فقالت عملك الصالح اضعفته حتي لم تكن له طاقة بعملك السوء فتب الي الله ولا تكن من الهالكين، ثم ارتفعت عنه واستيقظ فتاب توبة النصوح لوقته، فتامل نفع الذرية لكن انما يحصل لمن رضي او صبر، واما من سخط فدعا بويل او لطم او شق او حلق مثلا فعليه سخط الله ولعنته رجلا كان او امراة. وروي ان الضرب علي الفخذ عند المصيبة يحبط الاجر. وروي ايضا: «من اصابته مصيبة فخرق عليها ثوبا او لطم خدا او شق جيبا او نتف شعرا فكانما اخذ رمحا يريد ان يحارب به ربه» .
# قال صالح المزني: نمت ليلة جمعة بمقبرة فرايت الاموات خرجوا من قبورهم وتحلقوا، ونزلت عليهم اطباق مغطاة وفيهم شاب يعذب فتقدمت وسالته فقال لي: والدتي جمعت النوادب فانا معذب بذلك فلا جزاها الله عني خيرا وبكي، ثم امرني
# PageV01P269
# ان اذهب اليها، واعلمني محلها وان اناشدها بترك هذا العذاب العظيم الذي تسببت له فيه، فلما اصبحت ذهبت اليها ورايت عندها تلك النوادب، ووجهها قد اسود من كثرة اللطم والبكاء فذكرت لها ذلك المنام فتابت واخرجت النوادب واعطتني دراهم اتصدق بها عنه، فاتيت المقبرة ليلة الجمعة علي عادتي وتصدقت عنه بتلك الدراهم فنمت فرايته وهو يقول لي جزاك الله عني خيرا، اذهب الله عني العذاب ووصلتني الصدقة فاخبر امي بذلك، فاستيقظت وذهبت اليها فوجدتها ماتت فحضرت الصلاة عليها، ودفنت بجنب ولدها.
# واخرج الترمذي وغيره: «يود اهل العافية يوم القيامة حين يعطي اهل البلاء الثواب لو ان جلودهم كانت قرضت بالمقاريض» .
# والطبراني من رواية من وثق به: «يءتي بالشهيد يوم القيامة فيوقف للحساب، ثم يءتي بالمتصدق فينصب للحساب، ثم يءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان فيصب عليهم الاجر صبا حتي ان اهل العافية ليتمنون في الموقف ان اجسادهم قرضت بالمقاريض من حسن ثواب الله» .
# والبخاري وغيره: «من يرد الله به خيرا يصب منه» اي يوجه اليه مصيبة او بلاء، وصح: «اذا احب الله قوما ابتلاهم فمن صبر فله الصبر ومن جزع فله الجزع» . وصح ايضا: «ان الرجل ليكون له عند الله المنزلة فما يبلغها بعمل فما يزال الله يبتليه بما يكره حتي يبلغه اياها» .
# واخرج احمد وابو داود وابو يعلي والطبراني: «ان العبد اذا سبقت له من الله منزلة فلم يبلغها بعمل ابتلاه الله في جسده او ماله او في ولده ثم صبره علي ذلك حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله - عز وجل -» .
# والطبراني: «ان الله ليجرب احدكم بالبلاء كما يجرب احدكم ذهبه بالنار، فمنهم من يخرج كالذهب الابريز فذلك الذي حماه الله من الشبهات، ومنهم من يخرج دون ذلك فذلك الذي يشك بعض الشك، ومنهم من يخرج كالذهب الاسود فذلك الذي افتتن» .
# والشيخان: «ما يصيب المءمن من نصب اي تعب ولا وصب اي مرض ولا هم اي ولا حزن ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه» . وفي رواية
# PageV01P270
# لهما: «ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله عنه بها حتي الشوكة يشاكها» .
# ولمسلم: «ما من مسلم يشاك الشوكة فما فوقها الا كتب له بها درجة ومحيت عنه بها خطيءة» . وصح: «ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وماله وولده حتي يلقي الله وما عليه خطيءة» . وصح ايضا: «من اصيب بمصيبة في ماله او في نفسه فكتمها ولم يشكها الي الناس كان حقا علي الله ان يغفر له» . وصح: «وصب المءمن كفارة لخطاياه. اذا اشتكي المءمن اخلصه الله من الذنوب كما يخلص الكير خبث الحديد» .
# سالت امراة بها لمم اي، جنون، رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يدعو لها فقال: «ان شءت دعوت الله فشفاك وان شءت صبرت ولا حساب عليك، قالت بل اصبر ولا حساب علي» . «ما ضرب علي مءمن عرق قط الا حط الله عنه بها خطيءة وكتب الله له حسنة ورفع له درجة» . «اذا مرض العبد او سافر كتب له ما كان يعمل صحيحا» . «ان المريض تتحات عنه خطاياه كما يتحات ورق الشجر» . «صداع المءمن وشوكة يشاكها او شء يءذيه يرفع الله بها يوم القيامة درجته ويكفر عنه بها ذنوبه» . «ان الله ليبتلي عبده بالسقم حتي يكفر ذلك عنه كل ذنب» . «لا تسبن الحمي فانها تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد» . «ان الله ليكفر عن المءمن خطاياه كلها بحمي ليلة» . «الحمي حظ المءمن من النار» .
# وصح ايضا «لما نزل {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: 123] شق عليهم مشقة شديدة فقال - صلي الله عليه وسلم - نعم يجزي به في الدنيا من مصيبة في جسده مما يءذيه» .
# وسال ابو بكر - رضي الله عنه - عن ذلك فقال له - صلي الله عليه وسلم -: «غفر الله لك يا ابا بكر الست تمرض الست تحزن الست تصيبك اللاواء: اي شدة الضيق، قال: قلت بلي، قال هو الذي تجزون به» . وفي رواية: ان عاءشة - رضي الله عنها - روت نظير ذلك في {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} [البقرة: 284] .
### | [الكبيرة التاسعة عشرة والعشرون بعد الماءة كسر عظم الميت والجلوس علي القبور]
# (الكبيرة التاسعة عشرة، والعشرون بعد الماءة) كسر عظم الميت، والجلوس علي القبور اخرج ابو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «كسر عظم الميت ككسره حيا» .
# PageV01P271
# ومسلم وغيره: «لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر» .
# وابن ماجه باسناد جيد: «لان امشي علي جمرة او سيف او اخصف نعلي برجلي احب الي من ان امشي علي قبر» .
# والطبراني باسناد حسن عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: «لان اطا علي جمرة احب الي من ان اطا علي قبر مسلم» .
# والطبراني ايضا لكن من رواية ابن لهيعة عن عمارة بن حزم قال: «راني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالسا علي قبر فقال يا صاحب القبر انزل من علي القبر لا تءذي صاحب القبر ولا يءذيك» .
# تنبيه: عد هذين من الكباءر لم اره لكن قد تفهمه هذه الاحاديث، لان الوعيد الذي فيها شديد ولا ريب في ذلك في كسر عظمه لما علمت من الحديث انه ككسر عظم الحي.
# واما الجلوس؛ فجماعة من اصحابنا علي حرمته وتبعهم النووي في بعض كتبه اخذا من الحديث السابق فيه، فكما انهم اخذوا حرمته من ذلك، فكذلك نحن ناخذ كونه كبيرة منه لصدق حدها السابق عليه اذ هو مما فيه وعيد شديد.
### | [الكبيرة الحادية والثانية والثالثة والعشرون والعشرون بعد الماءة اتخاذ المساجد او السرج علي القبور]
# (الكبيرة الحادية والثانية والثالثة والعشرون بعد الماءة: اتخاذ المساجد او السرج علي القبور، وزيارة النساء لها، وتشييعهن الجناءز (اخرج ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابن حبان في صحيحه لكن في سنده مختلف فيه عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعن زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج» .
# والترمذي وقال حسن صحيح وابنا ماجه وحبان في صحيحه بسند مختلف في اتصاله: «انه - صلي الله عليه وسلم - لعن زوارات القبور» .
# وابو داود عن «عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: قبرنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعني ميتا، فلما فرغنا انصرف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانصرفنا، فلما حاذي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بابه وقف فاذا نحن بامراة مقبلة قال اظنه عرفها، فلما ذهبت فاذا هي فاطمة - رضي الله عنها - فقال لها - صلي الله عليه وسلم -: ما اخرجك يا فاطمة من بيتك؟ قالت: اتيت يا رسول الله اهل هذا الميت فرحمت اليهم ميتهم او قالت عزيتهم به، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعلك بلغت
# PageV01P272
# معهم الكدي بكاف مضمومة: اي المقابر، فقالت معاذ الله وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر، فقال لو بلغت معهم الكدي فذكر تشديدا في ذلك» . ورواه النساءي الا انه قال في اخره: «لو بلغتها معهم ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك» .
# وابن ماجه وابو يعلي عن علي كرم الله وجهه قال: «خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاذا نسوة جلوس قال: ما يجلسكن، قلن ننتظر الجنازة، قال هل تغسلن؟ قلن لا، قال هل تحملن؟ قلن لا، قال هل تدلين فيمن يدلي؟ قلن لا، قال فارجعن مازورات غير ماجورات» .
# تنبيه: عد هذه الثلاثة هو صريح الحديث الاول في الاولين لما فيه من لعن فاعلهما، وصريح الحديث الثاني في الثانية، وظاهر حديث فاطمة في الثالثة بل صريح رواية النساءي: " ما رايت الجنة " الي اخرها، ولم ار من عد شيءا من ذلك، بل كلام اصحابنا في الثلاثة مصرح بكراهتها دون حرمتها فضلا عن كونها كبيرة، فليحمل كون هذه كباءر علي ما اذا عظمت مفاسدها كما يفعل كثير من النساء من الخروج الي المقابر وخلف الجناءز بهيءة قبيحة جدا، اما لاقترانها بالنياحة ونحوها او بالزينة عند زيارة القبور بحيث يخشي منها الفتنة خشية قوية، وكان بني المسجد في مقبرة مسبلة لانه من حيز الغصب حينءذ وكان يسرف في الايقاد عليها، لانه من التبذير والاسراف وانفاق المال في المحرمات، فحينءذ يتضح عد هذه كباءر، نعم صرح اصحابنا بحرمة السراج علي القبر وان قل حيث لم ينتفع به مقيم ولا زاءر وعللوه بالاسراف واضاعة المال والتشبه بالمجوس، فلا يبعد في هذا حينءذ ان يكون كبيرة.
### | [الكبيرة الرابعة والخامسة والعشرون بعد الماءة الرقي وتعليق التماءم والحروز]
# (الكبيرة الرابعة والخامسة والعشرون بعد الماءة: الرقي، وتعليق التماءم، والحروز الاتي بيانها) اخرج احمد وابو يعلي باسناد جيد والحاكم وصححه عن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من علق تميمة فلا اتم الله له، ومن علق ودعة فلا ودع الله له» .
# واحمد بسند رواته ثقات والحاكم واللفظ له عنه ايضا: «انه جاء في ركب عشرة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فبايع تسعة وامسك عن رجل منهم فقالوا ما شانه؟ فقال ان
# PageV01P273
# في عضده تميمة ففصي الرجل التميمة فبايعه النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم قال من علق فقد اشرك» . وصح «انه - صلي الله عليه وسلم - ابصر علي عضد رجل حلقة اراه قال من صفر فقال: ويحك ما هذه؟ قال: من الواهنة. قال: اما انها لا تزيدك الا وهنا انبذها عنك فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا» .
# وصح: ان ابن مسعود - رضي الله عنه - دخل علي امراته وفي عنقها شء تتعوذ به فجذبه فقطعه ثم قال: لقد اصبح ال عبد الله اغنياء عن ان يشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ثم قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ان الرقي والتماءم والتولة شرك قالوا يا ابا عبد الرحمن هذه الرقي والتماءم قد عرفناها فما التولة؟ قال شء تصنعه النساء يتحببن الي ازواجهن» ، وفسر بعضهم التولة بكسر الفوقية وفتح الواو انه شء يشبه السحر او من انواعه تفعله المراة لتحببها الي زوجها، وفي رواية: «ان زوجته قالت له اني خرجت يوما فابصرني فلان فدمعت عيني التي تليه فاذا رقيتها سكنت دمعتها، واذا تركتها دمعت قال ذلك الشيطان اذا اطعته تركك واذا عصيته طعن باصبعه في عينك، ولكن لو فعلت كما فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان خيرا لك واجدر ان تشفي تنضحي في عينك الماء وتقولي: اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما» . وصح: «ليست التميمة ما يعلق به بعد البلاء انما التميمة ما يعلق به قبل البلاء» .
# تنبيه: عد هذين من الكباءر هو ما يقتضيه الوعيد الذي في هذه الاحاديث لا سيما تسميته شركا، لكن لم ار احدا صرح بذلك بخصوصه، ولكنهم صرحوا بما يفهم جريان ذلك فيه بالاولي، نعم يتعين حمله علي ما كانوا يفعلونه من تعليق خرزة - يسمونها تميمة - او نحوها يرون انها تدفع عنهم الافات، ولا شك ان اعتقاد هذا جهل وضلال وانه من اكبر الكباءر لانه ان لم يكن شركا فهو يءدي اليه اذ لا ينفع ويضر ويمنع ويدفع الا الله - تعالي -.
# واما الرقي فهي محمولة علي ذلك او علي ما اذا كانت بغير لسان العربية ولم يعرف معناها فانها حينءذ حرام كما صرح به الخطابي والبيهقي وغيرهما، واستدل له ابن عبد السلام بانهم لما سالوه - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك فقال: «اعرضوا علي رقاكم» ، وسبب ذلك ما قالوه من ان ذلك المجهول قد يكون سحرا او كفرا. قال الخطابي بعد ذكره ذلك: فاما اذا كان مفهوم المعني وكان فيه ذكر الله - تعالي - فانه مستحب متبرك به.
# PageV01P274
### | [الكبيرة السادسة والعشرون بعد الماءة كراهة لقاء الله تعالي]
# - (اخرج الشيخان عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: من احب لقاء الله احب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، فقلت يا نبي الله اما كراهة الموت فكلنا نكره الموت، فقال ليس ذلك ولكن المءمن اذا بشر برحمة الله ورضوانه وجنته احب لقاء الله فاحب الله لقاءه، وان الكافر اذا بشر بعذاب الله وسخطه كره لقاء الله وكره الله لقاءه» . وفي رواية صحيحة عن انس: «من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه. قلنا يا رسول الله كلنا نكره الموت، قال ليس ذاك كراهة الموت، ولكن المءمن اذا احتضر جاءه المبشر من الله فليس شء احب اليه من ان يكون قد لقي الله فاحب الله لقاءه، وان الكافر او الفاجر اذا احتضر جاءه ما هو صاءر اليه من الشر او ما يلقي من الشر فكره لقاء الله فكره الله لقاءه» . وفي رواية صحيحة ايضا: «لم يكن شء احب اليه من لقاء الله وكان الله للقاءه احب، وان الكافر اذا جاءه ما يكره لم يكن شء اكره اليه من لقاء الله وكان الله للقاءه اكره» .
# وابن ماجه والطبراني: انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «اللهم من امن بي وصدقني وعلم ان ما جءت به الحق من عندك فاقلل ماله وولده وحبب اليه لقاءك وعجل له القضاء، ومن لم يءمن بي ولم يصدقني ولم يعلم ان ما جءت به الحق من عندك فاكثر ماله وولده واطل عمره» . وفي رواية لابن حبان وابن ابي الدنيا والطبراني: «اللهم من امن بك وشهد اني رسولك فحبب اليه لقاءك وسهل عليه قضاءك واقلل له من الدنيا، ومن لم يءمن بك ولم يشهد اني رسولك فلا تحبب اليه لقاءك ولا تسهل عليه قضاءك واكثر له من الدنيا» . تنبيه: عد ما ذكر كبيرة هو ظاهر تلك الاحاديث وان لم ار من ذكره اذ كراهة الله للقاء من كره لقاءه كناية عن غاية الوعيد الشديد والتهديد وليس مجرد كراهة الموت كذلك، لان ذلك امر طبيعي للنفس فلم تكن كراهته مقتضية للاثم بخلاف كراهته من
# PageV01P275
# حيث كراهة لقاء الله، فانها تنبي عن الياس من الرحمة كما اشار اليه الحديث الثاني، ومر انه كبيرة، فكذا هذا الذي يستلزمه، ثم رايت غير واحد عدوا من الكباءر سوء الظن بالله - تعالي - وهو صريح فيما ذكرته اذ هو عين كراهة لقاءه - تعالي -.
# واخرج احمد وابن حبان في صحيحه والبيهقي عن واثلة: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «قال الله - عز وجل -: انا عند ظن عبدي بي ان ظن بي خيرا فله وان ظن شرا فله» .
# PageV01P276
### | [كتاب الزكاة] 
# [الكبيرة السابعة والثامنة والعشرون بعد الماءة ترك الزكاة وتاخيرها بعد وجوبها]
### | الكبيرة السابعة والثامنة والعشرون بعد الماءة: ترك الزكاة، وتاخيرها بعد وجوبها 
# لغير عذر شرعي) قال الله - تعالي -: {وويل للمشركين} [فصلت: 6] {الذين لا يءتون الزكاة} [فصلت: 7] سماهم المشركين، وقال - تعالي -: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والارض والله بما تعملون خبير} [ال عمران: 180] ، وقال تعالي: {يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون} [التوبة: 35] .
# واخرج الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره» اي ويوسع جسمه لها كلها وان كثرت.
# كما رواه الطبراني عن ابن مسعود: «كلما بردت اعيدت له في كل يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار، قيل يا رسول الله فالابل؟ قال ولا صاحب ابل لا يءدي حقها ومن حقها حلبها يوم ورودها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر: اي مكان املس، اوفر: اي اسمن ما كانت لا يفقد فصيلا واحدا تطءه باخفافها وتعضه بافواهها كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار، قيل يا رسول الله فالبقر والغنم؟ قال: ولا
# PageV01P277
# صاحب بقر ولا غنم لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر اوفر ما كانت لا يفقد منها شيءا ليس منها عقصاء: اي ملتوية قرن، ولا جلحاء: اي لا قرن لها، ولا عضباء: اي بالمعجمة مكسورة قرن تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها اي هي للبقر والغنم بمنزلة الحافر للفرس كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار. قيل يا رسول الله فالخيل؟ قال: الخيل ثلاثة: هي لرجل وزر وهي لرجل ستر وهي لرجل اجر، فاما التي هي وزر فرجل ربطها رياء وفخرا ونواء: اي بكسر النون لاهل الاسلام اي معاداة لهم فهي له وزر، واما التي هي له ستر فرجل ربطها في سبيل الله ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا رقابها فهي له ستر، واما التي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله لاهل الاسلام في مرج او روضة فما اكلت من ذلك المرج او الروضة من شء الا كتب له عدد ما اكلت حسنات وكتب له عدد ارواثها وابوالها حسنات ولا يقطع طولها اي بكسر ففتح: حبل تشد به قاءمتها وترسل لترعي او يمسك طرفه وترسل، فاستنت اي بالتشديد: جرت بقوة شرفا اي بالمعجمة فراء مفتوحتين: شوطا، وقيل نحو ميل، او شرفين الا كتب له عدد اثارها وارواثها حسنات ولا مر بها صاحبها علي نهر فشربت منه ولا يريد ان يسقيها الا كتب الله - تعالي - له عدد ما شربت حسنات قيل يا رسول الله فالحمر؟ قال ما انزل علي في الحمر الا هذه الاية الفاذة الجامعة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: 7] {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: 8] » .
# واحمد والشيخان : «لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء: اي بضم الراء وبالمعجمة وبالمد: صوت البعير، يقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء، اي بضم المثلثة وبالمعجمة وبالمد صوت الغنم يقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بقرة لها صياح فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة وعلي رقبته رقاع تخفق فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء
# PageV01P278
# يوم القيامة علي رقبته صامت فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك من الله شيءا» .
# واحمد والشيخان والترمذي وابن ماجه: «هم الاخسرون ورب الكعبة يوم القيامة هم الاخسرون ورب الكعبة الاكثرون الا من قال في عباد الله هكذا وهكذا وقليل ما هم، والذي نفسي بيده ما من رجل يموت ويترك غنما او ابلا او بقرا لم يءد زكاتها الا جاءته يوم القيامة اعظم ما تكون واسمنه حتي تطاه باظلافها وتنطحه بقرونها حتي يقضي بين الناس كلما نفدت اخراها عاد عليه اولاها» .
# والنساءي: «ما من رجل لا يءدي زكاة ماله الا جاء يوم القيامة شجاعا من نار اي بضم اوله المعجم او كسره: حية، وقيل الذكر خاصة، وقيل نوع من الحيات، فتكوي بها جبهته وجنبه وظهره في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين الناس» .
# ومسلم: «ما من صاحب ابل لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت وقعد لها بقاع قرقر تستن عليه بقواءمها واخفافها، ولا صاحب بقر لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كان وقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها ليس فيها جماء ولا منكسر قرنها، ولا صاحب كنز لا يفعل فيه حقه الا جاء كنزه يوم القيامة شجاعا اقرع يتبعه فاتحا فاه فاذا اتاه فر منه فيناديه خذ كنزك الذي خباته فانا عنه غني، فاذا راي ان لا بد له منه سلك: اي ادخل يده في فيه فيقضمها قضم الفحل» .
# وابن ماجه واللفظ له والنساءي باسناد صحيح وابن خزيمة في صحيحه عن ابن مسعود - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ما من احد لا يءدي زكاة ماله الا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع حتي يطوق به عنقه، ثم قرا علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مصداقه من كتاب الله - تعالي -: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} [ال عمران: 180] » .
# والطبراني وقال تفرد به ثابت اي وهو ثقة، وبقية رواته لا باس بهم وروي عن علي موقوفا. قال المنذري وهو اشبه: «ان الله عز وجل فرض علي اغنياء المسلمين في اموالهم بقدر الذي يسع فقراءهم ولن يجهد الفقراء ان جاعوا وعروا الا بما يضيع
# PageV01P279
# اغنياءهم؛ الا وان الله يحاسبهم حسابا شديدا ويعذبهم عذابا اليما» .
# واحمد وابو يعلي وابن حبان وخزيمة عن مسروق قال: قال عبد الله: «اكل الربا وموكله وشاهده اذا علما، والواشمة، والمستوشمة ولاوي الصدقة اي الممتنع من اداءها، او المماطل بها والمرتد اعرابيا بعد الهجرة ملعونون علي لسان محمد - صلي الله عليه وسلم - يوم القيامة» . والاصبهاني: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه والواشمة، والمستوشمة ومانع الصدقة والمحلل والمحلل له» .
# والطبراني وغيره بسند فيه مطعون فيه: «ويل للاغنياء من الفقراء يوم القيامة يقولون ظلمونا حقوقنا التي فرضت عليهم، فيقول الله - تعالي -: وعزتي وجلالي لادنينكم، ولاباعدنهم، ثم تلا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: {والذين في اموالهم حق معلوم} [المعارج: 24] {للساءل والمحروم} [المعارج: 25] » .
# وابن ابي شيبة واحمد والحاكم وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما: «عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة واول ثلاثة يدخلون النار، فاما اول ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد ومملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده وعفيف متعفف» وفي لفظ: «وعبد مملوك لم يشغله رق الدنيا عن طاعة ربه وفقير متعفف ذو عيال. واما اول ثلاثة يدخلون النار فامير مسلط وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله - تعالي - في ماله وفقير فخور» . وصح عن ابن مسعود: «امرنا باقام الصلاة وايتاء الزكاة ومن لم يزك فلا صلاة له» .
# وفي رواية لمسلم «من اقام الصلاة ولم يءت الزكاة فليس بمسلم ينفعه عمله» .
# والبزار بسند حسن والطبراني وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما: «من ترك بعده كنزا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يتبعه فيقول من انت؟ فيقول انا كنزك الذي خلفت فلا يزال يتبعه حتي يلقمه يده فيقضمها ثم يتبعه ساءر جسده» .
# والنساءي بسند صحيح «ان الذي لا يءدي زكاة ماله يخيل اليه ماله يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان: اي الزبيبتان في شدقيه، وقيل هما النكتتان السوداوان فوق
# PageV01P280
# عينيه، قال فيلزمه او يطوقه يقول انا كنزك انا كنزك» .
# والبخاري والنساءي: «من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم ياخذ بلهزمتيه يعني شدقيه ثم يقول انا مالك انا كنزك ثم تلا هذه الاية: {ولا يحسبن الذين يبخلون} [ال عمران: 180] الاية» .
# واحمد بسند فيه ابن لهيعة ومن طريق اخر مرسلا: «اربع فرضهن الله في الاسلام فمن جاء بثلاثة لم يغنين عنه شيءا حتي ياتي بهن جميعا الصلاة والزكاة وصيام رمضان وحج البيت» .
# والبزار عن ابي هريرة: «انه - صلي الله عليه وسلم - اتي بفرس يجعل كل خطوة منه اقصي بصره فسار وسار معه جبريل فاتي علي قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم كلما حصدوا عاد كما كان، قال يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء المجاهدون في سبيل الله تضاعف لهم الحسنة بسبعماءة ضعف وما انفقوا من شء فهو يخلفه، ثم اتي علي قوم ترضخ رءوسهم بالصخر كلما رضخت عادت كما كانت ولا يفتر عنهم من ذلك شء قال يا جبريل من هءلاء؟ قال: الذين تثاقلت رءوسهم عن الصلاة، ثم اتي علي قوم علي ادبارهم رقاع وعلي اقبالهم رقاع يسرحون كما تسرح الانعام الي الضريع والزقوم ورضف جهنم، قال من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين لا يءدون صدقات اموالهم وما ظلمهم الله وما الله بظلام للعبيد.»
# والطبراني: «ما تلف مال في بر ولا بحر الا بحبس الزكاة مانع الزكاة يوم القيامة في النار» .
# والبزار والبيهقي: «ما خالطت الصدقة او قال الزكاة مالا الا افسدته» اي ما تركت في مال ولم تخرج منه الا اهلكته بدليل الحديث الذي قبله، او المراد ان من اخذها وهو غني فوضعها مع ماله اهلكته وهذا تفسير احمد - رضي الله عنه -. والبزار: «ظهرت لهم الصلاة فقبلوها وخفيت لهم الزكاة فاكلوها اولءك هم المنافقون» . وصح: «ما منع قوم الزكاة الا حبس الله عنهم القطر» . وفي رواية صحيحة «الا ابتلاهم الله بالسنين» .
# وفي اخري عند البيهقي وغيره: «يا معشر المهاجرين خصال خمس، ان
# PageV01P281
# ابتليتم بهن ونزلت بكم اعوذ بالله ان تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا بها الا فشت فيهم الاوجاع التي لم تكن في اسلافهم، ولم ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءونة وجور السلطان، ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا المطر من السماء ولولا البهاءم لم يمطروا، ولا نقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط عليهم عدو من غيرهم فياخذ بعض ما في ايديهم، وما لم يحكم اءمتهم بكتاب الله الا جعل الله باسهم بينهم» .
# والطبراني بسند قريب من الحسن وله خمس شواهد: «خمس بخمس، قيل يا رسول الله وما خمس بخمس؟ قال: ما نقض قوم العهد الا سلط عليهم عدوهم، وما حكموا بغير ما انزل الله الا فشا فيهم الموت، ولا منعوا الزكاة الا حبس عنهم القطر، ولا طففوا المكيال الا حبس عنهم النبات واخذوا بالسنين» ، وهي جمع سنة، وهو العام المقحط الذي لا تنبت الارض فيه شيءا وقع مطر او لا. وصح عن ابن مسعود - رضي الله عنه - في قوله تعالي في مانعي الزكاة {يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم} [التوبة: 35] قال: لا يكوي رجل يكنز فيمس درهم درهما ولا دينار دينارا، يوسع جلده حتي يوضع كل دينار ودرهم علي حدته، وانما خص الله - تعالي - الجباه والجنوب والظهور بالكي؛ لان الغني البخيل اذا راي الفقير عبس وجهه وزوي ما بين عينيه واعرض لجنبه، فاذا قرب منه ولاه ظهره فعوقب بكي هذه الاعضاء ليكون الجزاء من جنس العمل. وعنه قال: " من كسب طيبا خبثه منع الزكاة، ومن كسب خبيثا لم تطيبه الزكاة ".
# والشيخان عن الاحنف بن قيس قال: «جلست في ملا من قريش فجاء رجل خشن الشعر والثياب والهيءة حتي قام عليهم فسلم ثم قال: بشر الكانزين برضف» اي بفتح فسكون المعجمة: حجارة يحمي عليها في نار جهنم «ثم يوضع علي حلمة ثدي احدهم حتي يخرج من نغض» اي بضم النون فسكون المعجمة بعدها معجمة: غضروف كتفه «ويوضع علي نغض كتفه حتي يخرج من حلمة ثديه فيتزلزل ثم ولي فجلس الي سارية وتبعته وجلست اليه وانا لا ادري من هو، فقلت لا اري القوم الا قد كرهوا الذي قلت، قال انهم لا يعقلون شيءا، قال لي خليلي، قلت من خليلك؟ قال النبي - صلي الله عليه وسلم -، اتبصر احدا. قال فنظرت الي الشمس ما بقي من النهار وانا اري
# PageV01P282
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يرسلني في حاجة له قلت نعم، قال ما احب ان لي مثل احد ذهبا انفقه كله الا ثلاثة دنانير، وان هءلاء لا يعقلون انما يجمعون الدنيا، لا والله لا اسالهم دنيا ولا استفتيهم في دين حتي القي الله عز وجل» .
# وفي رواية لمسلم انه قال: «بشر الكانزين بكي في ظهورهم يخرج من جنوبهم وبكي من قبل اقفاءهم يخرج من جباههم قال ثم تنحي فقعد، قال قلت: من هذا؟ قالوا هذا ابو ذر، قال فقمت اليه فقلت ما شء سمعتك تقول قبيل؟ قال ما قلت الا شيءا سمعته من نبيهم - صلي الله عليه وسلم -، قال قلت: ما تقول في هذا العطاء؟ قال خذه فان فيه اليوم معونة فاذا كان ثمنا لدينك فدعه» .
# والطبراني: «الزكاة قنطرة الاسلام» .
# والطبراني وابو نعيم والخطيب: «حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة واعدوا للبلاء الدعاء» .
# الترمذي وغيره: «اذا اديت زكاة مالك فقد اديت ما عليك» .
# والحاكم وغيره: «اذا اديت زكاة مالك فقد اذهبت عنك شره» .
# وابن عدي: «ان الصدقة لا تزيد المال الا كثرة» .
# والبيهقي: «كل ما اديت زكاته فليس بكنز وان كان مدفونا تحت الارض، وكل ما لا تءدي زكاته فهو كنز وان كان ظاهرا» .
# واحمد ومسلم والنساءي: «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله» .
# وروي احمد وابو داود والترمذي والدارقطني ولفظهما: «ان امراتين اتتا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفي ايديهما سواران من ذهب فقال لهما اتءديان زكاته؟ فقالتا لا، فقال لهما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتحبان ان يسوركما الله بسوارين من نار؟ قالتا لا قال فاديا زكاته» . وفي رواية سندها حسن نحو ذلك. وفي اخرها: «اما تخافان ان يسوركما الله اسورة من نار اديا زكاته» وهذا كما قال الخطابي تاويل قوله - عز وجل -: {يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم} [التوبة: 35] الاية. وصح: انه - صلي الله عليه وسلم - «راي في يد عاءشة حلقات من ورق فقال ما هذا؟ قالت اتزين
# PageV01P283
# لك يا رسول الله، قال اتءدين زكاتهن؟ قالت لا، قال هي حسبك من النار» . وصح ايضا: «ايما امراة تقلدت قلادة من ذهب قلدت في عنقها مثلها من النار يوم القيامة. وايما امراة جعلت في اذنها خرصا من ذهب جعل في اذنها مثله من النار يوم القيامة» . وصح ايضا: «من احب ان يحلق جنبيه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب، ومن احب ان يطوق جنبيه طوقا من نار فليطوقه طوقا من ذهب، ومن احب ان يسور جنبيه بسوار من نار فليسوره بسوار من ذهب، ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها» .
# وهذه كاحاديث اخر بمعناها محمولة عندنا علي ان الحلي للنساء كان محرما اول الاسلام فوجبت زكاته او علي انهن كن اسرفن فيه، والحلي اذا اسرفن فيه يلزمهن زكاته، وكذا لو كان مكروها كالضبة الصغيرة لزينة والكبيرة لحاجة.
# وفي حديث: «اول ثلاثة يدخلون النار امير مسلط وذو ثروة لا يءدي حق الله من ماله وفقير فخور» .
# وعن ابن عباس - رضي الله تعالي عنهما - قال: من كان له مال يبلغه حج بيت الله الحرام ولم يحج او تجب فيه الزكاة ولم يزك سال الرجعة عند الموت، فقال له رجل اتق الله يا ابن عباس فانما يسال الرجعة الكفار، فقال ابن عباس ساتلو عليك بذلك قرانا. قال الله تعالي: {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق} [المنافقون: 10] اي اءدي الزكاة {واكن من الصالحين} [المنافقون: 10] اي احج.
# وحكي ان جماعة من التابعين خرجوا لزيارة ابي سنان، فلما دخلوا عليه وجلسوا عنده قال قوموا بنا نزور جارا لنا مات اخوه ونعزيه فيه. قال محمد بن يوسف الفريابي: فقمنا معه ودخلنا علي ذلك الرجل فوجدناه كثير البكاء والجزع علي اخيه فجعلنا نعزيه ونسليه وهو لا يقبل تسلية ولا عزاء، فقلنا له: اما تعلم ان الموت سبيل لا بد منه؟ قال: بلي ولكن ابكي علي ما اصبح وامسي فيه اخي من العذاب؛ فقلنا له قد اطلعك الله علي الغيب؟ قال: لا، ولكن لما دفنته وسويت عليه التراب وانصرف الناس جلست عند قبره واذا صوت من قبره يقول اه افردوني وحيدا اقاسي العذاب قد كنت اصوم قد كنت اصلي، قال فابكاني كلامه فنبشت عنه التراب لانظر
# PageV01P284
# ما حاله واذا القبر يلمع عليه نارا وفي عنقه طوق من نار فحملتني شفقة الاخوة ومددت يدي لارفع الطوق من رقبته فاحترقت اصابعي ويدي ثم اخرج الينا يده فاذا هي سوداء محترقة، قال فرددت عليه التراب وانصرفت فكيف لا ابكي علي حاله واحزن عليه؟ فقلنا فما كان اخوك يعمل في الدنيا؟ قال كان لا يءدي الزكاة من ماله، قال فقلنا هذا تصديق قوله: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} [ال عمران: 180] واخوك عجل له العذاب في قبره الي يوم القيامة، قال: ثم خرجنا من عنده واتينا ابا ذر صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وذكرنا له قضية الرجل وقلنا له يموت اليهودي والنصراني ولا نري فيهم ذلك، فقال اولءك لا شك انهم في النار وانما يريكم الله في اهل الايمان لتعتبروا. قال الله - تعالي -: {فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ} [الانعام: 104] .
# واخرج الخطيب: «ان الله - تعالي - يبغض البخيل في حياته السخي عند موته» . وابو داود والحاكم: «اياكم والشح فانما هلك من كان قبلكم بالشح، امرهم بالبخل فبخلوا وامرهم بالقطيعة فقطعوا، وامرهم بالفجور ففجروا» .
# والبخاري في الادب والترمذي: «خصلتان لا يجتمعان في مءمن البخل وسوء الخلق» .
# والبخاري في الادب: «شرار الناس الذي يسال بالله ولا يعطي» .
# والبخاري في تاريخه وابو داود: «شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع» .
# والخطيب: «الشحيح لا يدخل الجنة» .
# واحمد والطبراني والبيهقي: «صلاح اول هذه الامة بالزهد واليقين ويهلك اخرها بالبخل والامل» .
# والخطيب وغيره: «طعام السخي دواء وطعام الشحيح داء» .
# وابن عساكر: «اقسم الله - تعالي - لا يدخل الجنة بخيل» .
# وابو يعلي: «ما محق الاسلام محق الشح شء» .
# PageV01P285
# واحمد والشيخان والنساءي: «مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جنتان، اي من اجن بمعني ستر. وفي رواية بالباء، والمراد درعان من حديد من ثديهما الي تراقيهما، فاما المنفق فلا ينفق الا سبغت علي جلده حتي تجن اي تستر بنانه وتقفو اثره، واما البخيل فلا يريد ان ينفق شيءا الا لزقت كل حلقة مكانها فهو يوسعها فلا تتسع، ومعناه انها بالانفاق تطول حتي تستر بنان يديه ورجليه وبعدمه تلزق كل حلقة مكانها فهو يوسعها فلا تتسع. كني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالجنة او الجبة عن نعم الله - تعالي - ورزقه، فالمنفق كلما انفق اتسعت عليه النعم وسبغت حتي تستر جميعه سترا كاملا، والبخيل كلما اراد ان ينفق منعه حرصه وشحه وخوف نقص ماله فهو بمنعه يطلب ان تزيد نعمه وماله فهي لا تزداد الا ضيقا ولا تستر منه شيءا يروم ستره» .
# وابن ابي الدنيا: «نجا اول هذه الامة باليقين والزهد، ويهلك اخرها بالبخل والامل» .
# والديلمي: «الويل كل الويل لمن ترك عياله بخير وقدم علي ربه بشر» . وسموية: «لا تجتمع خصلتان في مءمن البخل والكذب» .
# والخطيب: «ان السيد لا يكون بخيلا» .
# وابو يعلي والطبراني: «برء من الشح من ادي الزكاة وقري الضيف واعطي في الناءبة» .
# ومسلم وغيره: «يهرم ابن ادم ويشب معه خصلتان الحرص علي المال والحرص علي العمر. قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين حب العيش والمال» . وابن عدي: «اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل» .
# والديلمي: «ان الله عز وجل ليغضب للساءل الصدوق كما يغضب لنفسه» .
# وابن جرير: «اياكم والبخل فان البخل دعا قوما فمنعوا زكاتهم ودعاهم فقطعوا ارحامهم ودعاهم فسفكوا دماءهم» . وايضا: «اياكم والشح فانما اهلك من كان قبلكم الشح، امرهم بالكذب فكذبوا وامرهم بالظلم فظلموا وامرهم بالقطيعة فقطعوا» .
# PageV01P286
# والدارقطني والخطيب: «البخل عشرة اجزاء تسعة في فارس وواحد في ساءر الناس» .
# والخطيب: «يقولون او يقول قاءلكم: الشحيح اغدر من الظالم واي ظلم اظلم عند الله من الشح، يحلف الله - تعالي - بعزته وعظمته وجلاله ان لا يدخل الجنة شحيح ولا بخيل» .
# وابو نعيم وغيره: «خلق الله اللءم فحفه بالبخل والمال» .
# وابن ابي شيبة وهناد والنساءي والحاكم والبيهقي: «لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا» . وابن عدي: «لا يجتمع الايمان والبخل في قلب رجل مءمن ابدا» .
# والديلمي: «يا ابن ادم كنت بخيلا ما دمت حيا فلما حضرتك الوفاة عمدت الي مالك تبدده فلا تجمع خصلتين اساءة في الحياة واساءة عند الموت انظر الي قرابتك الذين يحرمون ولا يرثون فاوص لهم بمعروف» .
# تنبيهات: منها: عد منع الزكاة كبيرة هو ما اجمعوا عليه لما علمت ما فيه من انواع ذلك الوعيد الشديد الذي دلت عليه تلك الاحاديث، وظاهر كلامهم او صريحه انه لا يفرق بين منع قليلها وكثيرها، لكن سياتي في الغصب ونحوه تقييده بنصاب السرقة. قيل فيحتمل ان ذلك ياتي هنا لكنه تحديد لا مستند له. انتهي.
# واقول: لو سلمنا ما ياتي في نحو الغصب لا نقول به هنا لان الزكاة مفوضة الي المالك، فلو سومح في منع البعض بالحكم عليه بانه غير كبيرة اداه ذلك الي منع الكل كما قالوه في ان شرب قطرة من الخمر كبيرة مع تحقق عدم الاسكار فيها، وعللوا ذلك بان قليلها يءدي الي كثيرها ففطم عنها بالكلية، وكذلك المال اذ محبة النفس لتكثيره تدعو الي انه لو سهل لها في قليله اتخذته ذريعة الي منع كثيره.
# فاتضح انه لا فرق هنا بين منع القليل والكثير، واما عد تاخيرها بعد وجوبها بشرطه فهو صريح ما اخرجه احمد وابنا خزيمة وحبان وابو يعلي عن ابن مسعود: «ان لاوي الصدقة» اي مءخرها «من جملة الملعونين علي لسان محمد - صلي الله عليه وسلم -» ومن ثم جزم بعضهم بعده كبيرة.
# PageV01P287
# ومنها: مر في احاديث توعد شديد علي تحلي النساء بالذهب وقدمت الاشارة الي الجواب عنها، ونزيده هنا بسطا، وهو انه اجيب عنها باجوبة:
# احدها: ان ذلك منسوخ لثبوت اباحة تحليتهن بالذهب.
# ثانيها: ان ذلك في حق من لا يءدي زكاته دون من اداها بناء علي وجوبها فيه، وعليه جماعة من الصحابة والتابعين وتبعهم ابو حنيفة واصحابه واختاره ابن المنذر.
# وقال اخرون من الصحابة والتابعين ومن بعدهم كمالك والشافعي واحمد بعدم وجوبها فيه. قال الخطابي: والظاهر من الايات يشهد للاولين الذين اوجبوها، والاثر يءيده.
# ومن اسقطها ذهب الي النظر، ومعه طرف من الاثر. والاحتياط اداءها انتهي. ثالثها: حمل ذلك علي من تزينت به واظهرته لخبر ابي داود والنساءي: «اما انه ليس منكن امراة تتحلي ذهبا وتظهره الا عذبت به» نعم صح «انه - صلي الله عليه وسلم - كان يمنع اهله الحلية والحرير، ويقول: ان كنتن تحببن حلية الجنة وحريرها فلا تلبسنهما في الدنيا» .
# رابعها: ان سبب المنع ما راي في ذلك من الغلظة - كما مر - المءدي الي الاسراف وهو في حلي النقد يحرمه.
# ومنها: سبق في الاحاديث ذم البخل، والاشارة الي افاته وغواءله؛ وبيان ذلك ان البخل - شرعا - هو منع الزكاة والحق بها كل واجب، فمن منع ذلك كان بخيلا، وعوقب بما مر في الاحاديث. قال الغزالي: وحده قوم بانه منع الواجب، فمن ادي ما يجب عليه غير بخيل، وهذا غير كاف، اذ من يرد اللحم او الخبز الي قصاب او خباز لنقص حبة يعد بخيلا اتفاقا، وكذا من يضايق عياله في لقمة او تمرة اكلوها من ماله بعد ان سلمهم ما فرض لهم القاضي، ومن بين يديه رغيف فحضر من يظن انه يشاركه فيه فاخفاه عنه عد بخيلا.
# وقال اخرون: البخيل الذي يستصعب كل العطية، وهو قاصر فانه ان اريد انه يستصعب كل عطية ورد عليه ان كثيرا من البخلاء لا يستصعب نحو الحبة، او الكثير فقط لم يقدح ذلك في البخل. وكذلك اختلفوا في الجود ما هو؟ فقيل هو عطاء بلا من، واسعاف علي غير روية، وقيل: عطاء من غير مسالة، وقيل السرور بالساءل، والفرح بعطاء ما امكن، وقيل عطاء علي روية انه وماله لله، وهذا كله غير محيط بحقيقة البخل والجود.
# PageV01P288
# والحق ان الامساك حيث وجب البذل بخل والبذل حيث وجب الامساك تبذير، وبينهما وسط هو المحمود، وهو الذي ينبغي ان يعبر عنه بالسخاء والجود، فانه - صلي الله عليه وسلم - لم يءمر الا بالسخاء، وقد قال الله - تعالي - له: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما} [الاسراء: 29] اي بالغل {محسورا} [الاسراء: 29] اي بالبسط.
# وقال - تعالي -: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا} [الفرقان: 67] فالجود وسط بين الاسراف والاقتار وبين القبض والبسط؛ وكماله ان لا يكون ناظرا بقلبه الي ما اعطاه بوجه بل ينبغي ان لا يعلق قلبه من المال الا بصرفه فيما يحمد صرفه؛ ثم الواجب بذله فيه اما شرعا واما مروءة وعادة، فالسخي هو الذي لا يمنعها والا فهو البخيل، لكن مانع واجب الشرع كالزكاة ونفقة العيال ابخل واقبح من مانع واجب المروءة كالمضايقة والاستقصاء في المحقرات، واستقباح هذا يختلف باختلاف الاحوال والاشخاص فيستقبح من ذوي المال ومع الجار والاهل والصديق ما لا يستقبح مع اضدادهم.
# وللبخل درجة ثالثة وهي ما لو كثر ماله وهو قاءم بواجبي الشرع والمروءة ثم امسك عن الانفاق منه في وجوه القربات ليكون عدة له علي النواءب، وايثارا لهذا الغرض الفاني علي ما اعد الله له لو انفق من الثواب الباقي، والدرجات العلية، والمراتب المرضية فهذا بخيل اي بخيل، لكن عند الاكياس دون عامة الخلق لانهم يرون امساكه للنواءب مهما، علي انهم ربما استقبحوا منه حرمانه لفقير بجواره وان كان يءدي الزكاة، ويختلف استقباح ذلك باختلاف مقدار ماله وشدة حاجة الفقير وصلاحه، ثم انه هو باداء ذينك الواجبين يبرا من البخل ولا يثبت له الجود ما لم يبذل زيادة عليهما لنيل الفضيلة لا لطمع في ثناء او خدمة او مكافاة، ويكون وجوده بحسب ما اتسعت له نفسه من قليل البذل وكثيره.
# ومنها: يتعين علي كل من اراد البراءة لدينه وعرضه التنصل من داء البخل حذرا مما فيه من المهلكات ولا يتم ذلك الا بمعرفة سببه وعلاجه، فسببه حب المال: اما لحب الشهوات التي لا وصول اليها الا به مع طول الامل، اذ من علم انه يموت بعد يوم لا يبقي عنده من اثر البخل شء البتة، واما لحب ذات المال ولذلك تري من تيقن ان معه من الاموال ما يزيد علي كفايته لو عاش العمر الطبيعي، وانفق نفقة الملوك ولا وارث له، ومع ذلك هو من البخل ومنع الزكاة وغيرها بمكان فيكنزه تحت الارض عالما بانه يموت بل ربما عند موته يبتلعه، ومرض مثل هذا عسر علاجه بل محال
# PageV01P289
# بخلاف الاول، فحب الشهوات يعالج بالقناعة باليسير وبالصبر، ويعالج طول الامل بكثرة ذكر الموت، والنظر في موت الاقران وطول تعبهم في جمع المال وضياعه بعدهم في اقبح المعاصي واقرب زمن.
# ويعالج الالتفات الي الولد باستحضار الخير السابق: «ان شر الناس من ترك ورثته في خير وقدم علي الله بشر» وبان الله خلق للولد رزقا لا يزيد ولا ينقص، وكم ممن لم يخلف له ابوه فلسا صار غنيا ومن خلف له القناطير المقنطرة صار فقيرا في اسرع وقت، وبان يتامل في احوال البخلاء وانهم علي مدرجة المقت والبعد من كل خير ولذلك تجد النفوس تنفر عنهم بالطبع وتستقبحهم، حتي ان بعض البخلاء يستقبح كثير البخل من غيره ويستثقل كل بخيل من اصحابه، ويغفل عن انه مستثقل ومستقذر في قلوب الناس كما ان البخلاء عنده كذلك، ويتامل في المنافع التي يقصد لها المال فلا يحفظ منه الا ما يحتاجه وما زاد ينبغي له ان يدخر ثوابه وبره عند الله - تعالي - باخراجه في مرضاته. ومن امعن تامله في هذه الادوية انصقل فكره وانشرح قلبه فيجانب البخل بساءر انواعه او بعضها بحسب كمال استعداده ونقصه، وينبغي له حينءذ ان يجيب اول خاطر الانفاق فان الشيطان ربما زين للنفس الرجوع عنه ولذلك خطر لبعض الاكابر، - قيل ابو بكر كرم الله وجهه -: التصدق بثوبه وهو في الخلاء فخرج فورا وتصدق به ثم رجع، فلما خرج سءل فقال خشيت ان الشيطان يثني عنان عزمي، ولا تزول صفة البخل الا بالبذل تكلفا كما لا يزول العشق الا بالسفر عن محل المعشوق.
# ومنها: للمال فواءد دينية ودنيوية لانه - تعالي - سماه خيرا في قوله - عز وجل -: {ان ترك خيرا الوصية} [البقرة: 180] وامتن به علي عباده، وفي حديث: «كاد الفقر ان يكون كفرا» ، اما الدنيوية فظاهرة، واما الدينية فمن امهات العبادات ما لا يتوصل اليها الا به كالحج والعمرة، وبه يتقوي علي العبادات كالمطعم والملبس والمسكن والمنكح وضرورات المعيشة اذ لا يتفرغ للدين الا من كفي ذلك وما لا يتوصل للعبادة الا به عبادة، بخلاف ما زاد علي الحاجة فانه من حظوظ الدنيا. ومن فواءده الدينية ما يصرفه من صدقة - وفضاءلها مشهورة، وقد الفت فيها كتابا حافلا -، او هدايا وضيافات ونحوهما للاغنياء - وفيهما فضاءل مع انه يكتسب بهما الاصدقاء وصفة السخاء او -، وقاية عرض من نحو شاعر او مارق، وفي خبر: «ان ما وقي به العرض صدقة» - او اجرة من يقوم باشغالك اذ لو باشرتها فاتت مصالحك الاخروية، اذ عليك من العلم والعمل
# PageV01P290
# والذكر والفكر ما لا يتصور ان يقوم به غيرك فتضييعك الوقت في غيره خسران، او في خير عام: كبناء مساجد، او ربط، او قناطر، او سقايات بالطرق، او دور للمرضي، او غير ذلك من الاوقاف المرصدة للخيرات، وهذه من الخيرات المءبدة الداءمة بعد الموت المستجلبة بركة ادعية الصالحين الي اوقات متمادية، وناهيك بذلك خيرا.
# فهذه جملة فواءد المال في الدين سوي ما فيه من الحظوظ العاجلة كالعز، وكثرة الخدم، والاصدقاء، وتعظيم الناس له وغير ذلك مما يقتضيه المال من الحظوظ الدنيوية.
# وكذلك للمال افات كثيرة دينية ودنيوية، فالدينية انه يجر الي المعاصي للتمكن به منها، اذ من العصمة ان لا تجد، ومتي استشعرت النفس القدرة علي معصية انبعثت داعيتها اليها فلا تستقر حتي ترتكبها، ويجر ايضا ابتداء الي التنعم بالمباحات حتي يصير الفا له لا يقدر علي تركه حتي لو لم يتوصل اليه الا بسعي او كسب حرام لاقترفه تحصيلا لمالوفاته اذ من كثر ماله كثر احتياجه الي معاشرة الناس ومخالطتهم، ومن لازم ذلك انه ينافقهم ويعصي الله في طلب رضاهم او سخطهم، فتثور العداوة والحقد، والحسد، والرياء، والكبر، والكذب، والغيبة، والنميمة، وغير ذلك من المعاصي والاخلاق والاحوال السيءة الموجبة للمقت واللعن، ويجر ايضا الي ما لا ينفك عنه احد من ذوي الاموال وهو الاشتغال باصلاح ماله عن ذكر الله ومرضاته، وكل ما شغل عن ذكر الله فهو شءم وخسران مبين، وهذا هو الداء العضال فان اصل العبادات وسرها ذكر الله والتفكر في جلاله وذلك يستدعي قلبا فارغا، ومحال فراغه مع ما تعلق به من اصلاح المال والاعتناء بتحصيله ودفع مضاره وذلك بحر لا ساحل له، فهذه جمل الافات الدينية؛ سوي ما يقاسيه ارباب الاموال في الدنيا قبل الاخرة من الخوف والحزن والهم والغم الداءم والتعب في دفع الخسار وتجشم المصاعب والمشاق في حفظ الاموال وكسبها، فاذا ترياق المال اخذ نحو القوت منه، وصرف الباقي الي وجوه الخير، وما عدا ذلك سموم وافات.
# اذا تقرر ذلك فالمال ليس بخير محض ولا شر محض، بل هو سبب للامرين جميعا يمتدح تارة لا محالة ويذم اخري، لكن من اخذ من الدنيا اكثر مما يكفيه فقد اخذ حتفه وهو لا يشعر كما ورد، ولما مالت الطباع الي الشهوات القاطعة عن الهدي، وكان المال الة فيها عظم الخطر فيما يزيد علي الكفاية فاستعاذ الانبياء من شره حتي
# PageV01P291
# قال نبينا - صلي الله عليه وسلم -: «اللهم اجعل قوت ال محمد كفافا» فلم يطلب من الدنيا الا ما تمحض خيره. وقال: «اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا» ، وقال: «تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم تعس وانتكس واذا شيك فلا انتقش» .
### | [خاتمة في مدح السخاء والجود]
# (خاتمة: في مدح السخاء والجود وغير ذلك اذ به تعرف غواءل البخل وما فيه من الانحطاط عن تلك الدرجات العلية، اذ الشء انما يتم انكشافه بمعرفة ضده) اخرج الشيخان: «ما من يوم يصبح العباد فيه الا وملكان ينزلان فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا» . وفي رواية لابن حبان: «ان ملكا بباب من ابواب الجنة» ، وفي رواية: «من ابواب السماء يقول: من يقرض اليوم يجز غدا، وملك بباب اخر يقول: اللهم اعط منفقا خلفا واعط ممسكا تلفا» ، وايضا قال الله - تعالي -: «انفق انفق عليك» . وقال: «يد الله ملاي لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض فانه لم يغض ما بيده وكان عرشه علي الماء وبيده الميزان: اي العدل، يخفض ويرفع» .
# ومسلم وغيره: «يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل:» اي ما زاد علي الحاجة، «خير وان تمسكه شر لك ولا تلام علي كفاف» : اي امساك قدر الكفاية، «وابدا بمن تعول واليد العليا خير من اليد السفلي» .
# واحمد وابن حبان في صحيحه. والحاكم بنحوه وصححه: «ما طلعت شمس قط الا وبجنبيها ملكان يناديان: اللهم من انفق فاعقبه خلفا ومن امسك فاعقبه تلفا» وفي رواية للبيهقي: «انه ليسمع نداءهما ما خلق الله كلهم غير الثقلين وانه ينادي يا ايها الناس هلموا الي ربكم فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي» ، وان الله - تعالي - انزل في قولهما هلموا قوله في سورة يونس {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [يونس: 25] وفي دعاءهما قوله تعالي: {والليل اذا يغشي} [الليل: 1] الي {للعسري} [الليل: 10] .
# ، والحاكم وصححه علي شرطهما: «الاخلاء ثلاثة، فاما خليل فيقول انا معك
# PageV01P292
# حتي تاتي قبرك، واما خليل فيقول انا لك ما اعطيت وما امسكت فليس لك فذلك مالك، واما خليل فيقول انا معك حيث دخلت وحيث خرجت فذلك عملك، فيقول والله لقد كنت من اهون الثلاثة علي» .
# والبخاري وغيره: «ايكم مال وارثه احب اليه من ماله؟ قالوا يا رسول الله ما منا احد الا ماله احب اليه من مال وارثه، قال: فان ماله ما قدم ومال وارثه ما اخر» .
# والبزار بسند حسن: «انه - صلي الله عليه وسلم - دخل علي بلال وعنده صبر من تمر فقال: ما هذا يا بلال؟ قال اعد ذلك لاضيافكم، قال: اما تخشي ان يكون لك دخان في جهنم انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا» . وفي رواية، «اما تخشي ان يثور له بخار في نار جهنم» .
# والشيخان: «لا توكي فيوكا عليك» اي لا تدخري وتمنعي ما في يدك فتقطع مادة بركة الرزق عنك.
# وصح: «يا بلال الق الله فقيرا ولا تلقه غنيا، فقال وكيف لي بذلك؟ قال: ما رزقت فلا تخبء وما سءلت فلا تمنع، قال وكيف لي بذلك؟ قال: هو او النار» .
# وجاء بسند حسن: ان زوجة طلحة بن عبيد الله - رضي الله عنه - رات منه ثقلا فقالت له ما لك لعله رابك منا شء فنعتبك، قال لا ولنعم حليلة المرء المسلم انت ولكن اجتمع عندي مال ولا ادري كيف اصنع به. قالت وما يغمك منه ادع قومك فاقسمه بينهم، فقال يا غلام علي بقومي فكان جملة ما قسم اربعماءة الف.
# وروي الطبراني في الصغير والاوسط: «وسع الله علي عبدين من عباده اكثر لهما من المال والولد، فقال لاحدهما: اي فلان بن فلان، قال لبيك رب وسعديك، قال الم اكثر لك من المال والولد؟ قال بلي يا رب، قال وكيف صنعت فيما اتيتك؟ قال تركته لولدي مخافة العيلة، اي الفقر، قال اما انك لو تعلم العلم لضحكت قليلا ولبكيت كثيرا، اما ان الذي قد تخوفت عليهم قد انزلت بهم. ويقول للاخر اي فلان بن فلان فيقول لبيك اي رب وسعديك. قال الم اكثر لك المال والولد؟ قال بلي يا رب قال فكيف صنعت فيما اتيتك؟ قال انفقته في طاعتك ووثقت لولدي من بعدي بحسن طولك اي بفتح اوله، فضلك وقدرتك وغناك، قال اما انك
# PageV01P293
# لو تعلم العلم لضحكت كثيرا ولبكيت قليلا، اما ان الذي قد وثقت به قد انزلت بهم» .
# وروي الطبراني في الكبير: ان عمر - رضي الله عنه - ارسل مع غلامه باربعماءة دينار لابي عبيدة بن الجراح - رضي الله عنهما - وامره بالتاني ليري ما يصنع فيها، فذهب بها اليه واعطاها له وتاني يسيرا ففرقها كلها فرجع الغلام لعمر واخبره فوجده قد اعد مثلها لمعاذ بن جبل - رضي الله عنه - فارسلها معه اليه، وامره بالتاني كذلك ففعل ففرقها فاطلعت زوجته وقالت نحن والله مساكين فاعطنا فلم يبق بالخرقة الا ديناران فاعطاهما لها فرجع الغلام لعمر واخبره فسر بذلك وقال انهم اخوة بعضهم من بعض.
# وصح «انه - صلي الله عليه وسلم - لما مرض كان عنده سبعة دنانير فامر عاءشة ان تعطيها لعلي ليتصدق بها فاشتغلت باغماءه - صلي الله عليه وسلم - فكان كلما افاق امرها بذلك حتي اعطتها لعلي فامست ليلة موته - صلي الله عليه وسلم - وليس عندها شء فاحتاجت لمصباح فارسلت الي امراة من نساءه تطلب منها ما تسرجه » .
# وصح «ان ابا ذر خرج عطاءه فانفقه في حواءجه ولم يبق معه الا سبعة دنانير فامر باخراجها ايضا فقيل له، فقال ان خليلي - صلي الله عليه وسلم - عهد الي ايما ذهب او فضة اوكي عليه فهو جمر علي صاحبه حتي يفرغه في سبيل الله عز وجل» .
# وفي رواية صحيحة عنه ايضا: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من اوكي علي ذهب او فضة فلم ينفقه في سبيل الله كان جمرا يوم القيامة يكوي به» .
# وورد باسناد حسن وله شواهد: «ما احب ان لي احدا ذهبا ابقي صبح ثالثة وعندي منه شء الا شيءا اعده لدين» .
# وصح: «والذي نفسي بيده ما يسرني ان احدا تحول لال محمد ذهبا انفقه في سبيل الله اموت يوم اموت ادع منه دينارين الا دينارين اعدهما لدين ان كان» .
# وكتب سلمان الي ابي الدرداء - رضي الله عنهما -: يا اخي اياك ان تجمع من الدنيا ما لا تءدي شكره، فاني سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: «يجاء بصاحب الدنيا الذي اطاع الله فيها وماله بين يديه كلما تكفا به الصراط اي مال قال له امض فقد اديت حق الله في، ثم يجاء بصاحب الدنيا الذي لم يطع الله فيها وماله بين يديه كلما تكفا به
# PageV01P294
# الصراط قال له ماله ويلك الا اديت حق الله في، فما يزال ذلك حتي يدعو بالويل والثبور» .
# وارسل عمر الي ام المءمنين زينب - رضي الله عنهما - بعطاءها فقسمته كله لوقته في ارحامها وايتامها وقالت: اللهم لا يدركني عطاء عمر بعد عامي هذا فكانت اول نساءه - صلي الله عليه وسلم - لحوقا به.
# وقال الحسن: والله ما اعز الدراهم احد الا اذله الله - تعالي -، وقيل: اول ما ضربت الدنانير والدراهم رفعهما ابليس الي جبهته وقبلهما وقال من احبكما فهو عبدي حقا، ومن ثم قال بعضهم: انهما ازمة المنافقين يقادون بها الي النار. وقال ابن معاذ: الدرهم عقرب فان اخذته بغير رقية قتلك بسمه، قيل ما رقيته؟ قال ان تاخذه من حله وتضعه في حقه.
# ولما قيل لعمر بن عبد العزيز بمرضه تركت اولادك الثلاثة عشر فقراء لا دينار لهم ولا درهم، قال لم امنعهم حقا لهم ولم اعطهم حقا لغيرهم، وانما ولدي احد رجلين اما مطيع لله فالله يكفيه وهو يتولي الصالحين، واما عاص لله فلا ابالي علام وقع. وقيل لمن انفق ماله الكثير: لو ادخرته لولدك؟ فقال بل ادخره لنفسي عند ربي وادخر ربي لولدي. وقال ابن معاذ: مصيبتان لم يسمع الاولون والاخرون بمثلهما تصيبان العبد عند موته يءخذ منه ماله كله ويسال عنه كله.
### | [الكبيرة التاسعة والعشرون بعد الماءة شح الداءن علي مدينه المعسر]
# (شح الداءن علي مدينه المعسر مع علمه باعساره بالملازمة او الحبس) اخرج احمد باسناد جيد عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي المسجد وهو يقول هكذا واوما ابو عبد الرحمن بيده الي الارض: من انظر معسرا او وضع له: اي حط عنه دينه او بعضه بالبراءة منه، وقاه الله من فيح جهنم» .
# وابن ابي الدنيا عنه قال: «دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المسجد وهو يقول: ايكم يسره ان يقيه الله من فيح جهنم؟ قلنا: يا رسول الله كلنا يسره ان يقيه الله - عز وجل -، قال من انظر معسرا او وضع له وقاه الله - عز وجل - من فيح جهنم» . او في حديث حسن: «من نفس عن غريمه او محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة» .
# PageV01P295
# وجاء في تظليله بظل العرش اذا انظر معسرا احاديث كثيرة. منها: «من انظر معسرا او وضع له اظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله» . «من انظر معسرا او وضع له اظله الله في ظله» . «ان اول الناس يستظل في ظل الله يوم القيامة لرجل انظر معسرا حتي يجد شيءا، او تصدق عليه بما يطلبه يقول مالي عليك صدقة ابتغاء وجه الله ويخرق صحيفته» اي كتاب الدين الذي له عليه.
# الاولان صحيحان والثالث حسن.
# واخرج الطبراني : «من فرج عن مسلم كربة جعل الله - تعالي - له يوم القيامة شعبتين من نور علي الصراط يستضء بضوءهما عالم لا يحصيهم الا رب العزة» .
# وابن ابي الدنيا: «من اراد ان تستجاب دعوته وان تكشف كربته فليفرج عن معسر» .
# ومسلم وابو داود والترمذي واللفظ له وحسنه والحاكم وصححه علي شرطهما: «من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر في الدنيا يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر علي مسلم في الدنيا ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه» .
# وصح: «من انظر معسرا فله كل يوم مثله صدقة قبل ان يحل الدين فاذا حل الدين فانظره بعد ذلك فله كل يوم مثليه صدقة» .
# ومسلم وغيره: «من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع عنه» .
# والشيخان: «ان رجلا ممن كان قبلكم اتاه الملك ليقبض روحه، قال هل عملت من خير؟ قال ما اعلم، قيل له انظر، قال ما اعلم شيءا غير اني كنت ابايع الناس في الدنيا فانظر الموسر واتجاوز عن المعسر فادخله الله الجنة» . وفي رواية لهما: «كنت اداين الناس فامر فتياني ان ينظروا الموسر ويتجاوزوا عن المعسر، قال الله - تعالي - تجاوزوا عنه» .
# وفي اخري لمسلم: «اتي الله بعبد من عباده اتاه الله مالا فقال له ماذا عملت
# PageV01P296
# في الدنيا؟ قال: {ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: 42] قال يا رب اتيتني مالا فكنت ابايع الناس وكان من خلقي التجاوز فكنت ايسر علي الموسر وانظر المعسر. فقال الله - تعالي -: انا احق بذلك منك تجاوزوا عن عبدي» . وفي اخري لهما: «كان يقول لفتاه اذا اتيت معسرا فتجاوز عنه لعل الله ان يتجاوز عنا فلقي الله فتجاوز عنه» .
# وفي اخري للنساءي: «فاذا بعثته يتقاضي قلت له خذ ما تيسر واترك ما تعسر وتجاوز لعل الله يتجاوز عنا، قال الله - تعالي -: قد تجاوزت عنك» .
# تنبيه: ما ذكرته من ان فعل الداءن بمدينه ما ذكر كبيرة ظاهر جدا وان لم يصرحوا به، الا انه داخل في ايذاء المسلم الشديد الذي لا يطاق عادة، ومفهوم الحديثين الاولين ان من لم ينظر مدينه المعسر لا يوقي فيح جهنم وذلك وعيد شديد، وبه يتاكد عد ذلك كبيرة.
### | [الكبيرة الثلاثون بعد الماءة الخيانة في الصدقة]
# (الخيانة في الصدقة) اخرج مسلم وغيره: انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا ياتي به يوم القيامة، فقام اليه انصاري فقال يا رسول الله اقبل مني عملك، قال ومالك؟ قال سمعتك تقول كذا وكذا، قال وانا اقوله الان من استعملناه منكم علي عمل فليجء بقليله وكثيره فما اوتي منه اخذ وما نهي عنه انتهي» .
# وصح انه - صلي الله عليه وسلم - قال لسعد بن عبادة - رضي الله عنه -: «يا ابا الوليد اتق الله لا تات يوم القيامة ببعير تحمله له رغاء او بقرة لها خوار او شاة لها ثغاء، قال يا رسول الله ان ذلك كذلك؟ قال: اي والذي نفسي بيده، قال فوالذي بعثك بالحق لا اعمل لك علي شء ابدا» .
# واحمد: «ستفتح عليكم مشارق الارض ومغاربها وان عمالها في النار الا من اتقي الله عز وجل وادي الامانة» .
# وابو داود وابن خزيمة في صحيحه: انه «كان ماشيا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في البقيع فسمعه يقول: اف لك اف لك فتاخر وظن انه يريده، فقال له ما لك امش، قال
# PageV01P297
# احدثت حدثا؟ قال: لا، قال وما لك اففت بي، قال لا ولكن هذا فلان بعثته ساعيا علي بني فلان فغل نمرة - اي بفتح فكسر: كساء من صوف مخطط - فدرع مثلها من النار» .
# وصح: «المتعدي في الصدقة كمانعها» اي عليه من الاثم كما علي المانع اذا منع قاله الترمذي: وابو يعلي والبزار باسناد جيد: «اني ممسك بحجزكم: اي جمع حجزة وهي معقد الازار، عن النار: هلم عن النار هلم عن النار هلم عن النار وتغلبونني، تقاحمون تقاحم الفراش او الجنادبة فاوشك ان ارسل بحجزكم وانا فرطكم: اي بفتحات هو من يتقدم القوم الي المنزل ليهيء مصالحهم فيه، علي الحوض فتردون علي معا واشتاتا فاعرفكم بسيماكم واسماءكم كما يعرف الرجل الغريبة من الابل في ابله ويذهب بكم ذات الشمال واناشد فيكم رب العالمين فاقول اي رب قومي اي رب امتي، فيقول يا محمد انك لا تدري ما احدثوا بعدك كانوا يمشون بعدك القهقري علي اعقابهم، فلا اعرفن احدكم يوم القيامة يحمل شاة لها ثغاء فينادي يا محمد يا محمد فاقول لا املك لك شيءا قد بلغتك، فلا اعرفن احدكم يوم القيامة يحمل بعيرا له رغاء فينادي يا محمد يا محمد، فاقول لا املك لك شيءا قد بلغتك، فلا اعرفن احدكم ياتي يوم القيامة يحمل فرسا لها حمحمة: اي بمهملتين اسم لصوتها، فينادي يا محمد يا محصد، فاقول لا املك لك من الله شيءا قد بلغتك، فلا اعرفن احدكم ياتي يوم القيامة يحمل سقاء من ادم ينادي يا محمد يا محمد، فاقول لا املك لك من الله شيءا قد بلغتك» .
# تنبيه: عد ما ذكر من الكباءر ظاهر وان لم يصرحوا به لان كلامهم في اماكن صريح فيه، وقد عدوا مطلق الخيانة من الكباءر وهو شامل لهذه وغيره وسياتي ما فيه.
### | [الكبيرة الحادية والثلاثون بعد الماءة جباية المكوس]
# (جباية المكوس، والدخول في شء من توابعها كالكتابة عليها لا بقصد حفظ حقوق الناس الي ان ترد اليهم ان تيسر) وهو داخل في قوله تعالي: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم} [الشوري: 42] . والمكاس بساءر
# PageV01P298
# انواعه: من جابي المكس وكاتبه وشاهده ووازنه وكاءله وغيرهم من اكبر اعوان الظلمة بل هم من الظلمة بانفسهم، فانهم ياخذون ما لا يستحقونه ويدفعونه لمن لا يستحقه، ولهذا لا يدخل صاحب مكس الجنة لان لحمه ينبت من حرام كما ياتي.
# وايضا فلانهم تقلدوا بمظالم العباد، ومن اين للمكاس يوم القيامة ان يءدي الناس ما اخذ منهم انما ياخذون من حسناته ان كان له حسنات، وهو داخل في قوله - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح: «اتدرون من المفلس؟ قالوا يا رسول الله المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، قال: ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام وقد شتم هذا وضرب هذا واخذ مال هذا فياخذ هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من سيءاتهم فطرح عليه ثم طرح في النار» .
# اخرج احمد عن علي بن زيد، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص: قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «كان لداود نبي الله - صلي الله عليه وسلم - ساعة يوقظ فيها اهله يقول: يا ال داود قوموا فصلوا فان هذه الساعة يستجيب الله فيها الدعاء الا لساحر او عشار» .
# وابو داود وابن خزيمة في صحيحه والحاكم كلهم من رواية محمد بن اسحاق وهو ثقة. وقول الحاكم انه صحيح علي شرط مسلم معترض بان مسلما انما اخرج لابن اسحاق في المتابعات. عن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لا يدخل الجنة صاحب مكس» . قال يزيد بن هارون يعني العشار، وقال البغوي: يريد بصاحب المكس الذي ياخذ من التجار اذا مروا عليه مكسا باسم العشر اي الزكاة. قال الحافظ المنذري: اما الان فانهم ياخذون مكسا باسم العشر ومكسا اخر ليس له اسم بل شء ياخذونه حراما وسحتا وياكلونه في بطونهم نارا، حجتهم فيه داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد. وسءل السراج البلقيني عن قوله - صلي الله عليه وسلم -: «فانه تاب توبة لو تابها صاحب مكس» الحديث هل المكاس المعلوم عند الناس هو الذي يتناول المرتب علي البضاءع او غيره؟ فاجاب: المكاس يطلق علي من احدث المكس ويطلق علي من يجري علي طريقته الرديءة. والظاهر ان مراد النبي - صلي الله عليه وسلم - المكاس الذي ذنبه عظيم وهو الذي يقال له ايضا صاحب مكس وكذلك يقال للجاري علي طريقته، ويظهر من هذا الحديث ان
# PageV01P299
# الذي احدث المكس تقبل توبته وان الذي استن السيءة انما يكون عليه وزرها ووزر من يعمل بها اذا لم يتب فاذا تاب قبلت توبته ولم يكن عليه وزر من يعمل بها. انتهي.
# وروي احمد باسناد فيه من اختلف في توثيقه، وبقية رواته محتج بهم في الصحيح عن الحسن، قال: " مر عثمان بن ابي العاص علي كلاب بن امية وهو جالس علي مجلس العاشر بالبصرة، فقال ما يجلسك ها هنا؟ قال استعملني علي هذا المكان: يعني زيادا، فقال له عثمان: الا احدثك حديثا سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقال بلي، فقال عثمان: «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: كان لداود نبي الله ساعة يوقظ فيها اهله يقول: يا ال داود قوموا فصلوا فان هذه الساعة يستجيب الله فيها الدعاء الا لساحر او عاشر» . فركب كلاب بن امية بنفسه فاتي زيادا فاستعفاه فاعفاه. واختلف في سماع الحسن من عثمان؛ ورواه الطبراني في الكبير ولفظه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «تفتح ابواب السماء نصف الليل فينادي مناد هل من داع فيستجاب له؟ هل من ساءل فيعطي؟ هل من مكروب فيفرج عنه؟ فلا يبقي مسلم يدعو بدعوة الا استجاب الله عز وجل له الا زانية تسعي بفرجها او عشارا» . وفي رواية له في الكبير ايضا: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ان الله يدنو من خلقه اي برحمته وجوده وفضله فيغفر لمن استغفر الا لبغية بفرجها او عشار» .
# واحمد بسند فيه ابن لهيعة عن ابي الخير قال: عرض مسلمة بن مخلد وكان اميرا علي مصر علي رويفع بن ثابت - رضي الله عنه - ان يوليه العشور، فقال: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ان صاحب المكس في النار» .
# ورواه الطبراني بنحوه وزاد يعني العاشر.
# والطبراني عن ام سلمة - رضي الله عنها - قالت: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الصحراء فاذا مناد يناديه يا رسول الله فالتفت فلم ير احدا، ثم التفت فاذا ظبية موثقة، فقالت ادن مني يا رسول الله فدنا منها فقال ما حاجتك؟ فقالت ان لي خشفين في هذا الجبل فحلني حتي اذهب فارضعهما ثم ارجع اليك، قال وتفعلين؟ قالت: عذبني الله عذاب العشار ان لم افعل، فاطلقها فذهبت فارضعت خشفيها ثم رجعت
# PageV01P300
# فاوثقها وانتبه الاعرابي، فقال الك حاجة يا رسول الله؟ قال نعم تطلق هذه؛ فاطلقها فخرجت تعدو وهي تقول اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» . ورواه البيهقي من طرق وابو نعيم الاصبهاني، وقال بعض حفاظ المتاخرين ان هذا ورد في الجملة في عدة احاديث يتقوي بعضها ببعض وردها شيخ الاسلام العسقلاني في تخريج احاديث المختصر انتهي.
# والحاصل: انه وان ضعفه جماعة من الاءمة لكن طرقه يقوي بعضها بعضا وبذلك يرد قول الحافظ ابن كثير لا اصل له وقد ذكره القاضي عياض في الشفاء.
# وقال التاج السبكي في شرح المختصر: هو وتسبيح الحصي وان لم يتواترا فلعلهما استغني عنهما بنقل غيرهما او لعلهما تواترا اذ ذاك.
# وابن عساكر: «الا انبءك بشر الناس؟ من اكل وحده ومنع رفده وسافر وحده وضرب عبده، الا انبءك بشر من هذا؟ من يبغض الناس ويبغضونه، الا انبءك بشر من هذا؟ من يخشي شره ولا يرجي خيره، الا انبءك بشر من هذا؟ من باع اخرته بدنيا غيره الا انبءك بشر من هذا؟ من اكل الدنيا بالدين» .
# واحمد من طرق رواة بعضها ثقات عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ويل للعرفاء ويل للامناء، ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم معلقة بالثريا يتدلون بين السماء والارض ولم يكونوا عملوا علي شء» .
# وابن حبان في صحيحه والحاكم واللفظ له وصححه: «ويل للامراء ويل للعرفاء، ويل للامناء ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم معلقة بالثريا يدلون بين السماء والارض وانهم لم يلوا عملا» .
# والبزار: «ان في النار حجرا يقال له ويل يصعد عليه العرفاء وينزلون» .
# وابو يعلي قال الحافظ المنذري واسناده حسن ان شاء الله عن انس - رضي الله عنه -: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - مرت به جنازة فقال طوبي له ان لم يكن عريفا» .
# وابو داود عن المقدام بن معدي كرب «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ضرب علي منكبيه ثم قال: افلحت يا قديم ان مت ولم تكن اميرا ولا كاتبا ولا عريفا» .
# والطبراني عمن قال الحافظ المنذري فيه انه لا يعرفه: ان جده «اتي النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P301
# فقال يا رسول الله ان رجلا من بني تميم ذهب بمالي كله، فقال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه ليس عندي ما اعطيكه ثم قال هل لك ان تعرف علي قومك او الا اعرفك علي قومك؟ قلت لا، قال: اما ان العريف يدفع في النار دفعا» .
# وابو داود: «ان قوما كانوا علي منهل من المناهل فلما بلغهم الاسلام جعل صاحب الماء لقومه ماءة من الابل علي ان يسلموا فاسلموا وقسم الابل بينهم وبدا له ان يرتجعها فارسل ابنه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكر الحديث» وفي اخره «ثم قال: ان ابي شيخ كبير وهو عريف الماء وانه يسالك ان تجعل لي هذه العرافة بعده قال: ان العرافة حق ولا بد للناس من عرافة ولكن العرفاء في النار» .
# وابن حبان في صحيحه: «لياتين عليكم امراء يقربون شرار الناس ويءخرون الصلاة عن مواقيتها فمن ادرك ذلك منكم فلا يكونن عريفا ولا شرطيا ولا جابيا ولا خازنا» .
# وصح انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت النار اولي به» والمكس من اقبح السحت وافحشه.
# وذكر الواحدي في تفسير قوله تعالي: {لا يستوي الخبيث والطيب} [الماءدة: 100] عن جابر «ان رجلا قال: يا رسول الله ان الخمر كانت تجارتي واني جمعت من بيعها مالا فهل ينفعني ذلك المال ان عملت فيه بطاعة الله - عز وجل -؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان انفقته في حج او جهاد او صدقة لم يعدل عند الله جناح بعوضة ان الله لا يقبل الا الطيب، فانزل الله - تعالي - تصديقا لقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - {قل لا يستوي الخبيث والطيب} [الماءدة: 100] » . قال الحسن وعطاء: هو الحلال والحرام. وفي حديث المراة التي طهرت نفسها بالرجم: «لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له او لقبلت منه» .
# والديلمي: «ستة اشياء تحبط العمل الاشتغال بعيوب الخلق، وقسوة القلب، وحب الدنيا، وقلة الحياء، وطول الامل، وظالم لا ينتهي» .
# وابن حبان مرسلا: «البر لا يبلي، والذنب لا ينسي، والديان لا يموت، اعمل ما شءت كما تدين تدان» .
# تنبيه: عد ذلك من الكباءر ظاهر وبه صرح جماعة، والاحاديث في وعيده
# PageV01P302
# كثيرة، صحيحة لا تحصي وسياتي جملة منها في الظلم، وكلها يدخل المكاسون واعوانهم في وعيدها، وما ذكرته في كاتب المكس في الترجمة هو ما افتي به ابن عبد السلام وهو ظاهر، لان الفرض كما هو ظاهر انه لا يحضر لاخذ شء من المكس بل لمجرد ضبط ما يءخذ ويعطي فحسب، ولو جعل له السلطان شيءا من بيت المال علي الحضور فحضر بقصد الضبط جاز، ثم رايت كلام ابن عبد السلام. وفيه التصريح بجواز اخذ الاجرة بنية ردها وذلك لانه سءل عن الشهادة علي المكس واخذ الظلمة الاموال، فقال ان قصد الشاهد بذلك حفظ المال علي اربابه، والشهادة لهم ليرجعوا به في وقت اخر عند امكانه برجوع السلطان الي العدل او تولية عدل جاز، وان قصدوا اعانة الظلمة لم يجز. ويجوز ان ياخذوا الاجرة بنية ردها علي اربابها الا ان يكونوا من العلماء الذين يقتدي بهم الناس لانهم لا يطلعون علي نياتهم.
# واعلم ان بعض فسقة التجار يظن ان ما يءخذ من المكس يحسب عنه اذا نوي به الزكاة وهذا ظن باطل لا مستند له في مذهب الشافعي، لان الامام لم ينصب المكاسين لقبض الزكاة ممن تجب عليه دون غيره، وانما نصبهم لاخذ عشور اي مال وجدوه قل او كثر وجبت فيه زكاة او لا، وزعم انه انما امر باخذ ذلك ليصرفه علي الجند في مصالح المسلمين لا يفيد فيما نحن فيه. لانا لو سلمنا ان ذلك ساءغ بشرطه وهو ان لا يكون في بيت المال شء. واضطر الامام الي الاخذ من مال الاغنياء لكان اخذه غير مسقط للزكاة ايضا لانه لم ياخذه باسمها. وذكر لي بعض التجار انه اذا اعطي المكاس نوي به انه من الزكاة فيكون المكاس قد ملكه زكاة، وانه ضيعه هو باعطاءه للغير وهذا لا يفيد شيءا لان المكسة واعوانهم عز ان تجد فيهم مستحقا للزكاة، لانهم كلهم لهم قدرة علي صنعة وكسب، ولهم قوة وتجبر لو صرفوه في تحصيل مءنتهم من كسب حلال لاستغنوا به عن هذه الفاحشة القبيحة.
# ومن هذه حالته كيف يعطي من الزكاة، لكن محبة التجار لاموالهم اعمتهم عن ان يبصروا الحق واصمتهم عن ان يسمعوا ما ينفعهم في دينهم اتباعا للشيطان وتسويله لهم ان هذا المال ماخوذ منهم قهرا وظلما، فكيف مع ذلك يخرجون الزكاة، وما دروا ان الله اوجب عليهم الزكاة فلا يبرءون منها الا بدفعها علي وجه ساءغ جاءز، واما ما ظلموا به فكيف يكتب لهم به حسنات ويرفع لهم به درجات، وقد جعل العلماء المكاسين من جملة اللصوص وقطاع الطريق بل اشر واقبح، ولو اخذ منك قطاع الطريق مالا فنويت به
# PageV01P303
# الزكاة فهل ينفع ذلك مطلقا؟ فكما ان ذاك لا ينفعك فكذا هذا لا ينفعك ولا يجديك شيءا فاحذر ذلك. ولقد شنع العلماء علي بعض الجهال الزاعمين ان الدفع الي المكاسين بنية الزكاة يجديهم واطالوا في رد هذه المقالة وتسفيهها، وان قاءلها جاهل لا يرجع اليه ولا يعول عليه، فتامل ذلك واعمل به تغنم ان شاء الله - تعالي -.
### | [الكبيرة الثانية والثلاثون بعد الماءة سءال الغني التصدق عليه]
# (سءال الغني بمال او كسب التصدق عليه طمعا وتكثرا) اخرج الطبراني وغيره بسند صحيح: «من سال من فقر فكانما ياكل الجمر» .
# وفي رواية للبيهقي: «الذي يسال الناس من غير حاجة كمثل الذي يلتقط الجمر» .
# والترمذي وقال غريب عن حبشي بن جنادة قال: «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حجة الوداع وهو واقف بعرفة واتاه اعرابي فاخذ بطرف رداءه فساله اياه فاعطاه وذهب فعند ذلك حرمت المسالة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان المسالة لا تحل لغني ولا لذي مرة» : اي بكسر فشدة اي قوة، «سوي تام الخلق سالم من موانع الاكتساب الا لذي فقر مدقع» : اي بضم فسكون للمهملة فكسر وهو الشديد الملصق صاحبه بالدقعاء وهي الارض التي لا نبات فيها «او لذي غرم مفظع، ومن سال الناس ليثري» : اي بالمثلثة «يزيد من ماله كان خموشا في وجهه يوم القيامة ورضفا» : اي بفتح فسكون للمعجمة ففاء حجارة محماة تاكله من جهنم «. فمن شاء فليقلل ومن شاء فليكثر» زاد رزين «واني لاعطي الرجل العطية فينطلق بها تحت ابطه وما هي الا النار فقال له عمر: ولم تعطي يا رسول الله ما هو نار؟ فقال: يابي الله لي البخل وابوا الا مسالتي؟ قالوا وما الغني الذي لا ينبغي معه المسالة؟ قال قدر ما يغديه او يعشيه» . قال الحافظ المنذري: وهذه الزيادة لها شواهد كثيرة لكن لم اقف عليها في شء من نسخ الترمذي واحمد. والاربعة والحاكم: «من سال الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسالته في وجهه خموش او خدوش او كدوح، قيل وما الغني؟ قال خمسون درهما او قيمتها من الذهب» .
# PageV01P304
# وابو داود والحاكم: «من يتكفل لي ان لا يسال الناس شيءا واتكفل له بالجنة» .
# واحمد والنساءي وابن ماجه: «من يتقبل لي بواحدة واتقبل له بالجنة لا يسال الناس شيءا» .
# وابن حبان: «من سال وله قيمة اوقية فقد الحف» .
# والنساءي: «من سال وله قيمة اربعين درهما فهو الملحف» .
# واحمد: «من استعف عفه الله، ومن استغني اغناه الله، ومن سال الناس وله عدل خمس اواق فقد الحف» .
# ومسلم وغيره: «من سال الناس تكثرا فانما يسال جمرا فليستقل او ليستكثر» .
# وعبد الله بن احمد وغيره بسند جيد: «من سال الناس مسالة عن ظهر غني استكثر بها من رضف جهنم، قالوا وما ظهر غني؟ قال عشاء ليلة» .
# والشيخان: «لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله - تعالي - وليس في وجهه مزعة لحم» : اي بضم فسكون الزاي فمهملة قطعة.
# والترمذي وقال حسن صحيح: «المسالة كد يكد بها الرجل» ، وفي رواية. " كدوح "، اي بضم الكاف اثار خموش يكد، وفي رواية: «يكدح بها الرجل وجهه فمن شاء ابقي علي وجهه ومن شاء ترك الا ان يسال ذا سلطان او في امر لا يجد منه بدا» ، وروي من طريق اخري رواتها ثقات مشهورون والبزار وغيره: «لا يزال العبد يسال وهو غني حتي يخلق وجهه فما يكون له عند الله وجه» .
# والبيهقي قال الحافظ المنذري وهو حديث جيد في الشواهد: «من فتح علي نفسه باب مسالة من غير فاقة تنزلت به او عيال لا يطيقهم فتح الله عليه باب فاقة من حيث لا يحتسب» . وصح: «مسالة الغني شين في وجهه الي يوم القيامة» . زاد البزار: «ومسالة الغني نار ان اعطي قليلا فقليل، وان اعطي كثيرا فكثير» . وصح: «من سال مسالة وهو عنها غني كانت شينا في وجهه يوم القيامة» .
# PageV01P305
# والبيهقي: «انه - صلي الله عليه وسلم - اتي برجل ليصلي عليه قال كم ترك: قالوا دينارين او ثلاثة، قال ترك كيتين او ثلاث كيات» ، فلقيت عبد الله بن القاسم مولي ابي بكر فذكرت ذلك له، فقال ذاك رجل كان يسال الناس تكثرا ".
# تنبيه: عد ما ذكر كبيرة ظاهر وان لم ار من صرح به لهذه الاحاديث المشتملة علي الوعيد الشديد، ومر تقييد الحرمة بالغني. وفي خبر ابي داود: «من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من النار» ، قال احد رواته «قالوا وما الغني الذي لا تنبغي معه المسالة؟ قال بقدر ما يغديه ويعشيه» .
# ورواه ابن حبان في صحيحه وقال فيه: «من سال شيءا وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من جمر جهنم، قالوا يا رسول الله وما يغنيه؟ قال ما يغديه او يعشيه كذا عنده او يعشيه بالف» . ورواه ابن خزيمة باختصار الا انه قال: «قيل يا رسول الله وما الغني الذي لا تنبغي معه المسالة؟ قال ان يكون له شبع يوم وليلة او ليلة ويوم» . قال الخطابي: اختلف الناس في تاويل هذا الحديث، فقال بعضهم من وجد غداء يوم وعشاء لم تحل له المسالة علي ظاهر الحديث وقال بعضهم: انما هو فيمن وجد غداء وعشاء علي داءم الاوقات، فاذا كان عنده ما يكفيه لقوته المدة الطويلة حرمت عليه المسالة. وقال اخرون: هذا منسوخ بالاحاديث التي فيها تقدير الغني بملك خمسين درهما او قيمتها وبملك اوقية او قيمتها انتهي.
# والراجح عندنا هو القول الاول ان كان يسال صدقة التطوع، فان كان يسال الزكاة لم تحرم عليه الا ان كان عنده كفاية بقية العمر الغالب، وادعاء النسخ ممنوع اذ شرطه علم التاريخ وتاخر الناسخ عن المنسوخ ولم يعلم ذلك. قال الشافعي - رضي الله عنه - قد يكون الرجل بالدرهم غنيا مع كسبه ولا تغنيه الالف مع ضعفه وكثرة عياله. وذهب سفيان الثوري وابن المبارك والحسن بن صالح واحمد واسحاق الي ان من له خمسون درهما او قيمتها من الذهب لا يدفع اليه شء من الزكاة، وكان الحسن البصري وابو عبيدة يقولان: من له اربعون درهما فهو غني. وقال اصحاب الراي: يجوز دفعها الي من يملك دون النصاب وان كان صحيحا مكتسبا مع قولهم من كان له قوت يوم لا يحل له السءال استدلالا بهذا الحديث وغيره.
# وعن انس - رضي الله عنه -. «ان رجلا من الانصار اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فساله قال اما
# PageV01P306
# في بيتك شء؟ قال بلي حلس» : اي بكسر المهملة فسكون فمهملة كساء غليظ يكون بظهر البعير، وقد يطلق علي ما يداس من الاكسية ونحوها يلبس بعضه ويبسط بعضه وقعب يشرب فيه من الماء، «قال اءتني بهما فاتاه بهما فاخذهما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيده وقال من يشتري هذين؟ قال رجل انا اخذهما بدرهم، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من يزيد علي درهم مرتين او ثلاثا، قال رجل انا اخذهما بدرهمين فاعطاهما اياه واخذ الدرهمين، فاعطاهما الانصاري وقال اشتر باحدهما طعاما فانبذه الي اهلك واشتر بالاخر قدوما فاتني به، فاتاه به فشد فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عودا بيده ثم قال اذهب فاحتطب وبع ولا ارينك خمسة عشر يوما، ففعل فجاء وقد اصاب عشرة دراهم فاشتري ببعضها ثوبا وببعضها طعاما، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: هذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة، ان المسالة لا تصلح الا لثلاث: لذي فقر مدقع، او لذي غرم» : اي وهو ما يلزم اداءه تكلفا لا في مقابلة عوض مفظع اي شديد شنيع، «او لذي دم موجع» : اي وهو من يتحمل دية عن قاتل ليعفو عنه اولياء الدم خشية من ان يقتلوه فيتوجع لنحو قرابة او صداقة. وصح: «طوبي لمن هدي للاسلام وكان عيشه كفافا: اي بقدر الحاجة، وقنع» وصح ايضا: «يا ابا ذر اتري كثرة المال هو الغني؟ قلت نعم يا رسول الله، قال افتري قلة المال هو الفقر؟ قلت نعم يا رسول الله، قال انما الغني غني القلب، والفقر فقر القلب» .
# وروي الشيخان: «ليس المسكين الذي ترده اللقمة او اللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسال الناس. ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس» ، وصح ان رجلا قال: «اوصني يا رسول الله واوجز فقال - صلي الله عليه وسلم -: عليك بالاياس مما في ايدي الناس، واياك والطمع، فانه فقر حاضر، واياك وما يعتذر منه» ، وروي البيهقي: «القناعة كنز لا يفني» ، ورفعه غريب.
### | [الكبيرة الثالثة والثلاثون بعد الماءة الالحاح في السءال المءذي للمسءول]
# الالحاح في السءال المءذي للمسءول ايذاء شديدا اخرج ابن ماجه وابو نعيم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# PageV01P307
# «ان الله يبغض الساءل الملحف» اي الملح.
# والبزار: «لا يءمن عبد حتي يامن جاره بواءقه. من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت. ان الله - تبارك وتعالي - يحب الغني الحليم المتعفف ويبغض البذء الفاجر الساءل الملح» .
# وابن خزيمة في صحيحه: «ان الرجل ياتيني فيسالني فاعطيه فينطلق وما يحمل في حضنه الا النار» .
# وابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: «بينما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقسم ذهبا اذ اتاه رجل فقال يا رسول الله اعطني فاعطاه، ثم قال زدني فزاده ثلاث مرات، ثم ولي مدبرا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ياتيني الرجل فيسالني فاعطيه ثم يسالني فاعطيه ثلاث مرات ثم ولي مدبرا وقد جعل في ثوبه نارا اذا انقلب الي اهله» .
# واحمد وابو يعلي وابن حبان في صحيحه عن عمر - رضي الله عنه -: انه «دخل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال يا رسول الله رايت فلانا يشكر، يذكر انك اعطيته دينارين، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لكن فلان قد اعطيته ما بين العشرة الي الماءة فما شكره وما يقوله. ان احدكم ليخرج من عندي بحاجته متابطها، اي جاعلها تحت ابطه وما هي الا النار، قال قلت يا رسول الله لم تعطيهم؟ قال يابون الا مسالتي ويابي الله لي البخل» .
# وصح «لا تلحفوا في المسالة فانه من يستخرج منا بها شيءا لم يبارك له فيه» .
# وصح ايضا عند مسلم وغيره: «لا تلحفوا في المسالة، فوالله لا يسالني احد منكم شيءا فتخرج له مسالته مني شيءا وانا له كاره فيبارك له فيما اعطيته» .
# تنبيه: ما ذكرته من ان الالحاح بقيده المذكور كبيرة هو ظاهر وكلامهم لا ياباه وان لم يصرحوا بذلك ويءيده ما في الحديث الاول والثاني، لان البغض المترتب عليه ولو مع غيره يقرب من اللعن الذي من امارات الكبيرة. ومما يصرح بذلك جعله - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الثالث والرابع ما يءخذ به نارا، وهذا وعيد شديد. نعم لو كان الساءل مضطرا، والمسءول مانع له ظلما فيظهر انه لا يحرم عليه الالحاح حينءذ، والذي يظهر ايضا ان كون الالحاح كبيرة لا يتقيد بتكرير السءال ثلاث مرات، بل ينبغي تقييده بما يءذي ويضجر عرفا لانه حينءذ يحمل المسءول علي غاية الغضب
# PageV01P308
# ويخرجه عن حيز الاعتدال ويوقعه في اشر السب والشتم وغيرهما وهذا اذي شديد وخلق قبيح، ومعاص متعددة جر اليها الالحاح وحمل عليها وكان سببا فيها، فظهر ما ذكرته من انه حينءذ كبيرة.
# خاتمة: اخرج الشيخان عن ابن عمر - رضي الله عنهما -: «كان - صلي الله عليه وسلم - يعطيني العطاء فاقول اعطه من هو افقر اليه مني، قال فقال خذه؛ اذا جاءك من هذا المال شء وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه فتموله، فان شءت كله وان شءت تصدق به وما لا لا تتبعه نفسك» . قال ولده سالم فلاجل ذلك كان عبد الله لا يسال احدا شيءا ولا يرد شيءا اعطيه.
# وروي مالك مرسلا والبيهقي موصولا: ان «عمر ارسل له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعطاء فرده، فقال له: لم رددته؟ فقال اليس اخبرتنا ان خيرا لاحد ان لا ياخذ من احد شيءا؟ فقال - صلي الله عليه وسلم -: انما ذلك عن المسالة، واما ما كان من غير مسالة فانما ذلك رزق يرزقه الله، فقال عمر: اما والذي نفسي بيده لا اسال احدا شيءا ولا ياتيني بشء من غير مسالة الا اخذته» .
# وصح: «من بلغه عن اخيه معروف من غير مسالة ولا اشراف نفس فليقبله ولا يرده فانما هو رزقه ساقه الله عز وجل اليه.» وصح ايضا «من اتاه الله شيءا من هذا المال من غير ان يساله فليقبله فانما هو رزقه ساقه الله اليه» . وصح ايضا: «من عرض له من هذا الرزق شء من غير مسالة واشراف نفس فليتوسع به في رزقه، فان كان غنيا فليوجهه الي من هو احوج اليه منه» . وسال عبد الله اباه احمد بن حنبل عن الاشراف فقال: " تقول في نفسك سيبعث الي فلان سيصلني فلان " وورد: «ما الذي يعطي بسعة بافضل من الذي يقبل اذا كان محتاجا» .
### | [الكبيرة الرابعة والثلاثون بعد الماءة منع الانسان لقريبه مما ساله]
# منع الانسان لقريبه او مولاه مما ساله فيه لاضطراره اليه مع قدرة المانع عليه وعدم عذر له في المنع اخرج الطبراني في الاوسط والكبير باسناد جيد عن جرير بن عبد الله البجلي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما من ذي رحم ياتي ذو رحمه فيساله فضلا اعطاه الله اياه فيبخل عليه الا اخرج الله من جهنم حية يقال لها شجاع يتلمظ فيطوق
# PageV01P309
# به» والتلمظ تطعم ما يبقي في الفم من اثار الطعام.
# والطبراني بسند رواته ثقات: «والذي بعثني بالحق لا يعذب الله يوم القيامة من رحم اليتيم والان له في الكلام ورحم يتمه وضعفه ولم يتطاول علي جاره بفضل ما اتاه الله، يا امة محمد، والذي بعثني بالحق لا يقبل الله صدقة من رجل وله قرابة محتاجون الي صلته ويصرفها الي غيرهم، والذي نفسي بيده لا ينظر الله اليه يوم القيامة» .
# وابو داود واللفظ له والنساءي والترمذي وقال حديث حسن، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: «قلت يا رسول الله: من ابر؟ قال امك ثم امك ثم اباك ثم الاقرب فالاقرب» .
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يسال رجل مولاه من فضل ما هو عنده فيمنعه اياه الا دعا له فضله يوم القيامة الذي منعه شجاعا اقرع» .
# قال ابو داود: الاقرع الذي ذهب شعر راسه من السم.
# والطبراني في الصغير والاوسط وهو غريب: «ايما رجل اتاه ابن عمه يساله من فضله فمنعه منعه الله فضله يوم القيامة» الحديث.
# تنبيه: عد ما ذكرته في الترجمة بشروطه من الكباءر واضح جلي وعليه تجري هذه الاحاديث المتضمنة لذلك الوعيد الشديد اذ لا تعلم احدا، قال بظاهرها علي اطلاقه لما فيه من الحرج والمشقة التي لا تطاق، بل تكون الصدقة علي الاجنبي افضل منها علي القريب لصلاح الاجنبي وفسق القريب ولتحقق ان ذاك يصرفها في طاعة وهذا يصرفها في معصية او نحو ذلك.
# فان قلت: اذا فرضت المنع لمضطر فلا فرق في كونه كبيرة بين المولي والقريب وغيرهما كما هو ظاهر؟ قلت: هو وان كان كذلك الا انه وجه الفرق ما هو معلوم مما مر ان الكباءر بعضها اقبح من بعض، فالمنع للمضطر وان ظهر انه كبيرة الا ان لمولاه وقريبه الذي تلزمه نفقته اشد واقبح من مطلق القريب، وهو من ساءر الاجانب لامور: منها: وجوب نفقته عليه، ومنها: شدة تعلقه به، ومنها: قطعه لما بينهما من
# PageV01P310
# الموالاة والقرابة، ومنها: سعيه في اهلاكه او نحوه وليس في الاجنبي الا هذه الاخيرة، فجاز ان يختص اولءك عنه بذلك التغليظ الشديد الفظيع، فهذا هو حكمة التخصيص بالذكر، وهي حكمة جليلة ظاهرة، ومنها ايضا: التنبيه علي تاكد مراعاة حق الوالدين، ثم بقية الاقارب وان قطع وصلتهما ليس كقطع وصلة غيرهما، ومن ثم «جعل الله الرحم معلقة بساق العرش تقول: اللهم صل من وصلني، واقطع من قطعني، فيجيبها الله - تعالي -: وعزتي لاصلن من وصلك، ولاقطعن من قطعك» ، وسياتي في بحث كون العقوق وقطيعة الرحم من الكباءر ما يعلمك بخطر هذين واكيد حقوقهما الكثيرة.
# ثم رايت بعضهم ذكر نحو ما ذكرته في الترجمة فعد من الكباءر منع انسان مولاه او ذا رحمه فضلا عنده مع شدة حاجتهما اليه.
### | [الكبيرة الخامسة والثلاثون بعد الماءة المن بالصدقة]
# (المن بالصدقة) قال - تعالي -: {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: 262] الي قوله: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب} [البقرة: 264] .
# وجاء عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اياكم والمن بالمعروف، فانه يبطل الشكر، ويمحق الاجر، ثم تلا - صلي الله عليه وسلم - هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} [البقرة: 264] » .
# بين الله - سبحانه وتعالي - بالاية الاولي ان من انفق شيءا في وجه من وجوه القربات كالانفاق علي نفسه واهله. وبالاية الثانية ان من تصدق بشء من انواع الصدقات اشترط لنيله ذلك الثواب العظيم الذي اعده الله - سبحانه وتعالي - للمنفقين والمتصدقين ان يسلم انفاقه وصدقته من المن بها علي المعطي في الثاني، وعلي الله وعلي رسوله وعلي المءمنين في الاول، كما اشار اليه القفال بقوله: وقد يكون هذا الشرط، اي عدم المن والاذي معتبرا ايضا فيمن انفق علي نفسه كمن ينفق علي نفسه في الجهاد مع النبي - صلي الله عليه وسلم - ابتغاء مرضاة الله - تعالي -، ولا يمن به علي النبي والمءمنين ولا يءذي
# PageV01P311
# احدا من المءمنين مثل ان يقول: لو لم احضر لما تم هذا الامر، او يقول لغيره: انت ضعيف لا منفعة بك في الجهاد.
# ثم ان المن هو ان يعدد نعمته علي الاخذ او يذكرها لمن لا يحب الاخذ اطلاعه عليه، وقيل: هو ان يري ان لنفسه مزية علي المتصدق عليه باحسانه اليه ولذلك لا ينبغي ان يطلب منه دعاء ولا يطمع فيه، لانه ربما كان في مقابلة احسانه فيسقط اجره، واصل المن القطع ولذلك يطلق علي النعمة، لان المنعم يقطع من ماله قطعة للمنعم عليه. والمنة النعمة او النعمة الثقيلة ومنه وصفه - تعالي - بالمنان: اي المنعم، ومنه: {وان لك لاجرا غير ممنون} [القلم: 3] اي غير مقطوع.
# وتسمية الموت منونا لانه يقطع الحياة، والاذي هو ان ينهره او يعيره او يشتمه، فهذا كالمن مسقط لثوابه واجره كما اخبر الله - تعالي -، وانما كان المن من صفاته - تعالي - العلية ومن صفاتنا المذمومة لانه منه - تعالي - افضال وتذكير بما يجب علي الخلق من اداء واجب شكره ومنا تعيير وتكدير، اذ اخذ الصدقة مثلا منكسر القلب لاجل حاجته الي غيره معترف له باليد العليا؛ فاذا اضاف المعطي الي ذلك اظهار انعامه تعديدا عليه او ترفعا او طلبا لمقابلته عليه بخدمة او شكر زاد ذلك في مضرة الاخذ وانكسار قلبه والحاق العار والنقص به وهذه قباءح عظيمة؛ علي ان فيه ايضا النظر الي ان له ملكا وفضلا وغفلة عن ان الله هو المالك الحقيقي وهو الذي يسر الاعطاء واقدر عليه.
# فوجب النظر الي جناب الحق، والقيام بشكره علي ذلك، والاعراض عما يءدي الي منازعة الحق في فضله ووجوده اذ لا يمن الا من غفل ان الله - تعالي - هو المعطي والمتفضل.
# و {منا} [البقرة: 262] في الاية مفعول اول و {اذي} [البقرة: 262] عطف عليه، وابعد بعضهم فجعله اسم (لا) ، وخبرها محذوف.
# والمعني (ولا اذي) حاصل له بالانفاق فيكون من صفات المنفق بمعني انه يشترط ان لا يتاذي بالاخراج، ومما يرد هذا التكلف البعيد تنوين (اذي) اذ المشهور في اسم (لا) عدم تنوينه لبناءه علي الفتح، وليس ظاهر الاية انه لا يبطل الاجر الا وجود المن والاذي معا دون احدهما، لان مدلول (منا ولا اذي) انه لا بد من انتفاء كل منهما، علي ان قضية كلام سفيان انهما متلازمان فانه قال: هما ان يقول قد اعطيتك فما شكرت. وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: كان ابي يقول: اذا اعطيت رجلا شيءا ورايت ان سلامك يثقل عليه اي لكونه يتكلف لك قياما ونحوه لاجل احسانك عليه فكف سلامك عنه " وسمع ابن سيرين رجلا يقول لاخر:
# PageV01P312
# احسنت اليك وفعلت وفعلت، فقال له ابن سيرين: اسكت فلا خير في المعروف اذا احصي.
# واخرج احمد ومسلم والترمذي وابو داود عن ابي ذر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم قال فقراها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاث مرات، فقلت: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب» . وفي رواية: «المنان الذي لا يعطي شيءا الا منه» . وفي اخري: «المسبل ازاره» .
# والطبراني وابن عدي: «اربعة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: عاق ومنان ومدمن خمر ومكذب بقدر» .
# والنساءي: «لا يدخل الجنة منان ولا عاق ولا مدمن خمر» .
# والطبراني: «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: المنان عطاءه والمسبل ازاره ومدمن الخمر» .
# واحمد والنساءي والحاكم: «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه والمراة المترجلة المتشبهة بالرجال والديوث، وثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه والمدمن علي الخمر والمنان بما اعطي» .
# واحمد ومسلم والاربعة: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: المسبل ازاره والمنان الذي لا يعطي شيءا الا منه والمنفق سلعته بالحلف الكاذب» .
# والحاكم: «ثلاثة لا يقبل الله منهم يوم القيامة صرفا ولا عدلا: عاق ومنان ومكذب بالقدر» . وفي رواية: «ثلاثة لا يحجبون عن النار: المنان وعاق والديه ومدمن الخمر» .
# والنساءي: «لا يدخل الجنة خب اي ذو مكر وخديعة ولا بخيل ولا منان» .
# واحمد: «لا يدخل الجنة صاحب خمس: مدمن خمر ولا مءمن بسحر ولا قاطع رحم ولا كاهن ولا منان» .
# تنبيه: عد ما ذكر من الكباءر هو ما صرح به جماعة وهو ظاهر ما في هذه
# PageV01P313
# الاحاديث من ذلك الوعيد الشديد.
# خاتمة: مما انشد للشافعي - رضي الله تعالي عنه -:
# لا تحملن من الانام ... عليك احسانا ومنه
# واختر لنفسك حظها ... واصبر فان الصبر جنه
# منن الرجال علي القلوب ... اشد من وقع الاسنه
# وكذا لبعضهم:
# وصاحب سلفت منه الي يد ... ابطا عليه مكافاتي فعاداني
# لما تيقن ان الدهر حاولني ... ابدي الندامة مما كان اولاني
# افسدت بالمن ما قدمت من حسن ... ليس الكريم اذا اعطي بمنان
### | [الكبيرة السادسة والثلاثون بعد الماءة منع فضل الماء]
# منع فضل الماء بشرط الاحتياج او الاضطرار اليه اخرج الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بفلاة يمنع منه ابن السبيل» . زاد في رواية: «يقول الله له: اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك» ، الحديث.
# وابو داود: «يا رسول الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء، قال: يا نبي الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الملح، قال: يا نبي الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: ان تفعل الخير خير لك» .
# وابو داود: «الناس شركاء في ثلاث: في الكلا والماء والنار» .
# وابن ماجه عن عاءشة: «يا رسول الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء والملح والنار، قالت: قلت: يا رسول الله هذا الماء قد عرفنا فما بال الملح والنار؟ قال: يا حميراء من اعطي نارا فكانما تصدق بجميع ما انضجت تلك النار، ومن اعطي ملحا فكانما تصدق بجميع ما طيبت تلك الملح، ومن سقي مسلما شربة من ماء حيث يوجد الماء فكانما اعتق رقبة، ومن سقي مسلما شربة من ماء حيث لا يوجد الماء فكانما احياها.»
# PageV01P314
# وابن ماجه: «المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء والكلا والنار وثمنه حرام» . قال ابو سعيد: يعني الماء الجاري.
# تنبيه: عد هذا من الكباءر هو صريح حديث الشيخين، الاول لما فيه من الوعيد الشديد، وبه صرح جماعة منهم الجلال البلقيني وقال: بشرطه المعتبر وكانه اشار الي ما ذكرته في الترجمة.
### | [الكبيرة السابعة والثلاثون بعد الماءة كفران نعمة الخلق]
# كفران نعمة الخلق المستلزم لكفران نعمة الحق اخرج ابو داود والنساءي واللفظ له وابن حبان في صحيحه والحاكم، وصححه عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من استعاذ بالله فاعيذوه ومن سالكم بالله فاعطوه، ومن استجار بالله فاجيروه، ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه فان لم تجدوا فادعوا له حتي تعلموا انكم قد كافاتموه» . وفي رواية: «فان عجزتم عن مجازاته فادعوا له حتي تعلموا ان قد شكرتم فان الله شاكر يحب الشاكرين» .
# والترمذي وقال حسن غريب: «من اعطي عطاء فوجد فليجز به فان لم يجد فليثن فان من اثني فقد شكر ومن كتم فقد كفر» .
# وابن حبان: «من اولي معروفا فلم يجد له جزاء الا الثناء فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره ومن تحلي بباطل فهو كلابس ثوبي زور» .
# وفي رواية جيدة لابي داود: «من ابلي اي انعم عليه - اذ الابلاء الانعام - فذكره فقد شكره وان كتمه فقد كفره» .
# واحمد بسند رواته ثقات: «ان اشكر الناس لله - تبارك وتعالي - اشكرهم للناس» . وفي رواية: «لا يشكر الله من لا يشكر الناس» . صححها الترمذي وغيره، وهي برفعهما ونصبهما ورفع الاول ونصب الثاني وعكسه اربع روايات.
# والطبراني وغيره: «من اولي معروفا فليذكره فمن ذكره فقد شكره ومن كتمه فقد كفره» .
# وعبد الله بن احمد بسند لا باس به: «من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله، والتحدث بنعمة الله شكر، وترك التحدث كفر،
# PageV01P315
# والجماعة رحمة، والفرقة عذاب» . والترمذي وقال حسن غريب: «من صنع اليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو ظاهر ما في الحديث الثاني من ان ذلك كفر، اي يجر الي كفر نعم الله - تعالي - لكن لم ار احدا تعرض لذلك، وكان عذرهم انهم فهموا ان المراد انه كفر لنعمة المحسن، ومجرد هذا لا يقتضي انه كبيرة.
### | [الكبيرة الثامنة والتاسعة والثلاثون بعد الماءة ان يسال بوجه الله غير الجنة]
# وان يمنع المسءول ساءله بوجه الله ان يسال الساءل بوجه الله غير الجنة، وان يمنع المسءول ساءله بوجه الله اخرج الطبراني بسند رجاله رجال الصحيح الا شيخه، وهو ثقة علي كلام فيه عن ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ملعون من سال بوجه الله، وملعون من سءل بوجه الله ثم منع ساءله ما لم يسال هجرا» . وهو بضم فسكون للجيم اي ما لم يسال امرا قبيحا لا يليق، ويحتمل انه اراد ما لم يسال سءالا قبيحا بكلام قبيح.
# وابو داود وغيره: «لا يسال بوجه الله الا الجنة» .
# والطبراني: «ملعون من سال بوجه الله، وملعون من سءل بوجه الله فمنع ساءله» .
# والترمذي وقال حسن غريب. والنساءي وابن حبان في صحيحه. «الا اخبركم بشر البلية؟ قالوا بلي يا رسول الله، قال: الذي يسال بالله ولا يعطي» .
# وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين: «من استعاذ بالله فاعيذوه ومن سال بالله فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه» .
# والطبراني وغيره قال الحافظ المنذري وحسن بعض مشايخنا اسناده، وفيه بعد: «الا احدثكم عن الخضر؟ قالوا بلي يا رسول الله، قال: بينما هو ذات يوم يمشي في سوق بني اسراءيل ابصره رجل مكاتب فقال: تصدق علي بارك الله فيك، فقال الخضر: امنت بالله ما شاء الله من امر يكون ما عندي شء اعطيكه. فقال
# PageV01P316
# المسكين: اسالك بوجه الله لما تصدقت علي فاني نظرت السماحة في وجهك ورجوت البركة عندك، فقال الخضر: امنت بالله ما عندي شء اعطيكه الا ان تاخذني فتبيعني، فقال المسكين: وهل يستقيم هذا؟ قال: نعم اقول لقد سالتني بامر عظيم اما اني لا اخيبك بوجه ربي بعني، قال: فقدمه الي السوق فباعه باربعماءة درهم، فمكث عند المشتري زمانا لا يستعمله في شء، فقال: انما اشتريتني التماس خير عندي فاوصني بعمل، قال: اكره ان اشق عليك انك شيخ كبير ضعيف قال: ليس يشق علي، قال: قم فانقل هذه الحجارة، وكان لا ينقلها دون ستة نفر في يوم، فخرج الرجل لبعض حاجته ثم انصرف وقد نقل الحجارة في ساعة، قال: احسنت واجملت واطقت ما لم ارك تطيقه، ثم عرض للرجل سفر فقال: اني احسبك امينا فاخلفني في اهلي خلافة حسنة. قال: واوصني بعمل، قال: اني اكره ان اشق عليك، قال: ليس يشق علي، قال: فاضرب من اللبن لبيتي حتي اقدم عليك، قال: فمر الرجل لسفره، قال: فرجع وقد شيد بناءه، قال: اسالك بوجه الله ما سببك وما امرك؟ قال، سالتني بوجه الله، ووجه الله اوقعني في هذه العبودية، فقال الخضر: ساحدثك من انا؟ انا الخضر الذي سمعت به سالني مسكين صدقة فلم يكن عندي شء اعطيه فسالني بوجه الله فامكنته من رقبتي فباعني، واخبرك انه من سءل بوجه الله فرد ساءله وهو يقدر وقف يوم القيامة جلده ولا لحم له يتقعقع، فقال الرجل: امنت بالله شققت عليك يا نبي الله لم اعلم. قال: لا باس احسنت واتقنت، فقال الرجل: بابي انت وامي يا نبي الله احكم في اهلي ومالي بما شءت او اختر فاخلي سبيلك، قال: احب ان تخلي سبيلي فاعبد ربي فخلي سبيله، فقال الخضر: الحمد لله الذي اوثقني في العبودية ثم نجاني منها.»
# تنبيه: عد كل من هذين كبيرة وهو صريح اللعن عليهما في الحديث الصحيح، وان من سءل بالله ولا يعطي شر الناس كما في الحديث الذي بعده، لكن لم ياخذ بذلك اءمتنا فجعلوا كلا من الامرين مكروها ولم يقولوا بالحرمة فضلا عن الكبيرة، ويمكن حمل الحديث في المنع علي ما اذا كان لمضطر وتكون حكمة التنصيص عليه ان منعه مع اضطراره، وسءاله بالله اقبح وافظع، وحمله في السءال علي ما اذا الح وكرر السءال بوجه الله حتي اضجر المسءول واضره، وحينءذ فاللعن علي هذين، وكون كل منهما كبيرة ظاهر ولا يمتنع من ذلك اصحابنا، وكلامهم انما هو
# PageV01P317
# في مجرد السءال بوجه الله - تعالي - وفي منع الساءل بذلك لا عن اضطراره، وبهذا اتضح الجمع بين كلام اءمتنا وتلك الاحاديث التي قدمناها، ثم رايت في كلام الحليمي في منهاجه ما يصرح بما ذكرته.
# فانه قال: ما من ذنب الا وفيه صغيرة وكبيرة وقد تنقلب الصغيرة كبيرة بقرينة تضم اليها، وتنقلب الكبيرة فاحشة بانضمام قرينة اليها الا الكفر بالله - تعالي - فانه افحش الكباءر وليس من نوعه صغيرة واما ما عداه فالامر فيه علي ما ذكرت، ثم قال: ومنع الزكاة كبيرة ورد الساءل صغيرة، فان اجمع علي منعه، او كان المنع من واحد الا انه زاد علي المنع الانتهار والاغلاظ فذاك كبيرة، وهكذا ان راي محتاج رجلا موسعا عليه علي طعام فتاقت اليه نفسه وساله منه فرده فذلك كبيرة. انتهي.
# واعترض عليه الاذرعي بان ما قاله من ان رد الساءل صغيرة وان رد المحتاج - الذي تاقت نفسه وسال من الموسر فرده - كبيرة مشكلان الا ان يءول، وكلامه بعيد من التاويل انتهي.
# قال الجلال البلقيني جوابا عن ذلك.
# قلت: يحمل كلامه الثاني علي المضطر والاول علي ساءل لمن لزمته الزكاة في بلد فقراءه محصورون انتهي.
# فما ذكره الجلال البلقيني تاويلا لكلام الحليمي صريح في تاييد ما ذكرته. نعم اطلاق الجلال بان ما ذكر اخرا صغيرة فيه نظر ظاهر، فانهم اذا انحصروا في ثلاثة فاقل من صنف ملكوا الزكاة ملكا تاما مستقرا، فمنع احدهم حينءذ كبيرة بلا شك، فان انحصروا حصرا يقتضي وجوب استيعابهم علي المالك بان سهل ضبطهم عليه عادة ووفي المال بهم اتجه ان الرد حينءذ صغيرة لان التعميم واجب عليه، ولكنهم لا يملكون فكان الرد صغيرة لا كبيرة، وعلي هذه الحالة يحمل كلام الجلال.
### | [خاتمة في ذكر شء من فضاءل الصدقة واحكامها وانواعها]
# : وقد الفت فيها كتابا حافلا لا يستغني عن مثله فضاءل واحكاما وفواءد وفروعا فعليك به.
# اعلم ان جميع ما اسرده في هذه الخاتمة من غير عزو احاديث صحيحة الا قليلا
# PageV01P318
# منها فانه حسن فلم احتج الي ذكر مخرجيها. قال - صلي الله عليه وسلم -: «من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله الا طيبا فان الله يقبلها بيمينه» - اي ملتبسة بيمينه وبركته - «ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه» - بفتح فضم فتشديد: مهره اول ما يولد - «حتي تكون مثل الجبل» . وفي رواية: «كما يربي احدكم مهره حتي ان اللقمة لتصير مثل احد» ، وتصديق ذلك في كتاب الله - تعالي -: {الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات} [التوبة: 104] {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} [البقرة: 276] . «ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا وما تواضع احد لله الا رفعه الله عز وجل» .
# وفي رواية للطبراني: «ما نقصت صدقة من مال وما مد عبد يده لصدقة الا القيت في يد الله» : اي الا قبلها الله - تعالي - ورضي بها «قبل ان تقع في يد الساءل» ، «وما فتح عبد باب مسالة له عنها غني الا فتح الله له باب فقر» . «يقول العبد : مالي مالي وانما له من ماله ثلاث: ما اكل فافني او لبس فابلي او اعطي فاقتني، ما سوي ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس» . «ما منكم من احد الا سيكلمه الله ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم، وينظر اشام منه فلا يري الا ما قدم، وينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه فاتقوا النار ولو بشق تمرة» .
# «ليق احدكم وجهه من النار ولو بشق تمرة» . «الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار» .
# «يا كعب بن عجرة انه لا يدخل الجنة لحم ودم نبتا علي سحت، النار اولي به. يا كعب بن عجرة الناس غاديان فغاد في فكاك نفسه فمعتقها وغاد موبقها. يا كعب بن عجرة الصلاة قربات والصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة كما يذهب الجليد علي الصفا» ، وفي رواية: «كما يطفء الماء النار» .
# «ان الصدقة لتطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء» ، وفي رواية: «ان الله ليدرا» اي يدفع «بالصدقة سبعين بابا من ميتة السوء» . «كل امرء في ظل صدقته حتي يقضي بين الناس، لا يخرج رجل شيءا من الصدقة حتي يفك عنها لحيي سبعين شيطانا» . «اي الصدقة افضل؟ قال جهد المقل، وابدا بمن تعول» . «سبق درهم ماءة الف درهم، فقال رجل: كيف ذاك يا رسول الله؟ فقال: رجل له مال كثير اخذ من عرضه - اي بضم اوله المهمل وبالضاد المعجمة جانبه - ماءة الف درهم وتصدق بها،
# PageV01P319
# ورجل ليس له الا درهمان فاخذ احدهما فتصدق به» . «لا ترد ساءلك ولو بظلف» ، هو بكسر اوله المعجم للبقر والغنم بمنزلة الحافر للفرس.
# «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله الي ان قال: ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه» . «صناءع المعروف تقي مصارع السوء وصدقة السر تطفء غضب الرب وصلة الرحم تزيد في العمر» .
# وفي رواية للطبراني: «صناءع المعروف تقي مصارع السوء، والصدقة خفيا تطفء غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر، وكل معروف صدقة، واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة، واول من يدخل الجنة اهل المعروف» . وفي اخري له ولاحمد: «ما الصدقة يا رسول الله؟ قال: اضعاف مضاعفة وعند الله المزيد، ثم قرا: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة} [البقرة: 245] قيل: يا رسول الله اي الصدقة افضل؟ قال: سر الي فقير او جهد من مقل، ثم قرا: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} [البقرة: 271] » .
# «من كسا مسلما ثوبا لم يزل في ستر الله - تعالي - ما دام عليه منه خيط او سلك» .
# «ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري كساه الله - تعالي - من خضر الجنة، وايما مسلم اطعم مسلما علي جوع اطعمه الله - تعالي - من ثمار الجنة، وايما مسلم سقي مسلما علي ظما سقاه الله - تعالي - من الرحيق المختوم» .
# «الصدقة علي المسكين صدقة وعلي ذي رحم اثنتان صدقة وصلة» .
# «اي الصدقة افضل؟ قال علي ذي الرحم الكاشح» اي المضمر لعداوتك في كشحه اي خصره، كناية عن باطنه.
# «من منح منيحة لبن اي بان اعطي لبونا لمن ياكل لبنها ثم يردها، او ورق اي بان اقرض دراهم، او هدي رفاقا، اي الي الطريق كان له مثل عتق رقبة» .
# «كل قرض صدقة» . وفي رواية عند جماعة: «رايت ليلة اسري بي علي
# PageV01P320
# باب الجنة مكتوبا الصدقة بعشر امثالها والقرض بثمانية عشر» .
# «ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين الا كان كصدقتها مرة» «من يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة» : «اي الاسلام خير. قال: تطعم الطعام وتقرء السلام علي من عرفت ومن لم تعرف» . «انبءني عن كل شء. قال: كل شء. خلق من الماء، فقلت: اخبرني بشء اذا عملته دخلت الجنة، قال: اطعم الطعام وافش السلام وصل الارحام وصل بالليل والناس نيام تدخل الجنة بسلام» . «اعبدوا الرحمن واطعموا الطعام وافشوا السلام تدخلوا الجنة بسلام» ، «من موجبات الرحمة اطعام المسلم المسكين» . «من اطعم اخاه حتي يشبعه وسقاه من الماء حتي يرويه باعده الله من النار سبع خنادق ما بين كل خندقين مسيرة خمسماءة عام» .
# «ان الله عز وجل يقول يوم القيامة يا ابن ادم مرضت فلم تعدني. قال: كيف اعودك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده؟ اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده؟ يا ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني. قال: يا رب وكيف اطعمك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه، اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي؟ يا ابن ادم استسقيتك فلم تسقني. قال: يا رب وكيف اسقيك وانت رب العالمين؟ قال: استسقاك عبدي فلان فلم تسقه، اما علمت انك لو سقيته لوجدت ذلك عندي» .
# «يا رسول الله ان امي توفيت ولم توص افينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: نعم وعليك بالماء» . «يا رسول الله اي الصدقة افضل؟ قال: سقي الماء» ، صححه الحاكم وغيره، واعترض بان فيه انقطاعا. «من حفر ماء لم يشرب منه كبد حراء من جن ولا انس ولا طاءر الا اجره الله يوم القيامة» .
# وروي البيهقي: " ان رجلا سال ابن المبارك عن قرحة في ركبته لها سبع سنين وقد اعيت الاطباء فامره بحفر بءر في محل يحتاج الناس الي الماء فيه وقال له ارجو ان ينبع فيه عين فيمسك الدم عنك ".
# وحكي البيهقي: ان شيخه الحاكم ابا عبد الله صاحب المستدرك وغيره ان وجهه تقرح وعجز في معالجته قريبا من سنة، فسال الاستاذ ابا عثمان الصابوني ان
# PageV01P321
# يدعو له في مجلسه يوم الجمعة فدعا له فاكثر الناس من التامين، ففي الجمعة الاخري القت امراة رقعة في المجلس بانها عادت لبيتها واجتهدت في الدعاء للحاكم تلك الليلة فرات في نومها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كانه يقول: قولوا لابي عبد الله يوسع الماء علي المسلمين فجءت بالرقعة الي الحاكم فامر بسقاية بنيت علي باب داره وحين فرغوا من بناءها امر بصب الماء فيها وطرح الجمد في الماء، واخذ الناس في الشرب فما مر عليه اسبوع حتي ظهر الشفاء وزالت تلك القروح وعاد وجهه الي احسن ما كان وعاش بعد ذلك سنين ".
# وروي البزار وغيره: «سبع تجري للعبد بعد موته وهو في قبره: من علم علما او اجري نهرا، اي حفره، او حفر بءرا، او غرس نخلا، او بني مسجدا، او ورث مصحفا، او ترك ولدا صالحا يستغفر له بعد موته» . ورواه ابن ماجه بسند حسن، لكنه ذكر موضع حفر البءر وغرس النخل الصدقة وبيت ابن السبيل.
# وروي ابو داود واللفظ له وابن ماجه وابن خزيمة في صحيحه والحاكم وصححه لكن اعترض بان فيه انقطاعا: ان «سعد بن عبادة - رضي الله عنه - اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله ان امي ماتت فاي الصدقة افضل؟ قال الماء فحفر بءرا وقال هذه لام سعد» .
# وروي البيهقي «ليس صدقة اعظم اجرا من الماء» اي في محل الاحتياج فيه للماء اكثر منه لغيره اخذا من احاديث اخر، فان كان الاحتياج لغير الماء اكثر فهو الافضل.
# PageV01P322
### | [كتاب الصيام] 
# [الكبيرة الاربعون والحادية والاربعون بعد الماءة ترك صوم يوم من ايام رمضان]
### | (الكبيرة الاربعون والحادية والاربعون بعد الماءة ترك صوم يوم من ايام رمضان، 
# والافطار فيه بجماع او غيره بغير عذر من نحو مرض او سفر) اخرج ابو يعلي باسناد حسن عن ابن عباس - رضي الله عنهما -، قال حماد بن زيد ولا اعلمه الا وقد رفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم -: قال: «عري الاسلام وقواعد الدين ثلاثة عليهن ابتني الاسلام من ترك واحدة منهن فهو بها كافر حلال الدم: شهادة ان لا اله الا الله والصلاة المكتوبة وصوم رمضان» . وفي رواية: «من ترك منهن واحدة فهو بالله كافر ولا يقبل منه صرف ولا عدل وقد حل دمه وماله» .
# والترمذي واللفظ له وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة في صحيحه والبيهقي: «من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقضه صوم الدهر كله وان صامه» .
# وذكره البخاري تعليقا غير مجزوم به فقال: ويذكر عن ابي هريرة رفعه: «من افطر يوما من رمضان من غير عذر ولا مرض لم يقضه صوم الدهر وان صامه» . واخذ بظاهر هذا الخبر علي وابن مسعود - رضي الله عنهما -، فقالا: " ان من افطر يوما من رمضان لا يقضيه صوم الدهر "، لكن قال النووي في شرح المهذب اسناده غريب وان سكت عليه ابو داود، وبالغ النخعي فاوجب في كل يوم افطر من رمضان ثلاثة الاف يوم، وقال ابن المسيب: يجب في كل يوم ثلاثون يوما، وقال ربيعة شيخ مالك - رضي الله عنهما -: يجب في كل يوم اثنا عشر يوما.
# والذي عليه اكثر العلماء انه يجزء عن اليوم يوم ولو اقصر منه لظاهر قوله تعالي: {فعدة من ايام اخر} [البقرة: 184] .
# PageV01P323
# وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما: «بينما انا ناءم اتاني رجلان فاخذا بضبعي فاتيا بي جبلا وعرا، فقالا: اصعد، فقلت: اني لا اطيقه، فقالا: انا سنسهله لك، فصعدت حتي اذا كنت في سواء الجبل اذا باصوات شديدة، فقلت: ما هذه الاصوات؟ قالوا: هذه عواء اهل النار، ثم انطلق بي فاذا انا بقوم معلقين بعراقيبهم مشققة اشداقهم دما، قلت من هءلاء؟ قال الذين يفطرون قبل تحلة صومهم» ، الحديث: اي قبل تحقق دخول وقته.
# واحمد مرسلا: «اربع فرضهن الله في الاسلام من اتي بثلاثة لم يغنين عنه شيءا حتي ياتي بهن جميعا، الصلاة والزكاة وصوم رمضان وحج البيت» . والدارقطني: «من افطر يوما من رمضان في الحضر فليهد بدنة» .
# تنبيه: عد ما ذكر كبيرة هو ما صرحوا به ودليله ما ذكرته. وظاهر ان مثل ذلك ترك واجب مضيق من نذر وكفارة، فيكون كبيرة كالافطار منه بغير عذر، وظاهر - والله اعلم - ان حكمة كثرة ما جاء من الوعيد في ترك الصلاة والزكاة دون الصوم انه لا يتركه كسلا مع القدرة عليه الا الفذ النادر، بخلاف ترك الصلاة والزكاة فانه كثير في الناس بل اكثر الناس يتهاونون بالصلاة والزكاة ومع ذلك يثابرون علي الصوم، ومن ثم تجد كثيرين يصومون وهم لا يصلون وكثيرين لا يصلون الا في رمضان دون غيره.
### | [الكبيرة الثانية والاربعون بعد الماءة تاخير قضاء ما تعدي بفطره من رمضان]
# (الكبيرة الثانية والاربعون بعد الماءة تاخير قضاء ما تعدي بفطره من رمضان) وعد هذا كبيرة وان لم اره الا انه ظاهر، لما تقرر من انه اذا تعدي بالافطار يكون فاسقا فتجب عليه التوبة فورا خروجا من الفسق، ولا تصح التوبة الا بالقضاء فاذا اخره من غير عذر كان متماديا في الفسق، والتمادي في الفسق فسق، فاتضح ان التاخير هنا فسق فتامله، ويجري ذلك في كل واجب تركه تعديا واخر قضاءه كفرض الصلاة والحج الذي افسده، ولا يبعد جريان ذلك ايضا فيما لو اخر قضاء رمضان الي رمضان الثاني وان كان انما افطر لعذر لانه يتضيق عليه قرب رمضان.
# ثم رايت الهروي - من اكابر اصحابنا - صرح في كتابه [ادب القضاء] بما ذكرته وهو ان ترك الفراءض المامور بها وهي واجبة علي الفور كبيرة.
# PageV01P324
### | [الكبيرة الثالثة والاربعون بعد الماءة صوم المراة بغير رضا زوجها]
# الكبيرة الثالثة والاربعون بعد الماءة صوم المراة غير ما وجب فورا وزوجها حاضر بغير رضاه) اخرج الشيخان: «لا يحل لامراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه ولا تاذن في بيته الا باذنه» . زاد احمد بسند حسن: «الا رمضان» . وفي رواية صحيحة: «لا تصم المراة وزوجها شاهد يوما من غير شهر رمضان الا باذنه» .
# والطبراني من رواية بقية وهو حديث غريب وفيه نكارة «ايما امراة صامت بغير اذن زوجها فارادها علي شء فامتنعت عليه كتب الله عليها ثلاثا من الكباءر» .
# والطبراني خبرا فيه: «ومن حق الزوج علي الزوجة ان لا تصوم تطوعا الا باذنه، فان فعلت جاعت وعطشت ولا يقبل منها» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة وان لم اره، لكنه صريح الحديث الثالث، وعلي تسليم ان لا يحتج به لما ذكر فيءخذ كونه كبيرة من امر اخر اشير اليه في الحديث الاول بقوله: «ولا تاذن في بيته الا باذنه» ، وذلك الامر المشار اليه بذلك هو ايذاءه بالتسبب الي منعه من حقه المقدم علي الصوم وغيره ، ولا نظر الي انه يمكنه شرعا ان يطاها، والاثم عليها ان كان فرضا، لان الغالب ان الانسان يهاب ابطال العبادة كما صرحوا به واذا هابها امتنع من وطءها وان احتاج اليه فيحصل له الضرر الشديد غالبا، ولا شك ان ضرر الغير الشديد بمنعه لحقه او التسبب فيما يمنعه منه يكون كبيرة، فاتجه ما ذكرته، والحديث حينءذ انما هو عاضد فقط.
### | [الكبيرة الرابعة والاربعون بعد الماءة صوم العيدين وايام التشريق]
# صوم العيدين وايام التشريق) اخرج احمد وابو داود والترمذي والنساءي والحاكم: «يوم الفطر ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام وهي ايام اكل وشرب» .
# وابن ماجه: «صام نوح الدهر الا يوم الفطر ويوم الاضحي» .
# ومسلم: «لا يصلح الصيام في يومين: يوم الاضحي ويوم الفطر من رمضان» .
# PageV01P325
# واحمد والنساءي: «لا تصوموا هذه الايام ايام التشريق فانها ايام اكل وشرب» .
# تنبيه: الاخبار في النهي عن ذلك كثيرة فعده كبيرة محتمل لما فيه من الاعراض به عن ضيافة الله - عز وجل - لعباده.
### | [خاتمة في سرد احاديث صحيحة او حسنة تتعلق بالصوم]
# (خاتمة في سرد احاديث صحيحة او حسنة تتعلق بالصوم) وقد الفت فيه كتابا حافلا سميته [اتحاف اهل الاسلام بخصوصيات الصيام] .
# وهذه الاحاديث من خلاصته. قال الله - تعالي -: «كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به والصيام جنة: اي وقاية من النار، فاذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يصخب، فان سابه احد او قاتله فليقل» اي بلسانه وقلبه «اني صاءم. والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك» . «للصاءم فرحتان يفرحهما اذا افطر فرح بفطره، اي طبعا او لاتمامه هذه العبادة العظيمة الفضل واذا لقي ربه فرح بصومه» اي لعظيم ما يلقي من ثوابه، ومن ثم اضافه - تعالي - اليه اعلاما بانه لا يحصي ثوابه غيره.
# «كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة عشر امثالها الي سبعماءة ضعف. قال الله - تعالي -: الا الصوم فانه لي وانا اجزي به، يدع شهوته وطعامه من اجلي» . «والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم» : اي تغير ريحه من الصوم «اطيب عند الله يوم القيامة من ريح المسك» .
# «ان في الجنة بابا يقال له الريان: يدخل منه الصاءمون يوم القيامة لا يدخل منه احد غيرهم، فاذا دخلوا اغلق فلم يدخل منه احد ابدا، من دخل شرب ومن شرب لم يظما ابدا» . «اغزوا تغنموا، وصوموا تصحوا، وسافروا تستغنوا» . «الصيام جنة وحصن حصين من النار» . «الصيام والقران يشفعان للعبد يوم القيامة. يقول الصيام اي رب منعته الطعام والشهوة فشفعني فيه، ويقول القران منعته النوم بالليل فشفعني فيه، قال فيشفعان» . «عليك بالصوم فانه لا عدل له» . «ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله - تعالي - الا باعد الله اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا» . «من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والارض.» «من صام يوما في سبيل الله بعدت منه النار مسيرة ماءة عام» . وخص طواءف سبيل الله هنا بالجهاد، وقال اخرون: المراد به خلوصه لله - تعالي -:
# PageV01P326
# «ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حين يفطر» ، وفي رواية صحيحة: «حتي يفطر، والامام العادل؛ ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام وتفتح لها ابواب السماء ويقول الرب: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين» . «من صام رمضان ايمانا واحتسابا» اي تصديقا «ورغبة في ثوابه طيبة به نفسه طالبا لوجه الله وعظيم ما عنده، غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» ، وفي رواية صحيحة: «وما تاخر» ، وذكرها احمد بعد الصوم ايضا باسناد حسن الا ان حمادا شك في وصله او ارساله: «من صام رمضان وحفظ حدوده وتحفظ مما ينبغي له ان يتحفظ منه كفر ما قبله» .
# «الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات ما بينهن اذا اجتنبت الكباءر» .
# «احضروا المنبر فحضرنا، فلما ارتقي درجة قال امين فلما ارتقي الدرجة الثانية قال امين، فلما ارتقي الدرجة الثالثة قال امين، فلما نزل: قلنا يا رسول الله لقد سمعنا منك اليوم شيءا ما كنا نسمعه، قال: ان جبريل عرض لي فقال: بعد من ادرك رمضان فلم يغفر له، قلت امين، فلما رقيت الثانية قال: بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك، قلت امين، فلما رقيت الثالثة قال: بعد من ادرك ابويه عنده الكبر او احدهما فلم يدخلاه الجنة قلت امين» .
# «خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اخر يوم من شعبان فقال: يا ايها الناس قد اظلكم شهر عظيم مبارك شهر فيه ليلة خير من الف شهر، شهر جعل الله صيامه فريضة، وقيام ليله تطوعا، من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه، ومن ادي فريضة فيه كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة، وشهر يزاد في رزق المءمن فيه، من فطر فيه صاءما كان مغفرة لذنوبه، وعتق رقبته من النار، وكان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء، قالوا يا رسول الله ليس كلنا يجد ما يفطر الصاءم، قال - صلي الله عليه وسلم -: يعطي الله هذا الثواب من فطر صاءما علي تمرة او شربة ماء او مذقة لبن، وهو شهر اوله رحمة واوسطه مغفرة واخره عتق من النار، من خفف عن مملوكه فيه غفر الله له واعتقه من النار، واستكثروا فيه من اربع خصال: خصلتين ترضون بهما ربكم
# PageV01P327
# وخصلتين لا غني بكم عنهما، فاما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم: فشهادة ان لا اله الا الله وتستغفرونه، واما الخصلتان اللتان لا غني بكم عنهما: فتسالون الله الجنة وتتعوذون به من النار، ومن سقي صاءما سقاه الله من حوضي شربة لا يظما بعدها ابدا» ، وفي سنده من صحح، وحسن له الترمذي، لكن ضعفه غيره، ومن ثم ذكره ابن خزيمة في صحيحه وعقبه بقوله ان صح. وفي رواية في سندها من ذكر: «من فطر صاءما في شهر رمضان من كسب حلال صلت عليه الملاءكة ليالي رمضان كلها وصافحه جبريل ليلة القدر، ومن صافحه جبريل - عليه السلام - يرق قلبه وتكثر دموعه» «اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين، اي شدت بالاغلال فلا يبلغون فيه من الافساد ما يبلغونه منه في غيره» . وفي رواية: «الشياطين ومردة الجن» ، وفي اخري: «مردة الجن» . «اذا كان اول ليلة من شهر رمضان فتحت ابواب الجنان فلم يغلق منها باب واحد الشهر كله، وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب واحد الشهر كله، وغلت عتاة الجن، ونادي مناد من السماء كل ليلة الي انفجار الصبح: يا باغي الخير تمم وابشر، ويا باغي الشر اقصر وابصر، هل من مستغفر يغفر له، هل من تاءب يتاب عليه، هل من داع يستجاب له، هل من ساءل يعطي سءاله؟ ولله - عز وجل - عند كل فطر من شهر رمضان كل ليلة عتقاء من النار ستون الفا، فاذا كان يوم الفطر اعتق الله مثل ما اعتق في جميع الشهر ثلاثين مرة ستين الفا» .
# PageV01P328
### | [كتاب الاعتكاف] 
# [الكبيرة الخامسة والسادسة والسابعة والاربعون بعد الماءة ترك الاعتكاف المنذور]
### | الكبيرة الخامسة والسادسة والسابعة والاربعون بعد الماءة) ترك الاعتكاف المنذور 
# المضيق وابطاله بنحو جماع، والجماع في المسجد ولو من غير معتكف.
# وعدي لهذه الثلاثة كباءر غير بعيد؛ اما الاولان فقياسا علي ما مر في رمضان وغيره بجامع الوجوب والتضييق، واما الثالث فلما فيه من القبح الشديد المنبء عن قلة اكتراث مرتكبه بالدين ورقة الديانة، لان المساجد منزهة عن مثل ذلك، وقد ذكر ان تلطيخها بالقذر كفر، فالجماع فيها ينبغي ان يكون كبيرة لان فيه من هتك حرمتها ما يقرب من تلطيخها بالقذر.
# PageV01P329
### | [كتاب الحج] 
# [الكبيرة الثامنة والاربعون بعد الماءة ترك الحج مع القدرة عليه]
### | الكبيرة الثامنة والاربعون بعد الماءة: ترك الحج مع القدرة عليه 
# الي الموت) عن علي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا، وذلك ان الله يقول: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: 97] » رواه الترمذي والبيهقي من رواية الحارث عن علي، وكلام الناس في الحارث مشهور كذبه الشعبي وابن المديني، وقال ايوب: كان ابن سيرين يري ان عامة ما يروي عن علي - رضي الله عنه - باطل. واختلف فيه راي ابن معين، والنساءي وابن حبان فضعفوه تارة ووثقوه اخري، وميل النساءي الي توثيقه والاحتجاج به وتقوية امره. وقال الترمذي في الحديث المذكور: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه انتهي. والحاصل: ان الحديث ضعيف كما قاله النووي في شرح المهذب، نعم صح ذلك عن عمر - رضي الله عنه - ومن ثم قال: «لقد هممت ان ابعث رجالا الي هذه الامصار فينظروا كل من له جدة ولم يحج فليضربوا عليهم الجزية ما هم بمسلمين» ، ومثل ذلك الحديث لا يقال من قبل الراي فيكون في حكم المرفوع ومن ثم افتيت بانه حديث صحيح، وقد رواه البيهقي ايضا عن عبد الله بن سابط عن ابي امامة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من لم تحبسه حاجة ظاهرة او مرض حابس او سلطان جاءر ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا» .
# واخرج البزار: «الاسلام ثمانية اسهم: الاسلام اي كلمته سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم، والصوم سهم، وحج البيت سهم، والامر بالمعروف سهم،
# PageV01P330
# والنهي عن المنكر سهم، والجهاد في سبيل الله سهم، وقد خاب من لا سهم له» . وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «يقول الله عز وجل: ان عبدا صححت له جسمه، ووسعت عليه في المعيشة تمضي عليه خمسة اعوام لا يغدو علي لمحروم» رواه ابن حبان في صحيحه والبيهقي وقال: قال علي بن المنذر: اخبرني بعض اصحابنا: كان حسن بن حي يعجبه هذا الحديث وبه ياخذ ويحب للرجل الموسر الصحيح ان لا يترك الحج خمس سنين.
# وقال ابن عباس - رضي الله عنهما - كما مر عنه: ما من احد لم يحج ولم يءد زكاة ماله الا سال الرجعة عند الموت، فقيل له: انما يسال الرجعة الكفار، وقال: وان ذلك في كتاب الله عز وجل، قال الله تعالي: {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق} [المنافقون: 10] : اي اءدي الزكاة {واكن من الصالحين} [المنافقون: 10] اي احج. وجاء عن سعيد بن جبير، قال: مات لي جار موسر لم يحج فلم اصل عليه.
# تنبيه: عد ما ذكر كبيرة هو ما صرحوا به ودليله هذا الوعيد الشديد، فان قلت: هو لا يحكم عليه بالفسق الا بعد الموت فما فاءدته؟ قلت: اما بالنسبة للاخرة، فواضح، واما بالنسبة لاحكام الدنيا، فله فواءد منها: انه يتبين موته فاسقا من اخر سني الامكان، وحينءذ فما كان شهد به او قضي فيه يتبين بطلانه وكذلك تزويج موليته، وكل ما العدالة شرط فيه، اذ فعله في السنة الاخيرة من سني الامكان يتبين بموته بطلانه، وهذه فواءد جليلة يحتاج للتنبيه عليها.
### | [الكبيرة التاسعة والاربعون بعد الماءة الجماع ولو ولو لبهيمة في الحج]
# (الكبيرة التاسعة والاربعون بعد الماءة: الجماع وهو ايلاج الحشفة او قدرها ولو من ذكر مبان في فرج ولو لبهيمة من عامد عالم مختار في الحج قبل تحلله الاول او في العمرة قبل تحللها) وهذا وان لم ار فيه شيءا من الوعيد ولم ار من عده كبيرة، الا ان قياس جعلهم افساد الصوم كبيرة بجماع او غيره ان يكون افساد النسك بالجماع كذلك، بل اولي لان الصاءم اذا افسد بغير الجماع لا شء عليه غير الاثم والقضاء، وهنا عليه مع الاثم والقضاء المضي في فاسده والكفارة، وهي ذبح بدنة من الابل ثنية وهي ما لها
# PageV01P331
# خمس سنين كاملة، فان عجز فثنية بقر، وهي ما لها سنتان كاملتان، فان عجز فسبع من الغنم الجذعة لها سنة، والثنية لها سنتان، فان عجز اشتري بقيمة البدنة طعاما يجزء في الفطرة وتصدق به، فان عجز صام عن كل مد يوما وتمم المنكسر، وصومه في الحرم اولي.
### | [الكبيرة الخمسون بعد الماءة قتل المحرم بحج او عمرة صيدا]
# (الكبيرة الخمسون بعد الماءة: قتل المحرم بحج او عمرة صيدا ماكولا وحشيا وان تانس بريا او في احد من اصوله ما هو بهذه الصفات عامدا عالما مختارا) قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام} [الماءدة: 95] .
# تنبيه: عد ما ذكر كبيرة هو صريح ما في هذه الاية وبه صرح جماعة، فانهم ذكروا هنا ان من قتل صيدا كذلك يكون فاسقا، لانه قتل حيوانا محترما بلا ضرورة، وفيه كلام بسطته في حاشية الايضاح. والظاهر ان بقية محرمات الاحرام ليست كباءر، لان من قال بان هذا كبيرة لم يلحظ كونه من محرمات الاحرام، وانما لحظ ما ذكر من انه قتل حيوان محترم بلا ضرورة، نعم يءخذ من هذا ان ايذاء المحرم له باي وجه كان مما لا يحتمل عادة يكون كبيرة.
### | [الكبيرة الحادية والخمسون بعد الماءة احرام الحليلة بتطوع حج او عمرة]
# (الكبيرة الحادية والخمسون بعد الماءة: احرام الحليلة بتطوع حج او عمرة من غير اذن الحليل وان لم تخرج من بيتها) وعد ذلك كبيرة هو قياس ما قدمته بحثا ايضا في صوم المراة بغير اذن زوجها الحاضر، بل هذا اولي لطول زمنه واحتياجها في الخروج منه الي سفر ونوع من الهتك.
### | [الكبيرة الثانية والخمسون بعد الماءة استحلال البيت الحرام]
# (الكبيرة الثانية والخمسون بعد الماءة: استحلال البيت الحرام) اخرج الحاكم في مستدركه وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه «ان رجلا: قال يا رسول الله ما الكباءر؟ قال: هن تسع: الاشراك بالله، وقتل نفس المءمن بغير حق،
# PageV01P332
# وفرار يوم الزحف، واكل مال اليتيم، واكل الربا، وقذف المحصنة، وعقوق الوالدين المسلمين، وعمل السحر، واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا» . واخرجه البيهقي بلفظ «الكباءر تسع اعظمهن اشراك بالله، وقتل نفس مءمن، واكل الربا، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، وعقوق الوالدين، واستحلال البيت الحرام» .
### | [الكبيرة الثالثة والخمسون بعد الماءة الالحاد في حرم مكة]
# (الكبيرة الثالثة والخمسون بعد الماءة: الالحاد في حرم مكة) قال الله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: 25] نزلت كما رواه ابن ابي حاتم عن ابن عباس بسند فيه ابن لهيعة في عبد الله بن انيس «بعث معه - صلي الله عليه وسلم - مهاجريا وانصاريا فافتخروا في الانساب فغضب ابن انيس، فقتل الانصاري ثم ارتد وهرب الي مكة» والالحاد العدول عن القصد. واختلف المفسرون فيه، فقيل: " انه الشرك " وهو احدي الروايات عن ابن عباس - رضي الله عنهما - وهو قول مجاهد وقتادة وغير واحد، وفي رواية اخري عن ابن عباس: " هو ان تقتل فيه من لا يقتلك او تظلم من لا يظلمك ". وفي رواية اخري عنه: " هو ان تستحل من الحرام ما حرم الله عليك من لسان او قتل فتظلم من لا يظلمك وتقتل من لا يقتلك، فاذا فعلت ذلك فقد وجب العذاب الاليم ". وعن مجاهد " بظلم تعمل فيه عملا سيءا "، فاختلف قوله تبعا لاختلاف قول استاذه، وعنه الالحاد فيه، لا والله وبلي والله. وقال سعيد بن جبير وجندب بن ثابت وغير واحد: هو احتكار الطعام بمكة وكانهم اخذوه من قول ابن عمر: بيع الطعام بمكة اي بعد احتكاره كما هو ظاهر الحاد، ومن قول ابن عباس تبعا للرواية الثانية عن استاذه ابن عباس ايضا: " شتم الخادم ظلم فما فوقه "، وعن سعيد بن جبير: " ان الظلم في الاية تجارة الامير فيه ". وعن عطاء " هو قول الرجل في المبايعة لا والله وبلي والله ". وعن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما -: " انه كان له فسطاطان احدهما في الحل، والاخر في الحرم، فاذا اراد ان يعاتب اهله عاتبهم في الحل، فقيل له في ذلك، فقال كنا نحدث ان من الالحاد فيه ان يقول الرجل لاهله كلا والله وبلي والله ".
# وعن عطاء " هو دخول الحرم غير محرم وارتكاب شء من محظورات الاحرام من قتل صيد او قطع شجر ".
# PageV01P333
# وفاءدة قوله بظلم بيان ان الالحاد ليس المراد به هنا اصل معناه وهو مطلق الميل، فانه قد يكون الي حق والي باطل، وانما المراد به الميل المتلبس بالظلم، ومعلوم ان اصل الظلم يشمل ساءر المعاصي والكباءر والصغاءر، اذا لا معصية وان صغرت الا وهي ظلم، اذ هو وضع الشء في غير محله، ويدل له قوله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: 13] فخرج بعظيم غير الشرك، فهو ظلم، لكنه ليس بعظيم كالشرك وان كان عظيما في نفسه، وقوله: {نذقه من عذاب اليم} [الحج: 25] بيان للوعيد المترتب علي الالحاد المذكور، واخذ من ذلك مجاهد قوله المروي عن ابن عباس ايضا: ان السيءات تضاعف في مكة كما تضاعف الحسنات فيها، وحمله علي ان المراد بالمضاعفة زيادة قبحها وعذابها لا المضاعفة المزادة في الحسنات، لان النصوص مصرحة بان السيءة لا جزاء عليها الا مثلها متعين، لكن ظاهر كلام مجاهد وغيره القول بحقيقة المضاعفة، ويجعلون ذلك مستثني من النصوص لدليل قام عندهم علي استثناءه.
# ولولا انهم قاءلون بحقيقة المضاعفة والا لم يكونوا مخالفين للجمهور، اذ لا خلاف ان المعصية بمكة اقبح منها بغيرها. ودليل ان الارادة كافية في ذلك خصوصية للحرم ما صح عن ابن مسعود - رضي الله عنه - مرفوعا وموقوفا لكن وقفه اشبه في قوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} [الحج: 25] قال: «لو ان رجلا اراد فيه بالحاد بظلم وهو بعدن ابين لاذاقه الله تعالي من العذاب الاليم» وروي الثوري عنه: «ما من رجل يهم بسيءة الا كتبت عليه ولو ان رجلا بعدن ابين هم ان يقتل رجلا بهذا البيت لاذاقه الله عز وجل من عذاب اليم» ، وكذا قال الضحاك بن مزاحم. تنبيه: ذكري الاستحلال والالحاد كبيرتين متغايرتين هو ما في حديثين، اخرج ابو القاسم البغوي وغيره: ان ابن عمر - رضي الله عنهما - سءل عن الكباءر، فقال سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «هن تسع: الاشراك بالله، وقذف المحصنة، وقتل النفس المءمنة والفرار من الزحف، والسحر، واكل الربا ، واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين، والالحاد بالبيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا» .
# وجاء ذلك موقوفا عليه، فالمرفوع مقدم علي الموقوف، فتعبيره - صلي الله عليه وسلم - بالاستحلال في الحديث
# PageV01P334
# السابق، وبالالحاد هنا يحتمل ان يريد بهما واحدا هو ما في الاية، ويحتمل ان يريد بالاول استحلال حرصه وان لم يكن بالحرم، وبالثاني وقوع معصية منه فيه، وكل من هذين كبيرة اشار اليه الجلال البلقيني، وصرح به غيره فقال: اعني الجلال واستحلال البيت الحرام ثم قال بعد اسطر: والالحاد في الحرم، واستدل بالاية فقال: الرابعة عشرة الالحاد في البيت الحرام ولو بالارادة، قال تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: 25] انتهي.
# ومما يءيد الاخذ باطلاق الاية من ان كل معصية في حرم مكة كبيرة ما مر عن ابن عباس وغيره: " ان الظلم يشمل كل معصية "، وما مر عن ابن جبير في شتم الخادم وما فوقه، وعن ابن عمر ومجاهد وعطاء من ان: " لا والله، وبلي والله، اي الحلف الكاذب من الالحاد ".
# وعن عطاء من ان منه دخول الحرم بغير احرام، وما سبق معه، وقول جماعة من المفسرين تبعا لما مر عن ابن جبير في قوله {بظلم} [الحج: 25] هو كشتم الخادم، ومما هو اقوي من ذلك كله في الدلالة لما ذكر رواية ابي داود وابن ابي حاتم عن يعلي بن امية قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «احتكار الطعام في الحرم الحاد» ، ورواية الطبراني عن ابن عمر - رضي الله عنهما -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «احتكار الطعام بمكة الحاد» ، اذ ظاهره ان هذا من جملة جزءيات الالحاد، فلا يختص باحتكار الطعام بمكة، بل يعم كل معصية بها، ولو بالارادة.
# ثم رايت بعض المفسرين من المحدثين لما ذكر اكثر الاثار السابقة، قال: وهذه الاثار وان دلت علي ان هذه الاشياء من الالحاد، ولكن هو اعم من ذلك، وانما هي منبهة علي ما هو اغلظ منها، ولهذا لما هم اصحاب الفيل بتخريب البيت ارسل الله تعالي عليهم طيرا ابابيل، ترميهم بحجارة من سجيل، فجعلهم كعصف ماكول: اي دمرهم وجعلهم عبرة ونكالا لمن اراده بسوء، وسياتي في الجيش الذي يغزوها ان الارض تخسف بهم.
# وروي احمد: ان ابن عمر قال لابن الزبير - رضي الله عنهم -: يا ابن الزبير: اياك والالحاد في حرم الله تعالي، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «انه سيلحد فيه رجل من قريش لو توزن ذنوبه بذنوب الثقلين لرجحت، فلتنظر لا تكنه» . واخرج ذلك ايضا عن ابن عمرو بن العاص - رضي الله عنه -: انه اتي ابن الزبير
# PageV01P335
# وهو في الحجر فقال: يا ابن الزبير اياك والالحاد في الحرم، فاني اشهد لسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " وذكر نحو ما مر " وعليه فتكون الصغاءر في غير مكة كباءر فيها بمعني شدة عقابها المترتب عليها من حيث المحل، لا من حيث ذواتها، وحينءذ فليست كباءر موجبة للفسق والقدح في العدالة، لان ذلك لا يمكن القول بعمومه. والا لم يكن باهل الحرم عدل لتعذر الصون عن محقرات الذنوب وصغاءرها، وللاجماع قديما وحديثا علي عدالتهم مع العلم بارتكابهم الصغاءر، اذ لا عصمة ولا حفظ بالكلية، فتعين تاويل عد ذلك كبيرة علي ما ذكرته، لان من عده كبيرة لا يمكن ان يريد به فعل كبيرة بالحرم، لان هذا فسق وكبيرة في غير الحرم، فاي مزية للحرم حينءذ، وانما مراده ان الصغاءر بغير مكة كباءر فيها، وهذا مستحيل الظاهر لما علمت فتعين تاويله. فان قلت: كيف وحد الكبيرة بانها ما جاء فيها وعيد شديد يشمل الصغيرة المفعولة في الحرم؟ قلت: لا يبعد حمل الحد ايضا علي ما يترتب الوعيد علي قبحه من حيث ذاته لا من حيث شرف محله. والذي اضطرنا الي ذلك ما ذكرناه فوجب المصير الي التاويل. ومما يعلمك بشدة قبح المعصية ثم وتعجيل عقابها ولو صغيرة ان بعض الطاءفين نظر الي امرد او امراة فسالت عينه علي خده، وبعضهم وضع يده علي يد امراة فالتصقتا وعجز الناس عن فكهما، حتي دلهم بعض العلماء انهما لا يرجعان الي معصيتهما، ويبتهلان الي الله، ويصدقان في التوبة، ففعلا ذلك، ففرج عنهما. وقصة اساف وناءلة مشهورة وهي انهما زنيا فمسخهما الله حجرين، ولا يغرنك انك تري من يعصي ثم ينظر او غيره ولا يعاجل بالعقوبة، لان العاقل لا ينبغي له ان يغرر بنفسه، وليس المغر لنفسه بمحمود وان سلم، وربما عجل الله لك العقوبة دون غيرك، فانه لا حجر عليه تعالي، علي ان تعجيل العقوبة قد يكون بما هو اشنع واقبح، وهو مسخ القلب، وبعده عن حضرة الحق وغوايته بعد هدايته واعراضه بعد اقباله. وقد وقع لبعض من نعرفه وكان علي هيءة جميلة وفضل تام وتصون بالغ، انه زل فقبل امراة عند الحجر علي ما حكي، لكن ظهرت اثار صدق تلك الحكاية فمسخ
# PageV01P336
# مسخا كليا. وصار بارث هيءة واقبح منظر وافظع حالة بدنا ودنيا وعقلا وكلاما؛ فنعوذ بالله سبحانه وتعالي من الزلات، ونساله سبحانه وتعالي ان يعصمنا من الفتن الي الممات، انه اكرم كريم وارحم رحيم. وبلغني عن بعض من اعرف ايضا انه وقعت منه هنات بالمسجد الحرام فعوجل عليها بعقاب شديد في بدنه ودينه ايضا. وكذا وقع ذلك لجماعة بلغنا ذلك عنهم في زمننا، ولولا ضيق المقام وخوف الفضيحة وطلب الستر بسطت احوالهم، ولكن في الاشارة ما يغني عن العبارة، وانما قصدنا بذلك ان الانسان ربما اغتر، فظن مما يري من عدم تعجيل العقوبة الظاهرة انه لا يعاجل بشء وليس كما ظن، بل لا بد لمن تمادي علي ذلك او قدم عليه امنا ان تعجل له العقوبة الظاهرة او الباطنة، هذا قبل عذاب الاخرة الذي اشار سبحانه وتعالي الي عظمته، بلي والي عظمة عذاب الدنيا ايضا بقوله سبحانه وتعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: 25] .
### | [خاتمة في امور مشيرة الي بعض فضاءل الحرم وما فيه ومن فيه]
# (خاتمة: في امور مشيرة الي بعض فضاءل الحرم وما فيه ومن فيه) اخرج الطبراني والحاكم: «ان الله سبحانه وتعالي ينزل علي اهل المسجد، يعني مسجد مكة في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة، ستين للطاءفين واربعين للمصلين، وعشرين للناظرين» . قال المنذري، ورواه البيهقي باسناد حسن، وجاء في احاديث صحيحة، كما بينته في حاشية الايضاح ما هو صريح في ان الصلاة الواحدة في مسجد مكة بماءة الف الف الف صلاة في غيره غير المدينة وبيت المقدس، فان الصلاة بمسجد المدينة بالف صلاة مما في بيت المقدس، والصلاة فيه بخمسماءة صلاة، وفي حديث: «بالف صلاة في غيره» . وصح ان الصلاة بمكة بماءة الف صلاة في مسجد المدينة والصلاة فيه فيها ما ذكر، فاذا ضربت بلغ الحاصل ما ذكرته، فتامل سعة هذا الفضل، فاني لم ار من نبه عليه. والطبراني، في الاوسط: «ان للكعبة لسانا وشفتين، ولقد اشتكت فقالت: يا رب قل عوادي، وقل زواري، فاوحي الله عز وجل: اني خالق بشرا خشعا سجدا يحنون اليك كما تحن الحمامة الي بيضها» . والبزار: «رمضان بمكة افضل من الف رمضان بغير مكة» .
# PageV01P337
# وابن ماجه: «من ادرك رمضان بمكة فصامه وقام منه ما تيسر له كتب الله له ماءة الف شهر رمضان فيما سواها، وكتب الله له بكل يوم عتق رقبة وكل ليلة عتق رقبة، وكل يوم حملان فرس في سبيل الله، وفي كل يوم حسنة، وفي كل ليلة حسنة» . والترمذي والحاكم والبيهقي: «انما سمي البيت العتيق، لان الله تعالي اعتقه من الجبابرة فلم يظهر عليه جبار قط» . والبيهقي: «اول بقعة وضعت في الارض البيت ثم مدت منها الارض، وان اول جبل وضعه الله تعالي علي وجه الارض ابو قبيس، ثم مدت منه الجبال» . والاربعة: «مكة ام القري» . والدارقطني: «من اكرم القبلة اكرمه الله تعالي» . وابن ماجه: «لا تزال هذه الامة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها، فاذا ضيعوا ذلك هلكوا» . والشيخ: «النظر الي الكعبة عبادة» . واحمد والشيخان والنساءي وابن ماجه: «اول مسجد وضع في الارض المسجد الحرام ثم المسجد الاقصي، وما بينهما اربعون سنة» ، الحديث. والشيخان والنساءي: «ليس من بلد الا سيطءها الدجال الا مكة والمدينة وليس نقب من انقابها الا عليه الملاءكة حافين تحرسها فينزل بالسبخة فترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات يخرج اليه منها كل كافر ومنافق» . والترمذي وابن حبان والحاكم: «ما اطيبك من بلد واحبك الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك» . واحمد والترمذي وابن حبان والحاكم: «والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت» وايضا: «لا تغزي مكة بعد اليوم، اي يوم الفتح الي يوم القيامة» . ومسلم: «لا يحل لاحدكم ان يحمل بمكة السلاح» . والشيخان وغيرهما: «يا عاءشة لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية لامرت بالبيت فهدم فادخلت فيه ما اخرج منه: اي وهو شاذروانه، وستة اذرع او سبعة من
# PageV01P338
# الحجر والزقته اي بابه بالارض، وجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا فبلغت به اساس ابراهيم» . وفي رواية لمسلم زيادة: «لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله» . وفي اخري: «ان قريشا لما بنته استقصرت: اي النفقة بهم، لانهم لم يبنوه الا من مال متيقن الحل فاعوزهم فتركوا الشاذروان ومن الحجر ما ذكر وقللوا طولها في السماء، وسدوا بابها الغربي ورفعوا بابها الشرقي، ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا» . ولما سمع ابن الزبير - رضي الله عنهما - من خالته عاءشة تلك الاحاديث بادر لهدمه واعاده علي ما فيه، ثم جاء الحجاج فازال بناءه من ناحية الحجر فقط وجعله علي ما كان عليه وسد الباب الغربي، ورفع الشرقي. واخرج البخاري: «يغزو جيش الكعبة فاذا كانوا ببيداء من الارض خسف باولهم واخرهم ثم يبعثون علي نياتهم» . ومسلم وغيره: «يعوذ عاءذ بالبيت فيبعث اليه بعث، فاذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم، قيل يا رسول الله: فكيف بمن كان كارها؟ قال يخسف به معهم ولكنه يبعثه يوم القيامة علي نيته» . وبينت في كتابي [الدرر في علامات المهدي المنتظر] : انه ذلك العاءذ، وان تلك البيداء الخليفة، وانه لا يخص منهم الا اثنان او واحد، وفي رواية لمسلم وغيره: «فلا يبقي منهم الا الشريد الذي يخبر عنهم وانهم ارسلوا الي المهدي من الشام ليقتلوه فيفر من المدينة الي مكة عاءذا بها» . واحمد والبخاري: «كاني انظر الي اسود افحج ينقضها حجرا حجرا، يعني الكعبة» . وجاء في احاديث: «ان الحجر الاسود من الجنة، وانه يرفع بينما هم يطوفون به اذ اصبحوا وقد فقدوه، وانه يبعث يوم القيامة وله عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد علي من استلمه بحق» ، وفي رواية في الحجر: «انه يشهد لمن استلمه وقبله من اهل الدنيا، وانه شافع مشفع» ، سنده حسن، وكذلك سند: «ياتي الركن
# PageV01P339
# اليماني يوم القيامة اعظم من ابي قبيس له لسان وشفتان وانه كان اشد بياضا من الثلج حتي سودته خطايا اهل الشرك، ولولا ذلك ما مسه ذو عاهة الا شفي» ، وسنده حسن: «وانه نزل من السماء فوضع علي ابي قبيس كانه مهاة: اي بالقصر بلورة بيضاء فمكث اربعين سنة، ثم وضع علي قواعد ابراهيم» . وصح وقفه علي ابن عمر - رضي الله عنهما - وهو لا يقال من قبل الراي، وانه يمين الله في الارض يصافح بها عباده، اي يمنه وبركته ينزلهما عليهم اذا استلموه، وانه والركن اليماني يحطان الخطايا حطا، وانهما يبعثان يوم القيامة، ولهما عينان ولسان وشفتان يشهدان لمن استلمهما بالوفاء، وان عنده تسكب العبرات، وانه والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة، فرواية ما في الارض من الجنة غيره مخصوصة بذلك، وان الله طمس نورهما، ولولا ذلك لاضاء ما بين المشرق والمغرب، وان بالركن اليماني سبعين ملكا موكلا يءمنون علي من قاله: اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة {ربنا اتنا في الدنيا حسنة} [البقرة: 201] الاية، وان بين الركن والمقام ملتزم ما يدعو به صاحب عاهة الا برء، وان جبريل لما وكز زمزم بعقبه، جعلت ام اسماعيل تجمع البطحاء. رحم الله هاجر، لو تركتها كانت عينا معينا، وانها هزمة جبريل، وسقيا اسماعيل، وان ماءها لما شرب له من امور الدنيا والاخرة، وان التضلع منه براءة من النفاق، وانه خير ماء علي وجه الارض، وهاك سرد احاديث صحيحة او حسنة: «اي العمل افضل؟ قال ايمان بالله ورسوله، قيل ثم ماذا؟ قال الجهاد في سبيل الله، قيل ثم ماذا؟ قال حج مبرور» ، اي وهو الذي لا معصية فيه ولو صغيرة من حين الاحرام الي التحلل الثاني. «من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» ، والرفث اسم لكل فحش او لما يريده من حليلته او الجماع اقوال قال بكل جماعة. «العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة» . وقد بسطت الكلام علي هذه الاحاديث في حاشية مناسك النووي فاطلبه فانه مهم. «اما علمت يا عمر: ان الاسلام يهدم ما كان قبله، وان الهجرة تهدم ما كان
# PageV01P340
# قبلها، وان الحج يهدم ما كان قبله. اني جبان واني ضعيف، فقال: هلم الي جهاد لا شوكة فيه الحج افضل جهاد وحج مبرور جهاد الكبير والضعيف والمراة» . «الحج والعمرة عملان هما افضل الاعمال الا من عمل بمثلهما حجة مبرورة او عمرة مبرورة» . «الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة، قيل وما بره؟ قال اطعام الطعام، وطيب الكلام» . وهذا لا ينافي ما مر في تفسير المبرور فتامله. «تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة» . «ليس للحجة المبرورة ثواب الا الجنة» . «من حج من مكة ماشيا حتي يرجع الي مكة كتب الله له بكل خطوة سبعماءة حسنة كل حسنة مثل حسنات الحرم، قيل وما حسنات الحرم؟ قال بكل حسنة ماءة الف حسنة» ، صححه الحاكم لكن فيه ابن سوادة ضعفه البخاري. «ان ادم اتي البيت الف اتية، لم يركب قط فيهن من الهند علي رجليه» . صححه ابن خزيمة واعترض، بان فيه واهيا. «والحجاج والعمار وفد الله، دعاهم فاجابوه، وسالوه فاعطاهم» «اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج استمتعوا بهذا البيت فقد هدم مرتين ويرفع في الثالثة» : اي بعدها. «لما اهبط الله ادم من الجنة قال: اني مهبط معك بيتا او منزلا يطاف حوله كما يطاف حول عرشي ويصلي عنده كما يصلي حول عرشي. فلما كان زمن الطوفان رفع، وكان الانبياء يحجونه ولا يعلمون مكانه، فبواه الله لابراهيم فبناه من خمسة اجبل: حراء وثبير، ولبنان، وجبل الطير، وجبل الخير، فتمتعوا منه ما استطعتم» . صح هذا عن ابن عمر، ومثله لا يقال من قبل الراي فكان كالمرفوع، وفي حديث قال المنذري: رواته كلهم موثقون: «ان من ام البيت لا تضع ناقته خفا ولا ترفعه الا كتب له به حسنة ومحي عنه خطيءة، وان ركعتي الطواف كعتق رقبة من بني اسماعيل والسعي كعتق سبعين رقبة، والوقوف تغفر به الذنوب وان كانت بعدد الرمل او كقطر المطر، او كزبد البحر، وبكل حصاة من الجمار تكفير كبيرة من الموبقات والنحر مذخور عند الله، وبكل شعرة حلقت حسنة ومحو خطيءة، وبالطواف بعد ذلك
# PageV01P341
# يضع ملك يديه بين كتفيه فيقول: اعمل فيما استقبل، فقد غفر لك ما مضي» . «من خرج حاجا فمات كتب الله له اجر الحاج الي يوم القيامة. ومن خرج معتمرا فمات كتب له اجر المعتمر الي يوم القيامة. ومن خرج غازيا فمات كتب له اجر الغازي الي يوم القيامة» . قال - صلي الله عليه وسلم - لعاءشة في عمرتها: «ان لك من الاجر علي قدر نصبك: اي تعبك ونفقتك النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعماءة ضعف» . «ما املق حاج قط» قال جابر: ما افتقر. «عمرة في رمضان تعدل حجة معي. ما يعدل الحج معك؟ قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عمرة في رمضان» . «ما من مءمن يظل يومه محرما الا غابت الشمس بذنوبه» . «ما من ملب يلبي الا لبي ما عن يمينه وشماله من شجر او مدر حتي تنقطع الارض هاهنا وهاهنا عن يمينه وشماله» . «مسحهما اي اليمانيين كفارة للخطايا» . «لا يضع اي الطاءف قدما ولا يرفع اخري الا حط الله عنه بها خطيءة، وكتب له بها حسنة» . «من طاف بالبيت اسبوعا لا يلغو فيه كان كعدل رقبة يعتقها» .
### | [الكبيرة الرابعة حتي التاسعة والخمسون بعد الماءة اخافة اهل المدينة النبوية]
# (الكبيرة الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة والتاسعة والخمسون بعد الماءة: اخافة اهل المدينة النبوية علي مشرفها افضل الصلاة والسلام وارادتهم بسوء واحداث حدث اي اثم فيها وايواء محدث ذلك الاثم وقطع شجرها او حشيشها) .
# اخرج الشيخان عن سعد - رضي الله عنه -، قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء» ، زاد مسلم: «ولا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص او ذوب الملح في الماء» . قال المنذري: وقد روي هذا الحديث عن جماعة من الصحابة في الصحاح وغيرها. واحمد بسند صحيح: «من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين جنبي» . وفسره جابر راويه - رضي الله عنه -: بان من اخافهم فقد اخافه - صلي الله عليه وسلم -، والظاهر ان ذلك من مجاز المقابلة وان اخافته - صلي الله عليه وسلم - كناية عن قطع الوصلة بين المخيف وبين نبيه
# PageV01P342
# محمد - صلي الله عليه وسلم -، اذ غاية الاخافة قطع الوصلة وتحقق العداوة، وما يترتب علي ذلك من المخاوف والخزي والعذاب الاليم. والطبراني باسناد جيد: «اللهم من ظلم اهل المدينة واخافهم فاخفه وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف اي فرض او تطوع او توبة او اكتساب او وزن اقوال، ولا عدل اي فرض او تطوع او فدية او كيل» اقوال. واخرج الشيخان: «من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» . وصرح ابن القيم: بان استحلال حرم المدينة كبيرة. قال غيره اي عند الاءمة الثلاثة خلافا لابي حنيفة لخبر مسلم: " ان انسا قيل له احرم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المدينة؟ فقال: بلي حرام لا يختلي اي يقطع خلاها اي كلءها الرطب من فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ".
# تنبيه: عد هذه الستة هو صريح ما في هذه الاحاديث الصحيحة ولم ار من عد الاولين مع ظهورهما ثم رايت بعض المتاخرين صرح بهما لكنه عبر بقوله: واستحلال حرم المدينة والاحداث فيها، والظاهر ان مراده به ما ذكرته لما علمته من الاحاديث المصرحة به. فان قلت: لا خصوصية بالاولين لهم بل ينبغي ان يكونا كبيرتين في حق غيرهم ايضا كما يدل عليه كلامهم الاتي في الايذاء والظلم. قلت: يتعين حمل الخصوصية علي ان ارادتهم باي سوء واخافتهم باي نوع كبيرة بخلاف غيرهم، فان شرط كون كل مما ذكر كبيرة ان يكون مما له وقع وبال في العادة.
### | [خاتمة في سرد احاديث اكثرها صحيح وبقيتها حسن في فضل المدينة]
# خاتمة: في سرد احاديث اكثرها صحيح وبقيتها حسن في فضلها «لا يصبر علي لاواء المدينة وشدتها احد من امتي الا كنت له شفيعا يوم القيامة او شهيدا اذا كان مسلما» . «اني احرم ما بين لابتي المدينة اي حرتيها وطرفيها ان يقطع عضاهها اي
# PageV01P343
# شجرها او يقتل صيدها. المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه» . «لياتين علي اهل المدينة زمان ينطلق الناس منها الي الارياف يلتمسون الرخاء فيجدون رخاء ثم ياتون فيتحملون باهليهم الي الرخاء والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» . «من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت بها فمن مات بالمدينة كنت له شفيعا وشهيدا. الوباء والدجال لا يدخلانها» . «اللهم ان ابراهيم خليلك وعبدك ونبيك دعاك لاهل مكة وانا محمد عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة مثل ما دعاك ابراهيم لمكة ندعوك ان تبارك لهم في صاعهم ومدهم وثمارهم» . «اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة واجعل ما بها من وباء بخم» اي بضم المعجمة فتشديد، غيضة قريب من الجحفة فلا يمر عليها طاءر الا حم. «اللهم اني حرمت ما بين لابتيها اي انشات تحريمه اذ لم يكن حراما قبل كما حرمت علي لسان ابراهيم الحرم» اي اظهرت حرمته بعد اندثارها والا فهو حرام من يوم خلق الله السموات والارض كما صح. «اللهم بارك لنا في ثمرنا وبارك لنا في مدينتنا وبارك لنا في صاعنا ومدنا» اي ما يكال بهما من الاطعمة.
# «اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك واني عبدك ونبيك فانه دعاك لمكة وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه واجعل مع البركة بركتين وانقل حماها فاجعلها بالجحفة اي لانها اذ ذاك مسكن اليهود، والذي نفسي بيده ما من المدينة شء ولا شعب ولا نقب الا وعليه ملكان يحرسانها اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا وبارك لنا في شامنا ويمننا، قيل وعراقنا قال: ان بها قرن الشيطان اي اتباعه او قوة ملكه وتصريفه وتهييج الفتن وان الجفاء بالمشرق المدينة قبة الاسلام ودار الايمان وارض الهجرة ومثوي الحلال والحرام» .
# PageV01P344
### | [كتاب الاضحية] 
# [الكبيرة الستون بعد الماءة ترك الاضحية مع القدرة]
### | الكبيرة الستون بعد الماءة: ترك الاضحية مع القدرة 
# عند من قال بوجوبها)
# عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من وجد سعة لان يضحي فلم يضح فلا يحضر مصلانا» .
# تنبيه: عد ذلك كبيرة هو ظاهر هذا الحديث، وان لم ار من صرح به فان منعه من حضور المصلي فيه وعيد شديد؛ ويجاب من طرف القاءلين بندب الاضحية كالشافعي وغيره بان الحديث وان رواه الحاكم مرفوعا هكذا وصححه لكنه رواه موقوفا. قال غيره: ولعله اشبه فلم تتم الحجة في الحديث علي ان لنا ان نقول منعه من الحضور لا وعيد فيه. الا تري انه جاء في الحديث الصحيح: «من اكل ثوما او بصلا او كراثا» وفي رواية «او فجلا فلا يقربن مسجدنا» ومع ذلك فلا حرمة في اكل ما ذكر الا ان يجاب بان المنع هنا ظهرت حكمته وهي ايذاء الناس او الملاءكة بالراءحة فحملنا النهي عليه، واما في خبر الاضحية فلم يكن للمنع حكمة الا تغليظ تركه لها.
# وورد للاضحية فضاءل تقتضي مزيد اعتناء الشارع بها. منها: «يا فاطمة قومي الي اضحيتك فاشهديها فان لك باول قطرة تقطر من دمها ان يغفر لك ما سلف من ذنوبك، قالت يا رسول الله النا خاصة اهل البيت او لنا وللمسلمين؟ قال: بل لنا وللمسلمين» ، رواه جماعة وفي سنده من تكلم فيه لكنه وثق. وفي رواية حسن بعض الحفاظ سندها: «يا فاطمة قومي فاشهدي اضحيتك فان لك باول قطرة تقطر من دمها مغفرة لكل ذنب، اما انه يجاء بدمها ولحمها فيوضع في
# PageV01P345
# ميزانك سبعين ضعفا. فقال ابو سعيد يا رسول الله هذا لال محمد خاصة فانهم اهل لما خصوا به من الخير، او لال محمد وللمسلمين عامة؟ فقال لال محمد خاصة وللمسلمين عامة» . «ما هذه الاضاحي؟ قال سنة ابيكم ابراهيم، قالوا فما لنا فيها يا رسول الله؟ قال بكل شعرة حسنة. قالوا فالصوف؟ قال بكل شعرة من الصوف حسنة» ، صححه الحاكم، واعترض بان في سنده ساقطين. «ما عمل ادمي من عمل يوم النحر احب الي الله من اهراق الدم، وانها لتاتي يوم القيامة بقرونها واشعارها واظلافها، وان الدم ليقع من الله بمكان قبل ان يقع علي الارض فطيبوا بها نفسا» قال الترمذي: حسن غريب والحاكم صحيح الاسناد وفيه واه لكنه وثق. «ما عمل ادمي في هذا اليوم اي الاضحي افضل من دم يهراق الا ان تكون رحما توصل» . قال المنذري في اسناده: يحيي الخشني لا يحضرني حاله. «يا ايها الناس ضحوا واحتسبوا بدماءها فان الدم وان وقع في الارض فانه يقع في حرز الله عز وجل» . «من ضحي طيبة نفسه محتسبا لاضحيته كانت له حجابا من النار» ، رواهما الطبراني.
### | [الكبيرة الحادية والستون بعد الماءة بيع جلد الاضحية]
# (الكبيرة الحادية والستون بعد الماءة: بيع جلد الاضحية) لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من باع جلد اضحيته فلا اضحية له» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة لم اره لكن ظاهر هذا الحديث يقتضي ذلك، فان انتفاء الاضحية ببيعه يدل علي ان فيه وعيدا شديدا لابطاله ثواب تلك العبادة العظيمة من اصلها كما اقتضاه ظاهر النفي الموضوع اصالة لانتفاء الذات من اصلها، ويءيده ايضا انه بالاضحية خرج عن ملكه وصار ملكا للفقراء، فاذا استولي عليه وباعه كان كالغاصب لحق الغير، وسياتي ان الغصب كبيرة وهذا منه كما علمت فاتضح عدي له كبيرة. وينبغي ان يلحق بالبيع اعطاءه اجرة للجزار فانهم صرحوا بانه حرام كبيعه، وكما ان في البيع غصبا له كما تقرر، فكذا في اعطاءه اجرة للجزار فلم يبعد انه مثله في انه كبيرة ايضا
# PageV01P346
### | [كتاب الصيد والذباءح] 
### | [الكبيرة الثانية حتي السادسة والستون بعد الماءة المثلة بالحيوان]
# الكبيرة الثانية والثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والستون بعد الماءة: المثلة بالحيوان كقطع شء من نحو انفه او اذنه، ووسمه في وجهه، واتخاذه غرضا، وقتله لغير الاكل، وعدم احسان القتلة والذبحة) اخرج احمد بسند رواته ثقات مشهورون انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من مثل بذي روح ثم لم يتب مثل الله به يوم القيامة» . وابن حبان في صحيحه عن مالك بن نضلة قال: «اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: هل تنتج ابل قومك صحاحا فتعدل الي الموسي فتقطع اذانها وتشق جلودها وتقول هذه صرم» اي بضم المهملة وسكون الراء جمع صريم وهو ما صرم اذنه: اي قطع «فتحرمها عليك وعلي اهلك؟ قلت نعم، قال: فكل ما اتاك الله حل، ساعد الله اشد من ساعدك، وموسي الله اشد من موساك» .
# واخرج مسلم «انه - صلي الله عليه وسلم - مر بحمار وسم في وجهه فقال: لعن الله الذي وسمه» . وصح «نهيه - صلي الله عليه وسلم - عن الضرب في الوجه وعن الوسم في الوجه» ، وصح: «لعن - صلي الله عليه وسلم - من يسم في الوجه» . وصح: «انه - صلي الله عليه وسلم - مر بحمار قد كوي في وجهه تفور منخراه من دم، فقال - صلي الله عليه وسلم - لعن الله من فعل هذا ثم نهي عن الكي في الوجه والضرب في الوجه» . والشيخان: «ان ابن عمر مر بفتيان من قريش قد نصبوا طيرا او دجاجة يترامونها وقد جعلوا لصاحب الطير كل خاطءة من نبلهم، فلما راوا ابن عمر تفرقوا فقال من فعل هذا؟ لعن الله من فعل هذا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا» وهو بالمعجمة ما تنصبه الرماة يقصدون اصابته من قرطاس ونحوه . والنساءي وابن حبان في صحيحه: «من قتل عصفورا عبثا عج الي الله يوم القيامة يقول يا رب ان فلانا قتلني عبثا ولم يقتلني منفعة» .
# PageV01P347
# والنساءي والحاكم وصححه: «ما من انسان يقتل عصفورا فما فوقها بغير حقها الا ساله الله عز وجل عنها يوم القيامة، قيل يا رسول الله وما حقها؟ قال يذبحها فياكلها ولا يقطع راسها فيرمي بها» . ومسلم والاربعة: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته: اي سكينه وليرح ذبيحته» . والحاكم بسند صحيح علي شرط البخاري: «انه - صلي الله عليه وسلم - مر علي رجل واضع رجله علي صفحة شاة وهو يحد شفرته وهي تلحظ ببصرها اليه قال افلا قبل هذا؟ اتريد ان تميتها موتات؟ هلا احددت شفرتك قبل ان تضجعها؟» . وعبد الرزاق موقوقا: " ان ابن عمر - رضي الله عنه - راي رجلا يجر شاة برجلها ليذبحها فقال له ويلك قدها الي الموت قودا جميلا ". وصح: «من لا يرحم الناس لا يرحمه الله» . «لن تءمنوا حتي تراحموا، قالوا يا رسول الله كلنا رحيم، قال انه ليس برحمة احدكم صاحبه ولكنها رحمة العامة» . «ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم» . «ويل لاقماع القول، ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون، واقماع القول من يسمعه ولا يعيه ولا يعمل به. شبهوا بالقمع، وهو ما يجعل براس الاناء الضيق حتي يملا، بجامع ان نحو الماء يمر منه الي غيره ولا يمكث فيه، وكذلك القول يمر علي اذانهم ولا يعملون به» .
# تنبيه: ما ذكرته من عد هذه الخمسة من الكباءر لم اره لكنه في الثلاثة الاول هو صريح الوعيد الشديد الذي في الحديث الاول، والثاني في المثلة، والثالث والرابع في الوسم، والخامس في اتخاذ الحيوان غرضا، والسادس في القتل لغير الاكل.
# واما السادس فدليله الحديث السادس مع القياس علي المثلة والوسم بالاولي لانه يءدي الي تعذيب الحيوان او اكله ميتة. وتعذيبه الشديد لا شك في كونه كبيرة كاكل الميت الاتي ثم رايت جمعا اطلقوها ان تعذيب الحيوان كبيرة. وبعضهم عد حبس الحيوان
# PageV01P348
# حتي يموت جوعا او عطشا والكي في الوجه وكذا ضربه، واستدل بخبر الصحيحين في المراة التي حبست الهرة فادخلتها النار، وبقول شرح مسلم هذه المراة كانت مسلمة والمعصية كبيرة انتهي.
# فان قلت: قد صرح اصحابنا بكراهة الذبح بالسكين الكالة، فكيف مع ذلك يكون عدم الاحسان السابق كبيرة؟ قلت: يتعين الجمع بحمل كلامهم علي ما اذا كانت كالة لكنها تقطع المرء والحلقوم قبل وصوله الي حركة مذبوح لحله حينءذ مع خفة التعذيب. وهذا هو مرادهم بانه الذي يكره بدليل قولهم لو ذبح بكال لا يقطع الا بقوة الذابح لم يحل. اما اذا وصل اليها قبل قطع المرء او بعض الحلقوم فان ذلك يحرمها ويصيرها ميتة كما صرحوا به؛ فالقول بان ذلك كبيرة يتعين حمله علي هذا لان تصيير الحيوان ميتة لا شك في كونه كبيرة.
# واعلم انه لا يحل الحيوان البري المقدور عليه ولو وحشيا الا بالقطع المحض من مسلم او ذمي تحل ذكاته لجميع الحلقوم والمرء مع استقرار الحياة في الابتداء بمحدد جارح غير العظم ولو سنا والظفر، فلو ذبحه من قفاه او من صفحة عنقه او بادخال السكين في اذنه حل وان انتهي بعد قطع المرء وبعض الحلقوم الي حركة المذبوح لما ناله بقطع القفا لكنه يعصي وياثم بذلك، بل ربما يفسق ان علم وتعمد لما فيه من ايذاء الحيوان الايذاء الشديد. ويكفي في استقرار الحياة الظن كان تشتد حركته بعد الذبح ويتفجر دمه ويتدفق ويحرم ما ابين راسه بسكين مع بقاء شء من الحلقوم او المرء او بنحو بندقة وان قطعا وما تاني في ذبحه فلم يتمه حتي ذهب استقرار الحياة او شك في بقاءها، وما قارن ذبحه اخراج امعاءه، وميت بمثقل محدد اصابه كعرض سهم وان انهر الدم او بمحرم ومبيح كجرح سهم وصدم عرضه في مروره وكجرحه جرحا مءثرا فوقع علي محدد او في نحو ماء، ولو جرح سبع صيدا او سقط جدار علي بعير او اكل علفا مضرا فذبحه لم يحل الا ان كانت حياته مستقرة عند ابتداء الذبح، بخلاف ما لو مرض او جاع فانه يحل ذبحه وان انتهي الي ادني رمق، اذ لا سبب هنا يحال عليه الهلاك بخلافه ثم.
# PageV01P349
### | [الكبيرة السابعة والستون بعد الماءة الذبح باسم غير الله]
# علي وجه لا يكفر به بان لم يقصد تعظيم المذبوح له كنحو التعظيم بالعبادة والسجود) كذا عد هذه الجلال البلقيني وغيره، واستدل له بقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} [الانعام: 121] : اي والحال انه كذلك بان ذبح لغير الله اذ هذا هو الفسق هنا كما ذكره الله تعالي بقوله: {او فسقا اهل لغير الله به} [الانعام: 145] . وبهذا بان ان متروك التسمية حلال. ويءيد ذلك ان ابن عباس قال في تفسير الاية يريد الميتة والمنخنقة الي قوله {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: 3] .
# وقال الكلبي: يعني ما لم يذك او ذبح لغير الله تعالي. وقال عطاء: نهي عن ذباءح كانت تذبحها قريش والعرب علي الاوثان. قيل ومعني {وانه لفسق} [الانعام: 121] : اي اكل ما لم يذكر اسم الله عليه من الميتة فسق: اي خروج عن الدين. ومعني: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم} [الانعام: 121] اي يوسوس الشيطان لوليه فيلقي في قلبه الجدل للمءمنين في الميتة بالباطل. قال ابن عباس: اوحي الشيطان الي اولياءه من الانس كيف تعبدون شيءا لا تاكلون ما يقتل وانتم تاكلون ما قتلتم، فانزل الله قوله: {وان اطعتموهم} [الانعام: 121] يعني في استحلال الميتة {انكم لمشركون} [الانعام: 121] () قال الزجاج: فيه دليل ان كل من احل شيءا مما حرم الله او حرم شيءا مما احل الله مشرك. اي بشرط ان يجمع عليه ويعلم من الدين بالضرورة.
# فان قيل: كيف ابحتم ذبيحة المسلم والاية كالنص في التحريم؟ قلنا: لم يفسرها المفسرون الا بالميتة ولم يحمله احد منهم علي ذبيحة المسلم اذا ترك التسمية عليها. ومما يدل علي انها في الميتة قوله تعالي: {وانه لفسق} [الانعام: 121] ولا يفسق اكل ذبيحة المسلم التارك للتسمية وان اعتقد الحرمة، لان ذلك لقوة الخلاف في حله ينبغي ان يكون صغيرة عند القاءل بتحريمه. وقوله تعالي: {وان الشياطين} [الانعام: 121] الخ اذ المناظرة
# PageV01P350
# انما كانت في الميتة باجماع المفسرين لا في ذبيحة تارك التسمية من المسلمين. وقوله تعالي: {وان اطعتموهم انكم لمشركون} [الانعام: 121] والشرك في استحلال الميتة لا في استحلال الذبيحة التي لم يسم عليها ذكر ذلك الواحدي وغيره. وروي الواحدي بسنده احاديث في بعضها حل متروك التسمية سهوا وفي بعضها حله مطلقا.
# وجعل اصحابنا مما يحرم الذبيحة ان يقول باسم الله واسم محمد او محمد رسول الله بجر اسم الثاني او محمد ان عرف النحو فيما يظهر، او ان يذبح كتابي لكنيسة او لصليب او لموسي او لعيسي، ومسلم للكعبة او لمحمد - صلي الله عليه وسلم - او تقربا لسلطان او غيره او للجن، فهذا كله يحرم المذبوح وهو كبيرة علي ما مر، بخلاف ما لو قصد الفرح بقدومه او شكر الله عليه، او قصد ارضاء ساخط او التقرب الي الله ليدفع عنه شر الجن.
### | [الكبيرة الثامنة والستون بعد الماءة تسييب السواءب]
# (الكبيرة الثامنة والستون بعد الماءة: تسييب السواءب) قال الله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} [الماءدة: 103] . وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ليس منا من سيب السواءب» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة ظاهر وان لم اره لما فيه من التشبه بالجاهلية المقتضي لشدة الوعيد المشار اليه بقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ليس منا من سيب السواءب» . وقد قال اصحابنا: من ملك صيدا ثم سيبه اثم ولم يزل ملكه عنه وان قال عند ارساله ابحته لمن ياخذه، لكن عند قوله ذلك لمن اخذه اكله لا التصرف فيه بالبيع ونحوه، وليس من ذلك ما يلقيه الملاك اعراضا عنه ككسرة خبز وسنابل الحصادين، ومن ثم يملكه من اخذه.
# خاتمة لو اختلط حمامه بحمام غيره لزمه رده بان يخلي بينه وبين مالكه، وما تناسل منهما لمالك الاناث فان لم يتميز فله اخذ قدر ملكه بالاجتهاد ولا يخفي الورع او نحو درهم او دهن حرام بدراهمه او دهنه جاز له علي ما قاله الغزالي وغيره افراز قدر الحرام وصرفه لجهة استحقاقه والتصرف في الباقي، ونظر فيه بان الشريك لا يستقل بالقسمة فليرفعه الي القاضي ليقاسمه عن المالك ان تعذر. ويجاب بان هذا محل ضرورة اذ لا تقصير هنا من ذي المال بخلاف الشركة فانها تثبت بالاختيار، وما لا يثبت بالاختيار
# PageV01P351
# كالارث يلحق بما يثبت بالاختيار، علي ان في رفعه للقاضي مشقة ظاهرة لانه لا يقسمه الا بعد اقامة بينة عنده بحقيقة الحال اخذا من قولهم لو رفع اليه اصحاب يد علي شء ذلك الشء ليقسمه بينهم لم يجبهم الا ببينة تشهد له بالملك ولا يكتفي باليد لان قسمته تتضمن الحكم منه لهم به وهو لا يجوز الا ان يستند الي بينة لا الي مجرد اليد، فلهذه المشقة التي لا تطاق غالبا اقتضت الضرورة انه يجوز له ان يستقل بافراز قدر الحرام حتي يتصرف في الباقي، ولا ينافي ذلك بحث الرافعي الحاق ذلك باختلاط الحمامين لانه اراد انه مثله في طريق التصرف، ولو اختلفا في القدر صدق من انشاه علي ملكه لان اليد له. ولو اختلط حمام مملوك بمباح في صحراء، فان كان المباح محصورا بان يسهل عده بمجرد النظر اليه حرم الاصطياد منه او غير محصور لم يحرم. قال ابن المنذر: ولو ارسل جمع كلابهم علي صيد فادركوا صيدا قتيلا وقال كل كلبي قتله حل الصيد، ثم ان وجدت الكلاب ممسكة له فهو بين اربابها او بعضها فهو لصاحبه او غير ممسكة اقرع بينهم عند ابي ثور ووقف للصلح عند غيره، فان خيف فساده بيع ووقف ثمنه الي اصلاحهم.
# PageV01P352
### | [كتاب العقيقة] 
# [الكبيرة التاسعة والستون بعد الماءة التسمية بملك الاملاك]
### | الكبيرة التاسعة والستون بعد الماءة: التسمية بملك الاملاك
# ) اخرج مسلم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه رجل يسمي ملك الاملاك، لا مالك الا الله» . والشيخان: «ان اخنع - اسم عند الله عز وجل - رجل يسمي ملك الاملاك» ، زاد في رواية «لا مالك الا الله» . قال سفيان: مثل شاهين شاه. وقال احمد بن حنبل: سالت ابا عمرو عن اخنع فقال اوضع. وقال سفيان بن عيينة: اخنع ابشع او اقبح او اكره.
# تنبيه: عد ما ذكر هو صريح هذين الحديثين وهو ظاهر وان لم ار من صرح به، ثم رايت بعضهم صرح به. قال اءمتنا: وتحرم التسمية بكل من ملك الاملاك، وشاهين شاه اذ هو بمعناه وذلك انه لا يوصف بذلك غير الله عز وجل، والحق بذلك بعض اءمتنا حاكم الحكام وقاضي القضاة. وفي ذلك كلام بينته في مبحث الطواف والسعي من حاشية مناسك النووي الكبري.
# PageV01P353
### | [كتاب الاطعمة] 
# [الكبيرة السبعون بعد الماءة اكل المسكر الطاهر]
### | الكبيرة السبعون بعد الماءة: اكل المسكر الطاهر 
# كالحشيشة والافيون والشيكران بفتح الشين المعجمة وهو البنج وكالعنبر والزعفران وجوزة الطيب)
# فهذه كلها مسكرة كما صرح به النووي في بعضها وغيره في باقيها، ومرادهم بالاسكار هنا تغطية العقل لا مع الشدة المطربة لانها من خصوصيات المسكر الماءع، وسياتي بحثه في باب الاشربة، وبما قررته في معني الاسكار في هذه المذكورات علم انه لا ينافي انها تسمي مخدرة، واذا ثبت ان هذه كلها مسكرة او مخدرة فاستعمالها كبيرة وفسق كالخمر، فكل ما جاء في وعيد شاربها ياتي في مستعمل شء من هذه المذكورات لاشتراكهما في ازالة العقل المقصود للشارع بقاءه، لانه الالة للفهم عن الله تعالي وعن رسوله والمتميز به الانسان عن الحيوان والوسيلة الي ايثار الكمالات عن النقاءص، فكان في تعاطي ما يزيله وعيد الخمر الاتي في بابها، وقد الفت كتابا سميته [تحذير الثقات عن استعمال الكفتة والقات] لما اختلف اهل اليمن فيه، وارسلوا الي ثلاث مصنفات اثنان في تحريمه وواحد في حله وطلبوا مني ابانة الحق فيهما، فالفت ذلك الكتاب في التحذير عنهما وان لم اجزم بحرمتهما، واستطردت فيه الي ذكر بقية المسكرات والمخدرات الجامدة وبسطت في ذلك بعض البسط.
# ولا بد من ذكر خلاصة ذلك هنا فنقول: الاصل في تحريم كل ذلك ما رواه احمد في مسنده وابو داود في سننه: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن كل مسكر ومفتر» . قال العلماء: المفتر كل ما يورث الفتور والخدر في الاطراف، وهذه المذكورات كلها تسكر وتخدر وتفتر. وحكي القرافي وابن تيمية الاجماع علي تحريم الحشيشة، قال: ومن استحلها
# PageV01P354
# فقد كفر. قال: وانما لم يتكلم فيها الاءمة الاربعة لانها لم تكن في زمنهم، وانما ظهرت في اخر الماءة السادسة واول الماءة السابعة حين ظهرت دولة التتار. وذكر الماوردي قولا ان النبات الذي فيه شدة مطربة يجب فيه الحد، ثم ما ذكرته في الجوزة هو ما افتيت به فيها قديما لما وقع فيها نزاع بين اهل الحرمين ومصر وظفرت فيها من النقل بعد الفحص والتنقير بما لم يظفروا به.
# ولذا سءل عنها جمع متاخرون فابدوا فيها اراء متخالفة بحثا من غير نقل، فلما عرض علي السءال اجبت فيها بالنقل الصريح والدليل الصحيح رادا علي من خالف ما ذكرته وان جلت مرتبته. ومحصل السءال هل قال احد من الاءمة او مقلديهم بتحريم اكل جوزة الطيب، وهل لبعض طلبة العلم الان الافتاء بتحريم اكلها وان لم يطلع علي نقل به، فان قلتم نعم فهل يجب الانقياد لفتواه؟ ومحصل الجواب الذي اجبت به عن ذلك السءال الذي صرح به الامام المجتهد شيخ الاسلام ابن دقيق العيد انها اعني الجوزة مسكرة، ونقله عنه المتاخرون من الشافعية والمالكية واعتمدوه، وناهيك بذلك، بل بالغ ابن العماد فجعل الحشيشة مقيسة علي الجوزة المذكورة.
# وذلك انه لما حكي عن القرافي نقلا عن بعض فقهاء عصره انه فرق في اسكار الحشيشة بين كونها ورقا اخضر فلا اسكار فيها بخلافها بعد التحميص فانها تسكر، قال والصواب انه لا فرق لانها ملحقة بجوزة الطيب والزعفران والعنبر والافيون والبنج وهو من المسكرات المخدرات ذكر ذلك ابن القسطلاني في تكريم المعيشة انتهي. فتامل تعبيره بالصواب، وجعله الحشيشة التي اجمع العلماء علي تحريمها مقيسة علي الجوزة تعلم انه لا مرية في تحريم الجوزة لاسكارها او تخديرها. وقد وافق المالكية والشافعية علي اسكارها الحنابلة، فنص امام متاخريهم ابن تيمية وتبعوه علي انها مسكرة وهو قضية كلام بعض اءمة الحنفية. ففي فتاوي المرغيناني منهم: المسكر من البنج ولبن الرماك - اي اناثي الخيل - حرام ولا يحد شاربه قاله الفقيه ابو حفص، ونص عليه شمس الاءمة السرخسي انتهي.
# وقد علمت من كلام ابن دقيق العيد وغيره ان الجوزة كالبنج، فاذا قال الحنفية باسكاره لزمهم القول باسكار الجوزة، فثبت بما تقرر انها حرام عند الاءمة الاربعة
# PageV01P355
# الشافعية والمالكية والحنابلة بالنص، والحنفية بالاقتضاء لانها اما مسكرة او مخدرة، واصل ذلك في الحشيشة المقيسة علي الجوزة علي ما مر. والذي ذكره الشيخ ابو اسحاق في كتابه [التذكرة] والنووي في [شرح المهذب] وابن دقيق العيد انها مسكرة. قال الزركشي: ولا يعرف فيه خلاف عندنا، وقد يدخل في حدهم السكران بانه الذي اختل كلامه المنظوم وانكشف سره المكتوم او الذي لا يعرف السماء من الارض ولا الطول من العرض، ثم نقل عن القرافي انه خالف في ذلك فنفي عنها الاسكار واثبت لها الافساد ثم رد عليه واطال في تخطءته وتغليطه. وممن نص علي اسكارها ايضا العلماء بالنبات من الاطباء واليهم المرجع في ذلك، وكذلك ابن تيمية وتبعه من جاء بعده من متاخري مذهبه.
# والحق في ذلك خلاف الاطلاقين اطلاق الاسكار واطلاق الافساد، وذلك ان الاسكار يطلق ويراد به مطلق تغطية العقل، وهذا اطلاق اعم ويطلق ويراد به تغطية العقل مع نشوة وطرب، وهذا اطلاق اخص وهو المراد من الاسكار حيث اطلق. فعلي الاطلاق الاول بين المسكر والمخدر عموم مطلق اذ كل مخدر مسكر وليس كل مسكر مخدرا؛ فاطلاق الاسكار علي الحشيشة والجوزة ونحوهما المراد منه التحذير، ومن نفاه عن ذلك اراد به معناه الاخص. وتحقيقه ان من شان السكر بنحو الخمر انه يتولد عنه النشوة والنشاط والطرب والعربدة والحمية، ومن شان السكر بنحو الحشيشة والجوزة انه يتولد عنه اضداد ذلك من تخدير البدن وفتوره ومن طول السكوت والنوم وعدم الحمية وبقولي من شانه فيهما يعلم رد ما اورده الزركشي علي القرافي من ان بعض شربة الخمر يوجد فيه ما ذكر في نحو الحشيشة وبعض اكله نحو الحشيشة يوجد فيه ما ذكر في الخمر.
# ووجه الرد ان ما نيط بالمظنة لا يءثر فيه خروج بعض الافراد، كما ان القصر في السفر لما نيط بمظنة المشقة جاز، وان لم توجد المشقة في كثير من جزءياته، فاتضح بذلك انه لا خلاف بين من عبر في نحو الحشيشة بالاسكار ومن عبر بالتخدير والافساد، والمراد به افساد خاص هو ما سبق. فاندفع به قول الزركشي ان التعبير به يشمل الجنون والاغماء لانهما مفسدان للعقل ايضا، فظهر بما تقرر صحة قول الفقيه المذكور في
# PageV01P356
# السءال انها مخدرة وبطلان قول من نازعه في ذلك لكن ان كان لجهله عذر. وبعد ان يطلع علي ما ذكرناه عن العلماء متي زعم حلها او عدم تخديرها واسكارها يعزر التعزير البليغ الزاجر له ولامثاله، بل قال ابن تيمية واقره اهل مذهبه من زعم حل الحشيشة كفر.
# فليحذر الانسان من الوقوع في هذه الورطة عند اءمة هذا المذهب المعظم. وعجيب ممن خاطر باستعمال الجوزة مع ما ذكرناه فيها من المفاسد والاثم لاغراضه الفاسدة علي ان تلك الاغراض تحصل جميعها بغيرها. فقد صرح رءيس الاطباء ابن سينا في قانونه بانه يقوم مقامها وزنها ونصف وزنها من السنبل، فمن كان يستعمل منها قدرا ما ثم استعمل وزنه ونصف وزنه من السنبل حصلت له جميع اغراضه مع السلامة من الاثم والتعرض لعقاب الله سبحانه وتعالي، علي ان فيها بعض مضار بالرءة ذكرها بعض الاطباء وقد خلا السنبل عن تلك المضار فقد حصل به مقصودها وزاد عليه بالسلامة من مضارها الدنيوية والاخروية، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، انتهي جوابي في الجوزة وهو مشتمل علي النفاءس.
# وفي بعض شروح الحاوي الصغير ان الحشيشة نجسة ان ثبت انها مسكرة وغلط. وفي كتاب [السياسة] لابن تيمية ان الحد واجب في الحشيشة كالخمر، قال لكن لما كانت جمادا وليست شرابا تنازع الفقهاء في نجاستها علي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره: فقيل نجسة وهو الصحيح انتهي. ويحرم اطعام الحشيشة الحيوان ايضا لان اسكاره حرام ايضا. قال ابن دقيق العيد ولا ضمان علي متلفها كالخمر، ونقل الامام ابو بكر بن القطب العسقلاني انها حارة في الدرجة الثانية يابسة في الاولي تصدع الراس، وتظلم البصر، وتعقد البطن، وتجفف المني. فيتعين علي كل ذي عقل سليم وطبع مستقيم اجتنابها كغيرها مما سبق لما تشتمل عليه من المضار التي هي مبدا مداعي الهلاك، وربما نشا من تجفيف المني وصداع الراس وغيرهما اعظم المفاسد والمضار.
# ومن ثم قال ابن البيطار واليه انتهت رءاسة زمنه في معرفة النبات والاعشاب في كتابه الجامع لقوي الادوية والاغذية: ومن القنب الهندي نوع ثالث يقال له القنب ولم اره بغير مصر، ويزرع في البساتين ويسمي بالحشيشة ايضا وهو يسكر جدا اذا تناول منه الانسان يسيرا قدر درهم او درهمين حتي ان من اكثر منه اخرجه الي حد الرعونة، وقد استعمله قوم فاختلت عقولهم وادي بهم الحال الي الجنون وربما قتلت. قال القطب: وقد نقل لنا ان البهاءم لا تتناولها، فما
# PageV01P357
# قدر ماكول تنفر البهاءم عن تناوله وهي كغيرها مما سبق ايضا مما يحيل الابدان ويمسخها ويحلل قواها ويحرق دماءها ويجفف رطوبتها ويصفر اللون.
# قال محمد بن زكريا امام وقته في الطب: وتولد افكارا كثيرة رديءة وتجفف المني لقلة الرطوبة في الاعضاء الرءيسية، اي واذا قلت رطوبة تلك الاعضاء الرءيسية كانت سببا لحدوث اخطر الامراض واقبح العلل، ومما انشد فيها:
# قل لمن ياكل الحشيشة جهلا ... يا خسيسا قد عشت شر معيشة
# دية العقل بدرة فلماذا ... يا سفيها قد بعته بحشيشه
# قال: وقد بلغنا من جمع يفوق حد الحصر ان كثيرا ممن عاناها مات بها فجاة واخرين اختلت عقولهم وابتلوا بامراض متعددة من الدق والسل والاستسقاء وانها تستر العقل وتغمره، ومما انشد فيها ايضا:
# يا من غدا اكل الحشيش شعاره ... وغدا فلاح عواره وخماره
# اعرضت عن سنن الهدي بزخارف ... لما اعترضت لما اشيع ضراره
# العقل ينهي ان تميل الي الهوي ... والشرع يامر ان تبعد داره
# فمن ارتدي برداء زهرة شهوة ... فيها بدا للناظرين خساره
# اقصر وتب عن شربها متعوذا ... من شرها فهو الطويل عثاره
# قال بعض العلماء: وفي اكلها ماءة وعشرون مضرة دينية ودنيوية: منها انها تورث الفكرة الرديءة، وتجفف الرطوبات الغريزية وتعرض البدن لحدوث الامراض، وتورث النسيان، وتصدع الراس وتقطع النسل، وتجفف المني، وتورث موت الفجاة واختلال العقل وفساده، والدق، والسل والاستسقاء، وفساد الفكر، ونسيان الذكر، وافشاء السر، وانشاء الشر، وذهاب الحياء، وكثرة المراء، وعدم المروءة ونقض المودة، وكشف العورة، وعدم الغيرة، واتلاف الكيس، ومجالسة ابليس، وترك الصلوات، والوقوع في المحرمات، والبرص، والجذام، وتوالي الاسقام، والرعشة علي الدوام، وثقب الكبد، واحتراق الدم والبخر، ونتن الفم، وفساد الاسنان، وسقوط شعر الاجفان، وصفرة الاسنان، وعشاء العين والفشل وكثرة النوم والكسل، وتجعل الاسد كالعجل، وتعيد العزيز ذليلا والصحيح عليلا والشجاع جبانا والكريم مهانا، ان اكل لا يشبع وان اعطي لا يقنع، وان كلم لا يسمع، تجعل
# PageV01P358
# الفصيح ابكم والذكي ابلم، وتذهب الفطنة، وتحدث البطنة، وتورث العنة واللعنة والبعد عن الجنة.
# ومن قباءحها انها تنسي الشهادتين عند الموت، بل قيل ان هذا ادني قباءحها. وهذه القباءح كلها موجودة في الافيون وغيره مما سبق، بل يزيد الافيون ونحوه بان فيه مسخا للخلقة كما يشاهد من احوال اكليه وعجيب ثم عجيب ممن يشاهد من احوال اكليه تلك القباءح التي هي مسخ البدن والعقل وصيرورتهم الي اخس حالة وارث هيءة واقذر وصف. وافظع مصاب لا يتاهلون لخطاب ولا يميلون قط الي صواب ولا يهتدون الا الي خوارم المروات وهو اذم الكمالات وفواحش الضلالات، ثم مع هذه العظاءم التي نشاهدها منهم يحب الجاهل ان يندرج في زمرتهم الخاسرة وفرقتهم الضالة الحاءرة متعاميا عما علي وجوههم من الغبرة وما يعتريها من القترة ذلك يخشي عليه ان يكون من الكفرة الفجرة، فمن اتضحت له فيهم هذه المثالب وبان عنده ما اشتملوا عليه من كثير المعايب ثم نحا نحوهم وحذا حذوهم فهو المفتون المغبون الذي بلغ الشيطان فيه غاية امله بعد ان كان يتربص به ريب المنون، لانه لعنه الله اذا احل عبدا في هذه الورطة لعب به كما يلعب الصبي بالكرة اذ ما يريد منه حينءذ شيءا الا وسابقه الي فعله لان العقل الذي هو الة الكمال زال عن محله فصار كالانعام بل هو اضل سبيلا ومن اهل النيران، فبءس ما رضيه لنفسه مبيتا ومقيلا واف لمن باع نعيم الدنيا والاخرة بتلك الصفقة الخاسرة، وفقنا الله لطاعته وحمانا من مخالفته امين.
# تنبيه: عد ما ذكر من الكباءر ظاهر وبه صرح ابو زرعة وغيره كالخمر، بل بالغ الذهبي فجعلها كالخمر في النجاسة والحد ومال في ذلك الي ما قدمته عن الحنابلة وغيرهم. قال: وهي اخبث من جهة انها تفسد العقل والمزاج حتي يصير في متعاطيها تخنيث اي ابنة ونحوها ودياثة وقوادة وفساد في المزاج والعقل وغير ذلك من الفساد، والخمر اخبث من جهة انها تفضي الي المخاصمة والمقاتلة كلاهما يصد عن ذكر الله وعن الصلاة. قال: وتوقف بعض العلماء المتاخرين علي الحد فيها وراي ان فيها التعزير لانها تغير العقل من غير طرب كالبنج وانه لم يجد للعلماء المتقدمين فيها كلاما وليس كذلك، بل اكلوها يحصل لهم نشوة واشتهاء كشرب
# PageV01P359
# الخمر واكثر حتي انهم لا يصبرون عنها وتصدهم عن ذكر الله وعن الصلاة، ولكونها جامدة مطعومة تنازع العلماء في نجاستها علي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره. فقيل: هي نجسة كالخمر المشروبة وهذا هو الاعتبار الصحيح، وقيل: لا لجمودها، وقيل: يفرق بين جامدها وماءعها، وبكل حال فهي داخلة فيما حرم الله ورسوله من الخمر المسكر لفظا ومعني، وقال ابو موسي الاشعري - رضي الله عنه -: «يا رسول الله افتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن البتع وهو من الذرة والشعير ينبذ حتي يشتد والمزر وهو الذرة والشعير ينبذ حتي يشتد قال وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد اعطي جوامع الكلم بخواتيمه، فقال - صلي الله عليه وسلم - كل مسكر حرام» . «قال - صلي الله عليه وسلم -: ما اسكر كثيره فقليله حرام» ، ولم يفرق - صلي الله عليه وسلم - بين نوع ونوع ككونه ماكولا او مشروبا، علي ان الخمر قد تءكل بالخبز والحشيشة قد تذاب وتشرب وانما لم يذكرها السلف لانها لم تكن في زمنهم، وقد قيل فيها:
# فاكلها وزاعمها حلالا ... فتلك علي الشقي مصيبتان
# فوالله ما فرح ابليس بمثل فرحه بالحشيشة لانه زينها للانفس الخسيسة فاستحلوها واسترخصوها وقالوا فيها:
# قل لمن ياكل الحشيشة ... عشت في اكلها باقبح عيشه
# قيمة العقل بدرة فلماذا ... يا اخا الجهل بعته بحشيشه
# هذا كلام الذهبي، وما ذكره من النجاسة والحد ضعيف كما مر.
### | [الكبيرة الحادية والثانية والثالثة والسبعون بعد الماءة المسفوح ولحم الخنزير]
# (الكبيرة الحادية والثانية والثالثة والسبعون بعد الماءة: المسفوح او لحم الخنزير او الميتة وما الحق بها في غير مخمصة)
# قال تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق} [الماءدة: 3] وقال جل ذكره: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس} [الانعام: 145] قال المفسرون: استثني الله تعالي في الاية الاولي من الاباحة احد عشر نوعا:
# PageV01P360
# الميتة) : وتحريمها موافق للعقول لان الدم جوهر لطيف جدا، فاذا مات الحيوان حتف انفه احتبس دمه في عروقه وتعفن وفسد وحصل من اكله ما لا ينبغي، ويستثني منها السمك والجراد لحديثين صحيحين بهما، وصح في الحديث ايضا «ان ذكاة الجنين ذكاة امه» . فاذا خرج جنين مذكاة ميتا او به حياة غير مستقرة حل تبعا لها وان كبر وكان له شعر، والمراد بها ما زالت حياته لا بذكاة شرعية، فدخل فيها الانواع الاتية وخرج منها الجنين المذكور والصيد اذا مات بالضغطة او ثقل نحو الكلب وغيره ذلك من كل ما زالت حياته بذكاة شرعية وان لم يكن فيه انهار دم.
# (والدم) : وسبب تحريمه نجاسته ايضا وكانوا يملءون المعي او المباعر من الدم ويشوونه ويطعمونه الضيف فحرم الله عليهم ذلك، واتفق العلماء علي تحريمه ونجاسته، نعم يعفي عما يبقي في العروق واللحم علي انه خرج بالمسفوح في الاية الاخري المفيدة لاطلاقه في هذه الاية، ويستثني منه الكبد والطحال للحديث الصحيح بهما علي انهما خرجا بالمسفوح ايضا فلا استثناء، ونقل بعضهم عن الجمهور ان الدم حرام ولو غير مسفوح. ورد قول ابي حنيفة بحل غير المسفوح وليس كما زعم.
# (والخنزير) : وسبب تحريمه نجاسته ايضا. قال العلماء: ولان الغذاء يصير جوهرا من بدن المتغذي فلا بد وان يحصل للمتغذي اخلاق وصفات من جنس ما كان حاصلا من الغذاء، والخنزير مطبوع علي اخلاق ذميمة جدا منها الحرص الفاحش والرغبة الشديدة في المنهيات وعدم الغيرة فحرم اكله علي الانسان لءلا يتكيف بتلك الكيفية القبيحة، ومن ثم لما واظب النصاري سيما الفرنج علي اكله اورثهم حرصا عظيما ورغبة شديدة في المنهيات وعدم الغيرة فانه يري الذكر من جنسه ينزو علي انثاه ولا يتعرض له لعدم غيرته بخلاف الغنم ونحوها فانها ذوات عارية عن جميع الاخلاق الذميمة، فلذلك لا يحصل للانسان بسبب اكلها كيفية خارجة عن اغراضه واحواله، وانما خص لحمه بالذكر مع ان جميعه حرام لان لحمه هو المقصود الذاتي منه. قال القرطبي: ولا خلاف ان جملة الخنزير محرمة الا شعره فيجوز الخرز به انتهي، ومذهبنا جواز الخرز به خلافا لمن نقل عن الشافعي تحريمه، وخنزير الماء ماكول عندنا.
# PageV01P361
# {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: 3] : اي ذبح علي اسم الصنم، اذ الاهلال رفع الصوت ومنه فلان اهل بالحج اذا لبي واستهل الصبي اذا صرخ حين ولادته، والهلال لانه يصرخ عند رءيته وكانوا يقولون عند الذبح باسم اللات والعزي فحرم عليهم. فمعني {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: 3] وما ذبح للطواغيت والاصنام قاله جمع، وقال اخرون: يعني ما ذكر عليه غير اسم الله. قال الفخر الرازي وهذا القول اولي لانه اشد مطابقة للفظ الاية. قال العلماء لو ذبح مسلم ذبيحة وقصد بذبحها التقرب بها الي غير الله تعالي صار مرتدا وذبيحته ذبيحة مرتد، نعم ذباءح اهل الكتاب تحل لقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: 5] نعم ان ذبحوها باسم المسيح لم تحل عند الاءمة الاربعة وغيرهم. وقال جمع تحل مطلقا. ورد بان {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: 3] خاص فيقدم علي عموم {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: 5] ونقل ابن عطية عن بعضهم انه استفتي في امراة مترفة نحرت جزورا للعبها فافتي بانه لا يحل اكلها لانها ذبحت لصنم.
# (والمنخنقة) : وهي التي تموت خنقا بان يحبس نفسها بفعل ادمي او غيره الي ان تموت وكانت الجاهلية يخنقون الحيوان فاذا مات اكلوه. (والموقوذة) : من وقذه النعاس اي غلبه وكان المادة دالة علي سكون واسترخاء؛ فالموقوذة هي التي وقذت اي ضربت حتي استرخت وماتت، ومنها المقتولة بالبندق فهي في معني الميتة. والمنخنقة لانها ماتت ولم يسل دمها.
# (والمتردية) : من تردي اي سقط من علو فاذا سقطت من علو كجبل او شجرة علي ارض او في بءر فماتت حرمت، وان اصابها سهم لانها في الاول لم تزل حياتها بمحدد يجرح ويسيل بسببه دمها، وفي الثاني شارك المحدد غيره فاثر غيره الحرمة لان شرط الحل كما مر ازالة الحياة بمحض محدد يجرح.
# (والنطيحة) : التي نطحتها اخري فهي ميتة لفقد سيلان الدم ودخلت الهاء في هذه الكلمات لانها اوصاف للشاة وخص بالذكر لانها من اعم ما يءكل، والكلام قد يخرج علي الاعم الاغلب والمراد به الكل. نعم كان من حق النطيحة ان لا تدخلها هاء لان فعيلا يستوي فيه المذكر والمءنث الا انها لما جرت مجري الاسماء خرجت عن قياس فعيل.
# PageV01P362
# (وما اكل السبع) : اي اكل بعضه وكان اهل الجاهلية اذا جرح السبع شيءا فقتله واكل بعضه اكلوا ما بقي فحرمه الله تعالي. واستفيد من قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} [الماءدة: 3] : ان ما ادرك من المنخنقة وما بعدها وبه حياة مستقرة وذكي حل والا فلا.
# (وما ذبح علي النصب) : قيل هي الحجارة كانوا يذبحون عليها فعلي حينءذ واضحة، وقيل هي الاصنام، تنصب لتعبد فعلي بمعني اللام اي لاجلها، والتقدير وما ذبح علي اعتقاد تعظيمها. قال مجاهد وقتادة وابن جريج: «كان حول الكعبة ثلاثماءة وستون حجرا منصوبة يعبدها اهل الجاهلية ويعظمونها ويذبحون لها وليست باصنام انما الاصنام هي الصورة المنقوشة وكانوا يلطخونها بتلك الادمية ويضعون اللحم عليها، فقال المسلمون يا رسول الله كان اهل الجاهلية يعظمون البيت بالدم فنحن احق ان نعظمه، فسكت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي نزل قوله تعالي: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها} [الحج: 37] » .
# ومعني قوله تعالي: {وان تستقسموا بالازلام} [الماءدة: 3] النهي عما كان تفعله الجاهلية من ان من اراد منهم حاجة اي حاجة كانت جاء الي سادن الكعبة، وكان عنده سبعة اقداح مستوية من شوحط وسميت بالازلام لانها زلمت: اي سويت، وكان مكتوبا علي واحد منها نعم واخر لا واخر منكم واخر من غيركم: اي التزوج، واخر ملصق اي النسب واخر عقل: اي دية واخر لا شء عليه، فاذا ارادوا امرا او اختلفوا في نسب او تحمل دية جاءوا الي هبل اعظم اصنامهم بماءة درهم، وجزور لصاحب القداح حتي يجيلها لهم، ويقولون يا الهتنا انا اردنا كذا وكذا، فما خرج فعلوا بقضيته، فنهي الله عن ذلك وحرمه، وقال {ذلكم فسق} [الماءدة: 3] ووجه ذكرها مع هذه المطاعم انها كانت ترفع عند البيت معها. قال القرطبي: وسمي ذلك استقساما لانهم كانوا يستقسمون به الرزق وما يريدون، ونظير هذا الذي حرمه الله قول المنجم لا تخرج من اجل نجم كذا. واخرج من اجل نجم كذا. وقال جماعة: المراد بالاية القمار. وقال ابن جبير الازلام حصا بيض كانوا يضربون بها، ومجاهد هي كعاب فارس والروم يتقامرون بها. والشعبي: الازلام للعرب، والكعاب للعجم.
# PageV01P363
# تنبيه: عد هذه الثلاثة هو ظاهر الايتين الكريمتين، لان الله تعالي سماها فسقا اذ قوله تعالي: {ذلكم فسق} [الماءدة: 3] يرجع للجميع كما صرح به غير واحد من اءمتنا. واما قول بعض المفسرين انه يرجع لما وليه فقط، فليس في محله، اذ القاعدة المقررة في الاصول قاضية برجوعه للكل، فلا وجه للتخصيص بالبعض، لكنهم لم يصرحوا بالدم، وقد علمت قيام الدليل عليه، وينبغي ان يلحق به اكل نجاسة غير معفو عنها تعديا، ثم رايت التصريح به الاتي قريبا.
### | [الكبيرة الرابعة والسبعون بعد الماءة احراق الحيوان بالنار]
# (الكبيرة الرابعة والسبعون بعد الماءة: احراق الحيوان بالنار) للحديث الصحيح انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار وان النار لا يعذب بها الا الله، فان وجدتموهما فاقتلوهما» . قال ابن مسعود - رضي الله عنه -: «راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قرية نمل - اي مكانه - قد حرقناها، فقال: من حرق هذه؟ قلنا: نحن، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا ربها» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة علي اطلاقه سواء كان ماكولا او غيره صغيرا او كبيرا هو ما في الروضة واصلها عن صاحب العدة. وتوقف الرافعي في اطلاقه وتبعه الاذرعي فقال قول صاحب العدة واحراق الحيوان في اطلاقه نظر، فان الحكم علي من احرق قملة او برغوثا او نحوهما بانه يصير بذلك فاسقا فيه بعد، ولا بد ان يكون المحرق عالما بالنهي عن ذلك وتحريمه انتهي، وتبعه تلميذه في الخادم فتوقف في ذلك الاطلاق ثم قال: نعم ان لم يمكن قتله الا بها فذاك اه. وتعقب ذلك بعضهم فقال: وفيما ذكره في الاحراق نظر والوجه الاخذ بالاطلاق، ويوافقه جريان جماعة متاخرين علي عد ذلك مع اطلاقه كبيرة ولم ينظروا الي توقف الرافعي وغيره، وقول الزركشي نعم الخ صرح به غيره ايضا وشرط فيه انه لا يمكن دفعه عنه الا بقتله، وهو مراد الزركشي بقوله: ان لم يمكن بقتله، الا بها. قال الجلال البلقيني ولم يعترض النووي الرافعي في توقفه السابق فكانه ارتضاه، ويظهر ان يقال الفواسق الخمس اذا تعين طريقا لازالة ضررهن الاحراق بالنار لا يمنع من ذلك، فاما غيرها من الادمي والحيوان ولو غير ماكول فقد يجزم بكونه كبيرة لخبر مسلم : ان ابن عمر «مر بنفر نصبوا دجاجة يترامونها فلما راوه تفرقوا عنها، فقال: من فعل هذا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعن
# PageV01P364
# من فعل هذا» ؛ والتعذيب بالنار كالتعذيب باتخاذها غرضا او اشد. وروي مسلم: «ان الله يعذب الذين يعذبون في الدنيا» ، وفي رواية: «يعذبون الناس» والاولي اعم، قال ذلك لما راي قوما يعذبون بالشمس فما الظن بالاحراق بالنار.
### | [الكبيرة الخامسة والسادسة والسابعة والسبعون بعد الماءة تناول النجس والمستقذر والمضر]
# (الكبيرة الخامسة والسادسة والسابعة والسبعون بعد الماءة: تناول النجس والمستقذر والمضر) وعد هذه الثلاثة هو ما صرح به بعض المتاخرين ويستدل في الاولي بان ما ذكر فيها هو قياس ما مر في الميتة لانها لم تحرم لضررها بل لنجاستها كما صرحوا به، واذا حرمت لنجاستها وقد سماها الله تعالي فسقا فيلحق بها في ذلك كل نجاسة غير معفو عنها، فظهر وجه عد هذه كبيرة. وفي الثانية بان المستقذر كالمخاط والمني يلحق بالنجاسة في تلطيخ نحو المصحف كما مر في الكبيرة الاولي اول الكتاب فلا بعد في الحاقه بها هنا، واما الثالثة فالحكم فيها ظاهر لان تناول المضر مفسد للبدن او العقل وذلك عظيم الاثم والوزر، وكما ان اضرار الغير الذي لا يحتمل كبيرة فكذا اضرار النفس بل هذا اولي لان حفظ النفس اهم من حفظ الغير.
# فرع: ذكر اصحابنا انه يحرم اكل طاهر مضر بالبدن كالطين والسم كالافيون الا القليل من ذلك لحاجة التداوي مع غلبة السلامة او بالعقل كنبات مسكر غير مطرب، وله التداوي به وان اسكر ان تعين بان قال له طبيبان عدلان لا ينفع علتك غيره، ولو شك في نبات هل هو سم ام غيره او في نحو لبن هل هو ماكول او غيره حرم عليه تناوله، ولو وقع نحو ذباب في نحو طبيخ وتهرء فيه حل اكله او نحو طاءر او جزء ادمي لم يحل وان تهرء، ولو وجد نجاسة في طعام طرا عليه الجمود وشك هل وقعت فيه ماءعا او جامدا حل تناوله لان الاصل طهارته مع انه يحتمل ان وقوعها فيه جامدا فينزعها وما حولها فقط، وان غلب علي ظنه انها وقعت فيه ماءعا، ويحرم الدرياق المخلوط بلحم الحيات الا لضرورة تجوز اكل الميتة، ولو عم الحرام ارضا ولم يبق بها حلال وتوقع معرفة اربابه جاز تناول قدر الحاجة منه دون التنعم ولا يتوقف علي الضرورة.
# خاتمة: الحيوان اما يضر ولا ينفع كحية وعقرب وفارة وحداة وكلب عقور وغراب غير زاغ وذءب واسد ونمر وساءر السباع ودب ونسر وعقاب وبرغوث ونمل
# PageV01P365
# صغير ووزغ وسام ابرص وبق وزنبور، فهذه كلها ونحوها يسن قتلها ولو لمحرم في الحرم. واما ما ينفع ويضر كفهد وصقر وباز فلا يسن قتله لنفعه ولا يكره لضره. واما ما لا ينفع ولا يضر كخنفساء وجعل وسرطان ورخمة فيكره قتله، نعم الكلب الذي لا نفع فيه ولا ضرر وقع في حل قتله تناقض، والمعتمد حرمته كما في المجموع عن الاصحاب ويفرق بينه وبين ما ذكر بان تلك في حكم الحشرات فاغتفر فيها ما لا يغتفر في غيرها؛ ويءيده قولهم هنا يحرم قتل النمل الكبير مع انه لا نفع فيه ولا ضرر. قالوا: ويحرم ايضا قتل النحل والخطاف والصرد والضفدع وكلب نحو الصيد او الحراسة ولو اسود.
# PageV01P366
### | [كتاب البيع] 
# [الكبيرة الثامنة والسبعون بعد الماءة بيع الحر]
### | الكبيرة الثامنة والسبعون بعد الماءة: بيع الحر) 
# اخرج البخاري وابن ماجه وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «قال الله تعالي: ثلاث انا خصمهم يوم القيامة، ومن كنت خصمه خصمته: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا ثم اكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو صريح ما في هذا الحديث من الوعيد الشديد وبه صرح بعض المتاخرين وهو ظاهر جلي. قال الطحاوي: وكان الحر يباع في الدين الذي عليه اول الاسلام اذا لم يكن له مال يقضيه به حتي نسخ الله ذلك بقوله: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة } [البقرة: 280] ولم يقل قوم بالنسخ، بل قالوا ان ذلك باق الي الان لما رواه البزار والدارقطني عن بعض الصحابة قال: «كان لرجل علي مال او قال دين فذهب بي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم يصب لي مالا فباعني منه او باعني له» ولا حجة فيه لانه ضعيف.
### | [الكبيرة التاسعة والسبعون والثمانون حتي الرابعة والثمانون بعد الماءة اكل الربا]
# (الكبيرة التاسعة والسبعون والثمانون والحادية والثمانون، والثانية والثالثة والرابعة والثمانون بعد الماءة: اكل الربا واطعامه وكتابته وشهادته والسعي فيه والاعانة عليه) قال الله تعالي: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: 275] {يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم} [البقرة: 276]
# PageV01P367
# ثم قال: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} [البقرة: 278] {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون} [البقرة: 279] {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون} [البقرة: 280] {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} [البقرة: 281] وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون} [ال عمران: 130] {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} [ال عمران: 131] فتامل هذه الايات وما اشتملت عليه من عقوبة اكل الربا، وينكشف ذلك بالكلام علي بعضها باختصار، فالربا لغة الزيادة وشرعا عقد علي عوض مخصوص غير معلوم التماثل في معيار الشرع حالة العقد او مع تاخير في البدلين او احدهما وهو ثلاثة انواع:
# ربا الفضل: وهو البيع مع زيادة احد العوضين المتفقي الجنس علي الاخر.
# وربا اليد: وهو البيع مع تاخير قبضهما او قبض احدهما عن التفرق من المجلس او التخاير فيه بشرط اتحادهما علة بان يكون كل منهما مطعوما او كل منهما نقدا وان اختلف الجنس.
# وربا النساء: وهو البيع للمطعومين او للنقدين المتفقي الجنس او المختلفية لاجل ولو لحظة وان استويا وتقابضا في المجلس.
# فالاول: كبيع صاع بر بدون صاع بر او باكثر او درهم فضة بدون درهم فضة او باكثر سواء اتقابضا ام لا، وسواء اجلا ام لا.
# والثاني: كبيع صاع بر بصاع بر، او درهم ذهب بدرهم ذهب، او صاع بر بصاع شعير او اكثر، او درهم ذهب بدرهم فضة او اكثر، لكن تاخر قبض احدهما عن المجلس او التخاير.
# الثالث: كبيع صاع بر بصاع بر او درهم فضة بدرهم فضة، لكن مع تاجيل احدهما ولو الي لحظة وان تساويا وتقابضا في المجلس. والحاصل: انه متي استوي العوضان جنسا وعلة كبر ببر او ذهب بذهب اشترط ثلاثة شروط: التساوي وعلمهما به يقينا عند العقد والحلول، والتقابض قبل التفرق،
# PageV01P368
# ومتي اختلفا جنسا واتحدا علة كبر بشعير او ذهب بفضة اشترط شرطان الحلول والتقابض وجاز التفاضل، ومتي اختلفا جنسا وعلة كبر بذهب او ثوب لم يشترط شء من هذه الثلاثة؛ فالمراد بالعلة هنا اما الطعم بان يقصد الشء للاقتيات او الادم او التفكه او التداوي.
# واما النقدية: وهي منحصرة في الذهب والفضة مضروبة وغيرها فلا ربا في الفلوس وان راجت، وزاد المتولي نوعا رابعا وهو ربا القرض، لكنه في الحقيقة يرجع الي ربا الفضل لانه الذي فيه شرط يجر نفعا للمقرض فكانه اقرضه هذا الشء بمثله مع زيادة ذلك النفع الذي عاد اليه، وكل من هذه الانواع الاربعة حرام بالاجماع بنص الايات المذكورة والاحاديث الاتية، وكل ما جاء في الربا من الوعيد شامل للانواع الاربعة، نعم بعضها معقول المعني وبعضها تعبدي، وربا النسيءة هو الذي كان مشهورا في الجاهلية لان الواحد منهم كان يدفع ماله لغيره الي اجل علي ان ياخذ منه كل شهر قدرا معينا وراس المال باق بحاله، فاذا حل طالبه براس ماله، فان تعذر عليه الاداء زاد في الحق والاجل، وتسمية هذا نسيءة مع انه يصدق عليه ربا الفضل ايضا لان النسيءة هي المقصودة فيه بالذات وهذا النوع مشهور الان بين الناس وواقع كثيرا.
# وكان ابن عباس - رضي الله عنهما - لا يحرم الا ربا النسيءة محتجا بانه المتعارف بينهم فينصرف النص اليه، لكن صحت الاحاديث بتحريم الانواع الاربعة السابقة من غير مطعن ولا نزاع لاحد فيها، ومن ثم اجمعوا علي خلاف قول ابن عباس علي انه رجع عنه لما قال له ابي اشهدت ما لم نشهد اسمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما لم نسمع ثم روي له الحديث الصريح في تحريم الكل ثم قال له: لا اواني واياك ظل بيت ما دمت علي هذا فحينءذ رجع ابن عباس. قال محمد بن سيرين: كنا في بيت عكرمة. فقال له رجل: «اما تذكر ونحن ببيت فلان ومعنا ابن عباس فقال انما كنت استحللت الصرف برايي، ثم بلغني انه - صلي الله عليه وسلم - حرمه فاشهدوا اني حرمته وبرءت الي الله منه» .
# وابدوا لتحريم الربا امورا غير مطردة في كل انواعه، ومن ثم قلت فيما مر ان بعضه تعبدي: منها: انه اذا باع درهما بدرهمين نقدا او نسيءة اخذ في الاول زيادة من غير
# PageV01P369
# عوض، وحرمة مال المسلم كحرمة دمه وكذا في الثاني لان انتفاع الاخذ بالدرهم الزاءد امر موهوم، فمقابلة هذا الانتفاع الموهوم بدرهم زاءد فيه ضرر اي ضرر. ومنها: انه لو حل ربا الفضل لبطلت المكاسب والتجارات اذ من يحصل درهمين بدرهم كيف يتجشم مشقة كسب او تجارة وببطلانهما تنقطع مصالح الخلق، اذ مصالح العالم لا تنتظم الا بالتجارات والعمارات والحرف والصناعات. ومنها: ان الربا يفضي الي انقطاع المعروف والاحسان الذي في القرض اذ لو حل درهم بدرهمين ما سمح احد باعطاء درهم بمثله. ومنها: ان الغالب غني المقرض وفقر المستقرض، فلو مكن الغني من اخذ اكثر من المثل اضر بالفقير ولم يلق برحمة الرحمن الرحيم.
# وقوله تعالي: {لا يقومون} [البقرة: 275] الخ : اي لا يقومون من قبورهم {الا كما يقوم} [البقرة: 275] اي مثل قيام {الذي يتخبطه الشيطان} [البقرة: 275] اي يصرعه الشيطان، من خبط البعير باخفافه اذا ضرب الارض بها {من المس} [البقرة: 275] اي من اجل مسه له او من جهة الجنون، فاذا بعث الله الناس يوم القيامة خرجوا مسرعين من قبورهم الا اكلة الربا فانهم كلما قاموا سقطوا علي وجوههم وجنوبهم وظهورهم، كما ان المصروع يحصل له ذلك، وسر ذلك انهم لما اكلوا هذا الحرام السحت بوجه المكر والخداع ومحاربة الله ورسوله ربا في بطونهم وزاد حتي اثقلها، فلذلك عجزوا عن النهوض مع الناس وصاروا كلما ارادوا الاسراع مع الناس ونهضوا سقطوا علي ذلك الوجه القبيح وتخلفوا عنهم. ومعلوم ان النار التي تحشرهم الي الموقف كلما سقطوا وتخلعوا اكلتهم وزاد عذابهم بها، فجمع الله عليهم في الذهاب الي الموقف عذابين عظيمين ذلك التخبط والسقوط في ذهابهم، ولفح النار واكلها لهم وسوقها اياهم بعنف حتي يصيروا الي الموقف فيكونون فيه علي ذلك التخبط ليمتازوا ويشتهروا بين اهل الموقف كما قال قتادة: ان اكل الربا يبعث يوم القيامة مجنونا وذلك علم لاكلة الربا يعرفهم به اهل الموقف.
# وعن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه -: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لما اسري بي مررت بقوم بطونهم بين ايديهم كل رجل منهم بطنه مثل البيت الضخم قد مالت بهم بطونهم منضدين علي سابلة: اي طريق - ال فرعون - وال فرعون يعرضون علي النار غدوا وعشيا. قال: فيقبلون مثل الابل المنهزمة لا يسمعون ولا يعقلون، فاذا
# PageV01P370
# حس بهم اصحاب تلك البطون قاموا فتميل بهم بطونهم فلا يستطيعون ان يبرحوا حتي يغشاهم ال فرعون فيءذونهم مقبلين ومدبرين فذلك عذابهم في البرزخ بين الدنيا والاخرة. قال - صلي الله عليه وسلم -: فقلت من هءلاء يا جبريل؟ قال هءلاء الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس» . وفي رواية قال - صلي الله عليه وسلم -: «لما عرج بي سمعت في السماء السابعة فوق راسي رعدا وصواعق، ورايت رجالا بطونهم بين ايديهم كالبيوت فيها حيات وعقارب تري من ظاهر بطونهم فقلت من هءلاء يا جبريل؟ فقال: هءلاء اكلة الربا» . وسياتي هذان في الاحاديث مع حديث: «اياك والذنوب التي لا تغفر: الغلول، فمن غل شيءا اتي به يوم القيامة، واكل الربا، فمن اكل الربا بعث يوم القيامة مجنونا، ثم قرا هذه الاية» .
# وخبر: «ياتي اكل الربا يوم القيامة مخبلا يجر شقيه ثم قراها ايضا» .
# وصح في الحديث السابق بطوله اول كتاب الصلاة ان اكل الربا يعذب من حين يموت الي يوم القيامة بالسباحة في نهر احمر مثل الدم وانه يلقم الحجارة كلما القمه حجرا سبح به ثم عاد فاغرا فاه فيلقم حجرا اخر وهكذا الي البعث، وتلك الحجارة هي نظير المال الحرام الذي جمعه في الدنيا فيلقم تلك الحجارة النارية ويعذب بها كما حاز ذلك المال الحرام وابتلعه، وسياتي في الاحاديث انواع العذاب الاليم التي اعدت له. وقوله تعالي: {ذلك بانهم} [البقرة: 275] الخ اي اذاقهم الله ذلك العذاب الشديد بسبب قولهم الفاسد الذي حكموا فيه قياس عقولهم القاصرة حتي قدموه علي النص {انما البيع مثل الربا} [البقرة: 275] جاعلين الربا هو الاصل المقيس عليه البيع مبالغة في حله ومحبته والاعتناء بشانه.
# ووجه ذلك القياس الفاسد الذي تخيلوه انه كما يجوز شراء شء بعشرة ثم بيعه باحد عشر حالا او مءجلا يجوز بيع عشرة باحد عشر حالا او مءجلا، اذ لا فرق عقلا بين هذه الصور مع حصول التراضي من الجانبين، وغفلوا عن ان الله تعالي حد لنا حدودا، ونهانا عن مجاوزتها، فوجب علينا امتثال ذلك لان حدود الله تعالي لا تقابل بقضية راي ولا عقل، بل يجب قبولها سواء افهمنا لها معني مناسبا ام لا. اذ هذا هو شان التكليف والتعبد.
# والعبد الضعيف العاجز القاصر الفهم والعقل والراي يتعين عليه الاستسلام
# PageV01P371
# لاوامر سيده القوي القادر العليم الحكيم الرحمن الرحيم المنتقم الجبار العزيز القهار، ومتي حكم عقله، وعارض به امر سيده انتقم منه واهلكه بعذابه الشديد {ان بطش ربك لشديد} [البروج: 12]
# {ان ربك لبالمرصاد} [الفجر: 14] .
# وقوله تعالي: {فمن جاءه موعظة من ربه} [البقرة: 275] اي واصلة اليه منه او من مواعظ ربه {فانتهي} [البقرة: 275] اي رجع عما كان عليه من اخذ الربا فورا عقب الموعظة {فله ما سلف} [البقرة: 275] اي سبق مما اخذه بالربا قبل نزول اية تحريمه، لانه حينءذ لم يكن مكلفا به بخلافه بعد نزول اية تحريمه، فان من تاب منه يلزمه رد جميع ما اخذه بالربا، وان فرض انه لم يعلم التحريم لبعده عن العلماء لانه تعاطاه وقت التكليف به والجهل الذي يعذر به صاحبه انما يءثر في رفع الاثم دون الغرامات ونحوها من الاموال {وامره الي الله} [البقرة: 275] اي امر ما سلف، او المنتهي عن الربا او الربا الي الله في العفو وعدمه، او في استمرار تحريم الربا؛ ثم في معني ذلك وجوه للمفسرين.
# قال الفخر الرازي: والذي اختاره انها مختصة بمن ترك استحلال الربا من غير بيان انه ترك اكله ام لا: اي الا باعتبار ما ياتي اخر الاية فانه يدل علي انها مختصة بمن ترك استحلاله مع تعاطيه له، ويدل علي الاختصاص الاول قوله تعالي {فانتهي} [البقرة: 275] اي عما دل عليه سابقه وهو قوله: {انما البيع مثل الربا} [البقرة: 275] من تحليله.
# وقوله: {ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: 275] اي عاد الي الكلام المتقدم وهو: {انما البيع مثل الربا} [البقرة: 275] ثم اذا انتهي عن استحلاله، فاما انه انتهي عن اكله ايضا وليس مرادا لانه لا يليق به وامره الي الله وانما يليق به المدح، او لم ينته عن اكله مع اعتقاده لحرمته، فهذا هو المراد لانه هو الذي امره الي الله ان شاء عاقبه وان شاء غفر له فهو كقوله: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] ، {يمحق الله الربا} [البقرة: 276] اي معاملة لفاعليه بنقيض قصدهم فانهم اثروه تحصيلا للزيادة غير ملتفتين الي ان ذلك يغضب الله تعالي، فمحق تلك الزيادة بل والمال من اصله حتي صير عاقبتهم الي الفقر المدقع كما هو مشاهد من اكثر من يتعاطاه، وبفرض انه مات علي غرة يمحقه الله من ايدي ورثته فلا يمر عليهم ادني زمان الا وقد صاروا بغاية الفقر والذل والهوان.
# قال - صلي الله عليه وسلم -: «الربا وان كثر فالي قل» .
# ومن المحق ايضا ما ترتب عليه من الذم والبغض، وسقوط العدالة، وزوال
# PageV01P372
# الامانة، وحصول اسم الفسق والقسوة والغلظة. وايضا فدعاء من ظلم باخذ ماله عليه باللعنة وذلك سبب لزوال الخير والبركة عن نفسه وماله، اذ دعوة المظلوم ليس بينها وبين الله حجاب: اي كناية عن قبولها. ولهذا ورد: «ان الله تعالي يقول للمظلوم اذا دعا علي ظالمه لانصرنك ولو بعد حين» . وايضا فمن اشتهر انه جمع مالا من ربا تتوجه اليه المحن الكثيرة من الظلمة واللصوص وغيرهم، زاعمين ان المال ليس له في الحقيقة، هذا كله محق الدنيا.
# واما محق الاخرة. فقال ابن عباس - رضي الله عنهما -: " لا يقبل منه صدقة ولا جهاد ولا حج ولا صلة ". وايضا فانه يموت ويترك ماله كله وعليه عقوبته وتبعته والعذاب الاليم بسببه. ومن ثم ورد: «مصيبتان لن يصاب احد بمثلهما ان تترك مالك كله وتعاقب عليه كله» .
# وايضا صح ان الاغنياء يدخلون الجنة بعد الفقراء بخمسماءة عام، فاذا كان هذا في الاغنياء بالمال الحلال المحض، فما ظنك بذي المال الحرام السحت، فذلك كله هو المحق والنقصان والخسران المبين والذل والهوان: {ويربي الصدقات} [البقرة: 276] اي يزيدها في الدنيا بسءال الملك له ان الله يعطيه خلفا كما جاء في الاحاديث الصحيحة: «انه ما من يوم الا وفيه ملك ينادي: اللهم اعط منفقا خلفا» وبانه يزداد كل يوم جاهه وذكره الجميل، وميل القلوب اليه، والدعاء الخالص له من قلوب الفقراء وانقطاع الاطماع عنه فانه متي اشتهر باصلاح مهمات الفقراء او الضعفاء فكل احد يحترز عن اذيته والتعرض له، وكل طماع وظالم يتخوف من التعرض اليه، وفي الاخرة بتربيتها الي ان تصير اللقمة كالجبل، كما صح في الاحاديث السابقة اواخر الزكاة {والله لا يحب كل كفار اثيم} [البقرة: 276] كلاهما صيغة مبالغة من الكفر والاثم لاستمرار مستحل الربا واكله عليهما وتماديه في ذلك، ثم يصح رجوعهما معا للمستحل ولا اشكال فيه او الاول له والثاني لغيره ولا اشكال ايضا.
# ويصح ايضا رجوعهما معا الي غير المستحل ويكون علي حد: «من ترك الصلاة فقد كفر او الحج فقد كفر، ومن اتي امراته وهي حاءض فقد كفر، ومن اتاها في دبرها فقد كفر» : اي قارب الكفر كما مر في الحج، بمعني ان تلك الاعمال الخبيثة اذا داوم عليها فاعلها ادت به الي الكفر وسوء الخاتمة والعياذ بالله، وفي هذا تحذير عظيم بالغ من الربا، وانه يءدي بمتعاطيه الي ان يوقعه في اقبح انواع الكفر وافظعها. قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا} [البقرة: 278] الخ اردفه تعالي بما مر جريا علي عادة
# PageV01P373
# القران من شفع الرهبة بالرغبة وعكسه تذكيرا بالعواقب وتمييزا لمقام المطيع من العاصي، ومبالغة في الثناء علي ذلك وفي الذم لهذا {اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} [البقرة: 278] اي في ذمة المدين، وبين تعالي بهذا مع قوله: {فله ما سلف} [البقرة: 275] ان نزول تحريم الربا لا يحرم ما سلف اخذه قبل التحريم، بخلاف ما بقي بعد التحريم فانه يحرمه فليس له الا راس ماله فقط، لانه لما كلف به قبل اخذه صار اخذه محرما عليه.
# وسبب نزول هذه الاية ان اهل مكة او بعضهم او بعض اهل الطاءف كانوا يرابون، فلما اسلموا عند فتحها تخاصموا في الربا الذي لم يقبض، فنزلت امرة لهم باخذ رءوس اموالهم فقط. وقال - صلي الله عليه وسلم - في خطبته بعرفة في حجة الوداع: «الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ثم قال: وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضع من ربانا ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله» . وقوله تعالي: {ان كنتم مءمنين} [البقرة: 278] {فان لم تفعلوا} [البقرة: 279] اي بان لم تنتهوا عن الربا {فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [البقرة: 279] اي ومن حاربه الله ورسوله لا يفلح ابدا.
# ثم المراد بذلك الحرب اما في الدنيا، اذ يجب علي حكام الشريعة انهم اذا علموا من شخص تعاطي الربا عزروه عليه بالحبس وغيره الي ان يتوب، فان كانت له شوكة ولم يقدروا عليه الا بنصب حرب وقتال نصبوا له الحرب والقتال، كما قاتل ابو بكر - رضي الله عنه - مانعي الزكاة.
# وقال ابن عباس: من عامل بالربا استتيب فان تاب والا ضربت عنقه، فيحتمل حمله علي المستحل ويحتمل الاطلاق وهما قولان في الاية، فقيل الايذان بالحرب انما هو للمستحل، وقيل بل له ولغيره والاول انسب بنظم الاية اذ قوله: {ان كنتم مءمنين} [البقرة: 278] اي بتحريم الربا {فان لم تفعلوا} [البقرة: 279] اي فان لم تءمنوا بتحريمه {فاذنوا} [البقرة: 279] الخ، واما في الاخرة بان يختم الله له بسوء، ومن ثم كان اعتياد الربا والتورط فيه علامة علي سوء الخاتمة، اذ من حاربه الله ورسوله كيف يختم له مع ذلك بخير؟ وهل محاربة الله ورسوله له الا كناية عن ابعاده عن مواطن رحمته واحلاله في دركات شقاوته {وان تبتم} [البقرة: 279] اي عن استحلاله علي القول الاول او عن معاملته علي القول الثاني {فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون} [البقرة: 279] اي الغريم باخذ زيادة منه علي راس المال {ولا تظلمون} [البقرة: 279] اي بنقصكم عن رءوس اموالكم.
# ولما نزلت
# PageV01P374
# هذه الاية قال المرابون بل نتوب الي الله فانه لا طاقة لنا بحرب الله ورسوله، فرضوا براس المال فشكا المدينون الاعسار فابوا الصبر عليهم فنزل: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: 280] اي فيلزمكم ان تمهلوه الي يساره، وكذا يجب انظار المعسر في كل دين اخذا بعموم اللفظ لا بخصوص السبب واخذ جمع به، هذا ما يتعلق ببعض هذه الايات. واما ما يتعلق بالاية الاخرة وهي قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا} [ال عمران: 130] الخ؛ فسبب نزولها ان الرجل كان في الجاهلية اذا كان له علي غيره ماءة درهم مثلا الي اجل واعسر المدين قال له زدني في المال حتي ازيد في الاجل فربما جعله ماءتين، فاذا حل الاجل الثاني فعل مثل ذلك، وهكذا الي اجال كثيرة فياخذ في تلك الماءة اضعافا، فلذا قال الله تعالي: {اضعافا مضاعفة واتقوا الله} [ال عمران: 130] اي بترك الربا {لعلكم تفلحون} [ال عمران: 130] اي تظفرون ببغيتكم، وفيه اشارة الي ان من لم يترك الربا لا يحصل له شء من الفلاح، وسببه ما مر في تلك الاية من ان الله حاربه هو ورسوله - صلي الله عليه وسلم -، ومن حاربه الله ورسوله كيف يتصور له فلاح؟ ففي هذه الاية ايضا ايماء الي سوء خاتمته ودوام عقوبته.
# ومن ثم قال تعالي عقبها: {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} [ال عمران: 131] اي هيءت لهم بطريق الذات ولغيرهم بطريق التبع، او المراد ان اكثر دركاتها اعدت للكافرين فلا ينافي ان بعض عصاة المءمنين يدخلونها، ففيها اشارة الي ان من بقي علي الربا يكون مع الكفار في تلك النار التي اعدت لهم، لما تقرر من تلك المحاربة التي حصلت له وادت به الي سوء الخاتمة. {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: 63] .
# وتامل وصف الله تعالي تلك النار بكونها اعدت للكافرين، فان فيه غاية الوعيد والزجر لان المءمنين المخاطبين باتقاء المعاصي اذا علموا بانهم متي فارقوا التقوي دخلوا النار المعدة للكافرين، وقد تقرر في عقولهم عظمة عقوبة الكافرين انزجروا عن المعاصي اتم الانزجار. فتامل عفا الله عنا وعنك ما ذكره الله تعالي في هذه الايات من وعيد اكل الربا يظهر لك ان كان لك ادني بصيرة قبح هذه المعصية ومزيد فحشها، وعظيم ما يترتب من العقوبات عليها، سيما محاربة الله ورسوله اللذين لم يترتبا علي شء من
# PageV01P375
# المعاصي الا معاداة اولياء الله تعالي المقاربة لفحش هذه الجناية وقبحها. واذا ظهر لك ذلك رجعت وتبت الي الله تعالي عن هذه الفاحشة المهلكة في الدنيا والاخرة، وقد شرح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما طوي التصريح به في تلك الايات من تلك العقوبات والقباءح الحاصلة لاهل الربا في احاديث كثيرة صحيحة وغيرها احببت هنا ذكر كثير منها ليتم لمن سمعها مع ما مر الانزجار عنها ان شاء الله تعالي.
# فمنها: اخرج الشيخان وابو داود والنساءي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اجتنبوا السبع الموبقات: اي المهلكات، قالوا يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» .
# والنساءي مختصرا ومر في باب الصلاة مطولا: «رايت الليلة رجلين اتياني فاخرجاني الي ارض مقدسة فانطلقنا حتي اتينا علي نهر من دم فيه رجل قاءم وعلي شط النهر رجل بين يديه حجارة، فاقبل الرجل الذي في النهر فاذا اراد ان يخرج رمي الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان، فجعل كلما جاء ليخرج رمي في فيه بحجر فيرجع كما كان. فقلت ما هذا الذي رايته في النهر؟ قال اكل الربا» .
# ومسلم والنساءي: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكل الربا وموكله» . ورواه ابو داود والترمذي وصححه وابنا خزيمة وحبان في صحيحه كلهم من رواية عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه ولم يسمع منه، وزادوا فيه: «وشاهديه وكاتبه» . ومسلم وغيره: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه وقال هم سواء» .
# والبزار من رواية عمرو بن ابي شيبة، ولا باس به في المتابعات: «الكباءر سبع اولهن الاشراك بالله وقتل النفس بغير حقها واكل الربا واكل مال اليتيم وفرار يوم الزحف وقذف المحصنات والانتقال الي الاعراب بعد هجرته» .
# والبخاري وابو داود: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الواشمة والمستوشمة واكل الربا وموكله، ونهي عن ثمن الكلب وكسب البغي ولعن المصورين» .
# PageV01P376
# واحمد وابو يعلي وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما من رواية الحارث وهو الاعور، واختلف فيه كما مر عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: «اكل الربا وموكله وشاهداه وكاتبه اذا علموا به، والواشمة والمستوشمة للحسن، ولاوي الصدقة، والمرتد اعرابيا بعد الهجرة ملعونون علي لسان محمد - صلي الله عليه وسلم -» .
# والحاكم وصححه. واعترض بان فيه واهيا: «اربع حق علي الله ان لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها: مدمن الخمر واكل الربا، واكل مال اليتيم بغير حق، والعاق لوالديه» .
# والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين والبيهقي من طريقه وقال هذا اسناد صحيح والمتن بهذا منكر الاسناد ولا اعلمه الا وهما وكانه دخل لبعض رواته اسناد الي اسناد: «الربا ثلاث وسبعون بابا ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه» . والبزار بسند رواته رواة الصحيح: «الربا بضع وسبعون بابا والشرك مثل ذلك» . وروي ابن ماجه شطره الاول بسند صحيح والبيهقي: «الربا سبعون بابا ادناها الذي يقع علي امه» ، رواه باسناد لا باس به ثم قال غريب بهذا الاسناد، وانما يعرف بعبد الله بن زياد عن عكرمة يعني ابن عمار قال: وعبد الله بن زياد هذا منكر الحديث. والطبراني في الكبير عن عبد الله بن سلام - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله من ثلاث وثلاثين زنية يزنيها في الاسلام» ، وفي سنده انقطاع.
# وروي ابن ابي الدنيا والبغوي وغيرهما موقوفا علي عبد الله وهو الصحيح، وهذا الموقوف في حكم المرفوع، لان كون الدرهم اعظم وزرا من هذا العدد المخصوص من الزنا لا يدرك الا بوحي فكانه سمعه منه - صلي الله عليه وسلم -، ولفظ الموقوف في احد طرقه. قال عبد الله: «الربا اثنان وسبعون حوبا اي بضم المهملة وبفتحها اثما اصغرها حوبا كمن اتي امه في الاسلام، ودرهم من الربا اشد من بضع وثلاثين زنية. قال: وياذن الله للبر والفاجر بالقيام يوم القيامة الا اكل الربا فانه لا يقوم الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس» .
# PageV01P377
# واحمد باسناد جيد عن كعب الاحبار قال: " لان ازني ثلاثا وثلاثين زنية احب الي من ان اكل درهم ربا يعلم الله اني اكلته حين اكلته ربا ". واحمد بسند صحيح والطبراني انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «درهم ربا ياكله الرجل وهو يعلم اشد من ستة وثلاثين زنية» .
# وابن ابي الدنيا والبيهقي: «خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر امر الربا وعظم شانه وقال: ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ستة وثلاثين زنية يزنيها الرجل وان اربي الربا عرض الرجل المسلم» .
# والطبراني في الصغير والاوسط: «من اعان ظالما بباطل ليدحض به حقا فقد برء من ذمة الله وذمة رسوله - صلي الله عليه وسلم -. ومن اكل درهما من ربا فهو مثل ثلاث وثلاثين زنية ومن نبت لحمه من سحت فالنار اولي به» .
# والبيهقي: «ان الربا نيف وسبعون بابا اهونهن بابا مثل من اتي امه في الاسلام، ودرهم من ربا اشد من خمس وثلاثين زنية» الحديث.
# والطبراني في الاوسط من رواية عمرو بن راشد وقد وثق: «الربا اثنان وسبعون بابا ادناها مثل اتيان الرجل امه، وان اربي الربا استطالة الرجل في عرض اخيه» .
# وابن ماجه والبيهقي عن ابي معشر وقد وثق عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الربا سبعون حوبا ايسرها ان ينكح الرجل امه» .
# والحاكم وصححه عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تشتري الثمرة حتي تعظم» .
# وقال: «اذا ظهر الزنا والربا في قرية فقد احلوا بانفسهم عذاب الله» .
# وابو يعلي باسناد جيد عن ابن مسعود - رضي الله عنه - انه ذكر حديثا عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال فيه: «ما ظهر في قوم الزنا والربا الا احلوا بانفسهم عذاب الله» .
# واحمد باسناد فيه نظر: «ما من قوم يظهر فيهم الربا الا اخذوا بالسنة، وما من قوم يظهر فيهم الرشا الا اخذوا بالرعب» والسنة العام المقحط نزل فيه غيث ام لا.
# واحمد في حديث، طويل وابن ماجه مختصرا والاصبهاني: «رايت ليلة اسري بي
# PageV01P378
# لما انتهينا الي السماء السابعة، فنظرت فوقي فاذا انا برعد وبروق وقواصف، قال: فاتيت علي قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات تري من خارج بطونهم. قلت يا جبريل من هءلاء؟ قال هءلاء اكلة الربا» .
# والاصبهاني عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لما عرج بي الي السماء نظرت في سماء الدنيا فاذا رجال بطونهم كامثال البيوت العظام قد مالت بطونهم وهم منضدون علي سابلة ال فرعون موقوفون علي النار كل غداة وعشي يقولون ربنا لا تقم الساعة ابدا، قلت يا جبريل من هءلاء؟ قال هءلاء، اكلة الربا من امتك لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس» .
# قال الاصبهاني: قوله منضدون: اي مطروحون: اي طرح بعضهم علي بعض، والسابلة المارة: اي يطءهم ال فرعون الذين يعرضون علي النار كل غداة وعشي.
# والطبراني بسند صحيح: «بين يدي الساعة يظهر الزنا والربا والخمر» .
# والطبراني بسند لا باس به عن القاسم بن عبد الله الوراق قال: «رايت عبد الله بن ابي اوفي - رضي الله عنه - في سوق الصيارفة فقال يا معشر الصيارفة ابشروا، قالوا بشرك الله بالجنة، بم تبشرنا يا ابا محمد؟ قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للصيارفة ابشروا بالنار» .
# والطبراني: «اياك والذنوب التي لا تغفر الغلول فمن غل شيءا اتي به يوم القيامة، واكل الربا فمن اكل الربا بعث يوم القيامة مجنونا يتخبط، ثم قرا - صلي الله عليه وسلم -: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} [البقرة: 275] » .
# والاصبهاني: «ياتي اكل الربا يوم القيامة مخبلا: اي مجنونا يجر شقيه، ثم قرا: {لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} [البقرة: 275] » .
# وابن ماجه والحاكم وصححه: «ما احد اكثر من الربا الا كان عاقبة امره الي قلة» ، والحاكم وصححه ايضا: «الربا وان كثر فان عاقبته الي قل» .
# وابو داود وابن ماجه كلاهما عن الحسن عن ابي هريرة، واختلف في سماعه
# PageV01P379
# منه والجمهور علي عدمه: «لياتين علي الناس زمان لا يبقي منهم احد الا اكل الربا فمن لم ياكله اصابه من غباره» .
# وعبد الله بن احمد في زواءد المسند: «والذي نفسي بيده ليبيتن اناس من امتي علي اشر وبطر ولهو ولعب فيصبحوا قردة وخنازير باستحلالهم المحارم واتخاذهم القينات وشربهم الخمر وباكلهم الربا ولبسهم الحرير» .
# واحمد مختصرا والبيهقي واللفظ له: «يبيت قوم من هذه الامة علي طعم وشرب ولهو ولعب فيصبحون قد مسخوا قردة وخنازير، وليصيبنهم خسف وقذف حتي يصبح الناس فيقولون خسف الليلة ببيت فلان وخسف الليلة بدار فلان، ولترسلن عليهم حجارة من السماء كما ارسلت علي قوم لوط علي قباءل منها وعلي دور بشربهم الخمر ولبسهم الحرير واتخاذهم القينات واكلهم الربا وقطيعتهم الرحم» وخصلة نسيها راويه. القينات جمع قينة: وهي المغنية.
# تنبيه: عد الربا كبيرة هو ما اطبقوا عليه اتباعا لما جاء في الاحاديث الصحيحة من تسميته كبيرة بل من اكبر الكباءر واعظمها.
# وروي الشيخان وابو داود والنساءي انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «اجتنبوا السبع الموبقات، قيل يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل مال اليتيم، والربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» . وفي رواية للبيهقي: «الكباءر تسع اعظمهن اشراك بالله وقتل نفس مءمن واكل الربا» الحديث. وفي رواية للبزار: وفي سندها من ضعفه شعبة وغيره ووثقه ابن حبان وغيره: «الكباءر اولهن الاشراك بالله وقتل النفس بغير حقها واكل الربا واكل مال اليتيم» الحديث. وفي اخري للطبراني في سندها ابن لهيعة: «اجتنبوا الكباءر السبع: الشرك بالله، وقتل النفس، والفرار من الزحف، واكل مال اليتيم، واكل الربا» الحديث.
# PageV01P380
# وفي اخري لابن مردويه في تفسيره في سندها ضعيف: «كتب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي اهل اليمن كتابا فيه الفراءض والسنن والديات، وبعث به عمرو بن حزم - رضي الله عنه -، وكان في الكتاب: ان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة اشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير حق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة وتعلم السحر واكل الربا، واكل مال اليتيم» ويستفاد من الاحاديث السابقة ايضا: ان اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهده والساعي فيه والمعين عليه كلهم فسقة ، وان كل ماله دخل فيه كبيرة. وقد صرح ببعض ذلك بعض اءمتنا وهو ظاهر جلي فلذلك عدت تلك كلها كباءر.
### | [الكبيرة الخامسة والثمانون بعد الماءة الحيل في الربا]
# (الكبيرة الخامسة والثمانون بعد الماءة: الحيل في الربا وغيره عند من قال بتحريمها) قال بعضهم: ورد ان اكلة الربا يحشرون في صورة الكلاب والخنازير من اجل حيلهم علي اكل الربا كما مسخ اصحاب السبت حين تحيلوا علي اصطياد الحيتان التي نهاهم الله عن اصطيادها يوم السبت، فحفروا لها حياضا تقع فيها يوم السبت حتي ياخذوها يوم الاحد فلما فعلوا ذلك مسخهم الله قردة وخنازير، وهكذا الذين يتحيلون علي الربا بانواع الحيل فان الله تعالي لا يخفي عليه حيل المحتالين.
# قال ابو ايوب السختياني: يخادعون الله كما يخادعون ادميا ولو اتوا الامر عيانا كان اهون عليهم انتهي.
# تنبيه: الحيلة في الربا وغيره قال بتحريمها الامامان مالك واحمد - رضي الله عنهما - وقياس الاستدلال لها بما ذكر ان يكون اخذ الربا بالحيلة كبيرة عند القاءلين بتحريم الحيلة وان وقع الخلاف في حله حينءذ؛ وذهب الشافعي وابو حنيفة - رضي الله عنهما - الي جواز الحيلة في الربا وغيره، واستدل اصحابنا لحلها بما صح «ان عامل خيبر جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - بتمر كثير جيد فقال له اكل تمر خيبر هكذا؟ قال لا وانما نرد الردء وناخذ بالصاعين منه صاعا جيدا فنهاه - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك واعلمه انه ربا ثم علمه الحيلة فيه وهي انه يبيع الردء بدراهم ويشتري بها الجيد» .
# وهذه من الحيل التي وقع الخلاف فيها فان من معه صاعان رديءان يريد ان ياخذ في مقابلتهما صاعا جيدا لا يمكنه ذلك من غير توسط عقد اخر لانه ربا اجماعا، فاذا باعه الرديءين بدرهم
# PageV01P381
# واشتري بالدرهم الذي في ذمته الجيد خرج عن الربا.
# اذ لم يقع العقد الا علي مطعوم ونقد دون مطعومين فاضمحلت صورة الربا، فاي وجه للتحريم حينءذ؟ فعلم مما تقرر ان هذه الحيلة التي علمها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعامل خيبر نص في جواز مطلق الحيلة في الربا وغيره اذ لا قاءل بالفرق.
# واما ما استدل به اولءك من قصة اليهود المذكورة فهو مبني علي ان شرع من قبلنا شرع لنا.
# والاصح المقرر في الاصول خلافه وعلي التنزل فمحله حيث لم يرد في شرعنا ما يخالفه، وقد علمت مما تقرر عنه - صلي الله عليه وسلم - انه ورد في شرعنا ما يخالفه، وذيل الاستدلال في هذه المسالة وغيرها طويل، ومحل بسطه كتب الفقه والخلاف.
### | [باب المناهي من البيوع]
### | [الكبيرة السادسة والثمانون بعد الماءة منع الفحل]
# (الكبيرة السادسة والثمانون بعد الماءة: منع الفحل) عن بريدة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اكبر الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، ومنع فضل الماء، ومنع الفحل» ، رواه البزار.
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو ما وقع في كلام الجلال البلقيني لكنه قال بعد ذلك اسناد حديثه ضعيف ولا يبلغ ضرره ضرر غيره من الكباءر، وانما ذكرناه لتقدم ذكره في الحديث انتهي.
# ويءيده ان منع اعارة الفحل للضراب غاية امره انه مكروه، وبتقدير صحته يمكن حمله علي ما لو اضطر اهل ناحية الي فحل لفقد غيره بناحيتهم، فحينءذ لا يبعد القول بوجوب تمكينه من الضراب لان في ولادة الاناث حياة للارواح وللابدان بالالبان وغيرها لكن لا يلزمه ذلك مجانا.
# فان قلت: كيف تتصور الاجارة هنا، وقد صح نهيه - صلي الله عليه وسلم - عن عسب الفحل وهو بيع ضرابه او ماءه او اجرة ضرابه؟ قلت: يمكن تصويرها بان يستاجر صاحب الانثي الفحل بمال معين زمنا معينا ولو ساعة لان ينتفع به ما شاء فتصح هذه الاجارة كما هو قياس كلامهم في بابها، ويستوفي منافعه ولو بان يحمله علي انثاه لان ما لا يجوز الاستءجار له قصدا يجوز له تبعا.
# PageV01P382
### | [الكبيرة السابعة والثمانون بعد الماءة اكل المال بالبيوعات الفاسدة]
# وساءر وجوه الاكساب المحرمة) قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [النساء: 29] واختلفوا في المراد به، فقيل الربا والقمار والغصب والسرقة والخيانة وشهادة الزور واخذ المال باليمين الكاذبة، وقال ابن عباس: هو ما يءخذ من الانسان بغير عوض وعليه قيل لما نزلت الاية تحرجوا من ان ياكلوا عند احد شيءا حتي نزلت اية النور {ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم} [النور: 61] الي اخرها وقيل: هو العقود الفاسدة، والوجه قول ابن مسعود انها محكمة ما نسخت ولا تنسخ الي يوم القيامة اه، وذلك لان الاكل بالباطل يشمل كل ماخوذ بغير حق سواء كان علي جهة الظلم كالغصب والخيانة والسرقة، او الهزء واللعب كالماخوذة بالقمار والملاهي وسياتي ذلك كله، او علي جهة المكر والخديعة كالماخوذة بعقد فاسد ويءيد ما ذكرته قول بعضهم: الاية تشمل اكل الانسان مال نفسه بالباطل بان يتفقه في محرم ومال غيره به كالامثلة المذكورة.
# وقوله تعالي: {الا ان تكون تجارة} [النساء: 29] استثناء منقطع لان التجارة ليست من جنس الباطل باي معني اريد به وتاويله بالسبب ليكون متصلا ليس في محله والتجارة وان اختصت بعقود المعاوضات الا ان نحو القرض والهبة ملحق بها بادلة اخري.
# وقوله تعالي: {عن تراض منكم} [النساء: 29] اي طيب نفس علي الوجه المشروع، وتخصيص الاكل فيها بالذكر ليس للتقييد به بل لكونه اغلب وجوه الانتفاعات علي حد {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا} [النساء: 10] وادلة هذا المبحث والتغليظات الواردة فيه من السنة كثيرة فلنقتصر علي بعضها.
# اخرج مسلم وغيره عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [المءمنون: 51] وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: 172] ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء: يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه
# PageV01P383
# حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك» .
# والطبراني باسناد حسن: «طلب الحلال واجب علي كل مسلم» .
# والطبراني والبيهقي : «طلب الحلال فريضة بعد الفراءض» .
# والترمذي وقال حسن صحيح غريب والحاكم وصححه: «من اكل طيبا وعمل في سنة وامن الناس بواءقه دخل الجنة، قالوا يا رسول الله: ان هذا في امتك اليوم كثير، قال وسيكون في قرون بعدي» .
# واحمد وغيره باسناد حسن: «اربع اذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا: حفظ امانة، وصدق حديث، وحسن خلق، وعفة في طعمة» .
# والطبراني: «طوبي لمن طاب كسبه وصلحت سريرته وكرمت علانيته وعزل عن الناس شره. طوبي لمن عمل بعلمه وانفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله» .
# والطبراني: «يا سعد اطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة. والذي نفس محمد بيده ان العبد ليقذف اللقمة الحرام في جوفه ما يتقبل منه عمل اربعين يوما، وايما عبد نبت لحمه من سحت فالنار اولي به» .
# والبزار وفيه نكارة: «انه لا دين لمن لا امانة له ولا صلاة ولا زكاة، انه من اصاب مالا من حرام فلبس جلبابا يعني قميصا لم تقبل صلاته حتي ينحي ذلك الجلباب عنه؛ ان الله تبارك وتعالي اكرم واجل من ان يقبل عمل رجل او صلاته وعليه جلباب من حرام» .
# واحمد عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: «من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم من حرام لم يقبل الله عز وجل له صلاة ما دام عليه ثم ادخل اصبعيه في اذنيه ثم قال صمتا ان لم يكن النبي - صلي الله عليه وسلم - سمعته يقوله» .
# والبيهقي: «من اشتري سرقة وهو يعلم انها سرقة فقد اشترك في عارها واثمها» . قال الحافظ المنذري: في اسناده احتمال للتحسين ويشبه ان يكون موقوفا. واحمد بسند جيد: «والذي نفسي بيده لان ياخذ احدكم حبله فيذهب به الي
# PageV01P384
# الجبل فيحتطب ثم ياتي فيحمله علي ظهره فياكل خير له من ان يجعل في فيه ما حرم الله عليه» .
# وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما والحاكم: «من جمع مالا حراما ثم تصدق به لم يكن له فيه اجر وكان اصره عليه» .
# والطبراني: «من كسب مالا حراما فاعتق منه ووصل منه رحمه كان ذلك اصرا عليه» .
# واحمد وغيره بسند حسنه بعضهم: «ان الله قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم، وان الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الدين الا لمن يحب، ومن اعطاه الله الدين فقد احبه، والذي نفسي بيده لاسلم او لا يسلم عبد حتي سلم او يسلم قلبه ولسانه، ولا يءمن حتي يامن جاره بواءقه، قالوا وما بواءقه يا رسول الله؟ قال غشه وظلمه، ولا يكسب عبد مالا من حرام فيتصدق منه فيقبل منه ولا ينفق منه فيبارك له فيه ولا يتركه خلف ظفره الا كان زاده الي النار. ان الله تعالي لا يمحو السيء بالسيء، ولكن يمحو السيء بالحسن، ان الخبيث لا يمحو الخبيث» .
# والترمذي وقال حسن صحيح غريب: «سءل - صلي الله عليه وسلم - عن اكثر ما يدخل الناس النار؟ قال الفم والفرج، وسءل عن اكثر ما يدخل الناس الجنة؟ قال تقوي الله وحسن الخلق» .
# والترمذي وصححه: «ما تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن شبابه فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن علمه ماذا عمل فيه» .
# والبيهقي: «الدنيا خضرة حلوة، من اكتسب فيها مالا من حله وانفقه في حقه اثابه الله عليه واورده جنته، ومن اكتسب فيها مالا من غير حله وانفقه في غير حقه اورده الله دار الهوان، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة، يقول الله تعالي: {كلما خبت زدناهم سعيرا} [الاسراء: 97] » .
# وابن حبان في صحيحه: «لا يدخل الجنة لحم ودم نبتا من سحت والنار اولي به» .
# PageV01P385
# والترمذي: «لا يربو لحم نبت من سحت الا كانت النار اولي به» ، والسحت بضم فسكون او ضم: الحرام، وقيل الخبيث من المكاسب.
# وفي رواية بسند حسن: «لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو صريح ما في هذه الاحاديث وهو ظاهر لانه من اكل اموال الناس بالباطل. قال بعضهم: قال العلماء - رضي الله عنهم -: ويدخل في هذا الباب المكاس والخاءن والسارق والبطاط واكل الربا وموكله واكل مال اليتيم وشاهد الزور، ومن استعار شيءا فجحده، واكل الرشوة، ومنتقص الكيل والوزن، ومن باع شيءا فيه عيب فغطاه، والمقامر والساحر والمنجم والمصور والزانية والناءحة والدلال اذا اخذ اجرته بغير اذن الباءع، ومخبر المشتري بالزاءد، ومن باع حرا فاكل ثمنه انتهي. وهذا يءيد ما قدمته في تفسير الاية من ان الباطل فيها يعم هذه الاشياء كلها وما في معناها من كل شء اخذ بغير وجهه الشرعي.
# ورد انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «يءتي يوم القيامة باناس معهم من الحسنات كامثال جبال تهامة حتي اذا جء بهم جعلها الله هباء منثورا ثم يقذف بهم في النار. قيل يا رسول الله كيف ذلك؟ قال كانوا يصلون ويصومون ويزكون ويحجون غير انهم كانوا اذا عرض لهم شء من الحرام اخذوه فاحبط الله اعمالهم» .
# ورءي بعض الصالحين في النوم فقيل له ما فعل الله بك؟ قال خيرا غير اني محبوس عن الجنة بابرة استعرتها ولم اردها. وقال سفيان الثوري: من انفق الحرام في الطاعة فهو كمن طهر الثوب بالبول. وقال عمر - رضي الله عنه -: كنا ندع تسعة اعشار الحلال مخافة من الوقوع في الحرام.
# وقال بلتعة بن الورد: لو قمت قيام السارية ما نفعك حتي تنظر ما يدخل في بطنك. وروي في حديث: «ان ملكا علي بيت المعذبين ينادي كل يوم او كل ليلة: من اكل حراما لم يقبل منه صرف ولا عدل» . وقال ابن المبارك: لان ارد درهما من شبهة احب الي من ان اتصدق بماءة الف وماءة الف وماءة الف.
# وفي حديث: «من حج بمال حرام فقال لبيك، قال الله تعالي لا لبيك ولا سعديك وحجك مردود عليك» .
# وقال ابن اسباط: اذا تعبد الشاب قال الشيطان
# PageV01P386
# لاعوانه: انظروا من اين مطعمه، فان كان مطعمه مطعم سوء يقول دعوه يتعب ويجتهد فقد كفاكم نفسه اي لان اجتهاده مع اكله الحرام لا ينفعه.
# وقال ابراهيم بن ادهم: اطب مطعمك وما عليك ان لا تقوم الليل ولا تصوم النهار. وصح: «لا يكون العبد من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به باس» . وصح: «فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع» . وصح ايضا: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك، البر ما اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في القلب وتردد الصدر وان افتاك الناس وافتوك» .
# وروي ابو داود والنساءي: «ان الحلال بين وان الحرام بين وبينهما امور مشتبهات، وساضرب لكم في ذلك مثلا: ان لله تعالي حمي وان حمي الله ما حرم وان من يرتع حول الحمي يوشك ان يخالطه فانه من يخالط الريبة يوشك انه يجسر» .
# والبخاري والنساءي: «الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهة، فمن ترك ما يشتبه عليه من الاثم كان لما استبان اترك، ومن اجترا اي بالهمز اقدم علي ما يشك فيه من الاثم اوشك اي بفتح اوله وثالثه كاد واسرع ان يواقع ما استبان، والمعاصي حمي الله ومن يرتع حول الحمي يوشك ان يواقعه» .
### | [الكبيرة الثامنة والثمانون بعد الماءة الاحتكار]
# اخرج مسلم وابو داود انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من احتكر طعاما فهو خاطء» . والترمذي وصححه وابن ماجه: «لا يحتكر الا خاطء» . قال اهل اللغة: الخاطء بالهمزة العاصي الاثم. واحمد وابو يعلي والبزار والحاكم: «من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه، وايما اهل عرصة اصبح فيهم امرء جاءعا فقد برءت منهم ذمة الله تبارك وتعالي» . قال الحافظ المنذري: وفي هذا المتن غرابة وبعض اسانيده جيدة. وقال - صلي الله عليه وسلم -: «الجالب مرزوق والمحتكر ملعون» رواه ابن ماجه والحاكم كلاهما عن علي بن سالم، عن ثوبان، عن علي بن زيد بن جدعان. وقال البخاري
# PageV01P387
# والازدي لا يتابع علي بن سالم علي حديثه، وقال الحافظ المنذري: لا اعلم لعلي بن سالم غير هذا الحديث وهو في عداد المجهولين انتهي، لكن ذكره ابن حبان في الثقات وابن ماجه بسند جيد متصل: «من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس » والاصبهاني: «ان طعاما القي علي باب المسجد فخرج عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وهو امير المءمنين فقال: ما هذا الطعام؟ فقالوا طعام جلب الينا او علينا فقال له بعض الذين معه يا امير المءمنين قد احتكر. قال ومن احتكره؟ قالوا احتكره فروخ وفلان مولي عمر بن الخطاب، فارسل اليهما فاتياه فقال ما حملكما علي احتكار طعام المسلمين؟ فقالوا يا امير المءمنين نشتري باموالنا ونبيع، فقال عمر - رضي الله عنه -: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس فقال عند ذلك فروخ يا امير المءمنين فاني اعاهد الله واعاهدك علي ان لا اعود الي احتكار طعام ابدا فتحول الي بر مصر، واما مولي عمر فقال نشتري باموالنا ونبيع فزعم ابو يحيي احد رواته انه راي مولي عمر مجذوما مشدوخا» .
# والطبراني بسند واه: «بءس العبد المحتكر ان ارخص الله الاسعار حزن وان اغلاها فرح» . وفي رواية: «ان سمع برخص ساءه وان سمع بغلاء فرح» ، وذكر رزين لهذا الحديث اعترض بانه ليس في شء من اصوله. واخرج رزين ايضا وفيه الاعتراض المذكور: «اهل المداءن هم الحبساء في الله فلا تحتكروا عليهم الاقوات ولا تغلوا عليهم الاسعار فان من احتكر عليهم طعاما اربعين يوما ثم تصدق به لم يكن له كفارة» . واخرج رزين ايضا: «يحشر الحاكرون وقتلة الانفس في درجة، ومن دخل في شء من سعر المسلمين يغليه عليهم كان حقا علي الله ان يعذبه في معظم النار يوم القيامة» . قال الحافظ المنذري: وفي هذا الحديث والحديثين قبله نكارة ظاهرة. واحمد عن الحسن قال: " ثقل معقل بن يسار فاتاه عبيد الله بن زياد يعوده، فقال هل تعلم يا معقل اني سفكت دما حراما؟ قال: لا اعلم. قال: هل تعلم اني دخلت في شء من اسعار المسلمين؟ قال: ما علمت. قال اجلسوني، ثم قال اسمع يا عبيد الله حتي احدثك شيءا ما سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مرة ولا مرتين، سمعت رسول 
# PageV01P388
# الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من دخل في شء من اسعار المسلمين ليغليه عليهم كان حقا علي الله تبارك وتعالي ان يقعده بعظيم من النار يوم القيامة» . قال: انت سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: نعم غير مرة ولا مرتين. وروي الطبراني في الكبير والاوسط الا انه قال: «كان حقا علي الله تبارك وتعالي ان يقذفه في معظم من النار» . ورواه الحاكم مختصرا ولفظه قال: «من دخل في شء من اسعار المسلمين يغليه عليهم كان حقا علي الله ان يقذفه في جهنم راسه الي اسفله» . قال الحافظ المنذري: رواة هذا الحديث كلهم ثقات معروفون الا واحدا منهم لا اعرفه، ومر خبر: «احتكار الطعام بمكة الحاد» . وروي الحاكم من رواية من فيه مقال: «من احتكر حكرة يريد ان يغلي بها علي المسلمين فهو خاطء، وقد برءت منه ذمة الله» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو ظاهر ما في هذه الاحاديث الصحيح بعضها من الوعيد الشديد كاللعنة وبراءة الله ورسوله منه والضرب بالجذام والافلاس وغيرها، وبعض هذه دليل علي الكبيرة، فاتجه عد ذلك كبيرة لكن سياتي قريبا عن الروضة انه صغيرة بما فيه. ثم الاحتكار المحرم عندنا هو ان يمسك ما اشتراه في الغلاء لا الرخص من القوت حتي نحو التمر والزبيب بقصد ان يبيعه باغلي مما اشتراه به عند اشتداد الحاجة اليه. والحق الغزالي بالقوت كل ما يعين عليه كاللحم والفواكه، ومتي اختل شرط مما ذكر فلا حرمة كان اشتراه ولو زمن الغلاء لا ليبيعه بل ليمسكه لنفسه وعياله او ليبيعه بمثل ما اشتراه به او اقل او لم يشتره، كان امسك غلة ضيعته ولو ليبيعها باغلي الاثمان نعم اذا اشتدت ضرورة الناس لزمه البيع فان ابي اجبره القاضي عليه وعند عدم الاشتداد الاولي له ان يبيع ما فوق كفاية سنة لنفسه وعياله ما لم يخف جاءحة في زرع السنة الثانية، والا فله امساك كفايتها فلا كراهة ولا احتكار في غير القوت ونحوه مما مر، نعم صرح القاضي بانه يكره امساك الثياب اي احتكارا.
# فان قلت: ينافي ما قررته ان سعيد بن المسيب راوي حديث «لا يحتكر الا خاطء» قيل له فانك تحتكر قال ان معمرا الذي كان يحدث بهذا الحديث كان يحتكر.
# PageV01P389
# قلت: قد تقرر ان من الاموال ما لا يحرم احتكاره كالثياب فيحمل ذلك من سعيد عليها او نحوها، وعلي التنزل فشرط تحريم احتكار القوت ما مر، فمن اين لنا انهما كانا يحتكران مع وجود تلك الشروط، وعلي التنزل فسعيد ومعمر مجتهدان فلا يعترض عليهما ولا علي غيرهما بهما، ثم رايت ابن عبد البر وجماعة اخرين غيره قالوا ما ذكره مسلم عن سعيد ومعمر انهما كانا يحتكران لا ينافي ذلك لانهما انما كانا يحتكران الزيت والزيت ليس بقوت. قالوا وكذا حمله الشافعي وابو حنيفة واخرون وهو الصحيح، وقال القرطبي: انه المشهور من مذهب مالك، وجواب سعيد ان معمرا كان يحتكر محمول علي انه كان يحتكر ما لا يضر بالناس كالزيت والادم والثياب ونحو ذلك. قال العلماء: والحكمة في تحريم الاحتكار دفع الضرر عن عامة الناس كما اجمع العلماء علي انه لو كان عند انسان طعام واضطر اليه الناس يجبر علي بيعه دفعا للضرر عنهم.
### | [الكبيرة التاسعة والثمانون بعد الماءة التفريق بين الوالدة وولدها]
# التفريق بين الوالدة وولدها الغير المميز بالبيع ونحوه لا بنحو العتق والوقف اخرج الترمذي وقال حديث حسن غريب والدارقطني والحاكم وصححه عن ابي ايوب - رضي الله عنه - قال: «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة» . وابن ماجه والدارقطني: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من فرق بين الوالدة وولدها وبين الاخ واخيه» . وفي رواية للدارقطني: «ملعون من فرق» وقال ابو بكر يعني ابن عياش: هذا مبهم هو عندنا في السبي والوالد وفيه - كالذي قبله - انقطاع.
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو ظاهر ما في هذه الاحاديث وبفرض انه لم يصح فيه الا الاول ففيه الوعيد الشديد ايضا، لان التفريق بين الانسان واحبته ذلك اليوم امر مشق علي النفس جدا.
# قلت: وكما اخذوا من هذا حرمة التفريق المذكور لانهم فهموا منه الوعيد، كذلك
# PageV01P390
# ناخذ منه كونه كبيرة لانه حيث سلم انه يفهم الوعيد فذلك الوعيد الذي دل عليها ظاهره وعيد شديد.
# فان قلت: ما وجه الوعيد فيه والله تعالي يقول: {يوم يفر المرء من اخيه - وامه وابيه - وصاحبته وبنيه} [عبس: 34 - 36] {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس: 37] {وجوه يومءذ مسفرة} [عبس: 38] الايات، فظاهرها ان هذا امر واقع لكل احد فكيف يفهم منه الوعيد؟ قلت: سياق الحديث نص في انه وعيد وحينءذ فهو علي حد قوله - صلي الله عليه وسلم -: «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، ومن شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة جزاء وفاقا» . والمراد بيوم القيامة ما يشمل الجنة، فما في الاية يكون في الموقف وما في الحديث يكون في الجنة، وكما اخذوا من حديث الحرير ان لبسه كبيرة كما مر، كذلك اخذنا من خبر التفريق انه كبيرة بجامع ان في كل منهما الجزاء علي العمل بنظيره، وكما ان خبر الحرير مخصص لقوله تعالي: {ولباسهم فيها حرير} [الحج: 23] كذلك خبر التفريق مخصص لقوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} [الطور: 21] وشرط حرمة التفريق ان يكون بين امة وولدها الغير المميز لصغر او جنون بنحو بيع لغير من يعتق عليه او قسمة او فسخ وان رضيت الام، لان للولد حقا ايضا ويبطل ذلك التصرف، والاب والجد والجدة للاب او الام وان بعدا كالام عند فقدها.
# ويجوز بيع الولد مع الاب او الجد وكذا ان ميز بان صار ياكل وحده ويشرب وحده ويستنجي وحده ولا يتقيد بسن، فقد يحصل في نحو الخمس وقد يتاخر عن السبع ويكره التفريق ولو بعد البلوغ وكذا ان كان احدهما حرا.
# ويحرم التفريق بالسفر ايضا بين الامة وولدها الغير المميز وبين الزوجة وولدها بخلاف المطلقة نحو بيع ولد البهيمة ان استغني عن اللبن او لم يستغن لكن اشتراه للذبح ، فان لم يستغن ولا قصد الذبح حرم وبطل نحو البيع.
# PageV01P391
### | [الكبيرة التسعون حتي السادسة والتسعون بعد الماءة بيع العنب والزبيب ممن علم انه يعصره خمرا]
# الكبيرة التسعون والحادية والثانية والثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والتسعون بعد الماءة) : نحو بيع العنب والزبيب ونحوهما ممن علم انه يعصره خمرا، والامرد ممن علم انه يفجر به، والامة ممن يحملها علي البغاء، والخشب ونحوه ممن يتخذه الة لهو، والسلاح للحربيين ليستعينوا به علي قتالنا، والخمر ممن يعلم انه يشربها، ونحو الحشيشة مما مر ممن يعلم انه يستعملها وعد هذه السبع من الكباءر لم اره، ولكنه غير بعيد لعظم ضررها مع قاعدة ان للوساءل حكم المقاصد، والمقاصد في هذه كلها كباءر فلتكن وساءلها كذلك، والاحاديث السابقة قبيل كتاب الطهارة فيمن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من يعمل بها الي يوم القيامة شاهدة لذلك، والظن في ذلك كالعلم لكن بالنسبة للتحريم. واما للكبيرة فيتردد النظر فيه وكذلك يتردد النظر فيما لو باع امته ممن يحملها علي البغاء، وفيما لو باع السلاح لبغاة ليستعينوا به علي قتالنا، وفي بيع الديك لمن يهارش به والثور لمن يناطح به، فهذه كلها يتردد النظر في كونها كباءر وبعضها اقرب الي الكبيرة من بعض، ثم رايت شيخ الاسلام العلاءي قال: نص الاصحاب علي ان بيع الخمر كبيرة يفسق متعاطيه وكذا يكون حكم الشراء واكل الثمن والحمل والسعي انتهي، وسياتي ذلك بزيادة في مبحث الخمر ان شاء الله تعالي.
### | [الكبيرة السابعة والثامنة والتاسعة والتسعون بعد الماءة النجش]
# (الكبيرة السابعة والثامنة والتاسعة والتسعون بعد الماءة) : النجش والبيع علي بيع الغير والشراء علي شراءه وعد هذه الثلاثة كباءر محتمل لان فيها اضرارا عظيما بالغير ولا شك ان اضرار الغير الذي لا يحتمل عادة يكون كبيرة كما مرت الاشارة الي ذلك، وايضا فهذه من المكر والخداع، وسياتي انه كبيرة لكن الذي في الروضة ان من الصغاءر الاحتكار والبيع علي بيع اخيه، وكذا السوم والخطبة علي خطبته وبيع الحاضر للبادي، وتلقي الركبان والتصرية وبيع المعيب من غير بيانه واتخاذ الكلب الذي لا يباح اقتناءه وامساك الخمر غير المحترمة وبيع العبد المسلم للكافر، وكذا المصحف وساءر كتب العلم الشرعي انتهي وفي اكثره نظر، وانما يتاتي ذلك علي تعريف الكبيرة بانها الذي فيه الحد. اما علي تعريفها بانها ما فيه وعيد شديد فلا، وسياتي قريبا في الغش
# PageV01P392
# الوعيد الشديد وكذا في ايذاء المسلم الشديد ومر في الاحتكار ذلك ايضا، فالاوفق للتعريف بانها ما فيه وعيد شديد ما ذكرته.
# ثم رايت الاذرعي اشار الي ما صرحت به فقال: وفي بعض ما اطلقه في الروضة من ان ذلك صغيرة نظر وكان ما ذكرته واشار اليه الاذرعي هو سبب حذف بعض مختصري الروضة لتلك الامثلة المذكورة عنها. والنجش هو ان يزيد في الثمن لا لرغبة بل ليخدع غيره. والبيع علي البيع هو ان يقول للمشتري زمن الخيار رد هذا وانا ابيعك احسن منه بمثل ذلك الثمن او مثله بانقص. والشراء علي الشراء ان يقول للباءع زمن الخيار افسخ لاشتري منك هذا المبيع بازيد.
# قال اءمتنا: ويحرم السوم علي سوم الغير بغير اذنه بان يزيد في الثمن بعد ان يصرحا باستقراره او يعرض علي المشتري ارخص منه، وتحريمه بعد البيع وقبل لزومه اشد وهو البيع علي بيع غيره والشراء علي شراء غيره. نعم ان راه مغبونا جاز له ذلك عند ابن كج. والاوجه الموافق لاطلاقهم والحديث انه لا فرق، وبيع رجل قبل اللزوم من المشتري عينا كالتي اشتراها باقل كالبيع علي البيع وطلبها قبل اللزوم ايضا من المشتري باكثر كالشراء علي الشراء لان ذلك ايضا يءدي الي الفسخ من الصورتين فيحصل الضرر.
### | [الكبيرة الموفية الماءتين الغش في البيع وغيره كالتصرية]
# (الكبيرة الموفية الماءتين: الغش في البيع وغيره كالتصرية وهي منع حلب ذات اللبن ايهاما لكثرته) اخرج مسلم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان «رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: من حمل علينا السلاح فليس منا، ومن غشنا فليس منا» . ومسلم وابن ماجه والترمذي عنه: ان «رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مر علي صبرة طعام فادخل يده فيها فنالت اصبعه بللا فقال ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال اصابته السماء - اي المطر - يا رسول الله، قال افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس؟ من غشنا فليس منا» . والترمذي: «من غش فليس منا» . وابو داود: «انه - صلي الله عليه وسلم - مر برجل يبيع طعاما فساله كيف تبيع؟ فاخبره فاوحي اليه ان ادخل يدك فيه فاذا هو مبلول، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ليس منا من غش» .
# PageV01P393
# واحمد والبزار والطبراني: «مر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بطعام وقد حسنه صاحبه فادخل يده فيه فاذا الطعام ردء، فقال بع هذا علي حدة وهذا علي حدة فمن غشنا فليس منا» . والطبراني في الاوسط باسناد جيد: «خرج - صلي الله عليه وسلم - الي السوق فراي طعاما مصبرا فادخل يده فيه فاخرج طعاما رطبا قد اصابته السماء. فقال لصاحبه ما حملك علي هذا؟ قال: والذي بعثك بالحق انه لطعام واحد، قال افلا عزلت الرطب علي حدته واليابس علي حدته فتتبايعون ما تعرفون، من غشنا فليس منا» . والطبراني في الكبير بسند رواته ثقات: «مر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - برجل يبيع طعاما فقال: يا صاحب الطعام اسفل هذا مثل اعلاه؟ قال نعم يا رسول الله، فقال - صلي الله عليه وسلم -: من غش المسلمين فليس منهم» .
# والبيهقي والاصبهاني باسناد لا باس به الي ابي هريرة موقوفا عليه انه مر بناحية الحرة فاذا انسان يحمل لبنا يبيعه فنظر اليه ابو هريرة فاذا هو قد خلطه بالماء، فقال له ابو هريرة: " كيف بك اذا قيل لك يوم القيامة خلص الماء من اللبن ". والطبراني في الكبير والبيهقي: قال الحافظ المنذري: ولا اعلم في روايته مجروحا «ان رجلا كان يبيع الخمر في سفينة له ومعه قرد في السفينة وكان يشوب: اي يخلط الخمر بالماء فاخذ القرد الكيس فصعد الذروة وفتح الكيس فجعل ياخذ دينارا فيلقيه في السفينة ودينارا في البحر حتي جعله نصفين: اي فعل ذلك عقابا لصاحبه لما خلط وغش» .
# وفي رواية البيهقي «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لا تشوبوا اللبن للبيع» ثم ذكر حديث المحلفة ثم قال موصولا بالحديث: «الا وان رجلا ممن كان قبلكم جلب خمرا الي قرية فشابها بالماء فاضعفه اضعافا فاشتري قردا فركب البحر حتي اذا لج فيه الهم الله القرد صرة الدنانير فاخذها وصعد الدقل ففتح الصرة وصاحبها ينظر اليه فاخذ دينارا فرمي به في البحر ودينارا في السفينة حتي قسمها نصفين» . وفي رواية اخري له قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان رجلا كان فيمن قبلكم حمل خمرا ثم جعل في كل رزق نصفه ماء ثم باعه فلما جمع الثمن جاء ثعلب فاخذ الكيس وصعد الدقل فجعل ياخذ دينارا ويرمي به في السفينة وياخذ دينارا فيرمي به في
# PageV01P394
# الماء حتي فرغ ما في الكيس» ولا تنافي بين هذه والتي قبلها لاحتمال تعدد القصة.
# والبزار باسناد جيد: «من غشنا فليس منا» ، وجاء هذا المتن من رواية بضعة عشر صحابيا. وعن «ابي سباع قال: اشتريت ناقة من دار واثلة بن الاسقع - رضي الله عنه - فلما خرجت بها ادركني يجر ازاره فقال اشتريت؟ قلت نعم. قال: ابين لك ما فيها؟ قلت وما فيها انها لسمينة ظاهرة الصحة، قال اردت بها سفرا او اردت لحما؟ قلت اردت بها الحج، قال ارتجعها، فقال صاحبها ما اردت الي هذا اصلحك الله؟ تفسد علي، قال: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: لا يحل لاحد ان يبيع شيءا الا بين ما فيه، ولا يحل لمن علم ذلك الا بينه» . رواه الحاكم وصححه والبيهقي وكذا ابن ماجه باختصار القصة، الا انه قال عن واثلة «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله، او لم تزل الملاءكة تلعنه» .
# واحمد وابن ماجه والطبراني في الكبير والحاكم وقال صحيح علي شرطهما: «المسلم اخو المسلم، ولا يحل لمسلم اذا باع من اخيه بيعا فيه عيب ان لا يبينه » .
# وابو الشيخ ابن حبان: «المءمنون بعضهم لبعض نصحة وادون وان بعدت منازلهم وابدانهم، والفجرة بعضهم لبعض غششة متخاونون وان اقتربت منازلهم وابدانهم» .
# ومسلم: «ان الدين النصيحة قلنا لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم» . والنساءي بلفظ: «انما الدين النصيحة» الحديث. وابو داود بلفظ: «ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة ان الدين النصيحة» الحديث. وكذا الترمذي وحسنه والطبراني بلفظ: «راس الدين النصيحة، قالوا لمن يا رسول الله؟ قال لله عز وجل ولدينه ولاءمة المسلمين وعامتهم» . والشيخان «عن جرير: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت ابايعك علي الاسلام فشرط
# PageV01P395
# علي النصح لكل مسلم، فبايعته علي هذا، ورب هذا المسجد اني لكم لناصح» . وابو داود والنساءي عنه: «بايعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي السمع والطاعة، وان انصح لكل مسلم وكان اذا باع الشء او اشتراه قال: ما الذي اخذنا منك احب الينا مما اعطيناك فاختر» . واحمد «قال - صلي الله عليه وسلم -: قال الله عز وجل: احب ما تعبد لي به عبدي النصح لي» . والطبراني: «من لا يهتم بامر المسلمين فليس منهم، ومن لم يصبح ويمسي ناصحا لله ولرسوله ولكتابه ولامامه ولعامة المسلمين فليس منهم» . والشيخان وغيرهما: «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» . وفي رواية صحيحة: «لا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتي يحب للناس ما يحب لنفسه» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو ظاهر بعض ما في هذه الاحاديث من نفي الاسلام عنه مع كونه لم يزل في مقت الله او كون الملاءكة تلعنه، ثم رايت بعضهم صرح بانه كبيرة لكن الذي في الروضة كما مر انه صغيرة وفيه نظر لما ذكر من الوعيد الشديد فيه. وضابط الغش المحرم ان يعلم ذو السلعة من نحو باءع او مشتر فيها شيءا لو اطلع عليه مريد اخذها ما اخذها بذلك المقابل، فيجب عليه ان يعلمه به ليدخل في اخذه علي بصيرة، ويءخذ من حديث واثلة وغيره ما صرح به اصحابنا انه يجب ايضا علي اجنبي علم بالسلعة عيبا ان يخبر به مريد اخذها وان لم يساله عنها، كما يجب عليه اذا راي انسانا يخطب امراة ويعلم بها او به عيبا، او راي انسانا يريد ان يخالط اخر لمعاملة او صداقة او قراءة نحو علم وعلم باحدهما عيبا ان يخبر به وان لم يستشر به، كل ذلك اداء للنصيحة المتاكد وجوبها لخاصة المسلمين وعامتهم.
# هذا وقد سالنا عن سءال طويل فيه ذكر احكام كثيرة احببت ذكره هنا لعموم ضرر ما فيه مما الفه ويفعله من لا دين له لغفلته عن الله تعالي واوامره، وهو: قد اعتيد الان ان بعض التجار يشتري الفلفل في ظرف خفيف جدا كالخصف، ثم يجعله في ظرف ثقيل نحو خمسة اضعاف الخصف لانه غالبا ثلاثة امنان، وذلك
# PageV01P396
# الظرف الثقيل يجمع من خيش حتي يكون نحو عشرين منا، ثم يباع ذلك الظرف وما فيه ويوزن جملة الكل ويكون الثمن مقابلا للظرف والمظروف، فهل هذا الفعل جاءز او غش محرم يعزر فاعله بما يراه الامام من ضرب وصفع وطواف به في الاسواق.
# وحبس واخذ مال ان كان ذلك مذهب ذلك الحاكم؟ وهل البيع صحيح او باطل، واذا كان باطلا فهو من اكل اموال الناس بالباطل او لا؟ وهل يجب علي ولي الامر ان يزجر التجار ويمنعهم عن ذلك ويعزر من فعل منهم ذلك؟ وهل يجب علي المتقين من التجار اذا علموا من انسان انه يفعل ذلك ان يخبروا به حكام الشريعة او السياسة حتي يمنعوه من ذلك المنع الاكيد ويعزروه عليه ان ابي التعزير الشديد؟ وهل يجري ذلك في غير هذه الصورة من نظاءرها كما يقع لبعض العطارين والتجار انه يقرب بعض الاعيان الي الماء فيكتسب منه ماءية تزيد في وزنه نحو الثلث كالزعفران، وبعضهم يصطنع حواءج تصير كصورة الزباد فيبيعه علي انه زباد، وبعض البزازين يرفا الثياب رفءا خفيا ثم يبيعها من غير ان يبين لك، وكذا يفعل ذلك في البسط وغيرها، وبعضهم يلبس الثوب خاما الي ان تذهب قوته جميعا ثم يقصره حينءذ ويجعل فيه نشا يوهم به انه جديد ويبيعه علي انه جديد. وبعضهم يسعي في اظلام محله اظلاما كثيرا حتي يصير الغليظ يري رقيقا والقبيح حسنا. وبعضهم يصقل بزه بشمع صقالا جيدا حتي لا تصير الرءية محيطة به من كثرة ذلك الشمع وجودة ذلك الدق والصقال، وبعض الصواغين يخلط بالنقد نحاسا ونحوه ثم يبيعه علي انه كله فضة او ذهب.
# وبعضهم ياخذ ممن يستاجر علي صياغة وزنا معلوما فينقص منه نقدا ويجعل بدله نحاسا او نحوه، وكثيرا من التجار واهل البهار والحبابين وغيرهم يجعل اعلي البضاعة حسنا واسفلها قبيحا، او يخلط بعض القبيح في الحسن حتي يروج ويندمج علي المشتري فياخذ القبيح من غير ان يشعر به ولو شعر به لم ياخذ شيءا منه، وغير ذلك من صور الغش كثير وانما ذكرنا لكم هذه الصور ليعلم حكمها ويقاس عليها ما لم نذكره، ولو فتشت الصناعات والحرف والتجارات والبيوعات والعطارات والصياغات والمصارفات وغيرها لوجدت عندهم من صور الغش والتدليس والخيانة والمكر والتحيل بالحيل الكاذبة ما تنفر عنه الطباع وتمجه الاسماع، لاننا نجدهم في معاملاتهم كرجلين معهما سيفان متقابلان فمتي قدر احدهما علي الاخر قتله لوقته كذلك التجار والمتبايعون الان لا ينوي كل واحد منهما الا انه ان ظفر
# PageV01P397
# بصاحبه اخذ جميع ماله بحق وباطل واهلكه وصيره فقيرا لوقته، واذا وقع لاحد منهم شء من ذلك فرح به فرحا كثيرا، وسولت له نفسه الخبيثة انه غلبه وظفر به بما غشه واحتال عليه بالباطل الي ان استاصل ماله وظفر به ككلب ظفر بجيفة واكل منها حتي لم يبق منها شيءا. فهذا حاصل ما يقع هو واكثر منه الان. فتفضلوا علي المسلمين ببيان احكام ذلك حتي يعرفها الناس، ليصير من خالفها قد حقت عليه كلمة العذاب وهلك عن بينة ومن وافقها قد اسعفته كلمة التوفيق واحيا عن بينة، وابسطوا الكلام علي ذلك بسطا شافيا، فان الناس مضطرون الي بيان احكام ذلك كله، وبعضهم انما يفعل ذلك جهلا بحرمته اثابكم الله الجنة بمنه وكرمه امين.
# هذا حاصل هذا السءال. ولعمري انه حقيق ان يفرد بالتاليف لسعة احكامه وكثرة صوره واحتياج الناس، بل اضطرارهم الي بسط الكلام علي كل صورة من تلك الصور وغيرها مما لم يذكر وهو كثير جدا لغلبة الغش والخيانة علي الباعة حتي لا يسلم منهما الا النادر الذي حفظه الله من هذه القاذورات، ولو كان في الوقت سعة لافردت ذلك بتاليف مستوعب جامع لكني اشير ان شاء الله تعالي الي ما ينفع الموفق، ويحذر العاصي، ومن لم يرد الله هدايته فما له من هاد.
# فاقول: اما مسالة بيع الظرف مع ما فيه فاتفق الشافعية علي انه متي جهل وزن الظرف علي انفراده، فبيع مع مظروفه كل رطل من الجملة بكذا كان البيع باطلا لانه حينءذ من حيز الغرر. وقد «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن بيع الغرر» ، وكذا لو جهل وزن المظروف وحده او لم يكن للظرف قيمة لاشتراط العقد علي بذل مال في مقابلة ما ليس بمال. اذا تقرر ذلك علم منه انهم متفقون فيما ذكر اول السءال علي بطلان البيع فيه لان صورة المسالة كما ذكره الساءل ان فسقة التجار ياخذون الفلفل مثلا ويجعلونه في خيش مرقع من داخله برقع كثيرة تثقل جرمه، ثم يبيعون ذلك الفلفل او نحوه مع ظرفه كل من بعشرة مثلا، ثم يزنون الظرف مع مظروفه، فاذا جاءت الجملة ماءة من كانت بالف.
# ووجه البطلان في هذه انهم جعلوا الظرف من جملة المبيع ووزنه مجهول بل فيه غش وتدليس منهم، لانهم يجعلونه من داخله المماس له الفلفل مثلا رقعا ونحوها مما يقتضي وزنه في الثقل ويتركون ظاهره علي حاله الموهم للمشتري انه خفيف الوزن بحيث ان رايته تقطع عند نظره لظاهره بانه لا يجاوز اربعة امنان مثلا، فاذا
# PageV01P398
# خبروه بعد تعريفه والنظر لباطنه راوه نحو عشرين منا، فلاجل ذلك بطل البيع في الكل لهذا الغرر العظيم، وهذا الغش البليغ المشتمل علي خيانة الله تعالي وخيانة رسوله - صلي الله عليه وسلم - فيما امرا به ونهيا عنه ، وكيف ساغ لمن يعلم انه يقدم علي الله سبحانه وتعالي، ويترك ما جمعه من الحطام الفاني لورثته من غير علم منه انهم ينتفعون به، بل الغالب في اولاد التجار انهم يضيعونه في المعاصي والقباءح التي لا تخفي علي احد، فمن هو بهذا الوصف كيف يبلغ خداعه مع اخيه الي ان ياخذ منه اربعة اخماس ماله بهذه الحيلة الباطلة الكاذبة، وهذا يءيد ما في السءال لان المتبايعين في هذه الازمنة كل منهما تصير احواله مع الاخر كمتقابلين بيدهما سيفان فمن قدر منهما علي قتل صاحبه قتله.
# وهذا ليس بشان المسلمين ولا بقانون المءمنين لان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا» . وقوله: «المءمن اخو المءمن لا يظلمه ولا يشتمه ولا يبغي عليه» . ونحن لا نحرم التجارة ولا البيع والشراء، فقد كان اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - يتبايعون ويتجرون في البز وغيره من المتاجر، وكذلك العلماء والصلحاء بعدهم ما زالوا يتجرون ولكن علي القانون الشرعي والحال المرضي الذي اشار الله تعالي اليه بقوله عز قاءلا: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: 29] فبين الله ان التجارة لا تحمد ولا تحل الا ان صدرت عن التراضي من الجانبين والتراضي انما يحصل حيث لم يكن هناك غش ولا تدليس. واما حيث كان هناك غش وتدليس بحيث اخذ اكثر مال الشخص وهو لا يشعر بفعل تلك الحيلة الباطلة معه المبنية علي الغش ومخادعة الله ورسوله، فذلك حرام شديد التحريم موجب لمقت الله ومقت رسوله، وفاعله داخل تحت الاحاديث السابقة والاتية.
# فعلي من اراد رضا الله ورسوله وسلامة دينه ودنياه ومروءته وعرضه واخراه ان يتحري لدينه، وان لا يبيع شيءا من تلك البيوع المبنية علي الغش والخديعة، وان يبين وزن ذلك الظرف للمشتري علي التحرير والصدق، ثم اذا بين له وزنه جاز له ان يبيعه الظرف والمظروف بثمن واحد، حتي قال الفقهاء لو بين له ظرف المسك وزنته بان قال هذا الظرف عشرة امنان، وهذا المسك عشرون منا، وبعتك هذه الثلاثين منا بالف. فاشتري بعد الرءية والتقليب جاز هذا البيع، وكان بيعا مبرورا لسلامته من ساءر وجوه الغش والخيانة والتدليس لانه بعد ان يبين وزن الظرف ووزن المسك فلا حرج عليه ان يبيع المن من الجميع بالف
# PageV01P399
# او ماءة درهم وانما النار الموقودة والقبيحة المهلكة في الدنيا والاخرة ما ذكره الساءل عمن يدلس في الظرف فيجعله بصورة خفيف في الظاهر وهو ثقيل جدا في نفسه.
# ثم يبيع الكل بثمن وسعر واحد مع جهل المشتري بظنه، وكون الباءع تحيل عليه حتي ظن ان وزنه يسير والحال انه كثير.
# هذا حاصل ما يتعلق بالمسالة الاولي اعني بيع الظرف والمظروف بثمن واحد. واما ما ذكره الساءل في صور الغش الكثيرة من تلك الامور العجيبة التي لا يحكي نظيرها عن الكفار فضلا عن المءمنين، بل المحكي عن الكفار لعنهم الله انهم يتجرون في بياعاتهم ولا يفعلون فيها ذلك الغش الكثير الظاهر المحكي في السءال، فذلك اعني ما حكي من صور ذلك الغش التي يفعلها التجار والعطارون والبزازون والصواغون والصيارفة والحياكون، وساءر ارباب البضاءع والمتاجر والحرف والصناءع كله حرام شديد التحريم موجب لصاحبه انه فاسق غشاش خاءن ياكل اموال الناس بالباطل، ويخادع الله ورسوله وما يخادع الا نفسه، لان عقاب ذلك ليس الا عليه.
# وكثرة ذلك تدل علي فساد الزمان وقرب الساعة، وفساد الاموال والمعاملات، ونزع البركات من المتاجر والبياعات والزراعات، بل ومن الاراضي المزروعات، وتامل قوله «- صلي الله عليه وسلم -: ليس القحط ان لا تمطروا، وانما القحط ان تمطروا ولا يبارك لكم فيه» : اي بواسطة تلك القباءح والعظيمات التي انتم عليها في تجاراتكم ومعاملاتكم ولهذه القباءح التي ارتكبها التجار والمتسببون وارباب الحرف والصناءع سلط الله عليهم الظلمة فاخذوا اموالهم، وهتكوا حريمهم، بل وسلط عليهم الكفار فاسروهم واستعبدوهم، واذاقوهم العذاب والهوان الوانا، وكثرة تسلط الكفار علي المسلمين بالاسر والنهب واخذ الاموال والحريم انما حدث في هذه الازمنة المتاخرة لما ان احدث التجار وغيرهم قباءح ذلك الغش الكثيرة المتنوعة وعظاءم تلك الجنايات والمخادعات والتخيلات الباطلة علي اخذ اموال الناس باي طريق قدروا عليها، لا يراقبون الله المطلع عليهم، ولا يخشون سطوة عقابه ومقته، مع انه تعالي عليهم بالمرصاد: {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [غافر: 19] و {يعلم السر واخفي} [طه: 7] {الا يعلم من خلق} [الملك: 14] .
# ولو تامل الغشاش الخاءن الاكل اموال الناس بالباطل ما جاء في اثم ذلك في القران والسنة لربما انزجر عن ذلك او عن بعضه، ولو لم يكن من عقابه الا قوله - صلي الله عليه وسلم -:
# PageV01P400
# «ان العبد ليقذف اللقمة من حرام في جوفه ما يتقبل منه عمل اربعين يوما، وايما عبد نبت لحمه من حرام فالنار اولي به» . وقوله: - صلي الله عليه وسلم - «انه لا دين لمن لا امانة له» .
# «وقوله: ان الله اكرم واجل من ان يقبل عمل رجل او صلاته وعليه ثوب من حرام» .
# «وقوله: من اشتري ثوبا بعشرة دراهم فيها درهم من حرام لم يقبل الله عز وجل له صلاة ما دام عليه» . وقوله: «ان الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ولا يعطي الدين الا من يحب، ومن اعطاه الله الدين فقد احبه، ولا والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يامن جاره بواءقه. قالوا وما بواءقه يا رسول الله؟ قال: غشه وظلمه» .
# «وقوله: لا تزال قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن شبابه فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن علمه ماذا عمل فيه؟» . «وقوله: من اكتسب في الدنيا مالا من غير حله وانفقه في غير حقه اورده دار الهوان، ثم رب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة يقول الله {كلما خبت زدناهم سعيرا} [الاسراء: 97] » . «وقوله: يءتي يوم القيامة باناس معهم من الحسنات كامثال جبال تهامة حتي اذا جء بهم جعلها الله هباء منثورا ثم يقذف بهم في النار، قيل يا رسول الله كيف ذلك؟ قال: كانوا يصلون ويزكون ويصومون ويحجون، غير انهم كانوا اذا عرض لهم شء من الحرام اخذوه فاحبط الله اعمالهم» .
# فتامل ذلك ايها الماكر المخادع الغشاش الاكل اموال الناس بتلك البيوعات الباطلة والتجارات الفاسدة، تعلم انه لا صلاة لك ولا زكاة ولا صوم ولا حج كما جاء عن الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوي، وليتامل الغشاش بخصوصه قوله «- صلي الله عليه وسلم -: من غشنا فليس منا» يعلم ان امر الغش عظيم، وان عاقبته وخيمة جدا فانه ربما ادت الي الخروج عن الاسلام والعياذ بالله تعالي، فان الغالب انه - صلي الله عليه وسلم - لا يقول ليس منا الا في شء قبيح جدا يءدي بصاحبه الي امر خطير ويخشي منه الكفر، فان لمن يعرض دينه الي زوال ويسمع قوله - صلي الله عليه وسلم -: «من غش فليس منا» ، ولا ينتهي عن الغش ايثارا لمحبة الدنيا علي الدين ورضا بسلوك سبيل الضالين.
# وليتامل الغشاش ايضا لا سيما التجار والعطارون وغيرهم ممن يجعل في بضاعته غشا يخفي علي المشتري حتي يقع فيه من غير ان يشعر، ولو علم ذلك الغش فيه لما اشتراه بذلك الثمن اصلا. ما صح عنه - صلي الله عليه وسلم - كما مر: انه «مر علي رجل
# PageV01P401
# وبين يديه صبرة من حب فاوحي الله اليه ان ادخل يدك فيه ففعل فاحست يده الشريفة ببلل في باطن تلك الصبرة فاخرج منه وقال ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال يا رسول الله اصابه مطر، قال افلا جعلت المبتل فوق الطعام حتي يراه الناس، من غش فليس منا» . وفي رواية: انه - صلي الله عليه وسلم - «مر بطعام وقد حسنه صاحبه فادخل يده فيه فاذا طعام ردء جعله اسفله، فقال له - صلي الله عليه وسلم -: بع هذا علي حدة وهذا علي حدة، من غشنا فليس منا» . وفي رواية: انه - صلي الله عليه وسلم - «لما ادخل يده في الحب واخرج منه المبلول قال له: ما حملك علي هذا اي جعلك المبتل اسفل والجاف فوق قال يا رسول الله والذي بعثك بالحق انه لطعام واحد قال: افلا عزلت الرطب علي حدته واليابس علي حدته فيتبايعون ما يعرفون، من غشنا فليس منا» . وفي رواية: «من غش المسلمين فليس منهم» ، وسبقت رواية انه يقال يوم القيامة لمن خلط اللبن بالماء ثم باعه: خلص الماء من اللبن، اي وليس يقدر علي ذلك، فهو كما يقال للمصورين يوم القيامة احيوا ما صورتم: اي انفخوا الروح في تلك الصور التي كنتم تصورونها في الدنيا تحقيرا لهم واذلالا وبيانا لعجزهم وجراتهم علي الله تعالي، فكذلك من خلط اللبن بالماء يقال له يوم القيامة: خلص اللبن من الماء تحقيرا له وفضيحة له علي رءوس الاشهاد في ذلك اليوم جزاء علي غشه الذي كان يفعله في الدنيا، وكذلك ساءر الغشاشين يفضحهم الله تعالي علي رءوس الاشهاد في مقابلة غشهم للمسلمين.
# وليتامل الغشاشون ايضا قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يحل لاحد يبيع شيءا الا بين ما فيه ولا يحل لاحد يعلم ذلك الا بينه» ، وقوله: «من باع عيبا ولم يبينه لم يزل في مقت الله او لم تزل الملاءكة تلعنه» . وقوله: «المءمنون بعضهم لبعض نصحة وادون وان بعدت منازلهم وابدانهم، والفجرة بعضهم لبعض غششة متخاونون وان اقتربت منازلهم وابدانهم» . والاحاديث في الغش والتحذير منه كثيرة مر منها جملة، فمن تاملها ووفقه الله لفهمها والعمل بها انكف عن الغش وعلم عظيم قبحه وخطره وان الله لا بد وان يمحق ما حصله الغاشون بغشهم، كما سبق في قصة القرد والثعلب ان الله سلطهما علي غشاشين فاذهبا جميع ما حصلاه بالغش برميه في البحر.
# ومن تامل تلك الاحاديث علم ايضا ان اكثر ما حكي في السءال من جملة الغش
# PageV01P402
# المحرم لما تقرر انه «- صلي الله عليه وسلم - لما ادخل يده الكريمة في الحب وراي المبتل اسفله انكر علي فاعل ذلك وقال له: هلا جعلت المبتل وحده وبعته وحده واليابس وحده وبعته وحده، او جعلت المبتل في ظاهر الحب حتي يعرفه الناس ويشتروه علي بصيرة» وعلم ايضا ان كل من علم بسلعته عيبا وجب عليه وجوبا متاكدا بيانه للمشتري، وكذلك لو علم العيب غير الباءع كجاره وصاحبه وراي انسانا يريد ان يشتري ولا يعرف ذلك العيب وجب عليه ان يبينه له كما قال - صلي الله عليه وسلم -: «لا يحل لاحد يبيع شيءا الا بين ما فيه، ولا يحل لاحد يعلم ذلك الا بينه» وكثير من الناس لا يهتدون لذلك او لا يعلمون، يمر الشخص منهم فيري رجلا غرا يريد شراء شء فيه عيب وهو لا يدريه فيسكتون عن نصحه حتي يغشه الباءع وياخذ ماله بالباطل، وما دري الساكت علي ذلك انه شريك الباءع في الاثم والحرمة والكبيرة والفسق المترتب عليه ذلك الوعيد الشديد، وهو ان الغاش الذي لم يبن العيب للمشتري لا يزال في مقت الله او لا تزال الملاءكة تلعنه، ويءيد ذلك «قوله - صلي الله عليه وسلم -: من سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من يعمل بها الي يوم القيامة» . ولا شك ان الغاش سن تلك السنة السيءة وهو كتمه للعيب في ذلك المبيع فكل عمل كذلك في ذلك المبيع يكون اثمه عليه، وسياتي في بيان المكر والخديعة ما يردع الغشاشين؛ لان الغش من حيز المكر والخديعة، وقد قال تعالي: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} [فاطر: 43] «وقال - صلي الله عليه وسلم -: من غشنا فليس منا والمكر والخديعة في النار» اي صاحبهما في النار. وفي رواية: «المكر والخديعة والخيانة في النار» وفي رواية: «لا يدخل الجنة خب» اي ماكر. وفي اخري: «ان من جملة اهل النار رجلا لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك في اهلك ومالك» .
# هذا ما يتعلق بهذا الجواب. وانما بسطنا الكلام عليه رجاء ان يسمعه من في قلبه ايمان، ومن يخشي عقاب الله وسطوته، ومن له دين ومروءة، ومن يخشي علي ذريته بعد موته فيتقي الله ويرجع عن ساءر صور الغش المذكور في هذا السءال وغيرها، ويعلم ان الدنيا فانية وان الحساب واقع علي النقير والفتيل والقطمير وان العمل الصالح ينفع الذرية، فقد جاء في قوله تعالي: {وكان ابوهما صالحا} [الكهف: 82] انه كان الجد السابع لام فنفع الله به ذينك اليتيمين، وان العمل السيء يءثر في الذرية قال تعالي:
# PageV01P403
# {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} [النساء: 9] فمن تامل هذه الاية خشي علي ذريته من اعماله السيءة وانكف عنها حتي لا يحصل لهم نظيرها، والله الموفق للصواب وبه الحول والقوة واليه المرجع والماب.
### | [الكبيرة الحادية بعد الماءتين انفاق السلعة بالحلف الكاذب]
# اخرج مسلم والاربعة عن ابي ذر - رضي الله عنه -، «عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: ثلاثة لا ينظر الله اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم. قال: فقراها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاث مرات. قلت: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب» . وفي رواية: «المسبل ازاره والمنان عطاءه» . والطبراني في الكبير: «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة. اشيمط زان، وعاءل مستكبر، ورجل جعل الله بضاعته لا يشتري الا بيمينه ولا يبيع الا بيمينه» ، ورواه في الصغير والاوسط بلفظ: «لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم» ورواته محتج بهم في الصحيح، والاشيمط مصغر اشمط وهو من ابيض شعر راسه كبرا واختلط باسوده، والعاءل الفقير.
# والطبراني: «ثلاثة لا ينظر الله اليهم غدا: شيخ زان، ورجل اتخذ الايمان بضاعته يحلف في كل حق وباطل، وفقير مختال» اي من هو متكبر معجب فخور. والشيخان وغيرهما: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بفلاة يمنعه ابن السبيل» . وفي رواية: «يقول الله له اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك، ورجل بايع رجلا سلعة بعد العصر فحلف بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه فاخذها وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا فان اعطاه منها ما يريد وفي له وان لم يعطه لم يف له» .
# وفي رواية. «ورجل حلف علي سلعة لقد اعطي بها اكثر مما اعطي وهو كاذب، ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال امرء مسلم، ورجل منع فضل ماء فيقول الله له يوم القيامة اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك» .
# PageV01P404
# والنساءي وابن حبان في صحيحه: «اربعة يبغضهم الله: الباءع الحلاف، والفقير المختال، والشيخ الزاني، والامام الجاءر» .
# والحاكم وصححه علي شرط مسلم والاربعة بنحوه: «ان الله يحب ثلاثة ويبغض ثلاثة فذكر الحديث الي ان قال: قلت فمن الثلاثة الذين يبغضهم الله؟ قال: المختال الفخور وانتم تجدونه في كتاب الله المنزل: {ان الله لا يحب كل مختال فخور} [لقمان: 18] ، والبخيل، والمنان، والتاجر او الباءع الحلاف» .
# وابن حبان في صحيحه عن «ابي سعيد - رضي الله عنه - قال: مر اعرابي بشاة فقلت تبيعها بثلاث دراهم؟ قال لا والله ثم باعها، فذكرت ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: باع اخرته بدنياه» .
# والطبراني باسناد لا باس به عن واثلة - رضي الله عنه -: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخرج الينا وكنا تجارا وكان يقول: يا معشر التجار اياكم والكذب» .
# والشيخان: «الحلف منفقة للسلعة ممحقة للكسب» . وفي رواية لابي داود: «ممحقة للبركة» .
# ومسلم وغيره: «اياكم وكثرة الحلف في البيع فانه ينفق ثم يمحق» . والترمذي بسند حسن: «التاجر الصدوق الامين مع النبيين والصديقين والشهداء» . زاد ابن ماجه «المسلم وقال مع الشهداء يوم القيامة» . والاصبهاني وغيره: «التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة» . والبيهقي وغيره: «ان اطيب الكسب كسب التجار الذين اذا حدثوا لم يكذبوا، واذا اءتمنوا لم يخونوا، واذا وعدوا لم يخلفوا، واذا اشتروا لم يذموا، واذا باعوا لم يمدحوا، واذا كان عليهم لم يمطلوا، واذا كان لهم لم يعسروا» .
# والشيخان وغيرهما: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدق البيعان وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا فعسي ان يربحا ويمحقا بركة بيعهما. اليمين الفاجرة منفقة للسلعة ممحقة للكسب» .
# والترمذي وابن حبان والحاكم وصححوه: «خرج - صلي الله عليه وسلم - الي المصلي فراي الناس يتبايعون فقال: يا معشر التجار، فاستجابوا لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورفعوا اعناقهم وابصارهم
# PageV01P405
# اليه، فقال: ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي وبر وصدق» . واحمد باسناد جيد والحاكم وصححه: «ان التجار هم الفجار، قالوا: يا رسول الله اليس الله قد احل البيع؟ قال بلي، ولكنهم يحلفون فياثمون ويحدثون فيكذبون» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة وان لم يذكروه ظاهر جلي مما ذكر في الاحاديث الكثيرة المصرحة بشدة الوعيد في ذلك ثم رايت بعضهم ذكره.
### | [الكبيرة الثانية بعد الماءتين المكر والخديعة]
# قال تعالي: {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} [فاطر: 43] ومر الكلام علي المكر قبل كتاب الطهارة في بحث الامن من مكر الله.
# واخرج الطبراني في الكبير والصغير باسناد جيد وابن حبان في صحيحه عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «من غشنا فليس منا والمكر والخداع في النار» . ورواه ابو داود عن الحسن مرسلا مختصرا قال: «المكر والخديعة والخيانة في النار» . وفي حديث: «لا يدخل الجنة خب: اي مكار، ولا بخيل ولا منان» . وفي اخر: «المءمن غر كريم والفاسق خب لءيم» . وقال تعالي عن المنافقين: {يخادعون الله وهو خادعهم} [النساء: 142] اي مجازيهم بما يشبه الخداع علي خداعهم له وذلك انهم يعطون نورا كما يعطي المءمنون فاذا مضوا علي الصراط اطفء نورهم وبقوا في الظلمة.
# وفي حديث: «اهل النار خمسة وذكر منهم رجلا لا يصبح ولا يمسي الا وهو مخادعك عن اهلك ومالك» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة صرح به بعضهم وهو ظاهر من احاديث الغش السابقة ومن هذا الحديث، اذ كون المكر والخديعة في النار ليس المراد بهما الا ان صاحبهما فيها وهذا وعيد شديد.
# PageV01P406
### | [الكبيرة الثالثة بعد الماءتين بخس نحو الكيل او الوزن او الذرع]
# قال تعالي: {ويل للمطففين} [المطففين: 1] اي الذين يزيدون لانفسهم من اموال الناس ببخس الكيل او الوزن، ولذا فسرهم بانهم {الذين اذا اكتالوا علي الناس} [المطففين: 2] اي منهم لانفسهم {يستوفون} [المطففين: 2] حقوقهم منهم ولم يذكر الوزن هنا اكتفاء عنه بالكيل. اذ كل منهم يستعمل مكان الاخر غالبا. {واذا كالوهم او وزنوهم} [المطففين: 3] اي اذا اكتالوهم او وزنوا لهم من اموال انفسهم {يخسرون} [المطففين: 3] اي ينقصون {الا يظن اولءك} [المطففين: 4] الذين يفعلون ذلك {انهم مبعوثون} [المطففين: 4] {ليوم عظيم} [المطففين: 5] اي هوله وعذابه {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: 6] اي من قبورهم حفاة عراة غرلا ثم يحشرون فمنهم الراكب بجانب اسرع من البرق، ومنهم الماشي علي رجليه، ومنهم المنكب والساقط علي وجهه تارة يمشي وتارة يزحف وتارة يتخبط كالبعير الهاءم، ومنهم الذي يمشي علي وجهه، وكل ذلك بحسب الاعمال الي ان يقفوا بين يدي ربهم ليحاسبهم علي ما سلف من اعمالهم ان خيرا فخير وان شرا فشر.
# قال السدي: سبب نزول هذه الاية انه «- صلي الله عليه وسلم - لما قدم المدينة كان بها رجل يقال له ابو جهينة له مكيالان يكيل باحدهما ويكتال بالاخر فانزل الله تعالي الاية»
# واخرج ابن ماجه وابن حبان في صحيحه والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «لما قدم النبي - صلي الله عليه وسلم - المدينة كانوا من اخبث الناس كيلا فانزل الله عز وجل {ويل للمطففين} [المطففين: 1] فاحسنوا المكيال بعد ذلك» . والترمذي عنه قال: «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لاصحاب الكيل والوزن: انكم قد وليتم امرا فيه هلكت الامم السالفة قبلكم» ورواه الحاكم وصححه. واعترض بان فيه متروكا وبان الصحيح وقفه علي ابن عباس. وابن ماجه واللفظ له والبزار والبيهقي والحاكم بنحوه وقال صحيح علي شرط مسلم. عن «ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: اقبل علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا معشر المهاجرين خمس خصال اذا ابتليتم بهن واعوذ بالله ان تدركوهن لم تظهر الفاحشة في قوم قط فيعلنوا بها الا فشا فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن مضت في
# PageV01P407
# اسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا الكيل والميزان الا اخذوا بالسنين، اي جمع سنة وهي العام المقحط الذي لا تنبت الارض فيه شيءا وقع مطر او لا وشدة المءنة وجور السلطان، ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء ولولا البهاءم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم فاخذوا بعض ما في ايديهم، وما لم تحكم اءمتهم بكتاب الله ويتخيروا فيما انزل الله الا جعل الله باسهم بينهم» . ومالك موقوفا علي ابن عباس والطبراني وغيره مرفوعا: «ما ظهر الغلول في قوم الا القي الله في قلوبهم الرعب، ولا فشا الزنا في قوم الا كثر فيهم الموت، وما نقص قوم المكيال والميزان الا نقص الله عنهم الرزق، ولا حكم قوم بغير حق الا فشا فيهم الدم ولا ختر: اي بفتح المعجمة والفوقية والراء نقض واخل قوم بالعهد الا سلط الله عليهم العدو» . والبيهقي موقوفا علي ابن مسعود وهو اشبه وهو وغيره بمعناه مرفوعا «القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها الا الامانة، قال يءتي بالعبد يوم القيامة وان قتل في سبيل الله فيقال: اد امانتك فيقول اي رب كيف وقد ذهبت الدنيا؟ قال فيقال انطلقوا به الي الهاوية فينطلقون به الي الهاوية وتمثل له امانته كهيءتها يوم دفعت اليه فيراها فيعرفها فيهوي في اثرها حتي يدركها فيحملها علي منكبه حتي اذا ظن انه خارج زلت عن منكبه فهو يهوي في اثرها ابد الابدين، ثم الصلاة امانة والوضوء امانة والوزن امانة والكيل امانة واشياء عددها واشد ذلك الوداءع قال يعني زاذان: فاتيت البراء بن عازب قلت الا تري الي ما قال ابن مسعود قال كذا قال كذا؟ قال: صدق، اما سمعت الله تعالي يقول: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: 58] » .
# تنبيه: عد هذا كبيرة وهو ما صرحوا به وهو ظاهر لانه من اكل اموال الناس بالباطل، ولهذا اشتد الوعيد عليه كما علمته من الاية وهذه الاحاديث، وايضا فانما سمي مطففا لانه لا يكاد ياخذ الا الشء الطفيف وذلك ضرب من السرقة والخيانة مع ما فيه من الانباء عن عدم الانفة والمروءة بالكلية، ومن ثم عوقب بالويل الذي هو شدة العذاب او الوادي في جهنم لو سيرت فيه جبال الدنيا لذابت من شدة حره نعوذ
# PageV01P408
# بالله منه، وايضا فقد شدد الله تعالي عقوبة قوم شعيب - صلي الله عليه وسلم - علي نبينا وعليه علي بخسهم المكيال والميزان.
# فان قلت: سياتي في الغصب ان غصب ما دون ربع دينار لا يكون كبيرة فقضيته ان يكون هذا كذلك.
# قلت: ذلك مشكل فلا يقاس عليه بل حكي الاجماع علي خلافه. وقال الاذرعي: انه تحديد لا مستند له انتهي.
# وعلي التنزل فقد يفرق بان الغصب ليس مما يدعو قليله الي كثيره لانه انما يءخذ علي سبيل القهر والغلبة فقليله لا يدعو لكثيره بخلاف هذا فانه يءخذ علي سبيل المكر والخيانة والحيلة فكان قليله يدعو الي كثيره فتعين التنفير عنه بان كلا من قليله وكثيره كبيرة اخذا مما قالوه في شرب القطرة من الخمر فانه كبيرة وان لم توجد فيها مفسدة الخمر لما تقرر ان قليله يدعو الي كثيره، فلا يشكل علي هذا الفرق الحاق جماعة السرقة بالغصب كما ياتي فيها، لان السارق علي غاية من الخوف فهو غير ممكن من مال غيره حتي يقال ان القليل يدعو الي الكثير بخلاف المطفف فانه ممكن من مال الغير، فدعاية القليل فيه الي الكثير اسهل واظهر، فتامل ذلك فاني لم ار من نبه عليه ولا اشار اليه.
# ومما يءيد الفرق ان جماعة شرطوا في الغصب ما مر، ومع ذلك قالوا لا يشترط ذلك في السرقة وكانهم نظروا الي ما ذكرته، وبما قررته من الفرق الظاهر بين هذا والغصب يندفع جزم بعض المتاخرين بان التطفيف بالشء التافه صغيرة، الا ان يقال المنازعة في الغصب انما هي في التحديد برفع دينار.
# واما غصب الشء التافه الذي يسامح به اكثر الناس، فينبغي ان يكون صغيرة، وكذلك التطفيف بالشء التافه الذي يسامح به اكثر الناس ينبغي ان يكون صغيرة ايضا فهذا غير بعيد، لكن ظاهر كلام الاكثرين انه لا فرق. ومن ثم حكي ابن عبد السلام ان غصب الحبة وسرقتها كبيرة بالاجماع، وكانه اخذ ذلك من اطلاق الاكثرين الذي اشرت اليه، وياتي لذلك مزيد في الغصب فراجعه.
# قال مالك بن دينار - رضي الله عنه -: دخلت علي جار لي وقد نزل به الموت فجعل يقول جبلين من نار جبلين من نار. قال: قلت له ما تقول؟ قال: يا ابا يحيي
# PageV01P409
# كان لي مكيالان كنت اكيل باحدهما واكتال بالاخر. قال مالك: فقمت فجعلت اضرب احدهما بالاخر. فقال يا ابا يحيي كلما ضربت احدهما بالاخر ازداد الامر عظما وشدة فمات في مرضه.
# وقال بعض السلف: اشهد علي كل كيال او وزان بالنار لانه لا يكاد يسلم الا من عصم الله.
# وقال بعضهم: دخلت علي مريض قد نزل به الموت فجلعت القنه الشهادة ولسانه لا ينطق بها، فلما افاق قلت له يا اخي مالي القنك الشهادة ولسانك لا ينطق بها؟ قال يا اخي لسان الميزان علي لساني يمنعني من النطق بها، فقلت له: بالله اكنت تزن ناقصا؟ فقال: لا والله، ولكني كنت اقف مدة لا اعتبر صنجة ميزاني، فاذا كان هذا حال من لا يعتبر صنجة ميزانه، فكيف حال من يزن ناقصا.
# وقال نافع: كان ابن عمر - رضي الله عنهما - يمر بالباءع يقول اتق الله واوف الكيل والوزن، فان المطففين يوقفون حتي ان العرق ليلجمهم الي انصاف اذانهم. وكالكيالين والوزانين فيما مر التاجر اذا شد يده في الذراع وقت البيع وارخاها وقت الشراء، وهذا من تطفيف فسقة البزازين والتجار. وما احسن قول من قال: الويل ثم الويل لمن يبيع بحبة ينقصها جنة عرضها السموات والارض، ويشتري بحبة يزيدها واديا في جهنم يذيب جبال الدنيا وما فيها.
### | [باب القرض]
### | [الكبيرة الرابعة بعد الماءتين القرض الذي يجر نفعا للمقرض]
# (الكبيرة الرابعة بعد الماءتين: القرض الذي يجر نفعا للمقرض، وذكر هذه من الكباءر ظاهر لان ذلك في الحقيقة ربا كما مر في بابه فجميع ما مر في الربا من الوعيد يشمل فاعل ذلك فاعلمه)
### | [باب التفليس]
### | [الكبيرة الخامسة والسادسة بعد الماءتين الاستدانة مع نيته عدم الوفاء او عدم رجاءه]
# (الكبيرة الخامسة والسادسة بعد الماءتين: الاستدانة مع نيته عدم الوفاء او عدم رجاءه بان لم يضطر ولا كان له جهة ظاهرة يفي منها والداءن جاهل بحاله) .
# اخرج البخاري وغيره: «من اخذ اموال الناس يريد اتلافها اتلفه الله» . والطبراني: «من ادان دينا وهو ان ينوي ان يءديه اداه الله عنه يوم القيامة، ومن
# PageV01P410
# استدان دينا وهو ينوي ان لا يءديه فمات قال الله عز وجل له يوم القيامة: ظننت اني لا اخذ لعبد بحقه فيءخذ من حسناته فيجعل في حسنات الاخر فان لم تكن له حسنات اخذ من سيءات الاخر فيجعل عليه» . وابن ماجه والبيهقي باسناد متصل لا باس به الا ان البخاري قال في احد رواته فيه نظر: «ايما رجل يدين دينا وهو مجمع ان لا يوفيه لقي الله سارقا» . والطبراني بسند فيه متروك: «وايما رجل تزوج امراة فنوي ان لا يعطيها من صداقها شيءا مات يوم يموت وهو زان، وايما رجل اشتري من رجل بيعا ينوي ان لا يعطيه من ثمنه شيءا مات يوم يموت وهو خاءن والخاءن في النار» . وابن ماجه باسناد حسن: «من مات وعليه درهم او دينار قضي من حسناته ليس ثم دينار ولا درهم» . والطبراني: «الدين دينان فمن مات وهو ينوي قضاءه فانا وليه، ومن مات وهو لا ينوي قضاءه فذلك الذي يءخذ من حسناته ليس يومءذ دينار ولا درهم» . والطبراني في الصغير والاوسط بسند رواته ثقات: «ايما رجل تزوج امراة علي ما قل من المهر او كثر ليس في نفسه ان يءدي اليها حقها خدعها فمات ولم يءد اليها حقها لقي الله يوم القيامة وهو زان، وايما رجل استدان دينا لا يريد ان يءديه الي صاحبه خدعه حتي اخذ ماله فمات ولم يءد اليه دينه لقي الله وهو سارق» . واحمد والبزار والطبراني وابو نعيم واسناد احدهم حسن: «يدعو الله بصاحب الدين يوم القيامة حتي يقف بين يديه فيقال: يا ابن ادم فيم اخذت هذا الدين؟ وفيم ضيعت حقوق الناس؟ فيقول يا رب انك تعلم اني اخذته فلم اكل ولم اشرب ولم البس ولم اضيع. ولكن اما حرق واما سرق واما وضيعة: اي بيع باقل مما اشتري به. فيقول الله صدق عبدي انا احق من قضي عنك فيدعو الله بشء فيضعه في كفة ميزانه، فترجح حسناته علي سيءاته فيدخل الجنة بفضل رحمته» . والنساءي والحاكم وصححه «عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: اعوذ بالله من الكفر والدين فقال رجل يا رسول الله اتعدل الكفر بالدين؟ قال: نعم»
# PageV01P411
# والطبراني: «صاحب الدين ماسور بدينه يشكو الي الله الوحدة» . وابو داود والبيهقي: «ان اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه بها عبد بعد الكباءر التي نهي الله عنها ان يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاء» . وابن ابي الدنيا والطبراني باسناد لين. الحديث الاتي بطوله في الغيبة ان شاء الله تعالي، وفيه: «اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي يسعون ما بين الحميم والجحيم يدعون بالويل والثبور، يقول بعض اهل النار لبعض ما بال هءلاء قد اذونا علي ما بنا من الاذي. قال: فرجل معلق عليه تابوت من جمر، ورجل يجر امعاءه، ورجل يسيل فوه قيحا ودما، ورجل ياكل لحمه فيقال لصاحب التابوت: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول ان الابعد قد مات وفي عنقه اموال الناس لا يجد لها قضاء او وفاء» . واحمد باسناد حسن والحاكم وصححه عن جابر قال: «توفي رجل فغسلناه وكفناه وحنطناه، ثم اتينا به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي عليه، فقلنا تصلي عليه فخطا خطوة ثم قال: اعليه دين؟ قلنا ديناران فانصرف فتحملهما ابو قتادة فاتيناه فقال ابو قتادة الديناران علي. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: قد اوفي الله حق الغريم وبرء منهما الميت قال نعم فصلي عليه. ثم قال بعد ذلك بيوم ما فعل الديناران؟ قلت انما مات امس قال فعاد اليه من الغد فقال قد قضيتهما. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: الان كما برءت جلدته» . وكونه - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي علي المدين صحيح لكنه نسخ . فروي مسلم وغيره: «انه - صلي الله عليه وسلم - كان يءتي بالميت عليه الدين فيسال هل ترك لدينه قضاء؟ فان حدث انه ترك وفاء يصلي عليه والا قال صلوا علي صاحبكم، فلما فتح الله عليه الفتوح قال انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي وعليه دين فعلي قضاءه، من ترك مالا فهو لورثته» . وروي الطبراني: «انه - صلي الله عليه وسلم - سءل ان يصلي علي مدين فقال ما ينفعكم ان اصلي علي رجل روحه مرتهن في قبره لا تصعد روحه الي السماء فلو ضمن رجل دينه قمت فصليت عليه فان صلاتي تنفعه» . وصح: «نفس المءمن معلقة بدينه: اي محبوسة عن مقامها الكريم حتي يقضي عنه دينه» .
# PageV01P412
# وصح عند الحاكم: «ان صاحبكم حبس علي باب الجنة بدين كان عليه، فان شءتم فافدوه وان شءتم فاسلموه الي عذاب الله» . وصح: «ان الله مع المدين حتي يقضي دينه ما لم يكن فيما يكرهه الله، وان عبد الله بن جعفر - رضي الله عنهما - كان يقول لخازنه: اذهب فخذ لي بدين، فاني اكره ان ابيت ليلة الا والله معي اذ سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» . وصح: «من حمل من امتي دينا ثم جهد في قضاءه ثم مات قبل ان يقضيه فانا وليه. ما من احد يدان دينا يعلم الله انه يريد قضاءه الا اداه الله عنه في الدنيا» روته ميمونة ام المءمنين - رضي الله عنها - لما ليمت علي اكثارها من الدين، ولما ليمت عاءشة ايضا علي الاستدانة. ولها عنها مندوحة روت: «ما من عبد كانت له نية في اداء دينه الا كان له من الله عون. قالت فانا التمس العون من الله تعالي» رواه احمد باسناد صحيح الا ان فيه انقطاعا. ووصله الطبراني بسند فيه نظر. وقال: «كان له من الله عون وسبب له رزقا» . وصح ايضا: «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في امره، ومن مات وعليه دين فليس ثم دينار ولا درهم ولكنها الحسنات والسيءات. ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتي ينزع، ومن قال في مءمن ما ليس فيه حبس في ردغة الخبال حتي ياتي بالمخرج مما قال» . وجاء عند البزار وابن ماجه: «ان ممن يقضي الله عنه دينه يوم القيامة من ضعفت قوته في سبيل الله فاستدان ليقوي به علي عدو الله وعدوه. ومن مات عنده مسلم لا يجد ما يكفنه ويواريه بها الا بدين، ومن خاف العزوبة فنكح خشية علي دينه» . وصح: «والذي نفسي بيده لو قتل رجل في سبيل الله ثم عاش ثم قتل ثم عاش ثم قتل وعليه دين ما دخل الجنة حتي يقضي دينه» . وصح «لا تخيفوا انفسكم بعد امنها قالوا وما ذاك يا رسول الله؟ قال الدين» . وروي البيهقي: «اقل من الذنوب يهن عليك الموت، واقل من الدين تعش حرا» .
# PageV01P413
# وصح عند الحاكم، واعترض بان فيه واهيا: «الدين راية الله في الارض فاذا اراد ان يذل عبدا وضعه في عنقه» .
# تنبيه: عد ذينك كبيرتين هو وان لم ار من صرح به صريح ما في هذه الاحاديث الصحيحة من انه يلقي الله سارقا. والحديثان يشملان ذينك. اما الاول: فواضح واما الثاني: فكذلك كما اشار اليه - صلي الله عليه وسلم - بقوله «خدعه حتي اخذ ماله» ، ولا شك ان من اخذ دينا لا يرجو له وفاء من جهة ظاهره والداءن جاهل بحاله فقد خدع الاخذ منه حتي اعطاه ماله، اذ لولا خديعته له لم يعطه له، وجميع التغليظات في الدين المذكورة في هذه الاحاديث وغيرها ينبغي حملها علي احدي هاتين الصورتين اللتين ذكرتهما في الترجمة او علي ما لو استدانه ليصرفه في معصية وما جاء فيه من التخفيف كالاعانة والقضاء عنه وغيرهما ينبغي حمله علي ما لو استدانه في طاعة ناويا اداءه وله وجهة ظاهرة يءدي منها او والداءن عالم بحاله، وبهذا الذي ذكرته وان لم اره تجتمع الاحاديث ويزول ما يوهمه ظاهرها من التعارض عند من لم يتامل فيها علي نحو ما قررته، فتامل ذلك فانه مهم .
### | [الكبيرة السابعة بعد الماءتين مطل الغني بعد مطالبته من غير عذر]
# اخرج الشيخان والاربعة عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «مطل الغني ظلم واذا اتبع» : اي بضم فسكون احيل. قال الخطابي: وتشديد المحدثين التاء خطا «احدكم علي ملء فليتبع» . وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه: «لي الواجد» : اي مطل القادر علي وفاء دينه «يحل عرضه وعقوبته» : اي يبيح ان يذكر بين الناس بالمطل وسوء المعاملة لا غيرهما، اذ المظلوم لا يجوز له ان يذكر ظالمه الا بالنوع الذي ظلمه به دون غيره، ويبيح ايضا عقوبته بالحبس والضرب وغيرهما. والبزار والطبراني في الاوسط بسند فيه من وثق ولا باس به في المتابعات: «ان الله يبغض الغني الظلوم، والشيخ الجهول، والعاءل المختال» : اي الفقير المتكبر. ورواه بنحوه ابو داود وابن خزيمة في صحيحه، وكذا النساءي وابن حبان في صحيحه والترمذي والحاكم وصححاه والطبراني في الكبير: «ما قدس الله امة لا
# PageV01P414
# ياخذ ضعيفها الحق من قويها غير متعتع، ثم قال: من انصرف غريمه وهو عنه راض صلت عليه دواب الارض ونون الماء: اي حوته وليس من عبد يلوي غريمه وهو يجد الا كتب عليه في كل يوم وليلة وجمعة وشهر ظلم» . والطبراني بسند فيه من اختلف في توثيقه واحمد بنحوه بسند قوي جيد عن خولة زوجة حمزة - رضي الله عنهما -: «ان رجلا كان له علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسق تمر فامر انصاريا ان يقضيه فقضاه دون تمره فابي ان يقبضه فقال اترد علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: نعم، ومن احق بالعدل من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فاكتحلت عينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بدموعه، ثم قال صدق، ومن احق بالعدل مني لا قدس الله امة لا ياخذ ضعيفها حقه من شديدها ولا يتعتعه، ثم قال يا خولة عديه واقضيه، فانه ليس من غريم يخرج من عنده غريمه راضيا الا صلت عليه دواب الارض ونون البحار، وليس من عبد يلوي غريمه وهو يجد الا كتب الله عليه في كل يوم وليلة اثما» ، وتعتعه بفوقيتين ومهملتين: اقلقه واتعبه بكثرة تردده اليه ومطله اياه، ويلوي: يمطل ويسوف. وصح ايضا. «لا قدست امة لا يعطي الضعيف فيها حقه غير متعتع» . ورواه ابن ماجه بقصة، وهي: «ان اعرابيا كان له علي النبي - صلي الله عليه وسلم - دين فتقاضاه اياه واشتد حتي قال احرج عليك الا قضيتني فانتهره اصحابه، فقالوا ويحك تدري من تكلم؟ قال اني اطلب حقي. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: هلا مع صاحب الحق كنتم؟ ثم ارسل الي خولة فقال لها ان كان عندك تمر فاقرضينا حتي ياتينا تمر فنقضيك، فقالت: نعم بابي انت وامي يا رسول الله فاقرضته، فقضي الاعرابي واطعمه فقال اوفيت اوفي الله لك فقال اولءك خيار الناس انه لا قدست امة لا ياخذ الضعيف فيها حقه غير متعتع» . تنبيه: عد هذا كبيرة لم اره لكنه صريح الحديث الاول وما بعده، اذ الظلم وحل العرض والعقوبة من اكبر الوعيد، بل صرح جماعة من اءمتنا وزعموا فيه الاتفاق بان من امتنع من قضاء دينه مع قدرته عليه بعد امر الحاكم له به، للحاكم ان يشدد عليه في العقوبة فينخسه بحديدة الي ان يءدي او يموت كما قيل بنظره في تارك الصلاة علي وجه. قال بعض الاءمة: انه مقيس علي ما هنا، فهو قياس ضعيف علي ضعيف لان القياس قد يكون علي ضعيف كما صرح به الرافعي في بعض المواضع
# PageV01P415
# وبهذا يتبين الرد علي اولءك الذين فهموا مما توهموه ان القياس لا يكون الا علي متفق عليه ان ما هنا معتمد حيث جعل اصلا مقيسا عليه.
### | [باب الحجر]
### | [الكبيرة الثامنة بعد الماءتين اكل مال اليتيم]
# (الكبيرة الثامنة بعد الماءتين: اكل مال اليتيم) قال تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء: 10] «قال قتادة: نزلت في رجل من غطفان ولي مال ابن اخيه وهو صغير يتيم فاكله» . وقوله {ظلما} [النساء: 10] : اي لاجله او حال كونهم ظالمين، وخرج به اكلها بحق كاكل الوالي بشروطه المقررة في كتب الفقه. قال تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} [النساء: 6] اي بمقدار الحاجة فحسب، او بان ياخذ قرضا او بقدر اجرة عمله او ان اضطر فان ايسر قضاه والا فهو في حل اقوال اربعة، الصحيح منها عندنا ان الولي اذا لم يتبرع بالنظر له فان كان غنيا لم ياخذ منه شيءا وان كان فقيرا، فان كان وصيا وشغله عن كسبه النظر في مال محجوره فله ان ياخذ منه ولو بلا قاض اقل الامرين من اجرته بقدر عمله في ذلك ومن مءنته اللاءقة به عرفا، ولا يجوز له ان ياخذ اكثر من الاقل.
# اما القاضي فلا ياخذ شيءا مطلقا. واما الاب والجد والام الوصية فلهم الكفاية اذ تجب نفقتهم في مال الولد، ولو تضجر الاب او الجد من النظر في مال ولده نصب له القاضي قيما او نصبه القاضي وقدر له اجرة من مال الولد حيث لا متبرع، وليس له مطالبة القاضي بتقدير اجرة له ولو فقيرا، وللولي ان يخلط طعامه بطعام اليتيم، وان يضيف من المخلوط لكن يشترط ان يكون له في ذلك مصلحة كان يكون اوفر عليه مما لو اكل وحده، وان تكون الضيافة مما زاد علي قدر ما يخص اليتيم كما هو ظاهر، و {انما} [النساء: 10] الخ خبر (ان) ، و {في بطونهم} [النساء: 10] متعلق بياكلون خلافا لمن منعه او حال من نار: اي نارا كاءنة في بطونهم، وذكر تاكيدا او مبالغة علي حد {يقولون بافواههم} [ال عمران: 167] {ولا طاءر يطير بجناحيه} [الانعام: 38] وافاد كونه ظرفا لياكلون ان بطونهم اوعية النار، اما حقيقة بان يخلق الله لهم نارا ياكلونها في بطونهم او مجازا من اطلاق المسبب وارادة السبب لكونه يفضي اليه ويستلزمه.
# والمراد ساءر انواع الاتلاف، فان ضرر اليتيم لا يختلف بكون اتلاف ماله باكل او غيره وخص الاكل بالذكر لان عامة
# PageV01P416
# اموالهم في ذلك الوقت الانعام، وهي يءكل لحمها ويشرب لبنها، او لكونه هو المقصود من التصرفات، والسعير الجمر المتقد من سعرت النار اوقدتها ولشدة الوعيد الذي تضمنته هذه الاية قال ابن دقيق العيد: اكل مال اليتيم مجرب لسوء الخاتمة والعياذ بالله.
# ومن ثم لما نزلت الاية تحرج الصحابة - رضوان الله عليهم - وامتنعوا من مخالطة اليتامي حتي نزل قوله تعالي: {وان تخالطوهم فاخوانكم} [البقرة: 220] وزعم ان هذه ناسخة لتلك وهم فاحش لان تلك في منع اكلها ظلما وهذا لا ينسخ وانما المراد ان مخالطتهم الممنوعة الشديدة الوعيد والعقاب والعلامة علي سوء الخاتمة وتابيد العذاب هي التي علي وجه الظلم والا كانت من اعظم البر.
# فالاية الاولي في الشق الاول والثانية في الشق الثاني وهذا ظاهر جلي، وقد جمع تعالي بينهما في قوله عز قاءلا: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده} [الانعام: 152] : وقد نبه تعالي علي تاكد حق الايتام ومزيد الاعتناء به بقوله قبل هذه الاية: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} [النساء: 9] اذ المراد بشهادة السياق خلافا لمن حمل الاية علي انها في الوصية باكثر من الثلث او نحو ذلك الحمل لمن كان في حجره يتيم علي انه يحسن اليه حتي في الخطاب، فلا يخاطبه الا بنحو يا بني مما يخاطب به اولاده، ويفعل معه من البر والمعروف والاحسان والقيام في ماله ما يجب ان يفعل بماله وبذريته من بعده فان الجزاء من جنس العمل {مالك يوم الدين} [الفاتحة: 4] اي الجزاء.
# كما تدين تدان: اي كما تفعل يفعل معك. بينما الانسان امن متصرف في مال الغير وعلي اولاد غيره، واذا بالموت قد حل به فيجزيه الله تعالي في ماله وذريته وعياله وساءر تعلقاته بنظير ما فعله مع غيره، ان خيرا فخير، وان شرا فشر. فليخش العاقل علي اولاده وماله ان لم يكن له خشية علي دينه، ويتصرف علي الايتام الذين في حجره بما يجب ان يتصرف ولي اولاده لو كانوا ايتاما عليهم في ماله.
# وجاء: «ان الله تعالي اوحي الي داود صلي الله علي نبينا وعليه: يا داود كن لليتيم كالاب الرحيم، وكن للارملة كالزوج الشفيق» .
# واعلم انك كما تزرع كذا تحصد: اي كما تفعل يفعل معك، اذ لا بد ان
# PageV01P417
# تموت ويبقي لك ولد يتيم وامراة ارملة.
# وجاء في التشديد في اموال اليتامي والظلم فيها احاديث كثيرة موافقة لما في الاية من ذلك الوعيد الشديد تحذيرا للناس عن هذه الفاحشة الوخيمة المهلكة.
# منها: اخرج مسلم وغيره: «يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تلين مال يتيم» . والشيخان وغيرهما: «اجتنبوا السبع الموبقات اي المهلكات. قالوا يا رسول الله وما هن؟ قال الشرك بالله والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا واكل مال اليتيم» الحديث. والبزار: «الكباءر سبع الاشراك بالله، وقتل النفس بغير حق، واكل الربا، واكل مال اليتيم» الحديث. والحاكم وصححه: «اربع حق علي الله ان لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها: مدمن خمر، واكل الربا، واكل مال اليتيم بغير حق، والعاق لوالديه» . وابن حبان في صحيحه: «ان من جملة كتابه - صلي الله عليه وسلم - الذي ارسله مع عمرو بن حزم الي اهل اليمن: وان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة الاشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير حق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، وتعلم السحر، واكل الربا، واكل مال اليتيم» . وابو يعلي: «يبعث يوم القيامة قوم في قبورهم تاجج افواههم نارا، فقيل من هم يا رسول الله؟ قال: الم تر ان الله يقول: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا} [النساء: 10] » . وفي حديث المعراج عند مسلم: «فاذا انا برجال قد وكل بهم رجال يفكون لحاهم، واخرون يجيءون بالصخور من النار فيقذفونها في افواههم فتخرج من ادبارهم. فقلت يا جبريل من هءلاء؟ قال: الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا» . وفي تفسير القرطبي عن ابي سعيد الخدري عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «رايت ليلة اسري بي قوما لهم مشافر كمشافر الابل، وقد وكل بهم من ياخذ مشافرهم، ثم
# PageV01P418
# يجعل في افواههم صخرا من نار تخرج من اسافلهم. فقلت يا جبريل من هءلاء؟ قال: هم الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو ما اتفقوا عليه لما ذكر، وظاهر كلامهم انه لا فرق بين اكل قليله وكثيره ولو حبة علي ما مر في بخس الكيل والوزن ويفرق بينه وبين ما سياتي عنهم في الغصب والسرقة بنظير ما فرقت به بين ذينك والتطفيف كما مر انفا فيه من انه متمكن من التصرف في مال اليتيم، فلو لم يحكم في القليل بكونه كبيرة لجره ذلك الي الكثير اذ لا مانع له لانه مستول علي الكل فتعين الحكم بالكبيرة علي اخذ القليل والكثير بخلافه في ذينك فانه لا يلزم عليهما ذلك كما بسطته في التنظيف قريبا فراجعه فانه مهم، وبه يندفع قول من زعم ان اخذ التافه من مال اليتيم صغيرة، وسياتي في الغصب ما له تعلق بذلك.
### | [خاتمة في كفالة اليتيم والشفقة عليه]
# ، والسعي علي الارملة:
# اخرج البخاري: «انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا، واشار باصبعيه السبابة والوسطي وفرج بينهما» . ومسلم: «كافل اليتيم له او لغيره انا وهو كهاتين في الجنة واشار مالك بالسبابة والوسطي» . والبزار: «من كفل يتيما له ذو قرابة او لا قرابة له فانا وهو في الجنة كهاتين وضم اصبعيه. ومن سعي علي ثلاث بنات فهو في الجنة، وكان له كاجر المجاهد في سبيل الله صاءما قاءما» . وابن ماجه: «من عال ثلاثة من الايتام كان كمن قام ليله وصام نهاره وغدا وراح شاهرا سيفه في سبيل الله وكنت انا وهو في الجنة اخوان، كما ان هاتين اختان، والصق اصبعيه السبابة والوسطي» . والترمذي وصححه: «من قبض يتيما من بين مسلمين الي طعامه وشرابه ادخله الله الجنة البتة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر له» . وفي رواية سندها حسن: «حتي يستغني عنه وجبت له الجنة البتة» .
# PageV01P419
# وابن ماجه: «خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه، وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء اليه» . وابو يعلي بسند حسن: «انا اول من يفتح باب الجنة الا اني اري امراة تبادرني، فاقول ما لك ومن انت؟ تقول: انا امراة قعدت علي ايتام لي» . والطبراني بسند رواته ثقات الا واحدا ومع ذلك ليس بالمتروك: «والذي بعثني بالحق لا يعذب الله يوم القيامة من رحم اليتيم ولان له في الكلام ورحم يتمه وضعفه، ولم يتطاول علي جاره بفضل ما اتاه الله» . واحمد وغيره: «من مسح علي راس يتيم لم يمسحه الا لله كانت له في كل شعرة مرت عليها يده حسنات. ومن احسن الي يتيم او يتيمة عنده كنت انا وهو في الجنة كهاتين» الحديث.
# واخرج جماعة وصححه الحاكم علي احتمال: «ان الله تعالي قال ليعقوب ان سبب ذهاب بصره وانحناء ظهره وفعل اخوة يوسف به ما فعلوا انه اتاه يتيم مسكين صاءم جاءع وقد ذبح هو واهله شاة فاكلوها ولم يطعموه، ثم اعلمه الله تعالي بانه لم يحب شيءا من خلقه حبه لليتامي والمساكين وامره ان يصنع طعاما ويدعو المساكين ففعل» .
# والشيخان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله تعالي واحسبه قال وكالقاءم لا يفتر وكالصاءم لا يفطر» . وابن ماجه: «الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله وكالذي يقوم الليل ويصوم النهار» . قال بعض السلف: كنت في بدء امري سكيرا مكبا علي المعاصي، فرايت يوما يتيما فاكرمته كما يكرم الولد بل اكثر، ثم نمت فرايت الزبانية اخذوني اخذا مزعجا الي جهنم واذا باليتيم قد اعترضني، فقال دعوه حتي اراجع ربي فيه فابوا. فاذا النداء خلوا عنه فقد وهبنا له ما كان منه باحسانه اليه، فاستيقظت وبالغت في اكرام اليتامي من يومءذ.
# PageV01P420
# وكان لبعض مياسير العلويين بنات من علوية فمات واشتد بهن الفقر الي ان رحلن عن وطنهن خوف الشماتة، فدخلن مسجد بلد مهجورا فتركتهن امهن فيه وخرجت تحتال لهن في القوت فمرت بكبير البلد وهو مسلم، فشرحت له حالها فلم يصدقها وقال: لا بد ان تقيمي عندي البينة بذلك. فقالت انا غريبة فاعرض عنها، ثم مرت بمجوسي فشرحت له ذلك فصدق، وارسل بعض نساءه فاتت بها وببناتها الي داره فبالغ في اكرامهن، فلما مضي نصف الليل راي ذلك المسلم القيامة قد قامت والنبي - صلي الله عليه وسلم - معقود علي راسه لواء الحمد وعنده قصر عظيم. فقال يا رسول الله لمن هذا القصر؟ قال لرجل مسلم، قال انا مسلم موحد قال - صلي الله عليه وسلم -: اقم عندي البينة بذلك فتحير، فقص له - صلي الله عليه وسلم - خبر العلوية، فانتبه الرجل في غاية الحزن والكابة اذ ردها، ثم بالغ في الفحص عنها حتي دل عليها بدار المجوسي فطلبها منه فابي وقال قد لحقني من بركاتهن، فقال خذ الف دينار وسلمهن الي فابي، فاراد ان يكرهه، فقال الذي تريده انا احق به، والقصر الذي رايته في النوم خلق لي، اتفخر علي باسلامك، فوالله ما نمت انا واهل داري حتي اسلمنا كلنا علي يد العلوية، ورايت مثل منامك. وقال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: العلوية وبناتها عندك؟ قلت نعم يا رسول الله. قال: القصر لك ولاهل دارك فانصرف المسلم وبه من الكابة والحزن ما لا يعلمه الا الله تعالي.
### | [الكبيرة التاسعة بعد الماءتين انفاق مال ولو فلسا في محرم ولو صغيرة]
# (الكبيرة التاسعة بعد الماءتين: انفاق مال ولو فلسا في محرم ولو صغيرة) وعدي لهذه من الكباءر لم اره لكنه هو الذي يدل عليه كلامهم، فانهم عدوا ذلك سفها وتبذيرا موجبا للحجر، وصرحوا مع ذلك بان السفيه المحجور عليه لا تصح شهادته ولا يلي نحو نكاح ابنته، ومنع الشهادة مع نحو الولاية ينبء عن الفسق، ومن لازم كون ذلك فسقا انه كبيرة فظهر ما ذكرته، ويوجه من حيث المعني بانه لا اعز عند النفس من المال، فاذا هان عليها صرفه في معصية دل علي الانهماك التام في محبة المعاصي ، ولا شك ان هذا الانهماك ينشا عنه مفاسد عظيمة جدا، فاتجه ان ذلك كبيرة من حيث المعني ايضا.
# PageV01P421
### | [باب الصلح] 
# [الكبيرة العاشرة بعد الماءتين ايذاء الجار ولو ذميا]
### | الكبيرة العاشرة بعد الماءتين) : ايذاء الجار ولو ذميا 
# كان يشرف علي حرمه او يبني ما يءذيه مما لا يسوغ له شرعا اخرج الشيخان عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت» . ومسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره» . وفي رواية سندها حسن: «فليكرم جاره» . واحمد بسند رواته ثقات والطبراني انه «- صلي الله عليه وسلم - قال لاصحابه: ما تقولون في الزنا؟ قالوا حرام حرمه الله ورسوله فهو حرام الي يوم القيامة. فقال - صلي الله عليه وسلم -: لان يزني الرجل بعشر نسوة ايسر عليه من ان يزني بامراة جاره. قال فما تقولون في السرقة؟ قالوا حرمها الله ورسوله فهي حرام الي يوم القيامة. قال: لان يسرق الرجل من عشرة ابيات ايسر عليه من ان يسرق من جاره» . واحمد والشيخان: «والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن، قالوا من يا رسول الله؟ قال: الذي لا يامن جاره بواءقه» ، زاد احمد: «قالوا يا رسول الله وما بواءقه؟ قال شره» . والشيخان: «والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن. قيل يا رسول الله لقد خاب وخسر من هذا؟ قال من لا يامن جاره بواءقه: قالوا يا رسول الله وما بواءقه؟ قال شره» . وابو يعلي: «ما هو بمءمن من لا يامن جاره بواءقه» . والاصبهاني: «ان الرجل لا يكون مءمنا حتي يامن جاره بواءقه، يبيت حين يبيت وهو امن من شره، وان المءمن الذي نفسه في عناء والناس منه في راحة» . ومسلم: «والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يحب لجاره او لاخيه ما يحب لنفسه» .
# PageV01P422
# والطبراني: «اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - رجل فقال يا رسول الله اني نزلت في محلة بني فلان، وان اشدهم لي اذي اقربهم لي جوارا، فبعث - صلي الله عليه وسلم - ابا بكر وعمر وعليا ياتون المسجد فيقومون علي بابه فيصيحون الا ان اربعين دارا جار، ولا يدخل الجنة من خاف جاره بواءقه» . واحمد وابن ابي الدنيا: «لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه، ولا يدخل الجنة حتي يامن جاره بواءقه» . واحمد بسند جيد وابو يعلي والبزار: «المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم الناس من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء، والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه» .
# واحمد وغيره: «ان الله قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم، وان الله تعالي يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ولا يعطي الدين الا من احب، فمن اعطاه الدين فقد احبه، والذي نفسي بيده لا يسلم عبد حتي يسلم قلبه ولسانه، ولا يءمن حتي يامن جاره بواءقه، قلت وما بواءقه؟ قال غشه وظلمه، ولا يكسب مالا من حرام فينفق منه فيبارك له فيه ولا يتصدق به فيقبل منه ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار. ان الله لا يمحو السيء بالسيء ولكن يمحو السيء بالحسن، ان الخبيث لا يمحو الخبيث» . وابو الشيخ بن حبان: «من اذي جاره فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن حارب جاره فقد حاربني، ومن حاربني فقد حارب الله عز وجل» . والطبراني وفيه نكارة. «خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في غزاة فقال: لا يصحبنا اليوم من اذي جاره. فقال رجل من القوم انا بلت في اصل حاءط جاري، فقال لا تصحبنا اليوم» . والنساءي والحاكم وصححه علي شرط مسلم وابن حبان في صحيحه «انه - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من جار السوء في دار المقامة فان جار البادية يتحول» . واحمد واللفظ له والطبراني باسناد جيد: «اول خصمين يوم القيامة جاران» .
# PageV01P423
# والطبراني: «جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يشكو جاره فقال اطرح متاعك علي الطريق فطرحه، فجعل الناس يمرون عليه ويلعنونه، فجاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال يا رسول الله ما لقيت من الناس، فقال: وما لقيت منهم؟ قال يلعنوني قال: لقد لعنك الله قبل الناس قال: اني لا اعود فجاء الذي شكاه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال ارفع متاعك فقد كفيت» . ورواه البزار باسناد حسن بنحو الا انه قال: «ضع متاعك علي الطريق او علي ظهر الطريق فوضعه، فكان كل من مر به قال ما شانك قال جاري يءذيني فيدعو عليه فجاء جاره فقال: رد متاعك فلا اءذيك ابدا» . وابو داود واللفظ له وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه علي شرط مسلم: «جاء رجل يشكو جاره فقال له اذهب فاصبر، فاتاه مرتين او ثلاثا، فقال اذهب فاطرح متاعك في الطريق ففعل، فجعل الناس يمرون ويسالونه ويخبرهم خبر جاره فجعلوا يلعنونه فعل الله به وفعل، وبعضهم يدعو عليه فجاء اليه جاره فقال ارجع فانك لن تري مني شيءا تكرهه» . واحمد والبزار وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه: «قال رجل يا رسول الله ان فلانة تذكر من كثرة صلاتها وصدقتها وصيامها غير انها تءذي جيرانها بلسانها قال هي في النار، قال يا رسول الله فان فلانة تذكر من قلة صلاتها وصيامها وانها تصدق بالاثوار من الاقط ولا تءذي جيرانها قال هي في الجنة» . وفي رواية صحيحة ايضا: «فلانة تصوم النهار وتقوم الليل وتءذي جيرانها قال هي في النار. قالوا يا رسول الله فلانة تصلي المكتوبات وتصدق بالاثوار: اي بالمثلثة جمع ثور وهو القطعة من الاقط، ولا تءذي جيرانها قال هي في الجنة» . والطبراني «عن معاوية بن حيدة: قلت يا رسول الله ما حق الجار علي جاره؟ قال: ان مرض عدته، وان مات شيعته، وان استقرضك اقرضته، وان اعور سترته» .
# وفي رواية لابي الشيخ: «وان استعانك اعنته، وان احتاج اعطيته، هل تفقهون ما اقول لكم لن يءدي حق الجار الا قليل ممن رحم الله» . وفي رواية للخراءطي: «واذا افتقر عدت عليه، واذا اصابه خير هنيته، وان اصابته مصيبة عزيته، واذا مات اتبعت جنازته، ولا تستطل عليه بالبناء فتحجب عنه
# PageV01P424
# الريح الا باذنه، ولا تءذه بفاءح قدرك الا ان تغرف له منها، وان اشتريت فاكهة فاهد له منها، فان لم تفعل فادخلها سرا، ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده» ورواه الاصبهاني بنحوه. قال الحافظ المنذري.: ولا يخفي ان كثرة هذه الطرق تكسبه قوة. والطبراني باسناد حسن: «ما امن بي من بات شبعانا وجاره جاءع الي جنبه وهو يعلم» . وفي رواية صحيحة: «ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع» والطبراني: «جاء رجل فقال يا رسول الله اكسني فاعرض عنه، فقال يا رسول الله اكسني فقال اما لك جار له فضل ثوبين؟ قال: بلي غير واحد قال فلا يجمع بينك وبينه في الجنة» . والاصبهاني: «كم من جار متعلق بجاره يوم القيامة يقول يا رب سل هذا لم اغلق عني بابه، ومنعني فضله» . والترمذي وغيره موصولا ومقطوعا بضعف فيه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من ياخذ مني هذه الكلمات فيعمل بهن او يعلم من يعمل بهن؟ فقلت انا يا رسول الله فاخذ بيدي فعد خمسا. فقال - صلي الله عليه وسلم -: اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب» . والترمذي وقال حسن غريب وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما والحاكم وصححه علي شرط مسلم: «خير الاصحاب عند الله تعالي خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله تعالي خيرهم لجاره» . وفي حديث صحيح: «ان من جملة من يحبهم الله عز وجل رجل كان له جار سوء يءذيه فصبر علي اذاه حتي يكفيه الله اياه بحياة او موت» . والشيخان وغيرهما: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه» .
# PageV01P425
# واحمد باسناد جيد ورواته رواة الصحيح «عن رجل من الانصار قال: خرجت مع اهلي اريد النبي - صلي الله عليه وسلم - واذا به قاءم واذا رجل مقبل عليه فظننت ان له حاجة فجلست، فوالله لقد قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي جعلت ارثي له من طول القيام، ثم انصرف فقمت اليه فقلت يا رسول الله لقد قام بك هذا الرجل حتي جعلت ارثي لك من طول القيام. قال اتدري من هذا؟ قلت لا قال هذا جبريل ما زال يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه، اما انك لو سلمت عليه لرد عليك السلام» . والطبراني باسناد جيد «عن ابي امامة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو علي ناقته الجدعاء في حجة الوداع يقول: اوصيكم بالجار حتي اكثر، فقلت انه يورثه» . وابو داود والترمذي وقال حسن غريب: «ان عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - ذبحت له شاة في اهله، فلما جاء قال اهديتم لجارنا اليهودي؟ قلنا: لا. قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه» . وطرق هذا المتن كثيرة عن جماعة من الصحابة - رضوان الله عليهم اجمعين -. واحمد بسند رواته رواة الصحيح «من سعادة المرء الجار الصالح والمركب الهنء والمسكن الواسع» . وابن حبان في صحيحه: «اربع من السعادة: المراة الصالحة، والمسكن الواسع، والجار الصالح، والمركب الهنء. واربع من الشقاء الجار السوء، والمراة السوء، والمركب السوء، والمسكن الضيق» . والطبراني في الكبير والاوسط: «ان الله عز وجل ليدفع بالمسلم الصالح عن ماءة اهل بيت من جيرانه البلاء، ثم قرا: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} [البقرة: 251] » . والبيهقي «ان رجلا قال يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملت به دخلت الجنة؟ فقال: كن محسنا. فقال يا رسول الله كيف اعلم اني محسن؟ قال: سل جيرانك، فان قالوا انك محسن فانت محسن، او قالوا انك مسء فانت مسء» .
# PageV01P426
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو صريح ما في الاحاديث الكثيرة الصحيحة وبه صرح بعضهم. فان قلت: ايذاء المسلم كبيرة مطلقا فما وجه تخصيص الجار؟ قلت: كان وجه التخصيص ان ايذاء غير الجار لا بد فيه ان يكون له وقع بحيث لا يحتمل عادة بخلاف ايذاء الجار فانه لا يشترط في كونه كبيرة ان يصدق عليه عرفا انه ايذاء. ووجه الفرق بينهما ظاهر لما علم من هذه الاحاديث الصحيحة من تاكد حرمة الجار والمبالغة في رعاية حقوقه.
# واعلم ان الجيران ثلاثة: قريب مسلم فله ثلاثة حقوق: حق الجوار وحق الاسلام وحق القرابة. ومسلم فقط فله الحقان الاولان، وذمي فله الحق الاول فيتعين صونه عن ايذاءه، وينبغي الاحسان اليه فان ذلك ينتج خيرا كثيرا كما فعل سهل التستري بجاره المجوسي فانه انفتح من خلاءه محل لدار سهل يتساقط منه القذر، فاقام سهل مدة ينحي ليلا مما يجتمع منه في بيته نهارا فلما مرض احضر المجوسي واخبره واعتذر بانه خشي من ورثته انهم لا يحتملون ذلك فيخاصمونه، فعجب المجوسي من صبره علي هذا الايذاء العظيم قال له تعاملني بذلك منذ هذا الزمان الطويل وانا مقيم علي كفري مد يدك لاسلم فمد يده فاسلم، ثم مات سهل - رحمه الله -. فتامل نتيجة الصبر وعاقبته وفقنا الله لذلك وغيره امين.
### | [الكبيرة الحادية عشرة بعد الماءتين البناء فوق الحاجة للخيلاء]
# (الكبيرة الحادية عشرة بعد الماءتين: البناء فوق الحاجة للخيلاء) اخرج ابن ابي الدنيا عن عمار بن ياسر قال: " اذا رفع الرجل بناء فوق سبعة اذرع نودي يا افسق الفاسقين الي اين؟ " وروي حديثا مرفوعا لكنه لم يصح. وابو داود عن «انس - رضي الله عنه - قال: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن معه فراي قبة مشرفة فقال ما هذه؟ قال اصحابه هذه لفلان رجل من الانصار فسكت وحملها في نفسه حتي اذا جاء صاحبها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، سلم عليه في الناس فاعرض عنه، صنع ذلك مرارا حتي عرف الرجل الغضب في وجهه والاعراض عنه، فشكا ذلك الي اصحابه فقال والله اني لانكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قالوا خرج فراي قبتك، فرجع الرجل الي قبته فهدمها حتي سواها بالارض، فخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم فلم يرها قال
# PageV01P427
# ما فعلت القبة؟ قالوا شكا الينا صاحبها اعراضك عنه فاخبرناه فهدمها، فقال: اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا ما لا» : اي ما لا بد منه. وابن ماجه: «مر - صلي الله عليه وسلم - بقبة علي باب رجل من الانصار فقال ما هذه؟ قالوا قبة بناها فلان. فقال - صلي الله عليه وسلم -: كل ما كان هكذا فهو وبال علي صاحبه يوم القيامة، فبلغ الانصاري ذلك فوضعها فمر النبي - صلي الله عليه وسلم - بعد فلم يرها، فسال عنها فاخبر انه وضعها لما بلغه عنه فقال يرحمه الله» والطبراني باسناد جيد: «انه - صلي الله عليه وسلم - مر ببنية قبة لرجل من الانصار فقال ما هذه؟ قالوا: قبة فقال - صلي الله عليه وسلم -: كل بناء واشار بيده الشريفة علي راسه اكثر من هذا فهو وبال علي صاحبه يوم القيامة» . والطبراني وله شواهد: «كل بنيان وبال علي صاحبه الا ما كان هكذا واشار بكفه، وكل علم وبال علي صاحبه الا من عمل به» . والطبراني في، الثلاثة باسناد جيد: «اذا اراد الله بعبد شرا احضر له اللبن والطين حتي يبني» وفي الاوسط: «اذا اراد الله بعبد هوانا انفق ماله في البنيان» . وفي الكبير مرسلا بسند فيه انقطاع: «من بني فوق ما يكفيه كلف ان يحمله يوم القيامة» . وفي الكبير مرسلا بسند جيد: «ان العباس - رضي الله عنه - بني قبة، فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم - اهدمها او تصدق بثمنها فقال اهدمها» . وصح علي ما قاله الحاكم: «كل معروف صدقة، وما انفق الرجل علي اهله كتب له صدقة، وما انفق المءمن من نفقة فان خلفها علي الله، والله ضامن الا ما كان في بنيان او معصية» . وصح: «يءجر المرء في نفقته كلها الا التراب او قال في البناء» . وروي الترمذي «النفقة كلها في سبيل الله الا البناء فلا خير فيه» . وابو داود مرسلا: «ان شر ما ذهب فيه مال المرء المسلم البنيان» . وفي حديث جبريل الصحيح المتفق عليه: «ان من اشراط الساعة تطاول رعاء الشاء في البنيان» . وفي رواية: «الحفاة العراة العالة» : اي الفقراء «رعاء الشاء» .
# PageV01P428
# تنبيه: عد هذا من الكباءر لم اره لكن صريح ما في الاثر الاول وما بعده، وذلك لان ذلك الاثر لا يقال من قبل الراي، وما جاء عن الصحابة من ذلك يكون في حكم المرفوع اذ لا مجال للاجتهاد فيه، والاحاديث التي بعده منها ما هو صريح في الوعيد الشديد، ومنها ما هو مشير الي ذلك. اذ غضبه - صلي الله عليه وسلم - وعدم رده السلام وعدم رضاه الا بالهدم صريح في ان ذلك كبيرة، لكن ينبغي حمله علي ما ذكرته في الترجمة من ان ذلك ان قصد به الخيلاء او نحوه وكذا التعبير بالوبال والهوان والشر كله صريح او كالصريح في الدلالة علي الوعيد الشديد.
### | [الكبيرة الثانية عشرة بعد الماءتين تغيير منار الارض]
# (تغيير منار الارض) اخرج احمد ومسلم والنساءي «عن علي كرم الله وجهه قال: حدثني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باربع كلمات، قلت: ما هن يا امير المءمنين؟ قال: لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من لعن والديه، لعن الله من اوي محدثا، لعن الله من غير منار الارض» ، والمراد به علامات حدودها كما صرح به الحديث الاتي في اللواط، ولفظه: «ملعون من غير حدود الارض» .
# تنبيه: عد هذا من الكباءر هو صريح هذا الحديث، وبه صرح جماعة ووجهه ان فيه اكل اموال الناس بالباطل او ايذاء المسلمين الايذاء الشديد او التسبب الي احد الامرين وللوساءل حكم المقاصد، فشمل ذلك من غيرها من احد الشركاء او الاجانب ومن تسبب الي ذلك كان اتخذ في ارض الغير ممشي يصير بسلوكه طريقا والا جاز حيث لا ضرر وقد وقع للقفال من اءمتنا انه كان راكبا بجانب ملك وبالجانب الاخر امام حنفي فضاقت الطريق فسلك القفال غيرها، فقال الحنفي للملك: سل الشيخ ايجوز سلوك ارض الغير؟ فساله الملك؟ فقال: نعم اذا لم تصر به طريقا اي ولم يكن فيها نحو زرع يضره السلوك كما هو ظاهر.
### | [الكبيرة الثالثة عشر بعد الماءتين اضلال الاعمي عن الطريق]
# (اضلال الاعمي عن الطريق)
# روي اصحاب السنن انه «- صلي الله عليه وسلم - لعن من اضل اعمي عن الطريق» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو ما وقع في كلام بعضهم وكانه اخذه مما ذكرته لما مر ان اللعن من علامات الكبيرة ووجهه ظاهر، لانه يدخل في ايذاء الناس الايذاء البليغ
# PageV01P429
# الذي لا يحتمل عادة، لان من يضل الاعمي عن الطريق يتسبب الي وقوعه في مضار ومخاوف كثيرة كما هو ظاهر فلم يبعد ان يكون السبب الي ذلك كبيرة.
### | [الكبيرة الرابعة والخامسة والسادسة عشر بعد الماءتين التصرف في الطريق الغير النافذ]
# (الكبيرة الرابعة والخامسة والسادسة عشر، بعد الماءتين)
# التصرف في الطريق الغير النافذ بغير اذن اهله والتصرف في الشارع بما يضر المارة اضرارا بليغا غير ساءغ شرعا، والتصرف في الجدار المشترك بغير اذن شريكه بما لا يحتمل عادة عند من قال بحرمة ذلك.
# وذكري لهذه الثلاثة معلوم من كلامهم وان لم يصرحوا به لان كل ذلك يرجع الي اذية الناس الاذية البالغة والاستيلاء علي حقوقهم تعديا وظلما، ولا شك ان كلا من هذين الامرين العامين اعني الاذية والاستيلاء المذكورين يشمل هذه الثلاثة وغيرها فذكرها انما هو تصريح بما علم من كلامهم كما تقرر، والادلة الاتية في بحثي الغصب والظلم وغيرهما تشمل هذه الثلاثة فلا يغب عنك استحضارها هنا، وسياتي في الغصب خبر «من اخذ من طريق الناس شبرا جاء به يوم القيامة يحمله من سبع ارضين» .
### | [باب الضمان]
### | [الكبيرة السابعة عشرة بعد الماءتين امتناع الضامن من اداء ما ضمنه]
# (الكبيرة السابعة عشرة بعد الماءتين) : امتناع الضامن ضمانا صحيحا في عقيدته من اداء ما ضمنه للمضمون له مع القدرة عليه سواء اضمن باذن ام لا وذكري لهذه في الكباءر ظاهر لان الضامن يثبت الدين في ذمته ايضا حقيقة فهو مدين ففيه جميع ما مر في مطل الغني، لكن وجه تخصيص هذا بالذكر خفاءه علي اكثر الناس، لظنهم ان تبرعه بالضمان لا يوقعه في هذه الورطة العظيمة وليس كما ظنوا لانه وان تبرع بالضمان يصير مديونا حقيقة حتي يطالب به في الاخرة ايضا كما اقتضاه اطلاق الاءمة.
# PageV01P430
### | [باب الشركة والوكالة] 
# [الكبيرة الثامنة والتاسعة عشرة بعد الماءتين خيانة احد الشريكين لشريكه]
### | الكبيرة الثامنة والتاسعة عشرة بعد الماءتين) : خيانة احد الشريكين لشريكه 
# او الوكيل لموكله اخرج ابو يعلي والبيهقي عن النعمان بن بشير - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من خان شريكا فيما اءتمنه عليه واسترعاه له فانا برء منه» ، وورد: «من خان من اءتمنه فانا خصمه» . وفي الحديث المتفق عليه: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كان فيه خصلة منهن كان فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر» . وروي ابو داود والحاكم وصححه: «يقول الله انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خان خرجت من بينهما» ،. وزاد رزين: «وجاء الشيطان» . والدارقطني: «يد الله علي الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه فاذا خان احدهما صاحبه رفعها عنهما» ، وهذا كالذي قبله كناية عن انزال البركة والحفظ والنمو ما داما جاريين علي قانون الصدق والامانة، وعن محق البركة وتسليط الافات علي المال اذا وقعت من احدهما خيانة. والبزار والدارقطني باسناد لا باس به: «المءمن اذا حدث صدق، واذا عاهد لم يغدر، واذا اءتمن لم يخن» .
# تنبيه: عد هذين من الكباءر ظاهر من الاحاديث وان لم يذكروه بخصوصه لانهم ذكروا من الكباءر ما يشمله كما يعلم مما ياتي في مواضع. وسياتي في الوديعة احاديث اخر تتعلق بذلك.
### | [باب الاقرار]
### | [الكبيرة العشرون بعد الماءتين الاقرار لاحد ورثته كذبا]
# (الكبيرة العشرون بعد الماءتين) : الاقرار لاحد ورثته كذبا او لاجنبي بدين او عين عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: " الاضرار في الوصية من الكباءر ". رواه الدارقطني. قال ابن ابي حاتم: الصحيح وقفه.
# PageV01P431
# وروي احمد وابن ماجه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الرجل ليعمل بعمل الخير سبعين سنة واذا اوصي جار في وصيته فيختم له بشر عمله فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل الشر سبعين سنة فيعدل في وصيته فيختم له بخير عمله فيدخل الجنة، ثم يقول ابو هريرة اقرءوا ان شءتم {تلك حدود الله} [النساء: 13] الي قوله: {عذاب مهين} [النساء: 14] » . وفي رواية لابي داود والترمذي عنه انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الرجل ليعمل او المراة بطاعة الله ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار، ثم قرا ابو هريرة - رضي الله عنه -: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: 11] الي قوله: {الفوز العظيم} [النساء: 13] » قال الترمذي حسن غريب.
# تنبيه: عد الاضرار في الوصية كبيرة هو ما صرح به كثيرون ومنه ما ذكرته هنا، وسياتي تتميمه في باب الوصية مع الكلام علي الاية التي اشار اليها ابو هريرة.
### | [الكبيرة الحادية والعشرون بعد الماءتين ترك اقرار المريض]
# ترك اقرار المريض بما عليه من الديون او عنده من الاعيان اذا لم يعلم به من غير الورثة من يثبت بقوله وعدي لهذا كبيرة ظاهر وان لم يذكروه لان ترك الاقرار بما ذكر في هذه الحالة فيه تسبب ظاهر الي ضياع حق الغير وضياع حق الغير كبيرة، فكذا التسبب اليه لما مر ان للوساءل حكم المقاصد، وسياتي في عاصر الخمر ونحوه ما يصرح بذلك.
### | [الكبيرة الثانية والعشرون والثالثة والعشرون بعد الماءتين الاقرار بنسب كذبا او جحده]
# الكبيرة الثانية والثالثة والعشرون بعد الماءتين الاقرار بنسب كذبا او جحده كذلك اخرج احمد والطبراني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «كفر من تبرا من نسب وان دق او ادعي نسبا لا يعرف» . وعمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص فيه كلام طويل والجمهور علي توثيقه وعلي الاحتجاج بروايته عن ابيه عن جده.
# PageV01P432
# والطبراني في الاوسط من رواية الحجاج بن ارطاة وثقه كثيرون وبالغوا في الثناء عليه. عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - وكرم الله وجهه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من ادعي نسبا لا يعرف كفر بالله، ومن انتفي من نسب وان دق كفر بالله» . واحمد: «ان لله عبادا لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم، قيل ومن اولءك يا رسول الله؟ قال متبرء من والديه راغب عنهما، ومتبرء من ولده، ورجل انعم عليه قوم فكفر نعمتهم وتبرا منهم» والمراد الانعام بالعتق لخبر مسلم: «من تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف» .
# تنبيه: ثبت بهذين الحديثين الصحيحين وما اشتمل عليه من هذا الوعيد الشديد جدا ما ذكرته وان لم ار من صرح به من ان كلا من ذينك كبيرة، وهو ظاهر لا مرية فيه لعظم ضرر كل منهما وما يترتب عليه من القباءح والمفاسد وتغيير ما شرعه الله، لان الولد اذا انكر كذبا صار في حكم الاجنبي بالنسبة للاحكام الظاهرة، والاجنبي اذا جعل ولدا يثبت له احكام الولد ظاهرا، وفي ذلك من المضار والمفاسد ما لا يخفي، ثم رايت الجلال البلقيني عد من الكباءر ادعاء الاب وهو يعلم انه غير ابيه واستدل بخبر الصحيحين: «من ادعي ابا في الاسلام يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام» .
### | [باب العارية]
### | [الكبيرة الرابعة والخامسة والسادسة والعشرون بعد الماءتين استعمال العارية في غير ما استعارها له]
# (الكبيرة الرابعة والخامسة والسادسة والعشرون بعد الماءتين) : استعمال العارية في غير المنفعة التي استعارها لها او اعارتها من غير اذن مالكها او عند من قال بمنعها او استعمالها بعد المدة المءقتة بها وتصريحي بان هذه الثلاثة كباءر ظاهر من كلامهم، لانه يرجع الي الغصب والظلم الاتيين وكل منهما كبيرة اجماعا اذ فيه ظلم للمالك، واستيلاء علي حقه وماله بغير حق، فكل ما ورد فيهما من الوعيد الشديد في الاحاديث الاتية تشمل هذه الثلاثة ونحوها.
# PageV01P433
### | [باب الغصب] 
# [الكبيرة السابعة والعشرون بعد الماءتين الغصب]
### | الكبيرة السابعة والعشرون بعد الماءتين) : الغصب، 
# وهو الاستيلاء علي مال الغير ظلما اخرج الشيخان «عن عاءشة - رضي الله عنها - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: من ظلم قيد شبر من ارض: اي قدره، طوقه من سبع ارضين» . قيل اراد طوق التكليف لا طوق التقليد، وهو ان يطوق حملها يوم القيامة. والاصح كما قاله البغوي انه يخسف به الارض فتصير البقعة في عنقه كالطوق. ومما يصرح به خبر الطبراني واحمد وغيره الاتي قريبا، وخبر البخاري وغيره: «من اخذ من الارض شيءا بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين» . ومسلم: «لا ياخذ احد شبرا من الارض بغير حقه الا طوقه الله الي سبع ارضين يوم القيامة» . واحمد باسناد صحيح: «من اخذ من الارض شبرا بغير حقه طوقه من سبع ارضين» . واحمد والطبراني وابن حبان في صحيحه: «ايما رجل ظلم شبرا من الارض كلفه الله عز وجل ان يحفر له حتي يبلغ به سبع ارضين ثم يطوقه يوم القيامة حتي يقضي بين الناس» . واحمد والطبراني: «من اخذ ارضا بغير حقها كلف ان يحمل ترابها الي المحشر» . والطبراني في الكبير: «من ظلم من الارض شبرا كلف ان يحفره حتي يبلغ الماء، ثم يحمله الي المحشر» . واحمد والطبراني: «من اخذ شيءا من الارض بغير حقه طوقه من سبع ارضين لا يقبل منه صرف ولا عدل» . واحمد بسند حسن والطبراني في الكبير «عن ابن مسعود: قلت يا رسول الله، اي ظلم اظلم، فقال: ذراع من الارض ينتقصها المرء المسلم من حق اخيه فليس
# PageV01P434
# حصاة من الارض ياخذها الا طوقها يوم القيامة الي قعر الارض، ولا يعلم قعرها الا الله الذي خلقها» . واحمد باسناد حسن: «اعظم الغلول عند الله ذراع في الارض تجدون الرجلين جارين في الارض او في الدار فيقتطع احدهما من حظ صاحبه ذراعا اذا اقتطعه طوقه من سبع ارضين» . والطبراني «من غصب رجلا ارضا ظلما لقي الله وهو عليه غضبان» . والطبراني في الكبير والصغير: «من اخذ من طريق المسلمين شبرا جاء به يوم القيامة يحمله من سبع ارضين» . وابن حبان في صحيحه عن ابي حميد الساعدي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يحل لمسلم ان ياخذ عصا اخيه بغير طيب نفس منه» . قال ذلك لشدة ما حرم الله من مال المسلم علي المسلم. تنبيه: اعتبر البغوي وغيره في كون الغصب كبيرة ان يكون المال المغصوب ربع دينار. وحكي القاضي الباقلاني ان بعض المعتزلة اشترط ان يبلغ ماءتي درهم. وعن الجباءي انه اشترط ان يبلغ عشرة دراهم. وعن الجباءي وغيره انه اشترط بلوغه خمسة دراهم. وعن البصريين انهم اشترطوا بلوغه درهما. وقال الحليمي: ان كان شيءا تافها فصغيرة الا ان يكون صاحبه لا غني به عنه فكبيرة. قال الاذرعي: واشتراط ربع دينار هو ما في اشراف الهروي وغيره ونسخ الرافعي الصحيحة ووقع في نسخ منه وفي الروضة ان يبلغ دينارا وهو تحريف من ناقله انتهي. وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: كون شهادة الزور كبيرة كما في الخبر ظاهر ان وقعت في مال خطير، فان وقعت في مال يسير كزبيبة او تمرة فيجوز ان يجعل من الكباءر فطما عن هذه المفاسد، كما جعل شرب قطرة من الخمر كبيرة وان لم يتحقق المفسدة، ويجوز ان يضبط ذلك المال بنصاب السرقة. قال: وكذلك القول في اكل مال اليتيم.
# PageV01P435
# قال في الخادم: ويشهد للثاني ما سبق عن الهروي. وقال في التوسط: والحق شريح الروياني وغيره ان اكل اموال اليتامي وغيرهم بالباطل من الكباءر، كاخذها رشوة، ولم يفرقوا بين ان يبلغ ذلك ربع دينار او لا، وكذا اطلق صاحب العدة اكل مال اليتامي واخذ الرشوة وجري علي اطلاقه فيها وفي الخيانة في كيل او وزن الشيخان. وفي نص الشافعي ما يشهد له وذلك يورث ضعف التقييد في المغصوب بربع دينار انتهي.
# وقال ايضا: وقول صاحب العدة ومنع الزكاة كبيرة، قضيته انه لا فرق بين منع القليل منها والكثير وهو الظاهر.
# وقياس اعتبار الهروي وغيره ان يكون المغصوب ربع دينار ان منع ما دون ذلك. ليس بكبيرة، ولكنه تحديد لا مستند له انتهي.
# وقوله: لا مستند له ظاهر. بل عن ابن عبد السلام انهم اجمعوا علي ان غصب الحبة وسرقتها كبيرة انتهي. ويوافقه قول القرطبي اجمع اهل السنة علي ان من اكل مالا حراما، ولو ما يصدق عليه اسم اكل فسق. وقال بشر بن المعتمر وطاءفة من المعتزلة: يفسق بماءتي درهم وابن الجباءي بدرهم فصاعدا انتهي.
# وكان ابن عبد السلام لم يعتد بمقابلة البغوي والهروي وغيرهما السابقة لضعف مدركها ولانه لا مستند لها كما تقرر. اذ الاحاديث الواردة في وعيد الغاصب وشاهد الزور واكل مال اليتيم والرشوة والمطفف والسارق ومانع الزكاة مطلقة فتتناول قليل ذلك وكثيره، فلا يجوز تخصيصها الا بدليل سمعي اذ الحكم بالوعيد الشديد المقتضي للكبيرة علي احد التعاريف السابقة انما يتلقي من الشارع، فاذا صح وعيد شديد في شء من غير تقييد بقليل ولا كثير وجب اجراء ذلك علي اطلاقه وعدم تقييده الا بدليل صحيح سمعي ايضا، وحيث لا دليل لذلك فلا مستند لذلك التحديد كما قاله الاذرعي، فبان ان الوجه ان ذلك القيد في المساءل المذكورة كلها ضعيف وان المعتمد انه لا فرق في الحكم عليها بكونها كباءر وان فاعلها يستحق ذلك الوعيد الشديد بين القليل منها والكثير. نعم الشء التافه جدا الذي تقضي العادة بالمسامحة به كزبيبة او عنبة يمكن ان يقال ان غصبه صغيرة، لكن الاجماع السابق ذكره عن ابن عبد السلام الذي ان لم نحمله علي حقيقته حملناه علي اجماع الاكثرين من العلماء
# PageV01P436
# يرد ذلك ويصرح بان ذلك كبيرة مطلقا، لان اموال الناس وحقوقهم وان قلت لا يسامح فيها بشء نعم غصب نحو كلب الغير لا يكون كبيرة كما جزم به بعضهم وهو محتمل.
# ولما ذكر الجلال البلقيني بعض الاحاديث السابقة في غصب الارض قال: هل يلحق بالارض غيرها اذ لا قاءل بالفرق في التحريم، فكما استويا في التحريم استويا في الوعيد الشديد او يفرق بان الغصب في الارض يعظم ضرره بخلاف غيرها، هذا موضع نظر، وقد يحتج لذلك بحديث: «ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة» فان من جملتها «رجل استاجر اجيرا فاستوفي منه العمل ولم يوفه اجره» فقد توعد بهذا الوعيد الشديد في غصب حقه من الاجرة انتهي. وهذا انما ذكره نظرا للدليل والا فالاصحاب مصرحون بانه لا فرق في كون الغصب كبيرة بين الارض وغيرها من الاموال. علي ان الظاهر ان الجلال لم ير الحديث الاخير الذي ذكرته قبيل التنبيه اذ هو مصرح في العصا بما يفيد الوعيد، فاذا انضم الي الحديث الذي ذكره في الاجرة افاد ان الوعيد الشديد جاء في غير الارض ايضا.
### | [باب الاجارة]
### | [الكبيرة الثامنة والعشرون بعد الماءتين تاخير اجرة الاجير او منعه منها]
# (الكبيرة الثامنة والعشرون بعد الماءتين) : تاخير اجرة الاجير او منعه منها بعد فراغ عمله اخرج البخاري وغيره «عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: قال الله تعالي: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته، رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره» . وابن ماجه بسند حسن عن ابن عمر - رضي الله عنه - والطبراني عن جابر وابو يعلي عن ابي هريرة - رضي الله عنهم - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه» .
# تنبيه: ما ذكر من كون هذا كبيرة هو ظاهر معلوم مما مر في الغصب ومطل الغني، ولورود هذا الوعيد الشديد فيه بخصوصه افردته بالذكر، ثم رايت بعضهم عده من الكباءر وافرده بالذكر كما فعلت.
# PageV01P437
### | [باب احياء الموات]
# مر ان من الكباءر منع فضل الماء كما صرح به الحديث الصحيح.
### | [الكبيرة التاسعة والعشرون بعد الماءتين البناء بعرفة او مزدلفة او مني]
# البناء بعرفة او مزدلفة او مني عند من قال بتحريمه وذكر هذا من الكباءر بناء علي القول بتحريمه ظاهر لانه علي هذا القول يكون من غصب الارض، وقد مر انه كبيرة، وما مر فيه من الوعيد الشديد، فياتي ذلك كله فيمن فعل هذا معتقدا لتحريمه.
### | [الكبيرة الثلاثون بعد الماءتين منع الناس من الاشياء المباحة لهم]
# منع الناس من الاشياء المباحة لهم علي العموم او الخصوص كالارض الميتة التي يجوز لكل احد احياءها، وكالشوارع والمساجد والربط والمعادن الباطنة او الظاهرة فمنع واحد من هذه عن ان ينتفع به من الوجه الجاءز ينبغي ان يكون كبيرة لانه شبيه بالغصب، فهو كما لو منع الانسان من ملكه اذ استحقاقه للانتفاع بشء من ذلك كاستحقاقه للانتفاع بملكه. فكما ان منع الملك كبيرة فكذا منع هذا.
### | [الكبيرة الحادية والثلاثون بعد الماءتين اكراء شء من الشارع واخذ اجرته]
# اكراء شء من الشارع واخذ اجرته وان كان حريم ملكه او دكانه
# وعد هذا كبيرة هو ما وقع في كلام غير واحد من اءمتنا في هذا الباب حيث قالوا انه فسق وضلال، ومن ثم قال الاذرعي فيما يفعله وكلاء بيت المال في الشوارع من نحو اخذ اجره من الجالسين فيها: لا ادري باي وجه يلقي الله من يفعل ذلك.
### | [الكبيرة الثانية والثلاثون بعد الماءتين الاستيلاء علي ماء مباح ومنعه]
# الاستيلاء علي ماء مباح ومنعه ابن السبيل اخرج الشيخان عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بفلاة يمنعه ابن السبيل» . الحديث، وقد مر وياتي.
# PageV01P438
# تنبيه: هذا هو صريح هذا الحديث، ولذا جزم كثيرون بعد ذلك كبيرة، ولا بد من تقييد ذلك بمنع يءدي الي تضرر شديد، والا فمجرد المنع والتضرر الخفيف لا يقتضي كون ذلك كبيرة.
### | [باب الوقف]
### | [الكبيرة الثالثة والثلاثون بعد الماءتين مخالفة شرط الواقف]
# (الكبيرة الثالثة والثلاثون بعد الماءتين: مخالفة شرط الواقف) وذكري لهذا من الكباءر ظاهر وان لم يصرحوا به، لان مخالفته يترتب عليها اكل اموال الناس بالباطل، وهو كبيرة.
### | [باب اللقطة الكبيرة الرابعة والخامسة والثلاثون بعد الماءتين التصرف في اللقطة]
# (الكبيرة الرابعة والخامسة والثلاثون بعد الماءتين) : ان يتصرف في اللقطة قبل استيفاء شراءط تعريفها، وتملكها، وكتمها من ربها بعد علمه به، وكون كل من هذين كبيرة هو ظاهر لانه من اكل اموال الناس بالباطل.
### | [باب اللقيط]
### | [الكبيرة السادسة والثلاثون بعد الماءتين ترك الاشهاد عند اخذ اللقيط]
# (الكبيرة السادسة والثلاثون بعد الماءتين: ترك الاشهاد عند اخذ اللقيط) وكون هذه كبيرة هو ما صرح به الزركشي، وبه يعلم ان ما ذكرته في الباب الذي قبل هذا وما قبله من الكباءر ظاهر لانها اولي بذلك من هذا لعظم مفاسدها، وان كان في هذه مفسدة ايضا وهي ان ترك الاشهاد ربما اداه الي ادعاء رقه، فاذا كان ما يءدي الي مفسدة هي ادعاء الرق كبيرة لكونه يءدي الي كبيرة وهي ادعاء رق الحر ولو بطريق الاصالة والدار كما في اللقيط فان الحكم بحريته انما هو كذلك، وذلك لان للوساءل حكم المقاصد فاولي ما ذكرته مما سبق فانه بنفسه مفسدة اي مفسدة، او يءدي الي مفسدة اعظم او اقرب وقوعا من هذه المفسدة. فبهذا يتضح لك عدي لكثير مما سبق من الكباءر وان لم يذكروه، او ذكروا ما قد يوهم خلافه، فتامل ذلك فانه مهم
# PageV01P439
### | [باب الوصية] 
# [الكبيرة السابعة والثلاثون بعد الماءتين الاضرار في الوصية]
### | الكبيرة السابعة والثلاثون بعد الماءتين: الاضرار في الوصية)
# قال تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم} [النساء: 12] {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله} [النساء: 13] اي في شان المواريث علي ما قاله ابن عباس، والاحسن بقاءه علي عمومه {يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم} [النساء: 13] {ومن يعص الله ورسوله} [النساء: 14] اي فيما فرض الله من المواريث علي ما قاله مجاهد وفيه ما مر: {يدخله نارا خالدا فيها} [النساء: 14] اي ابدا ان استحل والا فالمراد بالخلود المدة الطويلة {وله عذاب مهين} [النساء: 14] اخذ ابن عباس من هذه الاية ان الاضرار في الوصية من الكباءر لانه تعالي عقبه بهذا الوعيد الشديد كذا قيل وفيه قصور، علي ان ابن عباس روي ذلك عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، فقد خرج النساءي عنه «عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: الاضرار في الوصية من الكباءر» ثم تلا: {تلك حدود الله} [النساء: 13] «فقد صرح - صلي الله عليه وسلم - بان الاضرار في الوصية من الكباءر وسياق الاية شاهد لذلك، ومن ثم صرح جمع من اءمتنا وغيرهم بان ذلك من الكباءر» .
# قال ابن عادل في تفسيره: اعلم ان الاضرار في الوصية يقع علي وجوه: منها ان يوصي باكثر من الثلث، او يقر بكل ماله او بعضه لاجنبي، او يقر علي نفسه بدين لا حقيقة له دفعا للميراث عن الورثة، او يقر بان الدين الذي كان له علي فلان استوفاه منه، او يبيع شيءا بثمن رخيص، ويشتري شيءا بثمن غال كل ذلك لغرض ان لا يصل المال الي الورثة، او يوصي بالثلث لا لوجه الله لكن لغرض تنقيص الورثة فهذا هو الاضرار في الوصية.
# وروي عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لو ان الرجل يعمل عمل اهل الجنة سبعين سنة وحاف في وصيته ختم له بشر عمله فيدخل النار، وان الرجل ليعمل عمل اهل النار سبعين سنة فيعدل في وصيته فيختم له بخير عمله فيدخل الجنة» . «وقال عليه افضل الصلاة والسلام: من قطع ميراثا فرضه الله قطع الله ميراثه من الجنة» .
# ويدل علي ذلك قوله تعالي بعد هذه الاية: {تلك حدود الله} [النساء: 13] قال، ابن عباس
# PageV01P440
# في الوصية: {ومن يعص الله ورسوله} [النساء: 14] . قال في الوصية: وايضا فمخالفة امر الله عند القرب من الموت تدل علي الخسارة الشديدة، وذلك من اكبر الكباءر انتهي.
# وجري علي ذلك كله الزركشي، فان بعض المتاخرين قال: رايت بخط الزركشي ما لفظه وساق ما ذكرته عن ابن عادل جميعه الا قليلا منه، وهو عجيب من الزركشي فان ما اطلقه في الوصية باكثر من الثلث لا ياتي علي قواعدنا لان ذلك عندنا مكروه لا حرام فضلا عن كونه كبيرة. نعم الظاهر انه يحرم عليه ذلك ان قصد حرمان ورثته، وعلم ان من اوصي له يستولي علي اكثر من الثلث ظلما وعدوانا، وحينءذ فلا يبعد ان تعد وصيته حينءذ كبيرة لان فيه ابلغ الاضرار بالورثة سيما في هذه الحالة التي يصدق فيها الكاذب، ويتوب فيها الفاجر، فاقدامه علي ذلك دليل ظاهر علي قسوة قلبه وفساد لبه، وغاية جراته، فلذلك يختم له بشر عمله فيدخل النار كما مر في الحديث، وما ذكره في مساءل الاقرار ظاهر وقد قدمت الكلام عليه في باب الاقرار، وما ذكره في الوصية بالثلث يقيده الذي ذكره. ياتي فيه ما قدمته في الوصية باكثر من الثلث.
# ومن الاضرار في الوصية ان يوصي علي نحو اطفاله من يعلم من حاله انه ياكل مالهم او يكون سببا لضياعه لكونه لا يحسن التصرف فيه او نحو ذلك، وما ذكرته من الحديثين فالاول رواه ابن ماجه بلفظ: «ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة سبعين سنة فاذا اوصي خان في وصيته فيختم له بشر العمل فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل الشر سبعين سنة فيعدل في وصيته فيختم له بخير عمله فيدخل الجنة» . والثاني رواه ابن ماجه ايضا بلفظ: «من فر بميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة» : ويءيد الاول خبر ابي داود والترمذي وقال حديث حسن غريب عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الرجل ليعمل او المراة بطاعة الله عز وجل سبعين سنة ثم يحضرهما الموت فيضران في الوصية فتجب لهما النار ثم قرا ابو هريرة - رضي الله عنه -: {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله} [النساء: 12] حتي بلغ {وذلك الفوز العظيم} [النساء: 13] » .
# تتمة: ينبغي الاعتناء بالوصية بالعدل. اما الثاني فلما ذكر، واما الاول فلخبر الشيخين وغيرهما: «ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين » . وفي
# PageV01P441
# رواية: «ثلاث ليال الا ووصيته مكتوبة عنده» ،. قال ابن عمر - رضي الله عنهما -: " ما مضت علي ليلة منذ سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا وعندي وصية مكتوبة، وابن ماجه: «من مات علي وصية مات علي سبيل وسنة ومات علي تقي وشهادة ومات مغفورا له» . وابو يعلي باسناد حسن: «المحروم من حرم وصيته» . والطبراني: «ترك الوصية عار في الدنيا ونار وشنار في الاخرة» ، ولو صح هذا الحديث لاستفيد منه ان ترك الوصية كبيرة. وحينءذ فيحمل علي من علم ان ترك الوصية يكون سببا لاستيلاء الظلمة علي ماله واخذه من ورثته. وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه: «لان يتصدق الرجل في حياته وصحته بدرهم خير له من ان يتصدق عند موته بماءة» .
### | [باب الوديعة]
### | [الكبيرة الاربعون بعد الماءتين الخيانة في الامانات]
# (الكبيرة الاربعون بعد الماءتين: الخيانة في الامانات كالوديعة والعين المرهونة او المستاجرة وغير ذلك) «قال الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: 58] نزلت في عثمان بن طلحة الحجبي الداري، كان سادن الكعبة يوم الفتح، فلما دخلها - صلي الله عليه وسلم - حينءذ اغلق باب الكعبة وامتنع من اعطاء مفتاحها، زاعما انه لو علم انه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما منعه، فلوي علي - رضي الله عنه - يده واخذه منه وفتح الباب ودخل - صلي الله عليه وسلم - وصلي فيها. فلما خرج ساله العباس - رضي الله عنه - ان يعطيه المفتاح ليجتمع له السدانة مع السقاية، فانزل الله الاية، فامر - صلي الله عليه وسلم - عليا ان يرده الي عثمان ويعتذر اليه. فقال له اكرهت واذيت ثم جءت ترفق فقال له: لقد انزل الله في شانك قرانا وقرا عليه الاية فاسلم وكان المفتاح معه، فلما مات دفعه الي اخيه شيبة، فالسدانة في اولاده الي يوم القيامة لقوله - صلي الله عليه وسلم -: خذوها خالدة تالدة لا ينزعها منكم الا ظالم» وقيل المراد من الاية جميع الامانات. قال الحافظ ابو نعيم في الحلية: وممن قال ان الاية عامة في الجميع البراء بن عازب وابن مسعود وابي بن كعب قالوا: الامانة في كل شء في الوضوء والجنابة والصلاة والزكاة والصوم والكيل والوزن والوداءع. قال ابن عباس لم يرخص الله لمعسر ولا لموسر ان يمسك الامانة. وقال ابن عمر: خلق الله تعالي فرج الانسان وقال هذه امانة خباتها عندك فاحفظها الا بحقها. وقال بعضهم: معاملة الانسان امانة
# PageV01P442
# مع ربه بفعل المامورات واجتناب المنهيات، ولله تعالي في كل عضو من اعضاء الانسان امانة. فامانة اللسان ان لا يستعمله في كذب وغيبة ولا نميمة ولا بدعة ولا فحش ولا نحوها. والعين ان لا ينظر بها الي محرم. والاذن ان لا يصغي بها الي سماع محرم، وهكذا ساءر الاعضاء. واما مع الناس بنحو رد الوداءع، وترك التطفيف في كيل او وزن او ذرع، وبعدل الامراء في الرعية، والعلماء في العامة بان يحملوهم علي الطاعة والاخلاق الحسنة والاعتقادات الصحيحة، وينهوهم عن المعاصي وساءر القباءح، كالتعصبات الباطلة، والمراة في حق زوجها بان لا تخونه في فراشه او ماله والقن في حق سيده بان لا يقصر في خدمته، ولا يخونه في ماله.
# وقد اشار - صلي الله عليه وسلم - الي ذلك بقوله: «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» .
# واما مع النفس بان لا يختار لها الا الانفع والاصلح في الدين والدنيا، وان يجتهد في مخالفة شهواتها واراداتها فانها السم الناقع المهلك لمن اطاعها في الدنيا والاخرة. «قال انس: قلما خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا قال: لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لا عهد له» . وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون} [الانفال: 27] نزلت في ابي لبابة حين بعثه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي بني قريظة لما حصرهم - صلي الله عليه وسلم - وكانوا يميلون الي ابي لبابة لكون اهله وولده فيهم. فقالوا له: هل تري ان ننزل علي حكم محمد؟ فاشار بيده الي حلقه: اي انه الذبح فلا تفعلوا، فكانت تلك منه خيانة لله ولرسوله. قال فما زالت قدماي من مكانهما حتي علمت اني قد خنت الله ورسوله، ثم ذهب الي المسجد وربط نفسه، وحلف ان لا يحلها احد الا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ثم لا زال كذلك حتي انزل الله توبته فحله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيده الشريفة، وقوله عز وجل: {وتخونوا اماناتكم} [الانفال: 27] عطف علي النهي اي ولا تخونوا اماناتكم. قال ابن عباس: الامانات الاعمال التي اءتمن الله تعالي عليها العباد. وقال غيره: اما خيانة الله ورسوله فمعصيتهما.
# واما خيانة الامانات فكل احد مءتمن علي ما كلفه الله به، فهو سبحانه موقفه بين يديه ليس بينه وبينه ترجمان وساءله عن ذلك هل حفظ امانة الله فيه او ضيعها؟ فليستعد الانسان بماذا يجب الله تعالي به اذا ساله عن ذلك فانه لا مساغ للجحد ولا
# PageV01P443
# للانكار في ذلك اليوم، وليتامل قوله تعالي: {وان الله لا يهدي كيد الخاءنين} [يوسف: 52] اي لا يرشد كيد من خان امانته بل يحرمه هدايته في الدنيا، ويفضحه علي رءوس الاشهاد في العقبي، فالخيانة قبيحة في كل شء، لكن بعضها اشد واقبح من بعض، اذ من خانك في فلس ليس كمن خانك في اهلك. وقد عظم الله سبحانه وتعالي امر الامانة تعظيما بليغا، واكده تاكيدا شديدا. فقال عز وجل: {انا عرضنا الامانة} [الاحزاب: 72] اي التكاليف التي كلف الله بها عباده من امتثال الاوامر واجتناب النواهي {علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان} [الاحزاب: 72] اي ادم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم: {انه كان ظلوما} [الاحزاب: 72] اي لنفسه بقبوله تلك التكليفات الشاقة جدا {جهولا} [الاحزاب: 72] اي بمشقتها التي لا تتناهي.
# وروي ان الله تعالي خلق الدنيا كالبستان، وزينها بخمسة اشياء: بعلم العلماء، وعدل الامراء، وعبادة الصالحين، ونصيحة المستشار، واداء الامانة. فقرن ابليس مع العلم الكتمان، ومع العدل الجور، ومع العبادة الرياء، ومع النصيحة الغش، ومع الامانة الخيانة: وفي الحديث: «يطبع المءمن علي كل خلق ليس الخيانة والكذب» . وفيه ايضا: «اول ما يرفع من الناس الامانة، واخر ما يبقي الصلاة، ورب مصل ولا خير فيه» وذكر - صلي الله عليه وسلم - ان من جملة اهل النار «رجلا لازمه طمع وان دق الا خانه» .
# واخرج ابو يعلي والحاكم والبيهقي: «تقبلوا لي ستا اتقبل لكم الجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف واذا اءتمن فلا يخن» . واحمد وابن حبان في صحيحه والحاكم والبيهقي: «اضمنوا لي ستا اضمن لكم الجنة، اصدقوا اذا حدثتم، واوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم» الحديث. والطبراني لا باس به: «اكفلوا لي ستا اكفل لكم الجنة: الصلاة والزكاة والامانة والفرج والبطن واللسان» . ومسلم وغيره عن «حذيفة - رضي الله عنه - قال: حدثنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، اي بفتح الجيم وسكون المعجمة اصلها، ثم نزل القران فعلموا من القران وعلموا من السنة، ثم حدثنا عن رفع الامانة فقال: ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها في قلبه مثل الوكت: اي بفتح
# PageV01P444
# فسكون ففوقية: الاثر اليسير، ثم ينام الرجل النوم فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل المجل: اي بفتح فسكون للجيم تنفط اليد من العمل وغيره، كجمر دحرجته علي رجلك فنفط فتراه منتبزا: اي بالزاي مرتفعا» . والطبراني: «لا ايمان لمن لا امانة له، ولا صلاة لمن لا طهور له» الحديث. والبزار عن «علي كرم الله وجهه قال: كنا جلوسا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فطلع علينا رجل من اهل العالية، فقال يا رسول الله اخبرني باشد شء في هذا الدين والينه؟ فقال: الينه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، واشده يا اخا العالية الامانة، انه لا دين لمن لا امانة له، ولا صلاة ولا زكاة» الحديث. والشيخان: «وخيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يكون بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون، يخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن» . والشيخان: «اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان » ، زاد مسلم: «وان صام وصلي وزعم انه مسلم» . والشيخان: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كان فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر» . وابو داود والنساءي وابن ماجه: «كان - صلي الله عليه وسلم - يقول: اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة فانها بءس البطانة» . واحمد والبزار والطبراني في الاوسط عن انس - رضي الله عنه - قال: «ما خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا قال: لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له» . ورواه ابن حبان في صحيحه الا انه قال: خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال في خطبته. فذكر الحديث. والترمذي: «اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة فقد حل بها البلاء. وقيل وما هي يا رسول الله؟ قال: اذا كان المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته، وعق امه، وبر صديقه، وجفا اباه، وارتفعت الاصوات في
# PageV01P445
# المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمور وشهد بالزور ولبس الحرير واتخذت القينات والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، او خسفا او مسخا» . وفي رواية «فليرتقبوا عند ذلك ريحا ومسخا وخسفا وقذفا وايات تتابع كنظام بال قطع سلكه فتتابع.» . والبزار: «ثلاث متعلقات بالعرش: الرحم تقول اللهم اني بك فلا اقطع، والامانة تقول: اللهم اني بك فلا اخان، والنعمة تقول: اللهم اني بك فلا اكفر» .
# وصح عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: " القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها الا الامانة قال: يءتي بالعبد يوم القيامة وان قتل في سبيل الله فيقال له اد امانتك، فيقول اي رب كيف وقد ذهبت الدنيا؟ فيقال انطلقوا به الي الهاوية، وتمثل له الامانة كهيءتها يوم دفعت اليه فيراها فيعرفها فيهوي في اثرها حتي يدركها فيحملها علي منكبه، حتي اذا ظن انه خارج زلت عن منكبه فهو يهوي في اثرها ابد الابدين، ثم قال: الصلاة امانة والوضوء امانة والوزن امانة والكيل امانة، واشياء عددها واشد ذلك الوداءع ". قال زاذان: فاتيت زيد بن عامر فقلت الا تري الي ما قال ابن مسعود؟ قال: كذا وكذا. قال: صدق. اما سمعت الله تعالي يقول: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: 58] .
# تنبيه: عد ما ذكر كبيرة هو ما صرح به غير واحد، وهو ظاهر مما ذكر في الايات والاحاديث.
# PageV01P446
### | [كتاب النكاح] 
# [الكبيرة الحادية والاربعون بعد الماءتين التبتل]
# بسم الله الرحمن الرحيم {قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [يونس: 57] (قران كريم) . كتاب النكاح
### | (الكبيرة الحادية والاربعون بعد الماءتين: التبتل: 
# اي ترك التزوج) وعد هذا كبيرة هو صريح كلام بعض المتاخرين؛ لانهم ذكروا ان من امارات الكبيرة: اللعن، وذكر هذا الامام في باب عقده لمن لعنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقوله: «ولعن الله المتبتلين من الرجال الذين يقولون لا نتزوج، والمتبتلات اللاتي يقلن ذلك» ، ولكن هذا لا ياتي علي قواعدنا اذ لا يتصور عندنا علي الاصح وجوب النكاح الا بالنذر، واما عند من قال بوجوبه في بعض الحالات كان ظن من نفسه الوقوع في الزنا ونحوه ان لم يتزوج فلا يعد في عد التبتل له كبيرة علي هذا بشرط ان يقدر علي المهر والمءن ويخشي، بل يظن من نفسه الزنا او نحوه ان لم يتزوج فترك التزوج حينءذ فيه مفاسد فلا يعد في كونه كبيرة.
### | [الكبيرة الثانية والاربعون والثالثة والاربعون والرابعة والاربعون بعد الماءتين نظر الاجنبية بشهوة ولمسها]
# (الكبيرة الثانية والاربعون والثالثة والاربعون والرابعة والاربعون بعد الماءتين: نظر الاجنبية بشهوة مع خوف فتنة، ولمسها كذلك، وكذا الخلوة بها بان لم يكن معهما محرم لاحدهما يحتشمه، ولو امراة كذلك ولا زوج لتلك الاجنبية) اخرج الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «كتب علي ابن ادم نصيبه من الزنا مدرك ذلك لا محالة؛ العينان زناهما النظر ، والاذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطا، والقلب يهوي ويتمني ويصدق ذلك الفرج او يكذبه» .
# PageV02P003
# وفي رواية لمسلم: «واليدان تزنيان فزناهما البطش، والرجلان تزنيان فزناهما المشي، والفم يزني فزناه القبل» . وفي رواية صحيحة: «العينان تزنيان، والرجلان تزنيان، والفرج يزني» .
# والطبراني بسند صحيح: «لان يطعن في راس احدكم بمخيط» - اي بنحو ابرة او مسلة وهو بكسر اوله وفتح ثالثه - «من حديد خير له من ان يمس امراة لا تحل له» . والطبراني: «اياكم والخلوة بالنساء، والذي نفسي بيده ما خلا رجل بامراة الا دخل الشيطان بينهما، ولان يزحم رجلا خنزير متلطخ بطين او حماة - اي طين اسود منتن - خير له من ان يزحم منكبه امراة لا تحل له» . والطبراني: «لتغضن ابصاركم ولتحفظن فروجكم او ليكشفن الله وجوهكم» .
# والترمذي وقال حسن غريب: «يا علي ان لك كنزا في الجنة وانك ذو قرنيها، اي مالك طرفيها السالك في جميع نواحيها تشبيها بذي القرنين، فانه قيل انما سمي بذلك لقطعه الارض وبلوغه قرني الشمس شرقا وغربا. فلا تتبع النظرة النظرة فانما لك الاولي وليست لك الاخرة» .
# والطبراني والحاكم وصححه واعترض بان فيه واهيا عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، يعني عن ربه عز وجل: «النظرة سهم مسموم من سهام ابليس من تركها من مخافتي ابدلته ايمانا يجد حلاوته في قلبه» . واحمد: «ما من مسلم ينظر الي محاسن امراة ثم يغض بصره الا احدث الله له عبادة يجد حلاوتها في قلبه» . قال البيهقي: انما اراد ان صح
# - والله اعلم - ان يقع بصره عليها من غير قصد فيصرف بصره عنها تورعا.
# والاصبهاني: «كل عين باكية يوم القيامة الا عينا غضت عن محارم الله وعينا سهرت في سبيل الله، وعينا خرج منها مثل راس الذباب من خشية الله» . والطبراني بسند صحيح الا ان فيه مجهولا: «ثلاثة لا تري اعينهم النار عين حرست في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله، وعين كفت عن محارم الله » . وصح عند الحاكم، واعترض بان فيه انقطاعا: «اضمنوا لي ستا من انفسكم
# PageV02P004
# اضمن لكم الجنة: اصدقوا اذا حدثتم، واوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم» .
# ومسلم وغيره عن جرير: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن نظر الفجاة فقال: «اصرف بصرك» . وصح: «ما من صباح الا وملكان يناديان: ويل للرجال من النساء، وويل للنساء من الرجال» . والطبراني: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يخلون بامراة ليس بينه وبينها محرم» .
# والشيخان: «اياكم والدخول علي النساء. فقال رجل من الانصار: يا رسول الله افرايت الحمو؟ - اي بواو وهمزة او تركهما: ابو الزوج او الزوجة ومن ادلي به وقيل الاول فقط وهو المراد هنا، وقيل الثاني فقط - قال: الحمو الموت» .
# قال ابو عبيد: يعني فليمت ولا يفعلن ذلك فاذا كان هذا دابه في ابي الزوج وهو محرم فكيف بالغريب. تنبيه: عد هذه الثلاثة من الكباءر هو ما جري عليه غير واحد وكانهم اخذوه من الحديث الاول وما بعده، لكن الذي جري عليه الشيخان وغيرهما ان مقدمات الزنا ليست كباءر، ويمكن الجمع بحمل هذا علي ما اذا انتفت الشهوة، وخوف الفتنة، والاول علي ما اذا وجدتا فمن ثم قيدت بهما الاول حتي يكون له نوع اتجاه، واما اطلاق الكبيرة ولو مع انتفاء ذينك فبعيد جدا.
### | [الكبيرة الخامسة والسادسة والسابعة والاربعون بعد الماءتين نظر الامرد الجميل بشهوة ولمسه والخلوة به]
# (الكبيرة الخامسة والسادسة والسابعة والاربعون بعد الماءتين: فعل هذه الثلاثة مع الامرد الجميل مع الشهوة وخوف الفتنة) وعد هذه الثلاثة من الكباءر بناء علي طريقة العادين الثلاثة قبلها ظاهر؛ لان الفتنة بالامرد اقرب واقبح، ويءيده ما ياتي من عد الزنا واللواط كبيرتين مختلفتين فكذا مقدماتهما. ثم رايت الاذرعي قال: اقر الشيخان صاحب العدة علي اشياء عدها صغاءر: منها النظر الي ما لا يجوز النظر اليه من اجنبية وامرد، فقد اطلق الماوردي وغيره انه ان تعمده بشهوة لغير حاجة فسق وردت شهادته، وكذا لو عاوده عبثا لا لشهوة فيه ، قال الاذرعي: والمختار انه لا يفسق بذلك بمجرده اذا غلبت طاعاته كما
# PageV02P005
# قررناه فلا يكون ذلك كبيرة تخرج من العدالة نعم لو ظن الفتنة ثم اقتحم النظر فيظهر كونه كبيرة. انتهي.
# وما ذكره اخرا موافق لما بحثته وجمعت به بين القول بان ذلك كبيرة، والقول بانه غير كبيرة فتامل ذلك فانه مهم، وانما قيدت هنا وفيما مر بالشهوة وخوف الفتنة ليقرب عد تلك الستة من الكباءر كما مر لا لكون الحرمة مقيدة بذلك، فان الاصح حرمة هذه كلها مع المراة والامرد ولو بلا شهوة وان امن الفتنة حسما لمادة الفساد ما امكن، اذ لو جاز نحو النظر ولو مع الامن لجر الي الفاحشة، وادي الي الفساد، فكان اللاءق بمحاسن الشريعة الاعراض عن تفاصيل الاحوال وسد باب الفتنة وما يءدي اليها مطلقا، ومن ثم حرم اءمتنا النظر لقلامة ظفر المراة المنفصلة ولو مع يدها بناء علي الاصح من حرمة نظر اليدين والوجه؛ لانهما عورة في النظر من المراة ولو امة علي الاصح وان كانا ليسا عورة من الحرة في الصلاة، وكذلك يحرم ساءر ما انفصل منها؛ لان رءية البعض ربما جر الي رءية الكل فكان اللاءق حرمة نظره مطلقا ايضا، وكما يحرم ذلك علي الرجل للمراة كذلك يحرم عليها ان تري شيءا منه ولو بلا شهوة ولا خوف فتنة، نعم ان كان بينهما محرمية بنسب او رضاع او مصاهرة نظر كل الي ما عدا ما بين سرة الاخر وركبته وحلت الخلوة لانتفاء مظنة الفساد حينءذ، وكذا لو كان الذكر ممسوحا بان لم يبق شء من ذكره ولا بقيت فيه شهوة وميل للنساء، وكذا لو كان عبدها وهي وهو ثقتان عدلان ولا يكفي كونهما عفيفين عن الزنا فقط بل لا بد من وجود صفة العدالة في كل منهما، وليس الشيخ الفاني والمريض والعنين والخصي والمجبوب كذلك فيحرم علي كل من هءلاء نظرها وعليها نظره مطلقا كالفحل وعلي ولي المراهق والمراهقة منعهما مما يمنع منه البالغ والبالغة.
# وعلي النساء الاحتجاب منه، كما يجب علي المسلمة ان تحتجب من الذمية لءلا تصفها الي فاسق او كافر تفتتن به، ومثلها في ذلك الفاسقة بزنا او سحاق فيجب علي العفيفة الاحتجاب منها لءلا تجرها الي مثل قباءحها، واذا اضطرت المراة الي مداواة او شهادة او تعليم او بيع او نحو ذلك جاز نظرها بقدر الضرورة بتفاصيل ذلك المبسوطة في كتب الفقه، وقد قدمت عن الاذرعي انه نقل عن الماوردي ما يصرح بما ذكرته في تلك الست حيث قال اقر الشيخان صاحب العدة علي عدة اشياء من الصغاءر، وفيها نظر: منها النظر الي ما لا يجوز النظر اليه من اجنبية او امرد، وفيه نظر فقد اطلق الماوردي وغيره انه ان
# PageV02P006
# تعمد ذلك بشهوة لغير حاجة فسق وردت شهادته وكذا لو عاوده عبثا لا لشهوة فيه. قال الاذرعي: والمختار انه لا يفسق بذلك بمجرده اذا غلبت طاعاته فلا يكون ذلك كبيرة تخرج عن العدالة. نعم لو ظن الفتنة ثم اقتحم النظر فيظهر كونه كبيرة. انتهي.
# ورايت بعض المتاخرين اشار لما ذكرته ايضا حيث قال: والنظر بشهوة الي المراة والامرد زنا لما صح عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «زنا العين النظر، وزنا اللسان النطق، وزنا اليد البطش، وزنا الرجل الخطا والنفس تتمني وتشتهي» . ولاجل ذلك بالغ الصالحون في الاعراض عن المرد وعن النظر اليهم وعن مخالطتهم ومجالستهم. قال الحسن بن ذكوان: لا تجالسوا اولاد الاغنياء فان لهم صورا كصور العذاري وهم اشد فتنة من النساء وقال بعض التابعين: ما انا باخوف علي الشاب الناسك من سبع ضار من الغلام الامرد يقعد اليه وكان يقول: لا يبيتن رجل مع امرد في مكان واحد، وحرم بعض العلماء الخلوة مع الامرد في بيت او حانوت او حمام قياسا علي المراة؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ما خلا رجل بامراة الا كان ثالثهما الشيطان» ، وفي المرد من يفوق النساء بحسنه فالفتنة به اعظم ولانه يمكن في حقه من الشر ما لا يمكن في حق النساء ويسهل في حقه من طرق الريبة والشر ما لا يسهل في حق المراة فهو بالتحريم اولي.
# واقاويل السلف في التنفير منهم والتحذير من رءيتهم اكثر من ان تحصر وسموهم الانتان؛ لانهم مستقذرون شرعا، وسواء في كل ما ذكرناه نظر المنسوب الي الصلاح وغيره. ودخل سفيان الثوري الحمام فدخل عليه صبي حسن الوجه فقال: اخرجوه عني فاني اري مع كل امراة شيطانا ومع كل امرد سبعة عشر شيطانا. وجاء رجل الي الامام احمد ومعه صبي حسن الوجه فقال له: من هذا منك؟ فقال ابن اختي. قال: لا تجء به الينا مرة اخري، ولا تمش معه بطريق لءلا يظن بك من لا يعرفك ويعرفه سوءا. وروي لكن بسند ضعيف كما عبر به بعضهم بل واه كما عبر به شيخ الاسلام العسقلاني: «ان وفد عبد القيس لما قدموا علي النبي - صلي الله عليه وسلم - كان فيهم امرد حسن فاجلسه - صلي الله عليه وسلم - خلف ظهره وقال: انما كانت فتنة داود من النظر» .
# وكان يقال النظر بريد الزنا. ويءيده الحديث السابق انه سهم مسموم من سهام ابليس.
# PageV02P007
### | [الكبيرة الثامنة والتاسعة والاربعون بعد الماءتين الغيبة والسكوت عليها]
# (الكبيرة الثامنة والتاسعة والاربعون بعد الماءتين: الغيبة والسكوت عليها رضا وتقريرا) قال - تعالي -: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون} [الحجرات: 11] {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم} [الحجرات: 12] والسخرية: النظر الي المسخور منه بعين النقص: اي لا تحتقر غيرك عسي ان يكون عند الله خيرا منك وافضل واقرب. «رب اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له ولو اقسم علي الله لابره» . وقد احتقر ابليس اللعين ادم - صلي الله علي نبينا وعليه - فباء بالخسار الابدي وفاز ادم بالعز الابدي، وشتان ما بينهما، ويحتمل ان يكون المراد بعسي يصير: اي لا تحتقر غيرك فانه ربما صار عزيزا وصرت ذليلا فينتقم منك:
# لا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
# {ولا تلمزوا انفسكم} [الحجرات: 11] : اي لا يعب بعضكم علي بعض، واللمز بالقول وغيره، والهمز بالقول فقط. وروي البيهقي عن ابن جريج ان الهمز بالعين والشدق واليد، واللمز باللسان. قال البيهقي: وبلغني عن الليث انه قال: اللمزة الذي يعيبك في وجهك، والهمزة الذي يعيبك بالغيب.
# وفي الاحياء قال مجاهد: {ويل لكل همزة لمزة} [الهمزة: 1] الهمزة: الطعان في الناس، واللمزة: الذي ياكل لحوم الناس والنبز: الطرح. واللقب: ما اشعر برفعة المسمي او ضعته: اي لا تتراموا بها وهو هنا ان يدعي الانسان بغير ما سمي به او بنحو يا منافق او يا فاسق وقد تاب من فسقه اقوال اولها عليه الاكثرون.
# وقدمت السخرية؛ لانها ابلغ الثلاثة في الاذية لاستدعاءها تنقيص، المرء في حضرته. ثم اللمز؛ لانه العيب بما في الانسان، وهذا دون الاول ثم النبز وهذا نداءه بلقبه وهو دون الثاني اذ لا يلزم مطابقة معناه للقبه فقد يلقب الحسن بالقبيح وعكسه، فكانه تعالي قال لا تتكبروا فتستحقروا اخوانكم بحيث لا تلتفتوا اليهم اصلا، وايضا فلا تعيبوهم طلبا لحط درجتهم، وايضا فلا تسموهم
# PageV02P008
# بما يكرهونه؛ ونبه تعالي بقوله: {انفسكم} [الحجرات: 11] علي دقيقة ينبغي التفطن لها، وهي ان المءمنين كلهم بمنزلة البدن الواحد اذ اشتكي بعضه اشتكي كله. فمن عاب غيره ففي الحقيقة انما عاب نفسه نظرا لذلك، وايضا فتعييبه للغير تسبب الي تعييب الغير له فكانه الذي عاب نفسه فهو علي حد الخبر الاتي: «لا يسبن احدكم اباه، قالوا: وكيف يسب الرجل اباه يا رسول الله؟ قال: يسب ابا الرجل فيسب اباه» وعلي حد قوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: 29] وغاير بين صيغتي تلمزوا وتنابزوا؛ لان الملموز قد لا يقدر في الحال علي عيب يلمز به لامزه فيحتاج الي تتبع احواله حتي يظفر ببعض عيوبه بخلاف النبز، فان من لقب بما يكره قادر علي تلقيب الاخر بنظير ذلك حالا فوقع التفاعل، ومعني {بءس الاسم} [الحجرات: 11] الخ: ان من فعل احدي الثلاثة استحق اسم الفسق وهو غاية النقص بعد ان كان كاملا بالايمان.
# وضم تعالي الي هذا الوعيد الشديد قوله: {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون} [الحجرات: 11] للاشارة الي عظمة اثم كل واحد من تلك الثلاثة، ثم عقب تعالي بامره باجتناب الظن وعلل ذلك بان بعض الظن اثم وهو ما تخيلت وقوعه من غيرك من غير مستند يقيني لك عليه وقد صمم عليه قلبك او تكلم به لسانك من غير مسوغ شرعي، ومن ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث» .
# فالعاقل اذا وقف امره علي اليقين قلما يتيقن في احد عيبا يلمزه به؛ لان الشء قد يصح ظاهرا لا باطنا وعكسه فلا ينبغي حينءذ التعويل علي الظن، وبعض الظن ليس باثم بل منه ما هو واجب كظنون المجتهدين في الفروع المترتبة علي الادلة الشرعية فيلزمهم الاخذ بها.
# ومنه ما هو مندوب ومنه قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ظنوا بالمءمن خيرا» ، وما هو مباح، وقد يكون هو الحزم والراي، وهو محمل خبر: «ان من الحزم سوء الظن» اي بان يقدر المتوهم واقعا كمطل معامله الذي يجهل حتي يسلم بسبب ذلك من ان يلحقه اذي من غيره او خديعة، فنتيجة هذا الظن ليس الحاق النقص بالغير بل المبالغة في حفظ النفس واثارها علي ان يلحقها سوء. والتجسس: التتبع، ومنه الجاسوس والمراد تتبع عيوب الناس، والتحسس بالمهملة الاحساس والادراك، ومنه الحواس الظاهرة والباطنة، وقرء شاذا بالمهملة فقيل متحدان ومعناهما طلب معرفة الاخبار. وقيل مختلفان فالاول تتبع الظواهر، والثاني تتبع البواطن.
# وقيل: الاول الشر والثاني الخير وفيه نظر، وبفرض صحته هو غير مراد
# PageV02P009
# هنا، وقيل الاول ان تفحص عن الغير بغيرك. والثاني ان تفحص عنه بنفسك؛ وعلي كل ففي الاية النهي الاكيد عن البحث عن امور الناس المستورة وتتبع عوراتهم. قال - صلي الله عليه وسلم -: «لا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم» . وقال - صلي الله عليه وسلم -: «يا معشر من امن بلسانه ولم يفض الايمان الي قلبه: لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فان من يتبع عورات المسلمين يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله» . وقيل لابن مسعود - رضي الله عنه -: هل لك في الوليد بن عقبة ولحيته تقطر خمرا؟ فقال: انما نهينا عن التجسس فان يظهر لنا شيءا اخذناه به.
# وقوله: {ولا يغتب بعضكم بعضا} [الحجرات: 12] اي لا يتكلم احد منكم في حق احد في غيبته بما هو فيه مما يكرهه، والحق به ما علم مما مر في الاية السابقة في التكلم في حضرته بذلك بل هو ابلغ في الاذية. قال - صلي الله عليه وسلم -: «اتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ذكرك اخاك بما يكره، قيل افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته» . رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وغيرهم وطرقه كثيرة عن جماعة من الصحابة - رضوان الله عليهم اجمعين -
# وحكمة تحريمها مع انها صدق المبالغة في حفظ عرض المءمن، والاشارة الي عظيم تاكد حرمته وحقوقه، وزاد تعالي ذلك تاكيدا وتحقيقا بتشبيه عرضه بلحمه ودمه مع المبالغة في ذلك ايضا بالتعبير فيه بالاخ، فقال - عز قاءلا -: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} [الحجرات: 12] ووجه التشبيه ان الانسان يتالم قلبه من قرض عرضه، كما يتالم بدنه من قطع لحمه لاكله بل ابلغ؛ لان عرض العاقل عنده اشرف من لحمه ودمه.
# وكما انه لا يحسن من العاقل اكل لحوم الناس لا يحسن منه قرض عرضهم بالطريق الاولي؛ لانه الم، ووجه الاكدية في لحم اخيه ان الاخ لا يمكنه مضغ لحم اخيه فضلا عن اكله بخلاف العدو فانه ياكل لحم عدوه من غير توقف منه في ذلك، واندفع بميتا الحال من لحم او اخيه ما قد يقال انما تحرم الغيبة في الوجه؛ لانها التي تءلم حينءذ بخلافها في الغيبة فانه لا اطلاع للمغتاب عليها، ووجه اندفاع هذا ان اكل
# PageV02P010
# لحم الاخ، وهو ميت لا يءلم ايضا، ومع ذلك هو في غاية القبح كما انه لو فرض الاطلاع لتالم به، فان الميت لو احس باكل لحمه لالمه فكذا الغيبة تحرم في الغيبة؛ لان المغتاب لو اطلع عليها لتالم وايضا ففي العرض حق مءكد لله تعالي.
# فلو فرض ان الغيبة وقعت بحيث لا يمكن المغتاب العلم بها حرمت ايضا رعاية لحق الله تعالي وفطما للناس عن الاعراض والخوض فيها بوجه من الوجوه اللهم الا للاسباب الاتية؛ لانها محل ضرورة فتباح حينءذ؛ لاجل الضرورة كما اشارت الاية الي ذلك ايضا بذكر " ميتا "، اذ لحم الميت انما يحل للضرورة الحاقه حتي لو وجد المضطر ميتة اخري مع ميتة الادمي لم تحل له ميتة الادمي بخلاف ما لو لم يجد الا ميتة الادمي.
# وقوله تعالي: {فكرهتموه} [الحجرات: 12] تقديره فقد كرهتم ذلك الاكل او اللحم فلا تفعلوا ما هو شبيه به، والي هذا يءول قول مجاهد لما قيل لهم: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} [الحجرات: 12] قالوا لا، قيل: {فكرهتموه} [الحجرات: 12] اي فكما كرهتم هذا فاجتنبوا ذكره بالسوء.
# لا يحب احدكم اكل ذلك اذا همزه ايحب للانكار فكرهتموه اذا فاكرهوا هذا كذلك، وقيل المعطوف عليه فكرهتموه محذوف اي عرض عليكم ذلك فكرهتموه اي يعرض عليكم فتكرهونه، ويصح ان يكون ضمير فكرهتموه للميت وكانه صفة له، فحينءذ يفيد زيادة مبالغة في التحذير اي: ان الميتة، وان اكلت في الندرة لكنها اذا انتنت كرهها كل احد ويفر منها بحيث يبعد عن محلها، ولا يستطيع دخوله فكيف يقربه بحيث ياكله. فكذا حال الغيبة ينبغي المباعدة عنها كنهي عن الميتة المتغيرة؛ فتامل ما افادته هذه الاية، والتي قبلها وامعن فكرك فيه تغنم وتسلم والله تعالي بحقاءق تنزيله اعلم؛ وتامل ايضا انه تعالي ختم كلا من الايتين بذكر التوبة رحمة بعباده وتعطفا عليهم ، لكن لما بدءت الاولي بالنهي ختمت بالنفي {ومن لم يتب} [الحجرات: 11] لتقاربهما، ولما بدءت الثانية بالاثبات بالامر في اجتنبوا ختمت به في ان الله الخ وكان حكمة ذلك التهديد الشديد في الاولي فقط بقوله تعالي: {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون} [الحجرات: 11] ان ما فيها افحش؛ لانه ايذاء في الحضرة بالسخرية او اللمز او النبز بخلافه في الاية الثانية فانه بامر خفي اذ كل من الظن والتجسس والغيبة يقتضي الاخفاء وعدم العلم به غالبا.
# PageV02P011
# واذا انتهي الكلام علي بعض هاتين الايتين المشتملتين علي اداب واحكام وحكم وتشديدات وتهديدات لا يحصيها الا منزلها، فلنذكر بعض الاحاديث الواردة في الغيبة ومتعلقاتها. اخرج الشيخان عن ابي بكر - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال في خطبة الوداع: «ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا هل بلغت» . ومسلم: «كل المسلم علي المسلم حرام دمه وعرضه وماله» . والبزار بسند قوي: «من اربي الربا استطالة المرء في عرض اخيه» . وهو في بعض نسخ ابي داود الا انه قال: «ان من الكباءر استطالة الرجل في عرض رجل مسلم بغير حق» الحديث. وابن ابي الدنيا: «الربا سبعون حوبا - اي بضم المهملة اثما - وايسرها كنكاح الرجل امه واربي الربا عرض الرجل المسلم» . وابو يعلي بسند صحيح: «اتدرون اربي الربا عند الله؟ قالوا الله ورسوله اعلم. قال: فان اربي الربا عند الله استحلال عرض امرء مسلم، ثم قرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: 58] » . وابو داود: «ان من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق» . وابن ابي الدنيا عن انس - رضي الله عنه - قال: «خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر امر الربا وعظم شانه وقال: ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ست وثلاثين زنية يزنيها الرجل، وان اربي الربا عرض الرجل المسلم» . والطبراني: «الربا اثنان وسبعون بابا ادناها مثل اتيان الرجل امه، وان اربي الربا استطالة الرجل في عرض اخيه» . وابن ابي الدنيا والطبراني والبيهقي: «ان الربا نيف وسبعون بابا اهونهن بابا من الربا مثل من اتي امه في الاسلام، ودرهم ربا اشد من خمس وثلاثين زنية، واشد الربا واربي الربا واخبث الربا انتهاك عرض المسلم وانتهاك حرمته» .
# PageV02P012
# وابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح والبيهقي عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «قلت للنبي - صلي الله عليه وسلم - حسبك من صفية كذا وكذا - قال بعض الرواة تعني قصيرة فقال: لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته اي لانتنته وغيرت ريحه قالت: وحكيت له انسانا فقال: ما احب اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا» . وابو داود عن سمية عنها وسمية لم تنسب انه اعتل بعير لصفية بنت حيي وعند زينب فضل ظهر «فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لزينب: اعطيها بعيرا. فقالت: انا اعطي تلك اليهودية؟ فغضب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فهجرها ذا الحجة والمحرم وبعض صفر» . وابن ابي الدنيا عنها قالت: «قلت لامراة مرة وانا عند النبي - صلي الله عليه وسلم -: ان هذه لطويلة الذيل، فقال: الفظي الفظي اي ارمي ما في فيك - فلفظت بضعة - اي قطعة من لحم» .
# وابو داود والطيالسي وابن ابي الدنيا والبيهقي عن انس - رضي الله عنه - قال: «امر النبي - صلي الله عليه وسلم - الناس بصوم يوم وقال: لا يفطرن احد منكم حتي اذن له، فصام الناس حتي اذا امسوا فجعل الرجل يجء فيقول: يا رسول الله اني ظللت صاءما فاذن لي فافطر فياذن له والرجل حتي جاء رجل فقال يا رسول الله فتاتان من اهلك ظلتا صاءمتين وانهما يستحييان ان ياتياك فاذن لهما فليفطرا فاعرض عنه ثم عاوده فاعرض عنه ثم عاوده فاعرض عنه فقال: انهما لم يصوما، وكيف صام من ظل هذا اليوم ياكل لحم الناس اذهب فمرهما ان كانتا صاءمتين فلتتقيا فرجع اليهما فاخبرهما فاستقاءتا فقاءت كل واحدة علقة من دم، فرجع الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاخبره فقال: والذي نفسي بيده لو بقيتا في بطونهما لاكلتهما النار» . ورواه احمد وابن ابي الدنيا والبيهقي ايضا من رواية رجل لم يسم عن عبيد مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بنحوه الا ان احمد قال: فقال لاحداهما «قيءي فقاءت قيحا ودما وصديدا ولحما حتي ملات نصف القدح. ثم قال للاخري قيءي فقاءت من قيح ودم وصديد ولحم عبيط وغيره حتي ملات القدح. ثم قال: ان هاتين صامتا عما احل الله لهما وافطرتا علي ما حرم الله عليهما، جلست احداهما الي الاخري فجعلتا تاكلان من لحوم الناس» .
# PageV02P013
# وابو يعلي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «كنا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فقام رجل فقالوا يا رسول الله ما اعجز او قالوا ما اضعف فلانا. فقال - صلي الله عليه وسلم -: اغتبتم صاحبكم واكلتم لحمه» . والطبراني: «ان رجلا قام من عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فراوا في قيامه عجزا، فقالوا ما اعجز فلانا، فقال - صلي الله عليه وسلم -: اكلتم اخاكم واغتبتموه» . والاصبهاني بسند حسن: «ذكروا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - رجلا فقالوا لا ياكل حتي يطعم ولا يرحل حتي يرحل له، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: اغتبتموه، قالوا يا رسول الله انما حدثنا بما فيه» . وابن ابي شيبة والطبراني واللفظ له ورواته رواة الصحيح عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: «كنا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فقام رجل، فوقع فيه رجل من بعده، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - تخلل. فقال: ومم اتخلل؟ ما اكلت لحما. قال: انك اكلت لحم اخيك» .
# وابن ابي الدنيا والطبراني باسنادين وابو نعيم: «اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي يسعون ما بين الحميم والجحيم يدعون بالويل والثبور يقول بعض اهل النار لبعض ما بال هءلاء قد اذونا علي ما بنا من الاذي. قال: فرجل مغلق عليه تابوت من جمر، ورجل يجر امعاءه، ورجل يسيل فوه قيحا ودما، ورجل ياكل لحمه. فيقال لصاحب التابوت: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي، فيقول: ان الابعد قد مات وفي عنقه اموال الناس. ثم يقال للذي يجر امعاءه: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي. فيقول: ان الابعد كان لا يبالي اين اصاب البول منه. ثم يقال للذي يسيل فوه قيحا ودما: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول: ان الابعد كان ينظر الي كلمة فيستلذها كما يستلذ الرفث. ثم يقال للذي ياكل لحمه: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي. فيقول: ان الابعد كان ياكل لحوم الناس بالغيبة ويمشي بالنميمة» . وابو يعلي والطبراني وابو الشيخ: «من اكل لحم اخيه في الدنيا قرب اليه يوم القيامة. فيقال له: كله ميتا كما اكلته حيا» . فياكله ويكلح اي يعبس ويقبض وجهه
# PageV02P014
# من الكراهة ويضج اي بالمعجمة والجيم، وفي رواية: " ويصيح " وهما متقاربتان والاولي ابلغ لاشعارها بزيادة الفزع والقلق. وابو الشيخ وغيره عن عمرو بن العاص - رضي الله عنه - موقوفا عليه " انه مر علي بغل ميت فقال لبعض اصحابه: لان ياكل الرجل من هذا حتي يملا بطنه خير له من ان ياكل لحم رجل مسلم ".
# وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «جاء الاسلمي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يشهد علي نفسه بالزنا اربع شهادات يقول: اتيت امراة حراما، وفي كل ذلك يعرض عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» فذكر الحديث الي ان قال: «فما تريد بهذا القول؟ قال اريد ان تطهرني، فامر به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يرجم فرجم، فسمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلين من الانصار يقول احدهما لصاحبه. انظر الي هذا الذي ستر الله عليه فلم يدع نفسه حتي رجم رجم الكلب، قال فسكت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم سار ساعة فمر بجيفة حمار شاءل برجليه فقال اين فلان وفلان؟ فقالا نحن بالنقار يا رسول الله؟ فقال لهما كلا من جيفة هذا الحمار، فقالا يا رسول الله غفر الله لك من ياكل من هذا؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ما نلتما من عرض هذا الرجل انفا اشد من اكل هذه الجيفة، فوالذي نفسي بيده انه الان في انهار الجنة ينغمس فيها» . واحمد بسند صحيح الا مختلفا فيه وثقه كثيرون عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «ليلة اسري بنبي الله - صلي الله عليه وسلم - نظر في النار فاذا قوم ياكلون الجيف قال من هءلاء يا جبريل؟ قال هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس، وراي رجلا احمر ازرق جدا قال من هذا يا جبريل؟ قال هذا عاقر الناقة» . وابو داود: «لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم فقلت من هءلاء يا جبريل؟ قال هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم» . والبيهقي موصولا ومرسلا: «لما عرج بي مررت برجال تقرض جلودهم بمقاريض من نار فقلت من هءلاء يا جبريل؟ قال الذين يتزينون للزينة، قال ثم مررت بجب منتن الريح فسمعت فيه اصواتا شديدة فقلت من هءلاء يا جبريل؟ قال نساء كن يتزين للزينة ويفعلن ما لا يحل لهن. ثم مررت علي نساء ورجال معلقين بثديهن
# PageV02P015
# فقلت من هءلاء يا جبريل؟ فقال هءلاء الهمازون واللمازون وذلك قوله - عز وجل -: {ويل لكل همزة لمزة} [الهمزة: 1] »
# ومر انفا معناهما. واحمد بسند صحيح عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - قال: «كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فارتفعت ريح منتنة فقال - صلي الله عليه وسلم -: اتدرون ما هذه الريح؟ هذه ريح الذين يغتابون المءمنين» . وابن ابي الدنيا والطبراني والبيهقي: «الغيبة اشد من الزنا، قيل وكيف؟ قال الرجل يزني ثم يتوب فيتوب الله عليه وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه» . ورواه ابن عيينة غير مرفوع. قال المنذري: وهو الاشبه. واحمد وغيره بسند صحيح عن ابي بكرة - رضي الله عنه - قال: «بينما انا اماشي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو اخذ بيدي ورجل علي يساره فاذا نحن بقبرين امامنا فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير وبكي فايكم ياتيني بجريدة فاستبقنا فسبقته فاتيته بجريدة فكسرها نصفين فالقي علي ذا القبر قطعة وعلي ذا القبر قطعة، قال انه يهون عليهما ما كانتا رطبتين، وما يعذبان الا في الغيبة والبول» . واحمد بسند رواته ثقات الا عاصما احد القراء السبعة قبله جماعة ورده اخرون وحديثه حسن: «انه - صلي الله عليه وسلم - اتي علي قبر يعذب صاحبه فقال: ان هذا كان ياكل لحوم الناس ثم دعا بجريدة رطبة فوضعها علي القبر وقال لعله ان يخفف عنه ما دامت هذه رطبة» . وابن جرير عن ابي امامة - رضي الله عنه - قال: «اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقيع الغرقد فوقف علي قبرين ثريين فقال ادفنتم فلانا وفلانة او قال فلانا وفلانا قالوا نعم يا رسول الله، قال لقد اقعد فلان الان فضرب، ثم قال: والذي نفسي بيده لقد ضرب ضربة ما بقي منه عضو الا انقطع ولقد تطاير قبره نارا ولقد صرخ صرخة سمعها الخلاءق الا الثقلين الانس والجن، ولولا تمريج في قلوبكم وتزيدكم في الحديث لسمعتم ما اسمع، ثم قال الان يضرب هذا، قالوا يا رسول الله وما ذنبهما؟ قال اما فلان فانه كان لا يستبرء من البول، واما فلان او قال
# PageV02P016
# فلانة فانه كان ياكل لحوم الناس» . ورواه من طريق ابن جرير احمد لكن بلفظ اخر ياتي في النميمة وزاد فيه: «قالوا يا نبي الله حتي متي هما يعذبان؟ قال غيب لا يعلمه الا الله تعالي» . وطرق هذا الحديث كثيرة مشهورة عن جماعة من الصحابة - رضي الله عنهم - في الصحاح وغيرها. وقدمت منها طرفا اواءل كتاب الطهارة، وبتاملها يعلم ان القصة متعددة، وبه يندفع ما يوهمه ظواهرها من التعارض. ثم رايت الحافظ المنذري اشار لبعض ذلك فقال اكثر الطرق انهما يعذبان في النميمة والبول. والظاهر انه اتفق مروره - صلي الله عليه وسلم - مرة بقبرين يعذب احدهما بالنميمة والاخر في البول، ومرة اخري بقبرين يعذب احدهما في الغيبة والاخر في البول.
# والاصبهاني: «الغيبة والنميمة يحتان الايمان كما يعضد الراعي الشجرة» . ومسلم وغيره: «اتدرون من المفلس: قالوا المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، فقال: ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وياتي وقد شتم هذا، وقذف هذا، واكل مال هذا وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار» .
# والاصبهاني: «ان الرجل ليءتي كتابه منشورا فيقول يا رب فاين حسنات كذا وكذا عملتها ليست في صحيفتي، فيقول له: محيت باغتيابك الناس» . والطبراني باسناد جيد: «من ذكر امرا بشء ليس فيه ليعيبه به حبسه الله في نار جهنم حتي ياتي بنفاد ما قال فيه» . وفي رواية: «ايما رجل اشاع علي رجل مسلم بكلمة وهو منها برء يشينه بها في الدنيا كان حقا علي الله ان يذيبه يوم القيامة في النار حتي ياتي بنفاد ما قال فيه» . وابو داود: «ومن قال في مسلم ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال» زاد الطبراني. " وليس بخارج " وردغة الخبال براء مفتوحة فمعجمتين ساكنة فمفتوحة: عصارة اهل النار، كذا جاء مفسرا مرفوعا. واحمد: «خمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، وبهت مءمن، والفرار من الزحف، ويمين صابرة يقتطع بها مالا بغير حق» .
# PageV02P017
# واحمد باسناد حسن وجماعة: «من ذب عن عرض اخيه بالغيبة كان حقا علي الله ان يعتقه من النار» . والترمذي وحسنه: «من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة» . وابو الشيخ: «من ذب عن عرض اخيه رد الله عنه عذاب النار يوم القيامة، وتلا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: 47] » . وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من حمي عن عرض اخيه في الدنيا بعث الله عز وجل ملكا يوم القيامة يحميه من النار» . والاصبهاني: «من اغتيب عنده اخوه فاستطاع نصرته فنصره نصره الله في الدنيا والاخرة، وان لم ينصره اذله الله في الدنيا والاخرة» . وابو داود وابن ابي الدنيا وغيرهما: «ما من امرء مسلم يخذل امرا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرء مسلم ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته» .
# قال قتادة ذكر لنا ان عذاب القبر ثلاثة اثلاث: ثلث من الغيبة، وثلث من البول، وثلث من النميمة. وقال الحسن: والله للغيبة اسرع فسادا في دين المرء من الاكلة في الجسد، وكان يقول: ابن ادم انك لن تبلغ حقيقة الايمان حتي لا تعيب الناس بعيب هو فيك، وحتي تبدا بصلاح ذلك العيب فتصلحه من نفسك، فاذا فعلت ذلك كان شغلك في خاصة نفسك. واحب العباد الي الله من كان هكذا.
# وقال بعضهم: ادركنا السلف الصالح وهم لا يرون العبادة في الصوم ولا في الصلاة ولكن في الكف عن اعراض الناس. وقال ابن عباس: اذا اردت ان تذكر عيوب صاحبك فاذكر عيوبك. وقال ابو هريرة: يبصر احدكم القذاة في عين اخيه ولا يبصر الجذع في عين نفسه، وسمع علي بن الحسين - رضي الله عنهما - رجلا يغتاب اخر فقال: اياك والغيبة، فانها ادام كلاب الناس. وقال عمر - رضي الله عنه -: عليكم بذكر الله فانه شفاء، واياكم وذكر الناس فانه داء.
# تنبيهات: منها: عد الغيبة المحرمة كبيرة هو ما جري عليه كثيرون ويلزم منه ان
# PageV02P018
# السكوت عليها - رضا بها - كبيرة ايضا علي انه ياتي ان ترك انكار المنكر مع القدرة عليه من الكباءر، والغيبة من عظاءم المنكرات كما ياتي فظهر ما ذكرته في الترجمة، ثم رايت الاذرعي صرح به حيث قال: واما السكوت علي الغيبة - رضا بها - مع القدرة علي دفعها فيشبه ان يكون حكمه حكمها، نعم لو لم يمكنه دفعها فيلزمه عند التمكن مفارقة المغتاب، وتبعه الزركشي فقال: والاشبه ان السكوت علي الغيبة مع القدرة علي دفعها كبيرة. انتهي.
# واما تقرير الشيخين صاحب العدة علي ان الغيبة صغيرة وكذا السكوت عليها فاعترضوه. قال الاذرعي: اطلاق القول بانها من الصغاءر ضعيف او باطل، وقد نقل القرطبي المفسر وغيره الاجماع علي انها من الكباءر ويوافقه كلام جماعة من اصحابنا كما سبق في حد الكبيرة، وقد غلظ امرها في الكتاب والسنة، ومن تتبع الاحاديث فيها علم انهما من الكباءر ولم ار من صرح بانها من الصغاءر غير الغزالي وصاحب العدة، والعجب انه اطلق ان ترك النهي عن المنكر من الكباءر، وقضيته ان يكون السكوت عن النهي عنها من الكباءر اذ هي من اقبح المنكرات لا سيما غيبة الاولياء واهل الكرامات، واقل الدرجات انه ان لم يثبت اجماع ان يفصل بين غيبة وغيبة، فان مراتبها ومفاسدها والتاذي بها يختلف اختلافا كثيرا بحسب خفتها، وثقلها وايذاءها، وقد قالوا انها ذكر الانسان بما فيه سواء كان في دينه او دنياه او نفسه او خلقه او ماله او ولده او زوجته او خادمه او مملوكه او عمامته او ثوبه او مشيه او حركته وبشاشته وخلاعته وعبوسته وطلاقته وغير ذلك مما يتعلق به.
# فاما البدن: فكقوله اعمي اعرج اعمش اقرع قصير طويل اسود اصفر.
# واما الدين فكقولك فاسق سارق خاءن ظالم متهاون بالصلاة متساهل في النجاسات ليس بارا بوالديه وغير ذلك مما يطول ذكره؛ ولا شك ان الايذاء والتاذي يختلف اختلافا كثيرا باختلاف الغيبة بهذه الامور، فيقرب ان يقال ذكر الاعرج والاعمش والاصفر والاسود وعيب العمامة والملبوس والدابة ونحو ذلك من الصغاءر لخفة التاذي بالوصف بها بخلاف الوصف بالفسق والفجور والظلم وعقوق الوالدين والتهاون بالصلاة وغير ذلك من عظاءم المعاصي، ويجوز ان لا يفصل سدا للباب كما في الخمر ويقال للغيبة حلاوة كحلاوة التمر وضراوة كضراوة الخمر، عافانا الله - سبحانه وتعالي - منها وقضي عنا حقوق اربابها فلا يحصيهم غيره - سبحانه وتعالي - ولا خفاء ان الكلام حيث لا سبب يبيحها او يوجبها بل تفكها او
# PageV02P019
# ايذاء بالمغتاب. انتهي كلام الاذرعي.
# وتبعه تلميذه في الخادم فقال: الصواب انها كبيرة وقد نص عليه الشافعي - رضي الله عنه - فيما نقله الكرابيسي في كتابه المعروف بادب القضاء من القديم، واستدل بقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان دماءكم واعراضكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا» وجزم به الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني في عقيدته في الفصل المعقود للكباءر، وكذا الجيلي في شرح التنبيه وغيره من الاصحاب، وكذا الكواشي في تفسيره وهو معدود من الشافعية وقال انها من اعظم الذنوب، وقال بعضهم: انها صغيرة ولم يقف علي هذا النص. والعجب ممن يعد اكل الميتة من الكباءر ولا يعد الغيبة كبيرة، والله تعالي انزلها منزلة اكل لحم الادمي في حال كونه ميتا، وقد جزم الرافعي قبل هذا بان الوقيعة في اهل العلم وحملة القران من الكباءر وفسروا الوقيعة بالغيبة. والقران والاحاديث متظافرة علي ذلك اي كونها كبيرة مطلقا، وفي الصحيح: «سباب المسلم فسوق» .
# واخرج البيهقي باسناد حسن عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان من اكبر الكباءر استطالة الرجل في عرض رجل مسلم بغير حق» . وفي الصحيحين في خطبة النبي - صلي الله عليه وسلم - عام حجة الوداع: «ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا» . وقال ابن المنذر في كتابه المسمي بادب العبادة قد حرم النبي - صلي الله عليه وسلم - الغيبة مودعا بذلك امته وقرن تحريمها الي تحريم الدماء والاموال، ثم زاد تحريم ذلك تاكيدا باعلامه بان تحريم ذلك كحرمة البلد الحرام في الشهر الحرام.
# وقد حكي القرطبي في تفسيره الاجماع علي انها من الكباءر وانه يجب التوبة منها الي الله - تعالي - ولم ار من صرح بكونها صغيرة الا صاحب العدة والغزالي، والعجب من سكوت الرافعي عليه. وقد نقل قبل ذلك ان الوقيعة في اهل العلم من الكباءر، وكذا قوله هنا ان السكوت عن الغيبة صغيرة، وقد نقل فيما قبل ان السكوت علي ترك المنكر كبيرة انتهي.
# ومال الجلال البلقيني الي انها صغيرة واستدل له بعد ان نقل بعض ما مر عن الاذرعي ورده، وحاصل عبارته: واما الوقيعة في اهل العلم الشريف وحملة القران العظيم، فقال بعضهم هذا مبني علي ان الغيبة من الصغاءر يعني اذا قلنا الغيبة من
# PageV02P020
# الكباءر فلا خصوصية لذلك وصاحب العدة يراها من الصغاءر، قال: والقول بانها من الصغاءر ضعيف او باطل، وقد نقل القرطبي المفسر وغيره الاجماع علي انها من الكباءر ويوافقه كلام جماعة من الاصحاب، وقد غلظ امرها في الكتاب والسنة، ومن تتبع الاحاديث فيها علم انها من الكباءر قال: ولم ار من صرح بانها من الصغاءر غير الغزالي وصاحب العدة.
# والعجب انه اطلق ان ترك النهي عن المنكر من الكباءر، وقضيته ان يكون السكوت عن النهي عنها من الكباءر اذ هي من اقبح المنكرات انتهي كلامه. والذي يظهر خلاف ما قاله فليست الوقيعة في اهل العلم وحملة القران من الغيبة بل هي داخلة في سب المسلم والاستطالة في عرض المسلم وقد تقدم الدليل علي ذلك، وقد يحتج لذلك بما رواه البخاري منفردا به عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله تعالي قال: من اذي لي وليا فقد اذنته بالحرب» .
# والغيبة هي ان تذكر الانسان بما لا يرضي استماعه وان كان فيه، وانما قلنا ذلك؛ لان الوقيعة لا بد ان تكون بنقص وذلك داخل في سب المسلم، وقد روي مسلم: «اتدرون ما الغيبة؟ قالوا الله ورسوله اعلم، قال ذكرك اخاك بما يكره» الحديث السابق. وجعل الغيبة من الكباءر فيه نظر فان الله تعالي انما شبهها بكراهية اكل لحم الميتة فقال: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} [الحجرات: 12] قال بعض العلماء: قيل معناه انهم لا بد ان يجيبوا بان يقولوا لا احد يحب ذلك، فقال لهم الله تعالي: {فكرهتموه} [الحجرات: 12] . واما الاحاديث فلم ار فيها ذكرا للغيبة ولا وعيدا بعذاب، وقد روي احمد وابو داود عن انس ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم فقلت من هءلاء يا جبريل؟ قال هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم» انتهي.
# وهذا لا يدل علي كونها كبيرة انما يدل علي تحريمها والتنفير عنها والزجر عليها. انتهي كلام الجلال وقد استروح فيه - رحمه الله -.
# اما قوله: والذي يظهر خلاف ما قاله فليست الوقيعة الخ، فيرد بانها اذا كانت داخلة في سب المسلم فلم افردت بالذكر مع ذكر سب المسلم. فما اورده الاذرعي علي من افردها عن الغيبة فجعلها كبيرة والغيبة صغيرة يرد نظيره علي ما قاله الجلال
# PageV02P021
# لان الوقيعة اذا اريد بها السب فهي كبيرة ولو في غير العلماء وحملة القران، فكيف يسوغ التخصيص بها فالحق ان افراد الوقيعة بكونها كبيرة مشكل مطلقا.
# اما علي من يقول: ان الغيبة صغيرة ويريد بالوقيعة الغيبة فواضح الا ان يقال ان شرف ذينك اقتضي التغليظ في امرهما؛ لينزجر الناس عنه. واما علي من يقول ان الغيبة كبيرة او يفسر الوقيعة بالسب فلا فاءدة لافراد الوقيعة بالذكر الا مجرد الاعتناء والتاكيد في تغليظها علي انه سبق عن الزركشي انهم فسروا الوقيعة بالغيبة، وبه يزيد ايضاح رد ما قاله الجلال.
# واما تنظيره في كون الغيبة من الكباءر بما ذكره في معني الاية فيرد بما قدمته في معناها المفيد لغاية الزجر والتغليظ في امر الغيبة ولكونها كبيرة؛ لان اكل لحم الميتة كبيرة فكذا ما شبه به بل هو ابلغ في المفسدة منه، ومن ثم قال الزركشي كما مر عنه: والعجب ممن يعد اكل الميتة كبيرة ولا يعد الغيبة كبيرة والله تعالي انزلها منزلة اكل لحم الادمي الي اخر ما مر عنه.
# واما قوله اعني الجلال انه لم يرد في الاحاديث وعيد علي الغيبة بعذاب، وان الحديث الذي ذكره لا يدل علي كونها كبيرة بل علي تحريمها والزجر عنها فهو في غاية العجب. اما الثاني فواضح اذ لا يخفي ان هذا العذاب المذكور عذاب شديد وقد مر في تعريف الكبيرة انها ما قرن به وعيد شديد وهذا وعيد شديد. واما الاول فواضح ايضا اذ من تامل الاحاديث التي قدمتها فيها علم ان فيها اعظم العذاب واشد النكال، فقد صح فيها انها اربي الربا وانها لو مزجت بماء البحر انتنته وغيرت ريحه، وان اهلها ياكلون الجيف في النار، وان لهم راءحة منتنة فيها وانهم يعذبون في قبورهم، وبعض هذه كافية في الكبيرة فكيف اذا اجتمعت، هذا ما في الاحاديث الصحيحة.
# واما ما مر في غيرها فهو اعظم واشد، فظهر ان الذي دلت عليه الدلاءل الكثيرة الصحيحة الظاهرة انها كبيرة لكنها تختلف عظما وضده بحسب اختلاف مفسدتها كما مر في كلام الاذرعي، وظهر ايضا انها الداء العضال والسم الذي في الالسن احلي من الزلال وقد جعلها من اوتي جوامع الكلم عديلة غصب المال وقتل النفس بقوله: «كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه» . والغصب والقتل كبيرتان اجماعا فكذا ثلم العرض، وفي الحديث السابق «فان اربي الربا عند الله استحلال عرض امرء مسلم ثم تلا:
# PageV02P022
# {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: 58] » واخرج البيهقي والطبراني وغيرهما: «الغيبة اشد من الزنا» .
# قال في الخادم وهل تعطي غيبة الصبي والمجنون حكم غيبة المكلف؟ لم ار من تعرض لها الا ابن القشيري في المرشد فقال: وقد اوجب الاعتذار الي من اغتابه وهذا الاعتذار انما يجب اذا كان المساء اليه ممن يصح ان يعلم موضع الاساءة، فاما الطفل والمجنون فلا يجب الاعتذار اليه وهذا محل التامل، والوجه ان يقال يبقي حق ذلك المساء اليه وحق المطالبة يوم القيامة وان سقط حق الله تعالي لتحقق الندم. انتهي كلام الخادم. وما اشار اليه من انه لا يلزم من عدم وجوب الاعتذار حل غيبتهما ظاهر جلي اذ لا وجه للتلازم، فالوجه حرمة غيبتهما، واما التوبة منها فتتوقف علي اركانها الاتية حتي الاعتذار لكنه ان فات بنحو موت ووجدت شروط التوبة الباقية سقط حق الله تعالي ، وبقي حق الادمي كما ياتي ذلك مبسوطا في مبحث التوبة من باب الشهادة.
# ومنها: الاصل في الغيبة الحرمة وقد تجب او تباح لغرض صحيح شرعي لا يتوصل اليه الا بها، وتنحصر في صحته ابواب: الاول: المتظلم فلمن ظلم ان يشكو لمن يظن ان له قدرة علي ازالة ظلمه او تخفيفه. الثاني: الاستعانة علي تغيير المنكر بذكره لمن يظن قدرته علي ازالته بنحو فلان يعمل كذا فازجره عنه بقصد التوصل الي ازالة المنكر والا كان غيبة محرمة ما لم يكن الفاعل مجاهرا لما ياتي. الثالث: الاستفتاء بان يقول لمفت ظلمني بكذا فلان، فهل يجوز له وما طريقي في خلاصي منه او تحصيل حقي او نحو ذلك، والافضل ان يبهمه فيقول ما تقول في شخص او زوج كان من امره كذا؛ لحصول الغرض به، وانما جاز التصريح باسمه مع ذلك؛ لان المفتي قد يدرك من تعيينه معني لا يدركه مع ابهامه فكان في التعيين نوع مصلحة ولما ياتي في خبر هند زوج ابي سفيان - رضي الله عنهما -.
# الرابع: تحذير المسلمين من الشر ونصيحتهم كجرح الرواة والشهود والمصنفين والمتصدين لافتاء او اقراء مع عدم اهلية او مع نحو فسق او بدعة، وهم
# PageV02P023
# دعاة اليها ولو سرا فيجوز اجماعا بل يجب وكان يشير وان لم يستشر علي مريد تزوج او مخالطة لغيره في امر ديني او دنيوي، وقد علم في ذلك الغير قبيحا منفرا كفسق او بدعة او طمع او غير ذلك كفقر في الزوج لما ياتي في معاوية - رضي الله عنه - بترك تزويجه او مخالطته، ثم ان اكتفي بنحو لا يصلح لك لم يزد عليه وان توقف علي ذكر عيب ذكره، ولا تجوز الزيادة عليه او عيبين اقتصر عليهما وهكذا؛ لان ذلك كاباحة الميتة للمضطر فلا يجوز تناول شء منها الا بقدر الضرورة. نعم الشرط ان يقصد بذلك بذل النصيحة لوجه الله - تعالي - دون حظ اخر، وكثيرا ما يغفل الانسان عن ذلك فيلبس عليه الشيطان ويحمله علي التكلم به حينءذ لا نصحا ويزين له انه نصح وخير.
# ومن هذا ان يعلم من ذي ولاية قادحا فيها كفسق او تغفل فيجب ذكر ذلك لمن له قدرة علي عزله وتولية غيره او علي نصحه وحثه علي الاستقامة. الخامس: ان يتجاهر بفسقه او بدعته كالمكاسين وشربة الخمر ظاهرا وذوي الولايات الباطلة، فيجوز ذكرهم بما تجاهروا به دون غيره فيحرم ذكرهم بعيب اخر الا ان يكون له سبب اخر مما مر. قال الاذرعي: وفي اذكار النووي مما يباح من الغيبة ان يكون مجاهرا بفسقه او بدعته كالمجاهرة بشرب الخمر ومصادرة الناس واخذ المكس وجباية الاموال ظلما، فيجوز ذكره بما تجاهر به ويحرم ذكره بغيره من العيوب. انتهي.
# وهو متابع في ذلك للغزالي وفي الجواز لا لغرض شرعي واطلاق كثيرين ياباه انتهي. وسياتي كلام القفال في ذلك بما فيه. السادس: التعريف بنحو لقب كالاعور والاعمش والاصم والاقرع فيجوز وان امكن تعريفه بغيره تعريفه به علي جهة التعريف لا التنقيص والاولي بغيره ان سهل، واكثر هذه الاسباب الستة مجمع عليه، ويدل لها من السنة احاديث صحيحة مشهورة كالذي استاذن عليه - صلي الله عليه وسلم - فقال: «اءذنوا له بءس اخو العشيرة» ، متفق عليه احتج به البخاري في جواز غيبة اهل الفساد واهل الريب.
# وروي البخاري خبر: «ما اظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيءا» ، قال الليث: كانا منافقين هما مخرمة بن نوفل بن عبد مناف القرشي وعيينة بن حصن الفزاري.
# قالت فاطمة بنت قيس - رضي الله عنها -: «اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقلت يا رسول الله: ان ابا جهم ومعاوية خطباني فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما
# PageV02P024
# ابو الجهم فلا يضع العصا عن عاتقه» متفق عليه. وفي رواية لمسلم: «واما ابو الجهم فضراب للنساء» ، وبه يرد تفسير الاول بانه كناية عن كثرة اسفاره.
# ولما قال عبد الله بن ابي المنافق اللعين في سفر اصاب الناس فيه شدة {لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا} [المنافقون: 7] . وقال: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} [المنافقون: 8] «اتي زيد بن ارقم - رضي الله عنه - رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واخبره بذلك، فارسل الي ابن ابي فاجتهد في اليمين انه ما فعل فقالوا كذب زيد يا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاشتد عليه حتي انزل الله تعالي تصديقه في سورة المنافقين ثم دعاهم - صلي الله عليه وسلم - ليستغفر لهم فلووا رءوسهم» متفق عليه.
# وقالت هند امراة ابي سفيان - رضي الله عنهما - للنبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان ابا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم، قال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» متفق عليه. ومنها: علم من خبر مسلم السابق مع ما صرح به الاءمة ان الغيبة ان تذكر مسلما او ذميا علي ما ياتي معينا للسامع حيا او ميتا بما يكره ان يذكر به مما هو فيه بحضرته او غيبته، والتعبير بالاخ في الخبر كالاية للعطف والتذكير بالسبب الباعث علي ان الترك متاكد في حق المسلم اكثر؛ لانه اشرف واعظم حرمة، وسواء في ذلك مما يكرهه في بدنه كاحول او قصير او اسود او ضدها، او في نسبه كابوه هندي او اسكاف او نحوهما مما يكرهه كيف كان، او خلقه كسء الخلق عاجز ضعيف.
# او فعله الديني ككذاب او متهاون بالصلاة او لا يحسنها، او عاق لوالديه، او لا يعطي الزكاة او لا يءديها لمستحقيها. او الدنيوي كقليل الادب، او لا يري لاحد حقا علي نفسه، او كثير الاكل او النوم. او ثوبه كطويل الذيل قصيره وسخه. او داره كقليلة المرافق او دابته كجموح، او ولده كقليل التربية، او زوجته ككثيرة الخروج او عجوز او تحكم عليه او قليلة النظافة، او خادمه كابق. او غير ذلك من كل ما يعلم انه يكرهه لو بلغه.
# وقال قوم لا غيبة في الدين؛ لانه ذم من ذمه الله تعالي. ولانه «- صلي الله عليه وسلم - ذكر له كثرة عبادة امراة وانها تءذي جيرانها فقال هي في النار» ، وعن امراة انها بخيلة فقال: " فما خيرها اذا ". قال الغزالي في الاحياء وهذا فاسد؛ لانهم كانوا يذكرون ذلك لحاجتهم الي معرفة الاحكام بالسءال، ولم يكن غرضهم التنقيص، ولا يحتاج الي
# PageV02P025
# ذلك في غير محله - صلي الله عليه وسلم -، والدليل عليه اجماع الامة ان من ذكر غيره بما يكرهه فهو مغتاب؛ لانه داخل فيما ذكره - صلي الله عليه وسلم - في حد الغيبة، ومر في الاحاديث انه - صلي الله عليه وسلم - قال لمن قال عن امراة انها قصيرة، وعن رجل ما اعجزه ان ذلك غيبة، قال الحسن وذكر الغير غيبة او بهتان او افك، وكل ذلك في كتاب الله - تعالي -. فالغيبة ان تقول ما فيه، والبهتان ما ليس فيه، والافك ان تقول ما بلغك.
# ومنها: ما تقرر من انه لا فرق في الغيبة بين ان تكون في غيبة المغتاب او بحضرته هو المعتمد. وفي الخادم ومن المهم ضابط الغيبة هل هي ذكر المساوء في الغيبة كما يقتضيه اسمها، او لا فرق بين الغيبة والحضور، وقد دار هذا السءال بين جماعة، ثم رايت ابا فورك ذكر في مشكل القران في تفسير الحجرات ضابطا حسنا فقال: الغيبة ذكر الغير بظهر الغيب. وكذا قال سليم الرازي في تفسير الغيبة ان تذكر الانسان من خلقه بسوء وان كان فيه. انتهي.
# وفي المحكم: لا تكون الا من وراءه، ووجدت بخط الامام تقي الدين بن دقيق العيد انه روي بسنده الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ما كرهت ان تواجه به اخاك فهو غيبة» ، وخصصها القفال في فتاويه بالصفات التي تذم شرعا بخلاف نحو الزنا فيجوز ذكره لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذكروا الفاسق بما فيه يحذره الناس» غير ان المستحب الستر حيث لا غرض، والا كتجريحه او اخبار مخالطه فيلزم بيانه. انتهي.
# وما ذكره من الجواز في الاول لا لغرض شرعي ضعيف لا يوافق عليه، والحديث المذكور ضعيف وقال احمد: منكر. وقال البيهقي: ليس بشء فان صح حمل علي فاجر معلن بفجوره او ياتي بشهادة او لمن يعتمد عليه فيحتاج الي بيان حاله لءلا يقع الاعتماد عليه انتهي.
# وهذا الذي حمله البيهقي عليه متعين، ونقل عن شيخه الحاكم انه غير صحيح. واورده بلفظ: «ليس للفاسق غيبة» ويقضي عليه عموم خبر مسلم فيه حد الغيبة بانها ذكرك اخاك ما يكره وحدها في الاحياء بما مر عنه، وقد اجمعت الامة علي انها ذكره بما يكره، وبه جاء الحديث، وهذا كله يرد ما قاله القفال.
# ومما يبيح الغيبة: ان يكون متجاهرا بالفسق بحيث لا يستنكف ان يذكر به كالمخنث والمكاس ومصادر الناس فلا اثم بذكر ما يتظاهر به للخبر بسند ضعيف:
# PageV02P026
# «من القي جلباب الحياء فلا غيبة له» . قال ابن المنذر: ويشبه ان يكون الايماء الي الانسان بالتنقيص له يقوم مقام القول فيه، ثم ذكر حديث عاءشة لما اشارت الي المراة انها قصيرة فقال - صلي الله عليه وسلم -: «قد اغتبتيها قومي فتحلليها» انتهي كلام الخادم ملخصا.
# واخذ ما يتعلق بما مر عن القفال من قول شيخه الاذرعي، وما ذكره القفال لا لغرض شرعي ضعيف بمرة، والحديث المذكور غير معروف، ولو صح لتعين حمله علي حالة الحاجة. وقال في التوسط: والحديث المذكور اي في كلام القفال لا اصل له يرجع اليه.
# وسءل الغزالي في فتاويه عن غيبة الكافر. فقال: هي في حق المسلم محذورة لثلاث علل: الايذاء وتنقيص خلق الله، فان الله خالق لافعال العباد، وتضييع الوقت بما لا يعني. قال: والاولي تقتضي التحريم، والثانية الكراهة، والثالثة خلاف الاولي. واما الذمي فكالمسلم فيما يرجع الي المنع من الايذاء،؛ لان الشرع عصم عرضه ودمه وماله. قال في الخادم: والاولي هي الصواب. وقد روي ابن حبان في صحيحه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من سمع يهوديا او نصرانيا فله النار» ، ومعني سمعه اسمعه بما يءذيه، ولا كلام بعد هذا اي لظهور دلالته علي الحرمة.
# قال الغزالي: واما الحربي فليس بمحرم علي الاولي ويكره علي الثانية والثالثة، واما المبتدع فان كفر فكالحربي والا فكالمسلم، واما ذكره ببدعته فليس مكروها. وقال ابن المنذر في قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ذكرك اخاك بما يكره» فيه دليل علي ان من ليس اخاك من اليهود والنصاري او ساءر اهل الملل، او من اخرجته بدعة ابتدعها الي غير دين الاسلام لا غيبة له. انتهي.
# قال في الخادم: وهذا قد ينازع فيه ما قالوه في السوم علي سوم اخيه ونحوه. اه والمنازعة واضحة. فالوجه بل الصواب تحريم غيبة الذمي كما تقرر اولا. ومنها: قد يتوهم من حدهم السابق للغيبة انها تختص باللسان وليس كذلك؛ لان علة تحريمها الايذاء بتفهيم الغير نقصان المغتاب، وهذا موجود حيث افهمت الغير ما يكرهه المغتاب ولو بالتعريض او الفعل او الاشارة او الايماء او الغمز او الرمز او الكتابة. قال النووي بلا خوف وكذا ساءر ما يتوصل به الي فهم المقصود كان يمشي مشيته فهو غيبة بل هو اعظم من الغيبة كما قال الغزالي؛ لانه ابلغ في التصوير والتفهيم وانكي للقلب. وذكر المصنف شخصا معينا ورد كلامه غيبة الا ان يقترن به احد الاسباب الستة المبيحة لها وقد مرت، وكذا منها قولك فعل كذا بعض من مر بنا
# PageV02P027
# اليوم اذا فهم منه المخاطب معينا ولو بقرينة خفية والا لم يحرم كما في الاحياء وغيره.
# فان قلت: ينافيه قولهم تحرم الغيبة بالقلب ايضا فلا عبرة بفهم المخاطب. قلت: الغيبة بالقلب هي ان تظن به السوء، وتصمم عليه بقلبك من غير ان يستند في ذلك الي مسوغ شرعي، فهذا هو الذي يتعين ان يكون مرادهم بالغيبة بالقلب واما مجرد الحكاية من مبهم لمخاطبك، ولكنه معين عندك فليس فيه ذلك الاعتقاد والتصميم فافترقا، ثم رايت ما ساذكره عن الاحياء الغيبة بالقلب وهو صريح فيما ذكرته، وانه يتعين حمل كلامهم عليه؛ ومن اخبث انواع الغيبة غيبة من يفهم المقصود بطريقة الصالحين اظهارا للتعفف عنها، ولا يدري بجهله انه جمع بين فاحشتي الرياء والغيبة، كما يقع لبعض المراءين انه يذكر عنده انسان فيقول الحمد لله الذي ما ابتلانا بقلة الحياء او بالدخول علي السلاطين، وليس قصده بدعاءه الا ان يفهم عيب الغير.
# وقد يزيد خبثه فيقدم مدحه حتي يظهر تنصله من الغيبة فيقول كان مجتهدا في العبادة او العلم لكنه فتر وابتلي بما ابتلينا به كلنا وهو قلة الصبر فيذكر نفسه، ومقصوده ذم غيره والتمدح بالتشبه بالصالحين في ذم نفوسهم، فيجمع بين ثلاث فواحش: الغيبة والرياء وتزكية النفس بل اربعة؛ لانه يظن بجهله انه مع ذلك من الصالحين المتعففين عن الغيبة ومنشا ذلك الجهل، فان من تعبد علي جهل لعب به الشيطان وضحك عليه وسخر به، فاحبط عمله وضيع تعبه وارداه الي درجات البوار والضلال؛ ومن ذلك ان يقول ساءني ما وقع لصديقنا من كذا، فنسال الله ان يثبته وهو كاذب في ذلك.
# وما دري الجاهل ان الله مطلع علي خبث ضميره، وانه قد تعرض بذلك لمقت الله اعظم مما يتعرض الجهال اذا جاهروا، ومن ذلك الاصغاء للمغتاب علي جهة التعجب؛ ليزداد نشاطه في الغيبة، وما دري الجاهل ان التصديق بالغيبة غيبة، بل الساكت عليها شريك المغتاب كما في خبر: «المستمع احد المغتابين» ، فلا يخرج عن الشركة الا ان ينكر بلسانه ولو بان يخوض في كلام اخر فان عجز فبقلبه، ويلزمه مفارقة المجلس الا لضرورة، ولا ينفعه ان يقول بلسانه اسكت وقلبه مشته لاستمراره، ولا ان يشير بنحو يده ولو عظم الانكار بلسانه لافاد، ومر في الحديث: «ان من اغتيب عنده اخوه المسلم فاستطاع نصره فنصره نصره الله
# PageV02P028
# في الدنيا والاخرة، وان لم ينصره اذله الله في الدنيا والاخرة» ومرت اخبار اخر بنحو ذلك. وفي حديث: «من ذب عن عرض اخيه بالغيبة كان حقا علي الله ان يعتقه من النار» .
# ومنها: البواعث علي الغيبة كثيرة. اما تشفي الغيظ بذكر مساوء من اغضبك، وقد لا يشفيه ذلك فيحقن الغضب في باطنه ويصير حقدا ثابتا فيكون سببا داءما لذكر المساوء، والحقد والغضب من البواعث العظيمة علي الغيبة. واما موافقة الاخوان ومجاملتهم بالاسترسال معهم فيما هم فيه او ابداء نظير ما ابدوه خشية انه لو سكت او انكر استثقلوه ونفروا عنه، ويظن بجهله ان هذا من المجاملة في الصحبة بل قد يغضب لغضبهم اظهارا للمساهمة في السراء والضراء، فيخوض معهم في ذكر المساوء والعيوب فيهلك. واما ان يستشعر من غيره انه يريد تنقيصه او الشهادة عليه عند كبير فيسبقه بذكر مساوءه عند ذلك الكبير؛ ليسقطه من عينه، وربما روج كذبه بان يبدا بذكر الصدق من عيوبه ثم يتدرج للغير؛ ليستشهد بصدقه في ذلك انه صادق في الكل. واما ان ينسب لقبيح فيتبرا منه بان فاعله هو فلان، وكان من حقه التبرء منه بنفسه عن نفسه من غير ذكر فاعله، وقد يمهد عذره بان فلانا شريكه فيه وهو قبيح ايضا، واما التصنع وارادة رفعة نفسه وخفض غيره كفلان جاهل او فهمه ركيك تدريجا الي اظهار فضل نفسه بسلامته عن تلك النقاءص.
# واما الحسد لثناء الناس عليه ومحبتهم له، فيريد ان يثنيهم عنه بالقدح فيه حتي تزول عنه نعمة ثناء الناس ومحبتهم، واما اللعب والهزل فيذكر عن غيره ما يضحك الناس به. واما السخرية والاستهزاء به في غيبته كهو في حضرته تحقيرا له، هذه هي الاسباب العامة. وبقي اسباب خاصة هي اشر واخبث كان يتعجب ذو دين من منكر فيقول: ما اعجب ما رايت من فلان، فهو وان صدق في تعجبه من المنكر لكن كان حقه ان لا يعين فلانا بذكر اسمه؛ لانه صار به مغتابا اثما من حيث لا يدري، ومن ذلك عجيب من فلان كيف يحب امته وهي قبيحة، وكيف يقرا علي فلان الجاهل، وكان يغتم مما ابتلي به، فيقول مسكين فلان ساءني بلواه بكذا.
# فهو وان صدق في اغتمامه له، لكن كان من حقه ان لا يذكر اسمه فغمه ورحمته خير، ولكنه ساقه الي شر من حيث لا يدري ان ذلك ممكن دون ذكر اسمه فهيجه الشيطان علي ذكر اسمه؛ ليبطل به ثواب اغتمامه وترحمه، وكان يغضب لله من اجل مقارفة غيره لمنكر فيظهر غضبه
# PageV02P029
# ويذكر اسمه، وكان الواجب ان يظهر غضبه عليه بالامر بالمعروف ولا يظهره علي غيره او يستر اسمه ولا يذكره بالسوء. فهذه الثلاثة مما يغمض دركها عن العلماء فضلا عن العوام، لظنهم ان التعجب والرحمة والغضب اذا كان لله كان عذرا في ذكر الاسم وهو خطا، بل المرخص في الغيبة الاعذار السابقة فقط، والفرض انه لا شء منها هنا.
# ومنها: يتعين عليك معرفة علاج الغيبة، وهو اما اجمالي بان يعلم انك قد تعرضت بها لسخط الله تعالي وعقوبته كما دلت عليه الاية والاخبار التي قدمناها، وايضا فهي تحبط حسناتك لما مر في خبر مسلم في المفلس من انه تءخذ حسناته الي ان تفني، فان بقي عليه شء وضع عليه من سيءات خصمه. ومن المعلوم ان من زادت حسناته كان من اهل الجنة او سيءاته كان من اهل النار، فان استويا فمن اهل الاعراف كما جاء في حديث، فاحذر ان تكون الغيبة سببا لفناء حسناتك وزيادة سيءاتك فتكون من اهل النار، علي انه روي: «ان الغيبة والنميمة تحتان الايمان كما يعضد الراعي الشجرة» .
# ومن ثم قال رجل للحسن: بلغني انك تغتابني. فقال ما بلغ قدرك عندي اني احكمك في حسناتي. ومن امن بتلك الاخبار فطم نفسه عن الغيبة فطما كليا، خوفا من عقابها المرتب عليها في الاخبار. ومما ينفعك ايضا انك تتدبر في عيوبك، وتجتهد في الطهارة منها؛ لتدخل تحت ما روي عنه - صلي الله عليه وسلم -: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر، ويشهد اني رسول الله فليسعه بيته وليبك علي خطيءته ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا ليغنم، او ليسكت عن شر فيسلم» . وتستحيي من ان تذم غيرك بما انت متلبس به او بنظيره، فان كان امرا خلقيا فالذم له ذم للخالق، اذ من ذم صنعة ذم صانعها. قال رجل لحكيم يا قبيح الوجه. فقال ما كان خلق وجهي الي فاحسنه، فان لم تجد لك عيبا وهو بعيد فاشكر الله اذ تفضل عليك بالنزاهة عن العيوب فلا تسم نفسك بتعظيمها.
# وينفعك ايضا ان تعلم ان تاذي غيرك بالغيبة كتاذيك بها، فكيف ترضي لغيرك ما تتاذي به. واما تفصيلي بان تنظر في باعثها فتقطعه من اصله، اذ علاج العلة انما يكون بقطع سببها، واذا استحضرت البواعث عليها السابقة ظهر لك السعي في قطعها كان تستحضر في الغضب انك ان امضيت غضبك فيه بغيبة امضي الله غضبه
# PageV02P030
# فيك لاستخفافك بنهيه، وجراتك علي وعيده. وفي حديث: «ان لجهنم بابا لا يدخله الا من شفي غيظه بمعصية الله تعالي» . وفي المرافقة: انك اذا ارضيت المخاليق بغضب الله عاجلك بعقوبته، اذ لا اغير من الله تعالي.
# وفي الحسد: انك جمعت بين خسار الدنيا بحسدك له علي نعمته وكونك معذبا بالحسد، والاخرة؛ لانك نصرته باهداء حسناتك اليه، او طرح سيءاته عليك، فصرت صديقه وعدو نفسك فجمعت الي خبث حسدك جهل حماقتك، وربما كان ذلك منك سبب انتشار فضله كما قيل:
# واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
# وفي قصد المباهاة وتزكية النفس انك بما ذكرته فيه ابطلت فضلك عند الله، وانت لست علي ثقة من اعتقاد الناس فيك، بل ربما مقتوك اذا عرفوك بثلب الاعراض وقبح الاغراض، فقد بعت ما عند الله يقينا بما عند المخلوق العاجز وهما، وفي الاستهزاء انك اذا اخزيت غيرك عند الناس فقد اخزيت نفسك عند الله، وشتان ما بينهما وعلاج بقية البواعث ظاهر مما تقرر فلا حاجة للاطالة به. ومنها: قد سبق ان الغيبة بالقلب حرام، وبيان معناه، ويوافقه قول الاحياء بيان تحريم الغيبة بالقلب.
# اعلم ان سوء الظن حرام مثل سوء القول، ولست اعني به الا عقد القلب وحكمه علي غيره بالسوء، فاما الخواطر وحديث النفس فهو معفو عنه، بل الشك ايضا معفو عنه، ولكن المنهي عنه ان تظن، والظن عبارة عما تركن اليه النفس، ويميل اليه القلب. قال الله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} [الحجرات: 12] وسبب تحريمه ان اسباب القلوب لا يعلمها الا علام الغيوب، فليس لك ان تعقد في غيرك سوءا الا اذا انكشف لك بعبارة لا تحتمل التاويل. فعند ذلك لا يمكنك الا تعتقد ما علمته وشاهدته وما لم تشاهده بعينك ولم تسمعه باذنك ثم وقع في قلبك؛ فان الشيطان يلقيه اليك، فينبغي ان تكذبه فانه افسق الفساق.
# وقد قال تعالي اول سورة تلك الاية: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: 6] الاية. ولا تغتر بمخيلة فساد اذا احتمل خلافها؛ لان الفاسق يجوز ان يصدق في خبره لكن لا يجوز لك تصديقه؛ ومن ثم لم تحد اءمتنا براءحة الخمر لامكان انها من
# PageV02P031
# غيرها.
# وتامل خبر: «ان الله حرم من المسلم دمه وماله، وان تظن به السوء» . فعلم منه انه لا يسوغ لك ظن السوء به الا ما يسوغ لك اخذ ماله من يقين مشاهدة او بينة عادلة، والا فبالغ في دفع الظن عنك ما امكنك لاحتمال الخير والشر، وامارة سوء الظن المحققة له ان يتغير قلبك عليه عما كان فتنفر عنه وتستثقله وتفتر عن مراعاته.
# وفي الخبر: «ثلاث في المءمن وله منهن مخرج، فمخرجه من سوء الظن ان لا يحققه» . اي لا يحقق مقتضاه في نفسه بعقد القلب بتغييره الي النفرة والكراهة ولا بفعل الجوارح باعمالها بموجبه، والشيطان قد يقرر علي القلب بادني مخيلة مساءة الناس، ويلقي اليه ان هذا من مزيد فطنتك وسرعة تنبهك، وان المءمن ينظر بنور الله وهو علي التحقيق ناظر بنور الشيطان وظلمته، واذا اخبرك عدل فملت الي تصديقه او تكذيبه كنت جانيا علي احدهما باعتقاد السوء في المخبر عنه او الكذب في المخبر.
# فعليك ان تبحث هل ثم تهمة في المخبر بنحو عداوة بينهما فان وجدتها فتوقف وابق المخبر عنه علي ما كان عندك من عدم ظن السوء، ولا تصغ لمن دابه الكلام في الناس مطلقا. وينبغي لك اذا ورد عليك خاطر سوء بمسلم ان تبادر بالدعاء له بالخير؛ لتغيظ الشيطان، وتقطع عنه القاءه اليك ذلك من دعاءك له. واذا عرفت هفوة مسلم ان تنصحه سرا قاصدا تخليصه من الاثم مظهرا لحزنك علي ما اصابه كما تحزن لو اصابك لتجمع بين اجر الوعظ واجر الهم والاعانة له علي دينه. ومن ثمرات سوء الظن التجسس فان القلب لا يقنع بالظن بل يطلب اليقين فيتجسس، ومر النهي عن التجسس، وهو ان لا يترك الخلق تحت سريرتهم فيتوصل الي الاطلاع علي ما لو دام ستره عنك كان اسلم لقلبك ودينك، وجمع مع الغيبة سوء الظن في اية واحدة لما بينهما من التلازم غالبا.
# ومنها: يجب علي المغتاب ان يبادر الي التوبة بشروطها فيقلع ويندم خوفا من الله - سبحانه وتعالي - ليخرج من حقه ثم يستحل المغتاب خوفا ايضا ليحله فيخرج عن مظلمته. وقال الحسن: يكفيه الاستغفار عن الاستحلال، واحتج بخبر: «كفارة من اغتبته ان تستغفر له» . وقال الحسن: كفارة ذلك ان تثني عليه وتدعو له بالخير.
# والاصح انه لا بد من الاستحلال، وزعم ان العرض لا عوض له فلا يجب الاستحلال منه بخلاف المال مردود بانه وجب في العرض حد القذف. قيل بل في الاحاديث الصحيحة الامر بالاستحلال من المظالم قبل يوم لا درهم فيه ولا دينار،
# PageV02P032
# وانما هي حسنات الظالم تءخذ للمظلوم، وسيءات المظلوم تطرح علي الظالم فتعين الاستحلال، نعم الغاءب والميت ينبغي ان يكثر لهما من الاستغفار والدعاء. ويندب لمن سءل في التحلل وهو العفو ان يحلل ولا يلزمه؛ لان ذلك تبرع منه وفضل، وكان جمع من السلف يمتنعون من التحليل، ويءيد الاول خبر: «ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم كان اذا خرج من بيته قال: اني تصدقت بعرضي علي الناس» ، ومعناه لا اطلب مظلمة منه ولا اخاصمه في القيامة؛ لان الغيبة تصير حلالا؛ لان فيها حقا لله، ولانه عفو، واباحة للشء قبل وجوده، ومن ثم لم يسقط به الحق في الدنيا.
# وقد صرح الفقهاء بان من اباح القذف لم يسقط حقه من حده ومظلمته لا في الدنيا ولا في الاخرة، وسياتي لهذا المبحث بسط في مبحث التوبة من كتاب الشهادات.
### | [الكبيرة الخمسون بعد الماءتين التنابز بالالقاب المكروهة]
# (الكبيرة الخمسون بعد الماءتين: التنابز بالالقاب المكروهة) قال تعالي: {ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون} [الحجرات: 11] تنبيه: عد هذا هو ما صرح به غير واحد مع عد الغيبة ايضا وفيه نظر؛ لانه من بعض اقسامها كما علم مما تقرر، وكانهم اقتدوا باسلوب الاية الكريمة فانه ذكر فيها كل من التنابز والغيبة، فدلت علي ان بينهما نوع تغاير الا ان يجاب بان سبب افراد التنابز بالذكر، وان كان من افراد الغيبة المذكورة ايضا فانه من افحش انواعها، فقصد بافراده تقبيح شانه مبالغة في الزجر عنه. وفي اذكار النووي اتفق العلماء علي تحريم تلقيب الانسان بما يكرهه سواء كان صفة له او لابيه او لامه او غيرهما مما يكره.
### | [الكبيرة الحادية والخمسون بعد الماءتين السخرية والاستهزاء بالمسلم]
# (الكبيرة الحادية والخمسون بعد الماءتين: السخرية والاستهزاء بالمسلم) قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن} [الحجرات: 11] وقد مر الكلام علي تفسيرها قريبا، وقد قام الاجماع علي تحريم ذلك. واخرج البيهقي: «ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم في الاخرة باب من الجنة فيقال له هلم هلم فيجء بكربه وغمه فاذا جاءه اغلق دونه، ثم يفتح له باب
# PageV02P033
# اخر فيقال له هلم هلم فيجء بكربه وغمه فاذا جاءه اغلق دونه، فما يزال كذلك حتي يفتح له الباب من ابواب الجنة فيقال له هلم فما ياتيه من الاياس» . وقال ابن عباس في قوله تعالي: {ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [الكهف: 49] الصغيرة التبسم، والكبيرة الضحك بحالة الاستهزاء. وقال القرطبي في تفسير قوله تعالي: {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} [الحجرات: 11] من لقب اخاه وسخر به فهو فاسق. والسخرية الاستحقار والاستهانة، والتنبيه علي العيوب والنقاءص يوم يضحك منه، وقد يكون بالمحاكاة بالفعل او القول او الاشارة او الايماء او الضحك علي كلامه اذا تخبط فيه او غلط او علي صنعته او قبيح صورته.
# تنبيه: عد هذا هو ما ذكره بعضهم مع ذكره للغيبة وفيه نظر؛ لانه من افرادها كما علم مما مر فيها، وكانه انما ذكره اقتداء باسلوب القران الكريم فانه بعد ذكره ذكر الغيبة، وتنبيها علي المبالغة في الزجر عنه نظير ما تقرر في الذي قبله.
### | [الكبيرة الثانية والخمسون بعد الماءتين النميمة]
# (الكبيرة الثانية والخمسون بعد الماءتين: النميمة) . قال تعالي: {هماز مشاء بنميم} [القلم: 11] ثم قال بعد ذلك {عتل بعد ذلك زنيم} [القلم: 13] اي دعي، واستنبط منه ابن المبارك ان ولد الزنا لا يكتم الحديث، فعدم كتمه المستلزم للمشي بالنميمة دليل علي ان فاعل ذلك ولد زنا. وقال تعالي: {ويل لكل همزة لمزة} [الهمزة: 1] قيل اللمزة النمام. وقال تعالي: {حمالة الحطب} [المسد: 4] قيل كانت نمامة حمالة للحديث افسادا بين الناس، وسميت النميمة حطبا؛ لانها تنشر العداوة بين الناس كما ان الحطب ينشر النار. وقال تعالي: {فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا} [التحريم: 10] اي؛ لان امراة نوح كانت تقول عنه مجنون، وامراة لوط كانت تخبر قومها بضيفانه حتي يقصدوهم لتلك الفاحشة القبيحة التي اخترعوها حتي اهلكتهم بذلك العذاب الفظيع.
# واخرج الشيخان: «لا يدخل الجنة نمام» . وفي رواية: " قتات " وهو النمام. وقيل: النمام الذي يكون مع جمع يتحدثون حديثا فينم عليهم. والقتات: الذي يستمع عليهم وهم لا يعلمون ثم ينم.
# PageV02P034
# والشيخان والاربعة وغيرهم: «مر - صلي الله عليه وسلم - بقبرين يعذبان فقال انهما يعذبان وما يعذبان في كبير - اي امر شاق عليهما لو فعلاه بل انه كبير اي من كباءر الذنوب - اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستنزه من بوله» . الحديث. وقد تقدمت طرقه في مواضع، وان ثلث عذاب القبر من الغيبة وثلثه من النميمة، وثلثه من البول.
# واحمد: «مر النبي - صلي الله عليه وسلم - في يوم شديد الحر نحو بقيع الغرقد، فكان الناس يمشون خلفه، فلما سمع صوت النعال وقر ذلك في نفسه، فجلس حتي قدمهم امامه لءلا يقع في نفسه شء من الكبر، فلما مر ببقيع الغرقد اذ بقبرين قد دفنوا فيهما رجلين، فوقف - صلي الله عليه وسلم - فقال: من دفنتم اليوم هاهنا؟ قالوا فلان وفلان . قالوا يا نبي الله وما ذاك؟ قال: اما احدهما فكان لا يستنزه من البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة، واخذ جريدة رطبة فشقها ثم جعلها علي القبرين. قالوا يا نبي الله لم فعلت هذا؟ قال ليخفف عنهما. قالوا يا نبي الله حتي متي يعذبان؟ قال: غيب لا يعلمه الا الله ولولا تمزع قلوبكم وتزيدكم في الحديث لسمعتم ما اسمع» .
# والطبراني: «النميمة والشتيمة والحمية في النار» . وفي لفظ: «النميمة والحقد في النار لا يجتمعان في قلب مسلم» . وابو يعلي والطبراني وابن حبان في صحيحه والبيهقي بسند فيه متروكان متهمان بالوضع: «الا ان الكذب يسود الوجه، والنميمة من عذاب القبر» .
# وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «كنا نمشي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمررنا بقبرين فقام فقمنا معه فجعل لونه يتغير حتي رعد كم قميصه فقلنا مالك يا رسول الله؟ فقال اما تسمعون ما اسمع، فقلنا وما ذاك يا رسول الله؟ قال هذان رجلان يعذبان في قبورهما عذابا شديدا في ذنب هين اي في ظنهما لا في نفس الامر للتصريح في الحديث السابق بانه كبيرة وهو مجمع عليه قلنا فيم ذلك؟ قال كان احدهما لا يتنزه من البول، وكان الاخر يءذي الناس بلسانه ويمشي بينهم بالنميمة، فدعا بجريدتين من جريد النخل فجعل في كل قبر واحدة قلنا وهل ينفعهم ذلك؟ قال: نعم يخفف عنهما ما دامتا رطبتين» . والطبراني: «ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا انا منه، ثم تلا رسول
# PageV02P035
# الله - صلي الله عليه وسلم - قوله تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: 58] » .
# واحمد: «خيار عباد الله الذين اذا رءوا ذكر الله، وشرار عباد الله المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاحبة، الباغون للبراء العنت» وفي رواية لابن ابي شيبة وابن ابي الدنيا: «المفسدون بين الاحبة» . وابو الشيخ: «الهمازون واللمازون والمشاءون بالنميمة الباغون للبراء العيب يحشرهم الله في وجوه الكلاب» . وعن. جابر - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم اخلاقا» . الحديث رواه الترمذي. وفي رواية: «ان احبكم الي احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون، وان ابغضكم الي الله المشاءون بالنميمة المفرقون بين الاحبة، الملتمسون للبراء العيب» . وفي اخري: «الا انبءكم بشراركم؟ قالوا بلي ان شءت يا رسول الله، قال: شراركم الذي ينزل وحده، ويجلد عبده، ويمنع رفده، افلا انبءكم بشر من ذلك؟ قالوا بلي ان شءت يا رسول الله، قال: من يبغض الناس ويبغضونه. قال: افلا انبءكم بشر من ذلك؟ قالوا بلي ان شءت يا رسول الله، قال: الذين لا يقيلون عثرة، ولا يقبلون معذرة، ولا يغفرون ذنبا. قال: افلا انبءكم بشر من ذلك؟ قالوا بلي يا رسول الله، قال: من لا يرجي خيره ولا يءمن شره» ، رواه الطبراني وغيره.
# وابو داود والترمذي وابن حبان في صحيحه: «الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا بلي، قال: اصلاح ذات البين، فان افساد ذات البين هي الحالقة» . ويروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «هي الحالقة لا اقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين» . وفي خبر: «ايما رجل اشاع علي رجل مسلم بكلمة وهو منها برء يشينه بها في الدنيا، كان حقا علي الله ان يذيبه بها يوم القيامة في النار حتي ياتي بنفاذ ما قال» .
# PageV02P036
# وروي كعب: انه اصاب بني اسراءيل قحط، فاستسقي موسي - صلي الله وسلم علي نبينا وعليه - مرات فما اجيب، فاوحي الله - تعالي - اليه اني لا استجيب لك ولا لمن معك وفيكم نمام قد اصر علي النميمة. فقال موسي يا رب من هو حتي نخرجه من بيننا؟ فقال يا موسي: انهاكم عن النميمة واكون نماما فتابوا باجمعهم فسقوا.
# وزار بعض السلف اخوه فنم له عن صديقه. فقال له يا اخي اطلت الغيبة وجءتني بثلاث جنايات: بغضت الي اخي، وشغلت قلبي بسببه، واتهمت نفسك الامينة. وقيل من اخبرك بشتم غيرك لك فهو الشاتم لك، وجاء رجل الي علي بن الحسين - رضي الله عنهما - فنم له عن شخص فقال اذهب بنا اليه فذهب معه وهو يري انه ينتصر لنفسه، فلما وصل اليه قال يا اخي ان كان ما قلت في حقا يغفر الله لي، وان كان ما قلت في باطلا يغفر الله لك. ويقال: عمل النمام اضر من عمل الشيطان، فان عمل الشيطان بالوسوسة، وعمل النمام بالمواجهة، ونودي علي عبد يراد بيعه ليس به عيب الا انه نمام، فاشتراه من استخف بهذا العيب فلم يمكث عنده اياما حتي نم لزوجته انه يريد التزوج او التسري وامرها ان تاخذ الموسي وتحلق بها شعرات من حلقه ليسحره لها فيهن، فصدقته وعزمت علي ذلك فجاء اليه ونم له عنها انها اتخذت لها خدنا احبته وتريد ذبحك الليلة فتناوم لتري ذلك فصدقه فتناوم فجاءت لتحلق فقال صدق الغلام، فلما هوت الي حلقه اخذ الموسي منها وذبحها به، فجاء اهلها فراوها مقتولة فقتلوه فوقع القتال بين الفريقين بشءم ذلك النمام.
# ولقد اشار الله تعالي الي قبح تصديق النمام وعظيم الشر المترتب علي ذلك بقوله - عز قاءلا -: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: 6] او فتثبتوا {ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} [الحجرات: 6] عافانا الله من ذلك بمنه وكرمه امين.
# تنبيهات: منها: عد النميمة من الكباءر هو ما اتفقوا عليه، وبه صرح الحديث الصحيح السابق بقوله: " بلي انه كبير " كما مر فيه. قال الحافظ المنذري: اجمعت الامة علي تحريم النميمة وانها من اعظم الذنوب عند الله - عز وجل -. انتهي. وخبر: «ما يعذبان في كبير» ، اجابوا عنه باجوبة منها في كبير تركه والاحتراز عنه، او ليس كبيرا في اعتقادكم كما قال تعالي: {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} [النور: 15] .
# PageV02P037
# او المراد انه ليس اكبر الكباءر، ودل علي ذلك قوله في خبر البخاري السابق: " بلي انه كبير " كما تقرر.
# ومنها: عرفوا النميمة بانها نقل كلام الناس بعضهم الي بعض علي وجه الافساد بينهم. وقال في الاحياء هذا هو الاكثر ولا يختص بذلك بل هي كشف ما يكره كشفه سواء اكرهه المنقول عنه او اليه او ثالث، وسواء كان كشفه بقول او كتابة او رمز او ايماء، وسواء في المنقول كونه فعلا او قولا عيبا او نقصا في المقول عنه او غيره، فحقيقة النميمة افشاء السر، وهتك الستر عما يكره كشفه، وحينءذ ينبغي السكوت عن حكاية كل شء شوهد من احوال الناس الا ما في حكايته نفع لمسلم او دفع ضر، كما لو راي من يتناول مال غيره فعليه ان يشهد به، بخلاف ما لو راي من يخفي مال نفسه فذكره فهو نميمة وافشاء للسر، فان كان ما ينم به نقصا او عيبا في المحكي عنه فهو غيبة ونميمة انتهي.
# وما ذكره ان اراد بكونه نميمة انه كبيرة في ساءر الاحوال التي ذكرها ففيه باطلاقه نظر ظاهر؛ لان ما فسروا به النميمة لا يخفي ان وجه كونه كبيرة ما فيه من الافساد المترتب عليه من المضار والمفاسد ما لا يخفي. والحكم علي ما هو كذلك بانه كبيرة ظاهر جلي وليس في معناه بل ولا قريبا منه مجرد الاخبار بشء عمن يكره كشفه من غير ان يترتب عليه ضرر ولا هو عيب ولا نقص، فالذي يتجه في هذا انه وان سلم للغزالي تسميته نميمة لا يكون كبيرة، ويءيده انه نفسه شرط في كونه غيبة كونه عيبا ونقصا حيث قال: فان كان ما ينم به نقصا الخ، فاذن لم توجد الغيبة الا مع كونه نقصا، فالنميمة الاقبح من الغيبة، ينبغي الا توجد بوصف كونها كبيرة الا اذا كان فيما ينم به مفسدة تقارب مفسدة الافساد التي صرحوا بها.
# فتامل ذلك فاني لم ار من نبه عليه، وانما ينقلون كلام الغزالي ولا يتعرضون لما فيه مما نبهت عليه. نعم من قال بان الغيبة كبيرة مطلقا ينبغي انه لا يشترط في النميمة الا ان يكون فيها مفسدة كمفسدة الغيبة وان لم تصل الي مفسدة الافساد بين الناس. ومنها: الباعث علي النميمة منه ارادة السوء بالمحكي عنه او الحب للمحكي له، او الفرح بالخوض في الفضول، وعلاجها بنحو ما مر في الغيبة، ثم علي من حملت اليه النميمة كفلان قال فيك او عمل في حقك كذا ستة امور ان لا يصدقه؛ لان النمام
# PageV02P038
# فاسق اجماعا. وقد قال - تعالي -: {ان جاءكم فاسق بنبا} [الحجرات: 6] الاية.
# وان ينهاه عن العود لمثل هذا القبيح دينا ودنيا، وان يبغضه في الله ان لم يظهر له التوبة، وان لا يظن بالمنقول عنه سوءا؛ لانه لم يتحقق ان ما نقل اليه عنه صدر منه، وان لا يحمله ما حكي له علي التجسس والبحث حتي يتحقق؛ لقوله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا} [الحجرات: 12] وان لا يرضي لنفسه ما نهي النمام عنه فلا يحكي نميمته، فيقول: قد حكي لي فلان كذا فانه يكون به نماما ومغتابا واتيا بما عنه نهي. وقد قال عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - لمن نم له شيءا: ان شءت نظرنا في امرك، فان كذبت فانت من اهل هذه الاية: {ان جاءكم فاسق بنبا} [الحجرات: 6] وان صدقت فمن اهل هذه الاية {مشاء بنميم} [القلم: 11] وان شءت عفونا عنك. فقال العفو يا امير المءمنين، لا اعود اليه ابدا.
# وعاتب سليمان بن عبد الملك من نم عليه بحضرة الزهري فانكر الرجل فقال له: من اخبرني صادق. فقال الزهري: النمام لا يكون صادقا فقال سليمان صدقت، اذهب ايها الرجل بسلام. وقال الحسن: من نم لك نم عليك، وهذا اشارة الي ان النمام ينبغي ان يبغض ولا يءتمن ولا يواثق بصداقته، وكيف لا يبغض وهو لا ينفك عن الكذب والغيبة والقذف والخيانة والغل والحسد والافساد بين الناس والخديعة، وهو ممن سعي في قطع ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض. قال تعالي. {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم} [الشوري: 42] والنمام منهم. ومن النميمة السعاية، وسياتي بسط الكلام فيها.
### | [الكبيرة الثالثة والخمسون بعد الماءتين كلام ذي اللسانين وهو ذو الوجهين الذي لا يكون عند الله وجيها]
# (الكبيرة الثالثة والخمسون بعد الماءتين: كلام ذي اللسانين وهو ذو الوجهين الذي لا يكون عند الله وجيها) . اخرج الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «تجدون الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا،
# PageV02P039
# وتجدون خيار الناس في هذا الشان اشدهم له كراهية، وتجدون شر الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه» . وللبخاري عن محمد بن زيد: «ان ناسا قالوا لجده عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما -: انا لندخل علي سلطاننا فنقول بخلاف ما نتكلم اذا خرجنا من عنده فقال: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» . والطبراني في الاوسط: «ذو الوجهين في الدنيا ياتي يوم القيامة وله وجهان من نار» . وابو داود وابن حبان في صحيحه: «من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار» . وابن ابي الدنيا والطبراني والاصبهاني وغيرهم: «من كان ذا لسانين جعل الله له يوم القيامة لسانين من نار» .
# تنبيه: عد ما ذكر هو صريح الحديثين الاولين الصحيحين، وكانهم انما لم يفردوه بالذكر؛ لانهم راوا انه داخل في النميمة، وفي اطلاقه نظر. فقد قال الغزالي: ذو اللسانين من يتردد بين متعاديين ويكلم كلا بما يوافقه، وقل من يتردد بين متعاديين الا وهو بهذه الصفة وهذا عين النفاق.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - خبر: «تجدون من شر عباد الله يوم القيامة ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بحديث هءلاء، وهءلاء بحديث هءلاء» . وفي رواية: «ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه» . وقال ابو هريرة - رضي الله عنه -: " لا ينبغي لذي الوجهين ان يكون امينا عند الله تعالي ". وقال ابن مسعود - رضي الله عنه -: " لا يكن احدكم امعة. قالوا وما الامعة؟ قال يجري مع كل ريح ".
# قال: اعني الغزالي: واتفقوا علي ان ملاقاة اثنين بوجهين نفاق، وللنفاق علامات كثيرة، وهذه من جملتها، ثم قال: فان قلت: في ماذا يصير ذا لسانين وما حد ذلك؟ فاقول: اذا دخل علي متعاديين وجامل كل واحد منهما وكان صادقا فيه لم يكن منافقا ولا ذا لسانين، فان الواحد قد يصادق متعاديين ولكن صداقته ضعيفة لا تنتهي
# PageV02P040
# الي حد الاخوة، اذ لو تحققت الصداقة لاقتضت معاداة الاعداء. نعم لو نقل كلام كل واحد الي الاخر فهو ذو لسانين وذلك شر من النميمة؛ لانه يصير نماما بمجرد نقله من احد الجانبين، فاذا نقل من كل منهما فقد زاد علي النميمة، وان لم ينقل كلاما، ولكن حسن لكل واحد منهما ما هو عليه من المعاداة مع صاحبه فهو ذو لسانين ايضا؛ وكذا اذا وعد كلا منهما بانه ينصره او اثني علي كل في معادلة او علي احدهما مع ذمه له اذا خرج من عنده فهو ذو لسانين في كل ذلك.
# وقد مر عن ابن عمر ان الثناء علي الامير في حضرته وذمه في غيبته نفاق، ومحله ان استغني عن الدخول علي الامير والثناء عليه، ولا عبرة برجاءه منه مالا او جاها، فاذا دخل لضرورة احدهما واثني فهو منافق، وهذا معني حديث. «حب الجاه والمال ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل» : اي: لانه يحوج الي الدخول علي الامراء ومراعاتهم ومراءاتهم، فان اضطر للدخول لنحو تخليص ضعيف لا يرجي خلاصه بدون ذلك وخاف من عدم الثناء فهو معذور، فان اتقاء الشر جاءز.
# قال ابو الدرداء: انا لنكشر اي نضحك في وجوه اقوام وان قلوبنا لتلعنهم، ومر خبر: «انه - صلي الله عليه وسلم - قال لمستاذن عليه: اءذنوا له بءس اخو العشيرة، فسالته عاءشة فقال: ان شر الناس الذي يكرم اتقاء لشره» ، ولكن هذا ورد في الاقبال ونحو التبسم. فاما الثناء فهو كذب صريح فلا يجوز الا لضرورة حاجة او اكراه عليه بخصوصه. ومن النفاق ان تسمع باطلا فتقره بنحو تصديق او تقرير كتحريك الراس اظهارا لذلك، بل يلزمه ان ينكر بيده ثم لسانه ثم قلبه.
### | [الكبيرة الرابعة والخمسون بعد الماءتين البهت]
# (الكبيرة الرابعة والخمسون بعد الماءتين: البهت) لما في الحديث الصحيح السابق في الغيبة: «فان لم يكن فيه فقد بهته» بل هو اشد من الغيبة، اذ هو كذب فيشق علي كل احد، بخلاف الغيبة لا تشق علي بعض العقلاء؛ لانها فيه. واخرج احمد: «خمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، وبهت مءمن، والفرار من الزحف، ويمين صابرة يقتطع بها مالا بغير حق» . والطبراني: «من ذكر امرا بشء ليس فيه ليعيبه به حبسه الله في نار جهنم حتي ياتي بنفاذ ما قال فيه»
# PageV02P041
# تنبيه: عد هذا هو ما صرح به بعضهم مع عده الكذب كبيرة اخري، وكان وجهه ان هذا كذب خاص فيه هذا الوعيد الشديد فلذا افرد بالذكر.
### | [الكبيرة الخامسة والخمسون بعد الماءتين عضل الولي موليته عن النكاح]
# (الكبيرة الخامسة والخمسون بعد الماءتين: عضل الولي موليته عن النكاح) بان دعته الي ان يزوجها من كفء لها، وهي بالغة عاقلة فامتنع. وكون هذا كبيرة هو ما صرح به النووي في فتاويه فقال: اجمع المسلمون علي ان العضل كبيرة، لكن الذي قرره هو والاءمة في تصانيفهم انه صغيرة، وان كونه كبيرة وجه ضعيف، بل قال امام الحرمين في النهاية: لا يحرم العضل اذا كان ثم حاكم، وقال غيره: ينبغي الا يحرم مطلقا اذا جوزنا التحكيم: اي؛ لان الامر حينءذ لم ينحصر في الولي.
# واذا قلنا صغيرة فتكرر، فظاهر كلام النووي والرافعي انه يصير كبيرة حيث قال: وليس العضل من الكباءر وانما يفسق به اذا عضل مرات اقلها فيما حكي عن بعضهم ثلاث. انتهي. ورد عليهما بان الذي ذكراه في كتاب الشهادات ان المنصوص وقول الجمهور ان الطاعات اذا غلبت لا تضر المداومة علي نوع واحد من الصغاءر، وفي وجه ضعيف ان المداومة علي ذلك فسق، وان غلبت الطاعات.
### | [الكبيرة السادسة والخمسون بعد الماءتين الخطبة علي الخطبة الغير الجاءزة الصريحة]
# (الكبيرة السادسة والخمسون بعد الماءتين: الخطبة علي الخطبة الغير الجاءزة الصريحة اذا اجيب اليها صريحا ممن تعتبر اجابته ولم ياذن ولا اعرض هو ولا هم) ذكر هذا في الكباءر هو نظير ما مر في البيع من الشراء علي شراء الغير فياتي هنا جميع ما قدمته ثم.
### | [الكبيرة السابعة والثامنة والخمسون بعد الماءتين تخبيب المراة علي زوجها]
# (الكبيرة السابعة والثامنة والخمسون بعد الماءتين: تخبيب المراة علي زوجها: اي افسادها عليه، والزوج علي زوجته) اخرج احمد بسند صحيح، واللفظ له والبزار وابن حبان في صحيحه عن بريدة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ليس منا من حلف بالامانة، ومن خبب علي امرء زوجته او مملوكه فليس منا» .
# PageV02P042
# وابو داود والنساءي: «ليس منا من خبب امراة علي زوجها او عبدا علي سيده» . وابن حبان في صحيحه: «من خبب عبدا علي اهله فليس منا، ومن افسد امراة علي زوجها فليس منا» . ورواه بنحوه جماعة اخرون منهم ابو يعلي بسند صحيح ومسلم وغيره: «ان ابليس يضع عرشه علي الماء ثم يبعث سراياه فادناهم منه منزلة اعظمهم فتنة يجء احدهم فيقول فعلت كذا وكذا، فيقول ما صنعت شيءا، ثم يجء احدهم فيقول ما تركته حتي فرقت بينه وبين امراته فيدنيه منه ويقول نعم انت فيلتزمه» .
# تنبيه: عد الاولي كبيرة هو ما جري عليه جمع ورووا فيه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لعن من فعل ذلك ويءيده الاحاديث التي ذكرتها، والثانية كالاولي كما هو ظاهر وان امكن الفرق بان الرجل يمكنه ان يجمع بين المفسد له وزوجته بخلاف المراة؛ لان افساد المراة علي زوجها والرجل علي زوجته اعم من ان يكون من الرجل او من المراة مع ارادة تزويج او تزوج او لا مع ارادة شء من ذلك.
### | [الكبيرة التاسعة والخمسون بعد الماءين عقد الرجل علي محرمه بنسب او رضاع او مصاهرة وان لم يطا]
# (الكبيرة التاسعة والخمسون بعد الماءين: عقد الرجل علي محرمه بنسب او رضاع او مصاهرة، وان لم يطا) وعد هذا كبيرة هو ما وقع في كلام بعض المتاخرين لكنه لم يعمم المحرم ولا ذكر، وان لم يطا وذلك مراده بلا شك، ثم لما ذكره نوع اتجاه؛ لان اقدامه علي عقد النكاح علي محرمه مبني علي خرقه سياج الشريعة الغراء من اصله وانه لا مبالاة عنده بحدودها سيما ما اتفقت العقول الصحيحة علي قبحه، وانه لا يصدر ممن له ادني مسكة من مروءة فضلا عن دين.
### | [الكبيرة الستون والحادية والثانية والستون بعد الماءتين رضا المطلق بالتحليل وطواعية المراة ورضا الزوج المحلل له]
# (الكبيرة الستون والحادية والثانية والستون بعد الماءتين: رضا المطلق بالتحليل وطواعية المراة المطلقة عليه ورضا الزوج المحلل له) . اخرج احمد والنساءي وغيرهما بسند صحيح عن ابن مسعود - رضي الله عنه -: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعن المحلل والمحلل له» . وابن ماجه باسناد صحيح: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الا اخبركم بالتيس
# PageV02P043
# المستعار؟ قالوا بلي يا رسول الله، قال هو المحلل. لعن الله المحلل والمحلل له» . قال الترمذي: والعمل علي ذلك عند اهل العلم منهم عمر وابنه وعثمان - رضي الله عنهم - وهو قول الفقهاء من التابعين.
# وابو اسحاق الجوزجاني عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن المحلل؟ فقال لا، الا نكاح رغبة لا نكاح دلسة ولا استهزاء بكتاب الله عز وجل ثم تذوق العسيلة» . وروي ابن المنذر وابن ابي شيبة وعبد الرزاق والاثرم عن عمر - رضي الله عنه - انه قال: لا اوتي بمحلل ولا محلل له الا رجمتهما، فسءل ابنه عن ذلك؟ فقال: كلاهما زان. «وسال رجل ابن عمر فقال ما تقول في امراة تزوجتها لاحلها لزوجها لم يامرني ولم يعلم. فقال له ابن عمر: لا الا نكاح رغبة ان اعجبتك امسكتها وان كرهتها فارقتها، وانا كنا نعد هذا سفاحا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وسءل عن تحليل المراة لزوجها فقال ذلك هو السفاح. وعن رجل طلق ابنة عمه ثم ندم ورغب فيها، فاراد ان يتزوجها رجل ليحلها له فقال كلاهما زان، وان مكثا عشرين سنة او نحوها اذا كان يعلم انه يريد ان يحلها» .
# وسءل ابن عباس - رضي الله عنه - عمن طلق امراته ثلاثا ثم ندم فقال هو عصي الله فاندمه، واطاع الشيطان فلم يجعل له مخرجا. قيل له: فكيف تري في رجل يحلها؟ فقال من يخادع الله يخدعه.
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو صريح ما في الحديثين الاولين من اللعن، وهما محمولان عند الشافعي - رضي الله عنه - علي ما اذا شرط في صلب نكاح المحلل انه يطلق بعد ان يطا او نحو ذلك من الشروط المفسدة للنكاح، وحينءذ التحلل كبيرة فيكون كل من المطلق والمحلل والمراة فاسقا لاقدامهم علي هذه الفاحشة، وعلي ذلك يحمل اطلاق غير واحد من الشافعية ان التحليل كبيرة اذ هو بدون ذلك مكروه لا حرام فضلا عن كونه كبيرة ولا عبرة بما اضمروه ولا بالشروط السابقة علي العقد، واخذ جماعة من الاءمة باطلاق الحديثين فحرموا التحلل مطلقا منهم من ذكرناه من الصحابة والتابعين والحسن البصري فقال: اذا هم احد الثلاثة بالتحلل فقد افسد العقد.
# والنخعي فقال: اذا كانت نية احد الثلاثة الزوج الاول او الزوج الاخر او المراة التحليل فنكاح الاخر باطل ولا تحل للاول. وابن المسيب فقال: من تزوج
# PageV02P044
# امراة ليحلها لزوجها الاول لم تحل له، وتبعهم مالك والليث وسفيان الثوري واحمد. وقد سءل عمن تزوج امراة وفي نفسه ان يحلها للاول ولم تعلم هي بذلك فقال: هو محلل، واذا اراد بذلك التحليل فهو ملعون.
### | [الكبيرة الثالثة والرابعة والستون بعد الماءتين افشاء الرجل سر زوجته وهي سره]
# (الكبيرة الثالثة والرابعة والستون بعد الماءتين: افشاء الرجل سر زوجته وهي سره بان تذكر ما يقع بينهما من تفاصيل الجماع ونحوها مما يخفي) اخرج مسلم وابو داود وغيرهما عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته او تفضي اليه ثم ينشر احدهما سر صاحبه» . وفي رواية لهم: «من اعظم الامانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها» . واحمد عن «اسماء بنت يزيد انها كانت عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والرجال والنساء قعود عنده فقال: لعل رجلا يقول ما فعل باهله، ولعل امراة تخبر ما فعلت مع زوجها فارم القوم - اي بفتح الراء وتشديد الميم: سكتوا، وقيل سكتوا من خوف ونحوه - فقلت: اي والله يا رسول الله انهم ليفعلون وانهن ليفعلن، قال لا تفعلوا فانما مثل ذلك مثل شيطان لقي شيطانة فغشيها والناس ينظرون» . والبزار وله شواهد تقويه وابو داود مطولا بنحوه بسند فيه من لم يسم: «الا عسي احدكم ان يخلو باهله يغلق بابا ثم يرخي سترا ثم يقضي حاجته، ثم اذا خرج حدث اصحابه بذلك، الا عسي احداكن ان تغلق بابها وترخي سترها، فاذا قضت حاجتها حدثت صواحبها فقالت امراة سفعاء الخدين والله انهن يا رسول الله ليفعلن وانهم ليفعلون، قال فلا تفعلوا فانما مثل ذلك مثل شيطان لقي شيطانة علي قارعة الطريق فقضي حاجته منها ثم انصرف وتركها» .
# واحمد وابو يعلي والبيهقي كلهم من طريق رواح عن ابي الهيثم وقد صححها غير واحد انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «السباع حرام» قال ابن لهيعة يعني به الذي يفتخر بالجماع: اي بما فيه هتك ستر لا مطلقا كما هو ظاهر، وهو بالمهملة المكسورة فالموحدة وقيل
# PageV02P045
# بالمعجمة وابو داود بسند فيه مجهول: «المجالس بالامانة الا ثلاثة مجالس؛ سفك دم حرام، او فرج حرام، او اقتطاع مال بغير حق» .
# تنبيه: عد هذين كبيرتين لم اره لكنه صريح ما في هذه الاحاديث الصحيحة، وهو ظاهر؛ لما فيه من ايذاء المحكي عنه وغيبته، وهتك ما اجمعت العقلاء علي تاكد ستره، وقبح نشره، وسياتي لهذا المحل بسط في كتاب الشهادات، وان كلام النووي اختلف في كراهة ذلك وحرمته فانه ذكر في كتاب النكاح انه يكره، وجزم في شرح مسلم بالتحريم مستدلا بخبر مسلم المذكور وان محل الحرمة فيما اذا ذكر حليلته بما يخفي كالاحوال التي تقع بينهما عند الجماع والخلوة، والكراهة فيما اذا ذكر ما لا يخفي مروءة. ومنه ذكر مجرد الجماع لغير فاءدة، ثم رايت ذكر بعضهم ما يوافق ما ذكرته في الترجمة.
### | [الكبيرة الخامسة والستون بعد الماءة اتيان الزوجة او السرية في دبرها]
# (الكبيرة الخامسة والستون بعد الماءة: اتيان الزوجة او السرية في دبرها) اخرج الترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا ينظر الله عز وجل الي رجل اتي رجلا او امراة في دبرها» . والطبراني في الاوسط بسند رجاله ثقات: «من اتي النساء في اعجازهن فقد كفر» . وابن ماجه والبيهقي: «لا ينظر الله الي رجل جامع امراة في دبرها» . واحمد وابو داود: «ملعون من اتي امراة في دبرها» . واحمد والترمذي والنساءي وابن ماجه بسند فيه مجهول وانقطاع: «من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فصدقه كفر بما انزل الله علي محمد - صلي الله عليه وسلم -» . وكذا ابو داود الا انه قال: «فقد برء مما انزل الله علي محمد - صلي الله عليه وسلم -» . واحمد والبزار ورجالهما رجال الصحيح عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «هي اللوطية الصغري» : يعني الرجل ياتي امراته في دبرها. وابو يعلي باسناد: «استحيوا فان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن» .
# PageV02P046
# وابن ماجه واللفظ له والنساءي باسانيد احدها صحيح عن خزيمة بن ثابت - رضي الله عنه -: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الله لا يستحيي من الحق ثلاث مرات، لا تاتوا النساء في ادبارهن» . والطبراني في الاوسط بسند رجاله ثقات عن جابر - رضي الله عنه -: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن محاش النساء» . والدارقطني: «استحيوا من الله فان الله لا يستحيي من الحق، لا يحل ماتاك النساء في حشوشهن» . والطبراني: «لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن» وهي بميم مفتوحة فمهملة ثم معجمة مشددة جمع محشة بفتح اوله وكسره: وهي الدبر. واحمد والترمذي وحسنه والنساءي وابن حبان في صحيحه: «لا تاتوا النساء في استاههن فان الله لا يستحيي من الحق» .
# تنبيه: عدا هذا هو ما صرح به غير واحد وهو ظاهر لما علمت من هذه الاحاديث الصحيحة انه كفر، وان الله لا ينظر لفاعله، وانه اللواطية الصغري، وهذا من اقبح الوعيد واشده. فقول الجلال البلقيني في عد ذلك كبيرة فيه نظر، وقد صرح شيخ الاسلام العلاءي بان ذلك ينبغي ان يلحق باللواط؛ لانه ثبت في الحديث لعن فاعله.
### | [الكبيرة السادسة والستون بعد الماءتين ان يجامع حليلته بحضرة امراة اجنبية او رجل اجنبي]
# (الكبيرة السادسة والستون بعد الماءتين: ان يجامع حليلته بحضرة امراة اجنبية او رجل اجنبي) وعد هذا كبيرة واضح لدلالته علي قلة اكتراث مرتكبه بالدين ورقة الديانة؛ ولانه يءدي ظنا بل قطعا الي افساده بالاجنبية او افساد الاجنبي بحليلته، ومن عد نحو النظر كبيرة كما مر بما فيه فالاولي ان يعد هذا؛ لانه اقبح واعظم مفسدة.
### | [باب الصداق]
### | [الكبيرة السابعة والستون بعد الماءتين ان يتزوج امراة وفي عزمه الا يوفيها صداقها لو طلبته]
# باب الصداق (الكبيرة السابعة والستون بعد الماءتين: ان يتزوج امراة وفي عزمه الا يوفيها صداقها لو طلبته) اخرج الطبراني بسند رواته ثقات انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ايما رجل تزوج امراة علي ما
# PageV02P047
# قل من المهر او كثر وليس في نفسه ان يءدي اليها حقها خدعها فمات ولم يءد اليها حقها لقي الله يوم القيامة وهو زان، وايما رجل استدان دينا وهو لا يريد ان يءدي الي صاحبه حقه خدعه حتي اخذ ماله لقي الله وهو سارق» . والبيهقي «من اصدق امراة صداقا والله يعلم انه لا يريد اداءه اليها فغرها بالله واستحل فرجها بالباطل لقي الله يوم القيامة وهو زان» . وفي رواية اخري له ايضا: «ان اعظم الذنوب عند الله عز وجل رجل تزوج امراة فلما قضي حاجته منها طلقها وذهب بمهرها، ورجل استعمل رجلا فذهب باجرته، واخر يقتل دابة عبثا» . والطبراني بسند فيه متروك: «ايما رجل تزوج امراة ينوي ان لا يعطيها من صداقها شيءا مات يوم يموت وهو زان» .
# تنبيه: عد هذا هو صريح الحديث الاول الصحيح وما بعده وبه جزم بعضهم، لكنه عبر بقوله ان يتزوج امراة وليس في نفسه ان يوفيها الصداق وعدلت عنه في الترجمة الي ما عبرت به لما هو واضح ان من ليس في نفسه اداء ولا منع لا حرمة عليه فضلا عن كون ذلك كبيرة الذي افهمته هذه العبارة، لكن قاءلها اغتر بظاهر الحديث الاول، ولم ينظر الي اخره ولا الي الرواية التي بعده، وهي - والله يعلم - انه لا يريد اداءه اليها ولو نظر لذلك لعبر بما عبرت به، ووجه كون ذلك كبيرة تضمنه لثلاث كباءر: الغدر والظلم واستيفاء منافع الحر بعوض ثم منعه منه، وانما قيدت في الترجمة بقولي لو طلبته لاحترز به عما لو كان في عزمه انه لا يءديه اليها؛ لغلبة المسامحة في الابراء من المهر؛ وعدم المطالبة به؛ لانه لم يقض ذلك اثمه فضلا عن فسقه.
### | [باب الوليمة]
### | [الكبيرة الثامنة والستون بعد الماءتين تصوير ذي روح علي اي شء كان من معظم او ممتهن بارض او غيرها]
# باب الوليمة (الكبيرة الثامنة والستون بعد الماءتين: تصوير ذي روح علي اي شء كان من معظم او ممتهن بارض او غيرها ولو صورة لا نظير لها كفرس لها اجنحة) قال تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا} [الاحزاب: 57] قال عكرمة: هم الذين يصنعون الصور.
# PageV02P048
# واخرج الشيخان انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة يقال لهم احيوا ما خلقتم» .
# ورويا عن عاءشة قالت: «قدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من سفر وقد سترت سهوة لي» - بفتح المهملة قيل الطاق في الحاءط يوضع فيه الشء، وقيل الصفة، وقيل المخدع بين البيتين، وقيل بيت صغير كالخزانة الصغيرة - بقرام - اي ستر وقافه مكسورة - «فيه تماثيل. فلما راه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تلون وجهه وقال: يا عاءشة اشد الناس عذابا عند الله تعالي يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله تعالي قالت فقطعناه، فجعلنا منه وسادة او وسادتين» . وفي رواية لهما: «دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفي البيت قرام فيه صور فتلون وجهه، ثم تناول الستر فهتكه وقال: من اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يصورون هذه الصورة» . وفي اخري لهما ايضا: «انها اشترت نمرقة - اي مخدة وهو بضم اوله وثالثه وكسرهما وبضم ثم بفتح - فيها تصاوير، فلما راها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قام علي الباب فلم يدخل، فعرفت في وجهه الكراهة فقلت يا رسول الله اتوب الي الله والي رسوله ماذا اذنبت؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما بال هذه النمرقة؟ فقلت اشتريتها لك لتقعد عليها وتتوسدها فقال - صلي الله عليه وسلم -: ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، فيقال لهم احيوا ما خلقتم. وقال ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة» .
# ورويا ايضا: ان «ابن عباس - رضي الله عنهما - جاءه رجل فقال اني رجل اصور هذه الصورة فافتني فيها. فقال له ادن مني فدنا منه، ثم قال ادن مني فدنا منه حتي وضع يده علي راسه. وقال انبءك بما سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفسا تعذبه في جهنم» . قال ابن عباس: فان كنت لا بد فاعلا فاصنع الشجر وما لا نفس له. وفي رواية للبخاري انه قال له: انما معيشتي من صنعة يدي واني اصنع هذه التصاوير. فقال ابن عباس: لا احدثك الا ما سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، سمعته يقول: «من صور صورة فان الله تعالي يعذبه حتي ينفخ فيها الروح وليس بنافخ فيها
# PageV02P049
# ابدا، فربا الرجل ربوة شديدة - اي انتفخ غيظا او كبرا - فقال ويحك ان ابيت الا ان تصنع، فعليك بهذه الشجرة وكل شء ليس فيه روح» .
# ورويا ايضا عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ان اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون» . وروي ايضا عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «قال الله تعالي: ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي فليخلقوا ذرة او ليخلقوا حبة او ليخلقوا شعيرة» . والترمذي وقال حسن صحيح غريب: «يخرج عنق من النار يوم القيامة له عينان يبصر بهما واذنان تسمعان ولسان ينطق ويقول: اني وكلت بثلاثة: بمن جعل مع الله الها اخر، وبكل جبار عنيد، وبالمصورين» .
# ومسلم عن «عمران بن حصين قال: قال لي علي - رضي الله عنه -: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان لا تدع صورة الا طمستها، ولا قبرا مشرفا الا سويته» . واحمد بسند جيد عن علي - كرم الله وجهه - قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في جنازة فقال: ايكم ينطلق الي المدينة فلا يدع بها وثنا الا كسره، ولا قبرا الا سواه، ولا صورة الا لطخها. فقال رجل انا يا رسول الله قال فهاب اهل المدينة قال فانطلق ثم رجع فقال يا رسول الله لم ادع بها وثنا الا كسرته، ولا قبرا الا سويته، ولا صورة الا لطختها، ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: من عاد الي صنعة شء من هذا فقد كفر بما انزل علي محمد - صلي الله عليه وسلم -» .
# والشيخان وغيرهما: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة» . وفي رواية لمسلم بدل ولا صورة: «ولا تماثيل» . ورويا: «واعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جبريل ان ياتيه فراث عليه - اي بمثلثة غير مهموز ابطا حتي اشتد علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فخرج فلقيه جبريل - عليه السلام - فشكا اليه فقال: انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة» . وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه كلهم من رواية من نظر فيه
# PageV02P050
# البخاري: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا جنب ولا كلب» . وابو داود والترمذي وقال حسن صحيح، والنساءي وابن حبان في صحيحيهما: «اتاني جبريل - عليه السلام -، فقال لي: اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت الا انه كان علي الباب تماثيل وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل وكان في البيت كلب فمر براس التمثال الذي في البيت يقطع فيصير كهيءة شجرة؛ ومر بالستر فيقطع فيجعل وسادتين منبوذتين توطان ومر بالكلب فيخرج» . ولفظ الترمذي: «اتاني جبريل فقال اني كنت اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت عليك البيت الذي كنت فيه الا انه كان في باب البيت تمثال لرجل، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل، وكان في البيت كلب فمر براس التمثال الذي في الباب فليقطع فيصير كهيءة الشجرة ومر بالستر فليقطع ويجعل منه وسادتان منبوذتان توطان، ومر بالكلب فيخرج ففعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكان ذلك الكلب جروا للحسن او للحسين بجنب نضد له - اي بنون مفتوحة فمعجمة سرير - فامر به فاخرج» . واحمد بسند صحيح ورواه جماعة اخرون بالفاظ متقاربة: عن «اسامة بن زيد - رضي الله عنهما - قال: دخلت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعليه الكابة فسالته فقال: لم ياتني جبريل منذ ثلاث فاذا جرو كلب بين يديه فامر به فقتل، فبدا له جبريل - عليه السلام - فهش اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال مالك لم تاتني؟ فقال: انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا تصاوير» . ومسلم عن عاءشة - رضي الله عنهما - قالت: «واعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جبريل - عليه السلام - في ساعة ان ياتيه فجاءت تلك الساعة ولم ياته قالت وكان بيده عصا فطرحها وهو يقول: ما يخلف الله وعده ولا رسله، ثم التفت فاذا جرو كلب تحت سرير فقال متي دخل هذا الكلب؟ فقلت والله ما دريت فامر به فاخرج، فجاءه جبريل - عليه السلام - فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: وعدتني فجلست لك ولم تاتني. فقال منعني الكلب الذي كان في بيتك، انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة» .
# تنبيه: عد ما ذكر كبيرة هو صريح هذه الاحاديث الصحيحة، ومن ثم جزم به جماعة وهو ظاهر وجري عليه في شرح مسلم؛ وتعميمي في الترجمة الحرمة بل والكبيرة لتلك الاقسام التي اشرت اليها ظاهر ايضا فان الملحظ في الكل واحد، ولا
# PageV02P051
# ينافيه قول الفقهاء، ويجوز ما علي الارض والبساط ونحوهما من كل ممتهن؛ لان المراد بذلك انه يجوز بقاءه ولا يجب اتلافه، واذا كان في محل وليمة لا يمنع وجوب الحضور فيه.
# واما فعل التصوير لذي الروح فهو حرام مطلقا، وان اغفل من الصورة اعضاءها الباطنة او بعض الظاهرة مما توجد الحياة مع فقده، ثم رايت في شرح مسلم ما يصرح بما ذكرته حيث قال ما حاصله: تصوير صورة الحيوان حرام من الكباءر للوعيد الشديد سواء صنعه لما يمتهن او لغيره اذ فيه مضاهاة لخلق الله، وسواء كان ببساط او ثوب او درهم او دينار او فلس او اناء او حاءط او مخدة او نحوها. واما تصوير صور الشجر ونحوها مما ليس بحيوان فليس بحرام. واما المصور صورة الحيوان فان كان معلقا علي حاءط او ملبوسا كثوب او عمامة او نحوها مما لا يعد ممتهنا فحرام، او ممتهنا كبساط يداس ومخدة ووسادة ونحوها فلا يحرم لكن هل يمنع دخول ملاءكة الرحمة ذلك البيت؟ الاظهر انه عام في كل صورة لاطلاق قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة» ، ولا فرق بين ما له ظل وما لا ظل له، هذا تلخيص مذهب جمهور علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم كالشافعي ومالك والثوري وابي حنيفة وغيرهم، واجمعوا علي وجوب تغيير ما له ظل. قال القاضي: الا ما ورد في لعب البنات الصغار من الرخصة، ولكن كره مالك شراء الرجل ذلك لبنته، وادعي بعضهم ان اباحة اللعب لهن بها منسوخ بما مر.
# فاءدة: قال الخطابي وغيره قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة ولا جنب» . المراد بالملاءكة فيه ملاءكة البركة والرحمة دون الحفظة فانهم لا يمتنعون لاجل ذلك. قيل وليس المراد بالجنب من يءخر الغسل الي حضور الصلاة فيغتسل، بل من يتهاون بالغسل ويتخذ ذلك عادة فانه كان - صلي الله عليه وسلم - يطوف علي نساءه بغسل واحد، ففيه تاخير الاغتسال عن اول وقت وجوبه، بل قالت عاءشة - رضي الله عنها -: «كان - صلي الله عليه وسلم - ينام وهو جنب ولا يمس ماء» ، والمراد بالصورة كل مصور من ذوات الارواح سواء كانت اشخاصا منتصبة او كانت منقوشة وفي سقف او جدار او منسوجة في ثوب او غير ذلك، والمراد بالكلب الذي لا تدخل الملاءكة لاجله، وينقص بسبب اقتناءه من عمل المقتني له كل يوم قيراطان كما في الاحاديث الصحيحة غير كلب الصيد والحراسة كذا قيل وهو قاصر، فان ذلك مصرح به في نفس تلك الاحاديث.
# PageV02P052
# اخرج الشيخان: «من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان» . وفي رواية لهما: «من عمله» . وفي اخري لهما: «كل يوم قيراط الا كلب حرس او ماشية» . ورواية القيراطين فيها زيادة علم فهي مقدمة. وفي اخري لمسلم: «من اقتني كلبا ليس بكلب صيد ولا ماشية ولا ارض فانه ينقص من اجره قيراطان كل يوم» . والترمذي وحسنه: «لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها فاقتلوا منها كل اسود بهيم، وما من اهل بيت يرتبطون كلبا الا نقص من عملهم كل يوم قيراط الا كلب صيد او كلب حرس او كلب غنم» .
### | [الكبيرة التاسعة والستون والسبعون والحادية والثانية والسبعون بعد الماءتين التطفل]
# (الكبيرة التاسعة والستون والسبعون والحادية والثانية والسبعون بعد الماءتين: التطفل وهو الدخول علي طعام الغير؛ لياكل منه من غير اذنه ولا رضاه واكل الضيف زاءدا علي الشبع من غير ان يعلم رضا المضيف بذلك واكثار الانسان الاكل من مال نفسه بحيث يعلم انه يضره ضررا بينا والتوسع في الماكل والمشارب شرها وبطرا) اخرج ابن حبان في صحيحه عن ابي حميد الساعدي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «لا يحل لمسلم ان ياخذ عصا اخيه بغير طيب نفس منه» . قال ذلك لشدة ما حرم الله من مال المسلم علي المسلم. والشيخان انه - صلي الله عليه وسلم - قال في خطبته في حجة الوداع: «ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا هل بلغت» . وابو داود: «من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله. ومن دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا» .
# والشيخان وغيرهما: «المسلم ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء» . ومسلم: «اضاف - صلي الله عليه وسلم - ضيفا كافرا، فامر - صلي الله عليه وسلم - له بشاة فحلبت فشرب حلابها،
# PageV02P053
# ثم اخري فشرب حلابها، ثم اخري فشرب حلابها حتي شرب حلاب سبع شياه، ثم انه اصبح فاسلم، فامر له - صلي الله عليه وسلم - بشاة فحلبت فشرب حلابها ثم اخري فلم يستتمه. فقال - صلي الله عليه وسلم -: ان المءمن ليشرب في معي واحد وان الكافر ليشرب في سبعة امعاء» .
# والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن حبان في صحيحه: «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه، بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه فان كان لا محالة» وفي رواية ابن ماجه: «فان غلبت الادمي نفسه فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه» .
# والبزار باسنادين رواة احدهما ثقات: «فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اكثرهم جوعا يوم القيامة» ، قاله لابي جحيفة لما تجشا فما اكل ابو جحيفة ملء بطنه حتي فارق الدنيا، كان اذا تغدي لا يتعشي، واذا تعشي لا يتغدي. والطبراني بسند حسن: «ان اهل الشبع في الدنيا هم اهل الجوع غدا في الاخرة» .
# زاد البيهقي: «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر» . وابن ابي الدنيا والطبراني باسناد جيد والحاكم والبيهقي: «انه - صلي الله عليه وسلم - راي رجلا عظيم البطن فقال باصبعه لو كان هذا في غير هذا لكان خيرا لك» .
# والبيهقي واللفظ له والشيخان باختصار: «ليءتين يوم القيامة بالعظيم الطويل الاكول الشروب فلا يزن عند الله جناح بعوضة اقرءوا ان شءتم {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: 105] » . وابن ابي الدنيا: «انه - صلي الله عليه وسلم - اصابه جوع يوما فعمد الي حجر فوضعه علي بطنه ثم قال: الا رب نفس طاعمة ناعمة في الدنيا جاءعة عارية يوم القيامة، الا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين، الا رب مهين لنفسه وهو لها مكرم» . وصح خبر: «من الاسراف ان تاكل كل ما اشتهيت» . والبيهقي بسند فيه ابن لهيعة عن عاءشة - رضي الله عنها -: «راني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد اكلت في اليوم مرتين. فقال يا عاءشة، اما تحبين ان يكون لك شغل الا جوفك، الاكل في اليوم مرتين من الاسراف والله لا يحب المسرفين» . وصح خبر: «كلوا واشربوا وتصدقوا ما لم يخالطه اسراف ولا مخيلة» .
# PageV02P054
# والبزار باسناد صحيح الا مختلف فيه جمع وجماعة اجلاء يوثقونه: «ان شرار امتي الذين غذوا بالنعيم ونبتت عليه اجسامهم» . وابن ابي الدنيا والطبراني في الكبير والاوسط: «سيكون رجال من امتي ياكلون الوان الطعام، ويشربون الوان الشراب، ويلبسون الوان الثياب، ويتشدقون في الكلام، فاولءك شرار امتي» .
# وصح بسند فيه مختلف فيه: «يا ضحاك ما طعامك؟ قال يا رسول الله اللحم واللبن. قال ثم يصير الي ماذا؟ قال الي ما علمت قال فان الله تعالي ضرب ما يخرج من ابن ادم مثلا للدنيا» .
# تنبيه: عد الثلاثة الاول من الكباءر ظاهر، اما الاولان فلانهما من اكل اموال الناس بالباطل، وخبر ابو داود السابق صريح في الاول للتعبير فيه بقوله: «دخل سارقا وخرج مغيرا» ولم يضعفه ابو داود فهو صالح للاحتجاج به عنده، لكن قال غيره ان فيه مجهولا ومختلفا في توثيقه، والجمهور علي تضعيفه، واما الثالث فلانه من اضرار النفس وهو كبيرة كاضرار الغير وكذا عد الرابعة قياسا علي ما مر في اللباس بما فيه من ان تطويل الازار للخيلاء كبيرة بجامع ان كلا منهما ينبء عن العجب والزهو والكبر، وعلي هذا الشبع المضر او من مال الغير يحمل ما في هذه الاحاديث من الوعيد، ويءيد ذلك قول الحليمي في قوله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون} [الاحقاف: 20] الاية.
# هذا الوعيد من الله تعالي، وان كان للكفار الذين يقدمون علي الطيبات المحظورة ولذلك قال تعالي: {فاليوم تجزون عذاب الهون} [الاحقاف: 20] فقد يخشي مثله علي المنهمكين في الطيبات المباحة؛ لان من تعودها مالت نفسه الي الدنيا فلم يامن ان يرتكب في الشهوات والملاذ كلما اجاب نفسه الي واحد منها دعته الي غيره فيصير الي ان لا يمكنه عصيان نفسه في هوي قط، وينسد باب العبادة دونه فاذا ال الامر الي هذا لم يبعد ان يقال له: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون} [الاحقاف: 20] فلا ينبغي ان تعود النفس بما تميل به الي الشره فيصعب تداركها ولترض من اول الامر علي السداد فان ذلك اهون من ان تدب علي الفساد ثم يجتهد في اعادتها الي الصلاح والله اعلم. انتهي:
# PageV02P055
# ثم رايت في كلام الاذرعي والزركشي ما يءيد ما ذكرته في التطفل؛ وذلك انه لما حكي قول الشافعي - رضي الله عنه - في الام: من يغشي الدعوة بغير دعاء من غير ضرورة ولا يستحل صاحب الطعام فتتابع ذلك منه ردت شهادته؛ لانه ياكل محرما اذا كانت الدعوة دعوة رجل بعينه، فاما اذا كان طعام سلطان او رجل يتشبه بسلطان فيدعو الناس فهذا طعام عامة ولا باس به. انتهي بلفظه.
# قال: وفي الروضة عن الشامل انما اشترط تكرار ذلك منه؛ لانه قد يكون له شبهة حتي يمنعه صاحب الطعام، فاذا تكرر صار دناءة وقلة مروءة انتهي. ثم قال ما نقله عن ابن الصباغ من ان الشافعي انما اشترط التكرار في حضور الدعوة؛ لانه يصير دناءة وقلة مروءة بخلاف ما يقتضيه كلام الشافعي فانه علل الرد بانه ياكل محرما. وهذا يقتضي ان العلة في الرد من جهة اصراره علي الصغيرة فانها تصير في حكم الكبيرة لا من جهة ترك المروءة فانها لا تقتضي التحريم، ولا شك انه مشتمل علي الامرين، وهذا في الاكل المجرد، اما لو انضم الي ذلك انتهاب الطعام النفيس والحلو او حمله كما يفعله السفلة ويشق ذلك علي الحاضرين ويغضون عنه حياء فهو خرق للمروءة والقاء لجلباب الحياء، فيكفي في رد الشهادة به المرة الواحدة ولا يعتبر التكرار. انتهي.
# والظاهر انه اخذ ذلك من قول شيخه الاذرعي في قوته بعد ايراده كلام ابن الصباغ واشار غيره الي انه صغيرة فاذا تكرر صار في حكم الكبيرة. وقد تقدم اعتبار ربع دينار في جعل الغصب كبيرة، والاكل مرة او مرتين لا يبلغه غالبا لكنه ترك مروءة. نعم ما يفعله بعض السفلة من المتطفلين اذا حضر الدعوة الخاصة ينتهب منها شيءا كثيرا من الاطعمة النفيسة والحلوي ويحمله ويشق ذلك مشقة شديدة علي صاحب الدعوة، وانما يسكت حياء من الناس ومروءة فهو خرق للمروءة ونزع لجلباب الحياء، فيكفي في رد الشهادة المرة الواحدة.
# وفي الموقف للجيلي: ولا تقبل شهادة الطفيلي الذي ياتي طعام الناس من غير دعوة، وبه قال الشافعي - رضي الله عنه - ولا نعلم فيه مخالفا لما روي مرفوعا: «من اتي طعاما لم يدع اليه دخل سارقا وخرج مغيرا» ؛ ولانه ياكل محرما ويفعل ما فيه سفه ودناءة وذهاب مروءة فان لم يتكرر منه لم ترد شهادته؛ لانه من الصغاءر انتهي.
# قال الاذرعي: وهذا في الاكل المجرد دون النهب كما بيناه انتهي.
# PageV02P056
# خاتمة: روي الشيخان عن ابي هريرة موقوفا عليه: " شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء ويترك المساكين، ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله ". ورواه مسلم مرفوعا الي النبي - صلي الله عليه وسلم - بلفظ: «شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من ياتيها ويدعي اليها من ياباها، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله» . والشيخان: «اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها» . وفي رواية لمسلم: «اذا دعا احدكم اخاه فليجب عرسا كان او نحوه» . وفي اخري له: اذا دعيتم الي كراع - اي وهو محل بقرب خليص - فاجيبوا ". وفي اخري له: «اذ دعي احدكم الي طعام فليجب، فان شاء طعم وان شاء ترك» .
# وابو داود: «نهي - صلي الله عليه وسلم - عن طعام المتبارين - اي المتباهين - ان يءكل» واكثر الرواة علي ارساله. والحاصل عندنا ان الاجابة لوليمة العرس واجبة بشروطها المقررة في محلها، ولساءر الولاءم غيرها مستحبة. واخرج مسلم: «انه - صلي الله عليه وسلم - امر بلعق الاصابع والصفحة، وقال انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة» . ومسلم: «اذا وقعت لقمة احدكم فلياخذها فليمط ما كان بها من اذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه البركة» . ومسلم: «ان الشيطان ليحضر احدكم عند كل شء من شانه حتي يحضره عند طعامه، فاذا سقطت لقمة احدكم فلياخذها فليمط ما كان بها من اذي ثم لياكلها ولا يدعها للشيطان فاذا فرغ فليلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه البركة» وفي رواية لابن حبان: «فان اخر الطعام البركة» . ومسلم والترمذي: «اذا اكل احدكم فليلعق اصابعه فانه لا يدري في ايتهن البركة» .
# PageV02P057
# والشيخان وابو داود وابن ماجه: «اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح اصابعه حتي يلعقها او يلعقها» .
# ومسلم والنساءي وابو داود عن حذيفة: «كنا اذا حضرنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طعاما لم يضع احدنا يده حتي يبدا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وانا حضرنا معه طعاما فجاء اعرابي كانما يدفع فذهب ليضع يده في الطعام فاخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيده، ثم جاءت جارية كانها تدفع فذهبت لتضع يدها في الطعام فاخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيدها وقال: ان الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه، وانه جاء بهذا الاعرابي يستحل به فاخذت بيده، وجاء بهذه الجارية يستحل بها فاخذت بيدها، فوالذي نفسي بيده ان يده لفي يدي مع ايديهما» . وصح: «ان رجلا اكل والنبي - صلي الله عليه وسلم - ينظر اليه فلم يسم حتي كان في اخر طعامه فقال بسم الله اوله واخره، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ما زال الشيطان ياكل معه حتي سمي فما بقي في بطنه شء الا قاءه» . وروي الطبراني: «من سره ان لا يجد الشيطان عنده طعاما ولا مقيلا ولا مبيتا فليسلم اذا دخل بيته وليسم علي طعامه» . وابو داود وابن ماجه والترمذي وقال حديث حسن غريب عن معاذ بن انس ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من اكل طعاما ثم قال الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه» .
# وابو داود والترمذي وضعفه عن سلمان قال: «قرات في التوراة ان بركة الطعام الوضوء بعده، فذكرت ذلك للنبي - صلي الله عليه وسلم -، واخبرته بما قرات في التوراة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: بركة الطعام الوضوء قبله» : اي غسل اليدين، وابن ماجه والبيهقي: «من احب ان يكثر الله خير بيته فليتوضا اذا حضر غداءه واذا رفع» ، وكرهه سفيان ومالك قبله.
# قال البيهقي: وكذا صاحبنا الشافعي استحب تركه لخبر مسلم وغيره: «انه - صلي الله عليه وسلم - اتي بالطعام فقيل له الا تتوضا؟ فقال لم اصل فاتوضا» . وفي رواية لابي داود والترمذي: «انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة» ، وابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن حبان في صحيحه: «من نام وفي يده غمر» - اي بفتح المعجمة والميم
# PageV02P058
# بعدها راء: ريح اللحم وزهومته - «لم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه» واختلف في سنده. والحاصل انه حديث بل روي شطره الثاني من طريق صحيح ومن طريق حسن الا ان فيه: «فاصابه وضح - اي برص - فلا يلومن الا نفسه» ، وصح: «البركة تنزل وسط الطعام فكلوا من حافته ولا تاكلوا من وسطه» . وصح ايضا: «اذا اكل احدكم طعاما فلا ياكل من اعلي الصحفة ولكن لياكل من اسفلها» .
# وصح ايضا: «نعم الادام الخل» . وصحح الحاكم؟ «كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة» . وفي رواية: «فانه طيب مبارك، وانهشوا اللحم نهشا فانه اهنا وامرا» . وصح: «انه - صلي الله عليه وسلم - احتز من كتف شاة فاكل ثم صلي» . واما خبر ابي داود وغيره عن ابي معشر: «لا تقطعوا اللحم بالسكين فانه من صنيع الاعاجم وانهشوه نهشا فانه اهنا وامرا» ، فابو معشر وان لم يترك لكن هذا الحديث مما انكر عليه. وروي ابو يعلي والطبراني وابو الشيخ: «ان احب الطعام الي الله ما كثرت عليه الايدي» .
# وابو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه: «قالوا يا رسول الله انا ناكل ولا نشبع، قال تجتمعون علي طعامكم او تتفرقون؟ قالوا نتفرق قال اجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله عليه يبارك لكم فيه» . وصح: «لياكل احدكم بيمينه، وليشرب بيمينه، ولياخذ بيمينه، وليعط بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله، ويعطي بشماله، وياخذ بشماله» . وصح: «انه - صلي الله عليه وسلم - نهي عن النفخ في الشراب. فقال رجل القذاة اراها في الاناء فقال اهرقها قال: فاني لا اروي من نفس واحد قال فابن القدح اذا عن فيك» .
# وروي ابو داود وابن حبان في صحيحه: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الشرب من ثلمة القدح وان ينفخ في الشراب» . والترمذي وحسنه «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه» . وصح
# PageV02P059
# «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يشرب الرجل من في السقاء وان يتنفس في الاناء» . وصح: «كان - صلي الله عليه وسلم - يتنفس ثلاثا» . وفي رواية: «كان يتنفس في الاناء ثلاثا ويقول هو امرا واروي» . ومعناه انه كان يبين القدح عن فيه ثم يتنفس للرواية السابقة: «فابن القدح اذا عن فيك» . وصح: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن اختناث الاسقية - يعني ان تكسر افواهها - فيشرب منها» . وصح عن ابي هريرة - رضي الله عنه -: «نهي - صلي الله عليه وسلم - ان يشرب من في السقاء فانبءت ان رجلا شرب من في السقاء فخرجت عليه حية» .
### | [باب عشرة النساء]
### | [الكبيرة الثالثة والسبعون بعد الماءتين ترجيح احدي الزوجات علي الاخري ظلما وعدوانا]
# باب عشرة النساء (الكبيرة الثالثة والسبعون بعد الماءتين: ترجيح احدي الزوجات علي الاخري ظلما وعدوانا)
# اخرج الترمذي وتكلم فيه والحاكم وصححه علي شرطهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من كانت عنده امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط» . وابو داود: «من كانت له امراتان فمال الي احداهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل» . والنساءي: «من كانت له امراتان يميل الي احداهما علي الاخري جاء يوم القيامة واحد شقيه ماءل» . وفي رواية لابن ماجه وابن حبان في صحيحيهما: «واحد شقيه ساقط» ، والمراد بقوله فمال وقوله يميل، الميل بظاهره بان يرجح احداهما في الامور الظاهرة التي حرم الشارع الترجيح فيها، لا الميل القلبي لخبر اصحاب السنن الاربعة وابن حبان في صحيحه عن عاءشة - رضي الله عنها -: «كان - صلي الله عليه وسلم - يقسم فيعدل ويقول اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك» يعني القلب. وقال الترمذي روي مرسلا وهو اصح. وروي مسلم وغيره: «ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا» .
# PageV02P060
# تنبيه: عد هذا هو قضية هذا الوعيد الذي في هذه الاحاديث وهو ظاهر وان لم يذكروه لما فيه من الايذاء العظيم الذي لا يحتمل.
### | [الكبيرة الرابعة والخامسة والسبعون بعد الماءتين منع الزوج حقا من حقوق زوجته]
# (الكبيرة الرابعة والخامسة والسبعون بعد الماءتين منع الزوج حقا من حقوق زوجته الواجبة لها عليه كالمهر والنفقة ومنعها حقا له عليها كذلك، كالتمتع من غير عذر شرعي) قال تعالي: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة} [البقرة: 228] ذكره تعالي عقب قوله: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا} [البقرة: 228] لانه لما بين ان المقصود من المراجعة اصلاح حالها لا ايصال الضرر اليها بين تعالي ان لكل واحد من الزوجين حقا علي الاخر. قال ابن عباس - رضي الله عنهما - اني لاتزين لامراتي كما تتزين لي لهذه الاية. وقال بعضهم: يجب عليه ان يقوم بحقها ومصالحها، ويجب عليها الانقياد والطاعة له، وقيل: لهن علي الزوج ارادة الاصلاح عند المراجعة، وعليهن ترك الكتمان فيما خلق الله في ارحامهن. والاولي ابقاء الاية علي العموم وان كان صدرها يءيد هذا القول، ثم درجة الرجل عليها؛ لكونه اكمل منها فضلا وعقلا ودية وميراثا وغنيمة، وكونه يصلح للامامة والقضاء والشهادة، وكونه يتزوج عليها ويتسري، ويقدر علي طلاقها ورجعتها، وان ابت ولا عكس، وايضا فهو اخص بانواع من الرحمة والاصلاح كالتزام المهر والنفقة والذب عنها، والقيام بمصالحها، ومنعها من مواقع الافات، فكان قيامها بخدمته اكد لهذه الحقوق الزاءدة كما قال تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم} [النساء: 34] .
# ومن ثم قال المفسرون في تفسير هذه الاية: تفضيل الرجال عليهن من وجوه كثيرة حقيقية وشرعية: فمن الاول: ان عقولهم وعلومهم اكثر وقلوبهم علي الاعمال الشاقة اصبر وكذلك القوة والكتابة غالبا والفروسية والرمي، وفيهم العلماء والامامة الكبري والصغري والجهاد والاذان والخطبة والجمعة والاعتكاف والشهادة في الحدود والقصاص والانكحة ونحوها، وزيادة الميراث، والتعصيب وتحمل الدية، وولاية النكاح والطلاق، والرجعة وعدد الازواج واليهم الانتساب
# ومن الثاني: عطية المهر والنفقة ونحوهما، وفي الحديث: «لو كنت امرا
# PageV02P061
# احدا ان يسجد لاحد لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن لما جعل الله لهم عليهن من الحق» ، فحينءذ المراة كالاسير العاجز في يد الرجل، ولهذا امر - صلي الله عليه وسلم - بالوصية بهن خيرا فقال: «واستوصوا بالنساء خيرا فانما هن عوان عندكم» . اي اسيرات. وقال: «اتقوا الله في الضعيفين المملوك والمراة» . وقال تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} [النساء: 19] قال الزجاج: هو النصفة في النفقة والبيت، والاجمال في القول، وقيل: هو ان يتصنع لها كما تتصنع له. ونقل القرطبي عن علماءهم انهم استدلوا بهذا علي ان المراة اذا لم يكفها الا اكثر من خادم وجب، ثم غلط الشافعي ابا حنيفة - رضي الله تعالي عنهما - في قولهما: لا يجب لها الا خادم واحد اذ ما من امراة في العالم الا ويكفيها خادم واحد بان بنات الملوك اللاتي لهن شان كبير لا يكفي الواحدة منهن خادم واحد لطبخها وغسل ثيابها، ويرد بان تغليظ الاءمة بمجرد هذا الخيال هو عين الخبال، لان الكلام انما هو فيما يجب علي الزوج من حيث الزوجية. ومعلوم ان الواجب عليه من تلك الحيثية انما هو ما تحتاجه المراة في ذاتها وما يتعلق بها ولا شك ان هذا يكفي لتحصيله خادم واحد.
# واما احتياجها للزيادة علي ذلك فان كان لامور تتعلق بها خارجة عن الزوجية فكفايتها عليها او تتعلق به كذلك فكفايتها عليه لا من حيث الزوجية فظهر صحة ما قاله الامامان واتضح تغليط من غلطهما، وعلي كل حال فالتادب مع الاءمة هو الخير كله. وجاء عنه - صلي الله عليه وسلم - في ذلك احاديث: اخرج الطبراني في الصغير والاوسط بسند رواته ثقات انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ايما رجل تزوج امراة علي ما قل من المهر او كثر ليس في نفسه ان يءدي اليها حقها خدعها فمات ولم يءد اليها حقها لقي الله يوم القيامة وهو زان» الحديث.
# والشيخان: «كلكم راع ومسءول عن رعيته، الامام راع ومسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته وكلكم راع ومسءول عن رعيته» . والترمذي وصححه. «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا وخياركم خياركم لنساءهم» وصح ايضا: «ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله» .
# PageV02P062
# وصحح ابن حبان «خيركم خيركم لاهله» ، وفي رواية للنساءي: «وانا خيركم لاهلي» . وروي ابن حبان في صحيحه: «ان المراة خلقت من ضلع اعوج فان اقمتها كسرتها فدارها تعش بها» . والشيخان وغيرهما: «استوصوا بالنساء فان المراة خلقت من ضلع اعوج وان اعوج ما في الضلع اعلاه فان ذهبت تقيمه كسرته وان تركته لم يزل اعوج فاستوصوا بالنساء» . ومسلم: «ان المراة خلقت من ضلع» - اي بكسر وهو افصح او فتح فسكون - لن تستقيم لك علي طريقة، «فان استمعت بها استمتعت بها وفيها عوج وان ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها» .
# والعوج بكسر ففتح، وقيل هذا في غير المنتصب كالدين والخلق والارض والا كالعصا فهو بفتحهما.
# ومسلم: «لا يفرك» - اي بفتح فسكون ففتح وشذ الضم يبغض - «مءمن مءمنة ان كره منها خلقا رضي منها اخر او كما قال غيره» . وابو داود وابن حبان في صحيحه: «يا رسول الله ما حق زوجة احدنا عليه؟ قال: ان تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه ولا تقبح اي لا تسمعها مكروها كقبحك الله ولا تهجر الا في البيت» .
# والترمذي وقال حسن صحيح غريب وابن ماجه: «انه - صلي الله عليه وسلم - قال في حجة الوداع بعد ان حمد الله تعالي واثني عليه وذكر ووعظ: الا فاستوصوا بالنساء خيرا فانما هن عوان عندكم ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا، الا ان لكم علي نساءكم حقا ولنساءكم عليكم حقا؛ فحقكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم من تكرهون ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون. الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن» .
# وابن ماجه والترمذي وحسنه والحاكم وصححه: «ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة» .
# PageV02P063
# وابن حبان في صحيحه: «اذا صلت المراة خمسها وحصنت فرجها واطاعت بعلها دخلت من اي ابواب الجنة شاءت» . واحمد بسند رواته رواة الصحيح الا ابن لهيعة وحديثه حسن في المتابعات: «اذا صلت المراة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها واطاعت زوجها قيل لها ادخلي الجنة من اي ابواب الجنة شءت» .
# وصح: «انه - صلي الله عليه وسلم - قال لمزوجة: فاين انت منه؟ قالت ما الوه - اي ما اقصر في خدمته الا ما عجزت عنه - قال فكيف انت له فانه جنتك ونارك» . والبزار بسند حسن عن «عاءشة قالت: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي الناس اعظم حقا علي المراة؟ قال: زوجها، قلت فاي الناس اعظم حقا علي الرجل؟ قال امه» .
# والبزار والطبراني: «ان امراة قالت يا رسول الله انا وافدة النساء اليك ثم ذكرت ما للرجال في الجهاد من الاجر والغنيمة ثم قالت فما لنا من ذلك؟ فقال - صلي الله عليه وسلم - ابلغي من لقيت من النساء ان طاعة الزوج واعترافا بحقه يعدل ذلك وقليل منكن من يفعله» . والبزار بسند رواته ثقات مشهورون وابن حبان في صحيحه: «اتي رجل بابنته الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال ان ابنتي هذه ابت ان تتزوج، فقال لها - صلي الله عليه وسلم -: اطيعي اباك، فقالت والذي بعثك بالحق لا اتزوج حتي تخبرني ما حق الزوج علي زوجته؟ قال حق الزوج علي زوجته لو كانت به قرحة فلحستها او انتشر منخراه صديدا ودما ثم ابتلعته ما ادت حقه، قالت والذي بعثك بالحق لا اتزوج ابدا، فقال - صلي الله عليه وسلم -: لا تنكحوهن الا باذنهن» .
# والحاكم وصححه واعترض بان فيه واهيا: «ان امراة قالت للنبي - صلي الله عليه وسلم - انا فلانة بنت فلان، قال قد عرفتك فما حاجتك؟ قالت حاجتي الي ابن عمي فلان العابد، قال قد عرفته، قال يخطبني فاخبرني ما حق الزوج علي الزوجة؟ فان كان شيءا اطيقه تزوجته، قال من حقه ان لو سال منخراه دما وقيحا فلحسته بلسانها ما ادت حقه. لو كان ينبغي لبشر ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها اذا دخل عليها لما فضله الله عليها، قالت والذي بعثك بالحق لا اتزوج ما بقيت الدنيا» .
# PageV02P064
# واحمد باسناد جيد ورواته ثقات مشهورون عن انس - رضي الله عنه - قال: «كان اهل البيت من الانصار لهم جمل يسنون عليه - اي يسقون عليه الماء من البءر - وانه استصعب عليهم فمنعهم ظهره وان الانصار جاءوا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالوا انه كان لنا جمل نسني عليه وانه استصعب علينا ومنعنا ظهره وقد عطش الزرع والنخل، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لاصحابه قوموا فقاموا فدخلوا الحاءط، والجمل في ناحية فمشي النبي - صلي الله عليه وسلم - نحوه، فقالت الانصار يا رسول الله قد صار مثل الكلب ونخاف عليك صولته، قال ليس علي منه باس فلما نظر الجمل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اقبل نحوه حتي خر ساجدا بين يديه فاخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بناصيته اذل ما كانت قط حتي ادخله في العمل فقال له اصحابه يا رسول الله هذا بهيمة لا يعقل يسجد لك ونحن نعقل فنحن احق ان نسجد لك، قال: لا يصلح لبشر ان يسجد لبشر ولو صلح لبشر ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها لعظم حقه عليها، لو كان من قدمه الي مفرق راسه قرحة تنبجس - اي تتفجر - بالقيح والصديد ثم استقبلته فلحسته ما ادت حقه» .
# وابو داود بسند صحيح: «لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن لما جعل الله لهم عليه من الحق. قاله لما قال قيس بن سعد - رضي الله عنهما - راي اهل الحيرة يسجدون لمرزبان لهم فانت احق ان يسجد لك» .
# وابن حبان في صحيحه عن ابن ابي اوفي - رضي الله عنه - قال: «لما قدم معاذ بن جبل من الشام سجد للنبي - صلي الله عليه وسلم - فقال - صلي الله عليه وسلم - ما هذا؟ قال يا رسول الله قدمت الشام فرايتهم يسجدون لبطارقتهم واساقفتهم فاردت ان افعل ذلك بك، قال: فلا تفعل فاني لو امرت شيءا ان يسجد لشء لامرت المراة ان تسجد لزوجها، والذي نفسي بيده لا تءدي المراة حق ربها حتي تءدي حق زوجها» .
# والحاكم من حديث معاذ مرفوعا: «لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها، ولا تجد امراة حلاوة الايمان حتي تءدي حق زوجها ولو سالها نفسها وهي علي ظهر قتب» .
# والطبراني بسند صحيح الا واحدا، قال المنذري لم اقف فيه علي جرح ولا تعديل: «الا اخبركم بنساءكم في الجنة؟ قلنا بلي يا رسول الله، قال كل ودود ولود
# PageV02P065
# اذا غضبت او اسء اليها او غضب زوجها، قالت هذه يدي في يدك لا اكتحل بغمض حتي ترضي» . والحاكم وصححه: «لا يحل لامراة تءمن بالله ان تاذن في بيت زوجها وهو كاره ولا تخرج وهو كاره ولا تطيع فيه احدا ولا تعتزل فراشه ولا تضر به فان كان هو اظلم فلتاته حتي ترضيه فان قبل منها فبها ونعمت وقبل الله عذرها وافلج حجتها - اي بالجيم اظهرها وقواها - ولا اثم عليها وان هو لم يرض فقد ابلغت عند الله عذرها» .
# والطبراني: «ان حق الزوج علي زوجته ان سالها نفسها وهي علي ظهر قتب ان لا تمنعه نفسها، ومن حق الزوج علي الزوجة ان لا تصوم تطوعا الا باذنه فان فعلت جاعت وعطشت ولا تقبل منها، ولا تخرج من بيتها الا باذنه فان فعلت لعنتها ملاءكة السماء وملاءكة الارض وملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب حتي ترجع» .
# والطبراني بسند جيد: «المراة لا تءدي حق الله عليها حتي تءدي حق زوجها كله لو سالها وهي علي ظهر قتب لم تمنعه نفسها» . وصح: «لا ينظر الله تبارك وتعالي الي امراة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغني عنه» . والترمذي وحسنه: «لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين لا تءذيه قاتلك الله فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا» . وصح: «اذا دعا الرجل زوجته لحاجته فلتاته وان كانت علي التنور» . والشيخان: «اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فلم تاته فبات غضبان عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح» . ورويا: «والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشه فتابي عليه الا كان الذي في السماء - اي امره وسلطانه - ساخطا عليها حتي يرضي عنها» اي زوجها. ورويا «اذا باتت المراة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي تصبح» . ومر في حديث صحيح: «ثلاثة لا ترفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا، وعد
# PageV02P066
# منهم امراة باتت وزوجها عليها ساخط» . وفي حديث صحيح: «ثلاثة لا تقبل لهم صلاة ولا يصعد لهم الي السماء حسنة وعد منهم المراة الساخط عليها زوجها حتي يرضي» . وفي حديث سنده صحيح الا ان فيه واحدا مختلفا فيه: «ان المراة اذا خرجت من بيتها وزوجها كاره لعنها كل ملك في السماء وكل شء مرت عليه غير الجن والانس حتي ترجع» .
# تنبيه: عد هذين هو صريح ما في اول الاحاديث اذ فيه: «لقي الله يوم القيامة وهو زان» ، وهذا غاية الوعيد واشده، واخرها اذ فيها لعنتها من الله وملاءكته وجميع خلقه غير الثقلين، وهذا غاية في شدة الوعيد ايضا، فاتضح بذلك كون هذين كبيرتين وان لم يصرحوا بذلك علي الوجه الذي ذكرته في الترجمة.
### | [الكبيرة السادسة والسابعة والثامنة والسبعون بعد الماءتين التهاجر]
# (الكبيرة السادسة والسابعة والثامنة والسبعون بعد الماءتين: التهاجر بان يهجر اخاه المسلم فوق ثلاثة ايام لغير غرض شرعي والتدابر وهو الاعراض عن المسلم بان يلقاه فيعرض عنه بوجهه والتشاحن وهو تغير القلوب المءدي الي احد ذينك) . اخرج احمد بسند صحيح وابو يعلي والطبراني: «لا يحل لمسلم ان يهجر مسلما فوق ثلاث ليال فانهما ناكبان عن الحق» - اي ماءلان عنه ما داما علي صرامهما - واولهما فيءا - اي رجوعا الي الصلح، يكون سبقه بالفء كفارة له وان سلم عليه فلم يقبل ولم يرد عليه سلامه ردت عليه الملاءكة ويرد علي الاخر الشيطان، فان ماتا علي صرامهما لم يدخلا الجنة جميعا ابدا. وفي رواية صحيحة: «لم يدخلا الجنة ولم يجتمعا في الجنة» . وابن ابي شيبة: «لا يحل ان يصطرما فوق ثلاث فان اصطرما فوق ثلاث لم يجتمعا في الجنة ابدا، وايهما بدا صاحبه كفرت ذنوبه فان هو سلم فلم يرد عليه ولم يقبل سلامه رد عليه الملاءكة ورد علي ذلك الشيطان» .
# والطبراني في الاوسط والحاكم وصححه عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا تحل الهجرة فوق ثلاثة ايام فان التقيا فسلم احدهما فرد الاخر
# PageV02P067
# اشتركا في الاجر، وان لم يرد برء هذا من الاثم وباء به الاخر» ، واحسبه قال: «وان ماتا وهما متهاجران لا يجتمعان في الجنة» .
# والطبراني: «لا تدابروا ولا تقاطعوا وكونوا عباد الله اخوانا، هجر المءمنين ثلاث فان تكلما والا اعرض الله عز وجل عنهما حتي يتكلما» . والطبراني بسند صحيح: «من هجر اخاه فوق ثلاث فهو في النار الا ان يتداركه الله برحمته» . وابو داود والبيهقي: «من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه» .
# ومسلم: «ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب، ولكن في التحريش بينهم» : اي الاغراء وتغيير القلوب والتقاطع. والطبراني عن ابن مسعود - رضي الله عنه - موقوفا بسند جيد: " لا يتهاجر الرجلان قد دخلا في الاسلام الا خرج احدهما منه حتي يرجع الي ما خرج منه ورجوعه ان ياتيه فيسلم عليه ".
# والبزار بسند صحيح انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «لو ان رجلين دخلا في الاسلام فاهتجرا لكان احدهما خارجا عن الاسلام حتي يرجع» ، يعني الظالم منهما. والبخاري وغيره: «لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث» . زاد الطبراني: «يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا والذي يبدا بالسلام يسبق الي الجنة» .
# قال مالك: ولا احسب التدابر الا الاعراض عن المسلم يدبر عنه بوجهه. والشيخان: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام» . واخذ منه العلماء ان السلام يرفع اثم الهجر.
# وابو داود والنساءي باسناد علي شرط الشيخين: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار» . وابو داود: «لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاث فان مرت به ثلاث فليلقه
# PageV02P068
# فليسلم عليه، فان رد عليه السلام فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد فقد باء بالاثم وخرج المسلم من الهجر» .
# ومسلم وغيره: «تعرض الاعمال في كل اثنين وخميس فيغفر الله عز وجل في ذلك اليوم لكل امرء لا يشرك بالله شيءا الا امرا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقول: اتركوا هذين حتي يصطلحا» . وفي رواية لمسلم: «تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين والخميس فيغفر الله لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كان بينه وبين اخيه شحناء فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا، انظروا هذين حتي يصطلحا انظروا هذين حتي يصطلحا» .
# والطبراني: «تنسخ دواوين اهل الارض في دواوين اهل السماء في كل اثنين وخميس فيغفر لكل مسلم لا يشرك بالله شيءا الا رجلا بينه وبين اخيه شحناء» . والطبراني في الاوسط بسند رواته ثقات: «تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس فمن مستغفر فيغفر له ومن تاءب فيتاب عليه ويرد اهل الضغاءن لضغاءنهم - اي احقادهم - حتي يتوبوا» . والطبراني وابن حبان في صحيحه والبيهقي: «يطلع الله الي جميع خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن» . والبزار والبيهقي بنحوه باسناد لا باس به.
# والبيهقي عن «عاءشة - رضي الله عنها - قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فوضع عنه ثوبيه ثم لم يستتم ان قام فلبسهما فاخذتني غيرة شديدة ظننت انه ياتي بعض صويحباتي فخرجت اتبعه فادركته بالبقيع الغرقد يستغفر للمءمنين والمءمنات والشهداء فقلت بابي انت وامي انت في حاجة ربك وانا في حاجة الدنيا فانصرف فدخلت حجرتي ولي نفس عال ولحقني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ما هذا النفس يا عاءشة؟ فقلت: بابي انت وامي اتيتني فوضعت عنك ثوبيك ثم لم تستتم ان قمت فلبستهما فاخذتني غيرة شديدة ظننت انك تاتي بعض صويحباتي، حتي رايتك بالبقيع تصنع ما تصنع فقال يا عاءشة ان كنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله؟ اتاني جبريل - عليه السلام - فقال هذه ليلة النصف من شعبان ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعور غنم كلب لا ينظر الله فيها الي مشرك ولا الي مشاحن ولا الي قاطع رحم
# PageV02P069
# ولا الي مسبل - اي ازاره - ولا الي عاق لوالديه ولا الي مدمن خمر قالت: ثم وضع عنه ثوبيه فقال لي يا عاءشة اتاذنين لي في قيام هذه الليلة؟ قلت: نعم بابي انت وامي فقام فسجد طويلا حتي ظننت انه قد قبض فقمت التمسه ووضعت يدي علي باطن قدميه فتحرك ففرحت وسمعته يقول في سجوده: اعوذ بعفوك من عقابك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك جل وجهك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك فلما اصبح ذكرتهن له قال: يا عاءشة تعلميهن وعلميهن فان جبريل - عليه السلام - علمنيهن وامرني ان ارددهن في السجود» .
# واحمد باسناد لين : «يطلع الله عز وجل الي خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لعباده الا اثنين: مشاحن وقاتل نفس» . والبيهقي وقال مرسل جيد: «في ليلة النصف من شعبان يغفر الله عز وجل لاهل الارض الا لمشرك او مشاحن» . والطبراني والبيهقي عن مكحول عن ابي ثعلبة - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «يطلع الله الي عباده ليلة النصف من شعبان فيغفر للمءمنين ويمهل الكافرين ويدع اهل الحقد بحقدهم حتي يدعوه» .
# والطبراني في الكبير والاوسط من رواية ليث بن ابي سليم. واختلف في توثيقه ومع ذلك حدث عنه الناس عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ثلاث من لم يكن فيه واحدة منهن فان الله يغفر له ما سوي ذلك لمن يشاء: من مات لا يشرك بالله شيءا، ولم يكن ساحرا يتبع السحرة، ولم يحقد علي اخيه» .
# والبيهقي وقال مرسل جيد عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الليل فصلي فاطال السجود حتي ظننت انه قد قبض، فلما رايت ذلك قمت حتي حركت ابهامه فتحرك فرجعت، فلما رفع راسه من السجود وفرغ من صلاته قال: يا عاءشة او يا حميراء ظننت ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قد خاس - اي بمعجمة ثم مهملة: اي غدر بك فلم يوفك حقك - قلت: لا والله يا رسول الله ولكني ظننت انك قد قبضت لطول سجودك، فقال: اتدرين اي ليلة هذه؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: هذه ليلة النصف من شعبان، ان الله عز وجل يطلع علي عباده في ليلة النصف من شعبان
# PageV02P070
# فيغفر للمستغفرين ويرحم المسترحمين ويءخر اهل الحقد كما هم» .
# وابن ماجه: «ثلاثة لا ترفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا: رجل ام قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، واخوان متصارمان» . وابن حبان في صحيحه: «ثلاثة لا تقبل لهم صلاة» وذكر نحوه، ومر في مبحث الحسد اول الكتاب حديث «الانصاري الذي اخبر النبي - صلي الله عليه وسلم - انه من اهل الجنة فبات عنده عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - لينظر عمله فلم ير له كبير عمل فقال له: ما الذي بلغ بك ما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: ما هو الا ما رايت غير اني لا اجد في نفسي لاحد من المسلمين غشا ولا احسد احدا علي خير اعطاه الله اياه، فقال عبد الله: هذه التي بلغت بك وهي التي لا تطيق» .
# تنبيه: عد هذه الثلاثة هو صريح ما في هذه الاحاديث الصحيحة من الوعيد الشديد، الا تري الي قوله في اول الاحاديث وما بعده: «لم يدخلا الجنة جميعا ابدا» ، وقوله: «فهو في النار» وقوله: «كسفك دمه» . وقوله: «خارجا من الاسلام حتي يرجع» . وقوله: «فمات دخل النار» وغير ذلك مما مر؛ واما قول صاحب العدة: ان هجر المسلم فوق ثلاث صغيرة فهو بعيد جدا وان سكت عليه الشيخان، ثم رايت بعضهم جزم بان الهجرة المذكورة كبيرة ولم يلتفت الي مقالة صاحب العدة والزركشي وقال: ما ذكره من كون هجر المسلم فوق ثلاثة ايام من الصغاءر فيه نظر، والاشبه انه كبيرة لما فيه من التقاطع والايذاء والفساد الا ان يقال مجء ذلك من الاصرار عليها. اه. وقوله " الا " الخ فيه نظر، ولءن سلمناه فهو لا ينافي ما قلناه اذ غاية الامر ان معني كون ذلك كبيرة هل هو ما فيه مما ذكر او الاصرار عليه في مدة الثلاثة ايام، والوجه الاول. اذ الثلاثة قيد لاصل الحرمة؛ لان بمضيها يتحقق الافساد والتقاطع بخلافه قبلها فلا اصرار هنا. ويستثني من تحريم الهجر كما اشرت اليه في الترجمة مساءل ذكرها الاءمة، وحاصلها انه متي عاد الي صلاح دين الهاجر والمهجور جاز والا فلا.
### | [الكبيرة التاسعة والسبعون بعد الماءتين خروج المراة من بيتها متعطرة متزينة ولو باذن الزوج]
# (الكبيرة التاسعة والسبعون بعد الماءتين: خروج المراة من بيتها متعطرة متزينة ولو باذن الزوج) اخرج ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «كل عين زانية 
# PageV02P071
# والمراة اذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا» يعني زانية. والنساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما: «ايما امراة استعطرت فمرت علي قوم ليجدوا ريحها فهي زانية وكل عين زانية» . ورواه الحاكم وصححه. وصح علي كلام فيه لا يضر: «ان امراة مرت بابي هريرة - رضي الله عنه - وريحها يعصف فقال لها اين تريدين يا امة الجبار؟ قالت الي المسجد؛ قال وتطيبت له؟ قالت: نعم. قال: فارجعي فاغتسلي فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: لا يقبل الله من امراة خرجت الي المسجد لصلاة وريحها يعصف حتي ترجع فتغتسل» . واحتج به ابن خزيمة ان صح.
# وقد علمت انه صح علي ايجاب الغسل عليها ونفي قبول صلاتها ان صلت قبل ان تغتسل، وليس المراد خصوص الغسل بل اذهاب راءحتها. وابن ماجه: «بينما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالس في المسجد دخلت امراة من مزينة ترفل في زينة لها في المسجد، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: يا ايها الناس انهوا نساءكم عن لبس الزينة والتبختر في المسجد، فان بني اسراءيل لم يلعنوا حتي لبس نساءهم الزينة وتبخترن في المسجد» . تنبيه: عد هذا هو صريح هذه الاحاديث، وينبغي حمله ليوافق قواعدنا علي ما اذا تحققت الفتنة، اما مع مجرد خشيتها فهو مكروه او مع ظنها فهو حرام غير كبيرة كما هو ظاهر.
### | [الكبيرة الثمانون بعد الماءتين نشوز المراة]
# (الكبيرة الثمانون بعد الماءتين: نشوز المراة بنحو خروجها من منزلها بغير اذن زوجها ورضاه لغير ضرورة شرعية كاستفتاء لم يكفها اياه او خشية كان خشيت فجرة او نحو انهدام منزلها) . قال الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا} [النساء: 34] لما تكلم النساء
# PageV02P072
# في تفضيل الرجال عليهن في الميراث وغيره واجبن بقوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} [النساء: 32] الخ. بين الله - تعالي - في هذه الاية انه انما فضلهم عليهن في ذلك لانهم قوامون عليهن، فالجميع وان اشتركوا في التمتع لكن الله - تعالي - امر الرجال بالقيام علي النساء باصلاحهن وتاديبهن ودفع النفقة والمهر اليهن. اذ القوام الابلغ من القيم هو القاءم باتم المصالح والتدبير والتاديب والاهتمام بالحفظ والتوقي من الافات، نزلت في «سعد بن الربيع احد نقباء الانصار، نشزت زوجته فلطمها فجاء بها ابوها الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: افترشته كريمتي فلطمها وان اثر اللطمة بوجهها فقال لها النبي - صلي الله عليه وسلم -: اقتصي منه، ثم قال لها: اصبري حتي انتظر فنزلت هذه الاية، فقال - صلي الله عليه وسلم -: اردنا امرا واراد الله - تعالي - امرا والذي اراد الله خير» ، فعلم ان في الاية دليلا علي ان الرجل يءدب زوجته وانه لا ينبغي ان يسء عشرتها كما افهم ذلك قوله تعالي {قوامون} [النساء: 34] .
# وفي قوله تعالي: {وبما انفقوا من اموالهم} [النساء: 34] دليل علي انتفاء قواميته بانتفاء انفاقه لاعساره، واذا انتفت قواميته عليها فلها فسخ العقد عند الشافعي وغيره الا ابا حنيفة - رضي الله عنهم - لزوال المقصود الذي شرع له النكاح، وقوله تعالي: {فنظرة الي ميسرة} [البقرة: 280] عام مخصوص بذلك وغيره، ولفظ القنوت يفيد الطاعة لله - تعالي - وللازواج بطواعيتهم في حضورهم وحفظهم عند غيبتهم في مالهم ومنزلهم وابضاعهن عن الزنا لءلا يلتحق به العار او ولد غيره.
# قال - صلي الله عليه وسلم -: «ما استفاد المءمن بعد تقوي الله خيرا له من زوجة صالحة، ان امرها اطاعته وان نظر اليها سرته، وان اقسم عليها ابرته، وان غاب عنها نصحته في نفسها وماله» ، وتلا هذه الاية ". ثم لما ذكر الله - تعالي - الصالحات وبينهن بذكر وصفي القنوت والحفظ الشاملين لكل كمال يتعلق بالدين والدنيا بالنسبة اليها والي الزوج ذكر وصف غير الصالحات بقوله: {واللاتي تخافون نشوزهن} [النساء: 34] والخوف حالة تحصل في القلب عند حدوث امر مكروه في المستقبل.
# قال الشافعي - رضي الله عنه -: دلالة تكون بالقول كان كانت تلبيه اذا دعاها وتخضع له بالقول اذا خاطبها ثم تغيرت، وبالفعل كان كانت تقوم له اذا دخل اليها وتسارع الي امره وتبادر الي فراشه باستبشار اذا لمسها ثم تغيرت فهذه مقدمات توجب
# PageV02P073
# خوف النشوز؛ فاما حقيقة النشوز فهي معصية ومخالفة، من نشز اذا ارتفع فكانها به ترفعت عليه. وقال عطاء: هو ان لا تتعطر له وتمنعه نفسها وتتغير عما كانت تفعله من الطواعية، والوعظ التخويف بالعواقب كان يقول لها اتقي الله في حقي الواجب عليك واخش سطوة انتقامه، وله ان يهجرها في المضجع بان يوليها ظهره في الفراش ولا يكلمها قاله ابن عباس او يعتزل عنها في فراش اخر كما قاله غيره والكل صحيح، والثاني ابلغ في الزجر وذلك لانها ان احبته شق عليها هجره فترجع عن النشوز او كرهته فقد وافق غرضها فيتحقق نشوزها حينءذ.
# وقيل اهجروهن من الهجر بضم الهاء وهو القبيح من القول، اي اغلظوا عليهن في القول وضاجروهن للجماع وغيره، وقيل المراد به شدوهن وثاقا في بيوتهن من هجر البعير اي ربطه بالهجار وهو حبل يشد به البعير، وهذا القول في غاية البعد والشذوذ وان اختاره ابن جرير الطبري، ومن ثم قال ابو بكر بن العربي: لها من هفوة عالم بالكتاب والسنة، لكن الحامل له علي هذا التاويل حديث غريب رواه ابن وهب عن مالك عن اسماء بنت ابي بكر الصديق امراة الزبير بن العوام - رضي الله عنهم -.
# قال القرطبي: وهذا الهجر غايته عند العلماء شهر كما فعله - صلي الله عليه وسلم - حين اسر الي حفصة حديثا اي تحريم مارية امته النازل فيها: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} [التحريم: 1] فافشته الي عاءشة - رضي الله عنها -. اه. وكانه اراد علماء مذهبه. اما علماءنا فعنده ما انه لا غاية له لانه لحاجة صلاحها، فمتي لم تصلح تهجر، وان بلغ سنين ومتي صلحت فلا هجر كما قال تعالي: {فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا} [النساء: 34] و (في) اما ظرف علي بابه متعلق باهجروهن: اي اتركوا مضاجعتهن اي النوم معهن، او للسببية اي اهجروهن من اجل تخلفهن عن المضاجعة معكم، قيل: وهذا متعين؛ لان في المضاجع ليس ظرفا للهجر وانما هو سبب له. اه.
# وليس كذلك بل الظرفية هنا صحيحة، والهجر واقع فيها، وقيل هو متعلق بنشوزهن، وليس بصحيح ايضا معني؛ لايهامه قصر النشوز علي العصيان في المضجع وليس كذلك كما مر ولا صناعة؛ لان فيه الفصل بين المصدر ومعموله باجنبي، وقيل
# PageV02P074
# يقدر محذوف بعد نشوزهن: اي واللاتي تخافون نشوزهن ونشزن وانما يفر لذلك من لا يجوز الاقدام علي الوعظ والهجر بمجرد الخوف ومذهبنا خلافه، علي انه قيل ان الخوف هنا بمعني اليقين ونقل عن ابن عباس - رضي الله عنهما -، وقيل غلبة الظن كافية في ذلك واضربوهن اي ضربا غير مبرح ولا شاءن.
# قال ابن عباس - رضي الله عنهما -: مثل اللكزة وقال عطاء ضرب بالسواك. وفي الحديث النهي عن ضرب الوجه ولا تضرب الا في البيت.
# قال الشافعي: يكون دون الاربعين لانها اقل حدود الحر. وقال غيره دون العشرين؛ لانه حد كامل في حق القن ويفرقها علي بدنها ولا يواليه في موضع لءلا يعظم ضرره ويتقي الوجه والمقاتل. قال بعض العلماء: يكون بمنديل ملوي او بيده لا بسوط ولا بعصا، وكان قاءل ذلك اخذه مما مر عن عطاء.
# وبالجملة: فالتخفيف يراعي في هذا الباب، ومن ثم قال الشافعي - رضي الله عنه -: ترك الضرب بالكلية افضل. واختلفوا في هذه الثلاثة هل هي علي الترتيب ام لا؟ قال علي - كرم الله وجهه -: يعظها بلسانه فان ابت هجرها في المضجع فان ابت ضربها فان لم تتعظ بالضرب بعث الحكم. وقال اخرون: هذا الترتيب مراعي عند خوف النشوز، اما عند تحققه فلا باس الجمع بين الكل، ومعني " لا تبغوا " اي لا تطلبوا عليهن سبيلا اي لا تكلفوهن محبتكم فان القلب ليس بايديهن، قال ابن عيينة، والاولي تفسيره باعم من ذلك: اي لا تطلبوا منهن ما لا يلزمهن شرعا بل اتركوهن الي خيرتهن فانهن جبلن طبعا علي التبرع بكثير من الحقوق والخدمة التي لا تلزمهن، وختم الاية بذينك الاسمين في تمام المناسبة؛ لان معناهما انه - تعالي - مع علوه وكبرياءه لم يكلف عباده ما لا يطيقونه اذ لا يءاخذ العاصي اذا تاب فانتم اولي ان لا تكلفوهن ما لا يطقن وان تقبلوا توبتهن عن نشوزهن.
# وقيل: انهن ان ضعفن عن دفع ظلمكم فالله علي كبير قادر ينتصف لهن منكم. ومر انفا في الاحاديث الصحيحة الوعيد الشديد علي بعض صور النشوز، ويقاس به باقيها، فمن ذلك حديث الصحيحين: «اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فلم تاته فبات غضبان عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح» . وفي رواية لهما وللنساءي: «اذا باتت المراة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي تصبح» . وفي
# PageV02P075
# رواية للبخاري ومسلم: «ما من رجل يدعو امراته الي فراشها فتابي الا كان الذي في السماء - اي امره وسلطانه - ساخطا عليها حتي يرضي عنها زوجها» . ومرت الاحاديث في ان التي يسخط عليها زوجها لا تقبل صلاتها حتي يرضي عنها. وجاء عن «الحسن انه قال: حدثني من سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: اول ما تسال المراة يوم القيامة عن صلاتها وعن بعلها» . ومر في خبر للبخاري انه لا يحل لها ان تصوم وزوجها حاضر الا باذنه، ولا تاذن في بيته الا باذنه.
# ومحله في صوم تطوع او فرض موسع فلا تصومه وهو حاضر بالبلدة، وان كان لها ضرة وهو عند ضرتها يومها كما شمله كلامهم لاحتمال ان تاذن له في المجء الي عندها للتمتع بها حتي ياذن لها او تعلم رضاه،؛ لانه قد يريد التمتع بها فيمتنع منه لاجل صومها، ولا نظر الي انه يجوز له وطءها وافساده؛ لان الغالب ان الانسان يهاب افساد العبادة. ومر من الاحاديث المذكورة في وجوب طاعته «انه - صلي الله عليه وسلم - لو امر احدا بالسجود لاحد لامر المراة ان تسجد لزوجها لعظم حقه عليها» . «وذكرت امراة زوجها الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: اين انت منه؟ فانه جنتك ونارك» اخرجه النساءي.
# ومر خبر: «ان الله لا ينظر الي امراة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغني عنه» . وجاء في الحديث عن ابن عباس: «ان امراة من خثعم اتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله اخبرني ما حق الزوج علي الزوجة؟ فاني امراة ايم فان استطعت والا جلست ايما؟ قال: فان حق الزوج علي زوجته ان سالها نفسها وهي علي ظهر قتب ان لا تمنعه نفسها، ومن حق الزوج علي الزوجة ان لا تصوم تطوعا الا باذنه فان فعلت جاعت وعطشت ولا يقبل منها، ولا تخرج من بيتها الا باذنه فان فعلت لعنتها ملاءكة السماء وملاءكة الارض وملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب حتي ترجع» ، فعلم انه يجب وجوبا متاكدا علي المراة ان تتحري رضا زوجها وتجتنب سخطه ما امكن. ومن ذلك انها لا تمنعه من تمتع مباح بخلاف غير المباح كوطء حاءض او نفساء قبل الغسل ولو بعد انقطاع الدم عند الامام الشافعي - رحمه الله -.
# وينبغي لها ان تعرف انها كالمملوك للزوج فلا تتصرف في شء من ماله الا باذنه، بلي قال جماعة من العلماء انها لا تتصرف ايضا في مالها الا باذنه كالمحجورة له، ويلزمها ان تقدم حقوقه علي حقوق اقاربها بل وعلي حقوق نفسها في بعض الصور، وان تكون مستعدة لتمتعه بها بما تقدر عليه من اسباب النظافة، ولا تفتخر عليه بجمالها ولا تعيبه بقبيح فيه.
# PageV02P076
# قال الاصمعي: " دخلت البادية فاذا امراة حسناء لها بعل قبيح، فقلت لها كيف ترضين لنفسك ان تكوني تحت هذا؟ قالت اسمع يا هذا: لعله احسن فيما بينه وبين خالقه فجعلني ثوابه، ولعلي اسات فجعله عقوبتي ".
# وقالت عاءشة - رضي الله عنها -: يا معشر النساء لو تعلمن بحق ازواجكن عليكن لجعلت المراة منكن تمسح الغبار عن قدمي زوجها بحر وجهها. وفي حديث: «الا اخبركم بنساءكم في الجنة؟ قلنا بلي يا رسول الله، قال كل ودود ولود اذا اغضبت او اسء اليها او غضب زوجها قالت هذه يدي في يدك لا اكتحل بغمض حتي ترضي» .
# قال بعض العلماء: ويجب علي المراة دوام الحياء من زوجها وغض طرفها قدامه والطاعة لامره والسكوت عند كلامه، والقيام عند قدومه وعند خروجه وعرض نفسها عليه عند النوم وترك الخيانة له عند غيبته في فراشه او ماله، وطيب الراءحة له، وتعاهد الفم بالسواك والطيب، ودوام الزينة بحضرته، وتركها في غيبته، واكرام اهله واقاربه وتري القليل منه كثيرا. اه. قال: وينبغي للمراة الخاءفة من الله - تعالي - ان تجتهد في طاعة الله وطاعة زوجها وتطلب رضاه جهدها فهو جنتها ونارها؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة» . وفي الحديث ايضا: «اذا صلت المراة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها واطاعت زوجها قيل لها ادخلي الجنة من اي ابواب الجنة شءت» .
# قال: وروي عنه - صلي الله عليه وسلم - في انه قال: «يستغفر للمراة المطيعة لزوجها الطير في الهواء والحيتان في الماء والملاءكة في السماء والشمس والقمر ما دامت في رضا زوجها، وايما امراة عصت زوجها فعليها لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، وايما امراة كلحت في وجه زوجها فهي في سخط الله الي ان تضاحكه وتسترضيه، وايما امراة خرجت من دارها بغير اذن زوجها لعنتها الملاءكة حتي ترجع» .
# وجاء عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ايضا انه قال: «اربعة من النساء في الجنة واربعة في النار، وذكر من الاربعة اللواتي في الجنة امراة عفيفة طاءعة لله ولزوجها ولودا صابرة قانعة باليسير مع زوجها ذات حياء ان غاب عنها زوجها حفظت نفسها وماله، وان حضر امسكت لسانها عنه، وامراة مات عنها زوجها ولها اولاد صغار فحبست نفسها علي اولادها وربتهم واحسنت اليهم ولم تتزوج خشية ان يضيعوا. واما الاربعة
# PageV02P077
# اللواتي في النار فامراة بذيءة اللسان علي زوجها ان غاب عنها لم تصن نفسها وان حضر اذته بلسانها، وامراة تكلف زوجها ما لا يطيق، وامراة لا تستر نفسها من الرجال وتخرج من بيتها متبهرجة، وامراة ليس لها هم الا الاكل والشرب والنوم وليس لها رغبة في صلاة ولا في طاعة الله ولا طاعة رسوله - صلي الله عليه وسلم - ولا في طاعة زوجها» .
# فالمراة اذا كانت بهذه الصفة كانت ملعونة من اهل النار الا ان تتوب، ولذلك قال - صلي الله عليه وسلم -: «اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء» ، وذلك بسبب قلة طاعتهن لله ولرسوله ولازواجهن وكثرة تبهرجهن، والتبهرج هو اذا ارادت الخروج من بيتها لبست افخر ثيابها وتجملت وتحسنت وخرجت تفتن الناس بنفسها، فان سلمت في نفسها لم يسلم الناس منها. ولهذا قال - صلي الله عليه وسلم -: «المراة عورة فاذا خرجت من بيتها استشرفها الشيطان واقرب ما تكون المراة من الله - تعالي - اذا كانت في بيتها» . وفي الحديث ايضا: «المراة عورة فاحبسوهن في البيوت فان المراة اذا خرجت للطريق قال لها اهلها اين تريدين؟ قالت اعود مريضا اشيع جنازة فلا يزال بها الشيطان حتي تخرج ذراعها، وما التمست المراة وجه الله بمثل ان تقعد في بيتها وتعبد ربها وتطيع بعلها» .
# وقال علي - رضي الله عنه - لزوجته فاطمة بنت سيد المرسلين - صلي الله عليه وسلم - ورضي الله عنها: ما خير للمراة؟ قالت ان لا تري الرجال ولا يروها. وكان علي - رضي الله عنه - يقول: الا تستحون الا تغارون؟ يترك احدكم امراته تخرج بين الرجال تنظر اليهم وينظرون اليها. «وكانت عاءشة وحفصة جالستين عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فدخل ابن ام مكتوم الاعمي فامرهما النبي - صلي الله عليه وسلم - بالاحتجاب منه، فقالتا: انه اعمي لا يبصرنا ولا يعرفنا فقال - صلي الله عليه وسلم - افعمياوان انتما الستما تبصران» ، فكما يجب علي الرجل ان يغض طرفه عن النساء كذلك يجب علي المراة ان تغض طرفها عن الرجال. واذا اضطرت امراة للخروج لزيارة والد او حمام خرجت باذن زوجها غير متبهرجة في ملحفة وثياب بذلة وتغض طرفها في مشيتها ولا تنظر يمينا ولا شمالا والا كانت عاصية. وماتت متبهرجة فراها بعض اهلها في النوم وقد عرضت علي الله في ثياب رقاق فهبت ريح فكشفتها فاعرض عنها وقال خذوا بها ذات الشمال الي النار فانها كانت من المتبهرجات في الدنيا .
# PageV02P078
# «وقال علي - كرم الله وجهه -: دخلت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - انا وفاطمة - رضي الله عنهما - فوجدناه يبكي بكاء شديدا، فقلت: فداك ابي وامي يا رسول الله ما الذي ابكاك؟ قال: يا علي ليلة اسري بي الي السماء رايت نساء من امتي يعذبن بانواع العذاب فبكيت لما رايت من شدة عذابهن، رايت امراة معلقة بشعرها يغلي دماغها، ورايت امراة معلقة بلسانها والحميم يصب في حلقها، ورايت امراة قد شد رجلاها الي ثدييها ويداها الي ناصيتها وقد سلط الله عليها الحيات والعقارب، ورايت امراة معلقة بثدييها، ورايت امراة راسها براس خنزير وبدنها بدن حمار وعليها الف الف لون من العذاب، ورايت امراة علي صورة الكلب والنار تدخل من فيها وتخرج من دبرها والملاءكة يضربون راسها بمقامع من نار، فقامت فاطمة الزهراء - رضي الله تعالي عنها - وقالت: يا حبيبي وقرة عيني ما كان اعمال هءلاء حتي وقع عليهن هذا العذاب؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: يا بنية اما المعلقة بشعرها فانها كانت لا تغطي شعرها من الرجال، واما المعلقة بلسانها فانها كانت تءذي زوجها، واما المعلقة بثدييها فانها كانت تءذي فراش زوجها، واما التي شد رجلاها الي ثدييها ويداها الي ناصيتها وقد سلط الله عليها الحيات والعقارب فانها كانت لا تغتسل من الجنابة والحيض وتستهزء بالصلاة، واما التي راسها راس خنزير وبدنها بدن حمار فانها كانت نمامة كذابة، واما التي علي صورة الكلب والنار تدخل من فيها وتخرج من دبرها فانها كانت منانة حسادة. يا بنية الويل لامراة تعصي زوجها» . اه ما ذكره ذلك الامام والعهدة عليه.
# واذا امرت الزوجة ببذل تمام الطاعة والاسترضاء لزوجها فهو مامور ايضا بالاحسان اليها بايصالها حقها نفقة ومءنة وكسوة برضا وطيب نفس ولين قول وبالصبر علي نحو سوء خلقها. ومر في الحديث الامر بالوصية بهن وانهن عوان اخذن بامانة الله جمع عانية وهي الاسيرة، شبه النبي - صلي الله عليه وسلم - المراة في دخولها تحت حكم الرجل وقهره بالاسير. ومر في الحديث: «خيركم خيركم لاهله » . وفي رواية: «الطفكم باهله» . وكان - صلي الله عليه وسلم - شديد اللطف بالنساء، قال ذلك الامام بعد ذكره نحو ذلك. وقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ايما رجل صبر علي سوء خلق امراته اعطاه الله من الاجر من مثل ما اعطي ايوب - عليه الصلاة والسلام - علي بلاءه، وايما امراة صبرت علي سوء خلق زوجها اعطاها الله من الاجر ما اعطي اسية بنت مزاحم امراة فرعون» .
# PageV02P079
# وروي ان رجلا جاء الي عمر - رضي الله عنه - ليشكو اليه خلق زوجته فوقف ببابه ينتظره فسمع امراته تستطيل عليه بلسانها وهو ساكت لا يرد عليها فانصرف قاءلا: اذا كان هذا حال امير المءمنين فكيف حالي، فخرج عمر فراه موليا فناداه ما حاجتك؟ فقال: يا امير المءمنين جءت اشكو اليك خلق زوجتي واستطالتها علي فسمعت زوجتك كذلك فرجعت وقلت: اذا كان هذا حال امير المءمنين مع زوجته فكيف حالي؟ فقال له عمر: يا اخي اني احتملتها لحقوق لها علي، انها طباخة لطعامي خبازة لخبزي غسالة لثيابي مرضعة لولدي وليس ذلك بواجب عليها ويسكن قلبي بها عن الحرام فانا احتملها لذلك، فقال الرجل: يا امير المومنين وكذلك زوجتي قال: فاحتملها يا اخي فانما هي مدة يسيرة.
# وكان لبعض الصالحين اخ صالح يزوره كل سنة مرة، فجاء مرة لزيارته فطرق بابه فقالت زوجته: من؟ فقال: اخو زوجك في الله جاء لزيارته فقالت ذهب يحتطب لا رده الله وبالغت في شتمه وسبه، فبينما هو كذلك واذا باخيه قد حمل الاسد حزمة حطب وهو مقبل به، فلما وصل سلم عليه ورحب به، ثم انزل الحطب عن ظهر الاسد وقال له: اذهب بارك الله فيك ثم ادخل اخاه وهي تسبه فلا يجيبها فاطعمه ثم ودعه وانصرف علي غاية التعجب من صبره عليها ثم جاء في العام الثاني فدق الباب فقالت امراة: من؟ قال اخو زوجك جاء يزوره. قالت: مرحبا وبالغت في الثناء عليهما وامرته بانتظاره، فجاء اخوه والحطب علي ظهره فادخله واطعمه وهي تبالغ في الثناء عليهما، فلما اراد مفارقته ساله عما راي من تلك ومن هذه ومن حمل الاسد حطبه زمن تلك البذيءة اللسان القليلة الاحسان، وحمله له علي ظهره زمن هذه السهلة اللينة المثنية المءمنة فما السبب؟ قال يا اخي توفيت تلك الشرسة وكنت صابرا علي شءمها وتعبها فسخر الله - تعالي - لي الاسد الذي رايته يحمل الحطب لصبري عليها، ثم تزوجت هذه الصالحة وانا في راحة معها فانقطع عني الاسد فاحتجت ان احمل علي ظهري لاجل راحتي مع هذه الصالحة.
# تنبيه: عد النشوز كبيرة هو ما صرح به جمع ولم يرد الشيخان بقولهما: امتناع المراة من زوجها بلا سبب كبيرة خصوصة، بل نبها به علي ساءر صور النشوز وقدمت ما يشمله، لكن لما في هذا مما بسطته فيه افردته بالذكر. ومر ان فيه وعيدا شديدا كلعن الملاءكة لها اذا ابت من زوجها بلا عذر شرعي. قال الجلال البلقيني: وكان
# PageV02P080
# شيخ الاسلام الوالد - رحمه الله تعالي - يحتج بحديث لعن الملاءكة علي جواز لعن العاصي المعين وبحثت معه في ذلك باحتمال ان يكون لعنهم لها ليس بالخصوص بل بالعموم بان يقال لعن الله من باتت مهاجرة فراش زوجها.
### | [باب الطلاق]
### | [الكبيرة الحادية والثمانون بعد الماءتين سءال المراة زوجها الطلاق]
# باب الطلاق (الكبيرة الحادية والثمانون بعد الماءتين: سءال المراة زوجها الطلاق من غير باس) . اخرج ابو داود والترمذي وحسنه وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما، عن ثوبان - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة» . والبيهقي في حديث قال: «وان المختلعات هن المنافقات، وما من امراة تسال زوجها الطلاق من غير باس فتجد ريح الجنة او قال راءحة الجنة» .
# تنبيه: عد هذا كبيرة هو صريح هذا الحديث الصحيح لما فيه من هذا الوعيد الشديد، لكنه مشكل علي قواعد مذهبنا المءيدة بقوله - تعالي -: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: 229] والشرط قبله ليس للجواز بل لنفي كراهية الطلاق، وبقوله - صلي الله عليه وسلم -: «خذ الحديقة وطلقها تطليقة» ، وقد يجاب بحمل الحديث الدال علي ان ذلك كبيرة علي ما اذا الجاته الي الطلاق بان تفعل معه ما يحمل عليه عرفا كان الحت عليه في طلبه مع علمها بتاذيه به تاذيا شديدا، وليس لها عذر شرعي في طلبه.
### | [الكبيرة الثانية والثالثة والثمانون بعد الماءتين الدياثة والقيادة بين الرجال والنساء]
# (الكبيرة الثانية والثمانون والثالثة والثمانون بعد الماءتين: الدياثة والقيادة بين الرجال والنساء او بينهم وبين المرد) . عن عمر - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه والديوث، والرجلة من النساء» رواه الحاكم في مستدركه من طريقين: احداهما هذه، والثانية عن ابن عمر، وصحح الثانية، قال: والقلب الي الاولي اميل، وقال الذهبي: اسناد الحديث صالح. وروي احمد بسند فيه مجهول عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما -
# PageV02P081
# ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ثلاثة حرم الله - تعالي - عليهم الجنة: مدمن الخمر، والعاق لوالديه، والديوث الذي يقر الخبث في اهله» .
# والنساءي عنه ايضا بسند متصل ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان عطاءه، وثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، والرجلة من النساء» .
# واحمد واللفظ له، والنساءي والبزار والحاكم، وقال صحيح الاسناد: «ثلاثة قد حرم الله تبارك وتعالي عليهم الجنة: مدمن الخمر، والعاق لوالديه، والديوث الذي يقر في اهله الخبث» . واخرج احمد: «ثلاثة لا يدخلون الجنة ولا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، والمراة المترجلة المتشبهة بالرجال، والديوث وثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان بما اعطي» .
# والطبراني بسند، قال الحافظ المنذري: لا اعلم فيه مجروحا وله شواهد كثيرة: «ثلاثة لا يدخلون الجنة ابدا: الديوث، والرجلة من النساء، ومدمن الخمر، قالوا يا رسول الله: اما مدمن الخمر فقد عرفناه فما الديوث؟ قال: الذي لا يبالي من دخل علي اهله، قيل: فما الرجلة من النساء؟ قال: التي تشبه بالرجال» .
# تنبيه: عد هذين هو ما جري عليه الشيخان وغيرهما، وقال العلماء: الديوث الذي لا غيرة له علي اهل بيته، وفي الجواهر: الدياثة هي الجمع بين الناس واستماع المكروه والباطل. قال الشافعي - رضي الله عنه -: اذا كان شخص لا يعرف الغناء وانما معه من يغني ثم يمضي به الي الناس فهو فاسق وهذه دياثة. انتهي كلام الجواهر، وحده للدياثة بما ذكر غير معروف وانما المعروف ما مر عن العلماء الموافق للحديث الصحيح المذكور انفا. واما كلام الشافعي فهو محمول علي ان هذه الحالة تلحق بالدياثة، وفي لسان العرب: والديوث القواد علي اهله والذي لا يغار علي اهله والتدثيث القيادة. وفي المحكم: الديوث الذي يدخل الرجال علي حرمه بحيث يراهم، وقال ثعلب: هو الذي يءتي اهله وهو يعلم واصل الحرف بالسريانية وعرب. انتهي. اي فعلي هذا هو سرياني معرب ثم علي ما قاله صاحب لسان العرب ثانيا تشمل الدياثة القيادة وهي الجمع بين الرجال والنساء، واما ما قاله اولا فخص فيه
# PageV02P082
# الدياثة بالقيادة علي الاهل، والذي جري عليه الرافعي وغيره المغايرة بينهما وتبعتهم في الترجمة. وعبارة اصل الروضة عن التتمة القواد من يحمل الرجال الي اهله ويخلي بينهم وبين الاهل ثم قال ويشبه ان لا يخنس بالاهل، بل هو الذي يجمع بين الرجال والنساء في الحرام، ثم حكي عن التتمة ان الديوث من لا يمنع الناس الدخول علي زوجته، وعن ابراهيم العبادي انه الذي يشتري جارية تغني للناس انتهت. وقضيتها ان يفرق بينهما فرق ما بين العام والخاص. وقال الزركشي: الدياثة استحسان الرجل علي اهله، والقيادة استحسانه علي اجنبية. انتهي. والحاصل: ان الاسم ان شملهما لترادفهما فالاحاديث السابقة نص فيهما، وان لم يشملهما، فالقيادة من خوارم المروءة لظهور قلة اكتراث متعاطيها بمروءته؛ لان حفظ الانساب مطلوب شرعا، وفي الطباع البشرية ما يقتضيه ففاعل ذلك مخالف للشرع والطبع وفيها اعانة علي الحرام.
# قال الجلال البلقيني بعد ذكره ذلك: فهذه كبيرة بلا نزاع ومفسدتها عظيمة، قال بعضهم: ولا حاجة الي التقييد بكونها بين الرجال والنساء بل هي بينهما وبين المرد اقبح.
### | [باب الرجعة]
### | [الكبيرة الرابعة والثمانون بعد الماءتين وطء الرجعية قبل ارتجاعها ممن يعتقد تحريمه]
# باب الرجعة (الكبيرة الرابعة والثمانون بعد الماءتين: وطء الرجعية قبل ارتجاعها ممن يعتقد تحريمه) . وعد هذا كبيرة اذا صدر من معتقد تحريمه غير بعيد وان لم يجب فيه حد،؛ لان عدم وجوبه لمعني هو الشبهة وهي لكون الحدود مبنية علي الدرء ما امكن تسقط الحد ولا تقتضي خفة الحرمة، الا تري ان وطء الامة المشتركة كبيرة كما هو ظاهر ولا نظر لكون شبهة الملك الذي له فيها مسقطة للحد. فان قلت: جري في وطء الرجعية خلاف في الحل فكيف يكون مع ذلك كبيرة؟ . قلت: ليس ذلك بغريب فان النبيذ جري فيما لا يسكر منه خلاف ومع ذلك هو كبيرة عندنا كما ياتي.
# PageV02P083
### | [باب الايلاء] 
# [الكبيرة الخامسة والثمانون بعد الماءتين الايلاء من الزوجة]
### | (الكبيرة الخامسة والثمانون بعد الماءتين: الايلاء من الزوجة 
# بان يحلف ليمتنعن من وطءها اكثر من اربعة اشهر) . وعدي لهذا كبيرة غير بعيد، وان لم ار من ذكره كالذي قبله؛ لان فيه مضارة عظيمة للزوجة؛ لان صبرها عن الرجل يفني بعد الاربعة اشهر كما قالته حفصة ام المءمنين لابيها عمر - رضي الله عنهما - فامر ان لا يغيب احد عن زوجته ذلك، ولعظيم هذه المضرة اباح الشارع للقاضي اذا لم يطا الزوج بعد الاربعة اشهر ان يطلق عليه طلقة ولا ينافي ذلك قول اءمتنا: لا يجب علي الرجل وطء زوجته، ولو مرة واحدة؛ لانهم اكتفوا في ذلك بداعية الطبع اذ المراة ما دام لم يقع حلف هي تترجي الوطء فلا يحصل لها كبير ضرر بخلاف ما اذا ايست كما هنا، وكما لو تحققت عنته فان الشارع مكنها من الفسخ عليه بشرط، ومكن القاضي هنا من الطلاق عليه بشرطه دفعا لذلك الضرر العظيم عنها فتامل ذلك.
### | [باب الظهار]
### | [الكبيرة السادسة والثمانون بعد الماءتين الظهار]
# باب الظهار (الكبيرة السادسة والثمانون بعد الماءتين: الظهار) قال - تعالي -: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور} [المجادلة: 2] . وحكمة {منكم} توبيخ العرب وتهجن عادتهم في الظهار؛ لانه كان من ايمان الجاهلية خاصة دون ساءر الامم {ما هن امهاتهم} [المجادلة: 2] اي ما نساءهم بامهاتهم حتي يشبهونهن بهن، اذ حقيقة الظهار ان يقول لزوجته انت علي كظهر امي او نحوها.
# {ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم} [المجادلة: 2] اي ما امهاتهم الا والداتهم او من في حكمهن كالمرضعة {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} [المجادلة: 2] اي شء من القول منكرا وزورا: اي بهتانا وكذبا اذ المنكر ما لا يعرف في الشرع. والزور الكذب {وان الله لعفو غفور} [المجادلة: 2] اذ جعل الكفارة مخلصة لهم من هذا القول المنكر والزور. لا يقال المظاهر انما شبه زوجته بنحو امه فاي منكر وزور فيه؟ ؛ لانا نقول ان قصد به الاخبار فواضح انه منكر وكذب او الانشاء فكذلك؛ لانه جعله سببا للتحريم، والشرع لم يجعله
# PageV02P084
# كذلك، وهذا غاية في قبح المخالفة وفحشها، ومن ثم اتجه بذلك كون الظهار كبيرة؛ لان الله - تعالي - سماه زورا، والزور كبيرة كما ياتي. ويوافق ذلك ما نقل عن ابن عباس من ان الظهار من الكباءر.
### | [باب اللعان]
### | [الكبيرة السابعة والثامنة والثمانون بعد الماءتين قذف المحصن او المحصنة]
# . باب اللعان (الكبيرة السابعة والثامنة والثمانون بعد الماءتين: قذف المحصن او المحصنة بزنا او لواط والسكوت علي ذلك) . قال - تعالي -: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} [النور: 4] {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} [النور: 5] . وقال - تعالي -: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم} [النور: 23] {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون} [النور: 24] {يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين} [النور: 25] اجمع العلماء علي ان المراد من الرمي في الاية الرمي بالزنا وهو يشمل الرمي باللواط كيا زانية او بغية او قحبة، او لزوجها كيا زوج القحبة، او لولدها كيا ولد القحبة، او لبنتها كيا بنت الزنا، فهذا كله قذف للام، او لرجل يا زاني او منكوح. قال بعضهم: او يقول له يا علق. انتهي.
# وكانه اخذ ذلك من شهرة استعمال ذلك في القذف والشهرة توجب الصراحة علي ما قاله جمع لكن المعتمد خلافه، فالذي يتجه ان ذلك كناية. وقوله تعالي: {المحصنات} [النور: 23] اي الانفس المحصنات فيعم الرجال والنساء، او التقدير والمحصنين للاجماع علي استواء حكم النوعين في القذف، والمراد بالاحصان هنا الحرية والاسلام والبلوغ والعقل والعفة عن وطء يحد به، وعن وطء زوجة او مملوكة في دبرها، فمن فعل وطءا يحد به او وطء حليلته في دبرها لم يجب علي راميه بالزنا حد القذف، وان تاب وصلح حاله؛ لان العرض اذا انخرم لا يلتءم خرقه ابدا، نعم قذفه بالزنا او نحوه كبيرة كما هو ظاهر ياتي في النسب.
# وعلم من قوله تعالي: {ثم لم ياتوا} [النور: 4] الي اخره ان سبب الحد هنا انما هو اظهار تكذيبه وافتراءه، فمن ثبت صدقه بان اقام اربعة شهداء عدول.
# PageV02P085
# وقال ابو حنيفة: يكفي هنا الفساق يشهدون بزنا المقذوف او رجلين باقراره، او ادعي انه زان فوجهت اليه اليمين انه لم يزن فردها علي القاذف فحلف لا حد عليه، وشرط الحرمة والحد ان يصدر القذف من بالغ عاقل ولا يتكرر الحد بتكرر القذف مرارا، وان اختلفت كزنيت بفلانة ثم قال زنيت باخري وهكذا، نعم ان حد فقذفه بعد عزر وقيل يتعدد الحد بالتعدد مطلقا؛ لانه حق ادمي فلا يتداخل كالديون، واذا اختل شرط من شروط الاحصان السابقة وجب التعزير. واما الكبيرة فهي باقية كما هو ظاهر نظير ما مر.
# ويشترط في شهود الزنا تعرضهم للزاني والمزني به، اذ قد يري علي امه ابنه فيظن انه زنا وككون ذكره في فرجها ويندب. وقال جماعة يجب ان يقولوا راينا ذكره يدخل في فرجها دخول الميل في المكحلة، فلا يكفي قولهم زني فقط بخلاف القاذف يحد بقوله لغيره زنيت ولا يستفسر، ولو اقر علي نفسه بالزنا فقيل يجب استفساره كالشهود، وقيل لا يجب كما في القذف، والاول هو الاصح عندنا، وفارق القذف عملا بالاحتياط فيهما اذ هو في حد القذف عدم توقفه علي استفسار مبالغة في الزجر عنه؛ لكونه حق ادمي، وفي الاقرار توقفه عليه مبالغة في ستر هذه الفاحشة التي هي حق الله - تعالي -، ولا فرق عندنا بين شهادتهم مجتمعين او متفرقين وكذا عند اكثر العلماء.
# وقال ابو حنيفة - رضي الله عنه -: ان تفرقوا لغت شهادتهم وحدوا، حجة الاولين ان التفريق ابعد في التهمة وابلغ في ظهور الصدق لانتفاء احتمال تلقف بعضهم من بعض، ومن ثم اذا ارتاب القاضي في شهود فرق بينهم، وايضا فالتفريق لا بد منه؛ لانهم وان اجتمعوا عند القاضي او ناءبه تقدموا واحدا فواحدا لتعسر شهادتهم معا.
# وحجته ان من شهد اولا ثم ثانيا، وهكذا يصدق علي كل منهم انه قذف ولم يات باربعة شهداء فيحد للاية ولا اثر؛ لاتيانهم بلفظ الشهادة والا لاتخذ ذريعة الي قذف المسلمين، وايضا فلان المغيرة بن شعبة - رضي الله عنه - شهد عليه بالزنا اربعة عند عمر - رضي الله عنه - ابو بكرة، وشبل بن معبد، ونافع، ونفيع. لكن قال رابعهم رايت استا ينبو ونفسا يعلو ورجلاها علي عاتقيه كاذني حمار ولا ادري ما وراء ذلك فحد عمر الثلاثة ولم يسال هل معهم شاهد رابع فلو قبل بعد ذلك شهادة غيرهم
# PageV02P086
# لتوقف اداء الحد عليه.
# وبما في هذه الواقعة يرد علي من قال لا حد عليهم، وان لم يكمل النصاب؛ لانهم جاءوا مجء الشهود، ولانهم لو حدوا لانسد باب الشهادة علي الزنا؛ لان كل احد لا يامن ان لا يوافقه صاحبه فيلزمه الحد، ويرد ما علل به بان القصد ستر هذه الفاحشة ما امكن، ولذا تميزت عن ساءر الافعال والاقوال باشتراط اربعة يشهدون بها.
# وقوله تعالي: {فاجلدوهم} [النور: 4] المراد منه الامام او ناءبه، وكذا السيد في قنه. قال بعض المفسرين: او رجل صالح اذا فقد الامام ومذهبنا لا يوافق ذلك. وقوله - عز وجل -: {ثمانين جلدة} [النور: 4] محله في كامل الحرية فغيره يجلد اربعين وفي غير الوالد وان علا فلا يحد بقذف فرعه كما لا يقتل به بل يعزر، وكذا السيد مع قنه.
# واشد الحدود حد الزنا، ثم القذف، ثم الخمر وكانهم لم يذكروا حد الكفر؛ لان الكلام في حدود المسلمين، ولا حد علي قاطع الطريق؛ لانه قود لا حد، وان وجب فيه التحتم الذي هو حق الله - تعالي -.
# ووجه اشدية الزنا انه جناية علي الانساب التي هي شقاءق النفوس، ثم القذف انه جناية علي الاعراض العظيمة الرعاية عند ذوي المروات مع تمحضها لحق الادمي. وقوله تعالي: {واولءك هم الفاسقون} [النور: 4] فيه اشد العقوبة وابلغ الزجر واكبر المقت للقاذفين.
# وقوله - جل وعلا -: {الا الذين تابوا} [النور: 5] الخ اختلفوا فيه. فقال ابو حنيفة - رضي الله عنه - واخرون: انه خاص بالجملة الاخيرة وهي الحكم عليهم بالفسق، فالقاذف فاسق الا ان تاب؛ واما رد شهادته فهو معلق علي حده فان حد في القذف لم تقبل له بعد شهادة ابدا. وقال الشافعي واكثر الصحابة والتابعين - رضي الله عنهم -: الاستثناء راجع للجميع، فمتي تاب القاذف توبة صحيحة زال فسقه وقبلت شهادته. فمعني ابدا: اي ما دام قاذفا: اي مصرا علي قذفه، وبالتوبة زال اثر القذف فزال ما ترتب عليه من رد الشهادة. وقول ابي حيان: ليس ظاهر الاية يقتضي عود الاستثناء الي الجمل الثلاثة بل الظاهر هو ما يعضده كلام العرب وهو الرجوع الي الاخيرة ممنوع
# PageV02P087
# باطلاقه، بل قاعدة العرب المقررة عند الشافعي في باب الوقف وغيره: ان الاستثناء والوصف ونحوهما من المتعلقات ترجع الي جميع ما تقدمها، بل والي جميع ما تاخر منها، بل قال جمع من اءمتنا وغيرهم لو توسطت رجعت الي الكل ايضا؛ لانها بالنسبة لما قبلها متاخرة ولما بعدها متقدمة، فكان القياس في الاية عوده الي الجمل الثلاثة.
# لكن منع من عوده الي الاولي وهي {فاجلدوهم} [النور: 4] مانع هو عدم سقوط حد القذف بالتوبة، فبقي رجوع الاستثناء الي الاخريين، وهما رد الشهادة والفسق، ومن ثم جاء عن عمر - رضي الله عنه - انه قال في قصة المغيرة السابقة: من اكذب نفسه قبلت شهادته فاكذب شبل ونافع انفسهما فكان يقبل شهادتهما علي ان الشعبي قال برجوعه الي الاولي ايضا. فقال: اذا تاب القاذف سقط الحد عنه.
# تنبيه: من قذف اخر بين يدي حاكم لزمه ان يبعث اليه ويخبره به ليطالب به ان شاء كما لو ثبت عنده مال علي اخر وهو لا يعلم يلزمه اعلامه به، وليس للامام وناءبه اذا رمي رجل بزنا ان يرسل يسال عن ذلك.
# وقوله تعالي: {الغافلات} [النور: 23] اي عن الفاحشة بان لا يقع مثلها منهن فهو كناية عن مزيد عفتهن وطهارتهن، وهذه الاية عامة وان نزلت في عاءشة - رضي الله تعالي عنها -.
# قالت: «رميت وانا غافلة وانما بلغني بعد ذلك، فبينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عندي اذ اوحي اليه فقال ابشري وقرا هذه الاية» وقيل هي خاصة بها، وقيل بامهات المءمنين؛ لان توبة القاذف ذكرت في الاية الاولي دون هذه فلا توبة فيها لقوله تعالي: {لعنوا في الدنيا والاخرة} [النور: 23] وهذا انما يكون لمنافق بل كافر لقوله تعالي: {ملعونين اينما ثقفوا} [الاحزاب: 61] وايضا فشهادة الالسنة وغيرها تكون للمنافق والكافر لقوله تعالي، {ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون} [فصلت: 19] اي يجمعون {حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم} [فصلت: 20] الاية. واجاب الاولون القاءلون بالعموم بان هذا العقاب كله يمكن ان يكون لقاذف عاءشة وغيرها من امهات المءمنين وغيرهن، الا انه مشروط بعدم التوبة للعلم بذلك من القواعد المستقرة اذ الذنب كفرا كان او فسقا يغفر بالتوبة.
# وقوله تعالي: {يوم تشهد عليهم السنتهم} [النور: 24] الخ. هذا قبل ان يختم علي افواههم المذكور في يس في قوله تعالي: {اليوم نختم علي افواههم} [يس: 65]
# PageV02P088
# يروي انه يختم علي الافواه والارجل فتتكلم الايدي بما عملت في الدنيا. وقيل: تشهد السنة بعضهم علي بعض، ومعني دينهم الحق جزاءهم الواجب، وقيل حسابهم العدل {ويعلمون ان الله هو الحق} [النور: 25] اي الموجود وجودا حقيقيا لا يقبل زوالا ولا انتقالا ولا ابتداء ولا انتهاء، وعبادته هي الحق دون عبادة غيره {المبين} [النور: 25] اي المبين والمظهر لهم ما كانوا عليه وما يترتب عليه ثوابا وعقابا، وسياتي في الكبيرة الاتية الاحاديث الشاملة لهذه الكبيرة ايضا.
# روي الشيخان: «من قذف مملوكه بالزنا يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال» . والحاكم وقال صحيح الاسناد واعترض بان فيه متروكا: «ايما عبد او امراة قال او قالت لوليدتها يا زانية ولم تطلع منها علي زنا جلدتها وليدتها يوم القيامة» .؛ لانه لا حد لهن في الدنيا. والشيخان والترمذي وقال حسن صحيح واللفظ له: «من قذف مملوكه بالزنا يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال» . قال بعضهم: وما عمت به البلوي قول الانسان لقنه يا مخنث او يا قحبة، وللصغير يا ابن القحبة يا ولد الزنا، وكل ذلك من الكباءر الموجبة للعقوبة في الدنيا والاخرة، وروي ابن مردويه في تفسيره بسند فيه ضعيف: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كتب الي اهل اليمن كتابا فيه الفراءض والديات وبعث به عمرو بن حزم - رضي الله تعالي عنه - وكان في الكتاب: وان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة الاشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير الحق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة وتعلم السحر، واكل الربا، واكل مال اليتيم» .
# وجاء في احاديث اخر عند الطبراني في الكبيرة وغيره من عدة طرق وابي القاسم البغوي وعبد الرزاق فيها التصريح بان قذف المحصنة من الكباءر. وروي الطبراني: «ان جماعة من الصحابة - رضوان الله عليهم - عدوا بحضرته - صلي الله عليه وسلم - قذف المحصنة من الكباءر واقرهم علي ذلك» . وروي البزار بسند فيه من وثقه ابن حبان وغيره، وان ضعفه شعبة وغيره انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «الكباءر اولهن الاشراك بالله وقتل النفس بغير حقها، واكل الربا، واكل مال
# PageV02P089
# اليتيم، وفرار يوم الزحف، ورمي المحصنات، والانتقال الي الاعراب بعد هجرته» .
# وعن عبيد بن عمير الليثي عن ابيه : «ان رجلا قال يا رسول الله: وكم الكباءر؟ قال تسع اعظمهن الاشراك بالله وقتل المءمن بغير حق، والفرار من الزحف، وقذف المحصنة، والسحر، واكل مال اليتيم واكل الربا» الحديث. وروي البخاري ومسلم في عدة اماكن من صحيحهما، وابو داود والنساءي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اجتنبوا السبع الموبقات، قيل يا رسول الله وما هن؟ قال الاشراك بالله، والسحر وقتل النفس التي حرم الله قتلها الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» .
# وروي ابن حبان في صحيحه: «ان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة الاشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير الحق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين ورمي المحصنة، وتعلم السحر» الحديث.
# تنبيه: عد القذف هو ما اتفقوا عليه لما علمت من النص في الايتين الكريمتين المتقدمتين علي ذلك صريحا في الاولي للنص فيها علي ان ذلك فسق، وضمنا في الثانية للنص فيها علي ان ذلك يلعن الله فاعله في الدنيا والاخرة، وهذا من اقبح الوعيد واشده، وعد السكوت عليه هو ما ذكره بعضهم وهو قياس ما مر في السكوت علي الغيبة بل اولي وتقييدي في الترجمة بقولي بزنا او لواط هو وان ذكره ابو زرعة في شرحه لجمع الجوامع. وقال غيره: انه قيده بذلك مع ظهوره، لكن الظاهر انه ليس شرطا للكبيرة بل لمزيد قبحها وفحشها، ومن ثم قال شريح الروياني من اصحابنا: والقذف بالباطل ولم يخص بزنا ولا بلواط، وقال هو وغيره في موضع اخر وقذف المحصنات، وبعضهما يقول وقذف المحصن والكل صحيح لما مر انهم اجمعوا علي انه لا فرق في ذلك بين الذكر والانثي.
# وفي قواعد ابن عبد السلام: الظاهر ان من قذف محصنا في خلوته بحيث لا يسمعه الا الله والحفظة ان ذلك ليس بكبيرة موجبة للحد؛ لانتفاء المفسدة ولا يعاقب عليها في الاخرة عقاب المجاهر بذلك في وجه المقذوف او في ملا من الناس بل
# PageV02P090
# يعاقب عقاب الكاذبين غير المفترين.
# قال الاذرعي في قوته: وما قاله محتمل اذا كان صادقا، فان كان كاذبا ففيه نظر للجراة علي الله - سبحانه وتعالي - بالفجور. وقال في توسطه: وقد يفهم من كلامه انه لو كان صادقا في قذفه في الخلوة: انه لا يعاقب عليه لصدقه وهو بعيد، ثم اورد علي نفسه انه لو لم يبلغ المقذوف القذف الذي جهر به لزمه الحد مع انتفاء مفسدة التاذي. واجاب بانه لو بلغه لكان اشد عليه من القذف في الخلوة، ثم قال: واما قذفه في الخلوة فلا فرق بين اجراءه علي لسانه وبين اجراءه علي قلبه. اه. والمتجاوز عنه بنص السنة حديث النفس دون النطق باللسان، وقدمت في الكلام علي الاية ان قذف نحو الصغير والرقيق كبيرة فيما يظهر ثم رايت الحليمي قال: قذف المحصنة كبيرة، فان كانت اما او بنتا او امراة ابيه كان فاحشة، وقذف الصغيرة والمملوكة والحرة المتهتكة من الصغاءر. اه.
# قال الجلال البلقيني: واعترض عليه بان قذف الصغيرة انما يكون صغيرة ان لم تحتمل الجماع بحيث يقطع بكذب قاذفها، واما المملوكة ففي كون قذفها صغيرة مطلقا وقفة، ولا سيما امهات الاولاد لما فيه من ايذاء الامة وسيدها وولدها واهلها لا سيما ان كان سيدها احد اصوله. اه. والمعترض الذي ابهمه الجلال هو الاذرعي قال: وتخصيصه القذف بكونه من الكباءر بقذف المحصنات غير مسلم، فقذف الرجال المحصنين ايضا كبيرة، والحديث وان كان فيه ذلك الا انه نبه علي غيرهن اذ لا قاءل بالفرق فهو كذكره العبد في السراية. اه.
# ومر انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من قذف مملوكه بالزنا اقيم عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال» ، وكثيرون من الجهال واقعون في هذا الكلام القبيح الموجب للعقوبة في الدنيا والاخرة، ومن ثم جاء في حديث الصحيحين: «ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يزل بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب، وقال له معاذ: يا نبي الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به، قال ثكلتك امك وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او قال علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم» .
# وفي الحديث: «الا اخبركم بايسر العبادة واهونها علي البدن الصمت وحسن الخلق» ، قال - تعالي -: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: 18] «وقال عقبة بن عامر
# PageV02P091
# ما النجاة يا رسول الله؟ قال: امسك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك» .
# وروي الترمذي والبيهقي، وقال الترمذي حديث حسن غريب: «لا تكثر الكلام بغير ذكر الله فان كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة القلب وان ابعد الناس من الله - تعالي - القلب القاسي» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ما من شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من خلق حسن وان الله يبغض الفاحش البذاء» ، بالذال المعجمة ممدودا هو المتكلم بالفحش وردء الكلام.
### | [الكبيرة التاسعة والثمانون والتسعون والحادية والتسعون بعد الماءتين سب المسلم والاستطالة في عرضه]
# (الكبيرة التاسعة والثمانون والتسعون والحادية والتسعون بعد الماءتين: سب المسلم والاستطالة في عرضه وتسبب الانسان في لعن او شتم والديه وان لم يسبهما ولعنه مسلما)
# قال - تعالي -: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: 58] . واخرج الشيخان والترمذي والنساءي وابن ماجه. عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «سباب المسلم فسق وقتاله كفر» . ومسلم وابو داود والترمذي: «المتسابان ما قالا فعلي البادء منهما حتي يتعدي المظلوم» .
# والبزار بسند جيد: «سباب المسلم كالمشرف علي الهلكة» . وابن حبان في صحيحه عن «ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قلت: يا رسول الله الرجل يشتمني وهو دوني اعلي منه باس ان انتصر منه؟ قال: المتسابان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان» . وابو داود واللفظ له والترمذي وقال حسن صحيح وابن حبان في صحيحه عن «جابر بن سليم - رضي الله تعالي عنه - قال: رايت رجلا يصدر الناس عن رايه لا يقول شيءا الا صدروا عنه. قلت: من هذا؟ قالوا لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. قلت: عليك السلام يا رسول الله، قال لا تقل عليك السلام، عليك السلام تحية الموتي او
# PageV02P092
# الميت، قل السلام عليك، قال: قلت انت رسول الله؟ قال: انا رسول الله الذي اذا اصابك ضر فدعوته كشفه عنك، واذا اصابك عام سنة - اي قحط - فدعوته انبتها لك، واذا كنت بارض قفراء وفلاة فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك، قال: قلت اعهد الي، قال: لا تسبن احدا، فما سببت بعده حرا ولا عبدا ولا بعيرا ولا شاة، قال: ولا تحقرن شيءا من المعروف، وان تكلم اخاك وانت منبسط اليه وجهك ان ذلك من المعروف، وارفع ازارك الي نصف الساق فان ابيت فالي الكعبين، واياك واسبال الازار فانها من المخيلة - اي الكبر واحتقار الغير - وان الله لا يحب المخيلة، وان امرء شتمك او عيرك بما يعلم فيك فلا تعيره بما تعلم فيه فانما وبال ذلك عليه» . وفي رواية لابن حبان نحوه وقال فيه: «وان امرء عيرك بشء يعلمه فيك فلا تعيره بشء تعلمه فيه ودعه يكون وباله عليه واجره لك، فلا تسبن شيءا قال فما سببت بعده دابة ولا انسانا» .
# واخرج البخاري وغيره عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه، قيل يا رسول الله وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه» . واخرج الشيخان وغيرهما عن ثابت بن الضحاك - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة، وليس علي رجل نذر فيما لا يملك، ولعن المءمن كقتله» .
# والطبراني باسناد جيد عن سلمة بن الاكوع - رضي الله عنه - قال: " كنا اذا راينا الرجل يلعن اخاه راينا ان قد اتي بابا من الكباءر ". وابو داود: «ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء فتغلق ابواب السماء دونها ثم تهبط الي الارض فتغلق ابوابها ثم تاخذ يمينا وشمالا، فان لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن فان كان اهلا والا رجعت الي قاءلها» .
# واحمد بسند جيد: «ان اللعنة اذا وجهت الي من وجهت اليه فان اصابت عليه سبيلا او وجدت فيه مسلكا والا قالت: يا رب وجهت الي فلان فلم اجد فيه مسلكا ولم اجد عليه سبيلا، فيقال لها ارجعي من حيث جءت» .
# PageV02P093
# وابو داود والترمذي. وقال حسن صحيح. والحاكم وقال صحيح الاسناد: «لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضبه ولا بالنار» . ومسلم: «لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة» . والترمذي وقال حسن غريب: «لا يكون المءمن لعانا» وفي رواية له وقال حديث حسن: «ليس المءمن بالطعان ولا باللعان ولا بالفاحش ولا بالبذي» اي المتكلم بالفحش والكلام القبيح.
# والبيهقي عن عاءشة: «مر النبي - صلي الله عليه وسلم - بابي بكر وهو يلعن بعض رقيقه فالتفت اليه وقال لعانين وصديقين كلا ورب الكعبة، فعتق ابو بكر - رضي الله عنه - يومءذ بعض رقيقه ثم جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال لا اعود» . ومسلم: «لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا» . والحاكم وصححه: «لا يجتمع ان تكونوا لعانين صديقين» .
# ومسلم وغيره: عن «عمران بن حصين - رضي الله عنه - قال: بينما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بعض اسفاره وامراة من الانصار علي ناقة فضجرت فلعنتها فسمع ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة، قال عمران فكاني اراها الان تمشي في الناس ما يعرض لها احد» .
# وابو يعلي وغيره بسند جيد عن انس - رضي الله عنه - قال: «سار رجل مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فلعن بعيره فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: لا تتبعنا او قال يا عبد الله لا تسر معنا علي بعير ملعون» . واحمد باسناد جيد عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر يسير فلعن رجل ناقته فقال اين صاحب الناقة؟ فقال الرجل انا، فقال اخرها فقد اجبت فيها» .
# وابو داود: «لا تسبوا الديك فانه يدعو للصلاة» ، وورد: «فانه يوقظ للصلاة» . والبزار بسند لا باس به: «صرخ ديك عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسبه رجل فنهي عن سب الديك» ، وفي رواية للطبراني: «لا تلعنه ولا تسبه فانه يدعو للصلاة» . والبزار بسند رواته رواة الصحيح الا عباد بن منصور ضعفه كثيرون وحسن له الترمذي غير ما حديث: «ان ديكا صرخ قريبا من النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال رجل اللهم العنه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: مه كلا انه يدعو الي الصلاة» .
# PageV02P094
# وابو يعلي: ` «ان برغوثا لدغت رجلا فلعنها، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: لا تلعنها فانها نبهت نبيا من الانبياء للصلاة» . وفي رواية للبزار: «لا تسبه فانه ايقظ نبيا من الانبياء لصلاة الصبح» . والطبراني عن «علي - كرم الله وجهه - قال: نزلنا منزلا فاذتنا البراغيث فسببناها فقال - صلي الله عليه وسلم -: لا تسبوها فنعمت الدابة فانها ايقظتكم لذكر الله - تعالي -» . وصح «ان رجلا لعن الريح عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: لا تلعن الريح فانها مامورة، من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه» .
# تنبيه: عد هذه الثلاثة هو صريح هذه الاحاديث الصحيحة للحكم فيه علي سباب المسلم بانه فسق. وانه يءدي الي الهلكة وان فاعله شيطان وغير ذلك، وعلي لعن الوالدين بانه من اكبر الكباءر ولذا افردته بالذكر وان دخل في سباب المسلم او لعنه، وعلي ان لعن المءمن كقتله وعلي ان من لعن اخاه اتي بابا من الكباءر، وعلي ان اللعنة ترجع الي قاءلها بغير حق، وعلي ان اللعان لا يكون شفيعا ولا شهيدا ولا صديقا وهذا كله غاية في الوعيد الشديد، فظهر به ما ذكرته من عد هذه الثلاثة كذلك وبه في الاول صرح جماعة من اءمتنا لكن المعتمد عند اكثرهم خلافه.
# وحملوا حديث: «سباب المسلم فسوق» علي ما اذا تكرر منه بحيث يغلب طاعته، واما الثلاثة فهي ظاهر قول شرح مسلم: «لعن المسلم كقتله» : اي في الاثم، واستفيد من الاحاديث المذكورة في لعن الدواب انه حرام وبه صرح اءمتنا. والظاهر انه صغيرة اذ ليس فيه مفسدة عظيمة؛ ومعاتبته - صلي الله عليه وسلم - لمن لعنت ناقتها بتركها لها تعزيرا وتاديبا لا يدل علي ان ذلك مجرد كبيرة، سيما وقد علل الامر بالترك في الحديث الاخر بان دعوته باللعن علي دابته اجيبت. قال النووي في رياضه بعد ذكره حديث: «خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة» ، وحديث: «لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة» . قد يستشكل معناه ولا اشكال فيه، بل المراد النهي لن تصاحبهم تلك الناقة وليس فيه نهي عن بيعها وذبحها وركوبها في غير صحبة النبي - صلي الله عليه وسلم -، بل كل ذلك وما سواه من التصرفات جاءز لا منع منه الا من مصاحبته - صلي الله عليه وسلم - بها؛ لان هذه التصرفات كلها كانت جاءزة فمنع بعض منها فبقي الباقي علي ما كان. اه.
# ثم رايت بعضهم صرح بان لعن الدابة والذمي المعينين كبيرة، وقيد حرمة لعن
# PageV02P095
# المسلم بغير سبب شرعي وفيما ذكره وقيد به نظر. اما الاول فالذي يتجه ما ذكرته من ان لعن الدابة صغيرة لما ذكرته، واما لعن الذمي المعين فيحتمل انه كبيرة؛ لاستواءه مع المسلم في حرمة الايذاء، واما تقييده فغير صحيح اذ ليس لنا غرض شرعي يجوز لعن المسلم اصلا ثم محل حرمة اللعن ان كان لمعين فالمعين لا يجوز لعنه وان كان فاسقا، كيزيد بن معاوية - رضي الله عنه - او ذميا حيا او ميتا ولم يعلم موته علي الكفر لاحتمال انه يختم له او ختم له بالاسلام بخلاف من علم موته علي الكفر كفرعون وابي جهل وابي لهب ونظراءهم، واما ما وقع لبعضهم من لعن يزيد فهو تهور بناء علي القول باسلامه وهو الظاهر، ودعوي جمع انه كافر لم يثبت ما يدل عليها بل امره بقتل الحسين لم يثبت ايضا ولهذا افتي الغزالي بحرمة لعنه: اي وان كان فاسقا سكيرا متهورا في الكباءر بل فواحشها.
# واما احتجاج شيخ الاسلام السراج البلقيني علي جواز لعن العاصي المعين بحديث الصحيحين: «اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فلم تاته فبات غضبان عليهما لعنتها الملاءكة حتي تصبح» . وفي رواية لهما وللنساءي: «اذا باتت المراة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي تصبح» ففيه نظر ظاهر ومن ثم قال ولده شيخ الاسلام الجلال البلقيني: بحثت معه في ذلك باحتمال ان يكون لعن الملاءكة لها ليس بالخصوص بل بالعموم بان يقولوا: لعن الله من باتت هاجرة فراش زوجها، واقول: لو استدل لذلك بخبر مسلم: «انه - صلي الله عليه وسلم - مر بحمار وسم في وجهه فقال: لعن الله من فعل هذا» لكان اظهر اذ الاشارة بقوله هذا صريحة في لعن معين الا ان يءول بان المراد جنس فاعل ذلك لا هذا المعين، وفيه ما فيه. اما لعن غير المعين بالشخص وانما عين بالوصف بنحو لعن الله الكاذب فجاءز اجماعا. قال - تعالي -: {الا لعنة الله علي الظالمين} [هود: 18]- {ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين} [ال عمران: 61] وسياتي عنه - صلي الله عليه وسلم - كثير من هذا النوع.
# فاءدة: لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جماعة بالوصف من غير تعيين وجماعة بالتعيين والاول اكثر، وقد ذكر غير واحد من اءمتنا منه جملة مستكثرة من غير سند فلا باس بذكره كذلك لما فيه من الفواءد.
# PageV02P096
# فنقول: " لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه والمصورين، ومن غير منار الارض: اي حدودها كالذي ياخذ قطعة من الشارع او المسجد فيدخلها بيته او ياخذ مكانا موقوفا فيعيده مملوكا، ومن كمه اعمي عن الطريق: اي دله علي غيرها والحق به البصير الجاهل، ومن وقع علي بهيمة، ومن عمل عمل قوم لوط، ومن اتي كاهنا او اتي امراة في دبرها، ومن اتي حاءضا، والناءحة ومن حولها، ومن ام قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط او هاجرة فراشه، ومن ذبح لغير الله، والسارق، ومن سب الصحابة - رضي الله عنهم -، والمخنث من الرجال، ورجلة النساء، والمتشبهين من الرجال بالنساء ومن النساء بالرجال، والمراة تلبس لبسة الرجل، والرجل يلبس لبسة المراة، ومن سل سخيمته: اي تغوط علي الطريق، والمراة السلتاء: اي التي لا تخضب يدها، والمرهاء: اي التي لا تكتحل، ومن خبب: اي افسد امراة علي زوجها او مملوكا علي سيده، ومن اشار الي اخيه بحديدة.
# ومانع الزكاة، ومن انتسب الي غير ابيه او تولي غير مواليه، ومن وسم في الوجه، والشافع والمشفع في حد من حدود الله - تعالي - اذا بلغ الحاكم، والمراة اذا خرجت من دارها بغير اذن زوجها، ومن ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذا امكنه، والخمر وشاربها وساقيها وباءعها ومبتاعها والمشتراة له وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه واكل ثمنها والدال عليها، والزاني بحليلة جاره، والناكح يده، وناكح الام وبنتها، والراشي والمرتشي في الحكم، والراءش: اي الساعي بينهما، وكاتم العلم والمحتكر، ومن حقر مسلما: اي خذله ولم ينصره، والوالي اذا لم يكن فيه رحمة، والمتبتلين والمتبتلات: اي تاركي النكاح وراكب الفلاة وحده، ومن جعل ذات الروح غرضا يرمي اليه، ومن احدث في الدين حدثا او اوي محدثا، ومن اوقد سراجا علي القبور، ومن بني مسجدا بالمقبرة وزاءرات القبور والصالقة: اي الرافعة لصوتها بالبكاء، والحالقة لشعرها، والشاقة لثوبها عند المصيبة، والذين يثقفون الكلام تثقيف الشعر.
# ومن افسد في الارض والبلاد، ومن انتفي من ابيه او انتسب الي غيره، ومن قذف المحصنة، ومن لعن اصحابه، ومن قطع رحمه، ومن كتم القران، ومن لعن ابويه او احدهما، ومن مكر بمسلم او ضاره، والمغني له، والشيخ الزاني، ومن فرق بين الوالدة وولدها، والمغني بين الاخ واخيه، ومن جلس وسط الحلقة، ومن سمع
# PageV02P097
# حي علي الصلاة ولم يجب.
# وقاطع السدر - قال ابو الدرداء: هذا في السدر الذي في الطرقات وفي البوادي يستظل بها المارة - وقال: «ان السموات السبع والارضين السبع والجبال ليلعن الشيخ الزاني» . «ولعن الله من يلعب بالشطرنج. ومن مشي بقميص رقيق بغير ازار بادي العورة لعنته الملاءكة حتي يرجع الي منزله او يتوب» . «واذا ظهرت البدع وسبت اصحابي فعلي العالم ان يظهر علمه، فان لم يفعل فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» . «ان الله عز وجل اختارني واختار لي اصحابا فجعل منهم وزراء وانصارا واصهارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» . «سبعة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ويقول لهم ادخلوا النار مع الداخلين: الفاعل والمفعول به، وناكح يده، وناكح البهيمة، وناكح المراة في دبرها، وجامع بين المراة وبنتها، والزاني بحليلة جاره، والمءذي لجاره، ومن ولي من امر امتي شيءا فلم يرحمهم فعليه بهلة الله قالوا وما بهلة الله؟ قال لعنة الله» .
# «ومن احدث في المدينة حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» . «ومن تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» . «والهاجرة لفراش زوجها تلعنها الملاءكة حتي تصبح فان حق الزوج علي زوجته ان سالها وهي علي ظهر قتب ان لا تمنعه نفسها» . «ومن حق الزوج علي الزوجة ان لا تصوم تطوعا الا باذنه فان فعلت جاعت وعطشت ولا يقبل منها ولا تخرج من بيتها الا باذنه فان فعلت لعنتها ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب حتي ترجع» .
# «من اشار الي اخيه بحديدة ملعون وان كان اخاه من ابيه وامه» . «لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة، والمستوشمة والنامصة والمتنمصة» . «ستة لعنتهم» ، وفي رواية: «لعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة المحرف لكتاب الله» ، وفي رواية: «الزاءد في كتاب الله والمكذب بقدر الله والمتسلط بالجبروت ليعز من اذل الله ويذل من اعز الله، والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي والتارك لسنتي» .
# واما الذين لعنهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باعيانهم فهم ما تضمنه قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اللهم العن رعلا وذكوان وعصية عصوا الله ورسوله» فهذه ثلاث قباءل من قباءل العرب، لكن يجوز انه - صلي الله عليه وسلم - علم موتهم او موت اكثرهم علي الكفر فلم يلعن الا من علم موته عليه، قال بعضهم: ويقرب من اللعن الدعاء علي الانسان بالشر حتي
# PageV02P098
# الدعاء علي الظالم نحو لا اصح الله جسمه ولا سلمه الله ونحو ذلك وكذلك كل مذموم، ولعن جميع الحيوانات والجمادات كله مذموم، قال بعض العلماء: من لعن، ما لا يستحق اللعن فليبادر بقوله: الا ان يكون لا يستحق، وللامر بمعروف والناهي عن منكر وكل مءدب ان يقول لمن يخاطبه في ذلك الامر بقصد الزجر والتاديب: ويلك او يا ضعيف الحال يا قليل النظر لنفسه يا ظالم نفسه، ونحو ذلك مما ليس فيه كذب ولا قذف صريح او كناية او تعريض ولو كان صادقا فيه.
### | [الكبيرة الثانية والثالثة والتسعون بعد الماءتين تبرء الانسان من نسبه]
# (الكبيرة الثانية والثالثة والتسعون بعد الماءتين: تبرء الانسان من نسبه او من والده وانتسابه الي غير ابيه مع علمه ببطلان ذلك) . اخرج الشيخان وابو داود عن سعد بن ابي وقاص - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام» . وابو داود والنساءي وابن حبان والبيهقي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: لما نزلت اية الملاعنة ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله عنه وفضحه علي رءوس الخلاءق من الاولين والاخرين» . والشيخان: «ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلم الا كفر، ومن ادعي من ليس له فليس منا وليتبوا مقعده من النار، ومن دعا رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذلك الا حار عليه» بالمهملة: اي رجع. والشيخان: «من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» . والبخاري: «لا ترغبوا عن اباءكم فمن رغب عن ابيه فقد كفر» . والطبراني في الصغير من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وحديثه حسن قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «كفر من تبرا او كفر بالله من تبرا من نسب او رق او ادعي نسبا لا يعرف» . ورواه الطبراني في الاوسط: «من ادعي نسبا لا يعرف كفر بالله او انتفي من نسب وان دق كفر بالله» .
# PageV02P099
# واحمد: «من ادعي الي غير ابيه لم يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من قدر سبعين عاما او مسيرة سبعين عاما» . وفي رواية لابن ماجه ورجالها رجال الصحيح: «الا وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام» . وكانه يختلف باختلاف المدركين، فمن الناس من يشمه من مسيرة خمسماءة عام، ومنهم من يشمه من مسيرة سبعين سنة. وابو داود: «من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة الي يوم القيامة» .
# تنبيه: عد هذين هو صريح هذه الاحاديث الصحيحة، وهو واضح جلي، وان لم ار من صرح به، والكفر فيه بمعني ان ذلك يءدي اليه او استحل او كفر النعمة.
### | [الكبيرة الرابعة والتسعون بعد الماءتين الطعن في النسب الثابت في ظاهر الشرع]
# (الكبيرة الرابعة والتسعون بعد الماءتين: الطعن في النسب الثابت في ظاهر الشرع) قال - تعالي -: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: 58] . واخرج مسلم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في الانساب، والنياحة علي الميت» . تنبيه: عد هذا هو صريح هذا الحديث وهو ظاهر وان لم ار من ذكره.
### | [الكبيرة الخامسة والتسعون بعد الماءتين ان تدخل المراة علي قوم من ليس منهم]
# (الكبيرة الخامسة والتسعون بعد الماءتين: ان تدخل المراة علي قوم من ليس منهم بزنا او وطء شبهة) اخرج ابو داود والنساءي وابن حبان والبيهقي، عن ابي هريرة - رضي الله تعالي عنه - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لما نزلت اية الملاعنة: ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله عنه وفضحه علي رءوس الخلاءق من الاولين والاخرين» .
# PageV02P100
### | [كتاب العدد] 
# [الكبيرة السادسة والتسعون بعد الماءتين الخيانة في انقضاء العدة]
### | (الكبيرة السادسة والتسعون بعد الماءتين: الخيانة في انقضاء العدة) . 
# وذكر هذا من الكباءر غير بعيد لما يترتب عليه من تسلط الاجنبي علي بعضها بغير حق وفي ذلك من عظيم الضرر والمفاسد ما لا يحصي.
### | [الكبيرة السابعة والتسعون بعد الماءتين خروج المعتدة من المسكن الذي يلزمها ملازمته الي انقضاء العدة]
# (الكبيرة السابعة والتسعون بعد الماءتين: خروج المعتدة من المسكن الذي يلزمها ملازمته الي انقضاء العدة بغير عذر شرعي) . وذكر هذا غير بعيد ايضا قياسا علي خروجها من بيت زوجها بغير اذنه، بل هذا اولي في المعتدة عن وفاة؛ لان في ملازمتها المسكن حقا مءكدا لله - تعالي - من حفظ النسب وغيره.
### | [الكبيرة الثامنة والتسعون بعد الماءتين عدم احداد المتوفي عنها زوجها]
# (الكبيرة الثامنة والتسعون بعد الماءتين: عدم احداد المتوفي عنها زوجها) وذكر هذا غير بعيد لما يترتب عليه من المفاسد الكثيرة.
### | [الكبيرة التاسعة والتسعون بعد الماءتين وطء الامة قبل استبراءها]
# (الكبيرة التاسعة والتسعون بعد الماءتين: وطء الامة قبل استبراءها) وذكر هذا غير بعيد ايضا؛ لما يترتب عليه من اختلاط المياه وضياع الانساب وغير ذلك من المفاسد، ثم رايت خبر مسلم الصريح فيه ان كانت حاملا. وسببه: «انه - صلي الله عليه وسلم - مر بامراة حامل علي باب فسطاط فسال عنها، فقالوا هذه امة لفلان، فقال الم بها؟ قالوا: نعم. فقال - صلي الله عليه وسلم -: لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له؟ كيف يستخدمه وهو لا يحل له» : اي؛ لان امر الولد مشكل اذ يحتمل انه منه او من غيره، فان كان ولده لم يحل له نفيه واسترقاقه واستخدامه، وان كان ولد غيره لم يحل له استلحاقه وتوريثه.
# PageV02P101
# كتاب النفقات علي الزوجات والاقارب والمماليك من الرقيق والدواب وما يتعلق بذلك
### | [الكبيرة الثلاثماءة منع نفقة الزوجة او كسوتها من غير مسوغ شرعي]
# (الكبيرة الثلاثماءة: منع نفقة الزوجة او كسوتها من غير مسوغ شرعي) . وذكر هذا ظاهر نظير ما ياتي في الظلم؛ لان هذا من اقبحه، وياتي في التي بعد هذه ما له تعلق تام بها.
### | [الكبيرة الحادية بعد الثلاثماءة: اضاعة عياله كاولاده الصغار]
# (الكبيرة الحادية بعد الثلاثماءة: اضاعة عياله كاولاده الصغار) اخرج ابو داود والنساءي عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت» . رواه الحاكم وصححه. الا انه قال: «من يعول» . وابن حبان في صحيحه «ان الله ساءل كل راع عما استرعاه احفظ ام ضيع حتي يسال الرجل عن اهل بيته» . والشيخان وغيرهما: «كلكم راع ومسءول عن رعيته، الامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته، وكلكم راع ومسءول عن رعيته» .
# تنبيه: ذكر هذا ظاهر كالذي قبله؛ لانه ايضا من اقبح الظلم وافحشه. فاءدة: في ذكر ما ورد من الحث علي الاحسان الي الزوجة والعيال سيما البنات. اخرج مسلم: «دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار
# PageV02P102
# تصدقت به علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك» . ومسلم والترمذي: «افضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه علي عياله، ودينار ينفقه علي دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه علي اصحابه في سبيل الله» . قال ابو قلابة: بدا بالعيال، واي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق علي عيال صغار يعفهم الله او ينفعهم الله له ويغنيهم.
# وابن خزيمة في صحيحه، وكذا الترمذي وابن حبان بنحوه: «عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة، واول ثلاثة يدخلون النار. فاما اول ثلاثة يدخلون الجنة: فالشهيد، وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده، وعفيف متعفف ذو عيال. واما اول ثلاثة يدخلون النار فامير مسلط، وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله من ماله، وفقير فخور» .
# والشيخان من جملة حديث طويل لسعد بن ابي وقاص: «وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها حتي ما تجعل في في امراتك» .
# واحمد باسناد جيد: «ما اطعمت نفسك فهو لك صدقة» - اي ان كان ما لا بد منه بقصد التقوي به علي الطاعة كما هو معلوم من القواعد الشرعية - «وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما اطعمت زوجتك فهو لك صدقة، وما اطعمت خادمك فهو لك صدقة» .
# والطبراني باسناد حسن: «من انفق علي نفسه نفقة يستعف بها فهي صدقة. من انفق علي امراته وولده واهل بيته فهي صدقة» ، وهذا مفسر لما قبله. والطبراني باسناد حسن والشيخان بنحوه: «اليد العليا افضل من اليد السفلي وابدا بمن تعول امك واباك واختك واخاك وادناك فادناك» . وابن حبان في صحيحه انه - صلي الله عليه وسلم - قال يوما لاصحابه: «تصدقوا فقال رجل يا رسول الله عندي دينار قال انفقه علي نفسك، قال ان عندي اخر قال انفقه علي زوجتك، قال ان عندي اخر قال انفقه علي ولدك، قال ان عندي اخر قال انفقه علي خادمك، قال ان عندي اخر قال انت ابصر به» .
# PageV02P103
# والطبراني بسند رجاله رجال الصحيح: «ان رجلا مر علي النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه فراوا من جلده ونشاطه، فقالوا يا رسول الله لو كان هذا في سبيل الله، فقال - صلي الله عليه وسلم -: ان كان خرج يسعي علي ولده صغارا فهو في سبيل الله، وان كان خرج يسعي علي ابوين شيخين كبيرين فهو في سبيل الله، وان كان خرج يسعي علي نفسه يعفها فهو في سبيل الله، وان كان خرج يسعي رياء ومفاخرة فهو في سبيل الشيطان» .
# والدارقطني والحاكم وصحح اسناده: «كل معروف صدقة، وما انفق الرجل علي اهله كتب له صدقة، وما وقي به المرء عرضه كتب له به صدقة، وما انفق المءمن من نفقة فان خلفها علي الله والله ضامن الا ما كان في بنيان او معصية» ، وفسرت وقاية العرض بما يعطي للشاعر وذي اللسان المتقي.
# والبزار بسند رواته محتج بهم في الصحيح الا واحدا منهم في كلام مريب. قال الحافظ المنذري بعد ذكره ذلك الحديث غريب: «ان المعونة تاتي من الله علي قدر المءنة، وان الصبر ياتي من الله علي قدر البلاء» .
# والطبراني في الاوسط: «اول ما يوضع في ميزان العبد نفقته علي اهله» . والطبراني بسند صحيح: «كل ما صنعت الي اهلك فهو صدقة عليهم» . والشيخان: «ان امراة دخلت تسال عاءشة ومعها بنتاها فلم تجد الا تمرة فاعطتها اياها فقسمتها بين بنتيها ولم تاكل منها، فذكرت عاءشة ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: من ابتلي من هذه البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا او حجابا من النار» .
# ومسلم: «ان مسكينة جاءتها ببنتيها فاعطتها ثلاث تمرات، فاعطت كل واحدة منهما تمرة، ورفعت الي فيها تمرة لتاكلها فاستطعمتها ابنتاها فشقت التمرة التي كانت تريد ان تاكلها بينهما فاعجبها شانها فذكرته لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ان الله قد اوجب لها بها الجنة او اعتقها بها من النار» . ومسلم: «من عال جاريتين حتي تبلغا جاء يوم القيامة انا وهو وضم اصابعه» .
# والترمذي ولفظه: «من عال جاريتين دخلت انا وهو الجنة كهاتين واشار باصبعيه» .
# وابن حبان في صحيحه ولفظه: «من عال ابنتين او ثلاثا او اختين او ثلاثا حتي
# PageV02P104
# يبنين او يموت عنهن كنت انا وهو في الجنة كهاتين واشار باصبعيه السبابة والتي تليها» . وفي اخري صححها جماعة: «ما من مسلم له ابنتان فيحسن اليهما ما صحبتاه او صحبهما الا ادخلتاه الجنة» . وفي اخري شواهدها كثيرة: «ما من مسلم له ثلاث بنات فينفق عليهن حتي يبنين او يمتن الا كن له حجابا من النار، فقالت له امراة او بنتان؟ فقال وبنتان» . وفي اخري للترمذي: «فاحسن صحبتهن واتقي الله فيهن فله الجنة» . وفي اخري لابي داود: «فادبهن واحسن اليهن وزوجهن فله الجنة» . وابو داود والحاكم وصححه: «من كانت له انثي فلم يءدها - اي يدفنها حية علي عادة الجاهلية - ولم يهنها ولم يءثر ولده يعني الذكر عليها ادخله الله الجنة» .
# واحمد والطبراني: «من انفق علي ابنتين او اختين او ذواتي قرابة يحتسب النفقة عليهما حتي يغنيهما من فضل الله او يكفيهما كانتا له سترا من النار» . واحمد باسناد جيد عن جابر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من كن له ثلاث بنات يءويهن ويرحمهن ويكفلهن وجبت له الجنة البتة قيل يا رسول الله وان كانتا اثنتين؟ قال وان كانتا اثنتين. قال فراي بعض القوم ان لو قال واحدة لقال واحدة» . ورواه البزار والطبراني: وزاد «ويزوجهن» . والحاكم وصححه: «من كان له ثلاث بنات يصبر علي لاواءهن وضراءهن وسراءهن ادخله الله الجنة برحمته اياهن. فقال رجل: وابنتان يا رسول الله؟ قال وابنتان، قال رجل يا رسول الله وواحدة؟ قال وواحدة» .
### | [الكبيرة الثانية بعد الثلاثماءة عقوق الوالدين او احدهما وان علا ولو مع وجود اقرب منه]
# . (الكبيرة الثانية بعد الثلاثماءة: عقوق الوالدين او احدهما وان علا ولو مع وجود اقرب منه) قال - تعالي -: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} [النساء: 36] قال ابن عباس: يريد البر بهما مع اللطف ولين الجانب، فلا يغلظ لهما في الجواب، ولا يحد النظر اليهما، ولا يرفع صوته عليهما، بلي يكون بين يديهما مثل العبد بين يدي السيد تذللا لهما، وقال - تعالي -:
# PageV02P105
# {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما} [الاسراء: 23] {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل ربي ارحمهما كما ربياني صغيرا} [الاسراء: 24] امر الله - تعالي - بالاحسان اليهما، وهو البر والشفقة والعطف والتودد وايثار رضاهما. ونهي عن ان يقال لهما اف، اذ هو كناية عن الايذاء باي نوع كان حتي باقل انواعه، ومن ثم ورد انه - صلي الله عليه وسلم -: قال: «لو علم الله شيءا ادني من اف لنهي عنه، فليعمل العاق ما شاء ان يعمل فلن يدخل الجنة، وليعمل البار ما شاء ان يعمل فلن يدخل النار» . ثم امر بان يقال لهما القول الكريم: اي اللين اللطيف المشتمل علي العطف والاستمالة وموافقة مرادهما وميلهما ومطلوبهما ما امكن سيما عند الكبر، فان الكبير يصير كحال الطفل وارذل؛ لما يغلب عليه من الخرف وفساد التصور، فيري القبيح حسنا والحسن قبيحا، فاذا طلبت رعايته وغاية التلطف به في هذه الحالة وان يتقرب اليه بما يناسب عقله الي ان يرضي ففي غير هذه الحالة اولي.
# ثم امر - تعالي - بعد القول الكريم بان يخفض لهما جناح الذل من القول بان لا يكلمهما الا مع الاستكانة والذل والخضوع واظهار ذلك لهما، واحتمال ما يصدر منهما، ويريهما انه في غاية التقصير في حقهما وبرهما، وانه من اجل ذلك ذليل حقير، ولا يزال علي نحو ذلك الي ان يثلج خاطرهما، ويبرد قلبهما عليه، فينعطفا عليه بالرضا والدعاء؛ ومن ثم طلب منه بعد ذلك ان يدعو لهما؛ لان ما سبق يقتضي دعاءهما له كما تقرر فليكافءهما ان فرضت مساواة، والا فشتان ما بين المرتبتين، وكيف تتوهم المساواة، وقد كانا يحملان اذاك وكلك وعظيم المشقة في تربيتك، وغاية الاحسان اليك، راجين حياتك، مءملين سعادتك، وانت ان حملت شيءا من اذاهما رجوت موتهما، وسءمت من مصاحبتهما؛ ولكون الام احمل لذلك واصبر عليه مع ان عناءها اكثر وشفقتها اعظم بما قاسته من حمل وطلق وولادة ورضاع وسهر ليل، وتلطخ بالقذر والنجس، وتجنب للنظافة والترفه حض - صلي الله عليه وسلم - علي برها ثلاث مرات، وعلي بر الاب مرة واحدة كما في الحديث الصحيح: «ان رجلا جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال يا رسول الله من احق الناس بحسن صحابتي؟ قال امك، قال ثم من؟ قال امك، قال ثم من؟ قال: امك، قال ثم من؟ قال ابوك ثم الاقرب فالاقرب» .
# وقد راي ابن عمر - رضي الله عنهما - رجلا يطوف بالكعبة حاملا امه علي رقبته
# PageV02P106
# فقال: يا ابن عمر اتري اني جزيتها؟ قال: لا ولا بطلقة واحدة ولكنك احسنت والله يثيبك علي القليل كثيرا. «وجاء رجل الي ابي الدرداء فقال: يا ابا الدرداء ان لي امراة وان امي تامرني بطلاقها فقال سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: الوالدة اوسط ابواب الجنة فان شءت فاضع ذلك الباب او احفظه» . وقال - تعالي -: {ان اشكر لي ولوالديك} [لقمان: 14] فانظر - وفقني الله واياك - كيف قرن شكرهما بشكره.
# وقال ابن عباس - رضي الله عنهما -: ثلاث ايات نزلت مقرونة بثلاث لم تقبل منها واحدة بغير قرينتها. احداها: قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} [النساء: 59] فمن اطاع الله ولم يطع رسوله لم يقبل منه. والثانية قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: 43] فمن صلي ولم يزك لم يقبل منه. الثالثة قوله تعالي: {ان اشكر لي ولوالديك} [لقمان: 14] فمن شكر الله ولم يشكر والديه لم يقبل منه، ولذا قال - صلي الله عليه وسلم -: «رضا الله في رضا الوالدين وسخط الله في سخط الوالدين» .
# وصح «ان رجلا جاء يستاذن النبي - صلي الله عليه وسلم - في الجهاد معه، فقال احي والداك؟ قال نعم، قال ففيهما فجاهد» . فانظر كيف فضل بر الوالدين وخدمتهما علي الجهاد معه، وسياتي في حديث الصحيحين: «الا انبءكم باكبر الكباءر؟ الاشراك بالله، وعقوق الوالدين» . فانظر كيف قرن الاساءة اليهما وعدم البر والاحسان اليهما بالاشراك بالله - تعالي -، واكد ذلك بامره بمصاحبتهما بالمعروف وان كانا يجاهدان الولد علي ان يشرك بالله - تعالي -.
# قال - تعالي -: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي} [لقمان: 15] فاذا امر الله - تعالي - بمصاحبة هذين بالمعروف مع هذا القبح العظيم الذي يامران ولدهما به وهو الاشراك بالله - تعالي - فما الظن بالوالدين المسلمين سيما ان كانا صالحين، تالله ان حقهما لمن اشد الحقوق واكدها وان القيام به علي وجهه اصعب الامور واعظمها، فالموفق من هدي اليها والمحروم كل المحروم من صرف عنها.
# وقد جاء في السنة من التاكيد في ذلك ما لا تحصي كثرته ولا تحد غايته؛ فمن ذلك اخرج الشيخان وغيرهما عن ابي بكر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا؟ قلنا بلي يا رسول الله، قال الاشراك بالله، وعقوق 
# PageV02P107
# الوالدين، وكان متكءا فجلس فقال الا وقول الزور وشهادة الزور، فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت» . والبخاري: «الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس» . والشيخان عن انس قال: ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الكباءر فقال: «الشرك بالله، وعقوق الوالدين» .
# وابن حبان في صحيحه «انه - صلي الله عليه وسلم - ذكر في كتابه الذي كتبه الي اهل اليمن وبعث به عمرو بن حزم: وان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة الاشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير حق والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، وتعلم السحر، واكل الربا، واكل مال اليتيم» الحديث. والشيخان: «ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه، قيل: يا رسول الله وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب ابا الرجل فيسب الرجل اباه» . وفي رواية لهما: «من الكباءر شتم الرجل والديه، قالوا: يا رسول الله وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه» .
# والبخاري وغيره: «ان الله حرم عليكم عقوق الامهات وواد البنات ومنعا وهات، وكره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال» . والنساءي والبزار واللفظ له باسنادين جيدين والحاكم وصححه: «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان عطاءه. وثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه والديوث والرجلة من النساء» ، والرجلة بفتح فكسر المترجلة، اي المتشبهة بالرجال.
# واحمد واللفظ له والنساءي والبزار والحاكم وصححه: «ثلاثة حرم الله - تبارك وتعالي - عليهم الجنة: مدمن الخمر، والعاق لوالديه، والديوث الذي يقر الخبث في اهله» ، اي الزنا مع علمه به.
# والطبراني في الصغير: «يراح ريح الجنة من مسيرة خمسماءة عام ولا يجد ريحه منان بعمله ولا عاق ولا مدمن خمر» وابن ابي عاصم باسناد حسن: «ثلاثة لا
# PageV02P108
# يقبل الله عز وجل منهم صرفا ولا عدلا عاق ومنان ومكذب بقدر» . والحاكم وصححه: «اربع حق علي الله ان لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها: مدمن الخمر، واكل الربا، واكل مال اليتيم بغير حق، والعاق لوالديه» .
# والطبراني في الكبير: «ثلاثة لا ينفع معهن عمل: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف» .
# واحمد والطبراني باسنادين احدهما صحيح، وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما باختصار: «جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال يا رسول الله شهدت ان لا اله الا الله وانك رسول الله وصليت الخمس واديت زكاة مالي وصمت رمضان، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: من مات علي هذا كان مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين يوم القيامة هكذا، ونصب اصبعيه ما لم يعق والديه» .
# واحمد وغيره عن «معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال: اوصاني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعشر كلمات، قال: لا تشرك بالله شيءا وان قتلت وحرقت، ولا تعقن والديك وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك» الحديث. ومر اواءل كتاب الصلاة.
# والطبراني في الاوسط عن «جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال: خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن مجتمعون، فقال يا معشر المسلمين: اتقوا الله وصلوا ارحامكم فانه ليس من ثواب اسرع من صلة الرحم، واياكم والبغي فانه ليس من عقوبة اسرع من عقوبة بغي، واياكم وعقوق الوالدين فان ريح الجنة يوجد من مسيرة الف عام وانه لا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار ازاره خيلاء، انما الكبرياء لله رب العالمين، والكذب كله اثم الا ما نفعت به مءمنا ودفعت به عن دين، وان في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشتري ليس فيها الا الصور فمن احب صورة من رجل او امراة دخل فيها» .
# والحاكم وصححه واعترض بان فيه متروكا: «اربع حق علي الله ان لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها: مدمن الخمر واكل الربا، واكل مال اليتيم بغير حق، والعاق لوالديه» . واحمد: «لا يلج حظيرة القدس مدمن خمر ولا العاق ولا المنان عطاءه» .
# PageV02P109
# ورواه البزار الا انه قال: «لا يلج جنان الفردوس» .
# والطبراني بسند رواته ثقات: «لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا عاق ولا منان» .
# قال ابن عباس: فشق ذلك علي؛ لان المءمنين يصيبون ذنوبا حتي وجدت ذلك في كتاب الله عز وجل في العاق: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: 22] الاية. وفي المنان: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} [البقرة: 264] الاية. وفي الخمر: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} [الماءدة: 90] الاية. وسياتي في مبحث الخمر.
# والطبراني والحاكم وصححه: «لعن الله سبعة من فوق سبع سمواته وردد اللعنة علي واحد منهم ثلاثا، ولعن كل واحد منهم لعنة تكفيه، قال: ملعون من عمل عمل قوم لوط. ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون من عمل عمل قوم لوط، ملعون من ذبح لغير الله، ملعون من عق والديه» . وابن حبان في صحيحه: «لعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من غير تخوم الارض، ولعن الله من سب الدية» الحديث. والحاكم وصححه الاصبهاني: «كل الذنوب يءخر الله منها ما شاء الي يوم القيامة الا عقوق الوالدين فان الله يعجله لصاحبه في الحياة قبل الممات» .
# والبيهقي في الدلاءل، والطبراني في الاوسط والصغير بسند فيه من لا يعرف عن جابر: «جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله ان ابي اخذ مالي، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - فاذهب فاتني بابيك، فنزل جبريل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك: اذا جاءك الشيخ فسله عن شء قاله في نفسه ما سمعته اذناه، فلما جاء الشيخ قال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: ما بال ابنك يشكوك تريد ان تاخذ ماله؟ قال سله يا رسول الله هل انفقته الا علي عماته وخالاته او علي نفسي؟ . فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ايه، دعنا من هذا اخبرني عن شء قلته في نفسك ما سمعته اذناك، فقال الشيخ: والله يا رسول الله ما يزال الله يزيدنا بك يقينا، لقد قلت في نفسي شيءا ما سمعته اذناي، فقال قل وانا اسمع، فقال قلت:
# غذوتك مولودا ومنتك يافعا ... تغل بما اجني عليك وتنهل
# PageV02P110
# اذا ليلة ضاقتك بالسقم لم ابت ... لسقمك الا ساهرا اتململ
# كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني فعيني تهمل
# تخاف الردي نفسي عليك وانها ... لتعلم ان الموت وقت مءجل
# فلما بلغت السن والغاية التي ... اليها مدي ما كنت فيها اءمل
# جعلت جزاءي غلظة وفظاظة ... كانك انت المنعم المتفضل
# فليتك اذ لم ترع حق ابوتي ... فعلت كما الجار المجاور يفعل
# تراه معدا للخلاف كانه ... يرد علي اهل الصواب موكل
# قال: فحينءذ اخذ النبي - صلي الله عليه وسلم - بتلابيب ابنه وقال: انت ومالك لابيك» .
# وهو في سورة الاسراء من الكشاف بلفظ: «شكا رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - اباه وانه ياخذ ماله فدعا به فاذا هو شيخ يتوكا علي عصا، فساله فقال: انه كان ضعيفا وانا قوي وفقيرا وانا غني فكنت لا امنعه شيءا من مالي، واليوم انا ضعيف وهو قوي وانا فقير وهو غني، وهو يبخل علي بماله، فبكي - عليه الصلاة والسلام - وقال: ما من حجر ولا مدر يسمع هذا الا بكي، ثم قال للولد: انت ومالك لابيك» . قال مخرج احاديثه لم اجده.
# واخرج ابو يعلي عن ابن عمر قال: «جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - يستعدي علي والده فقال: انه اخذ مني مالي، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اما علمت انك ومالك من كسب ابيك» . وابن ماجه قال: «جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ان ابي يجتاح مالي، قال انت ومالك لابيك، ان اولادكم من اطيب كسبكم فكلوا من اموالكم» . والطبراني واللفظ له واحمد مختصرا عن «عبد الله بن ابي اوفي - رضي الله عنهما - قال: كنا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فاتاه ات فقال: شاب يجود بنفسه قيل له قل لا اله الا الله فلم يستطع، فقال اكان يصلي؟ فقال: نعم، فنهض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونهضنا معه فدخل علي الشاب فقال له: قل لا اله الا الله، فقال لا استطيع، قال: لم ؟ قيل كان يعق والدته، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - احية والدته؟ قالوا نعم، قال ادعوها فدعوها فجاءت، فقال هذا ابنك؟ فقالت: نعم، فقال لها ارايت لو اججت نارا ضخمة فقيل لك ان شفعت له خلينا عنه والا احرقناه بهذه النار اكنت تشفعين له؟ قالت يا رسول الله اذن اشفع،
# PageV02P111
# قال فاشهدي الله واشهديني انك قد رضيت عنه، قالت اللهم اني اشهدك واشهد رسولك اني قد رضيت عن ابني، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يا غلام قل لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فقالها. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحمد لله الذي انقذه من النار» . ورويت هذه القصة بابسط من هذا، وهي: «ان ذلك الشاب اسمه علقمة وانه كان كثير الاجتهاد في الطاعة من الصلاة والصوم والصدقة، فمرض واشتد مرضه فارسلت امراته الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان زوجي علقمة في النزع فاردت ان اعلمك يا رسول الله بحاله، فارسل - صلي الله عليه وسلم - عمارا وبلالا وصهيبا وقال: امضوا اليه ولقنوه الشهادة، فجاءوا اليه فوجدوه في النزع فجعلوا يلقنونه لا اله الا الله ولسانه لا ينطق بها، فارسلوا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بذلك. فقال: هل من ابويه احد حي؟ قيل: يا رسول الله له ام كبيرة السن، فارسل اليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول لها: ان قدرت علي المسير الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والا فانتظريه في المنزل حتي ياتيك، فجاء اليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واخبرها بذلك فقالت نفسي لنفسه الفداء انا احق باتيانه فتوكات وقامت علي عصا واتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسلمت ورد عليها السلام وقال لها: يا ام علقمة اصدقيني وان كذبتني جاء الوحي من الله - تعالي -، كيف كان حال ولدك علقمة؟ قالت يا رسول الله كان كثير الصلاة كثير الصيام كثير الصدقة، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: فما حالك؟ قالت يا رسول الله انا عليه ساخطة. قال: ولم؟ قالت يا رسول الله كان يءثر زوجته ويعصيني، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان سخط ام علقمة حجب لسان علقمة عن الشهادة ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: يا بلال انطلق واجمع لي حطبا كثيرا، قالت وما تصنع به يا رسول الله؟ قال احرقه بالنار، قالت يا رسول الله ولدي لا يحتمل قلبي ان تحرقه بالنار بين يدي، قال: يا ام علقمة فعذاب الله اشد وابقي، فان سرك ان يغفر الله له فارضي عنه فوالذي نفسي بيده لا ينتفع علقمة بصلاته ولا بصيامه ولا بصدقته ما دمت عليه ساخطة، فقالت يا رسول الله فاني اشهد الله - تعالي - وملاءكته ومن حضرني من المسلمين اني قد رضيت عن ولدي علقمة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: انطلق اليه يا بلال فانظر هل يستطيع ان يقول لا اله الا الله ام لا؟ فلعل ام علقمة تكلمت بما ليس في قلبها حياء مني، فانطلق بلال فسمع علقمة يقول من داخل الدار لا اله الا الله فدخل بلال فقال يا هءلاء ان سخط ام علقمة حجب لسانه عن الشهادة وان رضاها اطلق
# PageV02P112
# لسانه ثم مات علقمة من يومه. فحضره النبي - صلي الله عليه وسلم - فامر بغسله وتكفينه ثم صلي عليه وحضر دفنه، ثم قام علي شفير قبره وقال: يا معشر المهاجرين والانصار من فضل زوجته علي امه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا الا ان يتوب الي الله عز وجل ويحسن اليها ويطلب رضاها فرضا الله عز وجل في رضاها وسخط الله جل جلاله في سخطها» .
# وروي الاصبهاني وغيره وقد حدث به ابو العباس الاصم بمشهد من الحفاظ فلم ينكروه ان العوام بن حوشب قال: نزلت مرة حيا والي جانب ذلك الحي مقبرة، فلما كان بعد العصر انشق منها قبر فخرج رجل راسه راس حمار وجسده جسد انسان فنهق ثلاث نهقات ثم انطبق عليه القبر ، فاذا عجوز تغزل شعرا او صوفا فقالت امراة: تري تلك العجوز؟ قلت: ما لها؟ قالت تلك ام هذا، قلت وما كان قضيته؟ قالت كان يشرب الخمر فاذا راح تقول له امه: يا بني اتق الله الي متي تشرب هذا الخمر؟ فيقول لها: انما انت تنهقين كما ينهق الحمار؛ قالت فمات بعد العصر، قالت فهو يشق عنه القبر بعد العصر كل يوم فينهق ثلاث نهقات ثم ينطبق عليه القبر ". وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده» .
# وجاء عنه - صلي الله عليه وسلم - انه «قال: ليلة اسري بي رايت اقواما في النار معلقين في جذوع من نار فقلت من هءلاء يا جبريل؟ قال الذين يشتمون اباءهم وامهاتهم في الدنيا» . وروي «انه من شتم والديه ينزل عليه في قبره جمر من النار بعد كل قطر ينزل من السماء الي الارض» . وروي: «انه اذا دفن عاق والديه عصره القبر حتي تختلف اضلاعه» . وقال كعب الاحبار: ان الله ليعجل هلاك العبد اذا كان عاقا لوالديه ليعجل له العذاب وان الله ليزيد في عمر العبد اذا كان بارا بوالديه ليزيده برا وخيرا. وسءل عن عقوق الوالدين ما هو؟ قال: اذا اقسم عليه ابوه او امه لم يبر قسمه، واذا امره بامر لم يطعه، واذا اءتمنه خانه.
# وعن وهب بن منبه قال: اوحي الله - تعالي - الي موسي - صلي الله علي نبينا وعليه وسلم - يا موسي وقر والديك فانه من وقر والديه مددت في عمره ووهبت له ولدا يبره، ومن عق والديه قصرت عمره ووهبت له ولدا يعقه.
# وقال
# PageV02P113
# ابو بكر بن ابي مريم: قرات في التوراة ان من يضرب اباه يقتل. وقال وهب: في التوراة علي من صك والديه الرجم. وقال بشر: ايما رجل يقرب من امه بحيث يسمع كلامها افضل من الذي يضرب بسيفه في سبيل الله، والنظر اليها افضل من كل شء. «وجاء رجل وامراة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يختصمان في صبي لهما، فقال الرجل: ولدي خرج من صلبي، وقالت المراة يا رسول الله حمله خفا ووضعه شهوة وحملته كرها ووضعته كرها وارضعته حولين فقضي به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للام» ؛ وما احسن قول بعضهم اغراء علي البر وتحذيرا عن العقوق ووباله واعلاما بما يدحض العاق الي حضيض سفاله ويحطه عن كماله: ايها المضيع لاوكد الحقوق المعتاض عن البر بالعقوق الناسي لما يجب عليه الغافل عما بين يديه، بر الوالدين عليك دين وانت تتعاطاه باتباع الشين، تطلب الجنة بزعمك وهي تحت اقدام امك، حملتك في بطنها تسعة اشهر كانها تسع حجج وكابدت عند وضعك ما يذيب المهج، وارضعتك من ثديها لبنا واطارت لاجلك وسنا، وغسلت بيمينها عنك الاذي واثرتك علي نفسها بالغذاء، وصيرت حجرها لك مهدا وانالتك احسانا ورفدا، فان اصابك مرض او شكاية اظهرت من الاسف فوق النهاية، واطالت الحزن والنحيب وبذلت مالها للطبيب، ولو خيرت بين حياتك وموتها لاثرت حياتك باعلي صوتها، هذا وكم عاملتها بسوء الخلق مرارا فدعت لك بالتوفيق سرا وجهارا، فلما احتاجت عند الكبر اليك جعلتها من اهون الاشياء عليك، فشبعت وهي جاءعة ورويت وهي ضاءعة، وقدمت عليها اهلك واولادك في الاحسان وقابلت اياديها بالنسيان، وصعب لديك امرها وهو يسير وطال عليك عمرها وهو قصير، وهجرتها وما لها سواك نصير.
# هذا، ومولاك قد نهاك عن التافيف وعاتبك في حقها بعتاب لطيف، ستعاقب في دنياك بعقوق البنين وفي اخراك بالبعد من رب العالمين يناديك بلسان التوبيخ والتهديد: {ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد} [ال عمران: 182] .
# لامك حق لو علمت كبير ... كثيرك يا هذا لديه يسير
# فكم ليلة باتت بثقلك تشتكي ... لها من جواها انة وزفير
# وفي الوضع لو تدري عليها مشقة ... فمن غصص منها الفءاد يطير
# وكم غسلت عنك الاذي بيمينها ... وما حجرها الا لديك سرير
# PageV02P114
# وتفديك مما تشتكيه بنفسها ... ومن ثديها شرب لديك نمير
# وكم مرة جاعت واعطتك قوتها ... حنوا واشفاقا وانت صغير
# فاها لذي عقل ويتبع الهوي ... واها لاعمي القلب وهو بصير
# فدونك فارغب في عميم دعاءها ... فانت لما تدعو اليه فقير
# تنبيه: عد العقوق من الكباءر هو ما اتفقوا عليه، وظاهر كلام اءمتنا بل صريحه انه لا فرق بين الكافرين والمسلمين لا يقال يشكل عليه الحديث الحسن الاتي في مبحث الفرار من الزحف اذ فيه: «انه - صلي الله عليه وسلم - سءل عن الكباءر فقال تسع اعظمهن الاشراك بالله، وقتل المءمن بغير حق، والفرار من الزحف، وقذف المحصنة، والسحر، واكل مال اليتيم، واكل الربا، وعقوق الوالدين المسلمين» الحديث. لانا نقول التقييد بالمسلمين اما بان عقوقهما اقبح والكلام هنا في ذكر الاعظم علي احد التقديرين في عطف وقتل المءمن وما بعده، واما؛ لانهما ذكرا للغالب كما في نظاءر اخر. وللحليمي هنا تفصيل مبني علي راي له ضعيف مر اول الكتاب، وهو ان العقوق كبيرة فان كان معه نحو سب ففاحشة، وان كان عقوقه هو استثقاله لامرهما ونهيهما والعبوس في وجوههما والتبرم بهما مع بذل الطاعة ولزوم الصمت فصغيرة، وان كان ما ياتيه من ذلك يلجءهما الي ان ينقبضا فيتركا امره ونهيه ويلحقهما من ذلك ضرر فكبيرة. انتهي وفيه نظر.
# والوجه الذي دل عليه كلامهم ان ذلك كبيرة كما يعلم من ضابط العقوق الذي هو كبيرة، وهو ان يحصل منه لهما او لاحدهما ايذاء ليس بالهين اي عرفا، ويحتمل ان العبرة بالمتاذي، ولكن لو كان في غاية الحمق او سفاهة العقل فامر او نهي ولده بما لا يعد مخالفته فيه في العرف عقوقا لا يفسق ولده بمخالفته حينءذ لعذره، وعليه فلو كان متزوجا بمن يحبها فامره بطلاقها ولو لعدم عفتها فلم يمتثل امره لا اثم عليه كما سياتي التصريح به عن ابي ذر - رضي الله عنه -، لكنه اشار الي ان الافضل طلاقها امتثالا لامر والده، وعليه يحمل الحديث الذي بعده: «ان عمر امر ابنه بطلاق زوجته فابي فذكر ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فامره بطلاقها» .
# وكذا ساءر اوامره التي لا حامل عليها الا ضعف عقله وسفاهة رايه، ولو عرضت علي ارباب العقول لعدوها امورا متساهلا فيها، ولراوا انه لا ايذاء لمخالفتها، هذا هو الذي يتجه اليه في تقرير ذلك الحد.
# PageV02P115
# ثم رايت شيخ الاسلام السراج البلقيني اطال في هذا المحل من فتاويه بما قد يخالف بعضه ما ذكرته وعبارته: مسالة قد ابتلي الناس بها واحتيج الي بسط الكلام عليها والي تفاريعها ليحصل المقصود في ضمن ذلك وهي السءال عن ضابط الحد الذي يعرف به عقوق الوالدين. اذ الاحالة علي العرف من غير مثال لا يحصل به المقصود، اذ الناس اغراضهم تحملهم علي ان يجعلوا ما ليس بعرف عرفا. لا سيما ان كان قصدهم تنقيص شخص او اذاه، فلا بد من مثال ينسج علي منواله، وهو انه مثلا لو كان له علي ابيه حق شرعي فاختار ان يرفعه الي الحاكم لياخذ حقه منه فلو حبسه فهل يكون ذلك عقوقا ام لا؟ اجاب: هذا الموضع قال فيه بعض العلماء الاكابر انه يعسر ضبطه.
# وقد فتح الله - سبحانه وتعالي - بضابط ارجو من فضل الفتاح العليم ان يكون حسنا. فاقول: العقوق لاحد الوالدين هو ان يءذي الولد احد والديه بما لو فعله مع غير والديه كان محرما من جملة الصغاءر، فينتقل بالنسبة الي احد الوالدين الي الكباءر او يخالف امره او نهيه فيما يدخل فيه الخوف علي الولد فوات نفسه او عضو من اعضاءه ما لم يتهم الولد في ذلك او ان يخالفه في سفر يشق علي الوالد وليس بفرض علي الولد او في غيبة طويلة فيما ليس بعلم نافع ولا كسب او فيه وقيعة في العرض لها وقع.
# وبيان هذا الضابط ان قولنا ان يءذي الولد احد والديه بما لو فعله مع غير والديه كان محرما. مثاله لو شتم غير احد والديه او ضربه بحيث لا ينتهي الشتم او الضرب الي الكبيرة فانه يكون المحرم المذكور اذا فعله الولد مع احد والديه كبيرة، وخرج بقولنا ان يءذي ما لو اخذ فلسا او شيءا يسيرا من مال والديه انه لا يكون كبيرة وان كان لو اخذه من مال غير والديه بغير طريق معتبر كان حراما؛ لان احد الوالدين لا يتاذي بمثل ذلك لما عنده من الشفقة والحنو فان اخذ مالا كثيرا بحيث يتاذي الماخوذ منه من غير الوالدين بذلك فانه يكون كبيرة في حق الاجنبي، فكذلك يكون كبيرة هنا، وانما الضابط فيما يكون حراما صغيرة بالنسبة الي غير الوالدين، وخرج بقولنا ما لو فعله مع غير والديه كان محرما ما اذا طالب الوالد بدين عليه فاذا طالبه به او رفعه الي الحاكم لياخذ حقه منه فانه لا يكون من العقوق فانه ليس بحرام في حق الاجنبي، وانما يكون
# PageV02P116
# العقوق بما يءذي احد الوالدين بما لو فعله مع غير والديه كان محرما، وهذا ليس بموجود هنا فافهم ذلك فانه من النفاءس.
# واما الحبس فان فرعنا علي جواز حبس الوالد بدين الولد كما صححه جماعة فقد طلب ما هو جاءز فلا عقوق وان فرعنا علي منع حبسه كما هو المصحح عند اخرين، فان الحاكم اذا كان معتقده ذلك لا يجيبه اليه ولا يكون الولد الذي يطلب ذلك عاقا اذا كان معتقده الوجه الاول، فان اعتقد المنع واقدم عليه كان كما لو طلب حبس من لا يجوز حبسه من الاجانب لاعسار ونحوه، فاذا حبسه الولد واعتقاده المنع كان عاقا؛ لانه لو فعله مع غير والديه حيث لا يجوز كان حراما.
# واما مجرد الشكوي الجاءزة والطلب الجاءز فليس من العقوق في شء، وقد جاء ولد بعض الصحابة الي النبي - صلي الله عليه وسلم - يشكو من والده في اجتياح ماله وحضر عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم يجعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شيءا من ذلك عقوقا ولا عنف الولد بسبب الشكوي المذكورة. واما اذا نهر الولد احد والديه فانه اذا فعل ذلك مع غير والديه وكان محرما كان في حق احد الوالدين كبيرة، وان لم يكن محرما، وكذا اف فان ذلك يكون صغيرة في حق احد الوالدين ولا يلزم من النهي عنهما والحال ما ذكر ان يكونا من الكباءر، وقولنا ان يخالف امره او نهيه فيما يدخل فيه الخوف علي الولد الخ.
# اردنا به السفر للجهاد ونحوه من الاسفار الخطرة لما يخاف من فوات نفس الولد او عضو من اعضاءه لشدة تفجع الوالدين علي ذلك او احد الوالدين.
# وقد ثبت عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من حديث عبد الله بن عمر «في الرجل الذي جاء يستاذن النبي - صلي الله عليه وسلم - في الجهاد ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: احي والداك؟ قال: نعم. قال: ففيهما فجاهد» .
# وفي رواية لمسلم: «اقبل رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال ابايعك علي الهجرة والجهاد ابتغي الاجر من الله فقال: فهل من والديك احد حي؟ قال: نعم بل كلاهما حي قال فتبتغي الاجر من الله؟ قال: نعم، قال فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما» وفي رواية: «جءت ابايعك علي الهجرة وتركت ابوي يبكيان، فقال ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما» .
# PageV02P117
# وفي اسناد عطاء بن الساءب لكن من رواية سفيان عنه، وروي ابو سعيد الخدري: «ان رجلا من اهل اليمن هاجر الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال يا رسول الله قد هاجرت، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: هل لك احد باليمن؟ قال: ابواي. قال: اذنا لك؟ قال: لا، قال: فارجع اليهما فاستاذنهما فان اذنا لك فجاهد والا فبرهما» . ورواه ابو داود في اسناده دراج ابو السمح المصري عبد الله بن سمعان ضعفه ابو حاتم وغيره ووثقه يحيي.
# وقولنا ما لم يتهم الوالد في ذلك اخرجنا به ما لو كان الوالد كافرا فانه لا يحتاج الولد الي اذنه في الجهاد ونحوه، وحيث اعتبرنا اذن الوالد فلا فرق بين ان يكون حرا او عبدا. وقولنا او ان يخالفه في سفر الخ اردنا به السفر لحج التطوع حيث كان فيه مشقة واخرجنا بذلك حج الفرض، واذا كان فيه ركوب بحر بحيث يجب ركوبه عند غلبة السلامة، فظاهر الفقه يقتضي انه لا يجب الاستءذان، ولو قيل بوجوبه لما عند الوالد من الخوف في ركوب ولده البحر وان غلبت السلامة لم يكن بعيدا.
# واما سفره للعلم المتعين او لفرض الكفاية؛ فلا منع منه، وان كان يمكنه التعلم في بلده خلافا لمن اشترط ذلك؛ لانه قد يتوقع في السفر فراغ القلب او ارشاد استاذ ونحو ذلك، فان لم يتوقع شيءا من ذلك احتاج الي الاستءذان وحيث وجبت النفقة للوالد علي الولد وكان في سفره تضييع للواجب، فللوالد المنع كصاحب الدين الحال بالنسبة الي يوم السفر وبالنسبة الي غيره فيه تضييع ما تقوم به الكفاية ولا كذلك في الدين.
# واما اذا كان الولد بسفره يحصل وقيعة في العرض لها وقع بان يكون امرد ويخاف من سفره تهمة فانه يمنع من ذلك، وذلك في الانثي اولي. واما مخالفة امره او نهيه فيما لا يدخل علي الولد فيه ضرر بالكلية، وانما هو مجرد ارشاد للولد، فاذا فعل ما يخالف ذلك لم يكن عقوقا وعدم مخالفة الوالد اولي. انتهت عبارة فتاوي البلقيني.
# وتخصيصه العقوق بفعله المحرم الصغيرة بالنسبة للغير فيه وقفة، بل ينبغي ان المدار علي ما قدمته من انه لو فعل معه ما يتاذي به تاذيا ليس بالهين عرفا كان كبيرة، وان لم يكن محرما لو فعل مع الغير كان يلقاه فيقطب في وجهه او يقدم عليه في ملا
# PageV02P118
# فلا يقوم له ولا يعبا به، ونحو ذلك مما يقضي اهل العقل والمروءة من اهل العرف بانه مءذ تاذيا عظيما، وسياتي في قطيعة الرحم ما يءيد ذلك. وقوله: او ان يخالف امره او نهيه الخ ظاهر؛ لانه صريح كلامهم في مواضع جمع ذلك منها، وانما الذي انفرد به ضبطه الاول بفعل المحرم وقد علمت ما فيه.
# (فاءدة: في احاديث اخر في فضل بر الوالدين وصلتهما وتاكيد طاعتهما والاحسان اليهما وبر اصدقاءهما من بعدهما) . اخرج الشيخان عن «ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي العمل احب الي الله تعالي؟ قال الصلاة لوقتها، قلت ثم اي؟ قال: بر الوالدين، قلت ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله» . ومسلم وغيره: «لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه» .
# ومسلم: «اقبل رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال ابايعك علي الهجرة والجهاد ليبتغي الاجر من الله تعالي، قال فهل من والديك احد حي؟ قال: نعم بل كلاهما حي. قال فتبتغي الاجر من الله؟ قال: نعم. قال فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما» . وابو يعلي والطبراني بسند جيد: «اتي رجل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال اني اشتهي الجهاد ولا اقدر عليه، قال: هل بقي من والديك احد؟ قال: امي. قال فاسال الله في برها، فاذا فعلت ذلك فانت حاج معتمر ومجاهد» . والطبراني: «يا رسول الله اني اريد الجهاد في سبيل الله. قال: امك حية؟ قال: نعم. قال - صلي الله عليه وسلم -: الزم رجلها فثم الجنة» . وابن ماجه: «يا رسول الله ما حق الوالدين علي ولدهما؟ قال: هما جنتك ونارك» . وابن ماجه والنساءي واللفظ له والحاكم وصححه: «يا رسول الله اردت ان اغزو وقد جءت استشيرك، فقال: هل لك من ام؟ قال: نعم، قال الزمها فان الجنة عند رجليها» . وفي رواية صحيحة: «الك والدان؟ قال: نعم، قال: الزمهما فان الجنة تحت ارجلهما» .
# PageV02P119
# والترمذي وصححه عن ابي الدرداء - رضي الله عنه -: «ان رجلا اتاه فقال: ان لي امراة وان امي تامرني بطلاقها، فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: الوالد اوسط ابواب الجنة، فان شءت فاضع ذلك الباب او احفظه» . وقال الترمذي: وربما قال سفيان ان امي وربما قال ان ابي.
# وابن حبان في صحيحه: «ان رجلا اتي ابا الدرداء فقال: ان ابي لم يزل بي حتي زوجني وانه الان يامرني بطلاقها. قال: ما انا بالذي امرك ان تعق والديك، ولا بالذي امرك ان تطلق زوجتك، غير انك ان شءت حدثتك بما سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، سمعته يقول: الوالد اوسط ابواب الجنة فحافظ علي ذلك ان شءت او دع، قال واحسب عطاء قال فطلقها» . واصحاب السنن الاربعة وابن حبان في صحيحه. وقال الترمذي حديث حسن صحيح عن «ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: كانت تحتي امراة احبها وكان عمر يكرهها فقال لي طلقها فابيت فاتي عمر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر ذلك له. فقال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طلقها» .
# واحمد بسند صحيح: «من سره ان يمد له في عمره ويزاد في رزقه فليبر والديه وليصل رحمه» . وابو يعلي وغيره وصححه الحاكم: «من بر والديه طوبي له زاد الله في عمره» . وابن ماجه وابن حبان في صحيحه واللفظ له والحاكم وصححه: «ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه، ولا يرد القدر الا الدعاء، ولا يزيد العمر الا البر» وفي رواية للترمذي وقال حسن غريب: «لا يرد القضاء الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر» .
# والحاكم وصححه: «عفوا عن نساء الناس تعف نساءكم وبروا اباءكم تبركم ابناءكم، ومن اتاه اخوه متنصلا فليقبل ذلك محقا كان او مبطلا فان لم يفعل لم يرد علي الحوض» .
# والطبراني باسناد حسن: «بروا اباءكم تبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم» . ومسلم: «رغم انفه ثم رغم انفه ثم رغم انفه - اي لصق بالرغام وهو التراب
# PageV02P120
# من الذل - قيل من يا رسول الله؟ قال من ادرك والديه عند الكبر او احدهما ثم لم يدخل الجنة او لا يدخلانه الجنة» .
# والطبراني باسانيد احدها حسن: «صعد النبي - صلي الله عليه وسلم - المنبر فقال امين امين امين، ثم قال: اتاني جبريل - عليه السلام - فقال: يا محمد من ادرك احد ابويه ثم لم يبرهما فمات فدخل النار فابعده الله قل امين فقلت، امين، فقال يا محمد من ادرك شهر رمضان فمات فلم يغفر له فادخل النار فابعده الله قل امين فقلت امين، قال ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله قل امين فقلت امين» . ورواه ابن حبان في صحيحه الا انه قال فيه: «ومن ادرك ابويه او احدهما فلم يبرهما فمات فدخل النار فابعده الله قل امين ، فقلت: امين» . ورواه الحاكم وغيره وقال في اخره: «فلما رقيت الثالثة قال بعد من ادرك ابويه الكبر عنده او احدهما فلم يدخلاه الجنة قلت امين» . ورواه الطبراني وفيه: «من ادرك والديه او احدهما فلم يبرهما دخل النار فابعده الله واسحقه قلت امين» . واحمد من طرق احدها حسن: «من اعتق رقبة مسلمة فهي فداءه من النار، ومن ادرك احد والديه ثم لم يغفر له فابعده الله» . زاد في رواية «واسحقه» . والشيخان: «يا رسول الله من احق الناس بحسن صحابتي؟ قال امك، قال ثم من؟ قال امك، قال ثم من؟ قال امك، قال ثم من؟ قال ابوك» . والشيخان عن «اسماء بنت ابي بكر - رضي الله عنهما - قالت: قدمت علي امي وهي مشركة في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستفتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقلت قدمت علي امي وهي راغبة اي عن الاسلام او فيما عندي افاصل امي؟ قال: نعم، صلي امك» .
# وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم: «رضا الله في رضا الوالد او قال الوالدين، وسخط الله في سخط الوالد او قال الوالدين» ، ورجح الترمذي وقفه. وفي رواية للطبراني: «طاعة الله في طاعة الوالد او قال الوالدين، ومعصيته في معصية الوالد» . وفي اخري للبزار: «رضا الرب تبارك وتعالي في رضا الوالدين، وسخط الرب تبارك وتعالي في سخط الوالدين»
# PageV02P121
# والترمذي واللفظ له وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح علي شرطهما: «اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - رجل فقال: اني اذنبت ذنبا عظيما فهل لي من توبة؟ قال: هل لك من ام؟ قال: لا. قال: فهل لك من خالة؟ قال: نعم، قال فبرها» .
# وابو داود وابن ماجه: «يا رسول الله هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟ قال: نعم الصلاة عليهما: اي الدعاء لهما والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما واكرام صديقهما» . ورواه ابن حبان في صحيحه بزيادة: «قال الرجل: ما اكثر هذا يا رسول الله واطيبه؟ قال فاعمل به» .
# ومسلم: «ان عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - لقيه رجل من الاعراب بطريق مكة، فسلم عليه عبد الله بن عمر وحمله علي حمار كان يركبه واعطاه عمامة كانت علي راسه. قال ابن دينار: فقلنا اصلحك الله انهم الاعراب وهم يرضون باليسير. فقال عبد الله بن عمر: ان ابا هذا كان ودودا لعمر بن الخطاب، واني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ان ابر البر صلة الولد اهل ود ابيه» . وابن حبان في صحيحه عن «ابي بردة - رضي الله عنه - قال: قدمت المدينة فاتاني عبد الله بن عمر فقال: اتدري لم اتيتك؟ قلت: لا، قال: فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: من احب ان يصل اباه في قبره فليصل اخوان ابيه بعده وانه كان بين ابي عمر وبين ابيك اخاء وود فاحببت ان اصل ذلك» .
# وفي حديث الصحيحين وغيرهما المشهور بروايات متعددة: «ان ثلاثة نفر ممن كان قبلنا خرجوا يتماشون ويرتادون لاهليهم فاخذهم المطر حتي اووا الي غار في الجبل فانحدرت علي فمه صخرة فسدته فقالوا انه لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا بصالح اعمالكم» . وفي رواية: «فقال بعضهم لبعض انظروا اعمالا عملتموها لله عز وجل صالحة فادعوا الله بها لعله يفرجها» . وفي اخري: «فقال بعضهم لبعض عفا الاثر، ووقع الحجر، ولا يعلم بمكانكم الا الله فادعوا الله باوثق اعمالكم، فقال احدهم: اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران، وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا فناي بي طلب شجر يوما فلم ارح عليهما حتي ناما فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما
# PageV02P122
# ناءمين، فكرهت ان اغبق قبلهما اهلا او مالا فلبثت والقدح علي يدي انتظر استيقاظهما حتي برق الفجر فاستيقظا فشربا غبوقهما. اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة ففرجت شيءا لا يستطيعون الخروج» . وفي رواية: «ولي صبية صغار كنت ارعي فاذا رحت عليهم فحلبت بدات بوالدي اسقيهما قبل ولدي وانه ناي بي طلب شجرة يوما فما اتيت حتي امسيت فوجدتهما قد ناما فحلبت كما كنت احلب فجءت بالحلاب فقمت عند رءوسهما اكره ان اوقظهما من نومهما واكره ان ابدا بالصبية قبلهما والصبية يتضاغون عند قدمي، فلم يزل ذلك دابي ودابهما حتي طلع الفجر فان كنت تعلم اني قد فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة نري منها السماء، ففرج الله لهم حتي يرون منها السماء، وذكر الاخر عفته عن الزنا بابنة عمه، والاخر تنميته لمال اجيره فانفرجت عنهم كلها وخرجوا يتماشون» .
### | [الكبيرة الثالثة بعد الثلاثماءة قطع الرحم]
# (الكبيرة الثالثة بعد الثلاثماءة: قطع الرحم) قال - تعالي -: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} [النساء: 1] : اي واتقوا الارحام ان تقطعوها، وقال - تعالي -: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: 22] {اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم} [محمد: 23] . وقال - تعالي -: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون} [البقرة: 27] . وقال - تعالي -: {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار} [الرعد: 25] . واخرج الشيخان عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله - تعالي - خلق الخلق حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم فقالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال نعم اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك؟ قالت بلي، قال فذاك لك ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اقرءوا ان شءتم {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: 22] {اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم} [محمد: 23] » .
# والترمذي وقال حديث حسن صحيح وابن ماجه والحاكم، وقال صحيح
# PageV02P123
# الاسناد. عن ابي بكرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما من ذنب اجدر - اي احق - ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم» . والشيخان: «لا يدخل الجنة قاطع» . قال سفيان: يعني قاطع رحم.
# واحمد بسند رواته ثقات: «ان اعمال بني ادم تعرض كل خميس وليلة جمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم» . والبيهقي: «انه اتاني جبريل - عليه السلام - فقال: هذه ليلة النصف من شعبان ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعر غنم كلب لا ينظر الله فيها الي مشرك ولا الي مشاحن ولا الي قاطع رحم ولا الي مسبل - اي ازاره خيلاء - ولا الي عاق لوالديه ولا الي مدمن خمر» الحديث. وابن حبان وغيره: «ثلاثة لا يدخلون الجنة مدمن الخمر وقاطع الرحم ومصدق بالسحر» . واحمد مختصرا وابن ابي الدنيا والبيهقي: «يبيت قوم من هذه الامة علي طعم وشرب ولهو ولعب فيصبحوا قد مسخوا قردة وخنازير وليصيبنهم خسف وقذف حتي يصبح الناس فيقولون خسف الليلة ببني فلان وخسف الليلة بدار فلان خواص، ولترسلن عليهم حجارة من السماء كما ارسلت علي قوم لوط علي قباءل فيها وعلي دور، ولترسلن عليهم الريح العقيم التي اهلكت عادا علي قباءل فيها وعلي دور بشربهم الخمر ولبسهم الحرير واتخاذهم القينات واكلهم الربا وقطيعتهم الرحم وخصلة نسيها جعفر» .
# والطبراني في الاوسط: عن جابر - رضي الله عنه - قال: «خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن مجتمعون فقال: يا معشر المسلمين اتقوا الله وصلوا ارحامكم فانه ليس من ثواب اسرع من صلة الرحم، واياكم والبغي فانه ليس من عقوبة اسرع من عقوبة بغي، واياكم وعقوق الوالدين فان ريح الجنة يوجد من مسيرة الف عام والله لا يجدها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار ازاره خيلاء انما الكبرياء لله رب العالمين» .
# والاصبهاني: «كنا جلوسا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: لا يجالسنا اليوم قاطع
# PageV02P124
# رحم، فقام فتي من الحلقة فاتي خالة له قد كان بينهما بعض الشء فاستغفر لها فاستغفرت له ثم عاد الي المجلس فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم» ، وهذا مءيد لما روي ان ابا هريرة - رضي الله عنه - كان يحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: «احرج علي كل قاطع رحم الا قام من عندنا، فقام شاب الي عمة له قد صارمها منذ سنين فصالحها فسالته عن السبب فذكره لها، فقالت ارجع واساله لم ذاك؟ فرجع فساله، فقال لاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم» . والطبراني: «ان الملاءكة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم» .
# والطبراني بسند صحيح عن الاعمش قال: " كان ابن مسعود - رضي الله عنه - جالسا بعد الصبح في حلقة فقال: انشد الله قاطع رحم لما قام عنه فانا نريد ان ندعو ربنا وان ابواب السماء مرتجة - اي بضم ففتح والجيم مخففة - مغلقة دون قاطع رحم ". والشيخان: «الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله» .
# وابو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح، واعترض تصحيحه بانه منقطع، ورواية وصله قال البخاري خطا عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «قال الله عز وجل: انا الله وانا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته او قال بتته» اي قطعته.
# واحمد باسناد صحيح: «ان من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق، وان هذه الرحم شجنة من الرحمن عز وجل فمن قطعها حرم الله عليه الجنة» . واحمد باسناد جيد قوي وابن حبان في صحيحه: «ان الرحم شجنة من الرحمن تقول يا رب اني قطعت، يا رب اني اسء الي، يا رب اني ظلمت، يا رب يا رب، فيجيبها: الا ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك؟» والشجنة بكسر اوله المعجم وضمه واسكان الجيم: القرابة المشتبكة كاشتباك العروق، ومعني من الرحمن: اي مشتق لفظها من لفظ اسمه الرحمن كما ياتي في الحديث علي الاثر.
# والبزار باسناد حسن: «الرحم حجنة متمسكة بالعرش تتكلم بلسان ذلق:
# PageV02P125
# اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني، فيقول الله تبارك وتعالي: انا الرحمن الرحيم واني شققت الرحم من اسمي فمن وصلها وصلته ومن بتكها بتكته» ، الحجنة بفتح الحاء المهملة والجيم وتخفيف النون: صنارة المغزل: اي الحديدة العقفاء التي يعلق بها الخيط ثم يفتل الغزل، والبتك: القطع. والبزار: «ثلاث متعلقات بالعرش: الرحم تقول اللهم اني بك فلا اقطع، والامانة تقول اللهم اني بك فلا اخان، والنعمة تقول اللهم اني بك فلا اكفر» .
# والبزار واللفظ له والبيهقي: «الطابع معلق بقاءمة العرش فاذا اشتكت الرحم وعمل بالمعاصي واجترء علي الله - تعالي - بعث الله الطابع فيطبع علي قلبه فلا يعقل بعد ذلك شيءا» .
# تنبيه: عد هذا هو صريح هذه الاحاديث الكثيرة الصحيحة بل المتفق علي صحة كثير منها، وبهذا يرد توقف الرافعي في قول صاحب الشامل انه من الكباءر، وكذا تقرير النووي له علي توقفه هذا فانه اعترض توقفه في غيره ولم يعترض توقفه هذا وهو اجدر واحق بالرد، وكيف يتوقف في ذلك مع تصريح هذه الاحاديث ومع ما في الاية الثانية من لعن فاعله واستدلاله - صلي الله عليه وسلم - بها في اول الاحاديث المذكورة علي قطيعة الله لقاطع الرحم، وقوله: ان القاطع لا يدخل الجنة، وانه ما من ذنب اجدر ان يعجل عقوبته من ذنبه، وانه لا يقبل عمله وغير ذلك مما مر، فحينءذ لا مساغ للتوقف.
# ثم رايت الجلال البلقيني قال: ولا ينبغي التوقف في ذلك مع النص في القران علي لعنة فاعله، ثم روي عن الباقر ان اباه زين العابدين - رضي الله عنهما - قال: لا تصاحب قاطع رحم فاني وجدته ملعونا في كتاب الله في ثلاثة مواضع وذكر الايات الثلاث السابقة، اية القتال واللعن فيها صريح، والرعد واللعن فيها بطريق العموم؛ لان ما امر الله به ان يوصل يشمل الارحام وغيرها، والبقرة واللعن فيها بطريق الاستلزام اذ هو من لوازم الخسران، وقد نقل القرطبي في تفسيره اتفاق الامة علي وجوب صلة الرحم وحرمة قطعها.
# ثم المراد بقطيعة الرحم ماذا؟ فيه اختلاف؛ فقال ابو زرعة الولي بن العراقي: ينبغي ان يختص بالاساءة. وقال غيره: لا ينبغي اختصاصه بذلك بل ينبغي ان يتعدي الي ترك الاحسان؛ لان الاحاديث امرة بالصلة ناهية عن القطيعة ولا واسطة بينهما، والصلة ايصال نوع من انواع الاحسان لما فسرها بذلك غير واحد فالقطيعة ضدها وهي ترك الاحسان. اه.
# PageV02P126
# ولك ان تقول في كل من هذين نظر، اما الاول؛ فلانه ان اريد بالاساءة ما يشمل فعل المكروه والمحرم او ما يختص بالمحرم ولو صغيرة نافي ما مر عن البلقيني وغيره في ضابط العقوق من انه ان يفعل مع احد والديه ما لو فعله مع اجنبي كان محرما صغيرة فينتقل بالنسبة الي احدهما كبيرة، فاذا كان هذا هو ضابط العقوق.
# ومعلوم ان حق الوالدين اكد من حق بقية الاقارب، وان العقوق غير قطيعة الرحم كما يصرح به كلامهم، ومنه توقف الرافعي في الثاني دون الاول وجب ان يكون المراد بقطع الرحم المحكوم عليه بانه كبيرة ما هو اشد في الايذاء من العقوق؛ ليظهر مزية الوالدين، وما قاله ابو زرعة يلزم عليه اتحادهما بل ان القطيعة يراعي فيها ما هو ادني في الايذاء من العقوق بناء علي ان الاساءة في كلامه تشمل فعله فيتميز بقية الاقارب علي الابوين حيث جعل مطلق الايذاء في حقهم كبيرة. والابوان لم يجعل الايذاء في حقهم كذلك وهذا مناف لصريح كلامهم، فوجب رد كلام ابي زرعة لءلا يلزم عليه ما ذكر.
# واذا علم ان كلامهم في العقوق يرد ما ذكره فما ذكره غيره من ان قطع الرحم عدم فعل الاحسان كلامهم يرده بالاولي، وحينءذ فالذي يتجه ليوافق كلامهم وفرقهم بين العقوق وقطع الرحم ان المراد بالاول ما قدمته فيه دون ما مر عن البلقيني لما يلزم عليه ايضا من اتحادهما، وبالثاني قطع ما الف القريب منه من سابق الوصلة والاحسان لغير عذر شرعي؛ لان قطع ذلك يءدي الي ايحاش القلوب ونفرتها وتاذيها، ويصدق عليه حينءذ انه قطع وصلة رحمه وما ينبغي لها من عظيم الرعاية، فلو فرض ان قريبه لم يصل اليه منه احسان ولا اساءة قط لم يفسق بذلك؛ لان الابوين اذا فرض ذلك في حقهما من غير ان يفعل معهما ما يقتضي التاذي العظيم لغناهما مثلا لم يكن كبيرة فاولي بقية الاقارب.
# ولو فرض ان الانسان لم يقطع عن قريبه ما الفه من الاحسان لكنه فعل معه محرما صغيرة او قطب في وجهه او لم يقم اليه في ملا ولا عبا به لم يكن ذلك فسقا، بخلافه مع احد الوالدين؛ لان تاكد حقهما اقتضي ان يتميزا علي بقية الاقارب بما لا يوجد نظيره فيهم، وعلي ضبط الثاني بما ذكرته فلا فرق بين ان يكون الاحسان الذي الفه منه قريبه مالا او مكاتبة او مراسلة او زيارة او غير ذلك، فقطع ذلك كله بعد فعله لغير عذر كبيرة. فان قلت: فما المراد بالعذر في المال وفي نحو الزيارة والمكاتبة؟
# PageV02P127
# قلت: ينبغي ان يراد بالعذر في المال فقد ما كان يصله به او تجدد احتياجه اليه او ان يندبه الشارع الي تقديم غير القريب عليه لكون الاجنبي احوج او اصلح فعدم الاحسان اليه او تقديم الاجنبي عليه لهذا العذر يرفع عنه الفسق، وان انقطع بسبب ذلك ما الفه منه القريب؛ لانه انما راعي امر الشارع بتقديم الاجنبي علي القريب.
# وواضح ان القريب لو الف منه قدرا معينا من المال يعطيه اياه كل سنة مثلا فنقصه لا يفسق بذلك بخلاف ما لو قطعه من اصله لغير عذر. فان قلت: يلزم علي ذلك امتناع القريب من الاحسان الي قريبه اصلا خشية انه اذا احسن اليه يلزمه الاستمرار علي ذلك خوفا من ان يفسق لو قطعه، وهذا خلاف مراد الشارع من الحث علي الاحسان الي الاقارب. قلت: لا يلزم ذلك لما تقرر انه لا يلزمه ان يجري علي تمام القدر الذي الفه منه بل اللازم له ان لا يقطع ذلك من اصله، وغالب الناس يحملهم شفقة القرابة ورعاية الرحم علي وصلتها فليس في امرهم بمداومتهم علي اصل ما الفوه منهم تنفير عن فعله بل حث علي دوام اصله، وانما يلزم ذلك لو قلنا: انه اذا الف منه شيءا بخصوصه يلزمه الجريان علي ذلك الشء المخصوص داءما ولو مع قيام العذر الشرعي، ونحن لم نقل ذلك.
# واما عذر الزيارة: فينبغي ضبطه بعذر الجمعة بجامع ان كلا فرض عين وتركه كبيرة. واما عذر ترك المكاتبة والمراسلة: فهو ان لا يجد من يثق به في اداء ما يرسله معه، والظاهر انه اذا ترك الزيارة التي الفت منه في وقت مخصوص لعذر لا يلزمه قضاءها في غير ذلك الوقت، فتامل جميع ما قررته واستفده فاني لم ار من نبه علي شء منه مع عموم البلوي به وكثرة الاحتياج الي ضبطه.
# وظاهر ان الاولاد والاعمام من الارحام وكذا الخالة فياتي فيهم وفيها ما تقرر من الفرق بين قطعهم وعقوق الوالدين. واما قول الزركشي صح في الحديث " ان الخالة بمنزلة الام وان عم الرجل صنو ابيه " وقضيتهما انهما مثل الاب والام حتي في العقوق فبعيد جدا وليس قضيتهما ذلك، اذ لا عموم فيهما ولا تعرض لخصوص العقوق
# PageV02P128
# فيكفي تشابههما في امر ما كالحضانة تثبت للخالة كما تثبت للام وكذا المحرمية وتاكد الرعاية وكالاكرام في العم والمحرمية وغيرهما مما ذكر. واما الحاقهما بهما في ان عقوقهما كعقوقهما فهو مع كونه غير مصرح به في الحديث مناف لكلام اءمتنا فلا معول عليه، بل الذي دلت عليه الايات والاحاديث ان الوالدين اختصا من الرعاية والاحترام والطواعية والاحسان بامر عظيم جدا وغاية رفيعة لم يصل اليها احد من بقية الاقارب، ويلزم من ذلك انه يكتفي في عقوقهما وكونه فسقا بما لا يكتفي به في عقوق غيرهما.
# فان قلت: يءيد التفسير السابق المقابل لكلام ابي زرعة قول بعضهم في قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يدخل الجنة قاطع» اي قاطع رحم، فمن قطع اقاربه الضعفاء وهجرهم وتكبر عليهم ولم يصلهم ببره واحسانه وكان غنيا وهم فقراء فهو داخل في هذا الوعيد محروم دخول الجنة الا ان يتوب الي الله - عز وجل - ويحسن اليهم. وقد روي في حديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من كان له اقارب ضعفاء ولم يحسن اليهم ويصرف صدقته الي غيرهم لم يقبل الله صدقته ولا ينظر اليه يوم القيامة» ، وان كان فقيرا وصلهم بزيارتهم والتفقد لاحوالهم لقول النبي - صلي الله عليه وسلم -: «صلوا ارحامكم ولو بالسلام» . اه.
# قلت: ما قاله هذا القاءل من الهجر والتكبر عليهم واضح، واما قوله ولم يصلهم الخ فهو باطلاقه ممنوع ايضا وكفي في منعه ورده تصريح اءمتنا بان الانفاق انما يجب للوالدين وان علوا والاولاد وان سفلوا دون بقية الاقارب، وبان الصدقة علي الاقارب والارحام سنة لا واجبة فلو كان ترك الاحسان اليهم بالمال كبيرة لم يسع اطلاق الاءمة ندب ذلك، وايضا فتعبيرهم بالقطع ظاهر في انه كان ثم شء فقطع، وبه يتايد ما قدمته وقررته في معني قطع الرحم مخالفا فيه كلا من تفسير ابي زرعة ومقابله. واما استدلاله بهذين الحديثين فيتوقف علي صحة سندهما، نعم ينبغي للموفق ان يراعي هذا القول وان يبالغ فيما قدر عليه من الاحسان الي اقاربه لما ياتي قريبا من الاحاديث الكثيرة المءكدة في ذلك والدالة علي عظيم فضله ورفعة محله.
# وقد حكي ان رجلا غنيا حج فاودع اخر موسوما بالامانة والصلاح الف دينار حتي يعود من عرفة، فلما عاد وجده قد مات، فسال ذريته عن المال فلم يكن لهم به
# PageV02P129
# علم، فسال علماء مكة عن قضيته فقالوا له: اذا كان نصف الليل فات زمزم فانظر فيها وناد يا فلان باسمه، فاذا كان من اهل الخير فيجيبك من اول مرة، فذهب ونادي فيها فلم يجبه احد، فاخبرهم فقالوا له: انا لله وانا اليه راجعون؛ نخشي ان يكون صاحبك من اهل النار اذهب الي ارض اليمن ففيها بءر تسمي بءر برهوت يقال انه علي فم جهنم فانظر فيه بالليل وناد يا فلان فيجيبك منها، فمضي الي اليمن وسال عن البءر فدل عليها، فذهب اليها ليلا ونادي فيها: يا فلان فاجابه، فقال اين ذهبي؟ فقال دفنته في الموضع الفلاني من داري ولم اءتمن عليه ولدي فاتهم واحفر هناك تجده، فقال له: ما الذي انزلك هاهنا وقد كنت يظن بك الخير؟ قال: كان لي اخت فقيرة هجرتها وكنت لا احنو عليها فعاقبني الله - تعالي - بسببها وانزلني هذه المنزلة، وتصديق ذلك الحديث الصحيح السابق: «لا يدخل الجنة قاطع» اي قاطع رحمه واقاربه. (فاءدة: في ذكر احاديث فيها الحث الاكيد والتاكيد الشديد علي صلة الرحم) اخرج الشيخان: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليصل رحمه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» .
# واخرج ايضا: «من احب ان يبسط له في رزقه وينسا» - اي يءخر وهو بضم اوله وتشديد ثالثه المهمل وبالهمز - «له في اثره: اي اجله - فليصل رحمه» . وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من سره ان يبسط له في رزقه او ينسا له في اثره فليصل رحمه» رواه البخاري، والترمذي ولفظه: «قال تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم فان صلة الرحم محبة في الاهل مثراة في المال منساة في الاثر» : اي بها الزيادة في العمر.
# وعبد الله بن الامام احمد في زواءد المسند والبزار باسناد جيد والحاكم: «من سره ان يمد له في عمره ويوسع له في رزقه ويدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه» . والبزار باسناد لا باس به والحاكم وصححه انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «مكتوب في التوراة من احب ان يزاد في عمره وفي رزقه فليصل رحمه» .
# PageV02P130
# وابو يعلي: «ان الصدقة وصلة الرحم يزيد الله بهما في العمر ويدفع بهما ميتة السوء ويدفع بهما المكروه والمحذور» .
# وابو يعلي باسناد جيد عن رجل من خثعم قال: «اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو في نفر من اصحابه فقلت: انت الذي تزعم انك رسول الله؟ قال: نعم، قلت: يا رسول الله اي الاعمال احب الي الله؟ قال الايمان بالله، قلت: يا رسول الله ثم ماذا ؟ قال: ثم صلة الرحم. قلت: يا رسول الله اي الاعمال ابغض الي الله؟ قال: الاشراك بالله، قلت: يا رسول الله ثم ماذا؟ قال قطيعة الرحم، قلت: يا رسول الله ثم ماذا؟ قال ثم الامر بالمنكر والنهي عن المعروف» .
# والبخاري ومسلم واللفظ له: «عرض اعرابي لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو في سفر فاخذ بخطام ناقته او بزمامها ثم قال يا رسول الله او يا محمد اخبرني بما يقربني من الجنة ويباعدني عن النار؟ فكف النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم نظر في اصحابه ثم قال: لقد وفق هذا او لقد هدي، قال كيف قلت؟ فاعادها، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: تعبد الله لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصل الرحم، دع الناقة» وفي رواية: «وتصل ذا رحمك فلما ادبر قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان تمسك بما امرته به دخل الجنة» .
# والطبراني باسناد حسن: «ان الله ليعمر بالقوم الديار وينمي لهم الاموال وما نظر اليهم منذ خلقهم بغضا لهم. قيل وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال بصلتهم ارحامهم» . واحمد بسند رواته ثقات الا ان فيه انقطاعا: «انه من اعطي الرفق فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة، وصلة الرحم وحسن الجوار وحسن الخلق يعمرن الديار ويزدن في الاعمار» .
# وابو الشيخ وابن حبان والبيهقي «يا رسول الله من خير الناس؟ قال اتقاهم للرب واوصلهم للرحم، وامرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر» . والطبراني وابن حبان في صحيحه واللفظ له، عن «ابي ذر - رضي الله عنه - قال: اوصاني خليلي - صلي الله عليه وسلم - بخصال من الخير: اوصاني ان لا انظر الي من هو فوقي وان انظر الي من هو دوني، واوصاني بحب المساكين والدنو منهم، واوصاني ان اصل
# PageV02P131
# رحمي، وان ادبرت، واوصاني ان لا اخاف في الله لومة لاءم، واوصاني ان اقول الحق وان كان مرا، واوصاني ان اكثر من لا حول ولا قوة الا بالله فانها كنز من كنوز الجنة» .
# والشيخان وغيرهما: «عن ميمونة - رضي الله عنها -: انها اعتقت وليدة لها ولم تستاذن النبي - صلي الله عليه وسلم - فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه قالت: اشعرت يا رسول الله اني اعتقت وليدتي؟ قال اوفعلت؟ فقالت: نعم، قال اما انك لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك» .
# وابن حبان والحاكم: «اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - رجل فقال: اني اذنبت ذنبا عظيما فهل لي من توبة؟ قال هل لك من ام؟ قال: لا، قال وهل لك من خالة؟ قال نعم، قال فبرها» . والبخاري وغيره: «ليس الواصل بالمكافء ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها»
# والترمذي وقال حسن: «لا تكونوا امعة تقولون ان احسن الناس احسنا وان ظلموا ظلمنا ولكن وطنوا انفسكم ان احسن الناس ان تحسنوا وان اساءوا ان لا تظلموا» . والامعة بكسر ففتح وتشديد فمهملة: هو الذي لا راي له فهو يتبع كل واحد علي رايه.
# ومسلم: «يا رسول الله: ان لي قرابة اصل ويقطعونني واحسن اليهم ويسيءون الي واحلم عليهم ويجهلون علي، فقال ان كنت كما قلت فكانما تسفهم المل - اي بفتح وتشديد الرماد الحار - ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت علي ذلك» .
# والطبراني وابن خزيمة في صحيحه والحاكم. وقال صحيح علي شرط مسلم: «افضل الصدقة صدقة علي ذي الرحم الكاشح» اي الذي يضمر عداوة في كشحه: اي خصره كناية عن باطنه وهو في معني قوله - صلي الله عليه وسلم -: «وتصل من قطعك» . والبزار والطبراني والحاكم وصححه. واعترض بان فيه واهيا: «ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا وادخله الجنة برحمته قالوا: وما هي يا رسول الله؟ قال
# PageV02P132
# تعطي من حرمك، وتصل من قطعك، وتعفو عمن ظلمك؛ فاذا فعلت ذلك يدخلك الجنة» .
# واحمد باسنادين احدهما رواته ثقات. عن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال: «لقيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخذت بيده فقلت يا رسول الله اخبرني بفواضل الاعمال؟ فقال يا عقبة صل من قطعك، واعط من حرمك، واعف عمن ظلمك» . زاد الحاكم: «الا ومن اراد ان يمد في عمره ويبسط في رزقه فليصل رحمه» .
# والطبراني بسند محتج به: «الا ادلك علي اكرم اخلاق الدنيا والاخرة: ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وان تعفو عمن ظلمك» . والطبراني: «ان افضل الفضاءل: ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتصفح عمن شتمك» . والبزار: «الا ادلكم علي ما يرفع الله به الدرجات» . وفي رواية الطبراني: «الا انبءكم بما يشرف الله به البنيان ويرفع به الدرجات؟ قال قالوا نعم يا رسول الله؟ تحلم علي من جهل عليك، وتعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك» .
# وابن ماجه: «اسرع الخير ثوابا البر وصلة الرحم، واسرع الشر عقوبة البغي وقطيعة الرحم» . والطبراني: «ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من قطيعة الرحم والخيانة والكذب، وان اعجل البر ثوابا لصلة الرحم حتي ان اهل البيت ليكونون فجرة فتنمو اموالهم ويكثر عددهم اذا تواصلوا» .
### | [الكبيرة الرابعة بعد الثلاثماءة تولي الانسان غير مواليه]
# (الكبيرة الرابعة بعد الثلاثماءة: تولي الانسان غير مواليه) اخرج الشيخان من جملة حديث: «ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» . وابن حبان في صحيحه: «من تولي الي غير مواليه فليتبوا مقعده من النار» .
# PageV02P133
# وابو داود: «من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة الي يوم القيامة» . تنبيه: عد هذا هو صريح هذه الاحاديث وهو ظاهر.
### | [الكبيرة الخامسة بعد الثلاثماءة افساد القن علي سيده]
# (الكبيرة الخامسة بعد الثلاثماءة: افساد القن علي سيده) اخرج احمد باسناد صحيح واللفظ له والبزار وابن حبان في صحيحه عن بريدة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ومن خبب علي امرء زوجته او مملوكه فليس منا» ، وخبب بفتح المعجمة وتشديد الموحدة الاولي معناه افسد وخدع.
# وابو داود والنساءي: «ليس منا من خبب امراة علي زوجها او عبدا علي سيده» . وابو يعلي بسند رواته ثقات وابن حبان في صحيحه: «من خبب عبدا علي اهله فليس منا، ومن افسد امراة علي زوجها فليس منا» .
# تنبيه: عد هذا هو قضية الاحاديث، اذ نفي الاسلام وعيد شديد كما صرح به الاذرعي وغيره في نظير ذلك، ثم رايت بعضهم صرح بان ذلك من الكباءر.
### | [الكبيرة السادسة بعد الثلاثماءة اباق العبد من سيده]
# (الكبيرة السادسة بعد الثلاثماءة: اباق العبد من سيده) اخرج مسلم عن جرير - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة» . واخرج ايضا: «اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة» ، وفي رواية له: «فقد كفر حتي يرجع اليهم» . والطبراني باسناد جيد والحاكم: «اثنان لا تجاوز صلاتهما رءوسهما: عبد ابق من مواليه حتي يرجع، وامراة عصت زوجها حتي ترجع» . والترمذي وقال حسن غريب: «ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم، العبد الابق حتي يرجع، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، وامام قوم وهم له كارهون» . والطبراني: «ايما عبد مات في اباقه دخل النار وان قتل في سبيل الله» .
# والطبراني وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما: «ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة ولا يصعد لهم الي السماء حسنة: السكران حتي يصحو، والمراة الساخط عليها زوجها، والعبد الابق حتي يرجع فيضع يده في يد مواليه» .
# PageV02P134
# وابن حبان في صحيحه: «ثلاثة لا تسال عنهم: رجل فارق الجماعة وعصي امامه، وعبد ابق من سيده فمات مات عاصيا، وامراة غاب عنها زوجها وقد كفاها مءن الدنيا فخانته بعده. وثلاثة لا تسال عنهم: رجل نازع الله رداءه فان رداءه الكبر وازاره العز، ورجل في شك من امر الله، والقانط من رحمة الله» . وروي الطبراني والحاكم شطره الاول. وعند الحاكم فتبرجت بعده بدل فخانته، وقال في حديثه: «وامة وعبد ابق من سيده» وقال صحيح علي شرطهما ولا اعلم له علة. تنبيه: عد هذا هو صريح هذه الاحاديث الكثيرة الصحيحة وهو ظاهر.
### | [الكبيرة السابعة بعد الثلاثماءة استخدام الحر وجعله رقيقا]
# (الكبيرة السابعة بعد الثلاثماءة: استخدام الحر وجعله رقيقا) اخرج ابو داود وابن ماجه عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة: من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل اتي الصلاة دبارا - والدبار ان ياتيها بعد ان تفوته - ورجل اعتبد محررا» . قال الخطابي: اعتباد المحرر اما ان يعتقه ثم يكتم عتقه او ينكره، وهذا اشر مما بعده، واما ان يعتقله بعد العتق فيستخدمه كرها. انتهي. وبقي عليه ان يستخدم عتيق غيره او يسترقه كرها. تنبيه: عد هذا هو صريح هذا الحديث وهو ظاهر.
### | [الكبيرة الثامنة والتاسعة والعاشرة والحادية عشرة والثانية عشرة بعد الثلاثماءة امتناع القن مما يلزمه من خدمة سيده وامتناع السيد مما يلزمه]
# (الكبيرة الثامنة والتاسعة والعاشرة والحادية عشرة والثانية عشرة بعد الثلاثماءة: امتناع القن مما يلزمه من خدمة سيده، وامتناع السيد مما يلزمه من مءنة قنه وتكليفه اياه عملا لا يطيقه وضربه علي الدوام، وتعذيب القن بالخصاء ولو صغيرا او بغيره او الدابة وغيرهما بغير سبب شرعي والتحريش بين البهاءم) اخرج الطبراني في الاوسط والصغير. عن علي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «يقول الله اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد له ناصرا غيري» . وابو الشيخ وابن حبان: «امر بعبد من عباد الله يضرب في قبره ماءة جلدة فلم يزل يسال ويدعو حتي صارت جلدة واحدة فامتلا قبره عليه نارا فلما ارتفع عنه وافاق
# PageV02P135
# قال: علام جلدتموني؟ قالوا انك صليت صلاة بغير طهور ومررت علي مظلوم فلم تنصره» ،
# ومسلم وغيره: عن ابي مسعود البدري - رضي الله عنه - قال: «كنت اضرب غلاما لي بالسوط فسمعت صوتا من خلفي: اعلم ابا مسعود فلم افهم الصوت من الغضب فلما دنا مني اذا هو رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. فاذا هو يقول: اعلم ابا مسعود ان الله - تعالي - اقدر عليك منك علي هذا الغلام، فقلت لا اضرب مملوكا بعده ابدا» . وفي رواية: «فقلت يا رسول الله هو حر لوجه الله - تعالي - فقال: اما لو لم تفعل للفحتك النار او لمستك النار» .
# وابو داود عن زاذان وهو الكندي مولاهم الكوفي قال: «اتيت ابن عمر - رضي الله عنهما - وقد اعتق مملوكا له فاخذ من الارض عودا او شيءا فقال: ما لي فيه من الاجر ما يسوي هذا، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: من لطم مملوكا له او ضربه فكفارته ان يعتقه» . ومسلم: «من ضرب مملوكا له حدا لم ياته او لطمه فان كفارته ان يعتقه» .
# والطبراني بسند رواته ثقات: «من ضرب مملوكه ظلما اقيد منه يوم القيامة» . والشيخان والترمذي واللفظ له: «من قذف مملوكه بريءا مما قال اقيم عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال» . واحمد وابن ماجه عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - قال: «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يدخل الجنة سيء الملكة، قالوا: يا رسول الله اليس اخبرتنا ان هذه الامة اكثر الامم مملوكين ويتامي؟ قال نعم فاكرموهم كرامة اولادكم واطعموهم مما تاكلون، قالوا فما ينفعنا من الدنيا؟ قال فرس ترتبطه تقاتل عليه في سبيل الله ومملوكك يكفيك فاذا صلي فهو اخوك» رواه احمد وابن ماجه والترمذي مقتصرا علي قوله: «لا يدخل الجنة سيء الملكة» ، وقال حسن غريب. قال اهل اللغة: سيء الملكة هو الذي يسء الصنيعة الي مماليكه.
# وابو داود: «ان ابا ذر البس غلامه مثله وانه ذكر ان سبب ذلك انه عير رجلا بامه لكونها اعجمية: اي وذلك الرجل بلال بن رباح مءذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فشكاه الي
# PageV02P136
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا ابا ذر انك امرء فيك جاهلية، فقال انهم اخوانكم فضلكم الله عليهم فمن لم يلاءمكم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله» . ورواه الشيخان والترمذي بمعناه الا انهم قالوا فيه: «هم اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم فمن جعل الله اخاه تحت يده فليطعمه مما ياكل وليلبسه مما يلبس ولا يكلفه من العمل ما يغلبه فان كلفه ما يغلبه فليعنه عليه» . وفي رواية للترمذي: «اخوانكم جعلهم الله فتية تحت ايديكم فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه من طعامه وليلبسه من لباسه ولا يكلفه من العمل ما يغلبه، فان كلفه ما يغلبه فليعنه عليه» . وفي اخري لابي داود: «من لاءمكم من مماليككم فاطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون، ومن لم يلاءمكم منهم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله» .
# واحمد والطبراني من رواية من صحح له الترمذي والحاكم «انه - صلي الله عليه وسلم - قال في حجة الوداع: ارقاءكم اطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون فان جاء بذنب لا تريدوا ان تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم» . والترمذي «انه - صلي الله عليه وسلم - قال في العبيد: ان احسنوا فاقبلوا، وان اساءوا فاغفروا، وان غلبوكم فبيعوا» .
# والاصبهاني: «الغنم بركة علي اهلها، والابل عز لاهلها، والخيل معقود في نواصيها الخير، والعبد اخوك فاحسن اليه فان رايته مغلوبا فاعنه» .
# وابن حبان في صحيحه ومسلم باختصار «للمملوك طعامه وشرابه وكسوته ولا يكلف الا ما يطيق فان كلفتموهم فاعينوهم ولا تعذبوا عباد الله خلقا امثالكم» . وابو يعلي وابن حبان في صحيحيهما: «ما خففت عن خادمك من عمله كان لك اجرا في موازينك» .
# وابو داود عن علي كرم الله وجهه قال: «كان اخر كلام النبي - صلي الله عليه وسلم - الصلاة الصلاة اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم» . ورواه ابن ماجه بلفظ: «الصلاة وما ملكت ايمانكم» . وبلفظ: «كان يقول في مرضه الذي توفي فيه الصلاة وما ملكت ايمانكم فما زال يقولها حتي ما يفيض لسانه» .
# PageV02P137
# ومسلم: «كفي بالمرء اثما ان تحبس عمن تملك قوتهم» . والطبراني بسند لا باس به انه - صلي الله عليه وسلم - قبل وفاته بخمس ليال قال: «لم يكن نبي الا وله خليل من امته وان خليلي ابو بكر بن ابي قحافة، وان الله اتخذ صاحبكم خليلا الا وان الامم قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد واني انهاكم عن ذلك. اللهم هل بلغت ثلاث مرات ثم قال اللهم اشهد ثلاث مرات. واغمي عليه هنيهة ثم قال الله الله فيما ملكت ايمانكم اشبعوا بطونهم واكسوا ظهورهم والينوا القول لهم» .
# وابو داود والترمذي وقال حسن غريب، وفي بعض النسخ حسن صحيح: «يا رسول الله كم اعفو عن الخادم قال كل يوم سبعين مرة» . وفي رواية: سندها جيد: «ان خادمي يسء ويظلم افاضربه؟ قال: تعفو عنه كل يوم سبعين مرة» . واحمد بسند صحيح احتج برواته البخاري، فقول الترمذي انه غريب ممنوع.
# عن عاءشة - رضي الله عنها -: «ان رجلا قعد بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ان لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني واشتمهم واضربهم فكيف انا منهم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اذا كان يوم القيامة يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك اياهم، فان كان عقابك بقدر ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك، وان كان عقابك اياهم فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل فتنحي الرجل وجعل يهتف ويبكي، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اما تقرا قول الله تبارك وتعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} [الانبياء: 47] فقال الرجل يا رسول الله ما اجد لي ولهءلاء خيرا من مفارقتهم اشهدك انهم كلهم احرار» . والطبراني بسند حسن: «من ضرب سوطا ظلما اقتص منه يوم القيامة» .
# وابو يعلي باسانيد احدها جيد «عن ام سلمة - رضي الله عنها - قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيتي وكان بيده سواك فدعا وصيفة له او لها حتي استبان الغضب في وجهه وخرجت ام سلمة الي الحجرات فوجدت الوصيفة وهي تلعب ببهيمة فقالت اراك تلعبين بهذه البهيمة ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدعوك فقالت لا والذي بعثك بالحق ما سمعتك،
# PageV02P138
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لولا خشية القود لاوجعتك بهذا السواك» ، وفي رواية: «لضربتك بهذا السواك» . والشيخان: «من لا يرحم لا يرحم» . والبخاري وغيره: «دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض» ، وفي رواية: «عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت لا هي اطعمتها وسقتها اذ هي حبستها ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض» . زاد احمد: «فوجبت لها النار بذلك» . وخشاش الارض بمعجمات: حشراتها ونحو عصافيرها مثلثة الخاء. وابن حبان في صحيحه: «دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء ورايت فيها ثلاثة يعذبون: امراة من حمير طوالة ربطت هرة لها لم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض فهي تنهش قبلها ودبرها، ورايت فيها اخا بني دعدع الذي كان يسرق الحاج بمحجنه فاذا فطن له قال انما تعلق بمحجني، والذي سرق بدنتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» وفي رواية له ذكر فيها الكسوف قال: «وعرضت علي النار فلولا اني دفعتها عنكم لغشيتكم، ورايت فيها ثلاثة يعذبون امراة حميرية سوداء طويلة تعذب في هرة لها اوثقتها فلم تدعها تاكل من خشاش الارض ولم تطعمها حتي ماتت فهي اذا اقبلت نهشتها واذا ادبرت نهشتها» الحديث. المحجن بكسر الميم وسكون الحاء المهملة بعدهما جيم مفتوحة: هي عصا محنية الراس. والبخاري عن اسماء بنت ابي بكر - رضي الله عنهما - «انه - صلي الله عليه وسلم - صلي صلاة الكسوف فقال: دنت النار مني حتي قلت اي رب وانا معهم فاذا امراة حسبت انه قال تخدشها هرة قال ما شان هذه؟ قالوا حبستها حتي ماتت جوعا» .
# وابو داود والترمذي متصلا ومرسلا عن مجاهد وقال في المرسل هو اصح عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن التحريش بين البهاءم» .
# تنبيه: عد الاولي من هذه الخمس ظاهر؛ لانه ظلم للسيد، بل احاديث الاباق السابقة تشمله؛ لان الامتناع من خدمة السيد الواجبة والتقصير فيها كالاباق في المعني، وسياتي في احاديث الظلم ما يشمله، وعد الاربعة الباقية هو صريح الاحاديث التي ذكرتها وهو ظاهر حتي في التحريش، اذ هو جملة التعذيب:
# PageV02P139
# وقد قال الاذرعي: ويشبه ان يكون قتل الهر الذي ليس بمءذ عمدا من الكباءر؛ لان امراة دخلت النار في هرة. الحديث، ويلحق بها ما في معناها انتهي. والقتل ليس بشرط بل الايذاء الشديد كالضرب المءلم كذلك، ثم رايت بعضهم صرح بان تعذيب الحيوان من غير موجب وخصاء العبد وتعذيبه ظلما او بغيا من الكباءر ويقاس بالعبد غيره، نعم الحيوان المذكور يجوز خصاء صغيره لمصلحة سمنه وطيب لحمه، وبان سوء الملكة للرقيق والبهاءم من الكباءر ايضا.
# ولما فرغت من هذا المبحث رايت بعضهم اطال فيه، فاحببت تلخيص ما زاد به علي ما قدمته وان كان في خلاله شء مما قدمته.
# قال: الكبيرة الحادية والخمسون الاستطالة علي الضعيف والمملوك والجارية والزوجة والدابة، لان الله - تعالي - قد امر بالاحسان اليهم بقوله - تعالي -: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا} [النساء: 36] فالاحسان للوالدين والاقارب بالبر، وباليتامي بالرفق والتقريب ومسح الراس، وبالمساكين باعطاء اليسير او الرد الجميل، والجار ذي القربي هو من بينك وبينه قرابة فله حقها وحق الجوار والاسلام، والجار الجنب هو الاجنبي وله الحقان الاخيران، والصاحب بالجنب. قال ابن عباس ومجاهد: هو الرفيق في السفر فله حق الجوار وحق الصحبة، وما ملكت ايمانكم: يريد المملوك يحسن رزقه ويعفو عنه فيما يخطء، ومن ثم رفع ابو هريرة سوطا علي امة له زنجية ثم قال: لولا القصاص لاغشيتكيه، ولكن سابيعك لمن يوفيني ثمنك اذهبي فانت حرة لوجه الله.
# «وجاءت امراة الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت يا رسول الله: اني قلت لامتي يا زانية. قال: وهل رايت عليها ذلك؟ قالت: لا، قال: اما انها ستقيد منك يوم القيامة، فرجعت المراة الي جاريتها فاعطتها سوطا وقالت اجلديني فابت الجارية فاعتقتها، ثم رجعت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبرته بعتقها فقال عسي» اي عسي ان يكفر عتقك اياها ما قذفتها به، وكان - صلي الله عليه وسلم - يوصي بهم عند خروجه من الدنيا كما مرت احاديثه، ثم يقول: «ولا تعذبوا خلق الله فان الله ملككم اياهم ولو شاء لملكهم اياكم» .
# PageV02P140
# ودخل جماعة علي سلمان الفارسي - رضي الله عنه - وهو امير علي المداءن فوجدوه يعجن عجين اهله، فقالوا: الا تترك الجارية تعجن؟ فقال - رضي الله عنه -: انا ارسلناها في عمل فكرهنا ان نجمع عليها عملا اخر. قال بعض السلف: لا تضرب المملوك في كل ذنب ولكن احفظ له ذلك، فاذا عصي الله - تعالي - فاضربه علي معصية الله، وذكره الذنوب التي بينك وبينه.
# ومن اعظم الاساءة علي الجارية او العبد او الدابة ان تجوعه لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته» . ومن ذلك ان يضرب الدابة ضربا وجيعا او يحبسها او لا يقوم بكفايتها او يحملها فوق الطاقة. فقد روي في تفسير - قوله تعالي -: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون} [الانعام: 38] قيل اي بل ورد في السنة: «يءتي بهم والناس وقوف يوم القيامة فيقضي بينهم حتي انه يقتص للشاة الجلحاء من الشاة القرناء حتي يقاد من الذرة للذرة، ثم يقال كونوا ترابا؛ فهناك يقول الكافر: {يا ليتني كنت ترابا} [النبا: 40] » فهذا من الدليل علي القصاص بين البهاءم وبينها وبين بني ادم، حتي الانسان لو ضرب دابة بغير حق او جوعها او عطشها او كلفها فوق طاقتها فانها تقتص منه يوم القيامة بنظير ما ظلمها او جوعها، ويدل لذلك حديث الهرة السابق بطرقه.
# وفي الصحيح: «انه - صلي الله عليه وسلم - راي المراة معلقة في النار والهرة تخدشها في وجهها وصدرها وتعذبها كما عذبتها في الدنيا بالحبس والجوع» . وهذا عام في ساءر الحيوانات، وكذلك اذا حملها فوق طاقتها تقتص منه يوم القيامة لحديث الصحيحين: «بينما رجل يسوق بقرة اذ ركبها فضربها فقالت انا لم نخلق لهذا انما خلقنا للحرث، فهذه بقرة انطقها الله في الدنيا تدافع عن نفسها بانها لا تءذي ولا تستعمل في غير ما خلقت له، فمن كلفها فوق طاقتها او ضربها بغير حق، فيوم القيامة يقتص منه بقدر ضربه وتعذيبه» .
# قال ابو سليمان الداراني: ركبت مرة حمارا فضربته مرتين او ثلاثا، فرفع راسه ونظر الي وقال: يا ابا سليمان هو القصاص يوم القيامة؛ فان شءت فاقلل وان شءت فاكثر، قال فقلت لا اضربه شيءا بعده ابدا. ومر ابن عمر - رضي الله عنهما - بصبيان من
# PageV02P141
# قريش قد نصبوا طاءرا وهم يرمونه وقد جعلوا لصاحبه كل خاطءة من نبلهم، فلما راوا ابن عمر تفرقوا. فقال ابن عمر من فعل هذا؟ لعن الله من فعل هذا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا اي هدفا يرمي اليه. ونهي - صلي الله عليه وسلم - ان تصبر البهاءم: اي ان تحبس للقتل، فان كانت مما ندب قتله كالفواسق الخمس قتلت دفعة من غير تعذيب للحديث: «اذا قتلتم فاحسنوا القتلة» ، وكذا لا يحرقها بالنار للحديث الصحيح: «اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار وان النار لا يعذب بها الا الله فان وجدتموهما فاقتلوهما» .
# «قال ابن مسعود - رضي الله عنه -: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر فانطلق لحاجته، فراينا حمرة معها فرخان فاخذنا فرخيها فجاءت الحمرة فجعلت ترفرف فجاء النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: من فجع هذه بولديها ردوا عليها ولديها. وراي - صلي الله عليه وسلم - قرية نمل - اي مكانه - قد حرقناها. فقال من حرق هذه؟ قلنا نحن، فقال - صلي الله عليه وسلم -: انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار» ، وفيه النهي عن التعذيب بالنار حتي في النمل والبرغوث.
# PageV02P142
### | [كتاب الجنايات] 
# [الكبيرة الثالثة عشرة بعد الثلاثماءة قتل المسلم او الذمي المعصوم عمدا او شبه عمد]
### | (الكبيرة الثالثة عشرة بعد الثلاثماءة: قتل المسلم او الذمي المعصوم عمدا او شبه عمد) 
# قال - تعالي -: {ومن يفعل ذلك} [الفرقان: 68] اي قتل النفس التي حرم الله الا بالحق وما بعده وما قبله {يلق اثاما} [الفرقان: 68] {يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} [الفرقان: 69] {الا من تاب} [الفرقان: 70] وقال - تعالي -: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} [الماءدة: 32] اختلفوا في متعلق " من اجل " والاظهر انه " كتبنا " وذلك اشارة الي قتل ابن ادم لاخيه، والاجل في الاصل الجناية، يقال اجل الامر اجلا واجلا بفتح الهمزة وكسرها: اذا جناه وحده، فمعني فعلته من اجلك او لاجلك: اي بسببك لانك جنيت فعله واوجبته، وكذا فعلته من جراك وجراءك: اي من ان جررته ثم صار يستعمل بمعني السبب. ومنه الحديث: «من جراي من اجلي» ومن لابتداء الغاية: اي نشا الكتب وابتدء من جناية القتل.
# ووجه المناسبة بين ما بعد من اجل وهو كتب القصاص علي بني اسراءيل وما قبلها وهو قصة قابيل وهابيل ما قاله الحسن والضحاك انهما من بني اسراءيل لا ولد ادم - صلي الله عليه وسلم - لصلبه. وعلي الاصح انهما ولداه لصلبه، فالاشارة ليست لمجرد قتل قابيل لهابيل بل لما ترتب علي ذلك من المفاسد الحاصلة بسبب القتل المحرم لقوله تعالي: {فاصبح من الخاسرين} [الماءدة: 30] اي حصل له خسارة الدين والدنيا، قوله تعالي: {فاصبح من النادمين} [الماءدة: 31] اي حصل له انواع الندم والحسرة والحزن من غير ان يجد دافعا لشء من ذلك عنه وهكذا كل قاتل ظلما فيحصل له ذلك الخسار والندم الذي
# PageV02P143
# لا دافع له، وانما خص الكتب ببني اسراءيل مع انه جار في اكثر الامم تغليظا علي اليهود وبيانا لخسارهم الاكبر؛ لانهم مع علمهم بما وقع لقابيل من الخسار والندم مع ان اخاه المقتول لم يكن نبيا اقدموا علي قتل الانبياء والرسل، وذلك يدل علي غاية قساوة قلوبهم وبعدها عن طاعة الله - تعالي -.
# وايضا فالغرض من ذكر هذه القصص تسلية نبينا - صلي الله عليه وسلم - عما وقع منهم من العزم علي الفتك به وباصحابه فخصوا بالذكر لذلك، ثم قوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} [الماءدة: 32] استدل به القاءلون بالقياس علي ان افعاله - تعالي - قد تعلل. والمعتزلة علي ان افعاله - تعالي - معللة بمصالح العباد، فيمتنع خلقه للكفر والقباءح فيهم وارادته وقوعها منهم، لانه حينءذ لا يكون مراعيا لمصالحهم.
# واجاب القاءلون باستحالة تعليل احكامه - تعالي - بان العلة ان كانت قديمة لزم قدم المعلول او محدثة لزم تعليلها بعلة اخري ولزم التسلسل وبانها لو كانت معللة بعلة فوجود تلك العلة وعدمها بالنسبة الي الله - تعالي - ان كان سواء امتنع كونه علة او غير سواء فاحدهما به اولي، وذلك يقتضي كونه مستفيدا تلك الاولوية من ذلك الفعل علي الدواعي ويمتنع وقوع التسلسل في الدواعي بلي يجب انتهاءها الي الداعية الاولي التي حدثت في العبد لا منه بل من الله - تعالي -، وحينءذ فالكل منه فيمتنع تعليل احكامه - تعالي - وافعاله برعاية المصالح، فظاهر هذه الاية غير مراد، وانما ذلك حكمة شرع هذا الحكم لهم: وقد قال - تعالي -: {قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا} [الماءدة: 17] فهذا نص في انه يحسن من الله كل شء لا يتوقف خلقه وحكمه علي رعاية المصالح البتة، وقوله تعالي: {او فساد} [الماءدة: 32] هو بالجر عند الجمهور عطفا علي نفس: اي او بغير فساد احترازا من القتل للفساد كالقود والكفر والزنا بعد الاحصان وقطع الطريق ونحوه.
# وجعل قتل النفس الواحدة كقتل جميع الناس مبالغة في تعظيم امر القتل الظلم وتفخيما لشانه: اي كما ان قتل جميع الناس امر عظيم القبح عند كل احد فكذلك قتل الواحد يجب ان يكون كذلك، فالمراد مشاركتهما في اصل الاستعظام لا في قدره، اذ تشبيه احد النظيرين بالاخر لا يقتضي مساواتهما من كل الوجوه، وايضا فالناس لو علموا من انسان انه يريد قتلهم جدوا في دفعه وقتله، فكذا يلزمهم اذا علموا من انسان انه يريد قتل اخر ظلما ان يجدوا في دفعه، وايضا من فعل قتلا ظلما
# PageV02P144
# رجح داعية الشر والشهوة والغضب علي داعية الطاعة، ومن هو كذلك يكون بحيث لو نازعه كل انسان في مطلوبه وقدر علي قتله قتله، ونية المءمن في الخيرات خير من عمله كما ورد، فكذلك نيته في الشر شر من عمله، فمن قتل انسانا ظلما فكانما قتل جميع الناس بهذا الاعتبار.
# وقال ابن عباس: من قتل نبيا او امام عدل فكانما قتل الناس جميعا، ومن شد عضد احد فكانما احيا الناس جميعا. وقال مجاهد: من قتل نفسا محرمة يصلي النار بقتلها كما يصلاها لو قتل الناس جميعا ومن احياها: اي من سلم من قتلها فكانما سلم من قتل الناس جميعا. وقال قتادة: اعظم الله اجرها واعظم وزرها: اي من قتل مسلما ظلما فكانما قتل الناس جميعا في الاثم؛ لانهم لا يسلمون منه، ومن احياها وتورع عن قتلها فكانما احيا الناس جميعا في الثواب لسلامتهم منه وقال الحسن: فكانما قتل الناس جميعا، اي انه يجب عليه من القصاص ما يجب عليه لو قتل الكل، ومن احياها اي عفا عمن له عليه قود فكانما احيا الناس جميعا.
# قال سليمان بن علي للحسن: يا ابا سعيد اهي لنا كما كانت لبني اسراءيل؟ قال: والذي لا اله غيره ما كانت دماء بني اسراءيل اكرم علي الله من دماءنا. ومن احيا النفس بتخليصها من المهلكات كالحرق والغرق والجوع المفرط والحر والبرد المفرطين. وقال - تعالي -: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} [النساء: 93] .
# اعلم ان القتل له احكام كالقود والدية، وقد ذكرا في سورة البقرة في اية: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص} [البقرة: 178] واقتصر في هذه الاثم والوعيد اعتناء بشانهما، وبيانا لعظيم خطبهما، ومبالغة في الزجر عن سببهما. وسبب نزولها «ان قيس بن ضبابة الكناني اسلم هو واخوه هشام فوجد هشاما قتيلا في بني النجار فاتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فذكر ذلك له، فارسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - معه رجلا من بني فهر الي بني النجار ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امركم ان علمتم قاتل هشام بن ضبابة ان تدفعوه الي قيس فيقتص منه، وان لم تعلموه ان تدفعوا اليه ديته، فابلغهم الفهري ذلك فقالوا سمعا وطاعة لله ورسوله ما نعلم له قاتلا ولكنا نءدي ديته، فاعطوه ماءة من الابل ثم انصرفا راجعين الي المدينة، فاتي الشيطان قيسا يوسوس اليه فقال تقبل دية اخيك فتكون عليك مسبة اقتل الذي معك فتكون نفسا مكان نفس، وتفضل الدية، فقتل الفهري، فرماه
# PageV02P145
# بصخرة فشدخه، ثم ركب بعيرا منها وساق بقيتها راجعا الي مكة كافرا فنزل فيه: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} [النساء: 93] اي بكفره وارتداده، وهو الذي استثناه النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم فتح مكة ممن امنه فقتل وهو متعلق باستار الكعبة» ، {وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} [النساء: 93] وذكر - تعالي - العمد في هذه الاية والخطا في التي قبلها ولم يذكر في كتابه شبه العمد، فلذا اختلف الاءمة في اثباته؛ فاثبته الشافعي كالاكثرين، ونفاه مالك وجماعة وقالوا فيمن قتل بما لا يقتل غالبا كعضة ولطمة وضربة بسوط انه عمد وفيه القود ايضا.
# واجمعوا علي ان دية العمد في مال الجاني ودية الخطا علي العاقلة، واختلفوا في دية شبه العمد فقال جمع انها علي الجاني والاكثرون انها علي العاقلة. واعلم انهم اختلفوا في حكم هذه الاية. فروي عن ابن عباس - رضي الله عنهما -: «ان قاتل المءمن عمدا لا توبة له، فقيل له اليس قد قال الله - تعالي - في سورة الفرقان: {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} [الفرقان: 68] الي قوله {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} [الفرقان: 68] ثم قال - تعالي -: {الا من تاب} [الفرقان: 70] فقال: كان ذلك في الجاهلية، وذلك ان ناسا من اهل الشرك كانوا قتلوا وزنوا، فاتوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالوا ان الذي تدعو اليه لحسن لو تخبرنا ان لما عملناه كفارة فنزل: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} [الفرقان: 68] الي قوله تعالي {الا من تاب} [الفرقان: 70] فهذه لاولءك. واما التي في سورة النساء فالرجل اذا عرف الاسلام وشراءعه ثم قتل فجزاءه جهنم» .
# وقال زيد بن ثابت - رضي الله عنه -: لما نزلت التي في الفرقان: اي وهي المذكورة عجبنا من لينها، فلبثنا سبعة اشهر ثم نزلت الغليظة: اي اية النساء بعد اللينة فنسخت اللينة. وقال ابن عباس: اية الفرقان اية مكية وهذه مدنية نزلت ولم ينسخها شء، وذهب اهل السنة الي قبول توبة القاتل مطلقا لقوله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} [طه: 82] وقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] واجابوا عما روي عن ابن عباس بانه علي تقدير صحته عنه انما اراد به المبالغة والزجر والتنفير عن القتل، وليس في الاية دليل للمعتزلة ونحوهم ممن يقول بتخليد مرتكب الكبيرة في النار؛ لانها نزلت في قاتل كافر كما مر، وعلي التنزل لما ياتي فهي فيمن قتل مستحلا للقتل المحرم بالاجماع المعلوم من الدين بالضرورة واستحلال ذلك كفر كما مر اواءل الكتاب: قيل
# PageV02P146
# جاء عمرو بن عبيد الي ابي عمرو بن العلاء فقال هل يخلف الله وعده؟ فقال: لا. فقال اليس قد قال - تعالي -: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} [النساء: 93] الخ فقال له من العجمة اتيت يا ابا عثمان، ان العرب لا تعد الاخلاف في الوعيد خلفا وذما وانما تعد اخلاف الوعد خلفا وانشد:
# واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
# والدليل علي ان غير الشرك لا يوجب التخليد في النار - قوله تعالي -: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء: 48] الاية. وقوله - عليه الصلاة والسلام - في الحديث الصحيح: «من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة وان زني وان سرق» الحديث. وفي الحديث الصحيح: «انه - صلي الله عليه وسلم - بايع اصحابه ليلة العقبة علي ان لا يشركوا بالله شيءا ولا يسرقوا ولا يزنوا واشياء اخر، ثم قال: فمن وفي منكم فاجره علي الله ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب في الدنيا فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره فهو الي الله ان شاء عفا عنه وان شاء عاقبه فبايعوه علي ذلك » .
# قال الواحدي: وسلك الاصحاب في الجواب عن هذه الاية طرقا كثيرة ولا ارتضي شيءا منها؛ لان ما ذكروه اما تخصيص واما معارضة واما اضمار، واللفظ لا يدل علي شء من ذلك، قال: والذي اعتمده وجهان: الاول: اجماع المفسرين علي ان الاية نزلت في كافر قتل مءمنا ثم ذكر القصة. والثاني: ان قوله تعالي: {فجزاءه جهنم} [النساء: 93] معناه الاستقبال والتقدير انه سيجزي بجهنم وهذا وعيد وخلف الوعيد كرم.
# وضعف الفخر الرازي اول وجهيه بان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وبالقاعدة المقررة في اصول الفقه ان ترتيب الحكم علي الوصف المناسب يدل علي ان ذلك الوصف علة لذلك الحكم كقوله - تعالي -: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: 38]- {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} [النور: 2] فكما دل علي ان سبب القطع والجلد هو السرقة والزنا، فكذا هنا يدل علي ان الموجب لهذا الوعيد هو القتل العمد؛ لانه الوصف المناسب للحكم واذا كان كذلك لم يبق لكون الاية مخصوصة بالكافر، وجه ايضا، فالموجب ان كان الكفر لم يبق
# PageV02P147
# للقتل العمد اثر البتة في هذا الوعيد الشديد وهو باطل، وان كان هو القتل العمد لزم انه متي حصل حصل هذا الوعيد فوجهه هذا ليس بشء.
# واما وجهه الثاني فهو في غاية الفساد ايضا؛ لان الوعيد قسم من اقسام الخبر فاذا جوزنا الخلف فيه علي الله - تعالي - فقد جوزنا الكذب علي الله، وهذا خطا عظيم بل يقرب من الكفر لاجماع العقلاء علي انه - تعالي - منزه عن الكذب. اه حاصل كلام الرازي.
# ووجه الواحدي الثاني لم ينفرد به بل سبقه اليه من هو اجل منه كابي عمرو بن العلاء كما مر عنه وغيره فيتعين تاويل ذلك ليسلم قاءلوه الاءمة من هذا الشنيع العظيم بان يقال: لم يريدوا بذلك وقوع خلف في الخبر انما مرادهم ان التقدير سيجازيه بجهنم ان لم يحلم عليه ويغفر له او ان لم يتب او يقتص منه او يعف عنه، والدليل علي ذلك ظاهر. اما الاول فهو قطعي الصدق، واما الثلاثة بعده فالسنة قاضية بها، وليس في تقرير الاول ما يخرج الاية عن الوعيد، اذ لو قال السيد لعبده لا عاقبتك علي كذا الا ان حلمت عليك او فعلت ما يكفر اثمك او يشفع فيك كان وعيدا، ثم الخلف في الاية انما هو من حيث ان تلك التقديرات ليست فيها لفظا وان كانت مضمرة فهو خلف باعتبار الظاهر، وفي الحقيقة لا خلف فاستفد ذلك لتعلم به الجواب عما شنع به الامام الرازي علي قاءلي تلك المقالة وما الزمهم به مما لم يقولوه ولا خطر ببالهم الا غاية التنزيه عنه.
# ثم رايت القفال حكي في تفسيره وجها اخر في الجواب غير ما ذكرته كما يعرف بالتامل فقال: الاية تدل علي ان جزاء القتل هو ما ذكر لكن ليس فيها انه - تعالي - يوصل هذا الجزاء اليه ام لا؟ وقد يقول الرجل لعبده جزاءك ان افعل بك كذا الا اني لم افعله. وضعف ايضا بانه ثبت بهذه الاية ان جزاء القتل العمد هو ما ذكر وثبت بساءر الايات انه - تعالي - يوصل الجزاء الي المستحقين. قال - تعالي -: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: 123] وقال: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: 8] ويرد بان المراد من - قوله تعالي -: {يجز به} [النساء: 123] وقوله: {يره} [الزلزلة: 7] ما لم يقع عفو بدليل {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] فجزاء الشرط في " يجز " و " يره " المراد به ان هذا مترتب علي شرطه ولا يلزم من الترتب الوقوع، وكذا في الاية المراد فجزاءه
# PageV02P148
# جهنم خالدا فيها مترتبا علي القتل العمد، ولا يلزم من الترتب الوقوع الا تري انك لو قلت: ان جءتني اكرمتك لم تكن مريدا به الا ان الاكرام مترتب علي المجء فاذا حصل المجء فقد يقع الاكرام وقد لا، وهذا لكونه قريبا مما اجبت به ايضا اولا يصح ان يكون جوابا عن مقالة الواحدي وغيره السابقة، ويكون معني الخلف ان ذلك الترتيب الذي دلت عليه الاية قد يحصل ان لم يقع عفو ونحوه، وقد لا ان وقع ذلك فلم يكن في الخلف بهذا المعني خلف في الخبر، ولا يوهم دخول الخلف في خبر الله - تعالي -.
# ثم رايت الفخر الرازي اجاب بما يرجع لما ذكرته اولا وهو ان هذه الاية مخصوصة في موضعين: احدهما: ان يكون القتل العمد غير عدوان كالقصاص فانه لا يحصل فيه هذا الوعيد البتة. والثاني: القتل العمد العدوان اذا تاب منه لا يحصل فيه هذا الوعيد واذا دخله التخصيص في هاتين الصورتين فيدخله التخصيص فيما اذا حصل العفو عنه بدليل قوله تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] . فان قلت: ما ذكروه هو محل النزاع وهو ان القاتل هل له توبة ام لا؟ وهل يعفو الله عنه ام لا؟ فكيف صح له الجواب بذلك؟ قلت: لان السنة لما صرحت بذلك وجب حمل الاية عليه ولم يلتفت الي المخالفين في ذلك لضعف شبهتهم وسفساف طريقتهم.
# واخرج الشيخان عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اجتنبوا السبع الموبقات - اي المهلكات - قيل يا رسول الله وما هن؟ قال: الاشراك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» . واخرجا ايضا عن انس - رضي الله عنه - قال: «ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الكباءر فقال: الشرك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس» . الحديث. واخرجا ايضا عن «ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي
# PageV02P149
# الذنب اعظم عند الله - تعالي -؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك قلت: ان ذلك لعظيم ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قلت: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك» .
# والبخاري: «الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس» . واحمد والنساءي وغيرهما: «انه - صلي الله عليه وسلم - سءل عن الكباءر، قال: الاشراك بالله وقتل النفس المسلمة والفرار يوم الزحف» . والبزار بسند فيه مختلف في توثيقه: «الكباءر اولهن الاشراك بالله وقتل النفس بغير حق واكل الربا» الحديث . والطبراني بسند فيه ابن لهيعة: «اجتنبوا الكباءر السبع: الشرك بالله وقتل النفس والفرار من الزحف» الحديث. والطبراني عن عمرو بن العاص - رضي الله عنه - «انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يذكر الكباءر: عقوق الوالدين والشرك بالله وقتل النفس وقذف المحصنات» الحديث. والطبراني: «الكباءر سبع: الاشراك وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق وقذف المحصنة» الحديث.
# وفي كتابه - صلي الله عليه وسلم - الي اهل اليمن: «وان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة الاشراك بالله وقتل النفس المءمنة بغير الحق» الحديث وقد تقدم.
# والبخاري وغيره: «لن يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما» . قال ابن عمر راويه: من ورطات الامور التي لا مخرج لمن اوقع نفسه فيها سفك الدم الحرام بغير حله وهي جمع ورطة بسكون الراء: الهلكة وكل امر يعسر النجاة منه. وابن حبان باسناد حسن: «لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل مءمن بغير حق» . زاد البيهقي والاصبهاني: «ولو ان اهل سمواته واهل ارضه اشتركوا في دم مءمن لادخلهم النار» . والبيهقي: «لزوال الدنيا جميعا اهون علي الله من دم سفك بغير حق» . ومسلم وغيره: «لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل رجل مسلم» .
# PageV02P150
# والنساءي والبيهقي: «قتل مءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا» .
# وابن ماجه عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: «رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يطوف بالكعبة ويقول: ما اطيبك وما اطيب ريحك، ما اعظمك وما اعظم حرمتك، والذي نفس محمد بيده لحرمة المءمن عند الله اعظم من حرمتك ماله ودمه» .
# والترمذي وقال حسن غريب: «لو ان اهل السماء واهل الارض اشتركوا في دم مءمن لاكبهم الله في النار» . والبيهقي: «قتل بالمدينة قتيل علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يعلم من قتله، فصعد النبي - صلي الله عليه وسلم - المنبر فقال: ايها الناس يقتل قتيل وانا فيكم ولا يعلم من قتله، لو اجتمع اهل السماء والارض علي قتل امرء مءمن لعذبهم الله الا ان يفعل ما يشاء» . ورواه الطبراني بلفظ: «لو ان اهل السموات والارض اجتمعوا علي قتل مسلم لكبهم الله جميعا علي وجوههم في النار» .
# وابن ماجه والاصبهاني: «من اعان علي قتل مءمن ولو شطر كلمة لقي الله مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله» . زاد الاصبهاني عن سفيان بن عيينة هو ان يقول: اق، يعني لا يتم كلمة اقتل. والبيهقي: «من اعان علي دم امرء مسلم ولو بشطر كلمة كتب بين عينيه يوم القيامة ايس من رحمة الله» .
# والطبراني بسند رواته ثقات: «من استطاع منكم ان لا يحول بينه وبين الجنة ملء كف من دم امرء مسلم ان يهريقه كما يذبح دجاجة كلما تعرض لباب من ابواب الجنة حال الله بينه وبينه، ومن استطاع منكم ان لا يجعل في بطنه الا طيبا فان اول ما ينتن من الانسان بطنه» . ورواه البيهقي مرفوعا هكذا وموقوفا، وقال الصحيح وقفه اي ومع ذلك له حكم المرفوع اذ مثله لا يقال من قبل الراي. والشيخان: «لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها لانه اول من سن القتل» .
# والشيخان وغيرهما: «اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء» . والنساءي: «اول ما يحاسب عليه العبد الصلاة واول ما يقضي بين الناس في الدماء» ، ولا
# PageV02P151
# ينافي ما قبله لان اول ما يحاسب الانسان عليه من حقوق الله الصلاة لانها اكد حقوقه، واول ما يحاسب عليه من حقوق الادميين القتل لانه اشد حقوقهم. والنساءي والحاكم وصححه: «كل ذنب عسي الله ان يغفره الا الرجل يموت كافرا او الرجل يقتل مءمنا متعمدا» . والترمذي وحسنه والطبراني بسند رواته رواة الصحيح: «ان ابن عباس - رضي الله عنهما - ساله ساءل فقال: يا ابن عباس هل للقاتل من توبة؟ فقال ابن عباس كالمتعجب من شانه: ماذا تقول؟ فاعاد عليه مسالته فقال: ماذا تقول مرتين او ثلاثا؟ قال ابن عباس: سمعت نبيكم - صلي الله عليه وسلم - يقول: ياتي المقتول معلقا راسه باحدي يديه متلببا قاتله باليد الاخري تشخب اوداجه دما حتي ياتي به العرش فيقول المقتول لرب العالمين: هذا قتلني فيقول الله للقاتل: تعست ويذهب به الي النار» . والطبراني: «يجء المقتول اخذا قاتله واوداجه تشخب دما عند ذي العزة فيقول: يا رب سل هذا فيم قتلني فيقول الله عز وجل: فيم قتلته؟ قال قتلته لتكون العزة لفلان، قيل هي لله» .
# وابن حبان في صحيحه: «اذا اصبح ابليس بث جنوده فيقول: من خذل اليوم مسلما البسه التاج قال فيجء هذا فيقول لم ازل به حتي طلق امراته فيقول يوشك ان يتزوج؛ ويجء هذا فيقول لم ازل به حتي عق والديه، فيقول يوشك ان يبرهما؛ ويجء هذا فيقول لم ازل به حتي اشرك فيقول انت انت؛ ويجء هذا فيقول لم ازل به حتي قتل نفسا فيقول انت انت ويلبسه التاج» . وابو داود: «من قتل مءمنا فاغتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا» ، اي فرضا ولا نفلا، وقيل غير ذلك، ثم نقل عن الغساني ان معني اغتبط بقتله ان يقتله في الفتنة ظانا انه علي هدي فلا يستغفر الله.
# واحمد: «يخرج عنق من النار يتكلم يقول وكلت اليوم بثلاثة: بكل جبار عنيد، ومن جعل مع الله الها اخر، ومن قتل نفسا بغير حق فينطوي عليهم فيقذفهم في جمر جهنم» . والبزار والطبراني باسنادين احدهما صحيح: «يخرج عنق من النار يتكلم بلسان طلق ذلق له عينان يبصر بهما ولسان يتكلم به فيقول اني امرت بمن جعل مع
# PageV02P152
# الله الها اخر وبكل جبار عنيد وبمن قتل نفسا بغير حق، فينطلق بهم قبل ساءر الناس بخمسماءة عام» . والبخاري واللفظ له: «من قتل معاهدا لم يرح» - اي بفتح الراء لم يجد ولم يشم - «راءحة الجنة - وان ريحها يوجد من مسيرة اربعين عاما» ، ورواه النساءي بلفظ: «من قتل قتيلا من اهل الذمة» . وابو داود: «من قتل معاهدا في غير كنهه اي وقته الذي يجوز قتله فيه حين لا عهد حرم الله عليه الجنة» . زاد النساءي «ان يشم ريحها» . والنساءي: «من قتل رجلا من اهل الذمة لم يجد ريح الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين عاما» . وابن حبان في صحيحه: «من قتل نفسا معاهدة بغير حقها لم يرح راءحة الجنة وان ريح الجنة ليوجد من مسيرة خمسماءة عام» ، ويجمع بين اربعين وسبعين وخمسماءة الف في رواية مرت باختلاف وجدان ريحها باختلاف الناس ومراتبهم. والترمذي وصححه: «الا من قتل نفسا معاهدة لها ذمة الله وذمة رسوله فقد اخفر ذمة الله ولا يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين خريفا»
# فاذا كان هذا في قتل معاهد وهو الكافر المءمن الي مدة في دار الاسلام فما ظنك بقاتل المسلم؟ .
# تنبيه:
# عد هذا هو ما صرحت به الاحاديث الصحيحة كما علمت، ومن ثم اجمعوا عليه في القتل العمد. واختلفوا في اكبر الكباءر بعد الشرك، والصحيح المنصوص ان اكبرها بعد الشرك القتل. وقيل الزنا. وما ذكرته من عد شبه العمد هو ما صرح به الهروي وشريح الروياني، وعبارة الاول وتبعه الثاني: وحد الكبيرة اربعة اشياء: احدها ما يوجب حدا او قتلا او قدرة من الفعل والعقوبة ساقطة للشبهة وهو عامد. ثم قال الجلال البلقيني: قوله او قتلا يعني قتل القصاص فانه لا يسمي حدا الا قتل قاطع الطريق فان في المغلب فيه خلافا، هل هو معني القصاص او معني الحد، ويختلف الحكم بحسب ما يقوي النظر فيه، وقوله او قدرة الخ يشير به الي ان شبه العمد يدخل الفعل فيه بحسب اسم الكبيرة لقدرته علي الفعل بخلاف الخطا فانه لم يفعله باختياره.
# وكذلك ما سقط القصاص فيه للشبهة كبيرة، وانما سقط
# PageV02P153
# القصاص لمانع. وقد قال الهروي قبل ذلك: يشترط في العدل ان لا يقترف الكباءر الموجبات للحدود مثل السرقة والزنا وقطع الطريق او قدرة من الفعل وان لم يجب الحد فيها لشبهة او عدم حرز والقتل عمدا من غير حق او شبه عمد. وقد اشار الرافعي الي ذلك بقوله: يوجب جنسها حدا من قتل او غيره. قال الخطابي قوله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار ، قيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: انه كان حريصا علي قتل صاحبه» : هذا انما يكون كذلك اذا لم يتقاتلا بتاويل بل بعداوة او عصبة او طلب دنيا او نحوها؛ فاما من قاتل اهل البغي بالصفة التي يجب قتالهم عليها فقتل او دفع عن نفسه وحريمه فانه لا يدخل في هذا الوعيد؛ لانه مامور بالقتال للذب عن نفسه غير قاصد به قتل صاحبه، الا تراه يقول: «انه كان حريصا علي قتل صاحبه» .
# ومن قاتل باغيا او قاطع طريق من المسلمين فانه لا يحرص علي قتله انما يدفعه عن نفسه فان انتهي صاحبه كف عنه ولم يتبعه، فالحديث لم يرد في اهل هذه الصفة فلا يدخلون فيه بخلاف من كان علي غير هذه الصفة فانهم المرادون منه.
### | [الكبيرة الرابعة عشرة بعد الثلاثماءة قتل الانسان لنفسه]
# (الكبيرة الرابعة عشرة بعد الثلاثماءة: قتل الانسان لنفسه) قال - تعالي -: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: 29] {ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا} [النساء: 30] اي لا يقتل بعضكم بعضا وانما قال انفسكم لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «المءمنون كنفس واحدة» ؛ ولان العرب يقولون: قتلنا ورب الكعبة اذا قتل بعضهم؛ لان قتل بعضهم يجري مجري قتلهم؛ او المراد النهي عن قتل الانسان لنفسه حقيقة وهو الظاهر وان كان الاول هو المنقول عن ابن عباس والاكثرين، ثم رايت ما يصرح بالثاني وهو ان «عمرو بن العاص - رضي الله عنه - احتلم في غزوة ذات السلاسل فخاف الهلاك من البرد ان اغتسل فتيمم وصلي باصحابه الصبح ثم ذكر ذلك للنبي - صلي الله عليه وسلم - فقال له: صليت باصحابك وانت جنب فاخبره بعذره ثم استدل وقال: اني سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: 29] فضحك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم يقل شيءا» ، فدل هذا الحديث علي ان عمرا تاول في هذه الاية قتل نفسه لا نفس غيره ولم ينكره - صلي الله عليه وسلم -. قيل: المءمن مع ايمانه لا يجوز ان ينهي عن قتل نفسه لانه ملجا الي ان لا يقتلها
# PageV02P154
# لوجود الصارف وهو شدة الالم وعظم الذم، فحينءذ لا فاءدة للنهي عنه.
# وانما يكون هذا النهي فيمن يعتقد في قتل نفسه ما يعتقده اهل الهند وذلك لا يتاتي في المءمن، وجوابه منع ما ذكر من الالجاء بل المءمن مع ايمانه وعلمه بقبح ذلك وعظم المه قد يلحقه من الغم والاذية ما يسهل قتله نفسه بالنسبة اليه، ولذلك تري كثيرا من المسلمين يقتلون نفوسهم. او المراد لا تفعلوا ما يوجب القتل كالزنا بعد الاحصان والردة، ثم بين - تعالي - انه رحيم بهذه الامة ولاجل رحمته نهاهم عن كل ما يلحقهم به مشقة او محنة ولم يكلفهم بالتكاليف والاصار التي كلف بها من قبلهم، فلم يامرهم بقتلهم نفوسهم ان عصوه توبة لهم كما فعل ببني اسراءيل حيث امرهم بقتل نفوسهم في التوبة بقوله تبارك وتعالي: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم} [البقرة: 54] ففعلوا ذلك حتي قتل منهم في ساعة واحدة نحو سبعين الفا.
# والاشارة في " ومن يفعل ذلك " الي قتل النفس فيترتب عليه هذا الوعيد الشديد، وقيل: يعود الي اكل المال بالباطل ايضا لذكرهما في اية واحدة. وقال ابن عباس: يعود الي كل ما نهي الله عنه من اول السورة الي هذا الموضع. وقال الطبراني: يعود الي كل ما نهي الله عنه من اول السورة؛ لان كل كلمة قرن بها وعيد، بل من قوله: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} [النساء: 19] الي هنا؛ لانه لا وعيد بعده الا هذا، وقيد الوعيد بذكر العدوان والظلم؛ ليخرج منه فعل السهو والغلط، والجهل المعذور به مع تقارب معناهما لاختلاف لفظهما كبعدا وسحقا، وكقول يعقوب - صلي الله علي نبينا وعليه وعلي بنيه واباءه وسلم - (: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} [يوسف: 86] وكقول الشاعر:
# والفي قولها كذبا ومينا
# والعدوان بالضم وقرء بالكسر: مجاوزة الحد. والظلم : وضع الشء في غير محله. ونصليه نارا: ندخله اياها ونمسه حرها. وقرا الجمهور بضم اوله من اصلي، وقرء بفتحها من صليته وبالنون للتعظيم، وقرء بالياء اي الله، وتنكير نارا للتعظيم، ويسيرا اي هينا.
# واخرج الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيها خالدا مخلدا فيها
# PageV02P155
# ابدا، ومن تحسي سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا» . وتردي: اي رمي نفسه من عال كجبل فهلك. ويتوجا بالهمز. اي يضرب بها نفسه.
# والبخاري: «الذي يخنق نفسه يخنقها في النار، والذي يطعن نفسه يطعنها في النار، والذي يقتحم يقتحم في النار» . والشيخان عن الحسن البصري قال: حدثنا جندب بن عبد الله في هذا المسجد فما نسينا منه حديثا وما نخاف ان يكون جندب كذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «كان رجل به جراح فقتل نفسه، فقال الله: بدرني عبدي بنفسه فحرمت عليه الجنة» . وفي رواية: «كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح فجزع فاخذ سكينا فحز بها يده فما رقا الدم حتي مات، فقال الله - تعالي -: بادرني عبدي بنفسه» . ولفظ رواية مسلم قال: «ان رجلا كان ممن قبلكم خرجت بوجهه قرحة، فلما اذته انتزع سهما من كنانته - اي بكسر اوله جعبة النشاب - فنكاها - بالهمز: اي نخسها وفجرها - فلم يرقا الدم - اي يسكن - حتي مات، قال ربكم: قد حرمت عليه الجنة» . وابن حبان في صحيحه «ان رجلا كانت به جراحة فاتي قرنا له - اي بفتحتين جعبة النشاب - فاخذ مشقصا - اي بكسر فسكون للمعجمة ففتح القاف سهم فيه نصل عريض - فذبح به نفسه، فلم يصل عليه النبي - صلي الله عليه وسلم -» .
# والشيخان: «من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة، وليس علي رجل نذر فيما لا يملك، ولعن المءمن كقتله، ومن رمي مءمنا بكفر فهو كقتله، ومن ذبح نفسه بشء عذب به يوم القيامة» . والترمذي وصححه: «ليس علي رجل نذر فيما لا يملك ولاعن المءمن كقاتله، ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقاتله، ومن قتل نفسه بشء عذبه الله بما قتل به نفسه يوم القيامة» .
# والشيخان «انه - صلي الله عليه وسلم - التقي هو والمشركون فاقتتلوا فلما مال الي عسكره ومال الاخرون الي عسكرهم وفي اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجل لا يدع لهم شاذة ولا فاذة -
# PageV02P156
# اي وهما بالشين المعجمة والفاء وتشديد الذال المعجمة فيهما ما انفرد عن الا اتبعها يضربها بسيفه، فقالوا: ما اجزا منا اليوم احد كما اجزا فلان، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اما انه من اهل النار» . وفي رواية: «فقالوا: اينا من اهل الجنة ان كان هذا من اهل النار؟ فقال رجل من القوم انا صاحبه ابدا، قال: فخرج معه كلما وقف وقف معه واذا اسرع اسرع معه قال: فجرح الرجل جرحا شديدا فاستعجل الموت؛ فوضع سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل علي سيفه فقتل نفسه، فخرج الرجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اشهد انك رسول الله قال: وما ذاك؟ قال: الرجل الذي ذكرت انفا انه من اهل النار فاعظم الناس ذلك فقلت: انا لكم به فخرجت في طلبه حتي جرح جرحا شديدا فاستعجل الموت فوضع نصل سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل عليه فقتل نفسه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من اهل النار، وان الرجل ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس وهو من اهل الجنة» .
# تنبيه: عد ذلك هو صريح الاية والاحاديث التي بعدها، وهو ظاهر لم ار من تعرض له، والظاهر انه يدخل فيه وفيما يترتب عليه من الوعيد قتل المهدر لنفسه: كالزاني المحصن وقاطع الطريق المتحتم قتله لان الانسان وان اهدر دمه لا يباح له هو اراقته، بل لو اراقه لا يكون كفارة له لانه - صلي الله عليه وسلم - انما حكم بالكفارة علي من عوقب بذنبه، واما من عاقب نفسه فهو ليس في معني من عوقب. .
### | [الكبيرة الخامسة عشرة والسادسة عشرة بعد الثلاثماءة الاعانة علي القتل المحرم]
# (الكبيرة الخامسة عشرة والسادسة عشرة بعد الثلاثماءة: الاعانة علي القتل المحرم او مقدماته وحضوره مع القدرة علي دفعه فلم يدفعه) اخرج ابن ماجه والاصبهاني عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من اعان علي قتل مءمن ولو بشطر كلمة لقي الله وهو مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله» ، ومر هذا الحديث قريبا مع بيان معناه.
# والطبراني والبيهقي باسناد حسن: «لا يقفن احدكم موقفا يقتل فيه رجل ظلما فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه» . والطبراني باسناد جيد: «من جرح ظهر مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان» ، وفي رواية له: «ظهر المءمن حمي الا بحقه» .
# PageV02P157
# واحمد بسند رجاله رجال الصحيح الا ابن لهيعة: «لا يشهد احدكم قتيلا لعله ان يكون مظلوما فتصيبه السخطة» . والطبراني بسند رجاله كذلك: «لا يشهد احدكم قتيلا فعسي ان يقتل مظلوما فتنزل السخطة عليهم فتصيبه معهم» .
# تنبيه: عد الاولي من هذين هو صريح الحديث الاول، والثانية هو صريح الحديث الثاني وما بعده ولم ار من تعرض لذلك، ثم رايت الحليمي ذكر ما يخالف ذلك فقال: " اذا دل علي مطلوب ليقتل ظلما او احضر لمريد القتل سكينا فهذا كله محرم لدخوله في قوله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: 2] لكنها صغاءر؛ لان النهي عنها ليس لانفسها بل لكونها ذراءع الي التمكين من ظلمه فاكثر ما في اعانة القاتل بها ان المعين يصير مشاركا له في القصد، والقصد اذا خلا عن الفعل لا يكون كبيرة وكذلك سءال الرجل غيره الذي لا يلزمه طاعته ان يقتل اخر ليس من الكباءر لانه ليس فيه الا ارادة هلاكه من غير ان يكون معه فعل انتهي. وهو مبني علي اصطلاحه الغريب الاتي علي الاثر، والموافق لكلامهم والاحاديث ما ذكرته، وان سلمنا ان اولها ضعيف وهو: «من اعان علي قتل مءمن» ، الخ. ثم رايت الاذرعي اعترض الحليمي فقال ما ذكره من ان الدلالة علي القتل من الصغاءر مشكل لا يسمح الاصحاب بموافقته عليه، وقد عدوا من الكباءر السعاية الي السلطان، والدلالة علي قتل المعصوم ظلما اقبحها.
# وفي الحديث المشهور: «من اعان علي قتل مسلم ولو بشطر كلمة لقي الله مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله» ، وما ذكره في سءال من لا تلزمه طاعته فيه نظر سيما اذا علم او ظن انه يطيعه ويبادر الي امتثال امره. انتهي. وهو ظاهر، فالوجه بل الصواب ما ذكرته.
### | [الكبيرة السابعة عشرة بعد الثلاثماءة ضرب المسلم او الذمي بغير مسوغ شرعي]
# (الكبيرة السابعة عشرة بعد الثلاثماءة: ضرب المسلم او الذمي بغير مسوغ شرعي) اخرج الطبراني بسند جيد عن ابي امامة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من جرح ظهر مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان» ، وروي ايضا: «ظهر المءمن حمي الا بحقه» . ومسلم: «ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا» . وفي رواية: «الذين يقذفون الناس» والاولي اعم.
# PageV02P158
# وروي: «ولا يقفن احدكم موقفا يضرب فيه رجل ظلما فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه» . تنبيه: عد هذا هو ما جري عليه الشيخان وغيرهما وهو ظاهر لهذا الوعيد الشديد الذي فيه لكنهما قيداه بالمسلم، واعترضه جمع متاخرون بان الوجه انه لا فرق بينه وبين الذمي. وعبارة الاذرعي في توسطه في التقييد بالمسلم نظر ولا سيما اذا كان المضروب ذا رحم، ولا خفاء ان الكلام فيمن له ذمة او عهد معتبر، واطلق الحليمي ان الخدشة والضربة والضربتين من الصغاءر. وقد يفصل بين مضروب ومضروب من حيث القوة وضدها، ومن حيث الشرف والدناءة انتهت. وقال في الخادم بعد ايراد كلام الحليمي الا ان يحمل كلام العدة: اي المطلق لكون الضرب كبيرة واقره الشيخان علي الزاءد علي ذلك، ثم ان التقييد بالمسلم لا مفهوم له فالذمي كذلك انتهي، وما ذكر عن الحليمي هو ما ذكره اول كلامه في منهاجه، وذكره في اخره علي وجه اشكل من الاول فقال: وان ترك القتل الي شء دونه من ايلام بضرب غير منتهك او جرح لا ينقص من المجروح عضوا ولا يعطل عليه من منافع بدنه منفعة لم يكن كبيرة، فان فعل ذلك باب او ام او ذي رحم او فعله في حرم او شهر حرام او استضعافا لمسلم او استعلاء عليه فذلك كبيرة. انتهي كلامه.
# وهو مبني علي ما اسسه قبل واختاره من الفرق بين الفاحشة الكبيرة والصغيرة، وانه ما من ذنب الا وفيه صغيرة وكبيرة، وقد تنقلب الصغيرة كبيرة بقرينة تضم اليها والكبيرة فاحشة بذلك الا الكفر فانه افحش الكباءر وليس من نوعه صغيرة، ثم ذكر لذلك امثلة منها القتل كبيرة ولنحو رحم فاحشة وما دونه بقيده الذي قدمته عنه صغيرة وهذا اصطلاح مخالف لما عليه الاصحاب والشيخان والمتاخرون، فالوجه ان ضرب المعصوم ونحوه المءذي ايذاء له وقع كبيرة. ثم رايت الاذرعي ذكر ما يءيد ما ذكرته حيث اعترض الحليمي فقال: الخدشة والضربة اذا عظم المهما او كان احداهما لوالد او ولي ينبغي ان تلحقا بالكباءر.
### | [الكبيرة الثامنة عشرة والتاسعة عشرة بعد الثلاثماءة ترويع المسلم والاشارة اليه بسلاح او نحوه]
# (الكبيرة الثامنة عشرة والتاسعة عشرة بعد الثلاثماءة: ترويع المسلم والاشارة اليه بسلاح او نحوه) اخرج البزار والطبراني وابو الشيخ ابن حبان عن عامر بن ربيعة - رضي الله عنه -:
# PageV02P159
# «ان رجلا اخذ نعل رجل فغيبها وهو يمزح فذكر ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: لا تروعوا المسلم فان روعة المسلم ظلم عظيم» . والطبراني: «من اخاف مءمنا كان حقا علي الله ان لا يءمنه من افزاع يوم القيامة» . والطبراني وابو الشيخ: «من نظر الي مسلم نظرة يخيفه فيها بغير حق اخافه الله يوم القيامة» . وابو داود والطبراني بسند رواته ثقات: «لا يحل لمسلم ان يروع مسلما» ، قاله لما روع رجل من اصحابه باخذ حبل معه وهو ناءم فانتبه ففزع.
# وابو داود والترمذي وقال حسن غريب: «لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا ولا جادا» . ومسلم: «من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه حتي ينتهي وان كان اخاه لابيه وامه» . والشيخان: «اذا توجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار» . وفي رواية لهما: «اذا المسلمان حمل احدهما علي اخيه السلاح فهما علي حرف جهنم فاذا قتل احدهما صاحبه دخلاها جميعا، قال فقلنا او قيل: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال انه كان اراد قتل صاحبه» ،. والشيخان: «لا يشر احدكم الي اخيه بالسلاح فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار» وينزع بالمهملة وكسر الزاي يرمي او بالمعجمة مع فتح الزاي ومعناه يرمي ويفسد واصل النزع الطعن والفساد.
# تنبيه: عد هذين هو صريح حديث الغضب وغيره بالنسبة للاول واللعن وغيره بالنسبة للثاني، ويتعين حمل الحرمة في الاول علي ما اذا علم ان الترويع يحصل خوفا يشق تحمله عادة، والكبيرة فيه علي ما اذا علم ان ذلك الخوف يءدي به الي ضرر في بدنه او عقله، وحمل الثاني علي ذلك ايضا ولم ار من تعرض لذلك.
# PageV02P160
### | [الكبيرة العشرون والحادية والثانية والثالثة والعشرون بعد الثلاثماءة السحر الذي لا كفر فيه وتعليمه]
# كتعلمه، وطلب عمله) قال - تعالي -: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} [البقرة: 102] . في هذه الايات دلالات ظاهرة علي قبح السحر وانه اما كفر او كبيرة كما ياتي في الاحاديث. وقد وسع المفسرون الكلام علي هذه الايات واردت تلخيصه لكثرة فواءده وعظيم جدواه.
# قوله تعالي: {واتبعوا} [البقرة: 102] معطوف علي جملة " ولما جاءهم " الخ. وزعم خلافه فاسد " وما " موصولة وزعم انها نافية غلط " وتتلوا " بمعني تلت و " علي " بمعني في: اي في زمن ملكه: اي شرعه او تتلوا مضمن تتقول: اي ما تتقوله وتكذب به علي شرعه، وهذا اولي اذ التجوز في الافعال اولي منه في الحروف، واحوج الي ذلك ان " تلا " اذا تعدي بعلي يكون المجرور بها متلوا عليه والملك ليس كذلك، وقال ابو مسلم: يقال تلا عليه اذا كذب، وعنه اذا صدق فان اطلق جاز الامران.
# قال الفخر الرازي: ولا يمتنع ان الذي كانوا يخبرون به عن سليمان ما يتلي ويقرا، فتجتمع كل الاوصاف والتلاوة الاتباع او القراءة وهذا في اليهود، قيل الذين كانوا في زمن نبينا - صلي الله عليه وسلم -، وقيل: الذي كانوا في زمن سليمان من السحرة؛ لان اكثر اليهود ينكرون نبوته ويعدونه من جملة ملوك الدنيا ويعتقدون ان ملكه نشا عن السحر، والاولي انه يتناول الفرقتين.
# قال السدي: عارضوا نبينا - صلي الله عليه وسلم - بالتوراة فوافقت القران ففروا الي السحر المنقول عن اصف وهاروت وماروت فهذا هو قوله تعالي: {ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم} [البقرة: 101] الخ. والشياطين هنا مردة الجن لانهم كانوا يسترقون السمع من السماء ويضمون اليه اكاذيب يلقونها الي الكهنة فدونوها في كتب، وعلموها الناس،
# PageV02P161
# وفشا ذلك في زمن سليمان - عليه السلام - وقالوا ان الجن تعلم الغيب وكانوا يقولون هذا علم سليمان وما تم ملكه الا به وسحر الجن والانس والطير والريح التي تجري بامره ومردة الجن؛ لما روي ان سليمان صلي الله علي نبينا وعليه كان قد دفن كثيرا من العلوم التي خصه الله - تعالي - بها تحت سرير ملكه خوفا علي انه ان هلك الظاهر من تلك العلوم يبقي هذا المدفون منها فبعد مدة توصل منافقون الي ان كتبوا في خلالها اشياء من السحر تناسب تلك الاشياء من بعض الوجوه ثم بعد موته واطلاع الناس علي تلك الكتب اوهموا الناس انه من عمل سليمان وانه ما وصل الي ما وصل الا به.
# ثم اضافتهم السحر لسليمان اما لتفخيم شان السحر لتقبله الناس، واما لقول اليهود انه ما وجد ذلك الملك الا بالسحر، واما لانه لما سخر له ما مر كالجن وكان يخالطهم ويستفيد منهم اسرارا عجيبة غلب علي الظنون الفاسدة انه - حاشاه الله من ذلك - استفاد السحر منهم وذلك السحر كفر فلذلك براه الله - تعالي - بقوله: {وما كفر سليمان} [البقرة: 102] الدال علي انهم نسبوه للكفر كما روي عن بعض احبار اليهود انهم قالوا الا تعجبون من محمد يزعم ان سليمان كان نبيا وما كان ساحرا.
# وروي ان سحرة اليهود زعموا انهم اخذوا السحر عن سليمان فبراه الله من ذلك وبين ان ذلك الكفر القبيح انما هو لاحق بهم بقوله تبارك وتعالي: {ولكن الشياطين كفروا} [البقرة: 102] ، والسحر: لغة كل ما لطف ودق، من سحره اذا ابدي له امرا فدق عليه وخفي، ومنه: {فلما القوا سحروا اعين الناس} [الاعراف: 116] وهو مصدر شاذ اذ لم يات مصدر لفعل يفعل بفتح عينه فيهما علي فعل بكسر فسكون الا هذا وفعل والسحر بفتح اوله الغذاء لخفاءه والرءة وما تعلق بالحلقوم وهو يرجع لمعني الخفاء ايضا، ومنه قول عاءشة - رضي الله عنها -: «توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين سحري ونحري» ، وقوله تعالي: {انما انت من المسحرين} [الشعراء: 153] معناه من المخلوقين الذي يطعمون ويشربون بدليل قوله: {ما انت الا بشر مثلنا} [الشعراء: 154] اي وما انت الا ذو سحر مثلنا.
# وشرعا يختص بكل امر يخفي سببه وعمل علي غير حقيقته، ويجري مجري التمويه والخداع، وحيث اطلق فهو مذموم، وقد يستعمل مقيدا فيما ينفع ويمدح، ومنه قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان من البيان لسحرا» : اي لان صاحبه يوضح المشكل ويكشف عن حقيقته بحسن بيانه وبليغ عبارته، والقول بانه خرج مخرج الذم للفصاحة والبلاغة اذ شبهه بالسحر بعيد واستدل بما لا دلالة فيه
# PageV02P162
# وهو قوله - صلي الله عليه وسلم -: «فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض» . وقوله: «ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون» . الثرثرة: كثرة الكلام وترديده، يقال ثرثر الرجل فهو ثرثار مهذار، والمتفيهقون نحوه، ويقال فلان يتفيهق في كلامه اذا توسع وتنطع، نعم. نقل هذا القول اعني ان ذلك ذم عن عامر الشعبي راوي الحديث وصعصعة بن صوحان فقال: اما قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان من البيان لسحرا» ، فالرجل يكون عليه الحق وهو الحن بالحجج من صاحب الحق فيسحر القوم ببيانه فيذهب بالحق وهو عليه، وانما يحمد العلماء البلاغة واللسان ما لم تخرج الي حد الاطناب والاسهاب وتصوير الباطل في صورة الحق؛ وعلي القول الاول اعني ان ذلك مدح للفصاحة المبينة للحق والرافعة لاشكاله فانما سمي ما يوضح الحق سحرا وهو انما قصد به اظهار الخفاء لا اخفاء الظاهر عكس ما يدل عليه لفظ السحر؛ لان ذلك القدر للطفه وحسنه استمال القلوب فاشبه السحر الذي يستميل القلوب من هذا الوجه.
# وايضا فالقادر علي البيان يكون غالبا قادرا علي تحسين القبيح وتقبيح الحسن فاشبه السحر من هذا الوجه ايضا. واختلف العلماء في ان السحر له حقيقة ام لا؟ فقال بعض العلماء انه تخييل لا حقيقة له لقوله تعالي: {يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} [طه: 66] وقال الاكثرون وهو الاصح الذي دلت عليه السنة له حقيقة لان «اللعين لبيد بن الاعصم اليهودي الساحر سحر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وامر - صلي الله عليه وسلم - باخراج سحره من بءر ذي اروان بدلالة الوحي له علي ذلك فاخرج منها، فكان ذا عقد فحلت عقده فكان كلما حلت منه عقدة خف عنه - صلي الله عليه وسلم - الي ان فرغت فصار - صلي الله عليه وسلم - كانما نشط من عقال» . وذهب ابن عمر - رضي الله عنهما - الي خيبر ليخرص ثمرها فسحره اليهود فانكتفت يده فاجلاهم عمر.
# وجاءت امراة الي عاءشة - رضي الله عنها - فقالت: يا ام المءمنين ما علي المراة اذا عقلت بعيرها؟ فقالت عاءشة ولم تفهم مرادها: ليس عليها شء، فقالت: اني عقلت زوجي عن النساء، فقالت عاءشة - رضي الله عنها -: اخرجوا عني هذه الساحرة. والجواب عن الاية انا لا نمنع ان من السحر ما هو تخييل بل منه ذلك وما له حقيقة. وانما اثر السحر في رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مع قوله تعالي: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: 67] اما لان المراد منه عصمة القلب، والايمان دون عصمة الجسد عما يرد عليه من الحوادث الدنيوية، ومن ثم سحر وشج وجهه وكسرت رباعيته ورمي
# PageV02P163
# عليه الكرش والتراب واذاه جماعة من قريش، واما لان المراد عصمة النفس عن الافتلات دون العوارض التي تعرض للبدن مع سلامة النفس.
# وهذا اولي بل هو الصواب لانه - صلي الله عليه وسلم - كان يحرس فلما نزلت الاية امر بترك الحرس. ثم السحر علي اقسام: اولها: سحر الكسدانيين الذين كانوا في قديم الدهر يعبدون الكواكب ويزعمون انها المدبرة للعالم، ومنها يصدر كل مظهر خير وشر وهم المبعوث اليهم ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وعلي اباءه وابناءه وسلم مبطلا مقالتهم ورادا عليهم وهم ثلاث فرق: الاولي: الذين يزعمون ان الافلاك والكواكب واجبة الوجود لذواتها غنية عن موجد ومدبر وخالق وهي المدبرة لعالم الكون والفساد وهم الصابءة الدهرية. والثانية: القاءلون بالهية الافلاك زعموا انها هي المءثرة للحوادث باستدارتها وتحركها فعبدوها وعظموها واتخذوا لكل واحد منها هيكلا مخصوصا وصنما معينا واشتغلوا بخدمتها فهذا دين عبدة الاصنام والاوثان.
# والثالثة: اثبتوا لهذه النجوم والافلاك فاعلا مختارا اوجدها بعد العدم الا انه - تعالي - اعطاها قوة غالبة نافذة في هذا العالم وفوض تدبيره اليها. النوع الثاني: سحر اصحاب الاوهام والنفوس القوية. الثالث: الاستعانة بالارواح الارضية. واعلم ان القول بالجن مما انكره بعض متاخري الفلاسفة والمعتزلة، واما اكابر الفلاسفة فلم ينكروه الا انهم سموهم الارواح الارضية وهي في نفسها مختلفة، منها خيرة وهم مءمنوهم وشريرة وهم كفارهم.
# الرابع: التخييلات والاخذ بالعيون، وذلك لان اخلاط البصر كثيرة، فان راكب السفينة ينظرها واقفة والشط متحركا والمتحرك يري ساكنا، والقطرة النازلة تري خطا مستقيما، والذبالة تدار بسرعة تري داءرة وامثال ذلك. الخامس: الاعمال العجيبة التي تظهر من تركيب الالات علي النسب الهندسية مثل صورة فرس في يده بوق فاذا مضت ساعة من النهار صوت البوق من غير ان يمسه
# PageV02P164
# احد، ومثل تصاوير الروم علي اختلاف احوال الصور من كونها ضاحكة وباكية حتي يفرق بين ضحك السرور وضحك الخجل وضحك الشامت وكان سحر سحرة فرعون من هذا القبيل؛ ويندرج في هذا علم جر الاثقال وهو ان يجر شيءا ثقيلا عظيما بالة خفيفة سهلة، وهذا في الحقيقة لا ينبغي ان يعد من باب السحر؛ لان لها اسبابا معلومة يقينية من اطلع عليها قدر عليها.
# السادس: الاستعانة بخواص الادوية المبلدة والمزيلة للعقل ونحوها. السابع: تعليق القلب وهو ان يدعي انسان انه يعرف الاسم الاعظم، وان الجن تطيعه وينقادون له، فاذا كان السامع ضعيف العقل قليل التمييز اعتقد انه حق وتعلق قلبه بذلك وحصل في نفسه نوع من الرعب والخوف، فحينءذ يتمكن الساحر من ان يفعل فيه ما شاء. وحكي عن الشافعي - رضي الله عنه - انه قال: السحر يخبل ويمرض ويقتل، واوجب القصاص علي من قتل به فهو من عمل الشيطان يتلقاه الساحر منه بتعليمه اياه فاذا تلقاه منه استعمله في غيره.
# وقيل: انه يءثر في قلب الاعيان، وقيل؛ الاصح انه تخييل لكنه يءثر في الابدان بالامراض والموت والجنون؛ وللكلام تاثير في الطباع والنفوس كما اذا سمع انسان ما يكره فيحمر ويغضب وربما حم منه، وقد مات قوم بكلام سمعوه فهو بمنزلة العلل التي تءثر في الابدان. قال القرطبي: قال علماءنا: لا ينكر ان يظهر علي يد الساحر خرق العادات بما ليس في مقدور البشر من مرض وتفريق وزوال عقل وتعويج عضد الي غير ذلك مما قام الدليل علي استحالة كونه من مقدورات العباد. قالوا: ولا يبعد في السحر ان يستدق جسم الساحر حتي يتولج في الكوات والانتصاب علي راس قصبة، والجري علي خيط مستدق، والطيران في الهواء، والمشي علي الماء، وركوب كلب وغير ذلك، ولا يكون السحر علة لذلك ولا موجبا له وانما يخلق الله - تعالي - هذه الاشياء عند وجود السحر كما يخلق الشبع عند الاكل والري عند شرب الماء.
# وروي سفيان عن عامر الذهبي ان ساحرا كان عند الوليد بن عقبة يمشي علي الحبل ويدخل في است الحمار ويخرج من فيه فاشتمل جندب علي سيفه وقتله به، وهو جندب بن كعب الازدي ويقال البجلي، وهو الذي قال النبي - صلي الله عليه وسلم - في حقه:
# PageV02P165
# «يكون في امتي رجل يقال له جندب يضرب ضربة بالسيف يفرق بها بين الحق والباطل» فكانوا يرونه جندبا هذا قاتل الساحر.
# قال علي بن المديني: روي عنه حارثة بن مصرف، وانكر المعتزلة الانواع الثلاثة الاول، قيل ولعلهم كفروا من قال بها وبوجودها: واما اهل السنة فجوزوا الكل، وقدرة الساحر علي ان يطير في الهواء وان يقلب الانسان حمارا والحمار انسانا، وغير ذلك من انواع الشعبذة الا انهم قالوا ان الله - تعالي - هو الخالق لهذه الاشياء عند القاء الساحر كلماته المعينة؛ ويدل لذلك قوله تعالي: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} [البقرة: 102] .
# ومر «انه - صلي الله عليه وسلم - سحر وعمل فيه السحر حتي قال انه ليخيل الي اني اقول الشء وافعله ولم اقله ولم افعله، والساحر له - صلي الله عليه وسلم - لبيد بن الاعصم وبناته جعلوا تلك العقدة التي نفثن عليها في مشط ومشاطة وجف طلع نخلة ووضعوا ذلك تحت راعوفة البءر السافلة فاثر فيه - صلي الله عليه وسلم - ودام ذلك حتي راي ملكين في النوم يقول احدهما للاخر: ما مرض الرجل؟ فقال له صاحبه مطبوب: اي مسحور، قال من طبه؟ قال لبيد بن الاعصم قال فيم ذا؟ قال في مشط ومشاطة وجف طلع نخلة. قال فاين هو؟ قال في بءر ذي اروان» .
# رواه الشيخان، ولفظهما عن عاءشة - رضي الله عنها -: «يا عاءشة: اشعرت ان الله افتاني فيما استفتيته فيه؟ جاءني رجلان فقعد احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، فقال الذي عند راسي للذي عند رجلي، او الذي عند رجلي للذي عند راسي ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب، قال: من طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم. قال في اي شء.؟ قال في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر. قال فاين هو؟ قال في بءر ذي اروان، ولما اخبر - صلي الله عليه وسلم - بذلك ذهب الي تلك البءر، فاخرج ذلك السحر علي الصفة التي نعتت له، ومسخ ماءها حتي صار كنقاعة الحناء وطلع النخل الذي حولها حتي صار كرءوس الشياطين، وانزل الله تبارك وتعالي المعوذتين فكانتا شفاء له ولامته من السحر» .
# وروي: " ان امراة اتت عاءشة - رضي الله عنها - فقالت اني ساحرة هل لي من توبة؟ قالت: وما سحرك؟ فقالت: سرت الي الموضع الذي فيه هاروت وماروت
# PageV02P166
# اطلب علم السحر، فقالا: يا امة الله لا تختاري عذاب الاخرة بامر الدنيا فابيت، فقالا لي: اذهبي فبولي علي ذلك الرماد، فذهبت لابول عليه ففكرت في نفسي فقلت لا فعلت وجءت اليهما فقلت قد فعلت، فقالا لي: ما رايت لما فعلت؟ فقلت ما رايت شيءا، فقالا لي: اذهبي فاتقي الله ولم تفعلي فابيت، فقالا لي: اذهبي فافعلي فذهبت وفعلت، فرايت كان فارسا مقنعا بالحديد قد خرج من فرجي فصعد الي السماء، فجءتهما فاخبرتهما فقالا لي: ذاك ايمانك قد خرج منك قد احسنت السحر. قلت وما هو؟ قالا لا تريدين شيءا فتصورينه في وهمك الا كان، فتصورت في نفسي حبا من حنطة فاذا انا بحب، فقلت انزرع فانزرع، فخرج من ساعته سنبلا، فقلت انطحن فانطحن من ساعته وانخبز، وانا لا اريد شيءا اصوره في نفسي الا حصل. فقالت عاءشة ليس لك توبة.
# قال القرطبي، اجمع المسلمون علي انه ليس في السحر ما يفعل الله عنده: انزال الجراد، والقمل، والضفادع، وفلق البحر، وقلب العصا، واحياء الموتي، وانطاق العجماء وامثال ذلك من ايات الرسل عليهم افضل الصلاة والسلام. والفرق بين السحر والمعجزة ان السحر ياتي به الساحر وغيره اي من كل من تعلم طريقة وقد يكون جماعة يعلمونه وياتون به في وقت واحد، واما المعجزة فلا يمكن الله - تعالي - ان ياتي بمثلها ومعارضتها.
# قال الفخر: واتفق المحققون علي ان العلم بالسحر ليس بقبيح ولا محظور؛ لان العلم لذاته شريف لعموم قوله تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: 9] ولو لم يعلم السحر لما امكن الفرق بينه وبين المعجزة، والعلم بكون المعجز معجزا واجب، وما يتوقف الواجب عليه فهو واجب، فهذا يقتضي ان يكون تحصيل العلم بالسحر واجبا، وما يكون واجبا يكون حراما وقبيحا.
# ونقل بعضهم وجوب تعلمه علي المفتي حتي يعلم ما يقتل منه وما لا يقتل فيفتي به في وجوب القصاص. انتهي. وما قاله فيه نظر، وبتسليمه فهو لا ينافي ما قدمناه في الترجمة من ان تعلمه وتعليمه كبيرتان؛ لان الكلام ليس فيهما، وانما هو في شخص تعلمه جاهلا بحرمته او تعلمه عالما بها ثم تاب، فما عنده الان من علم السحر الذي لا كفر فيه هل هو
# PageV02P167
# قبيح في ذاته، وظاهر انه ليس قبيحا لذاته، وانما قبحه لما يترتب عليه؛ وما نقل عن بعضهم غير صحيح؛ لان افتاءه بوجوب القود او عدمه لا يستلزم معرفته علم السحر؛ لان صورة افتاءه ان شهد عدلان عرفا السحر وتابا منه انه يقتل غالبا قتل الساحر، والا فلا، وكذا العلم بالمعجزة لا يتوقف علي العلم بالسحر؛ لان اكثر العلماء او كلهم الا النادر عرفوا الفرق بينهما ولم يعرفوا علم السحر، وكفي فارقا بينهما ان المعجزة تكون مقرونة بالتحدي بخلاف السحر، فبطل قول الفخر لما امكن الفرق الخ.
# واما كونه خارقا؛ فهو امر يشترك فيه السحر والمعجزة، وانما يفترقان باقترابها بالتحدي بخلافه فانه لا يمكن ظهوره علي يد مدعي نبوة كاذبا كما جرت به عادة الله عز وجل المستمرة صونا لهذا المنصب الجليل عن ان يتسور حماه الكذابون. وقد مر عن القرطبي ان المسلمين اجمعوا علي انه ليس في السحر ما يفعل الله عنده انزال الجراد وغيره مما سبق، فهذا ونحوه مما يجب القطع بانه لا يكون ولا يفعله الله عند ارادة الساحر.
# قال القاضي الباقلاني: وانما منعنا ذلك للاجماع ولولاه لاجزناه؛ انتهي. واورد عليه القرطبي قوله تعالي عن حبال سحرة فرعون: {وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} [طه: 66] فاخبر عن العصي والحبال بانها حيات، وليس هذا الايراد بصحيح؛ لان المجمع عليه نفي الانقلاب حقيقة وهذا تخييل. الا تري الي قوله تعالي: {يخيل اليه} [طه: 66] . واختلف العلماء في الساحر هل يكفر او لا؟ وليس من محل الخلاف النوعان الاولان من انواع السحر السابقة اذ لا نزاع في كفر من اعتقد ان الكواكب مءثرة لهذا العالم، او ان الانسان يصل بالتصفية الي ان تصير نفسه مءثرة في ايجاد جسم او حياة او تغيير شكل.
# واما النوع الثالث وهو ان يعتقد الساحر انه بلغ في التصفية وقراءة الرقي وتدخين بعض الادوية الي ان الجن تطيعه في تغيير البنية والشكل، فالمعتزلة يقرونه دون غيرهم. واما بقية انواعه: فقال جماعة انها كفر مطلقا؛ لان اليهود لما اضافوا السحر لسليمان صلي الله علي نبينا وعليه وسلم قال - تعالي - تنزيها له عنه: {وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر} [البقرة: 102] فظاهر هذا انهم انما كفروا بتعليمهم السحر، لان ترتيب الحكم علي الوصف
# PageV02P168
# المناسب يشعر بعليته، وتعليم ما لا يكون كفرا لا يوجب الكفر.
# وهذا يقتضي ان السحر علي الاطلاق كفر، وكذا يقتضي ذلك قوله تعالي عن الملكين: {وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر} [البقرة: 102] واجاب القاءلون بعدم الكفر كالشافعي - رضي الله عنه - واصحابه بان حكاية الحال يكفي في صدقها صورة واحدة، فيحمل علي سحر من اعتقد الهية النجوم، وايضا فلا نسلم ان ذلك فيه ترتيب حكم علي وصف يقتضي اشعاره بالعلية، لان المعني انهم كفروا وهم مع ذلك يعلمون السحر. واختلفوا هل تقبل توبة الساحر؟ فاما النوعان الاولان فمعتقد احدهما مرتد، فان تاب فذاك والا قتل.
# وقال مالك وابو حنيفة لا تقبل توبتهما. واما النوع الثالث وما بعده: فان اعتقد ان فعله مباح قتل لكفره لان تحليل المحرم المجمع علي تحريمه المعلوم من الدين بالضرورة كفر كما مر، وان اعتقد انه حرام؛ فعند الشافعي - رضي الله عنه - انه جناية فاذا فعله بالغير واقر انه يقتل غالبا قتل به لانه عمد او نادر فهو شبه عمد او اخطا من اسم غيره اليه فهو خطا، والدية فيهما علي العاقلة ان صدقته اذ لا يقبل اقراره عليهم. وعن ابي حنيفة ان الساحر يقتل مطلقا اذا علم انه ساحر باقراره او ببينة تشهد عليه بانه ساحر ويصفونه بصفة تعلم انه ساحر، ولا يقبل قوله اترك السحر واتوب عنه، فان اقر باني كنت اسحر مدة وقد تركت ذلك منذ زمان قبل منه ولم يقتل.
# وسءل ابو حنيفة لم لم يكن الساحر بمنزلة المرتد حتي تقبل توبته؟ فقال: لانه جمع مع كفره السعي في الارض بالفساد ومن هو كذلك يقتل مطلقا. ورد ما قاله بانه - صلي الله عليه وسلم - لم يقتل اليهودي الذي سحره، فالمءمن مثله لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين» .
# واحتج ابو حنيفة بما روي ان جارية لحفصة ام المءمنين - رضي الله عنها - سحرتها فاخذوها فاعترفت بذلك فامرت عبد الرحمن بن زيد فقتلها، فبلغ ذلك امير المءمنين عثمان فانكره، فجاءه ابن عمر فاخبره بامرها، وكان عثمان انما انكر ذلك لانها قتلتها بغير اذنه. وبما روي عن عمر - رضي الله عنه - انه قال: اقتلوا كل ساحر وساحرة، فقتلوا ثلاث سواحر. واجاب اصحابنا عن ذلك بان هذين علي تقدير ثبوتهما يحتمل ان القتل فيهما بكفر الساحر لوجود احد النوعين الاولين فيه وذلك ليس من محل
# PageV02P169
# الخلاف كما مر، واي دليل قام علي انه من بقية الانواع التي هي محل الخلاف كالشعبذة والالات العجيبة المبنية علي الهندسة وانواع التخويف والتقريع والوهم.
# تنبيه: قال القرطبي: هل يسال الساحر حل السحر عن المسحور؟ قال البخاري، عن سعيد بن المسيب - رضي الله عنه -: قيل يجوز، واليه مال المازري، وكرهه الحسن البصري. وقال الشعبي: لا باس بالنشرة. قال: ابن بطال: وفي كتاب وهب بن منبه: ان ياخذ سبع ورقات من سدر اخضر فيدقه بين حجرين ثم يضربه بالماء ويقرا عليه اية الكرسي ثم يحسو منه ثلاث حسوات ويغتسل به فانه يذهب عنه ما به ان شاء - تعالي - وهو جيد للرجل اذ حبس عن اهله. قوله تعالي: {وما انزل علي الملكين} [البقرة: 102] فيها اربعة اقوال: اظهرها انها موصولة عطفا علي السحر: اي يعلمون الناس السحر والمنزل علي الملكين، وقيل نافية: اي وما انزل علي الملكين اباحة السحر، وقيل موصولة محلها جر عطفا علي ملك سليمان؛ لان عطفها علي السحر يقتضي ان السحر نازل عليهما، فيكون منزله هو الله، وذلك غير جاءز، وكما لا يجوز في الانبياء ان يبعثوا لتعليم السحر فالملاءكة اولي، وكيف يضاف الي الله ما هو كفر؟ وانما يضاف للمردة والكفرة، وانما المعني ان الشياطين نسبوا السحر الي ملك سليمان والمنزل علي الملكين مع ان ملكه والمنزل عليهما بريءان من السحر بل المنزل عليهما هو الشرع والدين. وكانا يعلمان الناس قبوله والتمسك به، فكانت طاءفة تتمسك واخري تخالف. انتهي.
# واعترضه الفخر بان عطفه علي " ملك " بعيد فلا بد له من دليل. وزعم انه لو كان نازلا عليهما لكان منزله هو الله لا يضر؛ لان تعريف صفة الشء قد يكون لاجل الترغيب فيه حتي يوجده المكلف، وقد يكون لاجل التنفير عنه حتي يحترز عنه كما قيل: عرفت الشر لا للشر بل لتوقيه. وزعم انه لا يجوز بعثة الانبياء لتعليمه لا يءثر ايضا؛ لان المراد هنا تعليم فساده وابطاله، وزعم ان تعليمه كفر ممنوع، وبتسليمه هي واقعة حال يكفي في صدقها صورة واحدة، وزعم انه انما يضاف للمردة والكفرة انما يصح ان اريد به العمل لا التعليم لجواز ان يكون العمل منهيا عنه وتعليمه لغرض التنبيه علي فساده مامور به، وما تقرر انهما ملكان هو الاصح الذي عليه الاكثرون.
# وقرء شاذا بكسر اللام فيكونان انسيين وسياتي ما فيه، والباء في ببابل معني في،
# PageV02P170
# سميت بذلك قيل لتبلبل السنة الخلق بها؛ لان الله - تعالي - امر ريحا فحشرتهم بهذه الارض فلم يدر احدهم ما يقول الاخر، ثم فرقهم الريح في البلاد فتكلم كل واحد بلغة، والبلبلة: التفرقة، وقيل لما ارست سفينة نوح بالجودي نزل فبني قرية وسماها ثمانين باسم اصحاب السفينة فاصبح ذات يوم وقد تبلبلت السنتهم علي ثمانين لغة، وقيل لتبلبل السنة الخلق بها عند سقوط صرح نمروذ، وهي بابل العراق. وقال ابن مسعود: بابل ارض الكوفة. والجمهور علي فتح تاء هاروت وماروت وهما بناء علي فتح لام الملكين بدل منهما، وقيل من الناس بدل بعض من كل.
# وقيل بل هما بدل من الشياطين، وقيل نصبا علي الذم: اي اذم هاروت وماروت من بين الشياطين كلها، ومن كسر لامهما اجري فيهما ما ذكر، نعم ان فسر الملكان بداود وسليمان كما ذكره بعض المفسرين وجب في هاروت وماروت ان يكونا بدلا من الشياطين او الناس وعلي فتح اللام قيل هما ملكان من السماء اسمهما هاروت وماروت وهو الصحيح للتصريح به في الحديث الصحيح الاتي في بحث الخمر، وقيل هما جبريل وميكاءيل صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم، وعلي كسرها قيل هما قبيلتان من الجن، وقيل داود وسليمان، وقيل رجلان صالحان؛ وقيل رجلان ساحران، وقيل علجان اقلفان ببابل يعلمان الناس السحر ويعلمان علي بابه من التعليم، وقيل يعلمان من اعلم اذ الهمزة والتضعيف يتعاقبان اذ الملكان لا يعلمان السحر انما يعلمان بقبحه. وممن حكي ان يعلم بمعني اعلم ابنا الاعرابي والانباري، ثم القاءلون بانهما ليسا من الملاءكة احتجوا بان الملاءكة لا يليق بهم تعليم السحر، وبقوله - تعالي -: {ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون} [الانعام: 8] وبانهما لو نزلا في صورتي رجلين كان تلبيسا وهو لا يجوز، والا لجاز في كل من شوهد من احاد الناس انه لا يكون رجلا حقيقة لاحتمال انه ملك من الملاءكة اولا في صورتي رجلين نافي قوله تعالي: {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا} [الانعام: 9] .
# ويجاب عن الاول بما مر ان المحذور تعليمه للعمل به لا لبيان فساده. وعن الثاني بان المراد لو انزلنا ملكا رسولا داعيا الي الناس لجعلناه رجلا حتي يمكنهم الاخذ عنه والتلقي منه، وما هنا ليس كذلك فلا محذور في كون الملك علي غير صورة الرجل. وعن الثالث بانا نختار انهما ليسا في صورتي رجلين ولا منافاة بين ذلك وتلك الاية كما بيناه، وعلي انهما في صورة رجل فانما يجوز الحكم
# PageV02P171
# علي كل ذات بانهما ملك في زمن يجوز فيه انزال الملاءكة، كما ان صورة دحية من كان يراها بعد علمه ان جبريل ينزل فيها لا يقطع بانها صورة دحية لاحتمال انها جبريل، وقد اجاب بعض المفسرين عن تلك الحجج بما لا يجدي بل بما فيه نظر ظاهر.
# واعلم ان المفسرين ذكروا لهذين الملكين قصة عظيمة طويلة. حاصلها ان الملاءكة لما اعترضوا بقولهم {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} [البقرة: 30] ومدحوا انفسهم بقولهم: {ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك} [البقرة: 30] اراهم الله - تعالي - ما يدفع دعواهم، فركب في هاروت وماروت منهم شهوة، وانزلهما حاكمين في الارض فافتتنا بالزهرة مثلت لهما من اجمل النساء فلما وقعا بها خيرا بين عذابي الدنيا والاخرة، فاختارا عذاب الدنيا فهما يعذبان الي يوم القيامة.
# ونازع جماعة في اصل ثبوت هذه القصة، وليس كما زعموا لورود الحديث بل صحته بها، وسياتي لفظه في مبحث الخمر، ومن جملته انها لما مثلت لهما وراوداها عن نفسها امرتهما بالشرك فامتنعا، ثم بالقتل فامتنعا ثم بشرب الخمر فشرباها ثم وقعا بها وقتلا، ثم اخبرتهما بما فعلتاه فخيرا كما ذكر.
# ومن المنازعين الفخر قال: هذه القصة رواية فاسدة مردودة ليس في كتاب الله ما يدل عليها بل فيه ما يبطلها من وجوه: الاول: عصمة الملاءكة من كل ذنب. ويجاب بان محل العصمة ما داموا بوصف الملاءكة، اما اذا انتقلوا الي وصف الانسان فلا. علي انه يعلم من الحديث المذكور ان ما وقع لهما انما هو من باب التمثيل لا الحقيقة؛ لان الزهرة تمثلت لهما امراة وفعلت بهما ما مر دفعا لقولهم: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك} [البقرة: 30] كما ياتي ذكر ذلك في الحديث المذكور.
# الثاني: زعم انهما خيرا بين العذابين فاسد، بل كان الاولي ان يخيرا بين التوبة والعذاب لان الله خير بينهما من اشرك طوال عمره فهذان اولي. ويجاب بان ذلك انما فعل تغليظا في العقوبة عليهما، ولا يقاسان بمن اشرك؛ لان الامور التوقيعية لا مجال فيها. الثالث: من اعجب الامور انهما يعلمان الناس السحر في حال كونهما يعذبان
# PageV02P172
# ويدعوان اليه وهما يعاقبان، ويجاب بانه لا عجب في ذلك. اذ لا مانع ان العذاب يفتر عنهما في ساعات فيعلمان فيها لانهما انزلا فتنة عليهما لما وقع لهما مما ذكر وعلي الناس لتعلمهم منهما السحر.
# قال بعضهم: والحكمة في انزالهما امور: احدها: ان السحرة كثرت في ذلك الزمن واستنبطت انواعا عجيبة غريبة في النبوة، وكانوا يدعونها ويتحدون الناس بها، فانزل الله الملكين؛ ليعلما الناس السحر حتي يتمكنوا من معارضة اولءك السحرة المدعين للنبوة كذبا وهذا غرض ظاهر. ثانيها: ان العلم بان المعجز مخالف للسحر يتوقف علي علم ماهيتهما والناس كانوا جاهلين ماهية السحر فتعذرت عليهم معرفة حقيقة السحر، فبعث الله هذين الملكين لتعريف ماهية السحر لاجل هذا الغرض. ثالثها: لا يمتنع ان السحر الذي يوقع الفرقة بين اعداء الله، والالفة بين اولياء الله كان مباحا عندهم او مندوبا فبعثهما الله لتعليمه لهذا الغرض، فتعلم القوم ذلك منهما واستعملوه في الشر وايقاع الفرقة بين اولياء الله والالفة بين اعداء الله. رابعها: تحصيل العلم بكل شء حسن، ولما كان السحر منهيا عنه وجب ان يكون معلوما متصورا والا لم ينه عنه. خامسها: لعل الجن كان عندهم انواع من السحر لم يقدر البشر علي الاتيان بمثلها فبعثهما الله - تعالي - ليعلما البشر امورا يقدرون بها علي معارضة الجن. سادسها: ان يكون ذلك تشديدا في التكاليف من حيث انه اذا علم ما يمكنه ان يتوصل به الي اللذات العاجلة ثم منعه من استعمالها كان ذلك في نهاية المشقة يستوجب به الثواب الزاءد؛ فثبت بهذه الوجوه انه لا يبعد من الله - تعالي - انزال الملكين لتعليم السحر.
# قال بعضهم: وهذه الواقعة كانت زمن ادريس صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وسلم؛ والمراد بالفتنة في الاية المحبة التي يتميز بها الحق من الباطل والمطيع من العاصي، وانما قالا: {انما نحن فتنة} [البقرة: 102] الخ بذلا للنصيحة قبل التعليم، اي هذا الذي نصفه لك وان كان الغرض منه تمييز السحر من المعجز ولكنه
# PageV02P173
# يمكنك ان تتوصل به الي المفاسد والمعاصي، فاياك ان تستعمله فيما نهيت عنه.
# واختلفوا في المراد بالتفريق بين المرء وزوجه في قوله تعالي: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه} [البقرة: 102] فقيل: المراد ان هذا التفريق انما يكون ان اعتقد ان السحر مءثر فيه، وهذا كفر واذا كفر بانت زوجته منه. وقيل: المراد انه يفرق بينهما بالتمويه والحيل، وذكر التفريق دون ساءر ما يتعلمونه تنبيها علي الباقي، فان ركون الانسان الي زوجته زاءد علي مودة قريبه، فاذا وصل بالسحر الي هذا الامر مع شدته فغيره اولي، ويدل له قوله تعالي: {وما هم بضارين به من احد} [البقرة: 102] فانه اطلق الضرر، ولم يقصره علي التفريق فدل علي انه انما خص بالذكر لكونه اعلي مراتب الضرر.
# قال الفخر: والاذن حقيقة في الامر والله لا يامر بالسحر؛ لانه ذمهم عليه، ولو امرهم به لما ذمهم عليه فلا بد من التاويل في قوله: {الا باذن الله} [البقرة: 102] وفيه وجوه: احدها: قال الحسن: المراد منه التخلية، يعني اذا سحر الانسان فان شاء الله منعه منه، وان شاء خلي بينه وبين ضرر السحر.
# ثانيها: قال الاصم: الا بعلم الله اذ الاذان والاذن الاعلام. ثالثها: بخلقه اذ الضرر الحاصل عند فعل السحر لا يكون الا بخلقه - تعالي -. رابعها: بامره بناء علي تفسير التفريق بين المرء وزوجه بالكفر، لان هذا حكم شرعي وهو لا يكون الا بامره - تعالي -.
# والخلاق: النصيب، في هذا اكد ذم واقبح عذاب للسحرة اذ لا اخسر ولا افحش، ولا احقر ولا اذل ممن ليس له نصيب في نعيم الاخرة، ومن ثم عقب - تعالي - ذلك بقوله عز وجل قاءلا: {ولبءس ما شروا} [البقرة: 102] اي باع اليهود (به) اي بالسحر: {انفسهم لو كانوا يعلمون} [البقرة: 102] اي لو علموا ذم ذلك هذا الذم العظيم لما باعوا به انفسهم، واثبت لهم العلم اولا بقوله - تعالي -: {ولقد علموا} [البقرة: 102] ونفاه عنهم بقوله ثانيا: {لو كانوا يعلمون} [البقرة: 102] لان معني الثاني لو كانوا يعلمون بعلمهم، جعلهم حين لم يعملوا به كانهم منسلخون عنه، او المراد بعلم الثاني العقل؛ لان العلم من ثمرته، فلما انتفي الاصل انتفت ثمرته فصار وجود العلم كالعدم حيث لم ينتفعوا به، كما سمي الله - تعالي - الكفار عميا وبكما وصما اذ لم ينتفعوا بحواسهم، او تغاير بين متعلق العلمين: اي علموا ضرره في الاخرة ولم يعلموا نفعه
# PageV02P174
# في الدنيا، هذا كله ان كان فاعل علموا ويعلمون واحدا كما هو الظاهر، فان قدر مختلفا كان يجعل الضمير " علموا " للملكين او الشياطين، وضمير " شروا " وما بعده لليهود فلا اشكال.
# وبما تقرر في هذه الاية علم اصل السحر ومنشءه وحقيقته وانواعه وضرره وقبحه وما يترتب عليه من الوعيد الشديد فلا ينتحله الا كل شيطان مريد او جبار عنيد. وجاء في السنة احاديث كثيرة في ذمه ايضا. اخرج الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اجتنبوا السبع الموبقات: اي المهلكات، قالوا يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المءمنات الغافلات» . وابن مردويه بسند فيه ضعيف وابن حبان في صحيحه انه «- صلي الله عليه وسلم - كتب الي اهل اليمن كتابا فيه الفراءض والسنن والديات والزكاة وكان فيه: ان اكبر الكباءر عند الله - تعالي -: الاشراك بالله - تعالي -، وقتل النفس المءمنة بغير الحق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنات، وتعلم السحر، واكل الربا، واكل مال اليتيم» . والطبراني: «ان رجلا قال يا رسول الله وكم الكباءر؟ قال : تسع اعظمهن: الاشراك بالله، وقتل المءمن بغير حق، والفرار من الزحف، وقذف المحصنة، والسحر، واكل مال اليتيم، واكل الربا» الحديث.
# والنساءي بسند عن الحسن عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ولم يسمع منه عند الجمهور: «من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر ومن سحر فقد اشرك، ومن تعلق بشء وكل اليه» : اي من يعلق علي نفسه الحروز والعوذ يوكل اليها. واحمد عن علي بن زيد عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص - رضي الله عنه -. واختلف في سماع الحسن عن عثمان قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «كان لداود نبي الله ساعة يوقظ فيها اهله يقول: يا ال داود قوموا فصلوا فان هذه الساعة يستجيب الله فيها الدعاء الا لساحر او عاشر» .
# PageV02P175
# والطبراني في الكبير والاوسط بسند فيه مختلف فيه: «ثلاث من لم تكن فيه واحدة منهن فان الله يغفر له ما سوي ذلك لمن يشاء: من مات لا يشرك بالله شيءا، ولم يكن ساحرا يتبع السحرة، ولم يحقد علي اخيه» . وابن حبان في صحيحه: «لا يدخل الجنة مدمن خمر، ولا مءمن بسحر، ولا قاطع رحم» . واحمد وابو يعلي وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن خمر، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر» الحديث.
# تنبيه: عد هذه الاربعة التي جريت عليه كشيخ الاسلام الجلال البلقيني وغيره هو صريح الاية في بعضها والاحاديث في بعضها وهو ظاهر لما مر ان فيها قولا قال به كثيرون انها كلها كفر فلا اقل من كونها كبيرة لا سيما مع ما ورد فيها من الوعيد الشديد والزجر الغليظ الاكيد كما قدمته في الكلام علي الاية الكريمة وكما علم من هذه الاحاديث الصحيحة، اعاذنا الله من غضبه ومعاصيه بمنه وكرمه امين.
### | [الكبيرة الرابعة والعشرون حتي الخامسة والثلاثون بعد الثلاثماءة الكهانة والعرافة]
# (الكبيرة الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة والتاسعة والعشرون والثلاثون، والحادية والثانية والثالثة والرابعة والخامسة والثلاثون بعد الثلاثماءة: الكهانة والعرافة والطيرة والطرق والتنجيم والعيافة، واتيان كاهن واتيان عراف، واتيان طارق ، واتيان منجم، واتيان ذي طيرة ليتطير له، او ذي عيافة ليخط له) قال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: 36] اي لا تقل في شء من الاشياء ما ليس لك به علم فان حواسك مسءولة عن ذلك. وقال تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا} [الجن: 26] {الا من ارتضي من رسول} [الجن: 27] اي عالم الغيب هو الله وحده فلا يطلع عليه احدا من خلقه الا من ارتضاه للرسالة فانه مطلعه علي ما يشاء من غيبه وقيل هو منقطع: اي لكن من ارتضاه للرسالة فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا. والصحيح هو الاول لان الله تعالي اطلع انبياءه بل وراثهم علي مغيبات كثيرة لكنها جزءيات قليلة بالنسبة الي علمه تعالي، فهو المنفرد بعلم المغيبات علي الاطلاق كليها وجزءيها دون غيره.
# PageV02P176
# واخرج البزار باسناد جيد عن عمران بن حصين - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ليس منا من تطير او تطير له او تكهن او تكهن له او سحر او سحر له، ومن اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد» . ورواه الطبراني من حديث ابن عباس دون قوله " ومن اتي " الخ باسناد حسن. والبزار باسناد جيد قوي: «من اتي كاهنا فصدقه بما قال فقد كفر بما انزل علي محمد - صلي الله عليه وسلم -» . والطبراني: «من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد برء مما انزل الله علي محمد - صلي الله عليه وسلم -، ومن اتاه غير مصدق له لم تقبل له صلاة اربعين ليلة» . والطبراني: «من اتي كاهنا فساله عن شء حجبت عنه التوبة اربعين ليلة فان صدقه بما قال فقد كفر» . والطبراني باسنادين احدهما ثقات: «لن ينال الدرجات العلي من تكهن او استقسم او رجع من سفر تطيرا» . ومسلم: «من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه لم تقبل له صلاة اربعين يوما» . والاربعة والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين: «من اتي عرافا او كاهنا فصدق بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد - صلي الله عليه وسلم -» . والبزار وابو يعلي باسناد جيد موقوف علي ابن مسعود قال: «من اتي عرافا او كاهنا او ساحرا فساله فصدق بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد - صلي الله عليه وسلم -» . والطبراني في الكبير بسند رواته ثقات: «من اتي عرافا او ساحرا او كاهنا يءمن بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد - صلي الله عليه وسلم -» .
# وابو داود وابن ماجه: «من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد» . وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه: «العيافة والطيرة والطرق من الجبت» وهو بكسر الجيم كل ما عبد من دون الله.
# تنبيه: عد هذه المذكورات هو وان لم اره كذلك صريح هذه الاحاديث في
# PageV02P177
# اكثرها وقياسا في البقية وهو ظاهر؛ لان الملحظ في الكل واحد، والكاهن هو الذي يخبر عن بعض المضمرات فيصيب بعضها ويخطء اكثرها ويزعم ان الجن تخبره بذلك. وفسر بعضهم الكهانة بما يرجع لذلك فقال: هي تعاطي الاخبار عن المغيبات في مستقبل الزمان وادعاء علم الغيب وزعم ان الجن تخبره بذلك. والعراف بفتح المهملة وتشديد الراء قيل الكاهن، ويرده الحديث السابق: عرافا او كاهنا، وقيل الساحر. وقال البغوي: هو الذي يدعي معرفة الامور بمقدمات اسباب يستدل بها علي مواقعها كالمسروق من الذي سرقه ومعرفة مكان الضالة ونحو ذلك، ومنهم من يسمي المنجم كاهنا. قال ابو داود: والطرق، اي بفتح فسكون الزجر: اي زجر الطير ليتيمن او يتشاءم بطيرانه فان طار الي جهة اليمين تيمن او الي جهة الشمال تشاءم. وقال ابن فارس: الضرب بالحصي وهو نوع من التكهين.
# والمنهي عنه من علم النجوم هو ما يدعيه اهلها من معرفة الحوادث الاتية في مستقبل الزمان كمجء المطر ووقوع الثلج وهبوب الرياح وتغير الاسعار ونحو ذلك، يزعمون انهم يدركون ذلك بسير الكواكب لاقترانها وافتراقها وظهورها في بعض الازمان، وهذا علم استاثر الله به لا يعلمه احد غيره، فمن ادعي علمه بذلك فهو فاسق بل ربما يءدي به ذلك الي الكفر؛ اما من يقول: ان الاقتران والافتراق الذي هو كذا جعله الله علامة بمقتضي ما اطردت به عادته الالهية علي وقوع كذا وقد يتخلف فانه لا اثم عليه بذلك، وكذا الاخبار عما يدرك بطريق المشاهدة من علم النجوم الذي يعرف بها الزوال وجهة القبلة وكم مضي وكم بقي من الوقت فانه لا اثم فيه بل هو فرض كفاية.
# وفي حديث الصحيحين عن زيد بن خالد الجهني - رضي الله عنه - قال: «صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة الصبح في اثر سماء - اي مطر - كانت من الليل فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: اتدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا الله ورسوله اعلم. قال: قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر فاما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكواكب. واما من قال مطرنا بنوء كذا - اي وقت النجم الفلاني - فذلك كافر بي مءمن بالكواكب» . قال العلماء: من قال ذلك مريدا ان النوء هو المحدث والموجد فهو كافر او انه علامة علي نزول المطر ومنزله هو الله وحده لم يكفر، ويكره له قول ذلك لانه من الفاظ الكفر
# PageV02P178
# وروي الشيخان: «ان ناسا سالوا النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الكاهن او الكهان فقال: ليسوا بشء، فقالوا: يا رسول الله انهم يحدثونا احيانا بشء او بالشء فيكون حقا، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: تلك الكلمة من الوحي يخطفها الجني فيقرها - اي يلقيها في اذن وليه - فيخلط معها ماءة كذبة» . والبخاري: «ان الملاءكة تنزل من العنان وهو السحاب فتذكر الامر قضي في السماء فيسترق الشيطان السمع فيسمعه فيوجه الي الكهان فيكذبون معها ماءة كذبة من عند انفسهم» .
### | [باب البغاة]
### | [الكبيرة السادسة والثلاثون بعد الثلاثماءة البغي]
# باب البغاة (الكبيرة السادسة والثلاثون بعد الثلاثماءة: البغي اي الخروج علي الامام ولو جاءرا بلا تاويل او مع تاويل يقطع ببطلانه) قال تعالي: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم} [الشوري: 42] . واخرج مسلم انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد ولا يفخر احد علي احد» .
# والترمذي وقال حسن صحيح وابن ماجه والحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابي بكرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما من ذنب اجدر - اي احق - من ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم» . وفي حديث البيهقي الاتي في اليمين الغموس: «ليس شء مما عصي الله به هو اعدل عقابا من البغي» .
# وفي الاثر: «لو بغي جبل علي جبل لجعل الله الباغي منهما دكا» وقد خسف الله تعالي بقارون اللعين الارض لما بغي علي قومه. كما اخبر الله تعالي عنه بقوله عز قاءلا: {ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم} [القصص: 76] الي قوله: {فخسفنا به وبداره الارض} [القصص: 81] الاية. قال ابن عباس: من بغيه ان جعل لبغية جعلا علي ان تقذف موسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم المبرا من كل سوء بنفسها
# PageV02P179
# ففعلت، فاستحلفها موسي علي ما قالت فاخبرته بان قارون هو المغري لها علي ذلك فغضب موسي فدعا عليه، فاوحي الله تعالي اليه: اني قد امرت الارض تطيعك فمرها، فقال موسي: يا ارض خذيه فاخذته حتي غيبت سريره، فلما راي قارون ذلك ناشد موسي بالرحم فقال: يا ارض خذيه فاخذته حتي غيبت قدميه، فما زال موسي يقول يا ارض خذيه حتي غيبته، فاوحي الله اليه: يا موسي وعزتي وجلالي لو استغاث بي لاغيثنه، فخسفت به الارض الي الارض السفلي. وقال سمرة: يخسف به كل يوم قامة. ولما خسف به قيل انما اهلكه موسي لياخذ ماله وداره، فخسف الله تعالي بهما بعد ثلاثة ايام، وقيل: بغيه: كبره، وقيل كفره، وقيل زيادته في طول ثيابه شبرا، وقيل انه كان يخدم فرعون فتعدي علي بني اسراءيل وظلمهم.
# تنبيه: عد هذا هو ما صرح به بعضهم ، لكنه اطلق فقال الكبيرة الخمسون البغي، وهو مشكل فقد قال اءمتنا: ان البغي ليس باسم ذم اذ البغاة ليسوا فسقة، فمن ثم قيدته في الترجمة بان يكون بلا تاويل او بتاويل قطعي البطلان، وحينءذ اتجه كونه كبيرة لما يترتب علي ذلك من المفاسد التي لا يحصي ضررها ولا ينطفء شررها مع عدم عذر الخارجين حينءذ، بخلاف الخارج بتاويل ظني البطلان فان لهم نوع عذر، ومن ثم لم يضمنوا ما اتلفوه حال الحرب ولم يقتل مدبرهم.
### | [الكبيرة السابعة والثلاثون بعد الثلاثماءة نكث بيعة الامام]
# (الكبيرة السابعة والثلاثون بعد الثلاثماءة: نكث بيعة الامام لفوات غرض دنيوي) اخرج الشيخان عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه ابن السبيل، ورجل بايع رجلا سلعة بعد العصر فحلف بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا، فان اعطاه منها وفي وان لم يعطه منها لم يف» . واخرج ابن ابي حاتم عن علي كرم الله وجهه: «الكباءر: الاشراك بالله، وقتل النفس، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، والسحر، وعقوق الوالدين، واكل الربا، وفراق الجماعة، ونكث البيعة» .
# PageV02P180
# تنبيه: عد هذا هو صريح الحديث والاثر المذكورين، وبه صرح غير واحد من المتاخرين وهو قريب لما يترتب عليه من المفاسد الكثيرة التي لا نهاية لها.
### | [باب الامامة العظمي]
### | [الكبيرة الثامنة والتاسعة والثلاثون والاربعون بعد الثلاثماءة تولي الامامة او الامارة مع علمه بخيانة نفسه]
# باب الامامة العظمي (الكبيرة الثامنة والتاسعة والثلاثون والاربعون بعد الثلاثماءة: تولي الامامة او الامارة مع علمه بخيانة نفسه او عزمه عليها وسءال ذلك وبذل مال عليه مع العلم او العزم المذكورين) اخرج البزار والطبراني في الكبير بسند رواته رواة الصحيح عن عوف بن مالك - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان شءتم انباتكم عن الامارة وما هي، فناديت باعلي صوتي وما هي يا رسول الله؟ قال: اولها ملامة، وثانيها ندامة، وثالثها عذاب يوم القيامة الا من عدل، وكيف يعدل مع اقربيه» . واحمد بسند رواته ثقات الا يزيد بن ابي مالك: «ما من رجل يلي امر عشرة فما فوق ذلك الا اتي الله تعالي مغلولا يوم القيامة يداه الي عنقه، فكه بره، او اوثقه اثمه. اولها ملامة، واوسطها ندامة، واخرها خزي يوم القيامة» .
# ومسلم عن ابي ذر - رضي الله عنه -: «قلت يا رسول الله الا تستعملني؟ قال فضرب بيده علي منكبي ثم قال: يا ابا ذر انك ضعيف وانها امارة، وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها» .
# ومسلم وابو داود والحاكم وقال صحيح علي شرطهما عنه: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال له يا ابا ذر اني اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تلين مال يتيم» .
# والبخاري والنساءي: «انكم ستحرصون علي الامارة، وستكون ندامة يوم القيامة، فنعمت المرضعة وبءس الفاطمة» . وابن حبان في صحيحه والحاكم واللفظ له وقال صحيح الاسناد: «ويل للامراء، ويل للعرفاء، ويل للامناء ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم معلقة بالثريا يدلون بين السماء والارض وانهم لم يلوا عملا» .
# PageV02P181
# والحاكم وصحح اسناده: «ليوشكن رجل ان يتمني انه خر من الثريا ولم يل من امر الناس شيءا» .
# والشيخان: «يا عبد الله بن سمرة لا تسل الامارة فانك ان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها، وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها» . واحمد بسند رواته ثقات الا ابن لهيعة: «جاء حمزة بن عبد المطلب الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال: يا رسول الله اجعلني علي شء اعيش به، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: يا حمزة نفس تحييها احب اليك ام نفس تميتها؟ قال نفس احييها، قال عليك نفسك» .
# وابو داود بسند في رواته كلام قريب لا يقدح: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ضرب علي منكب المقدام بن معديكرب ثم قال: افلحت يا قديم ان مت ولم تكن اميرا، ولا كاتبا ولا عريفا» .
# والطبراني بسند حسن عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال شريك لا ادري ارفعه ام لا قال: «الامارة اولها ندامة، واوسطها غرامة، واخرها عذاب يوم القيامة» . والطبراني: «ان عمر - رضي الله عنه - استعمل بشر بن عاصم - رضي الله عنه - علي صدقات هوازن فتخلف بشر فلقيه عمر، فقال ما خلفك؟ اما لنا سمعا وطاعة؟ قال: بلي ولكن سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: من ولي شيءا من امر المسلمين اتي به يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم، فان كان محسنا نجا، وان كان مسيءا انخرق به الجسر فهوي فيه سبعين خريفا» . فخرج عمر - رضي الله عنه - كءيبا محزونا، فلقيه ابو ذر، فقال: ما لي اراك كءيبا حزينا؟ فقال: ما لي لا اكون كءيبا حزينا، وقد سمعت بشر بن عاصم يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من ولي شيءا من امر المسلمين اتي به يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم، فان كان محسنا نجا، وان كان مسيءا انخرق به الجسر فهوي فيه سبعين خريفا فقال ابو ذر: وانا سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: من ولي شيءا من امر المسلمين اتي به يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم، فان كان محسنا نجا، وان كان مسيءا انخرق به الجسر فهوي فيه سبعين خريفا وهي سوداء مظلمة فاي الحديثين اوجع لقلبك؟ قال كلاهما اوجع قلبي فمن ياخذها بما فيها؟ فقال ابو ذر من سلت؟ اي بمهملة فلام مفتوحة ففوقية:
# PageV02P182
# جدع الله انفه والصق خده بالارض، اما انا لا نعلم الا خيرا، او عسي ان وليتها من لا يعدل فيها ان لا تنجو من اثمها» .
# واحمد بسند فيه مجهول: «ستفتح عليكم مشارق الارض ومغاربها وان عمالها في النار الا من اتقي الله عز وجل وادي الامانة» . ومسلم وابو داود وغيرهما عن عدي بن عميرة - رضي الله عنه - سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا ياتي به يوم القيامة، فقام اليه رجل اسود من الانصار كاني انظر اليه، فقال يا رسول الله اقبل عني عملك، قال ومالك؟ قال: سمعتك تقول كذا وكذا. قال؛ وانا اقوله الان: من استعملناه منكم علي عمل فليجء بقليله وكثيره، فما اوتي منه اخذ، وما نهي عنه انتهي» .
# والشيخان وغيرهما: «استعمل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا من الازد يقال له ابن اللتبية - اي نسبة لبني لتب بضم اللام وسكون التاء - علي الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي الي، فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني الله فيقول هذا لكم وهذا اهدي الي، افلا جلس في بيت ابيه وامه حتي تاتيه هديته ان كان صادقا؟ والله لا ياخذ احد منكم شيءا بغير حقه الا لقي الله يحمله يوم القيامة» . الحديث.
# والنساءي وابن حبان في صحيحه عن ابي رافع - رضي الله عنه - قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا صلي العصر ذهب الي بني عبد الاشهل، فيتحدث عندهم حتي ينحدر للمغرب. قال ابو رافع: فبينما النبي - صلي الله عليه وسلم - مسرعا الي المغرب مررنا بالبقيع فقال اف لك اف لك، فكبر ذلك في روعي، فاستاخرت وظننت انه يريدني. فقال: مالك امش، فقلت احدثت حدثا؟ قال ومالك قال اففت بي؟ قال لا، ولكن هذا فلان بعثته ساعيا الي بني فلان فغل نمرة فدرع مثلها من النار» والنمرة بكسر الميم كساء من صوف مخطط. تنبيه: عد هذه الثلاثة هو صريح هذه الاحاديث الصحيحة، وهو ظاهر ولم ار من ذكره، وهي وان كانت مطلقة الا انها محمولة علي ما ذكرناه بقراءن واحاديث اخر.
# PageV02P183
### | [الكبيرة الحادية والاربعون بعد الثلاثماءة تولية جاءر او فاسق امرا من امور المسلمين]
# (الكبيرة الحادية والاربعون بعد الثلاثماءة: تولية جاءر او فاسق امرا من امور المسلمين) اخرج الحاكم اي لكن فيه من وثقه ابن معين في رواية ووهاه غيره، واحمد باختصار وفيه رجل لم يسم عن يزيد بن ابي سفيان قال: «قال لي ابو بكر الصديق - رضي الله عنه - حين بعثني الي الشام يا يزيد ان لك قرابة عسيت ان تءثرهم بالامارة، وذلك اكثر ما اخاف عليك بعدما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: من ولي من امر المسلمين شيءا فامر عليهم احدا محاباة فعليه لعنة الله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتي يدخله جهنم» . والحاكم وصححه: اي لكن فيه واه الا ان ابن نمير وثقه وحسن له الترمذي غير ما حديث. قال الحافظ المنذري بعد ذكره ذلك وصحح له الحاكم ولا يضر في المتابعات عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من استعمل رجلا من عصابة وفيهم من هو ارضي لله منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين» .
# تنبيه: عد هذا هو صريح الحديث الاول للتصريح فيه باللعن، وظاهر الحديث الثاني وهو ظاهر وان لم اره، واشرت كما ذكرته في الترجمة الي انه ينبغي حمل الحديثين عليه، والا فظاهرهما مشكل جدا، ثم رايت بعضهم صرح بعد ذلك فقال ان يولي القاضي او الامام من لا يصلح لقرابته او صحبته.
### | [الكبيرة الثانية والاربعون بعد الثلاثماءة عزل الصالح وتولية من هو دونه الولاية]
# (الكبيرة الثانية والاربعون بعد الثلاثماءة: عزل الصالح وتولية من هو دونه) وذكر هذا اشار اليه بعضهم، ويستدل له بالحديث المذكور " فامر عليهم احدا محاباة فعليه لعنة الله " الخ.
### | [الكبيرة الثالثة والرابعة والخامسة والاربعون بعد الثلاثماءة جور الامام او الامير او القاضي وغشه لرعيته]
# (الكبيرة الثالثة والرابعة والخامسة والاربعون بعد الثلاثماءة: جور الامام او الامير او القاضي وغشه لرعيته واحتجابه عن قضاء حواءجهم المهمة المضطرين اليها بنفسه او ناءبه) اخرج الطبراني بسند رواته ثقات الا واحدا منهم فمختلف فيه، وفي الصحيح بعضه عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان اشد الناس عذابا
# PageV02P184
# يوم القيامة من قتل نبيا او قتله نبي وامام جاءر» . ورواه البزار باسناد جيد الا انه قال: «وامام ضلالة» . والنساءي وابن حبان في صحيحه: «اربعة يبغضهم الله: البياع الحلاف، والفقير المختال، والشيخ الزاني، والامام الجاءر» . ورواه مسلم بنحوه الا انه قال: «وملك كذاب، وعاءل مستكبر» . والحاكم وصححه، واعترض بان فيه واهيا مبهما عن طلحة بن عبيد الله - رضي الله عنه - انه سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: «الا ايها الناس لا يقبل الله صلاة جاءر» . والطبراني في الاوسط: «ثلاثة لا يقبل الله منهم شهادة ان لا اله الا الله، فذكر منهم الامام الجاءر» .
# وابن ماجه والبزار واللفظ له: «السلطان ظل الله تعالي في الارض ياوي اليه كل مظلوم من عباده، فان عدل كان له الاجر، وكان علي الرعية الشكر، وان جار او حاف او ظلم كان عليه الوزر وعلي الرعية الصبر، واذا جارت الولاة قحطت السماء واذا منعت الزكاة هلكت المواشي، واذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة، واذا اخفرت الذمة اديل الكفار او كلمة نحوها» .
# والبيهقي واللفظ له والحاكم بنحوه وقال صحيح علي شرط مسلم عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: «كنا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: كيف انتم اذا وقع فيكم خمس واعوذ بالله ان تكون فيكم او تدركوهم: ما ظهرت الفاحشة في قوم قط يعمل بها فيهم علانية الا ظهر فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم، وما منع قوم الزكاة الا منعوا القطر من السماء ولولا البهاءم لم يمطروا، وما بخس قوم المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءنة وجور السلطان، ولا حكم امراءهم بغير ما انزل الله تعالي الا سلط الله عليهم عدوهم فاستنفذوا بعض ما في ايديهم، وما عطلوا كتاب الله وسنة نبيه - صلي الله عليه وسلم - الا جعل الله باسهم بينهم» . واحمد باسناد جيد واللفظ له وابو يعلي والطبراني عن بكير بن وهب قال: «قال لي انس احدثك حديثا ما احدثه كل احد: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قام علي باب البيت ونحن فيه، فقال: الاءمة من قريش ان لي عليكم حقا وان لهم عليكم حقا مثل ذلك ما ان استرحموا رحموا، وان عاهدوا وفوا، وان حكموا عدلوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» .
# PageV02P185
# وفي رواية صحيحة: «ان هذا الامر في قريش ما اذا استرحموا رحموا، واذا حكموا عدلوا، واذا قسموا اقسطوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا» .
# والطبراني عن معاوية - رضي الله عنه - عنه باسناد رواته ثقات. وعن ابن مسعود - رضي الله عنه - باسناد جيد قالا: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يقدس الله امة لا يقضي فيها بالحق، وياخذ الضعيف حقه من القوي غير متعتع» . والاصبهاني: «يا ابا هريرة عدل ساعة خير من عبادة ستين سنة، قيام ليلها، وصيام نهارها؛ ويا ابا هريرة: جور ساعة في حكم اشد واعظم عند الله عز وجل من معاصي ستين سنة» . وفي رواية: «عدل يوم واحد افضل من عبادة ستين سنة» . ورواه الطبراني باسناد حسن بلفظ: «يوم من امام عادل افضل من عبادة ستين سنة، وحد يقام في الارض بحقه ازكي فيها من مطر اربعين صباحا» .
# والطبراني وقال حسن غريب: «احب الناس الي الله يوم القيامة وادناهم منه مجلسا امام عادل، وابغض الناس الي الله تعالي وابعدهم منه مجلسا امام جاءر» . والطبراني بسند فيه ابن لهيعة وحديثه حسن في المتابعات: «افضل الناس عند الله منزلة يوم القيامة امام عادل رفيق، وشر عباد الله عند الله منزلة يوم القيامة امام جاءر خرق» . والترمذي وقال حسن غريب وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه ولم يبال بتضعيف بعضهم بعض رواته؛ لان الاكثرين علي توثيقه: «ان الله مع القاضي ما لم يجر فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان» . ورواية الحاكم: «فاذا جار تبرا الله منه» .
# وابن ماجه والبزار واللفظ له: «يءتي بالقاضي يوم القيامة فيوقف للحساب علي شفير جهنم فان امر به دفع فهوي فيها سبعين خريفا» . وابن ابي الدنيا وغيره عن ابي هريرة: ان بشر بن عاصم حدث عمر - رضي الله عنهم - انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لا يلي احد من امر الناس شيءا الا وقفه الله تعالي علي جسر جهنم فيزلزل به الجسر زلزلة فناج او غير ناج فلا يبقي منه عظم الا
# PageV02P186
# فارق صاحبه فان هو لم ينج ذهب به في جب مظلم كالقبر في جهنم يبلغ قعره سبعين خريفا، وان عمر سال سلمان وابا ذر هل سمعتما ذلك من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قالا نعم» .
# والطبراني «من ولي امة من امتي قلت او كثرت فلم يعدل فيهم كبه الله تعالي علي وجهه في النار» . والحاكم وصححه: «ما من احد يكون علي شء من امور هذه الامة فلا يعدل فيهم الا كبه الله في النار» . والطبراني بسند حسن وابو يعلي والحاكم وصححه: «ان في جهنم واديا وفي الوادي بءر يقال له هبهب حقا علي الله ان يسكنه كل جبار عنيد» . واحمد بسند جيد ورجاله رجال الصحيح: «ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا لا يفكه الا العدل» . وفي رواية صحيحة له ايضا: «ما من امير عشرة الا يءتي يوم القيامة مغلولا لا يفكه من ذلك الغل الا العدل» . وفي اخري صحيحة ايضا «ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا حتي يفكه العدل او يوثقه الجور» . وفي رواية للطبراني: «وان كان مسيءا زيد غلا الي غله» ، والطبراني بسند صحيح: «ما من رجل ولي عشرة الا اتي به يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه حتي يقضي بينه وبينهم» . وابن حبان في صحيحه: «ما من والي ثلاثة الا لقي الله مغلولة يمينه فكه عدله او غله جوره» .
# وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما: «عرض علي اول ثلاثة يدخلون النار: امير مسلط، وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله فيه ، وفقير فخور» . والبزار والطبراني بسند رواته ثقات الا واحدا اختلف في توثيقه واحتج به الترمذي. واخرج له ابن خزيمة في صحيحه: «اني اخاف علي امتي من اعمال ثلاثة، قالوا وما هي يا رسول الله؟ قال: زلة عالم، وحكم جاءر، وهوي متبع» . ومسلم: «اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به» . ورواه ابو عوانة في صحيحه وقال فيه: «ومن ولي منهم شيءا فشق عليهم فعليه
# PageV02P187
# بهلة الله، قالوا يا رسول الله وما بهلة الله؟ قال لعنة الله» .
# والطبراني: «ما من امتي احد ولي من امر الناس شيءا لم يحفظهم بما يحفظ به نفسه الا لم يجد راءحة الجنة» . والشيخان: «ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش رعيته الا حرم الله تعالي عليه الجنة» ، وفي رواية لهما: «فلم يحطها بنصحه لم يرح راءحة الجنة» . ومسلم: «ما من امير يلي امور المسلمين ثم لا يجهد لهم وينصح لهم الا لم يدخل معهم الجنة» . ورواه الطبراني وزاد: «كنصحه وجهده لنفسه» ، والطبراني بسند رواته ثقات الا واحدا اختلف فيه: «من ولي من امر المسلمين شيءا فغشهم فهو في النار» ، والطبراني باسناد حسن: «ما من امام ولا وال بات ليلة سوداء غاشا لرعيته الا حرم الله عليه الجنة» . وفي رواية له: «ما من امام يبيت غاشا لرعيته الا حرم الله عليه الجنة، وعرفها يوجد يوم القيامة من مسيرة سبعين عاما» .
# والطبراني بسند رجاله رجال الصحيح الا واحدا اختلف فيه: «من ولي شيءا من امر المسلمين لم ينظر الله في حاجته حتي ينظر في حواءجهم» . وابو داود عن عمرو بن مرة الجهني انه قال لمعاوية - رضي الله عنهما -: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من ولاه الله شيءا من امور المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره يوم القيامة فجعل معاوية رجلا علي حواءج المسلمين» . والحاكم بنحو ذلك وصححه، والترمذي بلفظ: «ما من امام يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة الا اغلق الله تعالي ابواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته» . واحمد بسند جيد: «من ولي من امر المسلمين شيءا فاحتجب عن اولي الضعف والحاجة احتجب الله عنه يوم القيامة» . وعن ابي الشماخ الازدي عن ابن عم له من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - انه اتي معاوية فدخل عليه فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من ولي من امر الناس شيءا ثم
# PageV02P188
# اغلق بابه دون المسكين والمظلوم وذي الحاجة اغلق الله تبارك وتعالي ابواب رحمته دون حاجته وفقره افقر ما يكون اليها» . والطبراني بسند رواته ثقات الا شيخه خيرون، قال الحافظ المنذري: لم اقف فيه علي جرح ولا تعديل، عن ابي جحيفة: «ان معاوية بن ابي سفيان - رضي الله عنه - ضرب علي الناس بعثا فخرجوا فرجع ابو الدحداح فقال له معاوية: الم تكن خرجت؟ قال بلي ولكن سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حديثا احببت ان اضعه عندك مخافة ان لا تلقاني، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: يا ايها الناس من ولي عليكم عملا فحجب بابه عن ذي حاجة او قال دون حاجة المسلمين حجبه الله ان يلج باب الجنة، ومن كانت همته الدنيا حرم الله عليه جواري فاني بعثت بخراب الدنيا ولم ابعث بعمارتها» .
# تنبيه: عد هذه الثلاثة هو صريح هذه الاحاديث الصحيحة وهو ظاهر وان لم ار من ذكره، وقيدت الحواءج بما قدمته في الترجمة لما هو واضح انه المراد من الحواءج المطلقة في الاحاديث، لكن اشير الي ذلك التقييد بالتعبير في بعض الاحاديث بالمسكين والمظلوم، ثم رايت الجلال البلقيني صرح بما ذكرته في الغش فقال: الكبيرة الستون غش الولاة الرعية لحديث الشيخين: «ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة» . ورايت غيره ذكر جور الحكام وغشهم لرعيتهم واحتجابهم عن اولي الحاجات والمسكنة.
### | [الكبيرة السادسة والسابعة والثامنة والتاسعة والاربعون والخمسون بعد الثلاثماءة ظلم السلاطين والامراء والقضاة وغيرهم]
# (الكبيرة السادسة والسابعة والثامنة والتاسعة والاربعون والخمسون بعد الثلاثماءة: ظلم السلاطين والامراء والقضاة وغيرهم مسلما او ذميا بنحو اكل مال او ضرب او شتم او غير ذلك، وخذلان المظلوم مع القدرة علي نصرته، والدخول علي الظلمة مع الرضا بظلمهم واعانتهم علي الظلم والسعاية اليهم بباطل) قال تعالي: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار} [ابراهيم: 42] . وقال تعالي: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: 227] ، وقال تعالي:
# PageV02P189
# {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون} [هود: 113] والركون الي الشء السكون والميل اليه بالمحبة، ومن ثم قال ابن عباس - رضي الله عنهما - في الاية: " لا تميلوا اليهم كل الميل في المحبة ولين الكلام والمودة ". وقال السدي وابن زيد: لا تداهنوهم، وقال عكرمة: لا تطيعوهم وتودوهم، وقال ابو العالية: لا ترضوا باعمالهم، والظاهر ان ذلك كله مراد من الاية. وقال تعالي: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} [الصافات: 22] اي اشباههم واتباعهم.
# واخرج الشيخان وغيرهما عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «الظلم ظلمات يوم القيامة» . ومسلم وغيره: «اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم» . ومسلم وغيره عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فيما يروي عن ربه عز وجل انه قال: «يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا» الحديث. وابن حبان في صحيحه والحاكم: «اياكم والظلم فان الظلم هو الظلمات يوم القيامة، واياكم والفحش فان الله تعالي لا يحب الفاحش والمتفحش، واياكم والشح فان الشح دعا من كان قبلكم فسفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم» . والطبراني في الكبير والاوسط وله شواهد كثيرة: «اياكم والخيانة فانها بءس البطانة، واياكم والظلم فانه ظلمات يوم القيامة، واياكم والشح فانما اهلك من كان من قبلكم الشح حتي سفكوا دماءهم وقطعوا ارحامهم» .
# والطبراني: «لا تظالموا فتدعوا فلا يستجاب لكم وتستسقوا فلا تسقوا وتستنصروا فلا تنصروا» . والطبراني بسند رجاله ثقات: «صنفان من امتي لن تنالهما شفاعتي: امام ظلوم غشوم، وكل غال مارق» . واحمد بسند حسن انه - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: «المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ويقول: والذي نفسي بيده ما تواد اثنان فيفرق بينهما الا بذنب يحدثه احدهما»
# PageV02P190
# والشيخان وغيرهما: «ان الله ليملي للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد} [هود: 102] » . وابو يعلي واللفظ له بسند فيه مختلف في توثيقه وقد اخرج له ابن خزيمة وحبان في صحيحيهما احاديث عامتها مستقيمة واحمد والطبراني بسند حسن نحوه باختصار: «الشيطان قد يءس ان تعبد الاصنام في ارض العرب ولكنه سيرضي منكم بدون ذلك بالمحقرات: وهي الموبقات يوم القيامة: اتقوا الظلم ما استطعتم فان العبد يجء يوم القيامة بالحسنات يري انها ستنجيه فما زال عبد يقوم يقول يا رب ظلمني عبدك مظلمة فيقول امحوا من حسناته فما يزال كذلك حتي ما يبقي به حسنة من الذنوب - اي من اجلها - وان مثل ذلك كسفر نزلوا بفلاة من الارض ليس معهم حطب فتفرق القوم ليحتطبوا فلم يلبثوا ان احتطبوا فاعظموا النار وطبخوا ما ارادوا وكذلك الذنوب» .
# والبخاري: «من كانت عنده مظلمة لاخيه من عرض او من شء فليتحلله منه اليوم من قبل ان لا يكون دينار ولا درهم ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته لاخيه من عرض او من شء فليتحلله منه اليوم من قبل ان لا يكون دينار ولا درهم ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته وان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه» .
# ومسلم وغيره: «اتدرون من المفلس؟ قالوا المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، فقال ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وياتي وقد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار» .
# والشيخان وغيرهما انه «- صلي الله عليه وسلم - قال لمعاذ لما بعثه الي اليمن: اتق دعوة المظلوم فانها ليس بينها وبين الله حجاب» . واحمد والترمذي وحسنه وابن ماجه وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما: «ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق
# PageV02P191
# الغمام وتفتح لها ابواب السماء ويقول الرب: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين» . والبزار: «ثلاثة حق علي الله ان لا يرد لهم دعوة: الصاءم حتي يفطر، والمظلوم حتي ينتصر، والمسافر حتي يرجع» . والترمذي وحسنه: «ثلاث دعوات لا شك في اجابتهن: دعوة المظلوم ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي الولد» . والحاكم وقال رواته متفق علي الاحتجاج بهم الا عاصم بن كليب فاحتج به مسلم وحده: «اتقوا دعوة المظلوم فانها تصعد الي السماء كانها شرارة» . والطبراني بسند صحيح: «ثلاث تستجاب دعوتهم: الولد والمسافر والمظلوم» . واحمد بسند حسن: «دعوة المظلوم مستجابة وان كان فاجرا ففجوره علي نفسه» . والطبراني بسند له شواهد كثيرة: «دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب: دعوة المظلوم، ودعوة المرء لاخيه بظهر الغيب» . والطبراني بسند لا باس به في المتابعات: «اتقوا دعوة المظلوم فانها تحمل علي الغمام، يقول الله - عز وجل -: وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين» . واحمد بسند رجاله محتج بهم الا واحدا، قال المنذري: لم اقف فيه علي جرح ولا تعديل: «دعوة المظلوم ولو كان كافرا ليس دونها حجاب» .
# والطبراني في الصغير والاوسط: «يقول الله اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد له ناصرا غيري» . ومسلم: «المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره التقوي هاهنا التقوي هاهنا ويشير الي صدره بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام دمه وعرضه وماله» .
# وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه عن ابي ذر - رضي الله عنه - قال: «قلت يا رسول الله ما كانت صحف ابراهيم - عليه السلام -؟ قال : كانت امثالا كلها: ايها الملك المسلط المبتلي المغرور لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض ولكني
# PageV02P192
# بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فاني لا اردها وان كانت من كافر. وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله ان يكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيها في صنع الله، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب. وعلي العاقل ان لا يكون ظاعنا الا لثلاث: تزود لمعاد او مرمة لمعاش او لذة في غير محرم وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه مقبلا علي شانه حافظا للسانه ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه. قلت يا رسول الله فما كانت صحف موسي - عليه السلام -؟ قال كانت عبرا كلها: عجبت لمن ايقن بالموت كيف هو ثم يفرح، عجبت لمن ايقن بالنار ثم هو يضحك عجبت لمن ايقن بالقدر ثم هو ينصب، عجبت لمن يري الدنيا وتقلبها باهلها ثم اطمان اليها، عجبت لمن ايقن بالحساب غدا ثم لا يعمل قلت يا رسول الله اوصني، قال: اوصيك بتقوي الله فانها راس الامر كله. قلت يا رسول الله زدني، قال عليك بتلاوة القران وذكر الله تعالي فانه نور لك في الارض وذكر لك في السماء. قلت يا رسول الله زدني، قال: اياك وكثرة الضحك فانه يميت القلب ويذهب بنور الوجه. قلت يا رسول الله زدني، قال: عليك بالجهاد فانه رهبانية امتي. قلت يا رسول الله زدني، قال: احب المساكين وجالسهم. قلت يا رسول الله زدني، قال: انظر الي من هو تحتك ولا تنظر الي من هو فوقك فانه اجدر ان لا تزدري نعمة الله عندك. قلت يا رسول الله زدني، قال: قل الحق وان كان مرا. قلت يا رسول الله زدني، قال: لا يردك عن الناس ما تعلمه عن نفسك ولا تجد عليهم فيما تاتي، وكفي بك عيبا ان تعرف من الناس ما تجهله من نفسك وتجد عليهم فيما تاتي ثم ضرب بيده علي صدري وقال: يا ابا ذر لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسن كحسن الخلق» رواه ابن حبان في صحيحه واللفظ له والحاكم وقال صحيح الاسناد. قال الحافظ المنذري عقب ذكره هذا الحديث: انفرد به ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني عن ابيه وهو حديث طويل في اوله ذكر الانبياء - عليه الصلاة والسلام - ذكرت منه هذه القطعة لما فيها من الحكم العظيمة والمواعظ الجسيمة، ورواه الحاكم ايضا من طريقه والبيهقي كلاهما عن يحيي بن سعيد السدي البصري: حدثنا عبد الملك بن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابي ذر بنحوه، ويحيي بن سعيد
# PageV02P193
# فيه كلام، والحديث منكر من هذا الطريق وحديث ابراهيم بن هشام هو المشهور. انتهي
# وابو داود: «ما من مسلم يخذل امرا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرء مسلم ينصر امرا مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته» .
# وابو الشيخ وابن حبان: «امر بعبد من عباد الله تعالي يضرب في قبره ماءة جلدة فلم يزل يسال الله ويدعو حتي صارت جلدة واحدة فامتلا قبره عليه نارا فلما ارتفع عنه وافاق قال: علام جلدتموني؟ قالوا انك صليت صلاة بغير طهور ومررت علي مظلوم فلم تنصره» . وابو الشيخ ايضا، قال الله عز وجل: «وعزتي وجلالي لانتقمن من الظالم في عاجله واجله، ولانتقمن ممن راي مظلوما فقدر ان ينصره ولم يفعل» .
# والبخاري والترمذي: «انصر اخاك ظالما او مظلوما، فقال رجل يا رسول الله انصره اذا كان مظلوما افرايت ان كان ظالما كيف انصره؟ قال تحجزه او تمنعه عن الظلم فان ذلك نصره» . ومسلم: «ولينصر الرجل اخاه ظالما او مظلوما ان كان ظالما فلينهه فانه له نصرة فان كان مظلوما فلينصره» .
# وابو داود: «من حمي مءمنا من منافق، اراه قال بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم» الحديث. واحمد باسنادين: احدهما صحيح: «من بدا جفا، ومن تبع الصيد غفل، ومن اتي ابواب السلطان افتتن، وما ازداد عبد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا» . وابو داود والترمذي وحسنه والنساءي: «من بدا جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي السلطان افتتن» . واحمد واللفظ له والبزار ورواتهما محتج بهم في الصحيح عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لكعب بن عجرة: اعاذك الله من امارة
# PageV02P194
# السفهاء، قال وما امارة السفهاء؟ قال امراء يكونون بعدي لا يهتدون بهديي ولا يستنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فاولءك ليسوا مني ولست منهم ولا يردون علي حوضي، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فاولءك مني وانا منهم وسيردون علي حوضي. يا كعب بن عجرة: الصيام جنة والصدقة تطفء الخطيءة والصلاة قربان او قال برهان. يا كعب بن عجرة: الناس غاديان فمبتاع نفسه فمعتقها او باءع نفسه فموبقها» . وابن حبان في صحيحه «ستكون امراء من دخل عليهم فاعانهم علي ظلمهم وصدقهم بكذبهم فليس مني ولست منه ولن يرد علي الحوض، ومن لم يدخل عليهم ولم يعنهم علي ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني وانا منه وسيرد علي الحوض» الحديث. والترمذي والنساءي من حديث كعب بن عجرة: «اعيذك يا كعب بن عجرة من امراء يكونون من بعدي فمن غشي ابوابهم فصدقهم في كذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه ولا يرد علي الحوض، ومن غشي ابوابهم او لم يغش فلم يصدقهم في كذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه وسيرد علي الحوض» الحديث. واللفظ للترمذي: وفي رواية له ايضا عن كعب بن عجرة قال: «خرج الينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن تسعة وخمسة واربعة احد العددين من العرب والاخر من العجم فقال: اسمعوا هل سمعتم انه سيكون بعدي امراء؟ فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه وليس بوارد علي الحوض ومن لم يدخل عليهم ولم يعنهم علي ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني وانا منه وهو وارد علي الحوض» ، قال الترمذي حديث غريب صحيح. واحمد بسند رواته محتج بهم في الصحيح الا راويا لم يسم. عن النعمان بن بشير - رضي الله عنهما - قال: «خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن في المسجد بعد صلاة العشاء فرفع بصره الي السماء ثم خفض حتي ظننا انه حدث في السماء امر فقال: الا انه ستكون بعدي امراء يظلمون ويكذبون فمن صدقهم بكذبهم ومالاهم علي ظلمهم فليس مني ولا انا منه، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يمالءهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه» الحديث.
# PageV02P195
# والطبراني وابن حبان في صحيحه واللفظ له عن عبد الله بن عمر عن ابيه - رضي الله عنه - قال: «كنا قعودا علي باب النبي - صلي الله عليه وسلم - فخرج علينا فقال: اسمعوا قلنا قد سمعنا، قال اسمعوا، قلنا قد سمعنا، قال انه سيكون بعدي امراء فلا تصدقوهم بكذبهم ولا تعينوهم علي ظلمهم، فانه من صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم لم يرد علي الحوض» . واحمد: «يكون امراء تغشاهم غواش او حواش من الناس يكذبون ويظلمون، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه، ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه» . وفي رواية لابي يعلي وابن حبان في صحيحه، «فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فانا منه برء وهو مني برء» .
# وابن ماجه بسند رواته ثقات: «ان ناسا من امتي سيتفقهون في الدين يقرءون القران يقولون ناتي الامراء فنصيب من دنياهم ونعتزلهم بديننا ولا يكون ذلك، كما لا يجتني من القتاد الا الشوك كذلك لا يجتني من قربهم الا» . قال ابن الصباح: كانه يعني الخطايا.
# والطبراني بسند رواته ثقات عن ثوبان مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دعا لاهله، فذكر عليا وفاطمة وغيرهما، فقلت يا رسول الله انا من اهل البيت؟ قال نعم ما لم تقم علي باب سدة - اي سلطان او نحوه - او تاتي اميرا تساله» .
# وابنا ماجه وحبان في صحيحيهما: «ان علقمة بن وقاص مر برجل له شرف من اهل المدينة، فقال له ان لك حرمة وحقا، واني رايتك تدخل علي هءلاء الامراء فتكلم عندهم، واني سمعت بلال بن الحارث صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها سخطه الي يوم القيامة، انظر ويحك ماذا تقول وما تكلم به؟ فرب كلام قد منعنيه ما سمعت من بلال بن الحارث» وروي الترمذي والحاكم المرفوع منه وصححاه ورواه الاصبهاني الا انه قال: عن بلال بن الحارث انه قال لبنيه: «اذا حضرتم عند ذي سلطان فاحسنوا المحضر، فاني سمعت
# PageV02P196
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: فذكره» . وابن الاثير في نهايته: الساعي مثلث: اي مهلك بسعايته نفسه والمسعي به واليه.
# تنبيه: عد هذه الخمسة هو صريح هذه الايات والاحاديث الصحيحة وهو ظاهر وان لم ار من ذكر غير الاولي والاخيرة، ثم رايت بعضهم ذكر الرابعة وعبر عنها بقوله: " والدخول علي الظلمة بغير قصد صحيح بل اعانة او توقيرا او محبة ". قال الاذرعي: فاطلاق كون السعاية كبيرة مشكل اذا كان ما ينشا عنها صغيرة الا ان يقال تصير كبيرة بما ينضم لذلك من الرعب للمسعي عليه او خوف اهله او ترويعهم بطلب السلطان، ثم ذكر كلام الحليمي السابق في اعانة القاتل ودلالته علي من يريد قتله وقال: لا شك انه لا يقتضي ان السعاية ليست كبيرة. انتهي. ومر ان كلام الحليمي هذا مردود لا معول عليه فلا نظر لما اقتضاه، فالوجه بل الصواب انها كبيرة لانها نميمة بل هي اقبح انواع النميمة، وقد ثبت في الحديث الصحيح تسمية النميمة كبيرة، ثم المراد كما ذكرته في الترجمة السعي الي السلطان او غيره من الولاة بالبرء؛ فاما ما جازت فيه شهادة الحسبة فليس من ذلك بل يجب الرفع فيه الا لعذر. وقد قال القمولي في الجواهر في النميمة: قال النووي فلو دعت الي النميمة حاجة فلا منع منها، كما اذا اخبره ان انسانا يريد الفتك به او باهله او بماله، او اخبر الامام او من له ولاية بان فلانا يسعي بما فيه مفسدة، ويجب علي المتولي الكشف عن ذلك وازالته، وكذا ما اشبه ذلك فكله لا حرمة فيه بل قد يجب تارة ويندب اخري بحسب المواطن.
# وقولي في الترجمة في الاخيرة بباطل هو ما صرحوا به
# وقال بعض المتاخرين: السعاية بما يضر المسلم كبيرة وان كان صادقا وهو محتمل بل يجب الجزم به اذا اشتد الضرر به.
# واعلم ان من يعتاد الدخول علي الظلمة قد يحتج بان قصده نصرة مظلوم، او مساعدة ضعيف، او رد ظلامة، او التسبب في معروف؛ وجوابه انه متي تناول من مطعمهم، او شاركهم في مقاصدهم، او في شء من اموالهم المحرمة، او داهنهم في منكر، فهذا لا يحتاج النظر في سوء حاله الي دليل؛ لان كل ذي بصيرة يشهد انه ضال عن سواء السبيل، وانه عبد بطنه وهواه، فهو ممن اضله الله وارداه، فهو من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون
# PageV02P197
# صنعا. ومن الذين يزعمون انهم مصلحون {الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون} [البقرة: 12] ومتي تنزه عن ذلك كله فهو محل اشتباه، ولحاله ميزان يقضي بكماله تارة ونقصه اخري، فمتي راي انه كمكره في دخوله عليهم، ويود انه لو كفي بغيره وانتصر المظلوم بسواه ولا يتبجح بصحبتهم، فلا يجري في فلتات لسانه قلت للسلطان مثلا ولا انتصر بي فلان ونحوه، ولو قدم السلطان عليه احدا وقربه واعتقده وقام بما كان قاءما به لما شق عليه بل يجد له انشراحا اذ اجاره الله تعالي من هذه الفتنة العظيمة فهو صحيح القصد ماجور مثاب الثواب الجزيل، ومتي لم توجد فيه جميع هذه الخصال، فهو فاسد النية هالك، اذ قصده طلب المنزلة والتمييز علي الاقران.
# ولنتمم هذا المبحث بذكر احاديث واثار اخري ذكرها بعضهم وعهدة اكثرها عليه، كحديث: «ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة» . وحديث: «من ظلم شبرا من ارض طوقه الله من سبع ارضين يوم القيامة» . وفي بعض الكتب يقول الله تعالي: «اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد له ناصرا غيري» . وما احسن قول بعضهم:
# لا تظلمن اذا ما كنت مقتدرا ... فالظلم ترجع عقباه الي الندم
# تنام عيناك والمظلوم منتبه ... يدعو عليك وعين الله لم تنم
# وقول الاخر:
# اذا ما الظلوم استوطا الارض مركبا ... ولج غلوا في قبيح اكتسابه
# فكله الي صرف الزمان فانه ... سيبدي له ما لم يكن في حسابه
# وقال بعض السلف: لا تظلمن الضعفاء فتكن من شرار الاقوياء: وقال ابو هريرة - رضي الله عنه -: ان الحباري لتموت هولا في وكرها من ظلم الظالم. وقيل مكتوب في التوراة: ينادي مناد من وراء الجسر يعني الصراط يا معشر الجبابرة الطغاة، ويا معشر المترفين الاشقياء، ان الله يحلف بعزته ان لا يجاوز هذا الجسر اليوم ظلم ظالم. وعن جابر - رضي الله عنه - قال: «لما رجعت مهاجرة الحبشة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: الا تخبروني باعجب ما رايتم في ارض الحبشة؟ فقال قتيبة وكان منهم: بلي يا
# PageV02P198
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بينما نحن يوما جلوسا اذ مرت بنا عجوز من عجاءزهم تحمل علي راسها قلة من ماء فمرت بفتي منهم فجعل احدي يديه بين كتفيها، ثم دفعها فخرت المراة علي ركبتيها وانكسرت قلتها، فلما قامت التفتت اليه ثم قالت سوف تعلم يا غدر اذا وضع الله الكرسي فجمع الاولين والاخرين، وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون سوف تعلم ما امري وامرك عنده غدا، قال: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: كيف يقدس الله قوما لا يءخذ من شديدهم لضعيفهم؟» .
# وروي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «خمسة غضب الله عليهم ان شاء امضي غضبه عليهم في الدنيا والا ثوي بهم في الاخرة الي النار: امير قوم ياخذ حقه من رعيته ولا ينصفهم من نفسه ولا يدفع الظلم عنهم، وزعيم قوم يطيعونه ولا يسوي بين القوي والضعيف ويتكلم بالهوي، ورجل لا يامر اهله وولده بطاعة الله ولا يعلمهم امر دينهم، ورجل استاجر اجيرا فاستعمله ولم يوفه اجره، ورجل ظلم امراة في صداقها» . وعن عبد الله بن سلام - رضي الله عنه - انه قال: ان الله تعالي لما خلق الخلق واستووا علي اقدامهم رفعوا رءوسهم الي الله وقالوا يا رب مع من انت؟ قال مع المظلوم حتي يءدي اليه حقه. وعن وهب بن منبه - رضي الله عنه -: بني جبار من الجبابرة قصرا وشيده فجاءت عجوز فقيرة فبنت الي جانبه شيءا تاوي اليه، فركب الجبار يوما وطاف حول القصر فراي بناءها، فقال لمن هذا؟ فقيل: لامراة فقيرة تاوي اليه فامر بهدمه فهدم فجاءت العجوز فراته مهدوما، فقالت: من هدمه؟ فقيل لها الملك راه فهدمه، فرفعت العجوز راسها الي السماء وقالت يا رب انا لم اكن حاضرة فانت اين كنت؟ قال: فامر الله عز وجل جبريل ان يقلب القصر علي من فيه فقلبه. وقيل لما حبس بعض البرامكة وولده قال: يا ابت بعد العز صرنا في القيد والحبس. فقال: يا بني دعوة مظلوم سرت بليل غفلنا عنها ولم يغفل الله عز وجل عنها.
# وكان يزيد بن حكيم يقول: ما هبت احدا قط هيبتي رجلا ظلمته وانا اعلم انه لا ناصر له الا الله يقول لي حسبي الله، الله بيني وبينك. وعن ابي امامة - رضي الله عنه - قال: يجء الظالم يوم القيامة حتي اذا كان علي جسر جهنم فلقيه المظلوم وعرف ما ظلمه فما يبرح الذين ظلموا بالذين ظلموا حتي ينزعوا ما بايديهم من الحسنات، فان لم
# PageV02P199
# يجدوا لهم حسنات حملوا عليهم من سيءاتهم مثل ما ظلموهم، حتي يردوا الدرك الاسفل من النار.
# وعن عبد الله بن انيس قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «يحشر العباد يوم القيامة حفاة عراة غرلا بهما، فيناديهم مناد بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة حتي اللطمة فما فوقها، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار وعنده مظلمة حتي اللطمة فما فوقها {ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: 49] قلنا يا رسول الله كيف وانما ناتي حفاة عراة غرلا بهما؟ قال بالحسنات والسيءات جزاء وفاقا {ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: 49] » وعنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من ضرب سوطا ظلما اقتص منه يوم القيامة» .
# ومما ذكر ان كسري اتخذ مءدبا لولده يعلمه ويءدبه، فلما بلغ الولد الغاية في الفضل والادب استحضره المءدب يوما وضربه ضربا وجيعا من غير جرم ولا سبب، فحقد الولد علي المعلم الي ان كبر ومات ابوه، فتولي الملك بعده، فاستحضر المعلم وقال له: ما حملك علي ان ضربتني في يوم كذا ضربا وجيعا من غير جرم ولا سبب؟ فقال له المعلم؟ اعلم ايها الملك انك لما بلغت الغاية في الفضل والادب، علمت انك تنال الملك بعد ابيك، فاردت ان اذيقك طعم الضرب والم الظلم حتي لا تظلم احدا بعد، فقال له: جزاك الله خيرا ثم امر له بجاءزة وصرفه.
# ومن الظلم كما علم مما قدمته في الترجمة المكس واكل مال اليتيم، ومر الكلام عليهما مستوفي، والمماطلة بحق عليه مع قدرته علي وفاءه لخبر الصحيحين: «مطل الغني ظلم» . وفي رواية: «لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته» : اي شكايته وتعزيره بالحبس والضرب كما مر ايضا. ومنه تظلم المراة في نحو صداق او نفقة او كسوة وهو داخل في لي الواجد. وعن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: يءخذ بيد العبد او الامة يوم القيامة فينادي به علي رءوس الخلاءق هذا فلان بن فلان من كان له عليه حق فليات الي حقه قال: فتفرح المراة ان يكون لها حق علي ابنها او اخيها او زوجها ثم قرا: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} [المءمنون: 101] قال فيغفر الله من حقه ما شاء، ولا
# PageV02P200
# يغفر من حقوق الناس شيءا فينصب العبد للناس ثم يقول الله عز وجل لاصحاب الحقوق: اءتوا الي حقوقكم قال: فيقول العبد يا رب فنيت الدنيا فمن اين اوتيهم حقوقهم؟ فيقول الله لملاءكته: خذوا من اعماله الصالحة فاعطوا كل ذي حق حقه بقدر طلبته، فان كان عبدا وليا لله وفضل له مثقال ذرة ضاعفها الله تعالي له حتي يدخله الجنة بها، وان كان عبدا شقيا ولم يفضل له شء، فتقول الملاءكة ربنا فنيت حسناته وبقي طالبون، فيقول الله عز وجل: خذوا من سيءاتهم فاضيفوا الي سيءاته ثم صكوا به صكا الي النار. انتهي.
# ويءيد ذلك الخبر السابق: «اتدرون من المفلس؟» فذكر - صلي الله عليه وسلم - «ان المفلس من امته من ياتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام وياتي وقد شتم هذا وضرب هذا واخذ مال هذا، فياخذ هذا من حسناته وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار» . ومن الظلم ايضا: عدم ايفاء الاجير حقه كما مر بدليله وهو قوله - صلي الله عليه وسلم -: «يقول الله عز وجل: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه العمل ولم يعطه اجره» . ومنه ان يظلم يهوديا او نصرانيا بنحو اخذ ماله تعديا لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من ظلم ذميا فانا خصمه يوم القيامة وان يقتطع حق غيره بيمين فاجرة» لخبر الصحيحين: «من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة، قيل يا رسول الله وان كان شيءا يسيرا؟ قال: وان كان قضيبا من اراك» . وروي: «انه لا اكره الي العبد يوم القيامة من ان يري من يعرفه خشية ان يطالبه بمظلمة ظلمه بها في الدنيا» كما قال - صلي الله عليه وسلم -: «لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء» . وجاء انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من كانت عنده مظلمة لاخيه من عرضه او من شء فليتحلل منه اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه ثم طرح في النار» .
# وروي عبد الله بن ابي الدنيا بسنده الي ابي ايوب الانصاري - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اول من يختصم يوم القيامة الرجل وامراته والله ما يتكلم لسانها
# PageV02P201
# ولكن يداها ورجلاها يشهدان عليها بما كانت تعنت لزوجها في الدنيا، ويشهد علي الرجل يداه ورجلاه بما كان يولي زوجته من خير او شر ثم يدعي بالرجل وخدمه مثل ذلك فما يءخذ منهم دوانيق ولا قراريط، ولكن حسنات الظالم تدفع الي المظلوم وسيءات المظلوم تحمل علي الظالم، ثم يءتي بالجبارين بمقاطع من حديد فيقال سوقوهم الي النار» .
# وكان شريح القاضي يقول: سيعلم الظالمون حق من انتقصوا، ان الظالم لينتظر العقاب، والمظلوم ينتظر النصر والثواب. وروي: اذا اراد الله بعبد خيرا سلط عليه من ظلمه دخل طاوس اليماني علي هشام بن عبد الملك فقال له: اتق يوم الاذان؛ قال هشام. وما يوم الاذان؟ قال: وقوله تعالي: {فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين} [الاعراف: 44] فصعق هشام، فقال طاوس: هذا ذل الصفة فكيف المعاينة؟ ومر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - تبرا ممن اعان الظالم. وفي حديث: «من اعان ظالما سلط عليه» . وقال سعيد بن المسيب: لا تملءوا اعينكم من اعوان الظلمة الا بانكار من قلوبكم لءلا تحبط اعمالكم الصالحة. وقال مكحول الدمشقي: ينادي مناد يوم القيامة: اين الظلمة واعوانهم؟ فما يبقي احد حبر لهم دواة او بري لهم قلما فما فوق ذلك الا حضر معهم فيجمعون في تابوت من نار فيلقون في جهنم. وجاء خياط الي سفيان الثوري - رحمه الله تعالي - فقال : اني اخيط ثياب السلطان افتراني من اعوان الظلمة؟ فقال له سفيان: بل انت من الظلمة انفسهم، ولكن اعوان الظلمة من يبيع منك الابرة والخيوط.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اول من يدخل النار يوم القيامة السواطون الذين يكون معهم الاسواط يضربون بها الناس بين يدي الظلمة.» وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: الجلاوزة، اي اعوان الظلمة، والشرط اي بضم المعجمة وفتح الراء: ولاة الشرطة وهم اعوان الولاة والظلمة، الواحد منهم شرطي: بضم ففتح - كلاب النار يوم القيامة. وروي: ان الله تعالي اوحي الي موسي صلي علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين افضل الصلاة والسلام: «ان مر ظلمة بني اسراءيل ان يقلوا من ذكري، فاني اذكر من ذكرني وان ذكري اياهم ان العنهم» . وفي رواية: «فاني اذكر من ذكرني منهم باللعنة» .
# PageV02P202
# وجاء عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا يقفن احدكم في موقف يضرب فيه رجل ظلما فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه» . وجاء كما مر عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «امر بعبد من عباد الله يضرب في قبره ماءة جلدة، فلم يزل يساله ويدعو حتي صارت جلدة واحدة فامتلا قبره عليه نارا، فلما ارتفع عنه وافاق قال: علام جلدتموني؟ قيل: انك صليت بغير طهور، ومررت علي مظلوم فلم تنصره» فهذا حال من لم ينصر المظلوم مع قدرته علي نصره فكيف حال الظالم؟ . قال بعضهم: رايت في المنام رجلا ممن كان يخدم الظلمة والمكاسين بعد موته وهو في حالة قبيحة فقلت له: ما حالك؟ فقال شر حال، فقلت له: الي اين صرت؟ فقال الي عذاب الله، قلت: فما حال الظلمة عند ربهم؟ قال شر حال، اما سمعت قول الله عز وجل: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: 227] .
# وقال بعضهم: رايت رجلا مقطوع اليد من الكتف وهو ينادي من راني فلا يظلمن احدا، فتقدمت اليه وقلت له: يا اخي ما قصتك؟ فقال يا اخي قصتي عجيبة ، وذلك اني كنت من اعوان الظلمة، فرايت يوما صيادا قد اصطاد سمكة كبيرة فاعجبتني، فجءت اليه فقلت: اعطني هذه السمكة، فقال لا اعطيكها انا اخذ بثمنها قوتا لعيالي، فضربته واخذتها منه قهرا ومضيت بها، قال: فبينما انا ماش بها حاملها اذ عضت علي ابهامي عضة قوية فلما جءت بها الي بيتي والقيتها من يدي ضربت علي ابهامي والمتني الما شديدا حتي لم انم من شدة الوجع وورمت يدي فلما اصبحت اتيت الطبيب وشكوت اليه الالم فقال: هذه بدو اكلة اقطعها والا تلفت يدك كلها فقطعت ابهامي ثم ضربت يدي فلم اطق النوم ولا القرار من شدة الالم، فقيل لي اقطع كفك فقطعتها وانتشر الالم الي الساعد والمني الما شديدا ولم اطق النوم ولا القرار وجعلت استغيث من شدة الالم، فقيل لي: اقطعها من المرفق فانتشر الالم الي العضد وضربت علي عضدي اشد من الالم فقيل لي: اقطع يدك من كتفك والا سري الي جسدك كله فقطعتها فقال لي بعض الناس: ما سبب المك فذكرت له قصة السمكة، فقال لي: لو كنت رجعت من اول ما اصابك الالم الي صاحب السمكة فاستحللت منه واسترضيته ولا قطعت يدك، فاذهب الان اليه واطلب رضاه قبل ان يصل الالم الي بدنك.
# قال: فلم ازل اطلبه في البلد حتي وجدته فوقعت علي رجليه
# PageV02P203
# اقبلهما وابكي وقلت: يا سيدي سالتك بالله الا ما عفوت عني، فقال لي: ومن انت؟ فقلت انا الذي اخذت منك السمكة غصبا، وذكرت له ما جري واريته يدي فبكي حين راها ثم قال: يا اخي قد حاللتك منها لما قد رايت بك من هذا البلاء، فقلت له: بالله يا سيدي هل كنت دعوت علي لما اخذتها منك؟ قال: نعم. قلت: اللهم هذا تقوي علي بقوته علي ضعفي واخذ مني ما رزقتني ظلما فارني فيه قدرتك، فقلت له: يا سيدي قد اراك الله قدرته في وانا تاءب الي الله عز وجل عما كنت عليه من خدمة الظلمة ولا عدت اقف لهم علي باب ولا اكون من اعوانهم ما دمت حيا ان شاء الله تعالي، وبالله التوفيق.
### | [الكبيرة الحادية والخمسون بعد الثلاثماءة ايواء المحدثين]
# (الكبيرة الحادية والخمسون بعد الثلاثماءة: ايواء المحدثين اي منعهم ممن يريد استيفاء الحق منهم والمراد بهم من يتعاطي مفسدة يلزمه بسببها امر شرعي) وعد هذا هو ما صرح به الجلال البلقيني وهو صريح خبر مسلم وغيره عن علي كرم الله وجهه قال: «حدثني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باربع كلمات، قلت ما هن يا امير المءمنين؟ قال: لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من لعن والديه، لعن الله من اوي محدثا، لعن الله من غير منار الارض» .
# PageV02P204
### | [كتاب الردة] 
# [الكبيرة الثانية والثالثة والخمسون بعد الثلاثماءة قول انسان لمسلم: يا كافر او يا عدو الله]
### | (الكبيرة الثانية والثالثة والخمسون بعد الثلاثماءة: قول انسان لمسلم: يا كافر او يا عدو الله 
# حيث لم يكفره به بان لم يرد به تسمية الاسلام كفرا وانما اراد مجرد السب) اخرج الشيخان في جملة حديث: «ومن دعا رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذلك الا حار عليه» اي رجع عليه ما قاله. وفي رواية لهما: «من رمي مءمنا بكفر فهو كقتله» .
# تنبيه: هذا وعيد شديد وهو رجوع الكفر عليه او عداوة الله له، وكونه كاثم القتل فلذلك كانت احدي هاتين اللفظتين اما كفرا بان يسمي المسلم كافرا او عدو الله من جهة وصفه بالاسلام، فيكون قد سمي الاسلام كفرا ومقتضيا لعداوة الله وهذا كفر، واما كبيرة بان لا يقصد ذلك فرجوع ذلك اليه حينءذ كناية عن شدة العذاب والاثم عليه وهذا من امارات الكبيرة، فلذا اتضح عد هذين من الكباءر وان لم ار من ذكره، ثم رايت بعضهم عد من الكباءر رمي المسلم بالكفر، ولو قال لمسلم: سلبه الله الايمان او نحوه كفر علي ما رجحه بعض المتاخرين ومر اول الكتاب خلافه.
# PageV02P205
### | [كتاب الحدود] 
# [الكبيرة الرابعة والخمسون بعد الثلاثماءة الشفاعة في حد من حدود الله تعالي]
### | (الكبيرة الرابعة والخمسون بعد الثلاثماءة: الشفاعة في حد من حدود الله تعالي) 
# اخرج ابو داود واللفظ له والطبراني بسند جيد عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله تعالي فقد ضاد الله عز وجل، ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتي ينزع، ومن قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال» . زاد الطبراني: «وليس بخارج» . ورواه الحاكم مختصرا ومطولا وقال وفي كل منهما صحيح الاسناد، ولفظ المختصر: «من اعان علي خصومة بغير حق كان في سخط الله حتي ينزع» . وفي رواية لابي داود: «من اعان علي خصومة بظلم فقد باء بغضب الله»
# الردغة - بفتح الراء وسكون المهملة وفتحها وبالمعجمة: الوحل، والخبال - بفتح المعجمة وبالموحدة - عصارة اهل النار وعرقهم، كما جاء مفسرا في صحيح مسلم وغيره.
# والطبراني: «ايما رجل حالت شفاعته دون حد من حدود الله لم يزل في غضب الله حتي ينزع، وايما رجل شد غضبا علي مسلم في خصومة لا علم له بها فقد عاند الله حقه وحرص علي سخطه وعليه لعنة الله تتابع الي يوم القيامة، وايما رجل اشاع علي رجل مسلم بكلمة وهو منها برء يشينه بها في الدنيا كان حقا علي الله ان يذيبه يوم القيامة في النار حتي ياتي بنفاذ ما قال» . والطبراني: «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله تعالي فقد ضاد الله في
# PageV02P206
# ملكه، ومن اعان علي خصومة لا يعلم افي حق او باطل فهو في سخط الله حتي ينزع، ومن مشي مع قوم يري انه شاهد وليس بشاهد فهو كشاهد زور، ومن تحلم كاذبا كلف ان يعقد بين طرفي شعيرة، وسباب المسلم فسوق وقتاله كفر» .
# تنبيه: عد هذا هو صريح الحديث الاول وما بعده وهو ظاهر وان لم ار من ذكره؛ لان في ترك اقامة حد من حدود الله تعالي مفسدة عظيمة جدا، ومن ثم مر في الحديث الحسن: «وحد يقام في الارض بحقه ازكي فيها من مطر اربعين صباحا» . ومر في التي قبل هذه عن الجلال ما يءيد ما ذكرته هنا ثم رايت بعضهم صرح بما ذكرته.
### | [الكبيرة الخامسة والخمسون بعد الثلاثماءة هتك المسلم وتتبع عوراته]
# (الكبيرة الخامسة والخمسون بعد الثلاثماءة: هتك المسلم وتتبع عوراته حتي يفضحه ويذله بها بين الناس) اخرج ابن ماجه بسند حسن عن ابن عباس - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من ستر عورة اخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة، ومن كشف عورة اخيه المسلم كشف الله عورته حتي يفضحه بها في بيته» . والترمذي عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: «صعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المنبر فنادي بصوت رفيع فقال: يا معشر من اسلم بلسانه ولم يفض الايمان الي قلبه لا تءذوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فانه من تتبع عورة اخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يوشك ان يفضحه ولو في جوف رحله» . ونظر ابن عمر يوما الي الكعبة فقال: ما اعظمك وما اعظم حرمتك، والمءمن اعظم حرمة عند الله منك. ورواه ابن حبان في صحيحه الا انه قال فيه: «يا معشر من اسلم بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه لا تءذوا المسلمين ولا تعيروهم ولا تطلبوا عثراتهم» ، الحديث. وابو داود وابو يعلي باسناد حسن: «يا معشر من اسلم بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فان من تتبع عوراتهم تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه في بيته» .
# PageV02P207
# وابو داود وابن حبان في صحيحه عن معاوية - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت تفسدهم» . وابو داود: «ان الامير اذا ابتغي الريبة في الناس افسدهم» . ومسلم وابو داود واللفظ له والترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجه: «من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر علي مسلم ستره الله في الدنيا والاخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه» . وابو داود واللفظ له والترمذي وقال حديث حسن صحيح غريب: «المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة» . ومسلم: «لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة» .
# والطبراني في الاوسط والصغير: «لا يري مءمن من اخيه عورة فيسترها عليه الا ادخله الله بها الجنة» . وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه واللفظ له والحاكم وقال صحيح الاسناد ان كاتب عقبة بن عامر قال: قلت لعقبة - رضي الله عنه -: " ان لنا جيرانا يشربون الخمر وانا داع الشرط، اي جمع شرطي - بضم ففتح فيهما - وهم اعوان الولاة والظلمة لياخذوهم، فقال عقبة: لا تفعل وعظهم وهددهم، قال: اني نهيتهم فلم ينتهوا وانا داع الشرط لياخذوهم، قال عقبة: ويحك لا تفعل، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من ستر عورة فكانما احيا موءودة في قبرها» .
# وابو داود والنساءي عن يزيد بن نعيم عن ابيه «ان ماعزا - رضي الله عنه - اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاقر عنده اربع مرات فامر برجمه وقال لهزال: لو سترته بثوبك لكان خيرا لك» ونعيم الراوي هو ابن هزال، قيل لا صحبة له وانما هي لابيه، وسبب قوله - صلي الله عليه وسلم - لهزال ذلك ما رواه ابو داود وغيره «ان هزالا امر ماعزا ان ياتي النبي - صلي الله عليه وسلم -» . وروي في موضع اخر عن يزيد بن نعيم بن هزال عن ابيه قال: «كان ماعز بن مالك
# PageV02P208
# يتيما في حجر ابي فاصاب جارية من الحي، فقال له ابي: اءت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبره بما صنعت لعله يستغفر لك» . وذكر الحديث في قصة رجمه واسم التي زني بها ماعز فاطمة، وقيل غير ذلك وكانت امة لهزال.
# والطبراني بسند رجاله رجال الصحيح: «من علم من اخيه سيءة فسترها ستر الله عليه يوم القيامة» . والطبراني: «من ستر علي مسلم عورة فكانما احيا موءودة» . تنبيه: عد هذا هو ظاهر الحديث الاول وما بعده؛ لان كشف العورة والافتضاح فيهما من الوعيد ما لا يخفي وهو محمول علي ما قررته في الترجمة حتي لا ينافي ذلك كلام اصحابنا، فانهم قالوا: يستحب للزاني وكل من ارتكب معصية الحق فيها لله تعالي ان يستر علي نفسه بان لا يظهرها ليحد او ليعزر. لخبر الحاكم والبيهقي باسناد جيد: «من اتي شيءا من هذه القاذورات فليستتر بستر الله تعالي» ، فان من ابدي لنا صفحته اقمنا عليه الحد بخلاف من قتل او قذف فانه يلزمه ان يقر به ليستوفي منه لما في حقوق الادمي من التضييق، وبخلاف التحدث بالمعصية تفكها او مجاهرة فانه حرام قطعا للاخبار الصحيحة فيه، وكذا يسن للشاهد الستر بان يترك الشهادة بها ان راه مصلحة، فان راي المصلحة في الشهادة بها شهد، فان لم ير مصلحة في شء فالاقرب انه لا يشهد، وعلي هذا التفصيل حمل اطلاقهم في موضع اخر عدم ندب ترك الشهادة ثم حمل ندب تركها اذا لم يتعلق بتركها ايجاب حد علي الغير، فان تعلق به ذلك كان شهد ثلاثة بالزنا فياثم الرابع بالتوقف ويلزمه الاداء.
# واما قول امام الحرمين: ما اتفق عليه الاصحاب من ان من ارتكب ما يوجب الحد يلزمه ان يقر به حتي يجد فيه احتمالا بناء علي القول الضعيف: ان الحد لا يسقط بالتوبة، ورده النووي بان الصواب انه لا يلزمه ذلك وانما لا يسقط الحد بالتوبة علي ذلك القول الضعيف في الظاهر، واما في الباطن فالتوبة تسقط المعصية. اه
### | [الكبيرة السادسة والخمسون بعد الثلاثماءة اظهار زي الصالحين في الملا وانتهاك المحارم]
# (الكبيرة السادسة والخمسون بعد الثلاثماءة: اظهار زي الصالحين في الملا وانتهاك المحارم ولو صغاءر في الخلوة) اخرج ابن ماجه بسند رواته ثقات عن ثوبان - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لاعلمن اقواما من امتي ياتون يوم القيامة باعمال امثال جبال تهامة بيضاء فيجعلها الله هباء منثورا. قال ثوبان صفهم لنا يا رسول الله او جلهم لنا لءلا نكون
# PageV02P209
# منهم ونحن لا نعلم قال: اما انهم اخوانكم ومن جلدتكم وياخذون من الليل كما تاخذون، ولكنهم اقوام اذا خلوا بمحارم الله انتهكوها» . والبزار والبيهقي واللفظ له: «الطابع معلق بقاءمة عرش الله عز وجل فاذا انتهكت الحرمة وعمل بالمعاصي واجترء علي الله سبحانه وتعالي بعث الله الطابع فيطبع علي قلبه فلا يعقل بعد ذلك شيءا» .
# والترمذي وحسنه: «ان الله ضرب مثلا صراطا مستقيما علي كتفي الصراط - اي جانبيه - داران لهما ابواب مفتحة علي الابواب ستور وداع يدعو فوقه {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [يونس: 25] والابواب التي علي كتفي الصراط حدود الله فلا يقع احد في حدود الله حتي يكشف الستر، والذي يدعو من فوقه واعظ ربه عز وجل» . ورزين: «ضرب الله مثلا صراطا مستقيما وعن جنبتي الصراط سوران فيهما ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة وعند راس الصراط داع يقول استقيموا علي الصراط ولا تعوجوا، وفوق ذلك داع يدعو كلما هم عبد ان يفتح شيءا من تلك الابواب قال ويحك لا تفتحه فانك ان تفتحه تلجه» . ثم فسره فاخبر ان الصراط هو الاسلام، وان الابواب المفتحة محارم الله جل وعلا، وان الستور المرخاة حدود الله، والداعي علي راس الصراط هو القران، والداعي من فوقه هو واعظ الله في قلب كل مءمن. ورواه احمد والبزار مختصرا بغير هذا اللفظ باسناد حسن، والترمذي واعله.
# وابن ماجه والبيهقي وغيرهما: «من ياخذ مني هذه الكلمات فيعمل بهن او يعلم من يعمل بهن؟ فقال ابو هريرة قلت انا يا رسول الله فاخذ بيدي وعد خمسا قال: اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب» .
# والبزار: «انا اخذ بحجزكم اقول اياكم وجهنم اياكم والحدود اياكم وجهنم اياكم والحدود ثلاث مرات، فاذا انا مت تركتكم وانا فرطكم علي الحوض فمن ورد افلح» الحديث.
# PageV02P210
# والشيخان: «ان الله يغار وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم الله عليه» . تنبيه: عد هذا هو ظاهر الحديث الاول وليس ببعيد وان لم ار من ذكره؛ لان من كان دابه اظهار الحسن واسرار القبيح يعظم ضرره واغواءه للمسلمين؛ لانحلال ربقة التقوي والخوف من عنقه.
### | [الكبيرة السابعة والخمسون بعد الثلاثماءة المداهنة في اقامة حد من الحدود]
# (الكبيرة السابعة والخمسون بعد الثلاثماءة: المداهنة في اقامة حد من الحدود) اخرج النساءي مرفوعا وموقوفا عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لحد يقام في الارض خير لاهل الارض من ان يمطروا ثلاثين صباحا» وفي رواية: «اقامة حد في الارض خير لاهلها من مطر اربعين ليلة» . وابن ماجه: «حد يعمل به في الارض خير لاهل الارض من ان يمطروا اربعين صباحا» . واحمد وابن حبان في صحيحه: «اقامة حد بارض خير لاهلها من مطر اربعين صباحا» . وابن ماجه: «اقامة حد من حدود الله خير من مطر اربعين ليلة في بلاد الله» . والطبراني بسند حسن: «يوم من امام عادل افضل من عبادة ستين سنة، وحد يقام في الارض بحقه ازكي فيها من مطر اربعين عاما» .
# وابن ماجه بسند رواته ثقات: «اقيموا حدود الله في القريب والبعيد ولا تاخذكم في الله لومة لاءم» . والشيخان والاربعة: «ان قريشا اهمهم شان المخزومية التي سرقت، فقالوا من يكلم فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قالوا ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فكلمه اسامة فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: يا اسامة اتشفع في حد من حدود الله تعالي؟ ثم قام فخطب فقال: انما اهلك الذين كانوا من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها» .
# PageV02P211
# والبخاري وغيره: «مثل القاءم في حدود الله والراتع فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة فاصاب بعضهم اعلاها وبعضهم اسفلها فكان الذي في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم فقالوا لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نءذ من فوقنا، فان تركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا، وان اخذوا علي ايديهم نجوا وسلموا جميعا» . تنبيه: عد هذا هو ظاهر الحديث الاخير وما قبله وهو ظاهر وان لم ار من ذكره، واذا سبق في الشفاعة في الحد ما مر فكيف بالحاكم اذا تركه مداهنة او تساهلا.
### | [الكبيرة الثامنة والخمسون بعد الثلاثماءة الزنا]
# (الكبيرة الثامنة والخمسون بعد الثلاثماءة: الزنا اعاذنا الله منه ومن غيره بمنه وكرمه) قال تعالي: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا} [الاسراء: 32] . وقال تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: 15] {واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما} [النساء: 16] . وقال تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا} [النساء: 22] ، وصف تعالي النكاح الذي هو زنا في الاية الاخيرة باوصاف ثلاثة، والزنا في الاية الاولي بوصفين فقط؛ لان الثاني افحش واقبح؛ لان زوجة الاب تشبه الام فكانت مباشرتها من افحش الفواحش، لان نكاح الامهات من اقبح الاشياء حتي عند الجاهلية الجهلاء.
# فالفاحشة اقبح المعاصي، والمقت بغض مقرون باستحقار فهو اخص من الفاحشة وهو من الله عز وجل في حق العبد يدل علي غاية الخزي والخسار، وانما قيل فيه ذلك مع قوله تعالي: {وساء سبيلا} [النساء: 22] لان ذلك قبل النهي عنه كان منكرا في قلوبهم ممقوتا عندهم، وكانوا يقولون لولد الرجل من امراة ابيه مقيت، وكان في العرب قباءل اعتادت ان يخلف الرجل علي امراة ابيه وكانت هذه السيرة في الانصار لازمة وفي قريش مباحة مع التراضي.
# واعلم ان مراتب القبح ثلاثة: عقلي وشرعي وعادي؛ {فاحشة} [النساء: 22] اشارة
# PageV02P212
# للاول، {ومقتا} [النساء: 22] اشارة للثاني، {وساء سبيلا} [النساء: 22] اشارة للثالث، ومن اجتمعت فيه هذه الوجوه فقد بلغ الغاية في القبح. والاستثناء في " الا ما قد سلف " قيل منقطع اذ الماضي لا يجامع الاستقبال: اي لكن ما سلف فلا اثم فيه، وقيل المراد بالنكاح العقد الصحيح وبالاستثناء ما كان بعضهم يتعاطاه من الزنا؛ فالمعني ولا تعقدوا علي من عقد عليه اباءكم في الجاهلية الا ما قد سلف من زناهم فانه لا يحرم عليكم من زنوا بهن. وقيل متصل بحمل النكاح علي الوطء: اي لا تطءوا ما وطء اباءكم وطءا مباحا بالترويج الا من كان وطءها فيما مضي وطء زنا في الجاهلية. وقيل (ما) مصدرية؛ والمعني ولا تنكحوا مثل نكاح اباءكم في الجاهلية الا ما قد تقدم منكم من تلك العقود الفاسدة فمباح لكم الاقامة عليها في الاسلام اذا كانت مما يقر عليه في الاسلام.
# وحاصل كلام الزمخشري انه متصل، وان المعني ولا تنكحوا ما نكح اباءكم الا اللاتي مضين وفنين وكون هذا محالا لا يمنع صحة الاستثناء ولا يخرجه عن الاتصال. وقيل الا بمعني بعد نحو {الا الموتة الاولي} [الدخان: 56] وقيل {الا ما قد سلف} [النساء: 22] قبل نزول اية التحريم فانه مقرر عليه لانه - صلي الله عليه وسلم - اقرهم عليهن مدة ثم امرهم بمفارقتهن ليكون اخراجهم عن العادة الرديءة علي سبيل التدريج.
# ورد بانه لم يقر احدا علي نكاح امراة ابيه مطلقا؛ بل قال البراء بن عازب: «مر بي خالي ابو بردة بن نيار ومعه لواء، قلت اين تذهب؟ قال بعثني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي رجل تزوج بامراة ابيه من بعده اتيه براسه واخذ ماله» ، وفي الرد بذلك نظر لانه يحتمل ان ذلك كان بعد الامر بمفارقتهن فلا دليل فيه علي نفي ذلك المدعي. واحسن ما يرد به علي قاءل ذلك انه يطالب باثبات ما قاله من انه - صلي الله عليه وسلم - اقرهم مدة ثم امرهم بمفارقتهن. و " كان في " انه كان " لا تدل هنا علي الماضي فقط لانها بمعني لم يزل في علمه وحكمه موصوفا بهذا الوصف، قيل وهذا المعني هو الذي الجا المبرد الي ادعاء زيادتها فمراده بزيادتها ما تقرر من انها تدل علي الماضي فقط والا فشرط الزاءدة من عدم ذكر الخبر غير موجود هنا.
# ووجه انتظام الاية الثانية بما قبلها انه تعالي لما امر في الايات المتقدمة بالاحسان الي النساء امر في هذه الاية بالتغليظ عليهن فيما ياتينه من الفاحشة فان ذلك احسان اليهن في الحقيقة، وايضا فهو تعالي كما يستوفي لخلقه يستوفي عليهن اذ
# PageV02P213
# ليس في احكامه تعالي محاباة، وايضا فلءلا يجعل امر الله بالاحسان اليهن سببا لترك اقامة الحدود عليهن فيكون ذلك سببا لوقوعهن في انواع المفاسد. واجمعوا علي ان المراد بالفاحشة هنا الزنا كذا قيل، وينافيه ما ياتي عن ابي مسلم الا ان يقال لا يعتد بخلافه، واطلقت عليه لزيادته في القبح علي كثير من القباءح.
# لا يقال الكفر اقبح منه وكذا القتل ولا يسمي احدهما فاحشة. لانا نقول ممنوع عدم تسمية كل منها فاحشة وانما الصواب ان يقال ولم ترد تسميتهما بذلك. وجوابه حينءذ ان الكفر لا يستقبحه الكافر من نفسه ولا يعتقده قبيحا بل صوابا وكذلك القتل ويفتخر به القاتل ويعده شجاعة، واما الزنا فكل فاعل له يعتقده فحشا وقبيحا وعارا الي الغاية. وايضا فالقوي المدبرة لقوي الانسان ثلاثة ناطقة وغضبية وشهوانية، ففساد الاولي بالكفر والبدع ونحوها، والثانية بالقتل ونحوه، واخس هذه القوي الثلاثة الشهوانية فلا جرم كان فسادها اخس انواع الفساد، فلهذا السبب خص هذا الفعل باسم الفاحشة.
# " ومنكم " اي المسلمين وانما جعل تعالي الشهادة علي الزنا اربعة دون غيره تغليظا علي المدعي وسترا علي العباد، وهذا الحكم ثابت في التوراة والانجيل ايضا كذلك. اخرج ابو داود وغيره عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال: «جاءت اليهود برجل وامراة منهم زنيا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال - صلي الله عليه وسلم - اءتوني باعلم رجل منكم فاتوه باثنين فنشدهما كيف تجدان امر هذين في التوراة؟ قالا نجد في التوراة اذا شهد اربعة انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما، قال فما يمنعكم ان ترجموهما؟ قال ذهب سلطاننا فكرهنا القتل فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالشهود فشهدوا انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة، فامر - صلي الله عليه وسلم - برجمهما» . وقال قوم: انما كان الشهود في الزنا اربعة ليكون علي كل واحد من الزانيين شاهدان كساءر الحقوق اذ هو حق يءخذ من كل منهما. ورد بان اليمين لا مدخل لها هنا فليس هو كساءر الحقوق.
# قال جمهور المفسرين: والمراد من هذه الاية ان المراة اذا نسبت الي الزنا. فان شهد عليها اربعة رجال احرار عدول انها زنت امسكت في بيت محبوسة الي ان تموت، او يجعل الله لها سبيلا. وقال ابو مسلم: المراد من الفاحشة هنا السحاق وحد فاعلته الحبس الي الموت. ومن قوله تعالي: {واللذان ياتيانها منكم} [النساء: 16] اهل
# PageV02P214
# اللواط وحدهما الاذي بالقول والفعل. والمراد باية النور الزنا بين الرجل والمراة وحده في البكر الجلد، وفي المحصن الرجم. واحتج لذلك بان اللاتي للنساء واللذان للمذكرين. ولا يقال غلب المذكر؛ لان افراد النساء من قبل يرد ذلك، وبانه حينءذ لا نسخ في شء من الايات، وعلي خلافه يلزم النسخ في هاتين الايتين والنسخ خلاف الاصل، وبانه يلزم علي خلافه ايضا تكرير الشء الواحد في المحل الواحد مرتين وانه قبيح، وبان القاءلين بان هذه في الزنا فسروا السبيل بالجلد والتغريب والرجم، وهذه الاشياء عليهن لا لهن.
# واما نحن فنفسر بتسهيل الله لها قضاء الشهوة بطريق النكاح. قال: ويدل لما ذكرناه قوله - صلي الله عليه وسلم - «اذا اتي الرجل الرجل فهما زانيان، واذا اتت المراة المراة فهما زانيتان» وردوا عليه بان ما قاله لم يقل به احد من متقدمي المفسرين، وبانه جاء في حديث تفسير السبيل برجم الثيب وجلد البكر فيدل علي ان الاية في حق الزنا. وبان الصحابة اختلفوا في حكم اللواط ولم يتمسك احد منهم بهذه الاية، فعدم تمسكهم بها مع شدة احتياجهم الي نص يدل علي ان هذا الحكم من اقوي الدلاءل علي ان هذه الاية ليست في اللواط. واجاب ابو مسلم بان مجاهدا قال بذلك وهو من اكابر متقدمي المفسرين وبانه ثبت في اصول الفقه ان استنباط تاويل جديد في الاية لم يذكره المفسرون جاءز، وبان ما ذكروه يفضي الي نسخ القران بخبر الواحد وهو ممنوع، وبان مطلوب الصحابة انه هل يقام الحد علي اللوطي وليس في الاية ذلك فلم يرجعوا اليها. ويرد بان الذي ياتي عن مجاهد خلاف ذلك وبانه لا محذور في نسخ القران بخبر الواحد؛ لان النسخ انما هو في الدلالة وهي ظنية فيهما، علي انه سياتي ان التحقيق انه لا نسخ في ذلك، وزعمه ان تفسير السبيل بالجلد او الرجم عليها لا لها مردود فانه - صلي الله عليه وسلم - فسر السبيل بذلك كما مر، فقال: «خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب جلد ماءة ورجم بالحجارة والبكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام» .
# وبعد ان فسر - صلي الله عليه وسلم - السبيل بذلك يجب قبوله علي ان وجهه ظاهر لغة ايضا لان المخلص من الشء سبيل له سواء كان اخف ام اثقل. والمراد بنساءكم فيها الزوجات وقيل الثيبات. وحكمة ايجاب الحبس اولا ان المراة انما تقع في الزنا عند الخروج والبروز. فاذا حبست في البيت. لم تقدر علي الزنا. قال عبادة بن الصامت والحسن ومجاهد: كان هذا في ابتداء الاسلام حتي نسخ بالاذي الذي بعده ثم نسخ ذلك بالرجم في الثيب. وقيل كان
# PageV02P215
# الايذاء اولا ثم نسخ بالامساك ولكن التلاوة اخرت. قال ابن فورك: وهذا الامساك والحبس في البيوت كان في صدر الاسلام قبل ان يكثر الخنا فلما كثروا وخشي قوتهم اتخذ لهم سجن.
# ومعني {يتوفاهن الموت} [النساء: 15] ياخذهن او يتوفاهن ملاءكته، لقوله تعالي: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين} [النحل: 32] واو في (او يجعل) اما عاطفة فالجعل غاية لامساكهن ايضا، او بمعني الا فليس غاية. وعن علي كرم الله وجهه: انه جلد سراحة الهمدانية يوم الخميس ماءة، ثم رجمها يوم الجمعة وقال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتهما بسنة رسول الله. وعامة العلماء علي ان الجلد يدخل في الرجم «لانه - صلي الله عليه وسلم - رجم ماعزا والغامدية ولم يجلدهما. وقال لانيس: امض الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها ولم يامره بالجلد» . وعند ابي حنيفة - رضي الله عنه -: ان التغريب منسوخ في حق البكر، واكثر العلماء علي ثبوته لانه - صلي الله عليه وسلم - ضرب وغرب، وكذا ابو بكر وعمر - رضي الله عنهما -.
# واختلفوا في الحبس في البيت، فقيل كان توعدا بالحد لا حدا. وقال ابن عباس والحسن: انه حد، زاد ابن زيد وانهن منعن من النكاح حتي يمتن عقوبة لهن حين طلبن النكاح من غير وجهه، وهو يدل علي انه كان حدا بل اشد غير انه حد الي غاية هي الاذي في الاية الاخري علي اختلاف التاويلين السابقين، وكلاهما ممدود الي غاية هي الجلد او الرجم كما بينه - صلي الله عليه وسلم - بقوله في الحديث السابق: «خذوا عني» الخ. وحينءذ فلا نسخ في الاية عند المحققين من المتاخرين لانها علي حد {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: 187] فيه يرتفع حكم الصيام لانتهاء غايته لا نسخه. وايضا فشرط النسخ تعذر الجمع، وهنا الجمع ممكن بين الحبس والتغريب والجلد او الرجم كما تقرر، فاطلاق المتقدمين النسخ هنا تجوز. وقال بعضهم: الاذي والتغريب باقيان مع الجلد لانهما لا يتعارضان بل يحملان علي شخص واحد. واما الحبس فمنسوخ بالاجماع: اي علي ما فيه كما عرف مما تقرر.
# واختلفوا في وجه تكرير اللذان الخ. فقال مجاهد: الاولي في النساء وهذه في الرجال، وخص الايذاء بهم لان المراة انما تقع في الزنا عند الخروج غالبا فبحبسها تنقطع مادة ذلك، والرجل يتعذر حبسه لاضطراره الي الخروج لاصلاح معاشه.
# PageV02P216
# وقيل كان الايذاء مشتركا بينهما والحبس مختصا بالمراة. وقال السدي: هذه في البكر منهما والاولي في الثيب. قال عطاء وقتادة: فاذوهما عيروهما باللسان اما خفت الله ونحوه، وقال مجاهد: سبوهما واشتموهما ، وقيل قولوا لهما فجرتما وفسقتما.
# وقال ابن عباس: اذوهما بالتعيير واضربوهما بالنعال. وقال تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} [الفرقان: 68] {يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} [الفرقان: 69] {الا من تاب} [الفرقان: 70] سبب نزولها ان ناسا من المشركين اكثروا من القتل والزنا، فقالوا يا محمد ما تدعو اليه حسن لو تخبرنا ان لما عملناه كفارة فنزلت ونزل: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: 53] .
# «وجاء ان رجلا قال: يا رسول الله اي الذنب اعظم عند الله، قال ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال ان ذلك لعظيم، قال ثم اي؟ قال ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قال ثم اي؟ قال ان تزاني حليلة جارك» فانزل الله تعالي تصديق ذلك هذه الاية. وسياتي في الاحاديث ما يءيد ذلك ويوافقه. وذلك اشارة الي جميع ما قبله لانه بمعني ما ذكر فلذلك حد. والاثام: العقوبة، وقيل الاثم نفسه؟ اي ملاق جزاء اثم، وقال الحسن: هو اسم من اسماء جهنم. وقال مجاهد اسم واد في جهنم: وقيل بءر فيها. ويضاعف ويخلد بالرفع حالا او استءنافا وبالجزم بدل من يلق بدل اشتمال ومهانا من اهانه اذله واذاقه الهوان. وفيه اي العذاب او التعذيب او تضعيفه، وسبب هذا التضعيف ان المشرك ضم تلك المعاصي الي شركه فعوقب عليه وعليها.
# وقال تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [النور: 2] الجلد الضرب واوثر ليفهم ان المقصود منه ان يبرح ولا يبلغ اللحم، والرافة الرحمة والرقة. وسبب النهي ارتكاب فاعله لهذه الكبيرة الفاحشة بل هي اكبر الكباءر بعد القتل كما ياتي، ومن ثم قرنه تعالي بالشرك والقتل في الاية السابقة.
# PageV02P217
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «يا معشر الناس اتقوا الزنا فان فيه ست خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة، اما التي في الدنيا: فيذهب البهاء ويورث الفقر وينقص العمر؛ واما التي في الاخرة فسخط الله وسوء الحساب وعذاب النار» ، قال مجاهد وجماعة من اءمة عصره {ولا تاخذكم بهما رافة} [النور: 2] فتعطلوا الحدود ولا تقيموها، وقيل انه نهي عن التخفيف وامر بان يوجعا ضربا، وهو قول ابن المسيب والحسن؛ ومعني {في دين الله} [النور: 2] في حكمه.
# جلد ابن عمر امة له زنت فقال للجلاد اضرب ظهرها ورجليها فقال له ابنه: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} [النور: 2] فقال يا بني ان الله تعالي لم يامرني بقتلها وقد ضربت فاوجعت. ومن ثم قال اءمتنا يضرب هنا وفي بقية الحدود بسوط معتدل لا حديد يجرح ولا خلق لا يءلم ولا يمد ولا يربط بل يترك وان اتقي بيديه، ويضرب الرجل قاءما ولا يجرد الا مما يمنع وصول الالم اليه، والمراة جالسة وتربط عليها ثيابها حتي لا يبدو منها شء، وتفرق السياط علي اعضاءه ولا يجمعها في موضع واحد، وتتقي المهالك كالوجه والرقبة والبطن والفرج.
# واختلف في الطاءفة هنا: فقيل واحد وقيل اثنان وقيل ثلاثة وقال ابن عباس اربعة عدد شهود الزنا وهو الاصح وقيل عشرة، وظاهر " وليشهد " وجوب الحضور، ولم يقل به الفقهاء بل حملوه علي الندب؛ لان القصد اعلان اقامة الحد لما فيه من الردع، ودفع التهمة، وقيل المراد بالطاءفة الشهود يستحب حضورهم ليعلم بقاءهم علي الشهادة. وقال ابو حنيفة - رضي الله عنه -: ان ثبت الزنا بالبينة لزم الشهود ان يبدءوا بالرمي ثم الامام ثم الناس، او بالاقرار بدا الامام ثم الناس. واحتج الشافعي - رضي الله عنه - بان النبي - صلي الله عليه وسلم - «امر برجم ماعز والغامدية ولم يحضر» ، ثم ما ذكر من الجلد بينت السنة انه في غير المحصن، واما المحصن وهو الحر المكلف الذي وطء في نكاح صحيح ولو مرة في عمره فحده الرجم بالحجارة الي ان يموت.
# قال العلماء: ومن مات من غير حد ولا توبة عذب في النار بسياط من نار، كما ورد ان في الزبور مكتوبا: ان الزناة يعلقون بفروجهم في النار ويضربون عليها بسياط من حديد فاذا استغاث احدهم من الضرب نادته الزبانية اين كان هذا الصوت وانت تضحك وتفرح وتمرح ولا تراقب الله جل وعلا ولا تستحي منه.
# PageV02P218
# وجاء في السنة تغليظ عظيم في الزاني لا سيما بحليلة الجار والتي غاب عنها زوجها. اخرج الشيخان في التفسير والادب والتوحيد والديات والمحاربين، ومسلم في الايمان واحمد والترمذي والنساءي عن ابن مسعود - رضي الله تعالي عنه - قال: «سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي الذنب اعظم عند الله؟ قال ان تجعل لله ندا وهو خلقك: قلت ان ذلك لعظيم، قلت ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قلت ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك» . زاد النساءي والترمذي في رواية: «وتلا هذه الاية: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} [الفرقان: 68] {يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} [الفرقان: 69] {الا من تاب} [الفرقان: 70] الحليلة بفتح الحاء المهملة: الزوجة» .
# ومسلم واحمد والنساءي: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل - اي فقير - مستكبر» . والطبراني: «لا ينظر الله يوم القيامة الي الشيخ الزاني ولا الي العجوز الزانية» . والنساءي وابن حبان في صحيحه: «اربعة يبغضهم الله: البياع الحلاف، والفقير المختال، والشيخ الزاني، والامام الجاءر» . والبزار باسناد جيد: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: الشيخ الزاني، والامام الكذاب، والعاءل المزهو» . وفي حديث صحيح: «الثلاثة الذين يبغضهم الله: الشيخ الزاني، والفقير المختال والغني الظلوم» .
# والطبراني بسند رواته ثقات الا ابن لهيعة، وحديثه حسن في المتابعات: «لا ينظر الله الي الاشيمط الزاني، والعاءل المزهو» . والاشيمط تصغير اشمط: وهو من اختلط شعر راسه الاسود بالابيض. والشيخان وابو داود والترمذي والنساءي: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو
# PageV02P219
# مءمن» ، زاد النساءي: «فاذا فعل ذلك فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه فان تاب تاب الله عليه» . والبزار: «لا يسرق السارق وهو مءمن، ولا يزني الزاني وهو مءمن، الايمان اكرم علي الله من ذلك» .
# والشيخان وابو داود والترمذي والنساءي: «لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة» . وابو داود والنساءي: «لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا في احدي ثلاث: زنا بعد احصان فانه يرجم، ورجل خرج محاربا لله ورسوله فانه يقتل او يصلب او ينفي من الارض، او يقتل نفسا فيقتل بها» . والطبراني باسنادين احدهما صحيح: «يا بغايا العرب ان من اخوف ما اخاف عليكم الزنا والشهوة الخفية» ، وضبطه بعض الحفاظ بالراء والتحتية.
# واحمد والطبراني واللفظ له: «تفتح ابواب السماء نصف الليل فينادي مناد هل من داع فيستجاب له؟ هل من ساءل فيعطي؟ هل من مكروب فيفرج عنه؟ فلا يبقي مسلم يدعو دعوة الا استجاب الله عز وجل له الا زانية تسعي بفرجها او عشارا» . واحمد والطبراني واللفظ له: «ان الله يدنو من خلقه - اي بلطفه ورحمته - فيغفر لمن يستغفر الا لبغي بفرجها او عشار» . والطبراني: «ان الزناة تشتعل وجوههم نارا» . والبيهقي: «الزنا يورث الفقر» .
# والبخاري وتقدم بطوله في ترك الصلاة: «رايت الليلة رجلين اتياني فاخرجاني الي ارض مقدسة فذكر الحديث الي ان قال: فانطلقنا الي نقب مثل التنور اعلاه ضيق واسفله واسع يتوقد تحته نار فاذا ارتفعت ارتفعوا حتي كادوا ان يخرجوا واذا خمدت رجعوا فيها، وفيها رجال ونساء عراة» الحديث. وفي رواية «فانطلقنا الي مثل التنور، قال فاحسب انه كان يقول فاذا فيه لغط واصوات، قال فاطلعنا فيه فاذا فيه رجال ونساء عراة واذا هم ياتيهم لهب من اسفل منهم فاذا اتاهم ذلك اللهب
# PageV02P220
# ضوضوا - اي صاحوا» الحديث. وفي اخره: «واما الرجال والنساء العراة الذين هم في مثل بناء التنور فانهم الزناة والزواني» . وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما: قال المنذري ولا علة له عن ابي امامة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «بينما انا ناءم اتاني رجلان فاخذا بضبعي فاتيا بي جبلا وعرا، فقالا اصعد، فقلت اني لا اطيقه فقالا انا سنسهله لك فصعدت حتي اذا كنت في سواء الجبل فاذا انا باصوات شديدة، فقلت ما هذه الاصوات؟ قالوا هذا عواء اهل النار، ثم انطلق بي فاذا انا بقوم معلقين بعراقيبهم مشققة اشداقهم تسيل اشداقهم دما، قال: قلت من هءلاء؟ قيل هءلاء الذين يفطرون قبل تحلة صومهم، فقال خابت اليهود والنصاري» قال سليم: ما ادري اسمعه ابو امامة من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ام شء من رايه «ثم انطلق بي فاذا انا بقوم اشد شء انتفاخا وانتن ريحا واسوا منظرا، فقلت من هءلاء؟ فقال هءلاء قتلي الكفار، ثم انطلق بي فاذا انا بقوم اشد شء انتفاخا وانتنه ريحا كان ريحهم المراحيض، قلت من هءلاء؟ قال هءلاء الزانون والزواني، ثم انطلق بي فاذا انا بنساء تنهش ثديهن الحيات، قلت ما بال هءلاء؟ قيل هءلاء يمنعن اولادهن البانهن، ثم انطلق بي فاذا انا بغلمان يلعبون بين نهرين، قلت من هءلاء؟ قيل هءلاء ذراري المءمنين ثم شرف بي شرفا فاذا انا بثلاثة يشربون من خمر لهم، قلت من هءلاء؟ قال هءلاء جعفر وزيد وابن رواحة ثم شرف بي شرفا اخر فاذا انا بنفر ثلاثة، قلت من هءلاء؟ قال هذا ابراهيم وموسي وعيسي وهم ينتظرونك» .
# وابو داود واللفظ له والترمذي والبيهقي: «اذا زني الرجل اخرج منه الايمان وكان عليه كالظلة فاذا اقلع رجع اليه الايمان» . والحاكم: «من زني او شرب الخمر نزع الله منه الايمان كما يخلع الانسان القميص من راسه» . والبيهقي: «ان الايمان سربال يسربله الله من يشاء فاذا زني العبد نزع منه سربال الايمان فان تاب رد عليه» . ورزين: «اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - برجل قد شرب، فقال ايها الناس قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله فمن اصاب من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله فانه من يبد
# PageV02P221
# لنا صفحته نقم عليه كتاب الله وقرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} [الفرقان: 68] ، وقال: قرن الزنا مع الشرك. وقال: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن» .
# وابن حبان في صحيحه انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «تعبد عابد من بني اسراءيل فعبد الله في صومعته ستين عاما فامطرت الارض فاخضرت فاشرف الراهب من صومعته فقال لو نزلت فذكرت الله فازددت خيرا، فنزل ومعه رغيف او رغيفان فبينما هو في الارض لقيته امراة فلم يزل يكلمها وتكلمه حتي غشيها ثم اغمي عليه فنزل الغدير ليستحم فجاء ساءل فاوما اليه ان ياخذ الرغيفين، ثم مات فوزنت عبادة ستين سنة بتلك الزنية فرجحت الزنية بحسناته، ثم وضع الرغيف او الرغيفان مع حسناته فرجحت حسناته فغفر له» .
# والطبراني من رواية الصباح بن خالد عن ابي امية عن نافع مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورواته الي الصباح ثقات ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يدخل الجنة مسكين مستكبر ولا شيخ زان ولا منان علي الله بعمله» . والطبراني عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال: «خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن مجتمعون فقال فذكر الحديث الي ان قال: اياكم وعقوق الوالدين فان ريح الجنة يوجد من مسيرة الف عام والله لا يجدها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار ازاره خيلاء انما الكبرياء لله رب العالمين» . والبزار: «ان السموات السبع والارضين السبع ليلعن الشيخ الزاني وان فروج الزناة ليءذي اهل النار نتن ريحها» . وابن ابي الدنيا والخراءطي وغيرهما عن علي كرم الله وجهه قال: «ان الناس يرسل عليهم يوم القيامة ريح منتنة فيتاذي منها كل بر وفاجر حتي اذا بلغت منهم كل مبلغ ناداهم مناد يسمعهم الصوت ويقول لهم: هل تدرون هذه الريح التي قد اذتكم؟ فيقولون لا ندري والله الا انها قد بلغت منا كل مبلغ، فيقال الا انها ريح فروج الزناة الذين لقوا الله بزناهم ولم يتوبوا منه ثم ينصرف بهم ولم يذكر عند الصرف بهم جنة ولا نارا وسياتي في شرب الخمر حديث ابي موسي وفيه: ومن مات مدمن
# PageV02P222
# الخمر سقاه الله من نهر الغوطة، قيل وما نهر الغوطة؟ قال نهر يجري من فروج المومسات - يعني الزانيات - يءذي اهل النار ريح فروجهم» .
# والخراءطي وغيره انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «المقيم علي الزنا كعابد وثن» . ويءيده ما صح ان مدمن الخمر اذا مات لقي الله كعابد وثن، ولا شك ان الزنا اشد واعظم عند الله من شرب الخمر.
# والبيهقي: «لما عرج بي مررت برجال تقرض جلودهم بمقاريض من نار، فقلت من هءلاء يا جبريل؟ قال الذين يتزينون للزينة، قال ثم مررت بجب منتن الريح فسمعت فيه اصواتا شديدة، فقلت من هءلاء يا جبريل؟ قال نساء كن يتزين للزينة ويفعلن ما لا يحل لهن» .
# واحمد بسند حسن «لا تزال امتي بخير ما لم يفش فيهم الزنا فاذا فشا فيهم الزنا فاوشك ان يعمهم الله بعذاب» . وابو يعلي: «لا تزال امتي بخير متماسك امرها ما لم يظهر فيهم ولد الزنا» . والبزار: «اذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة» . وابو يعلي بسند حسن: «ما ظهر في قوم الزنا والربا الا احلوا بانفسهم عذاب الله» . وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - «انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول حين نزلت اية الملاعنة: ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها الله جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله منه يوم القيامة وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين» .
# واحمد بسند رواته ثقات انه - صلي الله عليه وسلم - قال لاصحابه: «ما تقولون في الزنا؟ قالوا حرام حرمه الله ورسوله، فهو حرام الي يوم القيامة، فقال - صلي الله عليه وسلم - لاصحابه: لان يزني الرجل بعشرة نسوة ايسر عليه من ان يزني بامراة جاره» . وابن ابي الدنيا والخراءطي وغيرهما: «الزاني بحليلة جاره لا ينظر الله اليه يوم القيامة ولا يزكيه ويقول له ادخل النار مع الداخلين» . والطبراني في الاوسط والكبير: «من قعد علي فراش مغيبة» - اي بضم فكسر او
# PageV02P223
# فسكون فكسر من غاب عنها زوجها - «قيض الله له ثعبانا يوم القيامة» . والطبراني بسند رواته ثقات: «مثل الذي يجلس علي فراش المغيبة مثل الذي ينهشه اسود من اساود» اي حيات يوم القيامة.
# ومسلم: «حرمة نساء المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم، ما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في اهله فيخونه فيهم الا وقف له يوم القيامة فياخذ من حسناته ما شاء حتي يرضي ثم التفت الينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: فما ظنكم؟» ورواه ابو داود الا انه قال فيه: «الا نصب له يوم القيامة، فقيل هذا خلفك في اهلك فخذ من حسناته ما شءت» ورواه النساءي كابي داود وزاد: «اترونه يدع له من حسناته شيءا؟» .
# تنبيه: عد الزنا هو ما اجمعوا عليه بل مر في الحديث الصحيح انه بحليلة الجار من اكبر الكباءر، وقيل الزنا مطلقا اكبر من القتل، فهو الذي يلي الشرك والاصح ان الذي يلي الشرك هو القتل ثم الزنا؛ وافحش انواعه الزنا بحليلة الجار، قال في الاحياء: والزنا اكبر من اللواط، لان الشهوة داعية اليه من الجانبين فيكثر وقوعه ويعظم الضرر بكثرته اي ولانه يترتب عليها اختلاط الانساب وقد يعارضه ما ياتي ان حده اغلظ بدليل قول مالك واحمد واخرين برجم اللوطي ولو غير محصن بخلاف الزاني، وبدليل ما ياتي ايضا ان جماعة اخرين شددوا في حد اللوطي ما لم يشددوا به في حد الزنا، وقد يجاب بان المفضول قد يكون فيه مزية وفيه ما فيه، وللحليمي كلام هنا مر عنه نظاءره، وهو مبني علي راي له والاصحاب علي خلافه.
# وعبارة منهاجه: والزنا كبيرة وان كان بحليلة الجار او بذات رحم او باجنبية لكن في شهر رمضان او في البلد الحرام فهو فاحشة؛ واما دون الزنا الموجب للحد فانه من الصغاءر فان كان مع امراة الاب او حليلة الابن او مع اجنبية علي سبيل القهر والاكراه كان كبيرة انتهت. ورده الاذرعي بان الزنا فاحشة مطلقا كما افاده قوله تعالي: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة} [الاسراء: 32] فقصره تسميته فاحشة علي الزنا بحليلة الجار وما ذكره معه ممنوع، وذكر بعضهم هنا امورا عهدتها عليه، وهي عن عطاء في تفسير قوله تعالي عن جهنم: {لها سبعة ابواب} [الحجر: 44] اشد تلك الابواب غما وكربا وحرا وانتنها ريحا للزناة. وعن مكحول قال: يجد اهل النار
# PageV02P224
# راءحة منتنة، فيقولون ما وجدنا انتن من هذه الراءحة، فيقال لهم هذه ريح فروج الزناة. وقال ابن زيد احد اءمة التفسير: انه ليءذي اهل النار ريح فروج الزناة، ففي العشر الايات التي كتبها الله عز وجل لموسي علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام: ولا تسرق ولا تزن فاحجب وجهي عنك فاذا كان هذا الخطاب لنجيه موسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم فكيف بغيره؟ .
# وجاء عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «ان ابليس يبث جنوده في الارض ويقول لهم ايكم اضل مسلما البسه التاج علي راسه فاعظمهم فتنة اقربهم اليه منزلة، فيجء اليه احدهم فيقول لم ازل بفلان حتي طلق امراته فيقول ما صنعت شيءا سوف يتزوج غيرها، ثم يجء الاخر فيقول لم ازل بفلان حتي القيت بينه وبين اخيه العداوة فيقول ما صنعت شيءا سوف يصالحه، ثم يجء الاخر فيقول لم ازل به حتي زني فيقول ابليس نعم ما فعلت، فيدنيه منه ويضع التاج علي راسه نعوذ بالله من شر الشيطان وجنوده» . وجاء عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما من ذنب بعد الشرك اعظم عند الله من نطفة وضعها رجل في رحم لا يحل له» . وعنه انه قال: «في جهنم واد فيه حيات كل حية ثخن رقبة البعير تلسع تارك الصلاة فيغلي سمها في جسمه سبعين سنة ثم يتهرا لحمه، وان في جهنم واديا اسمه جب الحزن، فيه حيات وعقارب كل عقرب منها بقدر البغل لها سبعون شوكة في كل شوكة زاوية سم تضرب الزاني وتفرع سمها في جسمه يجد مرارة وجعها الف سنة ثم يتهرا لحمه ويسيل من فرجه القيح والصديد» .
# وورد ايضا: «ان من زني بامراة متزوجة كان عليه وعليها في القبر نصف عذاب هذه الامة، فاذا كان يوم القيامة يحكم الله تعالي زوجها في حسناته، هذا اذا كان بغير علمه، فان علم وسكت حرم الله عليه الجنة؛ لان الله تعالي كتب علي بابها انت حرام علي الديوث» وهو الذي يعلم بالفاحشة في اهله ويسكت ولا يغار وورد ايضا: «انه من وضع يده علي امراة لا تحل له بشهوة جاء يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه فان قبلها قرضت شفتاه في النار، فان زني بها نطقت فخذه وشهدت عليه يوم القيامة وقالت انا للحرام ركبت، فينظر الله اليه بعين الغضب فيقع لحم وجهه فيكابر ويقول ما فعلت فيشهد عليه لسانه ويقول انا بما لا يحل لي نطقت وتقول يداه انا للحرام تناولت، وتقول عينه انا للحرام نظرت، وتقول رجله انا لما لا يحل لي مشيت،
# PageV02P225
# ويقول فرجه انا فعلت، ويقول الحافظ من الملاءكة وانا سمعت، ويقول الملك الاخر وانا كتبت، ويقول الله تعالي وانا اطلعت وسترت، ثم يقول يا ملاءكتي خذوه ومن عذابي اذيقوه فقد اشتد غضبي علي من قل حياءه مني» .
# وتصديق ذلك من كتاب الله عز وجل: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون} [النور: 24] واعظم الزنا علي الاطلاق الزنا بالمحارم فقد صحح الحاكم انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من وقع علي ذات محرم فاقتلوه» اه. وعلم مما ذكر وغيره ان الزنا له ثمرات قبيحة: منها انه يورد النار والعذاب الشديد، وانه يورث الفقر وانه يءخذ بمثله من ذرية الزاني، ولما قيل لبعض الملوك ذلك اراد تجربته بابنة له وكانت غاية في الجمال انزلها مع امراة فقيرة وامرها ان لا تمنع احدا اراد التعرض لها باي شء شاء ثم امرها بكشف وجهها وانها تطوف بها في الاسواق فامتثلت فما مرت بها علي احد الا واطرق راسه عنها حياء وخجلا، فلما طافت بها المدينة كلها ولم يمد احد نظره اليها حتي قربت بها من دار الملك لتريد الدخول بها فامسكها انسان وقبلها ثم ذهب عنها، فادخلتها علي الملك فسالها عما وقع فذكرت له القصة فسجد لله شكرا وقال الحمد لله ما وقع مني في عمري قط الا قبلة لامراة وقد قوصصت بها.
# وعلم من ذلك ايضا ان الزنا له مراتب: فهو باجنبية لا زوج لها عظيم، واعظم منه باجنبية لها زوج، واعظم منه بمحرم، وزنا الثيب اقبح من البكر بدليل اختلاف حديهما، وزنا الشيخ لكمال عقله اقبح من زنا الشاب، والحر والعالم لكمالهما اقبح من القن والجاهل.
### | [خاتمة فيما جاء في حفظ الفرج]
# . اخرج الشيخان: «من السبعة الذين يظلهم الله تعالي في ظله يوم لا ظل الا ظله: رجل دعته امراة ذات منصب وجمال، فقال اني اخاف الله» . والترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه عن ابن عمر - رضي الله عنهما -، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحدث حديثا لو لم اسمعه الا مرة او مرتين حتي عد سبع مرات ولكن سمعته اكثر من ذلك، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: يقوله «كان الكفل من بني اسراءيل وكان لا يتورع من ذنب عمله، فاتته امراة فاعطاها ستين دينارا
# PageV02P226
# علي ان يطاها فلما قعد منها مقعد الرجل من امراته ارتعدت وبكت، فقال ما يبكيك؟ اكرهتك؛ قالت لا ولكنه عمل ما عملته قط وما حملني عليه الا الحاجة، فقال تفعلين انت هذا من مخافة الله فانا احري، اذهبي فلك ما اعطيتك ووالله لا اعصيه بعدها ابدا، فمات من ليلته فاصبح مكتوبا علي بابه ان الله قد غفر للكفل، فعجب الناس من ذلك» .
# والشيخان حديث الثلاثة الذين انطبق عليهم الغار: فقالوا: «انه لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله بصالح اعمالكم: فقال احدهم: اللهم انه كانت لي ابنة عم وكانت احب الناس الي، فراودتها عن نفسها فامتنعت حتي المت بها سنة من السنين - اي نزل بها حاجة وفقر لشدة القحط - فجاءتني؟ فاعطيتها ماءة وعشرين دينارا علي ان تخليس بيني وبين نفسها ففعلت حتي اذا قدرت عليها قالت لا احل لك ان تفض الخاتم - اي تطا - الا بحقه - اي بالنكاح - فتحرجت من الوقوع عليها فانصرفت عنها وهي احب الناس الي وتركت لها الذهب الذي اعطيتها، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت الصخرة» الحديث.
# والحاكم وصححه علي شرطهما والبيهقي: «يا شباب قريش احفظوا فروجكم لا تزنوا الا من حفظ فرجه فله الجنة» . وفي رواية للبيهقي: «يا فتيان قريش لا تزنوا فانه من سلم له شبابه دخل الجنة» .
# وابن حبان في صحيحه: «اذا صلت المراة خمسها وحصنت فرجها واطاعت بعلها دخلت من اي ابواب الجنة شاءت» . والبخاري: «من يضمن لي ما بين لحييه - اي لسانه - وما بين رجليه اي فرجه - ضمنت له الجنة» . والترمذي وحسنه. «من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة» . والطبراني باسناد جيد: «من حفظ لي ما بين فقميه - اي بسكون القاف لحييه - وفخذيه دخل الجنة» ، وفي رواية صحيحة: «ما بين فقميه وفرجه» .
# PageV02P227
# واحمد وابن ابي الدنيا، وابن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه. واعترض بان فيه انقطاعا: «اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة: اصدقوا اذا حدثتم، واوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم» .
# وعشق بعض العرب امراة وانفق عليها اموالا كثيرة حتي مكنته من نفسها فلما جلس بين شعبتيها واراد الفعل الهم التوفيق ففكر ثم اراد القيام عنها، فقالت له ما شانك؟ فقال ان من يبيع جنة عرضها السموات والارض بقدر فتر لقليل الخبرة بالمساحة ثم تركها وذهب. ووقع لبعض الصالحين ان نفسه حدثته بفاحشة وكان عنده فتيلة، فقال لنفسه يا نفس اني ادخل اصبعي في هذه الفتيلة فان صبرت علي حرها مكنتك مما تريدين، ثم ادخل اصبعه في نار الفتيلة حتي احست نفسه ان الروح كادت تزهق منه من شدة حرها في قلبه وهو يتجلد علي ذلك ويقول لنفسه هل تصبرين؟ واذا لم تصبري علي هذه النار اليسيرة التي طفءت بالماء سبعين مرة حتي قدر اهل الدنيا علي مقابلتها فكيف تصبرين علي حر نار جهنم المتضاعفة حرارتها علي هذه سبعين ضعفا؟ فرجعت نفسه عن ذلك الخاطر ولم يخطر لها بعد.
### | [الكبيرة التاسعة والخمسون والستون والحادية والستون بعد الثلاثماءة اللواط واتيان البهيمة]
# (الكبيرة التاسعة والخمسون والستون والحادية والستون بعد الثلاثماءة: اللواط واتيان البهيمة، والمراة الاجنبية في دبرها) . اخرج ابن ماجه والترمذي وقال حسن غريب، والحاكم وصححه عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط» .
# والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم: «ما نقض قوم العهد الا كان القتل بينهم، ولا ظهرت الفاحشة في قوم الا سلط الله عليهم الموت، ولا منع قوم الزكاة الا حبس الله عنهم القطر» .
# وابن ماجه «اقبل علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا معشر المهاجرين خمس خصال اذا ابتليتم بهن واعوذ بالله ان تدركوهن، لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا بها
# PageV02P228
# الا فشا فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن مضت في اسلافهم الذين مضوا» الحديث. والطبراني: «اذا ظلم اهل الذمة كانت الدولة دولة العدو، واذا كثر الزنا كثر السباء، واذا كثر اللوطية رفع الله عز وجل يده عن الخلق فلا يبالي في اي واد هلكوا» . والطبراني في الاوسط بسند رجاله رجال الصحيح الا محرزا بالراء والزاي وقد حسن له الترمذي ومشاه بعضهم، ورواه الحاكم من رواية اخي محرز وصححه، واعترض بانه واه كاخيه لكن اخوه اصلح حالا منه. عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لعن الله سبعة من خلقه من فوق سبع سمواته، وردد اللعنة علي واحد منهم ثلاثا ولعن كل واحد منهم لعنة تكفيه، قال: ملعون من عمل عمل قوم لوط، ملعون من عمل عمل قوم لوط، ملعون من عمل عمل قوم لوط، ملعون من ذبح لغير الله، ملعون من اتي شيءا من البهاءم، ملعون من عق والديه، ملعون من جمع بين امراة وابنتها، ملعون من غير حدود الارض، ملعون من ادعي الي غير مواليه» . وابن حبان في صحيحه والبيهقي: «لعن الله من غير تخوم الارض، ولعن الله من كمه اعمي عن السبيل، ولعن الله من سب والديه، ولعن الله من تولي غير مواليه، ولعن الله من عمل عمل قوم لوط قالها ثلاثا فيمن عمل عمل قوم لوط فقط» .
# والنساءي: «لعن الله من عمل عمل قوم لوط، لعن الله من عمل عمل قوم لوط، لعن الله من عمل عمل قوم لوط» . والطبراني والبيهقي: «اربعة يصبحون في غضب الله تعالي ويمسون في سخط الله؟ قلت: من هم يا رسول الله؟ قال: المتشبهون من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال، والذي ياتي البهيمة، والذي ياتي الرجال» . وابو داود والترمذي وابن ماجه والبيهقي بسند صحيح لكن انكر علي بعض رواة هذا الحديث: «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به» .
# PageV02P229
# وابو داود وغيره بالاسناد المذكور: «من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه» .
# والطبراني: «ثلاثة لا تقبل لهم شهادة ان لا اله الا الله: الراكب والمركوب، والراكبة والمركوبة، والامام الجاءر» . والترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه: «لا ينظر الله عز وجل الي رجل اتي رجلا او امراة في دبرها» . واحمد والبزار بسند صحيح قال: هي اللوطية الصغري، يعني الرجل ياتي امراته في دبرها. وابو يعلي باسناد جيد: «استحيوا فان الله لا يستحيي من الحق، ولا تاتوا النساء في ادبارهن» .
# وابن ماجه واللفظ له والنساءي باسانيد احدها جيد: «ان الله لا يستحيي من الحق ثلاث مرات لا تاتوا النساء في ادبارهن» .
# والطبراني بسند رواته ثقات : انه «- صلي الله عليه وسلم - نهي عن محاش النساء» والدارقطني: «استحيوا من الله فان الله لا يستحيي من الحق لا يحل ماتاك النساء في حشوشهن» . والطبراني: «لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن» : اي جمع محشة بفتح الميم وكسرها فمهملة فمعجمة وهي الدبر.
# والطبراني بسند رواته ثقات: «من اتي النساء في اعجازهن فقد كفر» . وابن ماجه والبيهقي: «لا ينظر الله الي رجل جامع امراة في دبرها» . واحمد: «ملعون من اتي امراة في دبرها» . واحمد والترمذي والنساءي وابن ماجه: «من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فصدقه فقد كفر بما انزل علي محمد - صلي الله عليه وسلم -» .
# وابو داود: «من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فصدقه فقد برء مما انزل علي محمد - صلي الله عليه وسلم -» . واحمد والترمذي وحسنه: «لا تاتوا النساء في استاههن فان الله لا يستحيي من الحق» . رواه النساءي وابن حبان في صحيحه بمعناه.
# PageV02P230
# تنبيه: عد هذه الثلاثة هو ما اجمعوا عليه في الاول وقد سماه الله فاحشة وخبيثة كما ياتي وذكر عقوبة قوم عليه من الامم السالفة، وهو داخل تحت اسم الزنا علي المشهور عند الشافعية ثبوت اللغة قياسا وفيه الحد عند جمهور العلماء كما ياتي، وذكره جماعة من اءمتنا في الثاني والثالث كالاول كما هو ظاهر جلي، وهو من فعل قوم لوط ايضا، وقد قص الله عز وجل علينا في كتابه العزيز قصتهم تحذيرا لنا من ان نسلك سبيلهم فيصيبنا ما اصابهم في غير موضع. قال تعالي: {فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها} [هود: 82] اي امر الله تعالي جبريل بان يقلع قراهم من اصلها فاقتلعها وصعد بها علي خافقة من جناحه الي ان سمع اهل سماء الدنيا اصوات حيواناتهم ثم قلبها بهم. {وامطرنا عليها حجارة من سجيل} [هود: 82] اي من طين محرق بالنار {منضود} [هود: 82] اي متتابع يتلو بعضه بعضا {مسومة} اي مكتوبا علي كل منها اسم من يصيبه او معلمة بعلامة يعلم بها انها ليست من حجارة الدنيا {عند ربك } [هود: 83] اي في خزاءنه التي لا يتصرف فيها الا باذنه {وما هي من الظالمين ببعيد} [هود: 83] اي وما اصحاب تلك القري من الكافرين الظالمين ببعيد، وقيل ما هي ببعيد من ظالمي هذه الامة اذا فعلوا فعلهم ان يحل بهم ما حل باولءك من العذاب، ولهذا قال - صلي الله عليه وسلم - كما مر: «ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط ولعن من فعل فعلهم ثلاثا» .
# وقال تعالي: {اتاتون الذكران من العالمين} [الشعراء: 165] {وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون} [الشعراء: 166] اي متعدون مجاوزون الحلال الي الحرام. وقال تعالي: {ونجيناه} [الانبياء: 74] اي لوطا {من القرية التي كانت تعمل الخباءث انهم كانوا قوم سوء فاسقين} [الانبياء: 74] فاعظم خباءثهم اتيان الذكور في ادبارهم بحضرة بعضهم. ومنها انهم كانوا يتضارطون في مجالسهم ويمشون ويجلسون كاشفي عوراتهم كما ياتي، وكانوا يتحنون ويتزينون كالنساء وكانوا يفعلون خباءث اخر.
# وذكر عن ابن عباس - رضي الله عنهما - من خباءثهم عشر تصفيف الشعر، وحل الازار، ورمي البندق، والحذف بالحصي، واللعب بالحمام الطيارة، والصفير بالاصابع، وفرقعة العلك، واسبال الازار: اي اذا لبسوه وحل ازرار الاقبية، وادمان شرب الخمر واتيان الذكور. قال: وستزيد عليها هذه الامة مساحقة النساء النساء.
# PageV02P231
# وروي: ان من اعمالهم ايضا اللعب بالنرد، والمهارشة بين الكلاب، والمناطحة بالكباش، والمناقرة بالديوك، ودخول الحمام بلا مءزر، ونقص المكيال والميزان ويل لمن فعلها.
# وفي الخبر: «من لعب بالحمام لم يمت حتي يذوق الم الفقر» ، ولم يجمع الله تعالي علي امة من العذاب ما جمع علي قوم لوط؛ فانه طمس ابصارهم وسود وجوههم وامر جبريل بقلع قراهم من اصلها ثم بقلبها ليصير عاليها سافلها ثم خسف بهم ثم امطر عليهم حجارة من السماء من سجيل؛ واجمعت الصحابة علي قتل فاعل ذلك، وانما اختلفوا في كيفية قتله كما ياتي.
# وقال مجاهد: قال ابو هريرة - رضي الله عنه -: من اتي صبيا فقد كفر. وقال ابن عباس - رضي الله عنهما -: ان اللوطي اذا مات من غير توبة مسخ في قبره خنزيرا. وقيل: في هذه الامة قوم يقال لهم اللوطية وهم ثلاثة اصناف: صنف ينظرون، وصنف يصافحون، وصنف يعملون ذلك العمل الخبيث. قال بعضهم: والنظر بالشهوة الي المراة والامرد زنا كما صح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «زنا العين النظر، وزنا اللسان النطق، وزنا اليد البطش، وزنا الرجل الخطو، والقلب يهوي ويتمني ويصدق ذلك الفرج او يكذبه» . ولاجل ذلك بالغ الصالحون في الاعراض عن المرد وعن النظر اليهم وعن مخالطتهم ومجالستهم.
# وقال الحسن بن ذكوان: لا تجالس اولاد الاغنياء فان لهم صورا كصور العذاري وهم اشد فتنة من النساء. وقال بعض التابعين: ما انا باخوف علي الشاب الناسك من سبع ضار من الغلام الامرد يقعد اليه.
# وحرم كثير من العلماء الخلوة بالامرد في نحو بيت او دكان كالمراة؛ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ما خلا رجل بامراة الا دخل الشيطان بينهما» بل في المرد من يفوق النساء بحسنه فالفتنة به اعظم ولانه يمكن في حقه من الشهرة ما لا يمكن في حق النساء ويتسهل في حقه من طرق الريبة والشر ما لا يتيسر في حق المراة فهو بالتحريم اولي، واقاويل السلف في التنفير عنهم والتحذير من رءيتهم اكثر من ان تحصر، وسموهم الانتان؛ لانهم مستقذرون شرعا وسواء في كل ما ذكر نظر المنسوب الي الصلاح وغيره؛ وما قيل ان النظر اليهم اعتبارا لا محذور فيه فدسيسة شيطانية، وان زل بها قلم بعضهم، ولو نظر الشارع الذي هو اعلم بالناس من انفسهم الي ذلك لاشار اليه فلما اطلقه ولم يفصل علمنا انه لا فرق، والمعتبرات غير ذلك مما هو
# PageV02P232
# اعجب منه كثيرة، ولكن من خبثت نفوسهم وفسدت عقولهم واديانهم ولم يتقيدوا بالشرعيات يزين الشيطان لهم ذلك حتي يوقعهم فيما هو اقبح منه كما هو داب اللعين مع مساخرة القاصرين الاغنياء الجاهلين، ومن فتح علي نفسه ادني مغمز للشيطان استهان به واسترذله واتخذه ضحكة يلعب به لعب الصبيان بالكرة؛ فعليك ايها العاقل الحازم البصير الناقد الكامل ان تتجنب طرقه وتسويلاته وتحسيناته قليلها وكثيرها خفيها وظاهرها، وان تستحضر انه لا يفتح لك بابا لم يفتحه الشرع فتحا ظاهرا من غير ريبة ولا شبهة الا وهو يريد ان يوقعك فيما هو شر منه؛ لانك تتيقن انه عدو لك بنص الكتاب العزيز وباجماع الامة، والعدو لا يرضيه الا هلاك عدوه اصلا وراسا.
# دخل سفيان الثوري - وناهيك به معرفة وعلما وزهدا وتقدما - الحمام فدخل عليه صبي حسن الوجه فقال اخرجوه عني اخرجوه عني فاني اري مع كل امراة شيطانا ومع كل صبي بضعة عشر شيطانا. وجاء رجل الي الامام احمد - رضي الله عنه - ومعه صبي حسن الوجه فقال له الامام: من هذا منك؟ قال ابن اختي، قال: لا تجء به الينا مرة اخري، ولا تمش معه في طريق لءلا يظن بك من لا يعرفك ويعرفه سوءا. وروي «ان وفد عبد القيس لما قدموا علي النبي - صلي الله عليه وسلم - كان فيهم امرد حسن الوجه، فاجلسه النبي - صلي الله عليه وسلم - خلف ظهره وقال انما كانت فتنة داود من النظر» ، وانشدوا:
# كل الحوادث مبدءها من النظر ... ومعظم النار من مستصغر الشرر
# والمرء ما دام ذا عين يقلبها ... في اعين العين موقوف علي الخطر
# كم نظرة فعلت في قلب صاحبها ... فعل السهام بلا قوس ولا وتر
# يسر ناظره ما ضر خاطره ... لا مرحبا بسرور عاد بالضرر
# وكان يقال: النظر بريد الزنا.
# وفي الحديث: «النظرة سهم مسموم من سهام ابليس، من تركها من مخافتي ابدلته ايمانا يجد حلاوته في قلبه» . ومما روي: «ان عيسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم مر في سياحته علي نار تتوقد علي رجل فاخذ ماء ليطفءها عنه فانقلبت النار صبيا وانقلب الرجل نارا، فتعجب عيسي من ذلك، فقال يا رب ردهما الي حالهما في الدنيا لاسالهما عن خبرهما فاحياهما الله
# PageV02P233
# تعالي فاذا هما رجل وصبي، فقال لهما عيسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم، ما خبركما وما امركما؟ فقال الرجل: يا روح الله اني كنت في الدنيا مبتلي بحب هذا الصبي فحملتني الشهوة ان فعلت به الفاحشة فلما مت ومات الصبي صير الله الصبي نارا يحرقني مرة وصيرني نارا احرقه اخري فهذا عذابنا الي يوم القيامة» ، نعوذ بالله من عذابه ونساله العافية والتوفيق لمرضاته.
# تنبيه ثان: مر الحديث في من اتي البهيمة انها تقتل معه، قال الخطابي: قد عارض هذا الحديث «نهيه - صلي الله عليه وسلم - عن قتل الحيوان» وما قاله صحيح فلا تقتل غير الماكولة ولا تذبح الماكولة خلافا لمن زعمه. ومر ايضا في الحديث قتل اللاءط والملوط به. وروي البيهقي وغيره: «اقتلوا الفاعل والمفعول به والذي ياتي البهيمة» . قال البغوي: اختلف اهل العلم في حد اللوطي، فذهب قوم الي ان حد الفاعل حد الزنا وان كان محصنا يرجم وان لم يكن محصنا يجلد ماءة، وهو قول ابن المسيب وعطاء والحسن وقتادة والنخعي، وبه قال الثوري والاوزاعي وهو اظهر قولي الشافعي، ويحكي ايضا عن ابي يوسف ومحمد بن الحسن، وعلي المفعول به عند الشافعي علي هذا القول جلد ماءة وتغريب عام رجلا كان او امراة محصنا كان او غير محصن.
# وذهب قوم الي ان اللوطي يرجم ولو غير محصن، رواه سعيد بن جبير ومجاهد عن ابن عباس. وروي عن الشعبي وبه قال الزهري وهو قول مالك واحمد واسحاق. وروي حماد بن ابراهيم عن ابراهيم يعني النخعي قال: لو كان احد يستقيم ان يرجم مرتين لرجم اللوطي. والقول الاخر للشافعي انه يقتل الفاعل والمفعول به كما جاء في الحديث. اه.
# قال الحافظ المنذري: حرق اللوطية بالنار اربعة من الخلفاء ابو بكر وعلي وعبد الله بن الزبير - رضي الله عنهم - وهشام بن عبد الملك. وروي ابن ابي الدنيا ومن طريقه البيهقي باسناد جيد، عن محمد بن المنكدر ان خالد بن الوليد - رضي الله عنه -، كتب الي ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - انه وجد رجلا في بعض ضواحي العرب ينكح كما تنكح المراة، فجمع لذلك ابو بكر اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيهم علي بن ابي طالب، فقال ان هذا ذنب لم تعمل به امة الا امة واحدة ففعل الله بهم ما قد علمتم اري ان نحرقه بالنار، فاجتمع راي اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يحرق بالنار، فامر به ابو بكر ان يحرق بالنار، فحرقه خالد. وقال علي كرم الله وجهه: من
# PageV02P234
# امكن من نفسه طاءعا حتي ينكح القي الله عليه شهوة النساء وحمله شيطانا رجيما الي يوم القيامة.
# واجمعت الامة علي ان من فعل بمملوكه فعل قوم لوط من اللوطية المجرمين الفاسقين الملعونين فعليه لعنة الله ثم عليه لعنة الله ثم عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، وقد فشا ذلك في التجار والمترفين، فاتخذوا حسان المماليك سودا وبيضا لذلك فعليهم اشد اللعنة الداءمة الظاهرة، واعظم الخزي والبوار والعذاب في الدنيا والاخرة ما داموا علي هذه القباءح الشنيعة البشيعة الفظيعة الموجبة للفقر وهلاك الاموال وانمحاق البركات والخيانة في المعاملات والامانات.
# ولذلك تجد اكثرهم قد افتقر من سوء ما جناه وقبيح معاملته لمن انعم عليه واعطاه، ولم يرجع الي بارءه وخالقه وموجده ورازقه بل بارزه بهذه المبارزة المبنية علي خلع جلباب الحياء والمروءة والتخلي عن ساءر صفات اهل الشهامة والفتوة والتحلي بصفات البهاءم، بل باقبح وافظع صفة وخلة، اذ لا نجد حيوانا ذكرا ينكح مثله، فناهيك برذيلة تعففت عنها الحمير فكيف يليق فعلها بمن هو في صورة رءيس او كبير، كلا بل هو اسفل من قذره واشام من خبره وانتن من الجيف واحق بالشرر والسرف، واخو الخزي والمهانة وخاءن عهد الله وما له عنده من الامانة فبعدا له وسحقا وهلاكا في جهنم وحرقا.
### | [الكبيرة الثانية والستون بعد الثلاثماءة مساحقة النساء]
# (الكبيرة الثانية والستون بعد الثلاثماءة: مساحقة النساء وهو ان تفعل المراة بالمراة مثل صورة ما يفعل بها الرجل) . كذا ذكره بعضهم واستدل له بقوله - صلي الله عليه وسلم -: «السحاق زنا النساء بينهن» وقوله: «ثلاثة لا يقبل الله منهم شهادة ان لا اله الا الله: الراكب والمركوب، والراكبة والمركوبة، والامام الجاءر» .
# PageV02P235
### | [الكبيرة الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة والستون بعد الثلاثماءة وطء الشريك للامة المشتركة]
# ، والزوج لزوجته الميتة، والوطء في نكاح بلا ولي ولا شهود وفي نكاح المتعة، ووطء المستاجرة وامساك امراة لمن يزني بها) . وعد هذه الخمسة لم اره ولكنه ظاهر وان سلم انه لا يسمي زنا اذ لا يوجب الجلد ولا الرجم عند بعض الاءمة: كالشافعية في الاوليين والرابعة وكغيرهم في الباقي. والحاصل: ان كل شبهة لم تقتض الاباحة لا تفيد الا رفع الحد دون زوال اسم الكبيرة؛ لان ذلك في المعني كالزنا من حيث الحرمة المغلظة، لما يترتب عليه من الفحش الشنيع واختلاط الانساب. واما عد السادسة فهو ما ذكره ابن عبد السلام، فقال: من امسك امراة محصنة لمن يزني بها، او امسك مسلما لمن قتله فلا شك ان مفسدته اعظم من مفسدة اكل مال اليتيم. اه.
# والظاهر؛ ان التقييد بالمحصنة غير مراد، فلذا حذفته اذ المفسدة التي اشار اليها لا تتقيد بالمحصنة. واعلم ان اصحابنا صرحوا بان الزنا لا يباح بالاكراه وان تصور فيه، اذ الانتشار عند رءية المشتهي امر طبيعي لا يتوقف علي داعية الاختيار، وصرحوا ايضا بان الاكراه، وان لم يبح الزنا لكنه شبهة يسقط بها الحد، وحينءذ فهل هو شبهة يسقط بها كون الزنا كبيرة، او كونه كبيرة باق بحاله واثمه، ولو مع الاكراه؟ لم ار من تعرض له وللنظر فيه مجال، ولا يبعد ان يقال انه صغيرة حينءذ لانه لم يفعله الا لداعية الاكراه وليس كالقتل اكراها لانه ثم اثر نفسه بالبقاء، ومن ثم اجمعوا علي ان القتل لا يباح بالاكراه. وقال جماعة: ان الزنا يباح به، فعلمنا فرق ما بينهما.
# فان قلت: لم اثرت الشبهة هنا ولم تءثر في الصور الخمس المذكورة؟ قلت: يفرق بان الشبهة ثم لا قاءل بانها عذر مفضية للحل، اما الاوليان والخامسة فظاهر. واما الثالثة والرابعة فلان القاءل باباحتهما يشترط تقليد القاءل
# PageV02P236
# بالاباحة، اما المقلد للقاءل بالحرمة فلا يباح له ذلك اجماعا. والكلام انما هو في المقلد للقاءل بالحرمة. واما الاكراه فهو يعد عذرا مسقطا للاثم في مساءل كثيرة بل في ساءر الصور الي الزنا والقتل فلم يبعد ان يكون عذرا مسقطا للكبيرة هنا، وان لم يسقط الاثم لانه يغتفر في الامر في الامر التابع ما لا يغتفر في الامر المقصود وهو اصل للاثم. واما وصفه بكونه كبيرة او صغيرة فامر تابع له.
### | [الكبيرة التاسعة والستون بعد الثلاثماءة السرقة]
# (الكبيرة التاسعة والستون بعد الثلاثماءة: السرقة) قال تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم} [الماءدة: 38] قال ابن شهاب: نكل الله تعالي بالقطع في السرقة من اموال الناس {والله عزيز} [الماءدة: 38] : اي في انتقامه من السارق، {حكيم} [الماءدة: 38] : اي فيما اوجبه من قطع يده، ومر قريبا في الحديث الصحيح: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن» . رواه البخاري ومسلم - وابو داود - والترمذي والنساءي، وزاد مسلم في رواية وابو داود بعد قوله: «ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ولكن التوبة معروضة بعد» . وفي رواية للنساءي: «فاذا فعل ذلك فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، فان تاب تاب الله عليه» .
# ومر ايضا خبر البزار: «لا يسرق سارق وهو مءمن، ولا يزني الزاني وهو مءمن، الايمان اكرم علي الله من ذلك» . وفي رواية: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولكن التوبة معروضة» . وقال - صلي الله عليه وسلم - «لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده» قال الاعمش: كانوا يرون انه بيض الحديد والحبل كانوا يرون انه يساوي ثمنه ثلاثة دراهم.
# تنبيه: عد السرقة هو ما اتفقوا عليه وهو صريح هذه الاحاديث، والظاهر انه لا فرق في كونها كبيرة بين الموجبة للقطع وعدم الموجبة له لشبهة لا تقتضي حل الاخذ كان سرق حصر مسجد او نحوها او لعدم حرز؛ ثم رايت الهروي من اءمة اصحابنا صرح بذلك، فقال وتبعه شريح الروياني في روضته. وحد الكبيرة اربعة اشياء: احدها ما يوجب حدا او قتلا او قدرة من الفعل والعقوبة ساقطة للشبهة وهو
# PageV02P237
# عامد اثم. قال الجلال البلقيني. قوله: او قدرة الخ يشير به الي ان سرقة ما لا يوجب القطع لكونه من غير حرز او لشبهة فانه كبيرة ولكن سقطت العقوبة لمانع؛ وذلك لانه قال قبل ذلك انه يشترط في العدل ان لا يقترف الكباءر الموجبات للحدود مثل السرقة والزنا وقطع الطريق او قدرة من الفعل وان لم يجب الحد فيها لشبهة او عدم حرز. اه.
# قال ابن عبد السلام: اجمعوا علي ان غصب الحبة وسرقتها كبيرة، واعترض بان هذه دعوي لا تصح، فقد اعتبر البغوي وغيره في المال المغصوب ان يبلغ ربع دينار، ومقتضاه اشتراطه في السرقة. ومر في مبحث الغصب زيادة بسط في ذلك فراجعه.
# وقال الحليمي: والسرقة كبيرة واخذ المال في قطع الطريق فاحشة والقتل في قطع الطريق فاحشة وسرقة الشء التافه صغيرة، فان كان المسروق منه مسكينا لا غني به عما اخذ منه فذلك كبيرة وان لم يجب الحد. انتهي.
# وقوله مسكينا لا غني به عنه فيه نظر بل لو كان غنيا لا غني به عنه كماءه او رغيفه بمفازة لا يجد غيره كان كبيرة ايضا، قال: واخذ اموال الناس بغير حق كبيرة، فان كان الماخوذ ماله فقيرا او اصلا للاخذ او اخذ بالكره والقهر منه فهو فاحشة، وكذا اذا كان علي سبيل القمار، فان كان الماخوذ شيءا تافها والماخوذ منه غنيا لا يتبين عليه من ضرر فذلك صغيرة، انتهي. ويوافقه ما مر في الغصب وغيره، والمعتمد خلاف ذلك.
# فاءدة: جاء في رواية: «انه - صلي الله عليه وسلم - قطع فيما ثمنه ثلاثة دراهم» ، وفي اخري: «قطع في ربع دينار فصاعدا لا اقل» ، ولا تنافي؛ لان ربع الدينار كان يومءذ ثلاثة دراهم، وكان الدينار اثني عشر درهما، وعن عبد الرحمن بن محيريز، قال سالنا فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في عنق السارق امن السنة؟ فقال: «اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بسارق فقطعت يده ثم امر بها فعلقت في عنقه» . قال العلماء - رحمهم الله -: ولا ينفع السارق والغاصب وغيرهما من كل من اخذ مالا بغير وجهه توبة الا ان يرد ما اخذه كما ياتي في مبحث التوبة ان شاء الله تعالي.
# PageV02P238
### | [الكبيرة السبعون بعد الثلاثماءة قطع الطريق]
# اي اخافتها وان لم يقتل نفسا ولا اخذ مالا) . قال الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [الماءدة: 33] {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم} [الماءدة: 34] لما ذكر تعالي تغليظ الاثم في قتل النفس بغير حق والافساد في الارض اتبعه ببيان نوع من انواع الفساد في الارض، فقال {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: 33] اي اولياءه كذا قرره الجمهور.
# وقال الزمخشري: يحاربون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومحاربة المسلمين في حكم محاربته، يعني ان القصد محاربة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وذكر اسم الله تعالي تعظيما لمحاربة رسوله نحو: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} [الفتح: 10] ولك ان تحمل المحاربة علي مخالفة الامر انما جزاء الذين يخالفون احكام الله واحكام رسوله. {ويسعون في الارض فسادا} [الماءدة: 33] القتل او الصلب او قطع الايدي والارجل {من خلاف} [الماءدة: 33] او النفي من الارض وان تحملها بالنسبة الي الله تعالي علي ذلك، وبالنسبة الي رسوله وخلفاءه علي المقاتلة ويسعون في الارض فسادا: اي بالقتل او اخذ المال او اخافة السبيل، فكل من شهر السلاح علي المسلمين كان محاربا لله ورسوله، قيل نزلت في قوم من اهل الكتاب نقضوا عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقطعوا السبيل وافسدوا، وقيل في «قوم هلال الاسلمي: وادعه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي ان لا يعينه ولا يعين عليه ومن مر به اليه فهو امن، فمر بقومه في غيبته قوم من كنانة يريدون الاسلام فقتلهم قومه واخذوا اموالهم» ، فنزل جبريل - عليه السلام - بالقصة، وقيل في «قوم من عرينة وعكل اتوا النبي - صلي الله عليه وسلم - وبايعوه علي الاسلام وهم كذبة، فاستوخموا المدينة، فبعثهم - صلي الله عليه وسلم - الي ابل الصدقة ليشربوا من البانها فارتدوا وقتلوا الراعي واستاقوا الابل، فبعث النبي - صلي الله عليه وسلم - اليهم من ردهم وامر بقطع ايديهم وارجلهم وكحل اعينهم بمسامير محماة بالنار وطرحهم في الحرة يستسقون فلا يسقون حتي ماتوا» . قال ابو قلابة: فهءلاء قتلوا وسرقوا: اي اخذوا المال وحاربوا الله ورسوله وسعوا في الارض فسادا فنزلت هذه الاية ناسخة لفعله - صلي الله عليه وسلم - فهو من نسخ السنة بالقران.
# ومن منعه قال انما نسخ السنة سنة اخري، وهذه الاية مطابقة للسنة الناسخة ثم المنسوخ انما هو كحل
# PageV02P239
# الاعين والمثلة واما القتل فباق. وعن ابن سيرين: ان ذلك قبل ان تنزل الحدود. قال ابو الزناد: لما فعل - صلي الله عليه وسلم - ذلك بهم انزل الله الحدود ونهاه عن المثلة. قال قتادة: بلغنا «انه - صلي الله عليه وسلم - بعد ذلك كان يحث علي الصدقة وينهي عن المثلة» . وعن انس: انما سمل اعينهم؛ لانهم سملوا اعين الرعاة، فان صح فلا نسخ، والظاهر انه لم يصح، فقد قال الليث بن سعد: نزلت هذه الاية معاتبة له - صلي الله عليه وسلم - وتعظيما له بعقوبتهم، فقال انما جزاءهم هذا لا المثلة ولذلك ما قام - صلي الله عليه وسلم - خطيبا الا نهي عن المثلة، وقيل نزلت في قطاع الطريق من المسلمين، وعليه اكثر الفقهاء، قالوا: ومما يدل علي انه لا يجوز حمل الاية علي المرتدين، ان قتل المرتد لا يتوقف علي المحاربة، ولا علي اظهار الفساد في دارنا.
# ولا يجوز الاقتصار فيه علي قطع ولا علي نفي، وانه يسقط قتله بالتوبة، ولو بعد القدرة، وان الصلب غير مشروع في حقه. ثم المحاربون هم الذين يجتمعون ولهم منعة لاخذ مال او نحوه.
# فان كانوا في الصحراء فقطاع اتفاقا او في البلد فكذلك عند الاوزاعي ومالك والليث والشافعي ان لم يلحقهم غوث واحتجوا بانهم في المدن اعظم ذنبا وبان الاية عامة وبان هذا حد فلا يختلف بالمكان كساءر الحدود. وقال ابو حنيفة ومحمد: لا يكونون قطاعا.
# واختلفوا في " او " في الاية، ففي رواية عن ابن عباس بها قال الحسن وابن المسيب ومجاهد والنخعي: انها للتخيير والاباحة فيفعل الامام بالقطاع ما شاء من القتل وما معه، وفي رواية اخري عنه ايضا: انها لبيان اختلاف الاحكام وترتيبها باختلاف الجناية فهي للتنويع؛ فاذا قتلوا واخذوا المال قتلوا وصلبوا، واذا قتلوا ولم ياخذوا مالا قتلوا فقط ويتحتم القتل في هذين فلا يسقط بعفو الولي، واذا اخذوا المال فقط قطعوا من خلاف، واذا اخافوا السبيل نفوا من الارض وهذا قول قتادة والاوزاعي والشافعي واحمد واصحاب الراي.
# واختلفوا في كيفية القتل والصلب، فعند الشافعي: يقتل ويغسل ويكفن ويصلي عليه ثم يصلب علي خشبة معترضة ثلاثة ايام زجرا وتنكيلا عن مثل فعله ثم يدفن، وقيل يصلب حيا ثم يطعن حتي يموت وهو قول الليث. وقيل يصلب ثلاثة ايام حيا ثم ينزل ويقتل وقيل يقطع من خلاف فتقطع يده اليمني ثم تحسم ثم رجله اليسري ثم تحسم. واختلفوا في النفي؛ فقال سعيد بن جبير وعمر بن عبد العزيز: يطلبه الامام فكل محل وجده فيه نفاه عنه. وقيل يطلبه ليقيم عليه الحد. وقال ابن عباس - رضي الله عنهما -: هو ان يهدر الامام دمه فيقول من لقيه فليقتله هذا فيمن لم
# PageV02P240
# يقدر عليه فمن قدر عليه فنفيه حبسه، وقيل النفي الحبس وهو اختيار اكثر اهل اللغة: قالوا: لانه ان اريد النفي من جميع الارض فهو محال او اخراجه الي بلد اخري من بلاد الاسلام فهو غير جاءز لانه يءذيهم ايضا او من بلاد الكفر فهو حمل له علي الردة فلم يبق الا انه يحبس والمحبوس يسمي منفيا من الارض؛ لانه لا ينتفع بشء من طيبات الدنيا ولذاتها ولا يجتمع باقاربه واحباءه فكان كالمنفي حقيقة، ومن ثم لما حبسوا صالح بن عبد القدوس علي تهمة الزندقة في حبس ضيق وطال لبثه قال :
# خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها ... فلسنا من الموتي عليها ولا الاحياء
# اذ جاءنا السجان يوما لحاجة ... عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا
# " ذلك " اي الجزاء المتقدم " لهم في الدنيا خزي " اي فضيحة وهوان وعذاب {ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [الماءدة: 33] اي الا ان يعفو الله عنهم كما دلت عليه ادلة اخري خلافا للمعتزلة قبل القدرة عليهم اي الظفر بهم {ان الله غفور} [البقرة: 173] اي لهم {رحيم} [الماءدة: 34] اي بهم فيسقط عنهم عقوبة قطع الطريق. وقيل: كل عقوبة وحق لله او لادمي سواء الدم والمال الا ان يكون معه المال بعينه فيرده لصاحبه؛ وقيل كل عقوبة وحق لله فقط.
# تنبيه: عد هذا هو ما صرح به جمع لكن بدون الغاية التي ذكرتها في الترجمة وما ذكرته فيها ظاهر والاية ناصة عليه، لانه تعالي حكم علي كل نوع من الانواع السابقة من المخيف للطريق فقط وما قبله بالخزي في الدنيا والعذاب العظيم في الاخرة وهذا وعيد شديد جدا، ثم رايت بعضهم صرح به حيث قال بعد ذكره الاية السابقة: فبمجرد قطع الطريق واخافة السبيل قد ارتكب الكبيرة فكيف اذا اخذ المال او جرح او قتل او فعل عدة كباءر مع غالب القطاع عليه من ترك الصلاة وانفاق ما ياخذونه في الخمر والزنا وغير ذلك انتهي.
# PageV02P241
### | [الكبيرة الحادية والسبعون حتي الثانية والثمانون بعد الثلاثماءة شرب الخمر مطلقا والمسكر]
# الكبيرة الحادية والثانية والثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة والتاسعة والسبعون، والثمانون والحادية والثانية والثمانون بعد الثلاثماءة:) شرب الخمر مطلقا والمسكر من غيرها ولو قطرة ان كان شافعيا وعصر احدهما واعتصاره بقيده الاتي، وحمله وطلب حمله لنحو شربه، وسقيه وطلب سقيه، وبيعه وشراءه وطلب احدهما واكل ثمنه وامساك احدهما بقيده الاتي. فهذه اثنتا عشرة في الخمر ومثلها في المسكر من غيرها ومجموع ذلك ما ذكر قال تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} [البقرة: 219] اي يسالونك عن حكمهما، والخمر المعتصر من العنب اذا غلي وقذف بالزبد ، ويطلق مجازا بل حقيقة بناء علي ما ياتي من الاحاديث المصرحة بذلك، او علي الاصح ان اللغة تثبت بالقياس علي ما غلي وقذف بالزبد من غير العنب؛ وسميت بذلك لانها تخمر العقل: اي تستره ومنه خمار المراة لستره وجهها، والخامر وهو من يكتم شهادته، وقيل لانها تغطي حتي تشتد ومنه: «خمروا انيتكم» ، اي غطوها، وقيل لانها تخالط العقل، ومنه: خامره داء، اي خالطه، وقيل لانها تترك حتي تدرك. ومنه: اختمر العجين: اي بلغ ادراكه وهي متقاربة، وعليها فالخمر مصدر يراد به اسم الفاعل او المفعول.
# واحتج من عمم الخمر في عصير العنب وغيره بحديث ابي داود: «نزل تحريم الخمر يوم نزل وهي من خمسة من العنب والتمر والحنطة والشعير والذرة والخمر ما خامر العقل» . وحديث الصحيحين عن عمر - رضي الله عنه - انه قال علي منبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: الا ان الخمر قد حرمت وهي من خمسة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والخمر ما خامر العقل، وهذان صريحان في ان تحريمها يتناول تحريم هذه الانواع: اما الاول فظاهر.
# واما الثاني فلان عمر عالم باللغة يرجع اليه فيها، وقد قال والخمر ما خامر العقل سيما وقد وافق حديث ابي داود المذكور. وروي ابو داود ايضا حديث: «ان من العنب خمرا وان من التمر خمرا وان من
# PageV02P242
# العسل خمرا» ، وهذا صريح ايضا في دخول هذه الاشياء في تحريم الخمر فان الشارع - صلي الله عليه وسلم - ليس مقصوده تعليم اللغات وانما مراده بيان ان الحكم الثابت في الخمر ثابت في كل مسكر. قال الخطابي: وتخصيص الخمر بهذه الخمس ليس الا لاجل انها المعهودة في ذلك الزمان لاتخاذ الخمر منها فكل ما في معناها كذلك، كما ان تخصيص الاشياء الستة بالذكر في خبر الربا: اي السابق فيه لا يمنع من ثبوت حكم الربا في غيرها. وروي الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي: «كل مسكر خمر وكل مسكر حرام» . وابو داود: «وكل مسكر خمر وكل خمر حرام» . واحمد وابو يعلي: «الا فكل مسكر خمر وكل خمر حرام» .
# وفي الصحيحين: انه - صلي الله عليه وسلم - «سءل عن البتع اي نبيذ العسل؟ فقال: كل شراب اسكر فهو حرام» . قال الخطابي: والدلالة فيه من وجهين: احدهما: ان الاية لما دلت علي تحريم الخمر وكان مسماها مجهولا للقوم حسن للشارع ان يقول مراد الله تعالي من هذه اللفظة هذا ويكون علي سبيل احداث لغة كما في الصلاة والصوم. والوجه الاخر: ان يكون معناه انه كالخمر في الحرمة لان قوله هذا خمر، ان كان حقيقة حصل المدعي او مجازا فكذلك فيكون حكمه كحكمه لانا بينا ان الشارع ليس مقصوده تعليم اللغات بل تعليم الاحكام، وحديث البتع المذكور عن الصحيحين يبطل كل تاويل ذكره القاءلون بحل الانبذة ويفسد قول من زعم حل ما لا يسكر من الانبذة لانه - صلي الله عليه وسلم - سءل عن نوع واحد من الانبذة، فاجاب بتحريم الجنس الشامل للقليل والكثير، ولو كان ثم تفصيل في شء من انواعه ومقاديره لذكره ولم يهمله وفي الحديث: «ما اسكر كثيره فقليله حرام» .
# وفي حديث اخر: «ما اسكر الفرق - اي بفتح الراء - كيل يسع ستة عشر رطلا منه فملء الكف منه حرام» . وروي ابو داود: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن كل مسكر ومفتر» . قال الخطابي: المفتر كل شراب يورث الفتور والخدر في الاعضاء، واستدلوا ايضا بالاشتقاق المتقدم وبقوله تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة} [الماءدة: 91] وهذه العلة موجودة في ساءر الانبذة، لانها
# PageV02P243
# كلها مظنة لذلك، وايضا فان عمر ومعاذا قالا: يا رسول الله ان الخمر مسلبة للعقل مذهبة للمال، وهذه العلة موجودة في الانبذة والاستدلال باية: {ومن ثمرات النخيل والاعناب} [النحل: 67] مردود بان هذا نكرة في سياق الاثبات.
# فان قلت: ان ذلك السكر هو هذا النبيذ علي ان المفسرين اجمعوا علي ان هذه سابقة النزول علي الايات الدالة علي تحريم الخمر فهي ناسخة او مخصصة لهذه، «وبانه - صلي الله عليه وسلم - اتي السقاية عام حجة الوداع، فاستند اليها وقال: اسقوني، فقال العباس: نسقيك مما ننبذه في بيوتنا؟ فقال مما يسقي الناس فجاءه بقدح من نبيذ، فشمه فقطب وجهه ورده، فقال العباس: يا رسول الله افسدت علي اهل مكة شرابهم، فقال ردوا علي القدح فرده فدعا بماء من زمزم فصب فيه وشرب: فقال اذا اغتلمت اي اشتدت عليكم الاشربة فاقطعوا متونها بالماء» . مردود ايضا بعد تسليم فرض صحته بان هذه واقعة حال يحتمل انه كان مما نبذت فيه تمرات لتجذب ملوحته فتغير طعم الماء قليلا الي الحموضة وطبعه - صلي الله عليه وسلم - في غاية اللطافة فلم يحتمله فقطب وجهه وانما صب الماء فيه ازالة لتلك الحموضة او الراءحة، وبان فيه اثارا عن الصحابة رضوان الله تعالي عليهم تقتضي الحل، ككتب عمر - رضي الله تعالي عنه - الي بعض عماله: ان ارزاق المسلمين الطلاء وهو ما ذهب ثلثاه، وشرب ابي عبيدة، ومعاذ له مردود ايضا بعد فرض صحتها بانه قد عارضها اثار اخر، فتدافعت وتساقطت وبقيت الحجة فيما صح عنه - صلي الله عليه وسلم - من تحريم كل مسكر قليله وان لم يسكر وكثيره.
# ومر ان اخبار حرمة ذلك صراءح لا تحتمل التاويل ولضعف شبه الحل. قال الشافعي - رضي الله عنه -: احد معتقده واقبل شهادته وانما حده لما ذكر من ضعف شبهته، ولان العبرة بمذهب الحاكم المرفوع اليه لا الخصم وانما قبل شهادته لانه لم يرتكب مفسقا في اعتقاده، ثم محل الخلاف كما علم مما تقرر في شرب شء لا يسكر هو اصلا، فاكثر العلماء علي تحريمه وان جميع احكام الخمر تثبت له، واطالوا في رد خلاف ذلك وتزييفه.
# اما شرب ما يسكر بالفعل فهو حرام وفسق بالاجماع، وكذا قليل عصير العنب او الرطب اذا اشتد وغلا من غير عمل النار فيه فهو حرام ونجس اجماعا يحد شاربه ويفسق بل ويكفر ان استحله، قالوا ونزل في تحريم الخمر اربع ايات بمكة
# PageV02P244
# قوله تعالي: {ومن ثمرات النخيل} [النحل: 67] الاية. وكان المسلمون يشربونها وهي لهم حلال، ثم ان «عمر ومعاذا واخرين قالوا يا رسول الله افتنا في الخمر فانها مذهبة للعقل مسلبة للمال» فنزل قوله تعالي: {فيهما اثم كبير ومنافع للناس} [البقرة: 219] فقال - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله يقدم في تحريم الخمر فمن كان عنده شء منها فليبعه» ، فتركها قوم لقوله {اثم كبير} [البقرة: 219] وشربها قوم لقوله {ومنافع للناس} [البقرة: 219] الي ان صنع عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - طعاما فدعا ناسا من الصحابة واتاهم بخمر فشربوا وسكروا وحضرت صلاة المغرب فتقدم بعضهم ليصلي بهم فقرا {قل يا ايها الكافرون اعبد ما تعبدون} هكذا الي اخر السورة بحذف (لا) فانزل الله تعالي {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} [النساء: 43] فحرم السكر في اوقات الصلاة، ولما نزلت هذه الاية حرمها قوم وقالوا: لا خير في شء يحول بيننا وبين الصلاة وتركها قوم في اوقات الصلاة فقط، فكان احدهم يشرب بعد صلاة العشاء فيصبح وقد زال سكره بعد صلاة الصبح فيصحو اذا جاء وقت الظهر.
# «واتخذ عتبان بن مالك صنيعا ودعا رجالا من المسلمين فيهم سعد بن ابي وقاص وكان قد شوي لهم راس بعير فاكلوا منه وشربوا الخمر حتي اخذت منهم، ثم انهم افتخروا عند ذلك واستبوا وتناشدوا الاشعار فانشد بعضهم قصيدة فيها هجاء الانصار وفخر لقومه فاخذ رجل من الانصار لحي البعير فضرب به راس سعد فشجه موضحة، فانطلق سعد الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وشكا اليه الانصاري: فقال: اللهم بين لنا رايك في الخمر بيانا شافيا فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} [الماءدة: 90] {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} [الماءدة: 91] » . وذلك بعد غزوة الاحزاب بايام، فقال عمر: انتهينا يا رب.
# قال الفخر الرازي: والحكمة في وقوع التحريم علي هذا الترتيب ان الله تعالي علم ان القوم كانوا قد الفوا شرب الخمر وكان انتفاعهم بذلك كثيرا ، فعلم انه لو منعهم دفعة واحدة لشق ذلك عليهم فلا جرم درجهم في التحريم رفقا بهم، ومن الناس من قال ان الله حرم الخمر والميسر بهذه الاية اي اية البقرة، ثم نزل قوله: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: 43] فاقتضي تحريم شربها
# PageV02P245
# ايضا، لان شاربها تتعذر عليه الصلاة مع السكر فكان المنع من ذلك منعا من الشرب ضمنا، ثم نزلت اية الماءدة فكانت في غاية القوة في التحريم. قال انس - رضي الله عنه -: حرمت الخمر ولم يكن يومءذ للعرب عيش اعجب منها وما حرم عليهم شء اشد منها، وقال: ما كان لنا خمر غير فضيخكم فاني لقاءم اسقي ابا طلحة وفلانا وفلانا، اذا جاء رجل فقال حرمت الخمر قالوا اهرق هذه القلال يا انس قال: فما سالوا عنها ولا راجعوها بعد خبر الرجل. والميسر القمار، وسياتي الكلام عليه في مبحثه باب الشهادات في قوله تعالي: {فيهما} [البقرة: 219] اي تعاطيهما {اثم كبير} [البقرة: 219] اي بالموحدة والمثلثة، والاثم يوصف بالكبر مبالغة في تعظيم الذنب ومنه: {انه كان حوبا كبيرا} [النساء: 2] {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} [النساء: 31] ، وشرب الخمر والقمار من الكباءر: فناسب وصف اثمهما بذلك، وقد اتفقت السبعة في {اكبر من نفعهما} [البقرة: 219] علي انه بالموحدة.
# ووجه قراءة الاخوين كثير بالمثلثة انه باعتبار الاثمين من الشاربين والمقامرين، او باعتبار ما يترتب علي تعاطيهما من توالي العقاب وتضعيفه، او باعتبار ما يترتب علي شربها واللعب به من الاقوال السيءة والافعال القبيحة، او باعتبار من تداولها من لدن كانت عنبا الي ان شربت فقد لعن - صلي الله عليه وسلم - الخمر ولعن معها عشرة كما سياتي فناسب ذلك، او باعتبار ان الاثم مقابل لمنافع وهو جمع فناسب وصف مقابله بمعني الجمعية، وهو الكثرة فاتضحت القراءتان بل مالهما الي شء واحد لان الكبير كثير وعكسه، كما ان الصغير حقير ويسير. ومما يجب علي المتكلم في توجيه القراءات ان يوجه كلا من غير تعرض لتضعيف قراءة متواترة، وما وقع من ذلك للزمخشري وغيره في مواضع فهو من زللهم وخطءهم، ودل قوله تبارك اسمه {اثم كبير} [البقرة: 219] علي تحريم الخمر بدليل قوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم} [الاعراف: 33] وايضا فالاثم اما العقاب او سببه وكل منهما لا يوصف به الا المحرم، وايضا فقد قال تعالي: {اكبر من نفعهما} [البقرة: 219] فرجح الاثم وذلك يوجب التحريم.
# فان قيل: هذا لا يدل علي ان شرب الخمر حرام بل علي ان فيه اثما، وهب ان ذلك الاثم حرام فلم قلتم ان شرب الخمر لما حصل فيه ذلك الاثم وجب ان يكون حراما؟
# PageV02P246
# اجيب: بان السءال كان واقعا عن مطلق الخمر، فلما بين تعالي ان فيه اثما كان المراد ان ذلك الاثم لازم له علي جميع التقديرات فكان شرب الخمر مستلزما لهذه الملازمة المحرمة ومستلزم المحرم محرم، فوجب ان يكون الشرب محرما.
# فان قيل: ان هذه الاية لا تدل علي التحريم لانها اثبتت فيها منافع والمحرم ليس كذلك ولانهم لم يقنعوا بها في الدلالة علي الحرمة حتي نزلت اية الماءدة واية تحريم الصلاة، ولانها اثبتت ان من اوصافها ان فيها اثما كبيرا، فلو دل علي التحريم لدل علي انها لم تحل قط في شرعنا ولا في غيره وهو باطل.
# واجيب عن الاول: بان حصول النفع فيها غير مانع من حرمتها لان صدق الخاص يوجب صدق العام اي ولا يرد عليه قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله لن يجعل شفاء امتي فيما حرم عليهم» لان المنافع اعم من الشفاء فلا يلزم من نفيه نفي مطلق المنافع. وعن الثاني: بانه جاء عن ابن عباس - رضي الله عنهما - انها نزلت وحرم الخمر والتوقف الذي ذكروه غير مروي عنهم انما كان من بعضهم، علي انه يجوز ان يطلب اكابر الصحابة ما هو اكد من هذه الاية في التحريم كما التمس ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم مشاهدة احياء الموتي؛ ليزداد يقينا وطمانينة.
# وعن الثالث: بان قوله تعالي: {فيهما اثم كبير} [البقرة: 219] اخبار عن الحال لا عن الماضي ، فعلم تعالي ان شرب الخمر مفسدة لهم دون من قبلهم. ومن اثم الخمر الكبير ازالة العقل الذي هو اشرف صفات الانسان، واذا كانت الخمر عدوة للاشرف لزم ان تكون اخس الامور؛ لان العقل انما سمي عقلا لانه يعقل اي يمنع صاحبه عن القباءح التي يميل اليها بطبعه، فاذا شرب الخمر زال ذلك العقل المانع عن القباءح وتمكن الفها وهو الطبع منها فارتكبها واكثر منها حتي يرتد اليه عقله.
# ذكر ابن ابي الدنيا: انه مر بسكران وهو يبول في يده ويغسل به يده كهيءة المتوضء ويقول الحمد لله الذي جعل الاسلام نورا والماء طهورا. وعن العباس بن مرداس: انه قيل له في الجاهلية لم لا تشرب الخمر فانها تزيد في حرارتك؟ فقال ما انا باخذ جهلي بيدي فادخله في جوفي ولا ارضي ان اصبح سيد قومي وامسي سفيههم. ومنه صدها عن ذكر الله وعن الصلاة وايقاعها العداوة والبغضاء كما ذكره الله تعالي في اية
# PageV02P247
# الماءدة، ومنه ان هذه المعصية من خواصها ان الانسان اذا الفها اشتد ميله اليها وكاد ان يستحيل مفارقته لها بخلاف اكثر المعاصي.
# وايضا فمتعاطيها لا يمل منها بخلاف ساءر المعاصي، الا تري ان الزاني تفتر رغبته من مرة وكلما زاد زاد فتوره، والشارب كلما زاد زاد نشاطه واستغرقته اللذة البدنية فاعرض عن تذكر الاخرة وجعلها خلف ظهره نسيا منسيا، فكان من الذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون.
# وبالجملة؛ اذا زال العقل حصلت الخباءث باسرها، ولذلك قال - صلي الله عليه وسلم -: «اجتنبوا الخمر فانها ام الخباءث» . ومن منافعها المذكورة فيها انهم كانوا يتغالون فيها اذا جلبوها من النواحي، وكان المشتري اذا ترك المماكسة في شراءها عدوه فضيلة له ومكرمة فكانت ارباحهم تكثر بسبب ذلك؛ ومنها ان تقوي الضعيف وتهضم الطعام وتعين علي الباه وتسلي المحزون وتشجع الجبان وتصفي اللون وتنعش الحرارة الغريزية وتزيد في الهمة والاستعلاء؛ ثم لما حرمت سلبها جميع هذه المنافع وصارت ضررا صرفا وموتا حتفا اعاذنا الله من معاصيه بمنه وكرمه.
# وجاء في السنة الغراء تشديد عظيم في شرب الخمر وبيعها وشراءها وعصرها وحملها واكل ثمنها وترغيب عظيم في ترك ذلك والتوبة منه. .
# اخرج الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن» ، زاد مسلم في رواية له وابو داود اخره: «ولكن التوبة معروضة بعد» . وفي رواية للنساءي: قال «لا يزني الزاني وهو مءمن، ولا يسرق السارق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، وذكر رابعة فنسيتها، فاذا فعل ذلك فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، فان تاب تاب الله عليه» .
# وابو داود: «لعن الله الخمر وشاربها وساقيها ومبتاعها وباءعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه» . ورواه ابن ماجه: وزاد " واكل ثمنها ". وابن ماجه والترمذي: واللفظ له، وقال حسن غريب. قال الحافظ المنذري
# PageV02P248
# رواته ثقات: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الخمر عشرة: عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة له وساقيها وباءعها واكل ثمنها والمشتري لها والمشتري له» .
# وابو داود وغيره: «ان الله حرم الخمر وثمنها وحرم الميتة وثمنها وحرم الخنزير وثمنه» . وابو داود: «لعن الله اليهود ثلاثا ان الله حرم عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها، ان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه» . وابو داود: «من باع الخمر فليشقص الخنازير» .
# قال الخطابي: معني هذا توكيد التحريم والتغليظ فيه، يقول من استحل بيع الخمر فليستحل اكل الخنازير فانهما في الحرمة والاثم سواء، فاذا كنت لا تستحل اكل لحم الخنزير فلا تستحل ثمن الخمر. انتهي. واحمد بسند صحيح. وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه: «اتاني جبريل - عليه السلام - فقال يا محمد ان الله لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وباءعها ومبتاعها وساقيها ومسقاها» . واحمد مختصرا وابن ابي الدنيا والبيهقي: «يبيت قوم من هذه الامة علي طعم وشرب ولعب ولهو فيصبحوا قد مسخوا قردة وخنازير وليصيبنهم خسف وقذف حتي يصبح الناس فيقولون خسف الليلة ببني فلان وخسف الليلة بدار فلان خواص، ولترسلن عليهم حجارة من السماء كما ارسلت علي قوم لوط علي قباءل فيها وعلي دور، ولترسلن عليهم الريح العقيم التي اهلكت عادا علي قباءل فيها وعلي دور بشربهم الخمر ولبسهم الحرير واتخاذهم القينات واكلهم الربا وقطيعتهم الرحم» ، وخصلة نسيها جعفر.
# والترمذي. وقال غريب: «اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء، قيل وما هن يا رسول الله؟ قال: اذا كان المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته، وعق امه، وبر صديقه، وجفا اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمور، ولبس الحرير، واتخذت القينات، والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء او خسفا او مسخا» .
# PageV02P249
# والحاكم: «من زني او شرب الخمر نزع الله منه الايمان كما يخلع الانسان القميص من راسه» . والطبراني: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يشرب الخمر، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر» . والشيخان وابو داود والترمذي والنساءي: «كل مسكر خمر وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يشربها في الاخرة» .
# والبيهقي «من شرب الخمر في الدنيا ولم يتب لم يشربها في الاخرة وان دخل الجنة» . ومسلم: «من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة» . قال الخطابي: قال البغوي في شرح السنة: وفي قوله «حرمها في الاخرة» وعيد بانه لا يدخل الجنة؛ لان شراب اهل الجنة خمر الا انهم لا يصدعون عنها ولا ينزفون، ومن دخل الجنة لا يحرم شرابها. انتهي، وفيه نظر. وحديث البيهقي المذكور يرده؛ للتصريح فيه بانه لا يشربها وان دخل الجنة.
# واحمد وابو يعلي وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن الخمر، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر، ومن مات مدمن الخمر سقاه الله جل وعلا من نهر الغوطة. قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: نهر يجري من فروج المومسات - اي الزواني - يءذي اهل النار ريح فروجهم» . وابن حبان: «لا يدخل الجنة مدمن خمر، ولا مءمن بسحر، ولا قاطع رحم» . والحاكم وصححه: واعترض بان فيه متروكا: «اربع حق علي الله الا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها: مدمن الخمر، واكل الربا، واكل مال اليتيم بغير حق، والعاق لوالديه» . واحمد: «لا يلج حاءط القدس مدمن خمر، ولا العاق، ولا المنان عطاءه» . ورواه البزار الا انه قال: «لا يلج جنات الفردوس» .
# واحمد بسند رجاله رجال الصحيح: «مدمن الخمر ان مات - اي من غير
# PageV02P250
# توبة - لقي الله كعابد وثن» . وابن حبان في صحيحه: «من لقي الله مدمن خمر لقيه كعابد وثن» . والنساءي عن ابي موسي - رضي الله عنه - انه كان يقول: ما ابالي اشربت الخمر او عبدت هذه السارية دون الله: اي انهما في الاثم متقاربان، وكانه اخذ ذلك من قوله - صلي الله عليه وسلم - " كعابد وثن "، ومما ياتي عن الصحابة انها لما حرمت مشي بعضهم الي بعض وقالوا حرمت الخمر وجعلت عدلا للشرك.
# والطبراني بسند رواته ثقات عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا عاق ولا منان» . قال ابن عباس: فشق ذلك علي لان المءمنين يصيبون ذنوبا حتي وجدت ذلك في كتاب الله عز وجل، في العاق: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: 22] الاية. وفي المنان: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} [البقرة: 264] وفي الخمر: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} [الماءدة: 90] .
# واحمد واللفظ له والنساءي والبزار والحاكم وصححه: «ثلاثة قد حرم الله تبارك وتعالي عليهم الجنة: مدمن الخمر، والعاق، والديوث الذي يقر في اهله الخبث» . والطبراني: «يراح ريح الجنة من مسيرة خمسماءة عام ولا يجد ريحها منان بعمله ولا عاق ولا مدمن خمر» . والطبراني بسند. قال الحافظ المنذري: لا اعلم في رواته مجروحا وله شواهد كثيرة: «ثلاثة لا يدخلون الجنة ابدا، الديوث، والرجلة من النساء، ومدمن الخمر، قالوا يا رسول الله اما مدمن الخمر فقد عرفناه فما الديوث؟ قال: الذي لا يبالي من دخل علي اهله. قلنا فما الرجلة من النساء؟ قال: التي تشبه بالرجال» . والحاكم وصححه: «اجتنبوا الخمر فانها مفتاح كل شر» .
# ورزين: «الخمر جماع الاثم، والنساء حباءل الشيطان، وحب الدنيا راس كل خطيءة» .
# PageV02P251
# وابن ماجه والبيهقي عن ابي الدرداء - رضي الله عنه - قال: «اوصاني خليلي - صلي الله عليه وسلم - ان لا تشرك بالله شيءا وان قطعت وان حرقت، ولا تترك صلاة مكتوبة متعمدا فمن تركها متعمدا فقد برءت منه الذمة، ولا تشرب الخمر فانها مفتاح كل شر» . والطبراني بسند صحيح والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم عن ابن عمر - رضي الله عنهما -: «ان ابا بكر وعمر وناسا جلسوا بعد وفاة النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكروا اعظم الكباءر، فلم يكن عندهم فيها علم فارسلوني الي عبد الله بن عمرو اساله فاخبرني ان اعظم الكباءر شرب الخمر، فاتيتهم فاخبرتهم فانكروا ذلك ووثبوا اليه جميعا حتي اتوه في داره فاخبرهم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ان ملكا من ملوك بني اسراءيل اخذ رجلا فخيره بين ان يشرب الخمر او يقتل نفسا او يزني او ياكل لحم خنزير او يقتلوه، فاختار الخمر وانه لما شرب الخمر لم يمتنع من شء ارادوه منه، وان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ما من احد يشربها فتقبل له صلاة اربعين ليلة، ولا يموت وفي مثانته منه شء الا حرمت بها عليه الجنة فان مات في اربعين ليلة مات ميتة جاهلية» .
# وابن حبان في صحيحه واللفظ له والبيهقي مرفوعا مثله وموقوفا وذكر انه المحفوظ: «اجتنبوا ام الخباءث، فانه كان رجل ممن كان قبلكم يتعبد ويعتزل الناس فعلقته امراة فارسلت اليه خادما انا ندعوك لشهادة فدخل فطفقت كلما دخل بابا اغلقته دونه حتي اذا افضي الي امراة وضيءة جالسة وعندها غلام وباطية فيها خمر فقالت انا لم ندعك لشهادة ولكن دعوتك لتقتل هذا الغلام وتقع علي او تشرب كاسا من الخمر فان ابيت صحت بك وفضحتك، فلما راي انه لا بد له من ذلك قال اسقيني كاسا من الخمر فسقته كاسا من الخمر فقال زيديني فلم يزل حتي وقع عليها وقتل النفس؛ فاجتنبوا الخمر فانه والله لا يجتمع ايمان وادمان الخمر في صدر رجل ابدا ليوشكن احدهما يخرج صاحبه» .
# واحمد وابن حبان في صحيحه، وقيل الصحيح وقفه علي كعب عن ابن عمر - رضي الله عنهما - انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ان ادم لما اهبط الي الارض قالت الملاءكة اي ربي {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: 30] قالوا ربنا نحن اطوع لك من بني ادم، قال الله تعالي لملاءكته هلموا ملكين من الملاءكة فننظر كيف يعملان قالوا
# PageV02P252
# ربنا هاروت وماروت قال فاهبطا الي الارض فتمثلت لهما الزهرة امراة من احسن البشر فجاءاها فسالاها نفسها فقالت لا والله حتي تتكلما بهذه الكلمة من الاشراك قالا والله لا نشرك بالله ابدا، فذهبت عنهما ثم رجعت اليهما ومعها صبي تحمله فسالاها نفسها، فقالت لا والله حتي تقتلا هذا الصبي. فقالا: لا والله لا نقتله ابدا فذهبت ثم رجعت بقدح خمر تحمله فسالاها نفسها، فقالت لا والله حتي تشربا هذه الخمر فشربا فسكرا فوقعا عليها وقتلا الصبي، فلما افاقا قالت المراة والله ما تركتما من شء ابيتما علي الا فعلتما حين سكرتما، فخيرا عند ذلك بين عذاب الدنيا وعذاب الاخرة فاختارا عذاب الدنيا» .
# والطبراني بسند رجاله رجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «لما حرمت الخمر مشي اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعضهم الي بعض وقالوا حرمت الخمر وجعلت عدلا للشرك» .
# واحمد وابو يعلي كلاهما عن شيخ من حمير لم يسمياه عن ابي تميم انه سمع قيس بن سعد بن عبادة سيد الانصار - رضي الله عنهم - وهو علي مصر يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من كذب علي كذبة متعمدة فليتبوا مضجعا من النار او بيتا في جهنم » . وسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من شرب الخمر اتي عطشان يوم القيامة، الا فكل مسكر خمر وكل خمر حرام، واياكم والغبيراء» ، وسمعت عبد الله بن عمر بعد ذلك يقول مثله لم يختلفا الا في بيت او مضجع. والطبراني: «من شرب الخمر خرج نور الايمان من جوفه» . والبزار «من شرب الخمر سقاه الله من حميم جهنم» .
# ومسلم والنساءي: «ان رجلا قدم من جيشان، وجيشان من اليمن فسال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن شراب يشربونه بارضهم من الذرة يقال له المزر فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: او مسكر هو؟ قال: نعم، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: كل مسكر حرام وان علي الله عهدا لمن يشرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال قالوا يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال: عرق اهل النار او عصارة اهل النار» . والبزار بسند صحيح: «ثلاثة لا تقربهم الملاءكة الجنب والسكران والمتضمخ بالخلوق» .
# PageV02P253
# والطبراني وابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما والبيهقي: «ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة ولا تصعد لهم الي السماء حسنة العبد الابق حتي يرجع الي مواليه فيضع يده في ايديهم، والمراة الساخط عليها زوجها حتي يرضي، والسكران حتي يصحو» .
# واحمد: «ان الله بعثني رحمة وهدي للعالمين وامرني ان امحق المزامير والكبارات يعني البرابط - اي العيدان جمع بربط بفتح الموحدتين وهو العود والمعازف والاوثان التي كانت تعبد في الجاهلية - واقسم ربي بعزته لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمر الا سقيته مكانها من حميم جهنم معذبا او مغفورا له، ولا يدعها عبد من عبيدي من مخافتي الا سقيته اياها من حظيرة القدس» .
# والبزار بسند حسن: «من ترك الخمر وهو يقدر عليه الا سقيته منه من حظيرة القدس، ومن ترك الحرير وهو يقدر عليه الا كسوته اياه في حظيرة القدس» . والطبراني بسند رواته ثقات الا شيخه، وقد وثق وله شواهد: «من سره ان يسقيه الله الخمر في الاخرة فليتركها في الدنيا، ومن سره ان يكسوه الله الحرير في الاخرة فليتركه في الدنيا» .
# والطبراني: «من شرب حسوة من خمر لم يقبل الله منه ثلاثة ايام صرفا ولا عدلا، ومن شرب كاسا لم يقبل الله صلاته اربعين صباحا، والمدمن الخمر حق علي الله ان يسقيه من نهر الخبال، قيل يا رسول الله وما نهر الخبال؟ قال صديد اهل النار» .
# وعبد الله بن الامام احمد في زياداته: «والذي نفسي بيده ليبيتن اناس من امتي علي اشر وبطر ولعب ولهو فيصبحون قردة وخنازير باستحلالهم المحارم واتخاذهم القينات وشربهم الخمر واكلهم الربا ولبسهم الحرير» .
# وابن ماجه وابن حبان في صحيحه: «يشرب ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها يضرب علي رءوسهم بالمعازف والقينات يخسف الله بهم الارض ويجعل منهم القردة والخنازير» . والترمذي من رواية عبد القدوس وقد وثق وقال غريب وقد روي الاعمش عن عبد الرحمن بن لنسكيه مرسلا: «في هذه الامة خسف ومسخ وقذف، قال رجل من
# PageV02P254
# المسلمين: يا رسول الله متي ذلك؟ قال: اذا ظهرت القينات او القيان والمعازف وشربت الخمور» .
# واحمد بسند رواته ثقات: «من مات من امتي وهو يشرب الخمر حرم الله عليه شربها في الجنة، ومن مات من امتي وهو يتحلي الذهب حرم الله عليه لباسه في الجنة» . والترمذي: «من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه» . وابو داود واللفظ له وابن حبان في صحيحه بنحوه: «اذا شربوا الخمر فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاجلدوهم، ثم ان شربوا فاقتلوهم» . وابو داود والنساءي وابن ماجه: «اذا سكر فاجلدوه ثم ان سكر فاجلدوه، ثم ان سكر فاجلدوه، ثم ان عاد في الرابعة فاقتلوه» ، ورواية الاخيرين «فاضربوا عنقه» .
# وجاء قتل شارب الخمر في المرة الرابعة من غير ما وجه صحيح، قال العلماء وهو منسوخ.
# والترمذي وحسنه والحاكم وصححه: «من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه؛ فان عاد لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب لم يتب الله عليه وسقاه من نهر الخبال» ، قيل لابن عمر راويه يا ابا عبد الرحمن وما نهر الخبال؟ قال نهر من صديد اهل النار.
# والنساءي موقوفا علي ابن عمر: «من شرب الخمر فلم ينتثر لم تقبل له صلاة ما دام في جوفه او عروقه منها شء، وان مات مات كافرا، فان انتثر لم تقبل له صلاة اربعين يوما، وان مات فيها مات كافرا» .
# والنساءي: «من شرب الخمر فجعلها في بطنه لم تقبل منه صلاة سبعا، وان مات فيها مات كافرا، فان اذهبت عقله عن شء من الفراءض» وفي رواية: «عن القران لم تقبل له صلاة اربعين يوما وان مات فيها مات كافرا» : اي ان كان مستحلا لشربها او كافرا للنعمة.
# PageV02P255
# وابن حبان في صحيحه: «من شرب الخمر فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان مات دخل النار فان تاب تاب الله عليه، فان عاد فشرب فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا فان مات دخل النار فان تاب تاب الله عليه، فان عاد فشرب فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا فان مات دخل النار فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال، قال: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار» .
# والحاكم وقال صحيح علي شرطهما: «لا يشرب الخمر رجل من امتي فتقبل له صلاة اربعين صباحا» .
# وابو داود: «كل مخمر خمر وكل مسكر حرام، ومن شرب مسكرا نجست صلاته اربعين صباحا فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال، قيل: وما طينة الخبال يا رسول الله؟ قال صديد اهل النار، ومن سقي صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال» . واحمد عن اسماء بنت يزيد بسند حسن. واحمد والبزار والطبراني عن ابي ذر بسند حسن ايضا: «من شرب الخمر لم يرض الله عنه اربعين ليلة فان مات مات كافرا وان تاب تاب الله عليه، فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال، قيل: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال صديد اهل النار» .
# والاصبهاني: «من شرب الخمر سخط الله عليه اربعين صباحا وما يدريه لعل منيته تكون في تلك الليالي، فان عاد سخط الله عليه اربعين صباحا وما يدريه لعل منيته تكون في تلك الليالي، فان عاد سخط الله عليه اربعين صباحا فهذه عشرون وماءة ليلة، فان عاد فهو في ردغة الخبال، قيل: وما ردغة الخبال؛ قال: عرق اهل النار وصديدهم» .
# والاصبهاني: «من فارق الدنيا وهو سكران دخل القبر سكران وبعث سكران وامر به الي النار سكران الي جبل يقال له سكران فيه عين يجري منها القيح والدم وهو طعامهم وشرابهم ما دامت السموات والارض» . والحاكم وصححه: «من ترك الصلاة سكرا مرة واحدة فكانما كانت له الدنيا
# PageV02P256
# وما عليها فسلبها، ومن ترك الصلاة اربع مرات سكرا كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال، قيل: وما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل جهنم» . واحمد بسند رواته ثقات: «من ترك الصلاة سكران مرة واحدة فكانما كانت له الدنيا وما عليها فسلبها» . والبيهقي: «اذا استحلت امتي خمسا فعليهم الدمار: اذا ظهر التلاعن وشربوا الخمور ولبسوا الحرير واتخذوا القيان واكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء» .
# تنبيه: عد جميع ما مر من الكباءر هو صريح هذه الاحاديث السابقة والاتية وهو ظاهر. اما شرب الخمر ولو قطرة منها فكبيرة اجماعا ويلحق بذلك شرب المسكر من غيرها، وفي الحاق غير المسكر خلاف والاصح الحاقه ان كان شافعيا وقد جاء تسمية الخمر اكبر الكباءر. وروي ابن ابي حاتم في تفسيره عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - قال: «سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الخمر فقال هي اكبر الكباءر وام الفواحش، من شرب الخمر ترك الصلاة ووقع علي امه وخالته وعمته» .
# واما ما اقتضاه كلام الروياني من ان شرب غير الخمر انما يكون كبيرة اذا سكر منه فمردود بان القدر الذي لا يسكر داخل تحت الخمر علي المشهور عند الشافعية من ثبوت اللغة قياسا وفيه الحد عندهم ايضا: اي والحد من العلامات القطعية علي كون الشء المحدود عليه كبيرة، فسكوت الرافعي علي كلام الروياني ضعيف وكذلك قول الحليمي: لو خلط خمرا بمثلها من الماء فذهبت شدتها وشربها فصغيرة. انتهي.
# وقد قال الاذرعي عقبه وفيه نظر ولا يسمح الاصحاب بذلك فيما اراه، وقد قالوا ان شرب القطرة منه كبيرة ومعلوم انها لا تءثر، انتهي، وهو ظاهر، وهذا في حق من يعتقد التحريم اما من يعتقد الحل فقال الشافعي - رضي الله عنه - احده واقبل شهادته، ومر بيان ذلك. ومنه انه لم يات كبيرة في عقيدته، علي ان ما نقله الرافعي عن الروياني ذكر مثله القاضي ابو سعيد الهروي وحكم الخلاف ولم يرجح منه شيءا فقال في تعداد الكباءر وشرب الخمر والمسكر من غيره وفي اليسير منه خلاف اذا كان شافعيا. انتهي.
# والارجح ما ذكر انه كبيرة ايضا.
# PageV02P257
# واما قول الحليمي شرب الخمر كبيرة، فان استكثر منه حتي سكر او جاهر به ففاحشة، فان مزج خمرا بمثلها من الماء فذهب شدتها وضررها فذلك من الصغاءر فمردود ايضا، بل الصواب ما قاله الجلال البلقيني بان الاصحاب لا يسمحون بما قاله في مزج الخمر بمثلها الجزم بخلاف ما قاله وان ذلك كبيرة لا محالة. ومر ان ابن عبد السلام اختار ضبط الكبيرة بما يشعر بتهاون مرتكبها بدينه اشعار اصغر الكباءر المنصوص عليها وقرر ذلك الي ان قال: فعلي هذا كل ذنب يعلم ان مفسدته كمفسدة ما اقترن به وعيد او لعن او حد او كان اكثر مفسدة منه فهو كبيرة. انتهي.
# وذيل عليه تلميذه الامام ابن دقيق العيد انه لا بد ان توجد المفسدة مجردة عما يقترن بها من امر اخر فانه قد يقع الغلط في ذلك، قال: الا تري ان السابق الي الذهن في مفسدة الخمر السكر وتشوش العقل، فان اخذنا بمجرده لزم ان لا يكون شرب القطرة الواحدة منه كبيرة لخلوها عن المفسدة المذكورة فيها لكنها كبيرة لمفسدة اخري وهي التجرء علي شرب الكثير الموقع في المفسدة فهذا الاقتران يصيره كبيرة. انتهي.
# وفي الخادم: واما النبيذ المختلف فيه اذا شرب اليسير منه معتقدا تحريمه ففي كونه كبيرة خلاف من اجل اختلاف العلماء فيه؛ وقد صرح الرافعي فيما بعد بانه علي وجهين وان الاكثرين علي الرد: اي رد الشهادة به لانه فسق؛ ولو استعملت الخمر للتداوي علي القول بالتحريم، فيحتمل ان يقال ليس بكبيرة اذا قلنا لا يجب فيه الحد كما صححه النووي، ويحتمل خلافه للجراة. انتهي. قال غيره والاوجه الاول: واذا تقرر ان شرب الخمر ولو قطرة كبيرة وكذا شرب كل مسكر ولو قطرة ايضا علي ما تقرر، فجاء في الاحاديث لعن نحو عشرة في الخمر وهي جارية في غيرها، اما بطريق النص بناء علي الاصح السابق ان اللغة ثبتت قياسا واما بطريق القياس لما علم من تساويهما في الاحكام.
# قال شيخ الاسلام العلاءي: روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه لعن في الخمر عشرة: عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وساقيها وباءعها واكل ثمنها والمشتري لها والمشتري له» رواه ابو داود اه.
# PageV02P258
# قال الجلال البلقيني: وهذا الحديث الذي اشار اليه ليس بهذا اللفظ الذي ذكره، انما روي الامام احمد وابو داود وابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالي عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لعنت الخمر علي عشرة وجوه، لعنت الخمر بعينها وشاربها وساقيها وباءعها ومشتريها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه واكل ثمنها» ؛ وهذه الرواية تشتمل علي ثمانية من الملعونين غير الشارب، هذا لفظ احمد.
# ولابي داود وابن ماجه: «لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وباءعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه» ، هذا لفظ ابي داود. ولابن ماجه نحوه وزاد: " واكل ثمنها "، وهذه الرواية اشتملت علي ثمانية غير الشارب ايضا. وروي الترمذي وقال غريب وابن ماجه عن انس قال: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الخمر عشرة عاصرها ومعتصرها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمولة اليه وباءعها واكل ثمنها والمشتري لها والمشتري له» . واخرجه ابن ماجه بنحوه وهذه الرواية مشتملة علي تسعة غير الشارب. انتهي.
# وقدمت في اواءل الحديث الصحيح: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الخمر عشرة: عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وساقيها وباءعها واكل ثمنها والمشتري لها والمشتري له» . والحديث الصحيح ايضا: «اتاني جبريل - عليه السلام - فقال يا محمد ان الله لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وباءعها ومبتاعها وساقيها ومستقاها» . وفي رواية: «يا محمد ان الله لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وباءعها ومبتاعها وشاربها واكل ثمنها وحاملها والمحمولة اليه وساقيها ومستقاها» . وبمجموع هذه الاحاديث يعلم منها ما ذكرته في الترجمة، علي ان الاصحاب صرحوا باكثره فقد قال الصلاح العلاءي: نص الاصحاب علي ان بيع الخمر كبيرة يفسق متعاطيه وكذلك يكون حكم الشراء واكل الثمن والحمل والسقي؛ واما عاصرها ومعتصرها فقالوا لا يفسق بذلك، وينبغي ان يكون ذلك داءرا مع القصد، فان نوي به الخمر دخل في حكم الحديث، وان نوي به شيءا غيره لم يدخل.
# وحكي ابن الصباغ ان مجرد امساك الخمر ليس بكبيرة ويجوز امساكها لتنقلب خلا. وقال الماوردي: ان امساكها لذلك لم يحرم وان قصد ادخارها علي حالها فيفسق به، وهذا موافق لما اشرنا اليه من معني القصد. انتهي. قال
# PageV02P259
# الجلال البلقيني: وما اشار اليه من القصد هو الصواب اما الخالي عن القصد او لقصد الخل فلا. انتهي.
# والحاصل؛ ان تعمد شرب القليل من الخمر او النبيذ ولو مطبوخا مع علم التحريم كبيرة وكذا بيعها وشراءها لغير حاجة كتداو او قصد تخلل وكذا عصرها واعتصارها ونحوهما مما مر ان قصد به شربها او الاعانة عليه بخلاف نحو امساكها لقصد تخليل او تخلل.
# خاتمة: ذكر بعضهم تتمات لما سبق فاذكرها وان كان في خلالها بعض ما مر لتبقي عهدة غير ما سبق عليه قال ما حاصله: نهي الله عز وجل بقوله: {انما الخمر والميسر} [الماءدة: 90] الي قوله تعالي {فهل انتم منتهون} [الماءدة: 91] في هذه الاية عن الخمر وحذر منها. وقال - صلي الله عليه وسلم -: «اجتنبوا الخمر ام الخباءث فمن لم يجتنبها فقد عصي الله عز وجل ورسوله - صلي الله عليه وسلم - واستحق العذاب بمعصية الله عز وجل ورسوله قال الله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} [النساء: 14] » . ولما نزل تحريم الخمر مشي الصحابة بعضهم الي بعض وقالوا حرمت الخمر وجعلت عدلا للشرك. ومدمن الخمر كعابد الوثن واذا مات ولم يتب لا يدخل الجنة كما مر في احاديث: اي ان استحلها.
# وذهب عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - الي ان الخمر اكبر الكباءر وهي بلا ريب ام الخباءث وقد لعن شاربها ونحوه في احاديث كثيرة، ومر في الحديث ان السكران لا تقبل له صلاة اربعين يوما ولا ترفع له الي السماء حسنة. وقال - صلي الله عليه وسلم -: «من شرب الخمر ولم يسكر اعرض الله عنه اربعين ليلة، ومن شرب الخمر وسكر لم يقبل الله له صرفا ولا عدلا اربعين ليلة فان مات فيها مات كعابد وثن وكان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال قيل: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار القيح والدم» .
# وقال عبد الله بن ابي اوفي: من مات مدمن خمر كعابد اللات والعزي، قيل
# PageV02P260
# مدمن الخمر هو الذي لا يستفيق من شربها قال لا ولكن هو الذي يشربها اذا وجدها ولو بعد سنين. وفي الحديث: «من شرب الخمر ممسيا اصبح مشركا، ومن شربها مصبحا امسي مشركا» .
# وعن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: لا تعودوا شربة الخمر اذا مرضوا. قال البخاري وقال ابن عمر: لا تسلموا علي شربة الخمر. وقال - صلي الله عليه وسلم -: «لا تجالسوا شراب الخمر ولا تعودوا مرضاهم، ولا تشهدوا جناءزهم، وان شارب الخمر يجء يوم القيامة مسودا وجهه مدلعا لسانه علي صدره يسيل لعابه يقذره كل من راه» . قال بعض العلماء: وانما نهي عن عيادتهم والسلام عليهم؛ لان شارب الخمر فاسق ملعون قد لعنه الله ورسوله كما مر، فان اشتراها وعصرها كان ملعونا مرتين، وان سقاها لغيره كان ملعونا ثلاث مرات، فلذلك نهي عن عيادته والسلام عليه الا ان يتوب فان تاب تاب الله عليه.
# ولا يحل التداوي بها، فعن «ام سلمة - رضي الله عنها - قالت: اشتكت بنت لي فنبذت لها في كوز فدخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يغلي قال ما هذا يا ام سلمة؟ فذكرت له اني اداوي، به ابنتي فقال - صلي الله عليه وسلم -: ان الله تعالي لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها» . وروي في الخمر احاديث متفرقة: من ذلك ما ذكره ابو نعيم في الحلية عن ابي موسي - رضي الله عنه - قال: «اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - بنبيذ في جرة له نشيش فقال اضربوا بهذا الحاءط فان هذا شراب من لا يءمن بالله واليوم الاخر» ، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «من كان في صدره اية من كتاب الله وصب عليها الخمر يجء كل حرف من تلك الاية فياخذ بناصيته حتي يوقفه بين يدي الله تعالي فيخاصمه ومن خاصمه القران خصم، فالويل لمن كان القران خصمه يوم القيامة» . وجاء عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما من قوم اجتمعوا علي مسكر في الدنيا الا جمعهم الله في النار فيقبل بعضهم علي بعض يتلاومون يقول احدهم للاخر يا فلان لا جزاك الله عني خيرا فانت الذي اوردتني هذا المورد فيقول له الاخر مثل ذلك» .
# PageV02P261
# وجاء عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من شرب الخمر في الدنيا سقاه الله من سم الاساود شربة يتساقط منها لحم وجهه في الاناء قبل ان يشربها فاذا شربها يتساقط لحمه وجلده يتاذي به اهل النار، الا وان شاربها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه واكل ثمنها شركاء في اثمها لا يقبل الله منهم صلاة ولا صوما ولا حجا حتي يتوبوا فان ماتوا قبل التوبة كان حقا علي الله ان يسقيهم بكل جرعة شربوها في الدنيا من صديد جهنم، الا وكل مسكر حرام وكل خمر حرام» . وروي «ان شربة الخمر اذا اتوا علي الصراط تخطفهم الزبانية الي نهر الخبال فيسقون بكل كاس شربوا من الخمر شربة من نهر الخبال، فلو ان تلك الشربة تصب من السماء لاحترقت السموات من حرها نعوذ بالله منها» .
# وجاء فيها اثار عن السلف، فعن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: اذا مات شارب الخمر فادفنوه ثم اصلبوني علي خشبة ثم انبشوا عنه قبره فان لو تروا وجهه مصروفا عن القبلة والا فاتركوني مصلوبا. وعن الفضيل بن عياض - رضي الله عنه - انه حضر عند تلميذ له حضره الموت فجعل يلقنه الشهادة ولسانه لا ينطق بها فكررها عليه فقال لا اقولها وانا برء منها ثم مات فخرج الفضيل من عنده وهو يبكي ثم راه بعد مدة في منامه وهو يسحب به في النار فقال له يا مسكين بم نزعت منك المعرفة؟ فقال: يا استاذ كان بي علة فاتيت بعض الاطباء فقال لي تشرب في كل سنة قدحا من الخمر وان لم تفعل تبق بك علتك فكنت اشربها في كل سنة؛ لاجل التداوي فهذا حال من شربها للتداوي فكيف حال من يشربها لغير ذلك نسال الله العافية من كل بلاء ومحنة.
# وسءل بعض التاءبين عن سبب توبته فقال كنت انبش القبور فرايت فيها امواتا مصروفين عن القبلة فسالت اهاليهم عنهم فقالوا كانوا يشربون الخمر في الدنيا وماتوا من غير توبة. وقال بعض الصالحين: مات لي ولد فلما دفنته رايته بعد مدة في المنام وقد شاب راسه فقلت يا ولدي دفنتك صغيرا فما الذي شيبك؟ فقال: يا ابت لما دفنتني دفن الي جانبي رجل كان يشرب الخمر في الدنيا فزفرت النار لقدومه الي قبره زفرة لم يبق منها طفل الا شاب راسه من شدة زفرتها.
# PageV02P262
# وقال ايضا: واعلم ان الحشيشة المعروفة حرام كالخمر يحد اكلها اي علي قول قال به جماعة من العلماء كما يحد شارب الخمر وهي اخبث من الخمر من جهة انها تفسد العقل والمزاج: اي افسادا عجيبا حتي يصير في متعاطيها تخنث قبيح ودياثة عجيبة وغير ذلك من المفاسد فلا يصير له من المروءة شء البتة ويشاهد من احواله خنوثة الطبع وفساده وانقلابه الي اشر من طبع النساء ومن الدياثة علي زوجته واهله فضلا عن الاجانب ما يقضي العاقل منه بالعجب العجاب، وكذا متعاطي نحو البنج والافيون وغيرهما مما مر قبل البيع، والخمر اخبث من جهة انها تفضي الي الصيال علي الغير والي المخاصمة والمقاتلة والبطش وكلاهما يصد عن ذكر الله وعن الصلاة. وراي اخرون من العلماء تعذير اكلها كالبنج. ومما يقوي القول بانه يحد ان اكلها ينتشي ويشتهيها كالخمر واكثر حتي لا يصبر عنها وتصده عن ذكر الله وعن الصلاة مع ما فيها من تلك القباءح. وسبب اختلاف العلماء في الحد فيها وفي نجاستها كونها جامدة مطعومة ليست شرابا فقيل: هي نجسة كالخمر وهو الصحيح: اي عند الحنابلة وبعض الشافعية. وقيل: طاهرة لجمودها اي وهو الصحيح عند الشافعية، وقيل: الماءعة نجسة والجامدة طاهرة. قال وعلي كل حال فهي داخلة فيما حرم الله ورسوله من الخمر المسكر لفظا ومعني.
# قال ابو موسي - رضي الله عنه -: «يا رسول الله افتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن البتع وهو من العسل ينبذ حتي يشتد، والمزر وهو من الذرة والشعير ينبذ حتي يشتد قال وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد اعطي جوامع الكلام بخواتيمه فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: كل مسكر حرام» رواه مسلم.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ما اسكر كثيره فقليله حرام» ولم يفرق - صلي الله عليه وسلم - بين نوع ونوع ككونه ماكولا او مشروبا، علي ان الخمر قد يتادم بها بالخبز، والحشيشة قد تذاب فكل منهما يءكل ويشرب، وانما لم يذكرها العلماء لانها لم تكن علي عهد السلف الماضين، وانما حدثت في مجء التتار الي بلاد الاسلام. وما احسن ما قيل:
# فاكلها وزاعمها حلالا ... فتلك علي الشقي مصيبتان
# فوالله ما فرح ابليس بمثل فرحه بالحشيشة لانه زينها للانفس الخسيسة.
# حكي عن عبد الملك بن مروان ان شابا جاء اليه باكيا حزينا فقال: يا امير
# PageV02P263
# المءمنين اني ارتكبت ذنبا عظيما فهل لي من توبة؟ فقال: وما ذنبك؟ قال: ذنبي عظيم. قال: وما هو فتب الي الله فانه يقبل التوبة من عباده ويعفو عن السيءات، قال: يا امير المءمنين كنت انبش القبور وكنت اري فيها امورا عجيبة، قال: ما رايت؟ قال: يا امير المءمنين: نبشت ليلة قبرا فرايت صاحبه قد حول وجهه عن القبلة فخفت منه واردت الخروج واذا بقاءل في القبر يقول الا تسال عن الميت لماذا حول وجهه عن القبلة؟ فقلت: لماذا حول؟ قال: لانه كان مستخفا بالصلاة فهذا جزاء مثله، ثم نبشت قبرا اخر فرايت صاحبه قد حول خنزيرا وقد شد بالسلاسل والاغلال في عنقه فخفت منه واردت الخروج واذا بقاءل يقول الا تسال عن عمله ولماذا يعذب؟ فقلت: لماذا؟ فقال: كان يشرب الخمر ومات من غير توبة، ثم نبشت قبرا اخر فوجدت صاحبه قد شد في الارض باوتاد من نار واخرج لسانه من قفاه فخفت ورجعت واردت الخروج فنوديت الا تسال عن حاله لماذا ابتلي؟ فقلت: لماذا؟ فقال: كان لا يتحرز من البول وكان ينقل الحديث بين الناس فهذا جزاء مثله. ثم نبشت قبرا اخر فوجدت صاحبه قد اشتعل بالنار فخفت واردت الخروج فقيل لي الا تسال عنه وعن حاله؟ فقلت: وما حاله؟ قال: كان تاركا للصلاة فهذا جزاء مثله، ثم نبشت قبرا فرايته قد وسع علي مد البصر وفيه نور ساطع والميت ناءم علي سريره وقد اشرق نوره وعليه ثياب حسنة فاخذتني منه هيبة فاردت الخروج فقيل لي الا تسال عن حاله لماذا اكرم بهذه الكرامة؟ فقال: لماذا؟ فقيل لي: انه كان شابا طاءعا نشا في طاعة الله عز وجل وعبادته. فقال: عبد الملك عند ذلك ان في ذلك لعبرة للعاصين وبشارة للطاءعين، جعلنا الله ممن اطاعه فرضي عنه بمنه وكرمه امين.
### | [باب الصيال]
### | [الكبيرة الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والثمانون بعد الثلاثماءة الصيال علي معصوم]
# باب الصيال (الكبيرة الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والثمانون بعد الثلاثماءة: الصيال علي معصوم لارادة نحو قتله او اخذ ماله او انتهاك حرمة بضعه او لارادة ترويعه وتخويفه) . اخرج مسلم عن ابي هريرة - رضي الله عنه -: قال ابو القاسم - صلي الله عليه وسلم -: «من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه حتي ينتهي وان كان اخاه لابيه وامه» . والشيخان عن ابي بكر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا توجه
# PageV02P264
# المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار» . وفي رواية لهما: «اذا المسلمان حمل احدهما علي اخيه السلاح فهما علي حرف جهنم فاذا قتل احدهما صاحبه دخلاها جميعا قال قلنا او قيل: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال انه قد اراد قتل صاحبه» . وابو داود واخرون بسند صحيح من طرق: «لا يحل لمسلم او مءمن ان يروع مسلما» . قال - صلي الله عليه وسلم -: «لما مزح بعض الصحابة مع بعضهم فاخذ سهما من كنانته وهو ناءم ايهاما له ان سرق» وفي طريق اخري عند البزار والطبراني وابي الشيخ ابن حبان انه - صلي الله عليه وسلم - قال لمن فعل نظير ذلك: «لا تروعوا المسلم فان روعة المسلم ظلم عظيم» .
# والطبراني ان «رجلا قام ونسي نعليه فاخذهما رجل فوضعهما تحته فرجع الرجل فقال نعلي؟ فقال القوم: ما رايناهما فقال: هو ذه فقال - صلي الله عليه وسلم -: فكيف بروعة المءمن؟ فقال: يا رسول الله انما صنعته لاعبا، فقال فكيف بروعة المءمن مرتين او ثلاثا» . والطبراني: «من اخاف مءمنا كان حقا علي الله ان لا يءمنه من فزع يوم القيامة» . والطبراني وابو الشيخ: «من نظر الي مءمن او مسلم نظرة يخيفه فيها بغير حق اخافه الله فيها يوم القيامة» .
# تنبيه: عد هذه المذكورات هو في الاخيرة صريح الحديث الاول، وما بعده وفيما قبلها مفهوم منه بالاولي وهو ظاهر وان لم ار من ذكره، لكن يءيده ان اءمتنا اهدروا دم الصاءل علي شء من ذلك فاباحوا للمصول عليه تارة واوجبوا عليه اخري ان يدفعه واذا دفعه لزمه ان يدفعه بالاخف فالاخف، فلا ينتقل لرتبة وهو يري ان ما دونها كاف، فاذا افضي دفعه حينءذ الي قتله كان مهدرا لا قصاص فيه ولا دية ولا كفارة، فاهداره صريح ظاهر في فسقه؛ لان صياله اذا كان مهدرا لدمه فاولي ان يكون مفسقا له، وهذا لو لم ترد تلك الاحاديث بهذا فكيف وقد وردت.
# ثم رايت ما هو نص في ذلك وهو خبر مسلم: «يا رسول الله ارايت ان جاء رجل يريد اخذ مالي؟ قال فلا تعطه مالك، قال: ارايت ان قاتلني؟ قال: قاتله، قال: ارايت ان قتلني؟ قال
# PageV02P265
# فانت شهيد قال: ارايت ان قتلته؟ قال هو في النار» . وروي النساءي: «يا رسول الله ارايت ان عدي علي مالي؟ قال: فانشد بالله. قال: فان ابوا علي، قال: فانشد بالله. قال: فان ابوا علي، قال: فانشد بالله، قال: فان ابوا علي قال: فقاتل فان قتلت ففي الجنة وان قتلت ففي النار» . وصح: «من قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون اهله فهو شهيد» . ثم رايت بعض المتاخرين من الشافعية صرح في الاخيرة بانها كبيرة فقال: وان يشير الي اخيه بحديدة او سلاح مروعا وهو موافق لما ذكرته.
### | [الكبيرة السابعة والثمانون بعد الثلاثماءة من يطلع ثقب ضيق في دار غيره علي حرمه]
# (الكبيرة السابعة والثمانون بعد الثلاثماءة: ان يطلع من نحو ثقب ضيق في دار غيره بغير اذنه علي حرمه) . اخرج الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه» . وفي رواية ابي داود: «ففقءوا عينه فقد هدرت» . والنساءي: «من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم ففقءوا عينه فلا دية ولا قصاص» . واحمد بسند رواته رواة الصحيح الا ابن لهيعة: ومر ان حديثه حسن في المتابعات. والترمذي وقال غريب لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة: «ايما رجل كشف سترا فادخل بصره قبل ان يءذن له فقد اتي حدا لا يحل له ان ياتيه، ولو ان رجلا فقا عينه لهدرت، ولو ان رجلا مر علي باب لا ستر له فراي عورة اهله فلا خطيءة عليه انما الخطيءة علي اهل المنزل» .
# والطبراني بسند رواته ثقات الا ان فيه انقطاعا ان «رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سءل عن الاستءذان في البيوت، فقال: من دخلت عينه قبل ان يستاذن ويسلم فلا اذن له وقد عصي ربه» . والشيخان وغيرهما: «ان رجلا اطلع من بعض حجر النبي - صلي الله عليه وسلم - فقام اليه النبي - صلي الله عليه وسلم - بمشقص او بمشاقص فكاني انظر اليه يختل الرجل ليطعنه» .
# والنساءي: «ان اعرابيا اتي باب النبي - صلي الله عليه وسلم - فالقم عينه خصاصة الباب فبصر به
# PageV02P266
# النبي - صلي الله عليه وسلم - فتوخاه بحديدة او عود ليفقا عينه، فلما ان ابصره انقمع، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: اما انك لو ثبت لفقات عينك» ؛ والمشقص بكسر فسكون للمعجمة ففتح للقاف سهم له نصل عريض، وقيل طويل، وقيل هو النصل العريض نفسه، وقيل الطويل، ويختله بكسر الفوقية يخدعه ويراوغه، وخصاصة الباب بفتح المعجمة وبمهملتين الثقب والشقوق فيه: اي جعل شقه محاذي عينه وتوخاه بتشديد المعجمة: اي قصده.
# والشيخان وغيرهما: «ان رجلا اطلع علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حجرة من حجر النبي - صلي الله عليه وسلم - ومع النبي - صلي الله عليه وسلم - مدراة يحك بها راسه فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: لو علمت انك تنظر لطعنت بها في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل البصر» . وابو داود واللفظ له والترمذي وحسنه: «ثلاث لا يحل لاحد ان يفعلهن: لا يءم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم فان فعل فقد خانهم، ولا ينظر في قعر بيت قبل ان يستاذن فان فعل فقد دخل: اي صار كالذي دخل بيت غيره بلا اذنه، ولا يصلي وهو حقن حتي يتخفف » . والطبراني من طرق احدها جيد: «لا تاتوا البيوت من ابوابها ولكن اءتوها من جوانبها فاستاذنوا فان اذن لكم فادخلوا والا فارجعوا» .
# تنبيه: عد هذا هو صريح هذه الاحاديث وهو ظاهر وان لم ار من ذكره لان هدر العين صريح في ان ذلك الفعل فسق، لان قلعها كالحد لنظرها، والحد من امارات الكبيرة اتفاقا فكذا ما هو بمنزلته، علي انه لا مانع من تسميته حدا لكون الشارع رتب جواز فعله علي هذا الفعل ولم يتجاوز به الي غيره من بقية الاعضاء، وهذا شان الحدود دون التعازير اذ لا محل لها مخصوص من البدن، ولا ينافي ذلك ان لصاحب الدار ترك رميه لان ذلك بمنزلة حد القذف في جواز العفو عنه.
### | [الكبيرة الثامنة والثمانون بعد الثلاثماءة التسمع الي حديث قوم يكرهون الاطلاع عليه]
# (الكبيرة الثامنة والثمانون بعد الثلاثماءة: التسمع الي حديث قوم يكرهون الاطلاع عليه) . اخرج البخاري وغيره عن ابن عباس - رضي الله عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل، ومن استمع الي حديث
# PageV02P267
# قوم وهم له كارهون صب في اذنيه الانك - اي بالمد وضم النون: الرصاص المذاب - يوم القيامة ومن صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ» .
# تنبيه: عد هذا هو صريح هذا الحديث وهو ظاهر وان لم ار من ذكره لان صب الرصاص المذاب في الاذنين يوم القيامة وعيد شديد جدا، ثم رايت بعضهم ذكره ومر في مبحث الغيبة معني قوله تعالي: {ولا تجسسوا} [الحجرات: 12] وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ولا تجسسوا ولا تحسسوا» ، قيل هما مترادفان ومعناهما طلب معرفة الاخبار، وقيل مختلفان فهو بالحاء ان تسمعها بنفسك وبالجيم ان تفحص عنها بغيرك، وقيل بالحاء استماع حديث القوم وبالجيم البحث عن العورات؛ ومن ذلك وغيره علم انه ليس للانسان ان يسترق السمع من دار غيره، وان لا يستنشق ولا يمس ثوب انسان ليسمع او يشم او يجد منكرا، وان لا يستخبر من صغار دار او جيرانها؛ ليعلم ما يجري في بيت جاره. نعم لو اخبره عدل باجتماعهم علي معصية فله ان يهجم عليهم بلا استءذان قاله الغزالي، وسياتي في بحث النهي عن المنكر ما يءيده ويفيده ان شاء الله.
### | [الكبيرة التاسعة والثمانون بعد الثلاثماءة ترك ختان الرجل او المراة بعد البلوغ]
# (الكبيرة التاسعة والثمانون بعد الثلاثماءة: ترك ختان الرجل او المراة بعد البلوغ) . كذا ذكر هذا بعضهم، وله نوع وجه في ترك ختان الذكر لما يترتب علي ذلك من المفاسد التي من جملتها ترك الصلاة غالبا؛ لان غير المختون لا يصح استنجاءه حتي يغسل الحشفة التي داخل قلفته؛ لانها لما كانت مستحقة الازالة كان ما تحتها في حكم الظاهر فوجب غسله، والغالب من احوال غير المختونين التساهل في ذلك وعدم الاعتناء به فلا تصح صلاتهم فكان هذا هو ملحظ من قال ان ذلك كبيرة. واما كون تركه في حق الانثي كبيرة فلا وجه له، ثم رايت في كلام اصحابنا ما يصرح بما ذكرته وذلك انهم حكموا وجهين في قبول شهادة الاقلف. قال بعض شراح المنهاج كالكمال الدميري: والصحيح انا ان اوجبنا الختان فتركه بلا عذر فسق. انتهي. فافهم ذلك ان الكلام انما هو في الذكر دون الانثي وان الذكر يفسق بترك الختان بلا عذر ويلزم من فسقه بذلك كونه كبيرة ووجهه ما قدمته.
# PageV02P268
### | [كتاب الجهاد] 
# [الكبيرة التسعون والحادية والثانية والتسعون بعد الثلاثماءة ترك الجهاد عند تعينه]
### | (الكبيرة التسعون والحادية والثانية والتسعون بعد الثلاثماءة: ترك الجهاد عند تعينه 
# بان دخل الحربيون دار الاسلام او اخذوا مسلما وامكن تخليصه منهم، وترك الناس الجهاد من اصله، وترك اهل الاقليم تحصين ثغورهم بحيث يخاف عليها من استيلاء الكفار بسبب ترك ذلك التحصين) . قال تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: 195] ، وهي مصدر بمعني الهلاك فلا فرق بينهما. وقال قوم: التهلكة ما امكن التحرز عنه والهلاك ما لم يمكن التحرز عنه، وقيل هي نفس الشء المهلك، وقيل هي ما تضر عاقبته.
# واختلفوا في تفسير الالقاء بالايدي الي التهلكة، فقيل هو راجع الي نفس النفقة وعليه قول ابن عباس والجمهور، واليه ذهب البخاري ولم يذكر غيره علي ان لا ينفقوا في جهات الجهاد اموالهم فيستولي العدو عليهم ويهلكهم، فكانه قيل ان كنت من رجال الدين فانفق مالك في سبيل الله، وان كنت من رجال الدنيا فانفق مالك في دفع الهلاك والضر عن نفسك؛ وقيل: هي الاسراف في النفقة لان انفاق جميع المال قد يءدي الي الهلاك عند الحاجة الشديدة الي الماكول او المشروب او الملبوس، وقيل: هي السفر الي الجهاد بلا نفقة وقد فعل ذلك قوم فانقطعوا في الطريق، وقيل: المراد غير النفقة، وعليه فقيل هي ان يخلوا بالجهاد فيتعرضوا للهلاك الذي هو عذاب النار، وقيل: هي اقتحام الحرب بحيث يقتل من غير نكاية تحصل منه للعدو لانه حينءذ قاتل لنفسه تعديا، ورده بعضهم واستدل بان رجلا من المهاجرين حمل علي صف العدو فصاح به الناس القي بيده الي التهلكة.
# فقال ابو ايوب الانصاري: نحن اعلم بهذه الاية وانما نزلت فينا، صحبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنصرناه وشهدنا معه المشاهد، فلما قوي الاسلام وكثر اهله رجعنا الي اهلينا واموالنا
# PageV02P269
# نصلحها فنزلت الاية فكانت التهلكة الاقامة في الاهل والمال وترك الجهاد، فما زال ابو ايوب يجاهد في سبيل الله حتي كان اخر غزاة غزاها بقسطنطينية في زمن معاوية - رضي الله عنهما - فتوفي هنالك ودفن في اصل سورها وهم يستسقون به، ولا شاهد في هذا لان ابا ايوب لم يقل يحل القاء الانسان نفسه في القتل من غير اظهار نكاية وهذا هو المدعي.
# واستدل ايضا بان جماعة من الصحابة القوا بنفوسهم في العدو واثني عليهم النبي - صلي الله عليه وسلم -؛ وكذا وقع في زمن عمر لرجل فقيل القي بيده الي التهلكة فقال كذبوا {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} [البقرة: 207] ولا شاهد له في كل ذلك؛ لانه لم يلاق المدعي ايضا لان كل هذه الوقاءع ليس فيها ان احدا القي بنفسه في العدو حتي قتل مع علمه بانه لا تظهر منه نكاية فيهم، بل الظاهر من احوالهم - رضي الله عنهم - انهم ما اقدموا ذلك الاقدام الاعظم الا لايقاع نكاية في عدوهم هذا قصدهم، ثم تارة يظهر من قاصد ذلك نكاية وتارة لا، ولا يضره ذلك لان المدار علي قصد النكاية فيهم لا ظهورها، وقيل: هي احباط الانفاق في الجهاد بالرياء والسمعة والمنة، وقيل: هي القنوط بان يصيب ذنبا فيري انه لا ينفعه معه عمل فينهمك في المعاصي، وقيل: انفاق الخبيث، وقيل: غير ذلك. قال الطبري: وهي عامة في جميع ما ذكر؛ لان اللفظ يحتمله؛ وما مر في قصة ابي ايوب رواها بنحوها الترمذي وقال حسن غريب صحيح ولفظه عن ابي عمران قال: «كنا بمدينة الروم فاخرجوا الينا صفا عظيما من الروم فخرج اليهم من المسلمين مثلهم، فامروا علي اهل مصر عقبة بن عامر، وعلي الجماعة فضالة بن عبيد. فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل بينهم فصاح الناس وقالوا سبحان الله يلقي بيده الي التهلكة، فقام ابو ايوب فقال: ايها الناس انكم تتاولون هذا التاويل وانما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار لما اعز الله الاسلام وكثر ناصروه فقال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان اموالنا قد ضاعت وان الله تعالي قد اعز الاسلام وكثر ناصروه فلو اقمنا في اموالنا واصلحنا ما ضاع منها، فانزل الله تعالي علي نبيه ما يرد علينا ما قلنا وللفقراء في سبيل الله {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: 195] فكانت التهلكة الاقامة علي الاموال وصلاحها وترك الغزو، فما زال ابو ايوب شاخصا في سبيل الله حتي دفن بارض الروم» .
# وروي ابو داود وغيره: «اذا تبايعتم بالعينة واخذتم اذناب البقر ورغبتم بالزرع
# PageV02P270
# وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم» . ومسلم وغيره: «من مات ولم يغز ولم يحدث به نفسه مات علي شعبة من النفاق» . وابو داود وابن ماجه: «من لم يغز ولم يجهز غازيا او يخلف غازيا في اهله بخير اصابه الله تعالي بقارعة قبل يوم القيامة» . والترمذي وابن ماجه: «من لقي الله بغير اثر من جهاد لقي الله وفيه ثلمة» . والطبراني بسند حسن: «ما ترك قوم الجهاد الا عمهم الله تعالي بالعذاب» .
# تنبيه: عد هذه الثلاثة ظاهر لان كل واحد منها يحصل به من الفساد العاءد علي الاسلام واهله ما لا يتدارك خرقه وعليها يحمل ما في هذه الاية والاحاديث من الوعيد الشديد، فتامل ذلك فاني لم ار احدا تعرض لعد ذلك مع ظهوره.
### | [الكبيرة الثالثة والرابعة والخامسة والتسعون بعد الثلاثماءة ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]
# (الكبيرة الثالثة والرابعة والخامسة والتسعون بعد الثلاثماءة: ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع القدرة بان امن علي نفسه ونحو ماله ومخالفة القول الفعل) . قال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [التوبة: 71] قال الغزالي: افهمت الاية ان من هجرهما خرج من المءمنين. وقال القرطبي: جعله الله - تبارك وتعالي - فرقا بين المءمنين والمنافقين. وقال جل ذكره: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: 2] فترك الانكار تعاون علي الاثم. وقال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} [الماءدة: 78] {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون} [الماءدة: 79] ففيها غاية التهديد ونهاية التشديد كما ياتي في الاحاديث.
# وقال تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} [البقرة: 44] وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: 2] {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 3] .
# PageV02P271
# اخرج مسلم وغيره عن ابي مسعود البدري - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» .
# والنساءي «من راي منكم منكرا فغيره بيده فقد برء، ومن لم يستطع ان يغيره بيده فغيره بلسانه فقد برء، ومن لم يستطع ان يغيره بلسانه فغيره بقلبه - اي انكره - فقد برء وذلك اضعف الايمان» . والشيخان عن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال: «بايعنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره وعلي اثرة علينا وان لا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان وعلي ان نقول الحق اينما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم» .
# وابو داود واللفظ له والترمذي وقال حسن غريب وابن ماجه: «افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر» . وابو داود: «اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل انه كان الرجل يلقي الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد وهو علي حاله فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده؛ فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض ثم قال: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} [الماءدة: 78] {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون - تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم} [الماءدة: 79 - 80] الي قوله {فاسقون} [الماءدة: 81] ثم قال: كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يد الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا» زاد ابو داود في رواية في سندها انقطاع وفي اخري مرسلة: «او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض ثم ليلعنكم كما لعنهم» .
# والترمذي وقال حسن غريب: «لما وقعت بنو اسراءيل في المعاصي نهاهم علماءهم فلم ينتهوا فجالسوهم في مجالسهم وواكلوهم وشاربوهم فضرب الله علي قلوب بعضهم ببعض ولعنهم علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، فجلس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان متكءا فقال: لا والذي نفسي بيده حتي
# PageV02P272
# تاطروهم علي الحق اطرا» . اي تعطفوهم وتقهروهم وتلزموهم باتباع الحق.
# وابو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه وغيرهم: «ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه ولا يغيرون الا اصابهم الله منه بعقاب قبل ان يموتوا» . وابو داود والترمذي وقال حسن صحيح والنساءي عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - وكرم الله وجهه قال: يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: 105] واني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب من عنده» : ولفظ النساءي: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ان الناس او القوم اذا راوا المنكر فلم يغيروه عمهم الله بعقاب» : وفي رواية لابي داود: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون علي ان يغيروا ثم لا يغيرون الا يوشك ان يعمهم الله بعقاب» .
# والاصبهاني: «ايها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا الله فلا يستجيب لكم وقبل ان تستغفروه فلا يغفر لكم؛ ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يدفع رزقا ولا يقرب اجلا وان الاحبار من اليهود والرهبان من النصاري لما تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لعنهم الله علي لسان انبياءهم ثم عموا بالبلاء» . والاصبهاني: «لا تزال لا اله الا الله تنفع من قالها وترد عنهم العذاب والنقمة ما لم يستخفوا بحقها، قالوا يا رسول الله وما الاستخفاف بحقها؟ قال يظهر العمل بمعاصي الله تعالي فلا ينكر ولا يغير» .
# ومسلم وغيره: «تعرض الفتن علي القلوب كالحصير عودا عودا فاي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء واي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء حتي تصير علي قلبين، علي ابيض مثل الصفا فلا يضره فتنة ما دامت السموات والارض، والاخر اسود مربادا كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا الا ما اشرب من هواه» :
# PageV02P273
# مجخيا بضم ففتح للجيم فكسر للمعجمة، اي ماءلا او منكوسا: اي ان القلب اذا افتتن وخرجت منه حرمة المعاصي خرج منه نور الايمان كما يخرج الماء من الكوز اذا مال او انتكس .
# والحاكم وصححه «اذا رايت امتي تهاب ان تقول للظالم يا ظالم فقد تودع منهم» . وابو داود: «اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها وكرهها» ، وفي رواية: «فانكرها كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها» . والحاكم: «الاسلام ان تعبد الله لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان والحج والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وتسليمك علي اهلك، فمن انتقص شيءا منهن فهو سهم من الاسلام يدعه، ومن تركهن فقد ولي الاسلام ظهره» .
# والبزار: «الاسلام ثمانية اسهم الاسلام اي الشهادتان سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم، والصوم سهم، وحج البيت سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم، والجهاد في سبيل الله سهم وقد خاب من لا سهم له» . وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «دخل النبي - صلي الله عليه وسلم - فعرفت وجهه انه قد حضره شء فتوضا وما كلم احدا فلصقت بالحجرة استمع ما يقول فقعد علي المنبر فحمد الله واثني عليه وقال: يا ايها الناس ان الله يقول لكم مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا فلا استجيب لكم وتسالوني فلا اعطيكم وتستنصروني فلا انصركم فما زاد عليهن حتي نزل» . واحمد والترمذي واللفظ له وابن حبان في صحيحه: «ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا ويامر بالمعروف وينه عن المنكر» .
# ورزين عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «كنا نسمع ان الرجل يتعلق بالرجل يوم القيامة وهو لا يعرفه فيقول له ما لك الي وما بيني وبينك معرفة فيقول كنت تراني علي الخطا وعلي المنكر ولا تنهاني» . والشيخان: «اياكم والجلوس بالطرقات، قالوا يا رسول الله ما لنا بد من
# PageV02P274
# مجالسنا نتحدث فيها، قال: فاذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقه، قالوا وما حقه؟ قال غض البصر وكف الاذي ورد السلام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر» .
# واخرج الشيخان عن اسامة بن زيد - رضي الله عنهما - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق: اي تخرج اقتاب بطنه - اي امعاءها واحدها قتب بكسر القاف - فيدور بها كما يدور الحمار في الرحي فيجتمع اليه اهل النار فيقولون يا فلان ما لك الم تكن تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ فيقول بلي كنت امر بالمعروف ولا اتيه وانهي عن المنكر واتيه» . وفي رواية لمسلم: «يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه فيدور كما يدور الحمار برحاه فتجتمع اهل النار عليه فيقولون يا فلان ما شانك؟ اليس كنت تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ فيقول كنت امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن المنكر واتيه، واني سمعته يعني النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: مررت ليلة اسري بي باقوام تقرض شفاههم بمقاريض من نار قلت من هءلاء يا جبريل؟ قال خطباء امتك الذين يقولون ما لا يفعلون» .
# وابن ابي الدنيا وابن حبان في صحيحه واللفظ له والبيهقي: «رايت ليلة اسري بي رجالا تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ فقال الخطباء من امتك الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون» . زاد ابن ابي الدنيا في رواية: «كلما قرضت عادت» ، وفي اخري للبيهقي: «ويقرءون كتاب الله ولا يعملون به» . وابن ابي الدنيا والبيهقي عن الحسن مرسلا بسند جيد: «ما من عبد يخطب خطبة الا الله ساءله عنها يوم القيامة ما اردت بها» ، قال: فكان مالك يعني ابن دينار اذا حدث بهذا بكي ثم يقول: اتحسبون ان عيني تقر بكلامي عليكم وانا اعلم ان الله ساءلي عنه يوم القيامة يقول ما اردت به؟ فاقول انت الشهيد علي قلبي لو لم اعلم انه احب اليك لم اقرا علي اثنين ابدا.
# والطبراني: «ان ناسا من اهل الجنة ينطلقون الي اناس من اهل النار فيقولون بماذا دخلتم النار؟ فوالله ما دخلنا الجنة الا بما تعلمنا منكم؟ فيقولون انا كنا نقول ولا نفعل» .
# PageV02P275
# والطبراني بسند حسن والبزار: «مثل الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه كمثل السراج» . ورواية البزار: «مثل الفتيلة يضء للناس ويحرق نفسه» . والطبراني والبزار بسند رجاله محتج بهم في الصحيح: «ان اخوف ما اخاف عليكم بعدي كل منافق عليم اللسان» .
# والاصبهاني: «ان الرجل لا يكون مءمنا حتي يكون قلبه مع لسانه سواء ولا يخالف قوله عمله ويامن جاره بواءقه» . والطبراني بسند فيه مختلف فيه: «اني لا اتخوف علي امتي مءمنا ولا مشركا. اما المءمن فيحجزه ايمانه، واما المشرك فيقمعه كفره، ولكن اتخوف عليهم منافقا عالم اللسان يقول ما تعرفون ويعمل ما تنكرون» .
# وابن حبان في صحيحه: «يبصر احدكم القذاة في عين اخيه وينسي الجذع في عينه» .
# ومن اقبح البدع ان بعض الجهلة اذا امر بالمعروف او نهي عن منكر يقول قال الله تعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: 105] وما علم الجاهل بقول ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - وكرم الله وجهه: ان من فعل ذلك اردف اثم معصيته باثم تفسيره القران برايه: اي وهو من الكباءر كما مر، وانما معني الاية {عليكم انفسكم} [الماءدة: 105] بعد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قاله ابن المسيب وفيها اقوال اخر. وقال ابو عبيدة: ليس لنا اية جمعت بين الناسخ والمنسوخ سواها، وقال غيره: الناسخ اذا اهتديتم اذ الهدي هنا هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# تنبيه: عد هذه الثلاثة هو صريح هذه الاحاديث لما فيها من الوعيد الشديد في ذلك، فاما الاخيرة فلم ار من صرح بها ولكن الاحاديث المذكورة مصرحة بها كما تقرر. وقد يستشكل بانه ان خالف بفعل كبيرة فالتشديد انما جاء من فعل الكبيرة لا من مجرد مخالفة القول للعمل او بفعل صغيرة فالاشكال اقوي؛ لان الكبيرة حينءذ لا مقتضي لها.
# PageV02P276
# وقد يجاب بان لنا ان نلتزم الاول ولا نسلم ان التشديد جاء من فعل تلك الكبيرة فحسب، وانما جاء من انضمام مخالفة القول العمل اليها وهذا ظاهر فحسن حينءذ العد لان هذا الانضمام ترتب عليه من مزيد العقاب ما لم يترتب علي عدمه، وان نلتزم الثاني ونقول لما ان انضم الي تلك الصغيرة التغرير للناس باظهاره لهم القيام بوظاءف اكابر العلماء والصالحين وانه جار علي سنتهم ومهتد بهديهم وهو في الباطن بخلاف ذلك كان هذا التغرير العظيم المءدي الي مفاسد لا تحصي كبيرة.
# ثم رايت ما يءيد ذلك وهو ما ساذكره في السعاية من قول الاذرعي اطلاق كون السعاية كبيرة مشكل اذا كان ما ينشا عنها صغيرة الا ان يقال تصير كبيرة بما ينضم الي ذلك من الرعب للمسعي عليه وارجاف اهله وترويعهم بطلب السلطان. انتهي. فقوله الا ان يقال الخ هو نظير ما ذكرته فهو غير بعيد من كلامهم فليعتمد.
# واما الاولان فعدهما هو ما نقله الرافعي ثم توقف فيه واقره النووي علي توقفه واعتذر عنه الجلال البلقيني بان الدليل لم يقو علي ذلك وهو رواية ابي داود السابقة «ثم ليلعنكم كما لعنهم» لما مر ان احدي طريقيها فيه انقطاع والاخري مرسلة انتهي. ويرد بان خبر الترمذي الذي مر عقب رواية ابي داود السابقة والاخبار الصحيحة بعده سيما خبر ابي بكر - رضي الله عنه - صريح في ان ذينك من الكباءر لما فيهما من الوعيد الشديد، فليس هذا الذي ذكره الجلال ملحظ التوقف، وانما الظاهر وسيصرح به الجلال نفسه كما ياتي عنه ان ملحظ ما ذكره الاذرعي ونقله الجلال عنه، لكنه قال: قال بعض المتاخرين: ينبغي ان يفصل في النهي عن المنكر فيقال ان كان كبيرة فالسكوت عليه مع امكان دفعه كبيرة، وان كان صغيرة فالسكوت عليه صغيرة ويقاس ترك المامور بها اذا قلنا ان الواجبات تتفاوت وهو الظاهر انتهي كلام الجلال عن الاذرعي؛ وبقي من كلامه شء يظهر به صحة ما فصله وهو قوله: ولك ان تاخذ من اطلاق كون ترك النهي عن المنكر كبيرة ان ترك النهي عن الغيبة المحرمة كبيرة، وقد اطلق قاءل هذا وهو صاحب العدة ان الغيبة من الصغاءر. انتهي.
# اي فكيف يتعقل ان الغيبة نفسها صغيرة وترك النهي عنها كبيرة فاتضح تفصيله ان ترك النهي عن الكبيرة كبيرة بخلافه عن الصغيرة. قال الجلال: وما ذكره اي الاذرعي في الواجبات: اي من انها تتفاوت معناه
# PageV02P277
# ان جواب السلام مثلا واجب واجابة الدعوة واجبة وهما دون الصلاة والزكاة والحج والصوم، فترك الامر بالصلاة ونحوها مع الامكان كبيرة، وترك الامر بجواب السلام او اجابة الدعوة مع الامكان ليس بكبيرة؛ انتهي.
# قال الجلال ايضا: واما المندوبات فليس ترك الامر بها كبيرة قيل ولا صغيرة لان المعروف الذي يجب الامر به ما يكون فعله واجبا علي المكلف، وكذلك المكروهات ليس انكارها واجبا كما يجب انكار المحرمات بل يستحب الامر بالمندوبات والنهي عن المكروهات. وحكي في الروضة وجهين في وجوب الامر بصلاة العيد وصحح الوجوب، وان قلنا انها سنة لانها شعار ظاهر. قلت: تخريجا عليه ينبغي ان ينهي عن الصلاة في الاوقات المكروهة، وان قلنا هي تنزيه؛ لانه لو تحرم بها بطلت علي الاصح علي ما عليه التفريع، فحينءذ السكوت عن الامر بصلاة العيد لا يلحق بالكباءر ولا السكوت عن النهي عن الصلاة في الاوقات المكروهة. اذا قلنا ان النهي تنزيه لا يلحق بالكباءر فلعل هذا مراد الرافعي بقوله وللتوقف مجال في ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي اطلاقهما. انتهي.
# وما ذكره من وجوب الامر بصلاة العيد خاص بالمحتسب، وبه جمع بين قول الشيخين المراد بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر بواجبات الشرع والنهي عن محرماته، وقول الروضة ويجب الامر بصلاة العيد. وان قلنا انها سنة لان الامر بالمعروف هو الامر بالطاعة لا سيما ما كان شعارا ظاهرا، فالاول في الاحاد فلا يلزمهم الامر والنهي الا في الواجب والمحرم، والثاني في المحتسب فيلزمه ذلك في الشعار الظاهر وان لم يكن واجبا.
# واما قول الامام؛ معظم الفقهاء علي ان الامر في المستحب مستحب، فمحله في غير المحتسب فقد فرق الاءمة بينهما في مواضع: منها: قولهم لو امر الامام او ناءبه بنحو صلاة الاستسقاء او صوم صار واجبا ولو امر به بعض الاحاد لم يصر واجبا. ومما يدل علي ان للمحتسب احكاما يختص بها قولهم، وعلي الامام ان يامر محتسبا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وان كانا لا يختصان به لان كلمته انفذ، ولا
# PageV02P278
# يجوز له ان يحمل احدا علي غير مذهبه اذ لا يلزم الناس اتباع مذهب غير امامهم، ويامر المسلمين بالمحافظة علي الفراءض والسنن ولا يعترض عليهم في التاخير عن اول الوقت لاختلاف العلماء فيه، ويامر بما يعم نفعه كعمارة سور البلد ومءنة المحتاجين ويجب ذلك من بيت المال، فان لم يكن فيه شء او منع ظلما لزم كل من له قدرة علي ذلك من الاغنياء وينهي الموسر عن مطل داءنه ان استعداه الغريم عليه.
# وينكر علي من وقف مع امراة بطريق خال ويقول له: ان كانت محرما لك فصنها عن مواقف الريبة وان كانت اجنبية فخف الله تعالي من الخلوة بها فانها محرمة، ويامر الاولياء بانكاح الاكفاء، والنساء بايفاء العدد، والسادة بالرفق بالمماليك، واصحاب البهاءم بتعهدها والرفق بها. وينكر علي من اسر في جهرية او عكس او زاد في الاذان او نقص ولا ينكر في حقوق الادميين قبل استعداء ذي الحق عليه ولا يحبس ولا يضرب للدين، وينكر علي القضاة ان احتجبوا علي الخصوم او قصروا في النظر في امورهم، وعلي اءمة المساجد المطروقة ان طولوا في الصلاة للاتباع، ويمنع الخونة من معاملة النساء.
# قال الاءمة: ويجب انكار الصغيرة كالكبيرة، بل لو لم يكن الفعل معصية لخصوص الفاعل وجب الانكار كما لو راي غير مكلف يزني او يشرب الخمر فانه يلزمه منعه من ذلك، وليس بعد انقضاء المعصية الا الوعظ بل يسن الستر كما مر في باب الحدود بتفصيله. وفي شرح مسلم: من عرف بالفساد يسن كشفه ورفعه الي الحاكم ان لم يخف مفسدة، ومن علم بمنكر سيوجد كان سمع من انسان انه عازم علي نحو شرب خمر او زنا غدا وعظه فقط، فان ادرك ذلك منه بقراءن دون السماع حرم وعظه لتضمنه اساءة الظن بالمسلم. كذا قيل. وفي اطلاق حرمة الوعظ نظر بل انما تتجه الحرمة ان سجل عليه في وعظ بفسق او نحوه.
# ومن خلا باجنبية او وقف؛ لينظر اجنبية ينكر عليه باليد ثم اللسان لتحقق المعصية منه. قال الاءمة ايضا: ولا يختص الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بمسموع القول، بل علي كل مكلف ان يامر وينهي وان علم بالعادة انه لا يفيد، وان كان الامر والناهي غير ممتثل ولا ماذون له من جهة الامام وعليه ان يامر نفسه وغيره فاذا اختل احدهما لم يسقط الاخر.
# ولا يامر وينهي في دقاءق الامور الا العلماء دون العامة لجهلهم بها ومن ثم استوي الكل في الظواهر كالصلاة والصيام وشرب الخمر. ولا ينكر العالم الا مجمعا علي انكاره
# PageV02P279
# او ما يري الفاعل تحريمه له دون ما عدا ذلك، نعم يندب له ان يندبه علي وجه النصيحة الي الخروج من الخلاف ان لم يقع في خلاف اخر وترك سنة ثابتة لاتفاق العلماء علي استحباب الخروج من الخلاف حينءذ.
# وعلم من الاحاديث السابقة ان انكار المنكر يكون باليد ثم ان عجز فباللسان فعليه ان يغيره بكل وجه امكنه فلا يكفي الوعظ ممن امكنه ازالته ولا كراهة القلب لمن قدر علي النهي باللسان ويرفق في التغيير بمن يخاف شره وبالجاهل فان ذلك ادي الي قبول قوله وازالة المنكر ويستعين عليه بغيره ان لم يخف فتنة من اظهار سلاح وحرب ولم يمكن الاستقلال، فان عجز عن اليد واللسان رفعه للوالي فان عجز انكره بقلبه، وليس لامر ولا ناه تجسس ولا بحث ولا اقتحام دار بظن فان اخبره ثقة بمن اختلي بمحرم فيه انتهاك حرمة يفوت تداركها كان اخبره ان رجلا خلا بامراة؛ ليزني بها او بشخص ليقتله لزمه ان يقتحم له الدار وان يتجسس ولو علم به كان سمع صوت الملاهي او القينات او السكاري دخل وكسر الملاهي واخرج نحو القينات.
# ولا يجوز كشف ذيل فاسق فاحت من تحته راءحة الخمر، قال بعضهم وكذا لو علم تحته عودا ونحوه. اه. وفيه نظر ظاهر بل ظاهر كلامهم انه اذا علم تحته عودا اخرجه وكسره بشرطه. واعلم ان التحسس هو كل امر اذا فتشت عنه ثقل علي صاحبه علمك به ولا يسقط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا ان خاف منهما علي نفسه او ماله او بضعه او عضوه او خاف مفسدة علي غيره اكثر من مفسدة المنكر الواقع او غلب علي ظنه ان المرتكب يزيد فيما هو فيه عنادا.
# فاءدة: وجوب الامر والنهي يعم كل مكلف من حر وقن وذكر وانثي، لكنه وجوب علي الكفاية لقوله تبارك وتعالي: {ولتكن منكم امة} [ال عمران: 104] الخ، اذ لو كان فرض عين لقال ولتكونوا؛ نعم قد يكون فرض عين كما اذا كان بمحل لا يعلمه غيره او لا يقدر عليه غيره. ثم فرض الكفاية هو الذي اذا قام به واحد حاز ثوابه واسقط الحرج عن الباقين، ومن ثم قال جمع انه افضل من فرض العين لتعدي نفعه، نعم محل سقوطه عن الغير ان علم بقيام غيره به والا لم يسقط عنه كتركه واجبا عمدا بالنسبة لظنه، والمدار في الاثم عليه لا علي نفس الامر، الا تري ان
# PageV02P280
# من وطء امراة يظنها اجنبية وهي زوجته اثم اثم الزنا وفي عكسه لا اثم عليه، ومحل استواءهم ايضا ان استووا في القدرة باليد وباللسان، فلو قدر واحد باليد واخرون باللسان تعين علي الاول الا ان يكون الرجوع لذي اللسان اقرب او انه يرجع له ظاهرا وباطنا ولا يرجع لذي اليد الا ظاهرا فقط فيتعين علي ذي اللسان حينءذ ولا يسقط الانكار بالقلب عن مكلف اصلا اذ هو كراهة المعصية.
# وهو واجب علي كل مكلف، بل ذهب جماعة منهم احمد ان ترك الانكار بالقلب كفر لخبر «وهو اضعف الايمان» . ومن قدم علي منكر جاهلا به ولو علمه رجع عنه يجب تعليمه برفق، حتي لو علم انه يفيد اسماعه مخاطبة الغير بالتعليم خوطب به الغير او عالما به ابتداء او لكونه عرفه كالمواظب علي نحو مكس او غيبة وعظه وخوفه بذكر وعيد ذنبه ثم يتدرج معه بغاية اللطف والبشاشة اذ كل شء بقضاء وقدر ويلاحظ لطف الله به اذ حفظه من ذلك ولو شاء لعكس، بل ليس هو امنا من ذلك، فان عجز عن الانكار باللسان او لم يقدر وقدر علي التعبيس والهجر والنظر شزرا لزمه ذلك ولا يكفيه انكار القلب، فان لم يتعظ ويتذكر وعلم منه الاصرار خشن عليه الكلام وسبه بلا فحش كيا فاسق يا جاهل يا احمق يا من لا يخاف الله.
# وليحذر ان يغضب فيبقي انكاره؛ لنصرة نفسه او يسترسل لما يحرم فينقلب الثواب عقابا، هذا كله فيما لا ينكر باليد اما ما ينكر بها كخمر غير محترمة وكسر الة اللهو وتجريده من حلي ذهب او حرير ومنعه من شدخ نحو شاة واخراج نحو جنب واكل منتن وذي نجس ينضح من مسجد فلا يكفي غير الانكار باليد فيجره برجله او بمعين ان عجز، وليتوق في نحو اراقة الخمر وكسر الة اللهو الكسر الفاحش الا اذا لم ترق الا به او يخشي ان الفساق يدركونه ويمنعونه فيفعل ما لا بد منه ولو بحرق وغرق.
# وللامام ذلك مطلقا زجرا او تعزيرا وله فيمن لم ينكف بخشن الكلام ان يضربه بنحو يده فان لم ينكف الا بشهر سلاح منه وحده او مع جماعة فعلوا لكن باذن الامام علي المعتمد. وقال الغزالي: لا يحتاج لاذنه، قيل وهو الاقيس كما يجوز قتل فاسق يناضل عن فسقه، واذا قتل المنكر المحق فهو شهيد، ونحو السلطان يوعظ ثم يخشن له ان لم يخش ضرره وله ذلك وان ادي الي قتله للحديث الصحيح «افضل الشهداء حمزة ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله» .
# ولو راي بهيمة تتلف مال غيره لزمه كفها ان لم يخف، ومن وجده يريد قطع طرف نفسه منعه، وان ادي الي قتله؛ لان الغرض
# PageV02P281
# حسم سبيل المعاصي ما امكن لا حظ نفسه وطرفه، وكذا يمنع - وان ادي الي القتل - من راه يريد اتلاف ماله او يريد حليلته وينكر علي امراة يعلم فسقها اذا راها تزينت وخرجت ليلا وعلي من عرف بقطع الطريق اذا وقف فيه بسلاحه ويامر الولد ابويه وينهاهما برفق لا بتخويف ونحوه الا ان اضطر اليه ولو منعه الاشتغال بالانكار من كسب قوته تركه حتي يحصل قوته وقوت ممونه ودينه دون ما زاد علي ذلك.
### | [الكبيرة السادسة والتسعون بعد الثلاثماءة ترك رد السلام]
# (الكبيرة السادسة والتسعون بعد الثلاثماءة: ترك رد السلام) . كذا ذكره بعضهم وفيه نظر، وقد صرح بعض الاءمة بان ذلك صغيرة وهو متجه نعم ان احتف بالترك قراءن تخيف المسلم اخافة شديدة وتءذيه اذي شديدا لم يبعد حينءذ ان الترك كبيرة لما فيه من الاذي العظيم الذي لا يحتمل.
### | [الكبيرة السابعة والتسعون بعد الثلاثماءة محبة الانسان ان يقوم الناس له افتخارا او تعاظما]
# (الكبيرة السابعة والتسعون بعد الثلاثماءة: محبة الانسان ان يقوم الناس له افتخارا او تعاظما) اخرج ابو داود باسناد صحيح والترمذي وقال حديث حسن عن معاوية - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار» . وابو داود وابن ماجه باسناد حسن عن ابي امامة الباهلي - رضي الله عنه - قال: «خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - متوكءا علي عصا فقمنا اليه فقال لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضها بعضا» . تنبيه: عد هذا هو صريح الحديث الاول ومحله ما ذكرته، ومن ثم قال اصحابنا يحرم علي الداخل محبة القيام له واستدلوا بالحديث المذكور، والمراد بتمثلهم له قياما ان يقعد ويستمروا له قياما كعادة الجبابرة كما اشار اليه البيهقي، وكان بعضهم اخذ منه قوله في تعداد الكباءر ومحبة الرجل ان يقوم الناس بين يديه وهو جالس، ومثله حب القيام له تفاخرا وتطاولا علي الاقران.
# اما من احب ذلك اكراما له لا علي الوجه المذكور فلا يتجه تحريمه؛ لانه صار شعارا في هذا الزمان لتحصيل المودة نبه عليه ابن العماد - رحمه الله - وايانا بمنه وكرمه، ولا ينافي الحديث الثاني قول اصحابنا يستحب القيام لمن فيه علم او صلاح او شرف او ولادة او رحم او ولاية
# PageV02P282
# مصحوبة بصيانة او صداقة او نحوها لانهم قيدوا ذلك بقولهم برا واحتراما واكراما لا رياء وتفخيما وهذا الذي نفوه هو الذي نهي عنه النبي - صلي الله عليه وسلم - بقوله: «كما يقوم الاعاجم يعظم بعضها بعضا» ومن ثم ثبت في ندب القيام بقيده المذكور احاديث صحيحة جمعها النووي - رحمه الله - في جزء صنفه في ذلك ردا علي من اطلق انكار ندبه. قال الاذرعي: بل يظهر وجوبه في هذا الزمان دفعا للعداوة والتقاطع كما اشار اليه ابن عبد السلام فيكون من باب درء المفاسد.
### | [الكبيرة الثامنة والتسعون بعد الثلاثماءة الفرار من الزحف]
# (الكبيرة الثامنة والتسعون بعد الثلاثماءة: الفرار من الزحف: اي من كافر او كفار لم يزيدوا علي الضعف الا لتحرف لقتال او لتحيز الي فءة يستنجد بها) . قال - تبارك وتعالي -: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} [الانفال: 16] . واخرج الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اجتنبوا السبع الموبقات - اي المهلكات - قالوا يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» . واحمد والنساءي: «سءل - صلي الله عليه وسلم - عن الكباءر؟ قال: الاشراك بالله، وقتل النفس المسلمة، وفرار يوم الزحف» . والطبراني في تفسيره: «انه - صلي الله عليه وسلم - قيل له ما الكباءر؟ قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف» وفي رواية له: «الاشراك بالله، والفرار من الزحف، وقتل النفس» . والبزار بسند فيه مختلف فيه: «الكباءر سبع: اولهن الاشراك بالله، وقتل النفس بغير حقها، واكل الربا، واكل مال اليتيم، وفرار يوم الزحف، وقذف المحصنات» . الحديث. والطبراني بسند فيه ابن لهيعة وحديثه حسن في المتابعات: «اجتنبوا الكباءر السبع: الشرك بالله، وقتل الناس، والفرار من الزحف» الحديث.
# PageV02P283
# وابو القاسم البغوي عن ابن عمر: «انه سءل عن الكباءر؟ فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: هن سبع. قلت: وما هن؟ قال: الاشراك بالله، وقذف المحصنات، وقتل النفس المءمنة ، والفرار من الزحف، والسحر» الحديث. وابن مردويه في تفسيره وابن حبان في صحيحه: «انه - صلي الله عليه وسلم - كتب الي اهل اليمن كتابا فيه الفراءض والسنن والديات وبعث به مع عمرو بن حزم، قال: وكان في الكتاب ان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة اشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير حق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، وتعلم السحر واكل الربا، واكل مال اليتيم» . والطبراني: «ثلاثة لا ينفع معهن عمل: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف» . واحمد بسند فيه مختلف فيه: «من لقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا، وادي زكاة ماله طيبة بها نفسه محتسبا وسمع واطاع فله الجنة او دخل الجنة. وخمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، وبهت مءمن، والفرار من الزحف، ويمين صابرة يقطع بها مالا بغير حق» . والطبراني عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: «صعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المنبر فقال: لا اقسم لا اقسم ثم نزل، وقال ابشروا ابشروا من صلي الصلوات الخمس واجتنب الكباءر دخل من اي ابواب الجنة شاء؛ قيل: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يذكرهن؟ قال: نعم عقوق الوالدين، والشرك بالله، وقتل النفس وقذف المحصنات، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف، واكل الربا» . والطبراني بسند حسن: «ان اولياء الله المصلون من يقيم الصلوات الخمس التي كتبهن الله عليه، ويصوم رمضان ويحتسب صومه، ويءتي الزكاة محتسبا طيبة بها نفسه، ويجتنب الكباءر التي نهي الله عنها، فقال رجل من اصحابه يا رسول الله وكم الكباءر؟ قال: تسع اعظمهن الاشراك بالله، وقتل المءمن بغير حق، والفرار من الزحف، وقذف المحصنة، والسحر واكل مال اليتيم، واكل الربا، وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا لا يموت رجل لم
# PageV02P284
# يعمل هءلاء الكباءر ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة الا رافق محمدا - صلي الله عليه وسلم - في بحبوحة جنة - اي وسطها - مصاريع ابوابها الذهب» .
# تنبيه: عد هذا كما ذكرته في الترجمة هو ما صرحوا به. قال الشافعي - رضي الله عنه -: اذا غزا المسلمون فلقوا ضعفهم من العدو حرم عليهم ان يولوا الا متحرفين لقتال او متحيزين الي فءة وان كان المشركون اكثر من ضعفهم لم احب لهم ان يولوا ولا يستوجبون السخط عندي من الله لو ولوا عنهم علي غير التحرف للقتال او التحيز الي فءة، وهذا مذهب ابن عباس - رضي الله عنهما - المشهور عنه.
### | [الكبيرة التاسعة والتسعون بعد الثلاثماءة الفرار من الطاعون]
# (الكبيرة التاسعة والتسعون بعد الثلاثماءة: الفرار من الطاعون) . قال تعالي: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم} [البقرة: 243] اعلم ان عادته تعالي ان يذكر القصص بعد بيان الاحكام؛ ليفيد الاعتبار للسامع، والهمزة هنا للاستفهام التقريري لدخولها علي حرف النفي بناء علي علم المخاطب بالقصة قبل نزولها انها للتنبيه وللتعجب من حالهم والمخاطب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او كل سامع، قال اكثر المفسرين: هي قرية قرب واسط وقع بها طاعون فخرج عامة اهلها وبقيت طاءفة فلم يبق منهم الا قليل مرضي فلما ارتفع الطاعون رجع الهاربون سالمين، فقال المرضي هءلاء احزم منا لو صنعنا كما صنعوا نجونا ولءن وقع الطاعون ثانيا لنخرجن الي ارض لا وباء فيها فوقع الطاعون من قابل فهرب عامة اهلها وهم بضعة وثلاثون الفا. وقيل؛ سبعون الفا، وقيل ثلاثة الاف.
# قال الواحدي: ولم يقولوا دون ثلاثة الاف ولا اكثر من سبعين الفا، والوجه من حيث اللفظ ان يكون عددهم اكثر من عشرة الاف جمع الكثرة اذ لا يقال في عشرة وما دونها الوف: اي الا نادرا حتي نزلوا واديا افيح وظنوا النجاة فناداهم ملك من اسفل الوادي واخر من اعلاه ان موتوا فماتوا جميعا وبليت اجسامهم، فمر بهم نبي يقال له حزقيل ثالث خلفاء بني اسراءيل بعد موت موسي صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم، اذ خليفته الاكبر يوشع ثم كالب وحزقيل هذا هو خليفة كالب ولكون امه سالت الله الولد بعد ما كبرت وعقمت سمي ابن العجوز، قال الحسن ومقاتل وهو ذو الكفل لانه تكفل سبعين نبيا وانجاهم من القتل، فلما مر حزقيل باولءك الموتي وقف متفكرا متعجبا، فاوحي الله اليه اتريد ان اريك اية؟ قال:
# PageV02P285
# نعم، فقيل له ناد يا ايتها العظام ان الله يامرك ان تجتمعي فتطاير بعضها الي بعض حتي تمت، ثم اوحي الله اليه ان نادها يا ايتها العظام ان الله يامرك ان تكتسي لحما ودما ثم نادي الله يامرك ان تقومي فقاموا احياء قاءلين سبحانك ربنا وحدك لا اله الا انت ثم رجعوا الي قومهم وامارات الموت ظاهرة عليهم في وجوههم وابدانهم الي ان ماتوا بعد بحسب اجالهم.
# «وجاء ان عمر - رضي الله عنه - لما خرج للشام وبلغ سرغ بلغه ان الوباء قد وقع بالشام فاستشار اكابر الصحابة فلم يجد عند احد منهم علما حتي جاء عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - فروي له انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه فرجع عمر من سرغ» .
# وقال ابن عباس وجماعة: سبب موت اولءك ان ملكا لبني اسراءيل امر عسكره بالقتال فجبنوا واعتلوا بان الارض التي نذهب اليها بها الوباء فلا ناتيها حتي يزول، فارسل الله عليهم الموت فخرجوا من ديارهم فرارا منه، فلما راي الملك ذلك قال: اللهم رب يعقوب واله موسي قد تري معصية عبادك فارهم اية في انفسهم حتي يعلموا انهم لا يستطيعون الفرار منك، فلما خرجوا قال لهم الله موتوا امر تحويل فماتوا جميعا وماتت دوابهم كموت رجل واحد وبقوا ثمانية ايام حتي انتفخوا واروحت اجسادهم وبلغ بني اسراءيل موتهم فخرجوا لدفنهم فعجزوا لكثرتهم فحظروا عليهم الحظاءر دون السباع فاحياهم الله بعد الثمانية ايام وبقي فيهم شء من ذلك النتن وفي اولادهم الي يومنا هذا، وقيل غير ذلك.
# قوله تعالي: {فقال لهم الله موتوا} [البقرة: 243] هو من باب قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: 40] والمراد سرعة وقوع المراد وعدم تخلفه عن تعلق الارادة به اذ لا قول هناك، وقيل: امر للرسول او الملك ان يقول ذلك، والاول هو الظاهر، ثم احياهم صريح في حياتهم بعد موتهم وهو ممكن وقد اخبر به الصادق فوجب القطع به. وقول المعتزلة احياء الميت، امر خارق للعادة فلا يجوز اظهاره الا معجزة لنبي رده اهل السنة بانه يجوز بانه خرقها كرامة لولي ولغير ذلك، وانكار ذلك مكابرة للحس وليس ذلك ببعيد من عقولهم الفاسدة الضالة.
# وسبب الاحياء استيفاء بقية اجالهم، وقد مر في القصة ما يقتضي ان الموت
# PageV02P286
# فجاهم بغتة كالنوم ولم يعاينوا شدة ولا هولا. فاندفع قول المعتزلة ايضا المعارف تصير ضرورية عند القرب من الموت ومعاينة الاهوال فيجب اذا عاشوا ان يبقوا ذاكرين ذلك؛ لان الاشياء العظيمة لا تنسي مع كمال العقل فتبقي لهم تلك العلوم ومع بقاءها يمتنع التكليف كما في الاخرة، علي ان لنا ان نلتزم انهم عاينوها ولا يلزم ما ذكروه لجواز ان الله تعالي يلقي عليهم بعد حياتهم نسيان ما وقع لهم ابتلاء لهم حتي يتم تكليفهم في بقية اجالهم التي احيوا ليستوفوها، والطاعون وزنه فاعول من الطعن غير انه لما عدل به عن اصله وضع دالا علي الموت بالوباء، قال الجوهري وهو مبني علي اتحادهما، والصحيح خلافه اذ الوباء الموت العام بسبب باطن والطاعون بثرات صغيرة تخرج في البدن يغلب وجودها في مراقه كالاباط.
# وقد جاء عن عاءشة - رضي الله عنها - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «فناء امتي بالطعن والطاعون، فقلت: يا رسول الله الطعن قد عرفنا فما الطاعون؟ قال: غدة كغدة البعير تخرج من المراق والاباط» . قال العلماء: وهذا قد يرسله الله نقمة وعقوبة علي من يشاء من عصاة عبيده وكفرتهم، وقد يرسله الله تعالي شهادة ورحمة لصالحيهم لقول معاذ في طاعون عمواس انه شهادة ورحمة لكم ودعوة نبيكم: وهو قوله - صلي الله عليه وسلم -: «اللهم اعط معاذا واهله نصيبهم من رحمتك فطعن في كفه - رضي الله عنه -» .
# وروي احمد وابو يعلي والطبراني عن عاءشة - رضي الله عنهما - قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تفني امتي الا بالطعن والطاعون، قلت يا رسول الله هذا الطعن قد عرفناه فما الطاعون؟ قال: غدة كغدة البعير، المقيم بها كالشهيد، والفار منه كالفار من الزحف» .
# وفي رواية لابي يعلي انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «وخزة اي طعن تصيب امتي من اعداءهم من الجن كغدة الابل من اقام عليها كان مرابطا، ومن اصيب به كان شهيدا، ومن فر منه كان كالفار من الزحف» .
# ورواه البزار وعنده: «قلت: يا رسول الله هذا الطعن قد عرفناه فما الطاعون؟ قال: يشبه الدمل يخرج من الاباط والمراق وفيه تزكية اعمالهم وهو لكل مسلم شهادة» . قال الحافظ المنذري: اسانيد هذه الروايات كلها حسان.
# وروي احمد بسند حسن والبزار والطبراني عن جابر - رضي الله عنه - قال:
# PageV02P287
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول في الطاعون: «الفار منه كالفار من الزحف ومن صبر فيه كان له اجر شهيد» . والترمذي وقال حسن غريب وابن حبان في صحيحه. تنبيه: عد هذا هو ظاهر الاية بناء علي ما مر عن اكثر المفسرين وهو ايضا ظاهر هذه الاحاديث؛ لان تشبيهه فيها بالفرار من الزحف يقتضي انه مثله في كونه كبيرة وان كان التشبيه لا يقتضي تساوي المتشابهين من كل وجه؛ لان المقام هنا يشهد لتساويهما في هذا الشء الخاص وهو كونه كبيرة. اذ القصد بهذا التشبيه انما هو زجر الفار والتغليظ عليه حتي ينزجر ولا يتم ذلك الا ان كان كبيرة كالفرار من الزحف، علي انا لو قلنا بذلك فنحن عالمون بان المتشابهين غير متساويين من كل وجه، لانا نعلم ان كلا، وان كان كبيرة الا ان اثم الفرار من الزحف اغلظ واعظم لما يترتب عليه من المفاسد العامة الشديدة القبح وهي كسر قلوب المسلمين واستيلاء الكفار وغلبتهم وهذه اعظم المفاسد واقبحها.
# وروي البخاري «انه - صلي الله عليه وسلم - قال حين ذكروا الوباء: انه رجز وعذاب عذب به بعض الامم ثم بقي منه بقية فيذهب المرة وياتي الاخري فمن سمع به بارض فلا يقدم عليه، ومن كان بارض وقع بها فلا يخرج منها فرارا منه» . وقد عمل عمر والصحابة - رضوان الله عليهم - بمقتضي هذا الحديث لما رجعوا من سرغ حين اخبرهم به ابن عوف.
# قال الطبري: والحديث يدل علي انه يجب علي المرء توقي المكاره قبل نزولها، وتجنب الاشياء المخوفة قبل هجومها وكذلك كل مشق من غواءل الامور سبيله سبيل الطاعون في ذلك، ونظيره قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تتمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافية فاذا لقيتموهم فاصبروا» .
# ولما اراد عمر الرجوع لما ذكر قال ابو عبيدة - رضي الله عنهما -: افرارا من قدر الله؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة. نعم نفر من قدر الله الي قدر الله؛ ومعني ذلك انه لا محيص للانسان عما قدره الله عليه، ولكن امرنا الله بالتحرز من المخاوف والمهلكات واستفراغ الوسع في التوقي من المكروهات، ثم قال ارايت لو كان لك ابل فهبطت واديا له عدوتان احداهما خصبة والاخري جدبة اليست ان رعت الخصبة رعتها بقدر الله وان رعت الجدبة رعتها بقدر الله؟ فرجع عمر من موضعه ذلك الي المدينة.
# PageV02P288
# وجاء في كون الطعن شهادة احاديث اخر فيها ذكر شهداء اخرين غير المقتول في سبيل الله. اخرج مسلم انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ما تعدون الشهداء فيكم؟ قالوا يا رسول الله من قتل في سبيل الله فهو شهيد قال ومن مات في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في الطاعون فهو شهيد، ومن مات من البطن فهو شهيد» . والشيخان: «الشهيد خمسة: المطعون، والمبطون، والغريق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله» . واحمد والطبراني بسند رواته ثقات: «ان في القتل شهادة، وفي الطاعون شهادة، وفي البطن شهادة، وفي الغرق شهادة، وفي النفساء يقتلها ولدها في بطنها جمعا - اي بتثليث الجيم وسكون الميم بان تموت وولدها في بطنها - شهادة» . والطبراني بسند رواته محتج بهم في الصحيح: «انه - صلي الله عليه وسلم - عاد بعض الانصار فبكي اهله فقال عمه: لا تءذوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باصواتكم، فقال: دعهن يبكين ما دام حيا فاذا وجبت - اي مات - فليسكتن، فقال بعضهم للمريض: ما كنا نري ان يكون موتك علي فراشك حتي تقتل في سبيل الله مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال - صلي الله عليه وسلم -: اوما الشهيد الا القتل في سبيل الله؟ ان شهداء امتي اذن لقليل. ان الطعن شهادة، والبطن شهادة، والطاعون شهادة، والنفساء بجمع شهادة، والحرق شهادة والغرق شهادة، وذات الجنب شهادة» . واحمد بسند حسن: «القتل في سبيل الله عز وجل شهادة، والطاعون شهادة، والغرق شهادة، والبطن شهادة، والنفساء يجرها ولدها بسرره الي الجنة» .
# وفي رواية: «وسادن بيت المقدس - اي خادمه - والحرق والسل» : هو بكسر اوله وضمه وتشديد اللام داء يحدث في الرءة يءول الي ذات الجنب، وقيل زكام او سعال طويل مع حمي هادءة، وقيل غير ذلك.
# وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه: «الشهداء سبع سوي القتل في سبيل الله: المبطون شهيد، والمطعون شهيد، وصاحب الحرق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة التي تموت بجمع شهيدة» . والشيخان: «الطاعون شهادة لكل مسلم» .
# PageV02P289
# والبخاري عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الطاعون فقال: كان عذابا يبعثه الله علي من كان قبلكم فجعله الله رحمة للمءمنين، ما من عبد يكون في بلد فيكون فيه فيمكث لا يخرج صابرا محتبسا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له الا كان له مثل اجر شهيد» .
# واحمد بسند رواته ثقات مشهورون: «اتاني جبريل - عليه السلام - بالحمي والطاعون فامسكت الحمي بالمدينة وارسلت الطاعون الي الشام، فالطاعون شهادة لامتي ورجس علي الكافر» . واحمد بسند جيد: " خطب معاذ بالشام فذكر الطاعون فقال: انها رحمة ربكم ودعوة نبيكم وقبض الصالحين قبلكم، اللهم انزل علي ال معاذ نصيبهم من هذه الرحمة ثم نزل عن مقامه ذلك فدخل علي عبد الرحمن بن معاذ فقال عبد الرحمن : {الحق من ربك فلا تكن من الممترين} [ال عمران: 60] فقال معاذ: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين} [الصافات: 102] .
# واحمد عن معاذ - رضي الله عنه -: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ستهاجرون الي ارض الشام فتكون لكم ويكون فيكم داء كالدمل او كالحزة ياخذ بمراق الرجل يستشهد الله به انفسهم ويزكي به اعمالهم، اللهم ان كنت تعلم ان معاذا سمعه من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاعطه هو واهل بيته الحظ الاوفر منه فاصابهم الطاعون فلم يبق منهم احد فطعن في اصبعه السبابة فكان يقول ما يسرني ان لي بها حمر النعم» .
# وصح عن ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «فناء امتي بالطعن والطاعون، فقيل: يا رسول الله هذا الطعن عرفناه فما الطاعون؟ قال: وخز اعداءكم من الجن وفي كل شهادة» ، وفي رواية صحيحة: «وخز اعداءكم من الجن وهو لكم شهادة» . وصح: «اللهم اجعل فناء امتي قتلا في سبيلك بالطعن والطاعون» .
# وروي النساءي: «يختصم الشهداء والمتوفون علي فرشهم الي ربنا في الذين يتوفون في الطاعون فيقول الشهداء قتلوا كما قتلنا، ويقول المتوفون علي فرشهم اخواننا ماتوا علي فرشهم كما متنا فيقول ربنا انظروا الي جراحهم فان اشبهت جراح المقتولين فانهم منهم ومعهم فاذا جراحهم قد اشبهت جراحهم» . والطبراني بسند لا باس به: «ياتي الشهداء والمتوفون بالطاعون، فيقول
# PageV02P290
# اصحاب الطاعون نحن شهداء، فيقول انظروا فان كانت جراحتهم كجراح الشهداء تسيل دما كريح المسك فهم شهداء فيجدونهم كذلك» . وصح عند ابن حبان: «من قتله بطنه لم يعذب في قبره» .
### | [الكبيرة الاربعماءة والحادية بعد الاربعماءة الغلول من الغنيمة والستر عليه]
# (الكبيرة الاربعماءة والحادية بعد الاربعماءة: الغلول من الغنيمة والستر عليه) . قال تعالي: {وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} [ال عمران: 161] . واخرج البخاري عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - قال: «كان علي نفل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي غنيمته - رجل يقال له كركرة - بكسر الكافين وحكي فتحهما - مات فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: هو في النار، فذهبوا ينظرون اليه فوجدوا عباءة قد غلها» .
# واحمد بسند صحيح: «انه - صلي الله عليه وسلم - قيل له استشهد مولاك او غلامك فلان فقال بل يجر الي النار في عباءة غلها» . ومالك واحمد وابو داود والنساءي وابن ماجه: «ان رجلا من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - توفي يوم خيبر فذكروه لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: صلوا علي صاحبكم فتغيرت وجوه الناس لذلك، فقال ان صاحبكم غل في سبيل الله ففتشوا متاعه فوجدوا فيه خرزا من خرز اليهود لا يساوي درهمين» .
# ومسلم وغيره عن ابن عباس عن عمر - رضي الله عنهم - قال: «لما كان يوم خيبر اقبل نفر من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالوا فلان شهيد وفلان شهيد حتي مروا علي رجل فقالوا فلان شهيد، فقال - صلي الله عليه وسلم -: كلا اني رايته في النار في بردة غلها او عباءة غلها. ثم قال - صلي الله عليه وسلم - يا ابن الخطاب اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة الا المءمنون» .
# والطبراني بسند جيد: «لو لم تغل امتي لم يقم لهم عدو ابدا» . قال ابو ذر لحبيب بن مسلمة: هل يثبت لكم العدو حلب شاة؟ قال: نعم وثلاث شياه غزر. قال ابو ذر: غللتم ورب الكعبة.
# والشيخان: «قام فينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم فذكر الغلول فعظمه وعظم امره حتي قال: لا الفين، اي اجدن احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء -
# PageV02P291
# اي هو بضم الراء وبالمعجمة والمد صوت الابل وذوات الخف - فيقول يا رسول الله اغثني، فاقول لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس له حمحمة - اي بمهملتين مفتوحتين صوت الفرس - فيقول يا رسول الله اغثني، فاقول لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء - اي بضم المثلثة وبالمعجمة والمد صوت الغنم - يقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته رقاع - اي جمع رقعة وهي ما يكتب فيه الحق - تخفق - اي تتحرك وتضطرب - فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة وعلي رقبته صامت فيقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك» .
# وابو داود وابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اصاب غنيمة امر بلالا فنادي في الناس فيجيءون بغناءمهم فيخمسه ويقسمه، فجاء رجل يوما بعد النداء بزمام من شعر فقال: يا رسول الله هذا كان فيما اصبناه من الغنيمة فقال: اسمعت بلالا ينادي ثلاثا؟ قال: نعم. قال: فما منعك ان تجء به؟ فاعتذر اليه، فقال: كن انت تجء به يوم القيامة فلن اقبله منك» .
# والشيخان وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي خيبر ففتح الله علينا فلم نغنم ذهبا ولا ورقا، غنمنا المتاع والطعام والثياب ثم انطلقنا الي الوادي يعني وادي القري ومع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عبد له وهبه له رجل من جزام يدعي رفاعة بن يزيد من بني الضبيب، فلما نزلنا الوادي قام عبد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحل رحله فرمي بسهم فكان فيه حتفه فقلنا هنيءا له الشهادة يا رسول الله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: كلا والذي نفس محمد بيده ان الشملة - اي وهو كساء اصغر من القطيفة - لتلتهب عليه نارا اخذها من الغناءم لم تصبها المقاسم، قال ففزع الناس فجاء رجل بشراك او شراكين فقال اصبت يوم خيبر فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: شراك من نار او شراكان من نار» .
# والنساءي وابن خزيمة في صحيحه عن ابي رافع - رضي الله عنه - قال: «كان
# PageV02P292
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا صلي العصر ذهب الي بني عبد الاشهل فيتحدث عندهم حتي ينحدر للمغرب، قال ابو رافع: فبينما النبي - صلي الله عليه وسلم - يسرع الي المغرب مررنا بالبقيع - اي بقيع الغرقد كما في رواية - فقال اف لك اف لك اف لك، قال: فكبر ذلك في ذرعي - اي بالمعجمة عظم عندي موقعه - فاستاخرت وظننت انه يريدني، فقال: مالك؟ امش. قلت: احدث حدث؟ فقال: وما ذاك؟ قلت: اففت بي؟ قال: لا، ولكن هذا فلان بعثته ساعيا علي بني فلان فغل نمرة - اي بفتح فكسر بردة من صوف يلبسها الاعراب - فدرع مثلها من نار -» اي جعل له درع منها من نار.
# والنساءي وابن حبان في صحيحه، واللفظ له والحاكم وقال صحيح علي شرطهما: «من جاء بريءا من ثلاثة دخل الجنة: الكبر والغلول والدين» .
# وابو داود والطبراني: «اتي - صلي الله عليه وسلم - بنطع من الغنيمة فقيل: يا رسول الله هذا لك تستظل به من الشمس قال: اتحبون ان يستظل نبيكم بظل من نار» . زاد الطبراني: «يوم القيامة» . وابو داود عن سمرة بن جندب - رضي الله عنه - قال: اما بعد فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من يكتم غالا - اي يستر عليه - فانه مثله» .
# تنبيه: عد الغلول هو ما صرحوا به. قال بعضهم: وكالغنيمة في ذلك الغلول من الاموال المشتركة بين المسلمين ومن بيت المال والزكاة انتهي. وهو ظاهر، ولا فرق في غال الزكاة بين ان يكون من مستحقيها وغيرهم لان الظفر ممنوع فيها اذ لا بد فيها من النية بل لو افرز المالك قدرها ونوي لم يجز الظفر ايضا لتوقف ذلك علي اعطاء المالك، فعند عدم اعطاءه يتعذر الملك فكان باقيا علي ملك مالكه حتي يعطيه، فاتضح امتناع الظفر في مال الزكاة مطلقا.
# وروي الطبراني: ان «ناسا من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - ذكروا الكباءر وهو متكء فقالوا. الشرك بالله، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف، وقذف المحصنة، وعقوق الوالدين، وقول الزور، والغلول، والسحر، واكل الربا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: فاين تجعلون {الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: 77] الي اخر الاية» وعد الستر عليه وهو صريح الحديث لقوله - صلي الله عليه وسلم - فيه " فانه مثله ".
# وعلم من الاحاديث المذكورة ان الغلول هو اختصاص احد الغزاة سواء الامير
# PageV02P293
# وغيره بشء من مال الغنيمة قبل القسمة من غير ان يحضره الي امير الجيوش ليخمسه وان قل الماخوذ، نعم يجوز عندنا التبسط باخذ بعض الماكول له او لدابته من مال الغنيمة قبل القسمة بشروط مذكورة في محلها.
### | [باب الامان]
### | [الكبيرة الثانية والثالثة والرابعة بعد الاربعماءة قتل او غدر او ظلم من له امان او ذمة او عهد]
# باب الامان (الكبيرة الثانية والثالثة والرابعة بعد الاربعماءة: قتل او غدر او ظلم من له امان او ذمة او عهد) . قال تعالي: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} [الاسراء: 34] . وقال عز قاءلا: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: 1] اي العهود، ومن جملتها العهد والامان الذي بيننا وبين المشركين كما قاله بعض اءمة التفسير. واخرج الشيخان انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كان فيه خصلة منهن كان فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا عاهد غدر واذا خاصم فجر» .
# وروي احمد والبخاري عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال الله عز وجل: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه العمل ولم يوفه اجره» . ومسلم وغيره: «اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء يعرف به يقال هذه غدرة فلان بن فلان» . ومسلم وغيره: «ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم فمن اخفر مسلما - اي غدره ونقض عهده - فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة عدلا ولا صرفا» . واحمد والبزار والطبراني في الاوسط عن انس - رضي الله عنه - قال: ما خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا قال: «لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لا عهد له» . ورواه ابن حبان في صحيحه لكن بلفظ: خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال في خطبته: فذكر الحديث.
# والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم: «ما نقض قوم العهد الا كان القتل
# PageV02P294
# بينهم ولا ظهرت الفاحشة في قوم الا سلط الله عليهم الموت، ولا منع قوم الزكاة الا حبس الله عنهم القطر» . وابو داود عن صفوان بن سليم عن عدة من ابناء اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن اباءهم لكن الابناء مجهولون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من ظلم معاهدا او انتقصه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا حجيجه يوم القيامة» . وابن حبان في صحيحه: «ايما رجل امن رجلا علي دمه ثم قتله فانا من القاتل برء وان كان المقتول كافرا» . وابن ماجه وابن حبان في صحيحه واللفظ له وقال ابن ماجه: «فانه يحمل لواء غدر يوم القيامة» . وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه: «من قتل نفسا معاهدة بغير حق لم يرح راءحة الجنة وان ريح الجنة ليوجد من مسيرة ماءة عام» . وفي رواية: «من قتل معاهدا في عهده لم يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام» يرح بضم اوله من ارحت الشء وجدت ريحه وبفتحه وكسر الراء من رحت الريح وجدته وبفتح اوليه ومعني الكل شم الراءحة. والترمذي وقال حسن صحيح واللفظ له وابن ماجه: «الا من قتل نفسا معاهدة له ذمة الله وذمة رسوله فقد اخفر بذمة الله فلا يريح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا» .
# تنبيه: عد هذه الثلاثة هو صريح هذه الاحاديث الصحيحة وهو ظاهر، وبه صرح بعضهم في قتل المعاهد وفي الغدر لكن خصه بالامير وليس بشرط كما هو ظاهر، وقد جاء عن علي - كرم الله وجهه - انه عد من الكباءر نكث الصفقة: اي الغدر بالمعاهد، بل صرح شيخ الاسلام العلاءي بانه جاء في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه سماه كبيرة لكن اعترضه الجلال البلقيني بانه لم يرد في الاحاديث السابقة: اي التي ساقها منصوصا فيها علي الكباءر النص علي ان ذلك كبيرة، قال وانما فيه وعيد شديد كما تقدم. انتهي.
# والظاهر؛ انه انما اراد بما تقدم حديث احمد والبخاري الذي قدمته فيه:
# PageV02P295
# «ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة رجل اعطي بي ثم غدر فمن امن كافرا ثم غدر به فقد نكث امانه الذي اعطاه اياه» وكان وجه تسمية الامان صفقة انه عهد افاد الامن، فهو كعقد البيع المفيد للملك وعقد البيع يسمي صفقة، لان العرب كان الاثنان منهم اذا تبايعا صفق احدهما علي يد الاخر فسمي العقد بذلك تجوزا.
### | [الكبيرة الخامسة بعد الاربعماءة الدلالة علي عورة المسلمين]
# (الكبيرة الخامسة بعد الاربعماءة: الدلالة علي عورة المسلمين) دليله الحديث الصحيح: «ان حاطب بن ابي بلتعة - رضي الله عنه - كتب الي اهل مكة يخبرهم بمسير النبي - صلي الله عليه وسلم - اليهم فاعلم الله نبيه بذلك، فارسل الي حاملة الكتاب عليا والمقداد - رضي الله عنهما - فاخذاه منها قهرا بعد ان بالغت في انكاره واخفاءه، فلما جاءا به الي النبي - صلي الله عليه وسلم - وقرء عليه. قال عمر: يا رسول الله دعني اضرب عنقه، فمنعه - صلي الله عليه وسلم - من قتله لكونه شهد بدرا» . فان ترتب من الدلالة علي ذلك وهن للاسلام او لاهله، او قتل او سبي او نهب كان ذلك من اعظم الكباءر واقبحها لانه سعي في الارض فسادا واهلك الحرث والنسل فماواه جهنم وبءس المهاد. قال بعضهم: ويتعين قتل فاعل ذلك وليس كما قال علي اطلاقه.
### | [باب المسابقة والمناضلة]
### | [الكبيرة السادسة والسابعة والثامنة بعد الاربعماءة اتخاذ نحو الخيل تكبرا او نحوه]
# باب المسابقة والمناضلة (الكبيرة السادسة والسابعة والثامنة بعد الاربعماءة: اتخاذ نحو الخيل تكبرا او نحوه او للمسابقة عليها رهانا او مقامرة والمناضلة بالسهام كذلك وترك الرمي بعد تعلمه رغبة عنه بحيث يءدي الي غلبة العدو واستهتاره باهل الاسلام) . اخرج الشيخان انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «الخيل ثلاثة هي لرجل وزر ولرجل ستر ولرجل اجر، فاما الذي هي له وزر فرجل ربطها رياء وفخرا ونواء - اي بكسر النون وبالمد معاداة لاهل الاسلام - فهي له وزر» الحديث، ورواه ابن خزيمة في صحيحه وقال: «واما الذي هي عليه وزر فالذي يتخذها اشرا وبطرا وبذخا عليهم» : اي بفتح الموحدة وسكون المعجمة واخره خاء معجمة كبرا. ومعناه انه اتخذ الخيل تكبرا وتعاظما واستعلاء علي ضعفاء المسلمين وفقراءهم. واحمد باسناد حسن: «الخيل في نواصيها الخير معقود ابدا الي يوم القيامة،
# PageV02P296
# فمن ارتبطها عدة في سبيل الله وانفق عليها احتسابا في سبيل الله فان شبعها وجوعها وريها وظماها وارواثها وابوالها فلاح في موازينه يوم القيامة، ومن ارتبطها رياء وسمعة ومرحا فان شبعها وجوعها وريها وظماها وارواثها وابوالها خسران في موازينه يوم القيامة» . والطبراني: «الخيل ثلاثة ففرس للرحمن وفرس للانسان وفرس للشيطان، فاما فرس الرحمن فما اتخذ في سبيل الله وقتل عليه اعداء الله، واما فرس الانسان فما استبطن - اي اولد وحمل عليه - واما فرس الشيطان فما روهن وقومر عليه» . ورواه احمد بسند جيد: بمعناه، وفيه: «واما فرس الشيطان فالذي يقامر عليه ويراهن» . واحمد بسند رجاله رجال الصحيح: «الخيل ثلاثة. فرس يرتبطه الرجل في سبيل الله عز وجل فثمنه اجر وركوبه اجر وعاريته اجر، وفرس يقامر عليه الرجل ويراهن فثمنه وزر وركوبه وزر، وفرس للبطنة فعسي ان يكون سدادا من الفقر ان شاء الله» .
# واخرج مسلم وغيره عن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال: «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو علي المنبر يقول: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: 60] ، الا ان القوة الرمي الا ان القوة الرمي» . ومسلم: «من تعلم الرمي ثم تركه فليس منا، او فقد عصي» . وابن ماجه: «من تعلم الرمي ثم تركه فقد عصاني » . والطبراني بسند حسن: «من تعلم الرمي ثم نسيه فهو نعمة جحدها» .
# وابو داود واللفظ له والنساءي والحاكم وصححه والبيهقي من طريق الحاكم وغيرها: «ان الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة صانعه محتسبا في صنعته الخير والرامي به ومنبله - اي مناوله للرامي ليرمي به اي معطيه للمجاهد من ماله امدادا وتقوية - وارموا واركبوا، وان ترموا احب الي من ان تركبوا، ومن ترك الرمي بعدما علمه رغبة عنه لانها نعمة تركها او قال كفرها» . وفي رواية للبيهقي: «صانعه الذي يحتسب في صنعته الخير والذي يجهز به
# PageV02P297
# في سبيل الله، والذي يرمي به في سبيل الله» ، وصح: «عليكم بالرمي فانه من خير لعبكم» . وفي رواية صحيحة ايضا: «فانه خير او من خير لهوكم» ، وصح ايضا: «كل شء ليس من ذكر الله عز وجل فهو لهو او سهو الا اربع خصال مشي الرجل بين الغرضين» - اي مثني غرض وهو ما يقصده الرماة بالاصابة وتاديبه فرسه - «وملاعبته اهله وتعلم السباحة» . وصح: «من رمي بسهم في سبيل الله فهو له عدل محررة» : اي رقبة معتقة. وصح: «من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة، ومن رمي بسهم في سبيل الله فبلغ العدو او لم يبلغه كان له كعتق رقبة، ومن اعتق رقبة مءمنة كانت فداءه من النار عضوا بعضو» .
# تنبيه: عد هذه الثلاثة لم اره لكنه في الاول ظاهر الاحاديث الاول وقياسه الثاني، واما الثالث فقضية ليس منا علي ما قاله بعضهم في نظيره انه كبيرة لان التبري وعيد شديد، ولعدم كون اصحابنا لا يسمحون بالحرمة فيه فضلا عن كونه كبيرة اولت ذلك بما ذكرته في الترجمة مما يقربه من الكبيرة لان في الترك حينءذ مفاسد عظيمة عامة.
# PageV02P298
### | [كتاب الايمان] 
# [الكبيرة التاسعة والعاشرة والحادية عشرة بعد الاربعماءة اليمين الغموس واليمين الكاذبة]
### | (الكبيرة التاسعة والعاشرة والحادية عشرة بعد الاربعماءة: اليمين الغموس واليمين الكاذبة 
# وان لم تكن غموسا وكثرة الايمان وان كان صادقا) . قال تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} [ال عمران: 77] نزلت كما يعلم مما ياتي في الاحاديث الصحيحة في رجلين اختصما الي النبي - صلي الله عليه وسلم - في ارض فهم المدعي عليه ان يحلف فلما نزلت نكل واقر للمدعي بحقه ومعني {يشترون} [ال عمران: 77] يستبدلون وياخذون {بعهد الله} [ال عمران: 77] اي بما عهد اليهم {وايمانهم} [ال عمران: 77] اي الكاذبة {ثمنا قليلا} [ال عمران: 77] : اي عرضا يسيرا من الدنيا وهو ما يحلفون عليه كاذبين {اولءك لا خلاق لهم في الاخرة} [ال عمران: 77] اي لا نصيب لهم من نعيمها وثوابها. {ولا يكلمهم الله} [ال عمران: 77] اي بكلام يسرهم {ولا ينظر اليهم يوم القيامة} [ال عمران: 77] اي نظر رحمة {ولا يزكيهم} [ال عمران: 77] اي ولا يزيدهم خيرا ولا يثني عليهم {ولهم عذاب اليم} [ال عمران: 77] اي مءلم شديد الايلام.
# واخرج الشيخان وغيرهما عن ابن مسعود - رضي الله عنه -: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من حلف علي مال امرء مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان» قال عبد الله: «ثم قرا علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مصداقه من كتاب الله عز وجل: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: 77] الي اخر الاية» . زاد في رواية قال: «فدخل الاشعث بن قيس الكندي فقال: ما يحدثكم ابو عبد الرحمن؟ فقلنا كذا وكذا فقال صدق ابو عبد الرحمن كان بيني وبين رجل خصومة في بءر فاختصمنا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: شاهداك او يمينه، قلت: اذن يحلف ولا يبالي فقال
# PageV02P299
# - صلي الله عليه وسلم -: من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان ونزلت: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: 77] الي اخر الاية» .
# ومسلم وغيره: «جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي النبي - صلي الله عليه وسلم -، فقال الحضرمي: يا رسول الله ان هذا قد غلبني علي ارض كانت لابي، فقال الكندي: هي ارض في يدي ازرعها ليس له فيها حق، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: الك بينة؟ قال: لا، قال فلك يمينه قال يا رسول الله ان الرجل فاجر لا يبالي علي ما حلف عليه وليس يتورع عن شء، فقال: ليس لك منه الا ذلك فانطلق ليحلف فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما ادبر: لءن حلف علي ماله لياكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض» . وابو داود: «ان رجلا من كندة واخر من حضرموت اختصما الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ارض باليمن فقال الحضرمي يا رسول الله ان ارضي اغتصبنيها ابو هذا وهي في يده فقال: هل لك بينة؟ قال: لا ولكن احلفه بالله ما يعلم انها ارضي اغتصبنيها ابوه فتهيا الكندي لليمين، فقال - صلي الله عليه وسلم -: لا يقتطع احد مالا بيمين الا لقي الله وهو اجذم، فقال الكندي هي ارضه» . وابن ماجه: «من حلف علي يمين ليقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر لقي الله اجذم» . واحمد بسند حسن وابو يعلي والبزار والطبراني: «اختصم رجلان الي النبي - صلي الله عليه وسلم - في ارض احدهما من حضرموت فجعل - صلي الله عليه وسلم - يمين احدهما فضج الاخر فقال اذن يذهب بارضي، فقال ان هو اقتطعها بيمينه ظلما كان ممن لا ينظر الله اليه يوم القيامة ولا يزكيه وله عذاب اليم وورع الاخر فردها» . قال الحافظ المنذري وقد وردت هذه القصة من غير ما وجه، وورع بكسر الراء اي تحرج من الاثم وكف عما هو قاصده ويحتمل انه بفتح الراء اي جبن وهو معني ضمها ايضا والاول اظهر. والبخاري وغيره: «الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس» . وفي رواية له: ان «اعرابيا جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال يا رسول الله ما اكبر الكباءر؟ قال: الاشراك بالله، قال: ثم ماذا؟ قال: اليمين الغموس قلت وما اليمين
# PageV02P300
# الغموس ؟ قال: الذي يقتطع مال امرء مسلم» يعني بيمين هو فيها كاذب. والطبراني وابن حبان في صحيحه واللفظ له: «من اكبر الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس، والذي نفسي بيده لا يحلف رجل علي مثل جناح بعوضة الا كانت كية في قلبه يوم القيامة» . والطبراني في الاوسط بسند قيل رجاله موثقون: «اكبر الكباءر الشرك بالله واليمين الغموس `» ، ورواه الترمذي وحسنه وقال: «وما حلف حالف بالله بيمين صبر فادخل فيها مثل جناح بعوضة الا جعلت نكتة في قلبه الي يوم القيامة» .
# والحاكم وقال صحيح علي شرطهما عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: كنا نعد من الذنب الذي ليس له كفارة اليمين الغموس قيل وما اليمين الغموس؟ قال الرجل يقتطع بيمينه مال الرجل. والحاكم وصححه عن الحارث - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الحج بين الجمرتين وهو يقول: «من اقتطع مال اخيه بيمين فاجرة فليتبوا مقعده من النار، ليبلغ شاهدكم غاءبكم مرتين او ثلاثا» ، وفي رواية لابن حبان في صحيحه: «فليتبوا بيتا من النار» .
# والبزار بسند صحيح لو صح سماع ابي سلمة من ابيه عبد الرحمن بن عوف راويه - رضي الله عنهما - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اليمين الفاجرة تذهب المال او تذهب بالمال» . والبيهقي «ليس شء مما عصي الله به هو اعجل عقابا من البغي وما من شء اطيع الله به اسرع ثوابا من الصلة، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع» . واحمد بسند فيه مدلس لم يصرح بالسماع: «من لقي الله لا يشرك به شيءا وادي زكاة ماله طيبة بها نفسه محتسبا وسمع واطاع فله الجنة او دخل الجنة. وخمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، وبهت مءمن، والفرار من الزحف، ويمين صابرة يقتطع بها مالا بغير حق» . وابو داود والحاكم وقال صحيح علي شرطهما: «من حلف علي يمين مصبورة كاذبة فليتبوا مقعده من النار» .
# PageV02P301
# والحاكم وصححه: «من اقتطع مال امرء مسلم بيمين كاذبة كانت نكتة سوداء في قلبه لا يغيرها شء الي يوم القيامة» . والطبراني بسند صحيح والحاكم وصححه: «ان الله جل ذكره اذن لي ان احدث عن ديك قد مرقت رجلاه الارض وعنقه منثن تحت العرش وهو يقول سبحانك ما اعظمك ربنا، فيرد عليه: ما علم ذلك من حلف بي كاذبا» . والطبراني واللفظ له والحاكم وصححه: «من اقتطع مال امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة واوجب له النار، قيل يا رسول الله، وان كان شيءا يسيرا، قال: وان كان شراكا» . ومالك ومسلم والنساءي وابن ماجه: «من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة. قالوا: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله قال: وان كان قضيبا من اراك» . زاد مالك: «وان كان قضيبا من اراك وان كان قضيبا من اراك» . وابن ماجه بسند صحيح: «لا يحلف عند هذا المنبر عبد ولا امة علي يمين اثمة ولو علي سواك رطب الا وجبت له النار» . وابن ماجه واللفظ له وابن حبان في صحيحه: «من حلف علي يمين اثمة عند منبري هذا فليتبوا مقعده من النار ولو علي سواك اخضر» .
# ويستفاد منه ومما قبله كما ذكره ابو عبيدة والخطابي ان اليمين كانت في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند المنبر. وابنا ماجه وحبان في صحيحه: «انما الحلف حنث او ندم» . والطبراني باسناد جيد عن جبير بن مطعم - رضي الله عنه - انه افتدي يمينه بعشرة الاف درهم ثم قال: ورب الكعبة لو حلفت حلفت صادقا وانما هو شء افتديت به يميني. وروي ايضا عن الاشعث بن قيس - رضي الله عنه - انه اشتري يمينه مرة بسبعين الفا.
# تنبيه: عد الاولي هو ما صرحت به هذه الاحاديث للتصريح فيها تارة بان ذلك كبيرة، وتارة اخري بانه من اكبر الكباءر وبذلك الوعيد الشديد بل الذي لا اشد منه،
# PageV02P302
# ومن ثم اتفق اصحابنا علي ان ذلك كبيرة. واما عد الثانية فهو ظاهر الحديث الصحيح السابق: ما علم ذلك من حلف بي كاذبا اذ في هذا تهديد عظيم ووعيد شديد، ثم رايت ما يصرح بذلك وهو تعبير بعض اءمتنا كصاحب العدة باليمين الفاجرة، وفسرها الزركشي بما يشمل الكاذبة وان لم تكن غموسا بالمعني السابق فقال: وهي عبارة عن اليمين الغموس، وهي التي يحلف بها باطلا او يبطل بها حقا، سميت غموسا لانها تغمس صاحبها في النار انتهي؛ فقوله يحلف بها باطلا: اي وان لم يبطل بها حقا، وهذه لا تسمي غموسا اصطلاحا خلافا لما يوهمه كلام الزركشي المذكور، ويءيد عدها ايضا ان عبد الرزاق روي في باب الكباءر من الباب الجامع عن معمر عن ابي سعيد الخدري ان رجلا جاء ابن عمر فقال: اني اصبت ذنوبا فاحب ان تعد علي الكباءر، قال: فعد عليه سبعا او ثمانيا: الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واكل الربا واكل مال اليتيم وقذف المحصنات واليمين الفاجرة.
# ويءيده ايضا بل يصرح به خبر مسلم عن ابي ذر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، قال: فقراها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاث مرات، فقلت: خابوا وخسروا من هم؟ قال المسبل - اي ازاره خيلاء - والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب» ، فهذا هو ظاهر او صريح في ان الحلف بالله كذبا كبيرة وان لم تكن غموسا بالتفسير الذي ذكروه. اللهم الا ان يدعي ان انفاق السلعة بالحلف الكذب اقتطع به مال مسلم، وهو اخذ الثمن من المشتري بواسطة اليمين الكاذبة اذ لولاها لما بذل له في تلك العين فكانه اقتطع حقه بها.
# واخرج الشيخان: «ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء يمنعه ابن السبيل، ورجل بايع رجلا سلعة بعد العصر فحلف بالله لقد اخذها بكذا وكذا فصدقه وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا فان اعطاه منها وفي له، وان لم يعطه لم يف له» . والتقييد ببعد العصر لان الحلف الكذب فيه اقبح لا لانه شرط في استحقاق هذه العقوبة الشديدة كما يدل عليه خبر مسلم المذكور.
# واما عد الثالثة فهو ما بحثه الزركشي فقال: فلا شك انه يطرق البحث الذي اشار اليه الرافعي بقوله: وللتوقف مجال في بعض هذه الصور تقييد اليمين بالفاجرة، ويقال ان كثرة الايمان وان كان صادقا تقتضي ذلك: اي الفسق كما قيل به في كثرة المخاصمة انتهي وهو محتمل، ويحتمل خلافه وهو اقرب لان من
# PageV02P303
# شان كثرة المخاصمة ولو بحق الوقوع فيما لا ينبغي كما ياتي مبسوطا بخلاف ما هنا.
# وعلم من تلك الاحداث ان اليمين الغموس هي التي يحلفها الانسان عامدا عالما ان الامر بخلاف ما حلف عليه ليلحق بها باطلا او يبطل بها حقا كان يقتطع بها مال معصوم ولو غير مسلم كما هو ظاهر، ومن عبر بالمسلم فقد جري علي الغالب، وسميت غموسا بفتح المعجمة لانها تغمس الحالف في الاثم في الدنيا وفي النار يوم القيامة، واليمين الصابرة والصبر والمصبور السابقة في الاحاديث هي اللازمة لصاحبها من جهة الحكم فيصير من اجلها ان يحبس واصل الصبر الحبس، ومنه قولهم قتل فلان صبرا: اي حبسا علي القتل وقهرا عليه.
### | [الكبيرة الثانية والثالثة والرابعة عشرة بعد الاربعماءة الحلف بالامانة او بالصنم]
# (الكبيرة الثانية والثالثة والرابعة عشرة بعد الاربعماءة: الحلف بالامانة او بالصنم مثلا، وقول بعض المجازفين ان فعلت كذا فانا كافر او برء من الاسلام او النبي) . اشار الي هذه الثلاثة بعضهم لكنه توسع فقال: ومن جملة ذلك اي اليمين الغموس الحلف بغير الله عز وجل كالنبي والكعبة والملاءكة والسماء والاباء والحياة والامانة، وهي من اشدها نهيا والروح والراس وحياة السلطان ونعمة السلطان وتربة فلان، ثم ساق ادلة فيها نهي ووعيد عن الحلف بذلك كحديث: «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» ، وكحديث مسلم: «لا تحلفوا بالطواغي ولا باباءكم» والطواغي جمع طاغية وهي الصنم، ومنه الحديث: «هذه طاغية دوس» اي صنمهم ومعبودهم.
# وكحديث: «من حلف بالامانة فليس منا» . وكحديث: «من حلف فقال اني برء من الاسلام فان كان كاذبا فهو كما قال وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما» ، وكحديث «ابن عمر انه سمع رجلا يقول لا والكعبة فقال لا تحلف بغير الله فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: من حلف بغير الله فقد كفر واشرك» . قال بعض العلماء: وهذا محمول علي التغليظ كحديث: «الرياء شرك» ؛ وكحديث: «من حلف فقال في حلفه واللات والعزي فليقل لا اله الا الله» . وسبب ذلك انه كان في الصحابة - رضوان الله عليهم - من هو حديث عهد بالحلف بذلك قبل
# PageV02P304
# اسلامه فربما سبق لسانه الي الحلف بها، فامره النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يبادر الي قوله لا اله الا الله؛ ليكفر بذلك ما سبق علي لسانه، هذا ملخص ما ذكره ذلك البعض.
# وكلام اءمتنا لا يساعد ذلك لانهم اطلقوا ان الحلف بغير الله مكروه، نعم. ان اعتقد له من العظمة بالحلف به ما يعتقده لله تعالي كان الحلف حينءذ كفرا وهو محمل حديث ابن عمر السابق والاحاديث الاتية. واما الحلف بالصنم ونحوه فان قصد به نوع تعظيم له كفر والا فلا، وحينءذ فكونه كبيرة له نوع احتمال، واما قول بعض المجازفين المذكور فالحكم عليه بالكبيرة غير بعيد لما في الحديث السابق والاحاديث الاتية من الوعيد الشديد، وهو اما الكفر ان كذب او انه لا يرجع الي الاسلام سالما ان صدق.
# ولا باس بذكر مخرجي تلك الاحاديث التي ذكرها ذلك البعض عرية عن الاسناد والتعرض لكونها صحيحة او لا. اخرج الشيخان وغيرهما: «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» . وابن ماجه: «انه - صلي الله عليه وسلم - سمع رجلا يحلف بابيه فقال: لا تحلفوا باباءكم من حلف فليحلف بالله ومن حلف له بالله فليرض ومن لم يرض بالله فليس من الله» . والترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح علي شرطهما: «من حلف بغير الله فقد كفر واشرك» . والحاكم: «كل يمين يحلف بها دون الله شرك» . وصح عن ابن مسعود - رضي الله عنه - انه قال: " لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره وانا صادق ". وابو داود: «من حلف بالامانة فليس منا» . وابو داود وابن ماجه والحاكم وقال صحيح علي شرطهما: «من حلف فقال اني برء من الاسلام فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما» . وابو يعلي والحاكم واللفظ له وصححه: «من حلف علي يمين فهو كما حلف ان قال هو يهودي فهو يهودي، وان قال هو نصراني فهو نصراني، وان قال هو برء
# PageV02P305
# من الاسلام فهو كذلك، ومن ادعي دعاء الجاهلية فانه من جثي جهنم قالوا يا رسول الله وان صام وصلي، قال وان صام وصلي» . وروي ابن ماجه عن انس - رضي الله عنه - قال: «سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا يقول انا اذا يهودي فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وجبت» . والشيخان والاربعة: «من حلف بملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال» .
### | [الكبيرة الخامسة عشرة بعد الاربعماءة الحلف بملة غير الاسلام]
# (الكبيرة الخامسة عشرة بعد الاربعماءة: الحلف بملة غير الاسلام كاذبا) . كذا ذكره بعضهم، وفيه نظر والظاهر انه اراد به ما مر من قول بعض الجهلة ان فعل كذا فهو يهودي، لكن هذا لا يتوقف كونه كبيرة علي الكذب بل يفسق قاءله وان لم يكن كاذبا لان التعلق يحتمل الكفر بل هو ظاهر فيه وان كان غير مراد. وفي اذكار النووي - رحمه الله -. واذا قال هو يهودي او نصراني او نحوهما ان اراد تعليق خروجه من الاسلام بما قال صار كافرا في الحال وجرت عليه احكام المرتدين، وان لم يرده ارتكب محرما فتجب عليه التوبة حقيقة بان يقلع عن معصيته ويندم علي فعله ويعزم علي عدم عوده ابدا ويستغفر الله ويقول لا اله الا الله محمد رسول الله. انتهي والاستغفار والتشهد مستحبان.
### | [باب النذر]
### | [الكبيرة السادسة عشرة بعد الاربعماءة عدم الوفاء بالنذر]
# باب النذر (الكبيرة السادسة عشرة بعد الاربعماءة: عدم الوفاء بالنذر سواء اكان نذر قربة ام نذر لجاج ) وعد هذا ظاهر لانه امتناع من اداء حق لزمه علي الفور، فهو كالامتناع عن اداء الزكاة، اذ الصحيح عندنا ان النذر يسلك به مسلك واجب الشرع في احكامه فكذلك يسلك به مسلك الواجب في عظيم اثم ترك ما يترتب عليه من ان تركه كبيرة وفسق.
# PageV02P306
### | [باب القضاء] 
# [الكبيرة السابعة والثامنة والتاسعة عشرة والعشرون والحادية والعشرون بعد الاربعماءة تولية القضاء وتوليه وسءاله لمن يعلم من نفسه الخيانة او]
### | (الكبيرة السابعة، والثامنة والتاسعة عشرة والعشرون والحادية والعشرون بعد الاربعماءة: تولية القضاء وتوليه وسءاله لمن يعلم من نفسه الخيانة او 
# الجور او نحوهما والقضاء بجهل او جور) . قال تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: 44] ثم قال عز قاءلا: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} [الماءدة: 45] ثم قال - جل عليما حكيما -: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} [الماءدة: 47] . واخرج ابو داود والترمذي واللفظ له وقال حسن غريب، وابن ماجه والحاكم وصححه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من ولي القضاء او جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين» .
# قال الخطابي: معناه ان الذبح بالسكين يحصل به راحة الذبيحة بتعجيل ازهاق روحها فاذا ذبحت بغير سكين كان فيه تعذيب لها، وقيل: ان الذبح لما كان في ظاهر العرف وغالب العادة بالسكين عدل - صلي الله عليه وسلم - عن ظاهر العرف، والعادة الي غير ذلك؛ ليعلم ان مراده - صلي الله عليه وسلم - بهذا القول ما يخاف عليه من هلاك دينه دون هلاك بدنه ويحتمل غير ذلك؛ وعلي كل فالمراد بذلك الكناية عن ان القاضي عرض نفسه بقبوله القضاء الي حصول مشقة لا تطاق في العادة وهي ما يلحقه من عذاب الله وغضبه، ومن ثم نفر السلف عن ذلك نفورا عظيما ولم يفسق الممتنع عن قبوله وان تعين عليه لعذره بخوفه من وقوعه في ورطاته وغواءله الكثيرة القبيحة الغالب حصولها لمن دخل فيه.
# وابو داود والترمذي وابن ماجه : «القضاة ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار» . والترمذي واللفظ له وقال حسن غريب وابن ماجه: «القضاة ثلاثة: قاضيان في النار وقاض في الجنة، رجل قضي بغير الحق يعلم بذلك فذلك في النار وقاض لا يعلم فاهلك حقوق الناس فهو في النار، وقاض قضي بالحق فذلك في الجنة» .
# PageV02P307
# وابو يعلي وابن حبان في صحيحه، وفيه ايضا انقطاع «ان عثمان قال لابن عمر - رضي الله عنهم - اذهب فكن قاضيا. قال: او اوتعفيني يا امير المءمنين؟ قال: اذهب فاقض بين الناس، قال: تعفيني يا امير المءمنين؟ قال: عزمت عليك الا ذهبت فقضيت، قال: لا تعجل اسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ؟ قال نعم، قال فاني اعوذ بالله ان اكون قاضيا، قال: وما يمنعك وقد كان ابوك يقضي؟ قال لاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: من كان قاضيا فقضي بالجهل كان من اهل النار، ومن كان قاضيا فقضي بالجور كان من اهل النار، ومن كان قاضيا فقضي بحق او بعدل سال التفلت كفافا فما ارجو منه بعد ذلك؟» ورواه الترمذي باختصار عنهما وقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من كان قاضيا فقضي بالعدل فبالحري ان يتفلت منه كفافا» ، فما ارجو بعد ذلك؟ واحمد: «لياتين علي القاضي العدل يوم القيامة ساعة يتمني انه لم يقض بين اثنين في تمرة واحدة قط» . وابن حبان في صحيحه: «يدعي القاضي العدل يوم القيامة فيبقي من شدة الحساب ما يتمني انه لم يقض بين اثنين في عمره» ، وتمرة وعمره قيل متقاربان خطا ولعل احدهما تصحيف، انتهي، ولا حاجة الي ذلك؛ لان المعني صحيح في كليهما فما المانع من انهما روايتان؟ . والطبراني: «من ولي شيءا من امر المسلمين اتي به يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم فان كان محسنا نجا، وان كان مسيءا انخرق به الجسر فهوي فيه سبعين خريفا وهي سوداء مظلمة» . واحمد: «ما من رجل يلي امر عشرة فما فوق ذلك الا اتي الله به مغلولا يوم القيامة يداه الي عنقه فكه بره او اوثقه اثمه اولها ملامة واوسطها ندامة واخرها خزي يوم القيامة» . ومسلم وغيره: «يا ابا ذر اني اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي لا تامرن علي اثنين ولا تلين مال يتيم» .
# PageV02P308
# والشيخان: «يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها» . وابو داود والترمذي وقال حسن غريب: «من ابتغي القضاء وسال فيه شفعاء وكل الي نفسه ومن اكره عليه انزل الله عليه ملكا يسدده» . وابن ماجه: «من سال القضاء وكل الي نفسه ومن جبر عليه ينزل ملك فيسدده» . وابو داود: «من طلب قضاء المسلمين حتي يناله ثم غلب عدله جوره فله الجنة وان غلب جوره عدله فله النار» . والترمذي وابنا ماجه وحبان: «ان الله تعالي مع القاضي ما لم يجر فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان» . ورواه الحاكم وصححه الا انه قال: «فاذا جار تبرا الله منه» . ومالك: ان مسلما ويهوديا اختصما الي عمر - رضي الله عنه - فراي الحق لليهودي فقضي عمر له به، فقال له اليهودي والله لقد قضيت بالحق فضربه عمر بالدرة وقال وما يدريك؟ فقال اليهودي والله انا نجد في التوراة: ليس قاض يقضي بالحق الا كان عن يمينه ملك وعن شماله ملك يسددانه ويوفقانه للحق ما دام مع الحق فاذا ترك الحق عرجا وتركاه. وابن ماجه والبزار واللفظ له: «يءتي بالقاضي يوم القيامة فيوقف للحساب علي شفير جهنم فان امر به دفع فهوي فيها سبعين خريفا» . وابن ابي الدنيا وغيره: «لا يلي احد من امر الناس شيءا الا اوقفه الله علي جسر جهنم فزلزل به الجسر زلزلة فناج او غير ناج لا يبقي منه عظم الا فارق صاحبه فان هو لم ينج ذهب به في جب مظلم كالقبر في جهنم لا يبلغ قعره سبعين خريفا» . ومسلم: «ما من امير يلي امور المسلمين ثم لم يجهد لهم ولا ينصح لهم الا لم يدخل معهم الجنة» . زاد الطبراني: «كنصحه وجهده لنفسه» . واحمد بسند حسن: «من ولي من امر الناس شيءا ثم اغلق بابه دون المسكين
# PageV02P309
# والمظلوم وذي الحاجة اغلق الله - تبارك وتعالي - ابواب رحمته دون حاجته وفقره افقر ما يكون اليها» .
# تنبيه: عد هذه الخمسة لم اره لكنه صريح هذه الاحاديث الصحيحة. اما الثانية فواضح لانها صريحة الحديث الاول المكني عن شدة العذاب والوعيد فيه بالذبح بغير سكين وحملها علي ما ذكرته في الترجمة ظاهر متعين، وصريحة الحديث الثاني وما بعده؛ لان الحكم علي القاضيين الجاهل والجاءر بكونهما في النار وعيد شديد، واذا ثبت ذلك في ولاية القضاء يثبت في لازمها من التولية وسببها من السءال في ذلك؛ واما الاخيرتان فهما صريح الحديث الثاني وما بعده ايضا فينتج من ذلك اتضاح عد هذه الخمسة.
# قال الفضيل بن عياض - رضي الله عنه -: ينبغي للقاضي ان يكون يوما في القضاء ويوما في البكاء علي نفسه. وقال محمد بن واسع: اول من يدعي يوم القيامة الي الحساب القضاة. وقال علي - رضي الله عنه -: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ليس من قاض ولا وال الا يءتي به يوم القيامة حتي يوقف بين يدي الله عز وجل علي الصراط ثم تنشر صحيفة سيرته فتقرا علي رءوس الخلاءق فان كان عدلا نجاه الله بعدله وان كان غير ذلك انتفض به الجسر انتفاضة فصار بين كل عضو من اعضاءه مسيرة كذا وكذا ثم ينخرق به الجسر الي جهنم» .
# وقال مكحول: لو خيرت بين القضاء وضرب عنقي لاخترت ضرب عنقي ولم اختر القضاء. وقال ايوب السختياني: اني وجدت اعلم الناس اشدهم هربا منه، ودعا مالك بن المنذر محمد بن واسع ليجعله علي قضاء البصرة، فابي فعاوده وقال لتجلس والا جلدتك، فقال ان تفعل فانت سلطان، وان ذليل الدنيا خير من ذليل الاخرة. وقيل لسفيان الثوري ان شريحا قد استقضي، فقال اي رجل قد افسدوه.
# والحاصل، ان هذا المنصب اخطر المناصب وافظع المتاعب والمثالب، وقد افردت قضاة السوء بتاليف مستقل سميته [جمر الغضا لمن تولي القضا] وذكرت فيه من احوالهم الفظيعة الشنيعة ما تمجه الاسماع وتستنكره الطباع لما ان الجراة علي
# PageV02P310
# فعله توجب القطع واليقين بانهم ليسوا من المتقين بل ولا من المسلمين، نسال الله العافية بمنه وكرمه امين.
### | [الكبيرة الثانية والعشرون بعد الاربعماءة اعانة المبطل ومساعدته]
# (الكبيرة الثانية والعشرون بعد الاربعماءة: اعانة المبطل ومساعدته) . اخرج الحاكم وصححه عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من اعان علي خصومة بغير حق كان في سخط الله حتي ينزع» . وابو داود: «من اعان علي خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله» . وابو داود وابن حبان في صحيحه: «مثل الذي يعين قومه علي الحق كمثل بعير تردي في بءر فهو ينزع منها بذنبه» ، ومعناه انه وقع في الاثم وهلك كالبعير اذا تردي في بءر مهلكة فصار ينزع بذنبه ولا يقدر علي الخلاص. والطبراني: «ايما رجل حالت شفاعته دون حد من حدود الله لم يزل في غضب الله حتي ينزع، وايما رجل شد غضبا علي مسلم في خصومة لا علم له بها فقد عاند الله حقه وحرص علي سخطه وعليه لعنة الله تتابع الي يوم القيامة، وايما رجل اشاع علي رجل مسلم بكلمة وهو منها برء يشينه بها في الدنيا كان حقا علي الله ان يذيبه يوم القيامة في النار حتي ياتي بنفاد ما قال» . والطبراني: «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في ملكه، ومن اعان علي خصومة لا يعلم احق او باطل فهو في سخط الله حتي ينزع، ومن مشي مع قوم يري انه شاهد وليس بشاهد فهو كشاهد زور، ومن تحلم كاذبا كلف ان يعقد بين طرفي شعيرة، وسباب المسلم فسوق وقتاله كفر» . والطبراني والاصبهاني: «من اعان ظالما بباطل ليدحض به حقا فقد برء من ذمة الله وذمة رسوله، ومن مشي مع ظالم ليعينه وهو يعلم انه ظالم فقد خرج من الاسلام» .
# تنبيه: عد هذا هو صريح هذه الاحاديث وهو ظاهر، وان لم اره.
### | [الكبيرة الثالثة والعشرون بعد الاربعماءة ارضاء القاضي وغيره الناس بما يسخط الله تعالي]
# (الكبيرة الثالثة والعشرون بعد الاربعماءة: ارضاء القاضي وغيره من الناس بما يسخط الله تعالي) . اخرج ابن حبان في صحيحه عن عاءشة - رضي الله عنها - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# PageV02P311
# «من التمس رضا الله بسخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله سخط الله عليه واسخط عليه الناس» . والطبراني بسند جيد قوي: «من اسخط الله في رضا الناس سخط الله عليه واسخط عليه من ارضاه في سخطه. ومن ارضي الله في سخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه من اسخطه في رضاه حتي يزينه ويزين قوله وعمله في عينه» . والحاكم: «من ارضي سلطانا بما يسخط ربه خرج من دين الله» . والبزار: «من طلب محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده له ذاما او قال ذاما له» . وابن حبان في صحيحه واللفظ له والبيهقي: «من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله ومن اسخط الله برضا الناس وكله الله الي الناس» . والبيهقي: «من اراد سخط الله ورضا الناس عاد حامده من الناس ذاما» . والطبراني: «من تحبب الي الناس بما يحبوه وبارز الله تعالي لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عليه غضبان» .
# ويحبوه كذا رايته وهو لغة، والاشهر يحبونه. تنبيه: عد هذا هو صريح هذه الاحاديث وهو ظاهر وان لم اره.
### | [الكبيرة الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة والعشرون بعد الاربعماءة اخذ الرشوة]
# (الكبيرة الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة والعشرون بعد الاربعماءة: اخذ الرشوة ولو بحق واعطاءها بباطل والسعي فيها بين الراشي والمرتشي واخذ مال علي تولية الحكم ودفعه حيث لم يتعين عليه القضاء ولم يلزمه البذل) . قال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون} [البقرة: 188] . وقال المفسرون: ليس المراد من ذلك الاكل خاصة، ولكن لما كان المقصود الاعظم من الاموال وصار العرف فيمن انفق ماله ان يقال اكله خص بالذكر. وقوله تعالي: {بالباطل} [البقرة: 188] يشمل ساءر وجوهه ويجمعها في كل ما نهي الشارع عنه لمعني
# PageV02P312
# في عينه كالمسكر والمءذي، او لخلل في اكتسابه كالمغصوب والمسروق او مصرفه كانه يصرفه في معصية {وتدلوا بها} [البقرة: 188] عطف علي المجزوم بدليل قراءة ابي ولا تدلوا بها. وقيل غير ذلك والادلاء ارسال الدلو الي البءر للاستقاء ودلاه يدلوه اخرجه، ثم جعل القاء كل قول او فعل ادلاء، ومنه ادلي بحجته كانه يرسلها لتصل الي مراده وادلي الي الميت بقرابته لطلب الميراث بتلك النسبة، وباء بها للتعدية وقيل للسببية.
# فالمراد بالادلاء الاشراع بالخصومة في الاموال، وباء بالاثم للسببية او المصاحبة، ووجه تشبيه الرشوة بالادلاء اما كونها تقرب بعيد الحاجة كما ان الدلو المملوءة ماء تصل من البعيد الي القريب بواسطة الرشاء فالبعيد يصير قريبا بسبب الرشوة، واما كون الحاكم بسبب الرشوة يمضي الحكم ويثبته من غير تثبت كمضي الدلو في الرشاء، ثم المراد من ذلك عند ابن عباس وجماعة الوداءع وما لا بينة عليه وقيل مال اليتيم في يد وصيه يدفع بعضه للحاكم ليبقيه علي وصايته وتصرفه الفاسد، وقيل شهادة الزور، والضمير في بها عاءد علي مذكور للعلم به. وقال الحسن هو ان يحلف ليحق باطلا، لان سبب نزولها ان «امرا القيس بن عباس الكندي ادعي عليه ربيعة بن عبدان الحضرمي عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ارضا انه غلبه عليها فالتمس منه - صلي الله عليه وسلم - بينة فلم يجد، فقال لك يمينه فانطلق ليحلف فقال - صلي الله عليه وسلم -: اما ان حلف علي ماله لياكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض فنزلت» : اي لا ياكل بعضكم مال بعض من غير الوجه الذي اباحه الله له.
# وقيل؛ هو ان يدفع الي الحاكم رشوة. قال بعض المفسرين: وهذا اقرب الي ظاهر الاية: اي لا تصانعوا الحكام باموالكم ولا ترشوهم ليقتطعوا لكم حق غيركم، ولا يبعد حملها علي كل ما مر؛ لان الكل اكل للمال بالباطل. {وانتم تعلمون} [البقرة: 188] اي بكونه باطلا. ولا شك ان الاقدام علي القبيح مع العلم بقبحه اقبح وصاحبه بالتوبيخ احق. واخرج ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح، عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الراشي والمرتشي» . وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه: «لعنة الله علي الراشي والمرتشي» . والطبراني بسند رجاله ثقات: «الراشي والمرتشي في النار» . واحمد: «ما من قوم يظهر فيهم الربا الا اخذوا بالسنة، وما من قوم يظهر فيهم الرشا الا اخذوا بالرعب» .
# PageV02P313
# والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الراشي والمرتشي في الحكم» . والحاكم عنه: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الراشي والمرتشي في الحكم والراءش الذي يسعي بينهما» . واحمد والبزار والطبراني عن ثوبان - رضي الله عنه - قال: «لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الراشي والمرتشي والراءش» يعني الذي يمشي بينهما. والطبراني بسند جيد: «لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم» . والحاكم: «من ولي عشرة فحكم بينهم بما احبوا او بما كرهوا جء به مغلولة يداه فان عدل ولم يرتش ولم يحف فك الله عنه وان حكم بغير ما انزل الله وارتشي وحابي فيه شدت يساره الي يمينه ثم رمي به في جهنم فلم يبلغ قعرها خمسماءة عام» .
# والطبراني باسناد صحيح عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: الرشوة في الحكم كفر وهي بين الناس سحت ".
# تنبيه: عد الاولي هو ما ذكروه، والثانية والثالثة هو ما ظهر لي من صريح الاحاديث الاتية، والاخيرتين هو ما رايته بعد ذلك في كلام الجلال البلقيني، وهو يءيد ما ذكرته في الثانية والثالثة، وعبارته: اخذ الرشوة علي الاحكام سواء اخذها علي الحكم بالباطل او الحكم بالحق، وفي معناه الاخذ علي تولية الحكم ودفعه حيث لم يتعين ولم يجب عليه البذل. انتهت. والاحاديث التي ذكرتها صريحة في اكثر ذلك لما فيها من الوعيد الشديد واللعنة للراشي وللمرتشي وللسفير بينهما، وانما قلت في الثانية باطل لقولهم قد يجوز الاعطاء ويحرم الاخذ كما في هذه المسالة، وكما يعطاه الشاعر خوفا من هجوه فالاعطاء جاءز للضرورة، والاخذ حرام؛ لانه بغير حق؛ ولان المعطي كالمكره علي اعطاءه فمن اعطي قاضيا او حاكما رشوة او اهدي اليه هدية فان كان ليحكم له بباطل او ليتوصل بها الي نيل ما لا يستحق او الي اذية مسلم فسق الراشي والمهدي بالاعطاء والمرتشي والمهدي اليه بالاخذ والراءش بالسعي، وان لم يقع حكم منه بعد ذلك، او ليحكم له بحق او لدفع ظلم عنه او لينال ما يستحقه فسق الاخذ فقط ولم ياثم المعطي لاضطراره الي التوصل الي حقه باي طريق كان.
# واما الراءش هنا فالذي
# PageV02P314
# يظهر ان يقال فيه انه كان من جهة الاخذ فسق لما تقرر ان الاخذ يفسق مطلقا فمعينه كذلك، وان كان من جهة المعطي فان كنا حكمنا بفسقه فسق رسوله والا فلا. ثم رايت بعضهم ذكر نحو ذلك في الراءش فقال: هو تابع للراشي في قصده ان قصد خيرا لم تلحقه اللعنة والا لحقته. ولا فرق في الرشوة المقتضي اخذها الفسق بين قليل المال وكثيره، ومن ثم قال الاذرعي في توسطه اطلق شريح الروياني وغيره ان اكل اموال اليتامي وغيرهم بالباطل من الكباءر، وكذا اخذها رشوة ولم يفرقوا بين ان يبلغ ذلك ربع دينار وان لا، وكذا اطلق صاحب العدة اكل اموال اليتامي واخذ الرشوة وجري علي اطلاقه فيها وفي كيل او وزن الشيخان، وسياتي عن النص ما يشهد له وذلك يورث تضعيف التقييد في المغصوب بربع دينار. انتهي.
# ومر في الغصب وغيره ما له تعلق بذلك. ومما يدل علي ان تحريم الرشوة لا يختص بالقضاة كما صرح به غير واحد خلافا للبدر بن جماعة وغيره ما رواه احمد عن ابي حميد الساعدي - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «هدايا العمال غلول» . وما رواه ابو داود في سننه عن ابي امامة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من شفع لرجل شفاعة فاهدي له عليها هدية فقد اتي بابا كبيرا من ابواب الربا» . وقال ابن مسعود: السحت ان تطلب لاخيك الحاجة فتقضي فيهدي اليك هدية فتقبلها منه. وعن مسروق انه كلم ابن زياد في مظلمة فردها فاهدي اليه صاحب المظلمة وصيفا فرده ولم يقبله. وقال: يعني مسروقا: سمعت ابن مسعود يقول من رد عن مسلم مظلمة فاعطاه علي ذلك قليلا او كثيرا فهو سحت، فقال الرجل: يا ابا عبد الله، ما كنا نظن ان السحت الا الرشوة في الحكم فقال ذلك كفر نعوذ بالله من ذلك. وجاء نصراني الي الامام الاوزاعي وكان يسكن بيروت فقال ان والي بعلبك ظلمني واريد ان تكتب في اليه واتاه بقلة عسل فقال له ان شءت رددت عليك قلتك واكتب اليه وان شءت اخذتها ولا اكتب، فقال النصراني بل اكتب لي وارددها فكتب له ان ضع عنه من خراجه فشفعه الوالي فيه وحط عنه من جزيته ثلاثين درهما.
# قال الشافعي - رضي الله عنه -: واذا اخذ القاضي رشوة علي قضاءه فقضاءه مردود وان كان بحق والرشوة مردودة، واذا اعطي القاضي علي القضاء رشوة فولايته باطلة
# PageV02P315
# وقضاءه مردود، وليس من الرشوة بذل مال لمن يتكلم مع السلطان مثلا في جاءزة فان هذا جعالة جاءزة.
### | [الكبيرة التاسعة والعشرون بعد الاربعماءة قبول الهدية بسبب شفاعته]
# (الكبيرة التاسعة والعشرون بعد الاربعماءة: قبول الهدية بسبب شفاعته) اخرج ابو داود انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من شفع شفاعة لاحد فاهدي له هدية عليها فقبلها فقد اتي بابا عظيما من ابواب الكباءر» . ومر عن ابن مسعود ان ذلك سحت ونقله القرطبي عن مالك. تنبيه: عد هذا هو ما صرح به بعض اءمتنا وفيه نظر؛ لانه لا يوافق قواعدنا، بل مذهبنا ان من حبس فبذل لغيره مالا ليشفع له ويتكلم في خلاصه جاز وكانت جعالة جاءزة فالذي يتجه حمل ذلك علي قبول مال في مقابلة شفاعة في محرم.
### | [الكبيرة الثلاثون والحادية والثانية والثالثة والرابعة والثلاثون بعد الاربعماءة الخصومة بباطل]
# (الكبيرة الثلاثون والحادية والثانية والثالثة والرابعة والثلاثون بعد الاربعماءة: الخصومة بباطل او بغير علم كوكلاء القاضي او لطلب حق لكن مع اظهار لدد وكذب لايذاء الخصم والتسلط عليه والخصومة لمحض العناد بقصد قهر الخصم وكسره والمراء والجدال المذموم) . قال تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام} [البقرة: 204] {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد} [البقرة: 205] {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد} [البقرة: 206] . اخرج الترمذي وقال غريب عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «كفي بك ان لا تزال مخاصما» .
# والبخاري: «ابغض الرجال الي الله الالد الخصم» اي كثير الخصومة. والشافعي في الام عن علي - كرم الله وجهه -: انه وكل في خصومة وهو حاضر قال وكان يقول ان الخصومة لها قحما وان الشيطان يحضرها، وقحما بضم القاف وبالمهملة المفتوحة اي شدة وورطة، وعد المطرزي في المغرب فتح الحاء خطا.
# PageV02P316
# وورد انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من جادل في خصومة بغير علم لم يزل في سخط الله حتي ينزع» . وانه قال: «ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا جدلا ثم تلا: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} [الزخرف: 58] » .
# تنبيه: عد ما ذكر هو صريح ما مر عن البخاري في الاولي وفي معناها ما بعدها وهو ظاهر. ثم رايت من عد الفجور في المخاصمة كبيرة واطلق في المراء والجدال انهما كبيرتان، وفيه نظر فمن ثم قيدت بالمذموم.
# ومما يءيد عد ذلك قول النووي عن بعضهم انه قال: ما رايت شيءا اذهب للدين ولا انقص للمروءة ولا اضيع للذة ولا اشغل للقلب من الخصومة. وفي اذكار النووي فان قلت: لا بد للانسان من الخصومة لاستيفاء حقوقه. فالجواب ما اجاب به الغزالي ان الذم انما هو لمن خاصم بباطل او بغير علم كوكيل القاضي، فانه يتوكل قبل ان يعرف ان الحق في اي جانب، ويدخل في الذم من طلب حقا، لكنه لا يقتصر علي قدر الحاجة بل يظهر اللدد والكذب للايذاء او التسليط علي خصمه، وكذلك من يحمله علي الخصومة محض العناد لقهر الخصم وكسره وكذلك من يخلط الخصومة بكلمات تءذي وليس له اليها ضرورة في التوصل له الي غرضه، فهذا هو المذموم بخلاف المظلوم الذي ينصر حجته بطريق الشرع من غير لدد واسراف وزيادة لجاج علي الحاجة من غير قصد عناد ولا ايذاء ففعله هذا ليس مذموما ولا حراما، لكن الاولي تركه ما وجد اليه سبيلا؛ لان ضبط اللسان في الخصومة علي حد الاعتدال متعذر والخصومة توغر الصدور وتهيج الغضب، فاذا هاج الغضب حصل الحقد بينهما حتي يفرح كل واحد منهما بمساءة الاخر ويحزن بمسرته ويطلق اللسان في عرضه، فمن خاصم فقد تعرض لهذه الافات واقل ما فيها اشتغال القلب حتي انه يكون في صلاته وخاطره معلقا بالمحاججة والخصومة، فلا يبقي حاله علي الاستقامة، والخصومة مبدا الشر وكذا المراء والجدال، فينبغي للانسان ان لا يفتح عليه باب الخصومة الا لضرورة لا بد منها وعند ذلك يحفظ لسانه وقلبه عن افاتها.
# قال بعض المتاخرين: وعدم قبول شهادة وكلاء القاضي مسالة غريبة؛ انتهي. ولا غرابة فيها بالنسبة لاكثر وكلاء القضاة الان لانطواءهم في وكالاتهم علي مفاسد قبيحة شنيعة وكباءر بل فواحش فظيعة.
# PageV02P317
# قال الغزالي: ومما يذم المراء والجدال والخصومة، فالمراء طعنك في كلام لاظهار خلل فيه لغير غرض سوي تحقير قاءله واظهار مرتبتك عليه، والجدال هو ما يتعلق باظهار المذاهب وتقريرها، والخصومة لجاج في الكلام؛ ليستوفي به مالا او غيره ويكون تارة ابتداء وتارة اعتراضا، والمراء لا يكون الا اعتراضا. وقال النووي: الجدال قد يكون بحق بان يكون للوقوف علي الحق واظهاره وتقريره، وقد يكون بباطل بان يكون لمدافعة حق او بغير علم قال تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} [العنكبوت: 46] وقال: {وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: 125] وقال تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا} [غافر: 4] .
# وعلي ذلك التفصيل تتنزل هذه النصوص وغيرها مما ورد في مدحه تارة وذمه اخري. فاءدة: نقل الشيخان عن صاحب العدة ان من الصغاءر كثرة الخصومات، وان كان الشخص محقا. قال الاذرعي: وقد فهما منه انه اراد بالصغاءر المعاصي التي ياثم فاعلها كما هو المتبادر، والمشهور في اصطلاح الفقهاء ويجوز ان لا يريد ذلك بل اراد عد جملة منه ومن غيره مما ترد به الشهادة، وان لم ياثم به، وسياتي ما يءيده اذ يبعد ان يقال بتاثيم المحق في الخصومة الا ان يقال من اكثر الخصومات وقع في الاثم. انتهي. وذكر تلميذه في الخادم نحوه فقال: والظاهر انه اراد الاعم من ذلك، ومما يقتضي رد الشهادة من منقص المروءة، ولهذا ذكر من جملتها المحق في الخصومة فانه لا يقول احد بتاثيمه وانما هو من باب ترك المروءة وكذا الضحك من غير عجب ونحوه.
# فان قلت: فاطلاق الصغيرة علي ما لا اثم فيه خارج عن الاصطلاح. قلت: المراد ان حكمها حكم الصغيرة في رد الشهادة اذا اصر عليها.
# وقد ذكر الرافعي في الكلام علي المروءة ان من اعتاد ترك السنن الرواتب وتسبيحات الركوع والسجود ردت شهادته؛ لتهاونه بالسنن، فهذا صريح في ان المواظبة علي ارتكاب خلاف المسنون ترد الشهادة به مع انه لا اثم فيه.
# PageV02P318
# وقد اطلق الحليمي ان رد الساءل صغيرة. وقال في الاحياء: ان المباح يصير صغيرة بالمواظبة كاللعب بالشطرنج فقد اطلق لفظ الصغيرة علي ما لا يحرم. انتهي. فظهر بهذا ان ما بحثه الرافعي في الخصومات وصوبه النووي ليس كما قال وانه لا يلاقي كلام صاحب العدة فانه لم يقل انه معصية، كما ان متدارك السنن ليس بعاص وترد شهادته للتهاون، ولا شك ان كثرة الخصومات وعدم الاغضاء والتجاوز يورث ضراوة وجراة وفي معني الاكثار في الخصومة المخاصمة بغير علم كوكلاء القاضي صرح به الغزالي ونقله عنه النووي في الاذكار. انتهي.
### | [باب القسمة]
### | [الكبيرة الخامسة والسادسة والثلاثون بعد الاربعماءة جور القاسم في قسمته]
# باب القسمة (الكبيرة الخامسة والسادسة والثلاثون بعد الاربعماءة: جور القاسم في قسمته والمقوم في تقويمه) . اخرج الطبراني بسند صحيح عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: «قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي بيت فيه نفر من قريش فاخذ بعضادتي الباب فقال هل في البيت الا قرشي؟ فقالوا لا الا ابن اخت لنا فقال ابن اخت القوم منهم، ثم قال: ان هذا الامر في قريش ما اذا استرحموا رحموا واذا حكموا عدلوا واذا قسموا اقسطوا، ومن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» . تنبيه: عد هذين لم اره لكنه صريح الحديث في الاولي وقياسها في الثانية بل هي مما يصدق عليه الحديث؛ لان الجور في القسمة المتوعد عليه بتلك اللعنة العامة يشمل الجور في الانصباء وفي القسمة.
# PageV02P319
### | [كتاب الشهادات] 
# [الكبيرة السابعة والثامنة والثلاثون بعد الاربعماءة شهادة الزور وقبولها]
### | (الكبيرة السابعة والثامنة والثلاثون بعد الاربعماءة: شهادة الزور وقبولها) . 
# اخرج الشيخان عن ابي بكرة واسمه نفيع بن الحارث - رضي الله عنه - قال: «كنا جلوسا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين - وكان متكءا فجلس - فقال: الا وقول الزور وشهادة الزور، فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت» . والبخاري: «الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس» . والشيخان: «ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الكباءر فقال: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، فقال الا انبءكم باكبر الكباءر قول الزور او قال شهادة الزور» . وابو داود واللفظ له. والترمذي وابن ماجه: «صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة الصبح فلما انصرف قام قاءما فقال عدلت شهادة الزور الاشراك بالله ثلاث مرات ثم قرا: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور} [الحج: 30] {حنفاء لله غير مشركين به} [الحج: 31] » . ورواه الطبراني موقوفا علي ابن مسعود بسند حسن واحمد بسند رواته ثقات لكن تابعيه لم يسم: «من شهد علي مسلم شهادة ليس لها باهل فليتبوا مقعده من النار» .
# PageV02P320
# وابن ماجه والحاكم وصححه: «لن تزول قدما شاهد الزور حتي يوجب الله له النار» . والطبراني: «ان الطير لتضرب بمناقيرها وتحرك اذنابها من هول يوم القيامة، وما يتكلم به شاهد الزور ولا يفارق قدماه الارض حتي يقذف به في النار» . والطبراني من رواية من احتج به البخاري: «من كتم شهادة اذا دعي اليها كان كمن شهد بالزور» . والطبراني بسند فيه منكر: «الا اخبركم باكبر الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين، وكان - صلي الله عليه وسلم - محتبيا فحل حبوته فاخذ النبي - صلي الله عليه وسلم - بطرف لسانه فقال الا وقول الزور» . والطبراني بسند رجاله ثقات: «الا انبءكم باكبر الكباءر الاشراك بالله ثم قرا: {ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما} [النساء: 48] وعقوق الوالدين ثم قرا: {ان اشكر لي ولوالديك الي المصير} [لقمان: 14] وكان متكءا فقعد فقال: الا وقول الزور» .
# تنبيه: عد هذين هو ما صرحوا به في الاولي وقياسها الثانية، وشهادة الزور هي ان يشهد بما لا يتحققه. قال العز بن عبد السلام: وعدها كبيرة ظاهر ان وقع في مال خطير، فان وقع في مال قليل كزبيبة او تمرة فمشكل، فيجوز ان تجعل من الكباءر فطما عن هذه المفاسد كما جعل شرب قطرة من الخمر من الكباءر وان لم تتحقق المفسدة، ويجوز ان يضبط ذلك المال بنصاب السرقة. قال: وكذلك القول في اكل مال اليتيم. قال في الخادم: ويشهد للثاني ما سبق عن الهروي اي وهو اشتراطه في كون الغصب كبيرة ان يكون المغصوب ربع دينار، لكن مر عن ابن عبد السلام نفسه انه حكي الاجماع علي ان غصب الحبة وسرقتها كبيرة، وهذا مءيد للاول اعني انه لا فرق في كون شهادة الزور كبيرة بين قليل المال وكثيره فطما عن هذه المفسدة القبيحة الشنيعة جدا ومن ثم جعلت عدلا للشرك، ووقع له - صلي الله عليه وسلم - عند ذكرها من الغضب والتكرير ما لم يقع له عند ذكر ما هو اكبر منها كالقتل والزنا فدل ذلك علي عظم امرها، ومن ثم جعلت في بعض الاحاديث السابقة اكبر الكباءر.
# قال الشيخ عز الدين ايضا واذا كان
# PageV02P321
# الشاهد بها كاذبا اثم ثلاثة اثام. اثم المعصية واثم اعانة الظالم واثم خذلان المظلوم، وان كان صادقا اثم اثم المعصية لا غير لتسببه الي ابراء ذمة الظالم وايصال المظلوم الي حقه. قال: ومن شهد بحق، فان كان صادقا اجر علي قصده وطاعته وعلي ايصال الحق الي مستحقه وعلي تخليص الظالم من الظلم، وان كان كاذبا بسبب سقوط الحق الذي تحمل الشهادة به وهو لا يشعر بسقوطه اثيب علي قصده ولا يثاب علي شهادته؛ لانها مضرة بالخصمين. قال: وفي تغريمه ورجوعه علي الظالم بما اخذه من المظلوم نظر. اذ الخطا والجهل في الاسباب والمباشرات سواء في باب الضمان، انتهي. .
### | [الكبيرة التاسعة والثلاثون بعد الاربعماءة كتم الشهادة بلا عذر]
# (الكبيرة التاسعة والثلاثون بعد الاربعماءة: كتم الشهادة بلا عذر) قال تعالي: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} [البقرة: 283] . واخرج الطبراني من رواية من احتج به البخاري انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من كتم شهادة اذ دعي اليها كان كمن شهد بالزور» . تنبيه: عد هذا هو ما صرحوا به وقيده الجلال البلقيني بما اذا دعي اليها لقوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقرة: 282] اما من كانت عنده شهادة لرجل وهو لا يعلم بها او كان شاهدا في امر لا يحتاج الي الدعوي بل يجوز حسبة، فلم يشهد ولم يعلم صاحب الحق حتي يدعي به هل يسمي ذلك كتما؟ فيه نظر. وكلام الشيخين في الاداء دليل علي انه ليس قادحا انتهي وفيه نظر كما قال بعضهم: والاية لا تدل لما قيد به فالاوجه انه لا فرق.
### | [الكبيرة الاربعون بعد الاربعماءة الكذب الذي فيه حد او ضرر]
# (الكبيرة الاربعون بعد الاربعماءة: الكذب الذي فيه حد او ضرر) . قال تعالي: {الا لعنة الله علي الظالمين} [هود: 18] .
# واخرج ابو داود والترمذي وصححه واللفظ له عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر والبر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا،
# PageV02P322
# واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال العبد يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا» . وابن حبان في صحيحه: «عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة؛ واياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار» . واحمد من رواية ابن لهيعة: «يا رسول الله ما عمل الجنة؟ قال: اذا صدق العبد بر واذا بر امن واذا امن دخل الجنة، وقال يا رسول الله ما عمل النار؟ قال: الكذب اذا كذب العبد فجر واذا فجر كفر واذا كفر دخل النار» . والبخاري: «رايت الليلة رجلين اتياني فقالا لي: الذي رايته يشق شدقه فكذاب يكذب الكذبة تحمل عنه حتي تبلغ الافاق فيصنع به ذلك الي يوم القيامة» . والشيخان: «اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا عاهد غدر» . زاد مسلم في رواية: «وان صام وصلي وزعم انه مسلم» . والشيخان وغيرهما: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كان فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر واذا خاصم فجر» . وابو يعلي بسند محتج به: «ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي وحج واعتمر وقال اني مسلم: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان» . واحمد والطبراني: «لا يءمن العبد الايمان كله حتي يترك الكذب في المزاح والمراء وان كان صادقا» . وابو يعلي: «لا يبلغ العبد صريح الايمان حتي يدع المزاح والكذب ويدع المراء وان كان محقا» . واحمد «يطبع المرء علي الخلال كلها الا الخيانة والكذب» . والطبراني والبيهقي وابو يعلي بسند رواته رواة الصحيح: «ويطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب» . ومالك مرسلا: «قيل يا رسول الله ايكون المءمن جبانا؟ قال: نعم. قيل له ايكون المءمن بخيلا؟ قال : نعم. قيل له ايكون المءمن كذابا؟ قال: لا» .
# PageV02P323
# واحمد: «لا يجتمع الكفر والايمان في قلب امرء، ولا يجتمع الصدق والكذب جميعا، ولا تجتمع الامانة والخيانة جميعا» . واحمد بسند فيه مختلف فيه وابو داود: «كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك مصدق وانت له كاذب» . ورواية ابي داود: «وانت له به كاذب» . وابو يعلي والطبراني وابن حبان في صحيحه والبيهقي: «الا ان الكذب يسود الوجه والنميمة عذاب القبر» . والاصبهاني: «بر الوالدين يزيد في العمر، والكذب ينقص الرزق، والدعاء يرد القضاء» . والترمذي وقال حسن: «اذا كذب العبد تباعد الملك عنه ميلا من نتن ما جاء به» . واحمد والبزار واللفظ له عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «ما كان من خلق ابغض الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الكذب ما اطلع علي احد من ذلك بشء فيخرج من قلبه حتي يعلم انه قد احدث توبة» . وابن حبان في صحيحه عنها قالت: «ما كان من خلق ابغض الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الكذب، ولقد كان الرجل يكذب عنه الكذبة فما يزال في نفسه حتي يعلم انه قد احدث فيها توبة» . والحاكم وصححه عنها قالت: «ما كان شء ابغض الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الكذب وما جربه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من احد وان قل فيخرج له من نفسه حتي يجدد له توبة» . واحمد وابن ابي الدنيا والبيهقي بسند لا مجهول فيه خلافا لمن زعمه عن اسماء بنت يزيد - رضي الله عنها - قالت: «قلت يا رسول الله ان قالت احدانا لشء تشتهيه لا اشتهيه ايعد ذلك كذبا؟ قال ان الكذب يكتب كذبا حتي تكتب الكذيبة كذيبة» . واحمد وابن ابي الدنيا عن الزهري عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ولم يسمع منه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من قال لصبي تعال هاك اعطيك ثم لم يعطه فهي كذبة» .
# PageV02P324
# وابو داود والبيهقي عن عبد الله بن عامر - رضي الله عنه - قال: «دعتني امي يوما ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاعد في بيتنا فقالت ها تعال اعطيك، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ما اردت ان تعطيه؟ قالت اردت ان اعطيه تمرا، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اما انك لو لم تعطيه شيءا كتبت عليك كذبة» . وابو داود والترمذي وحسنه والنساءي والبيهقي: «ويل للذي يحدث بالحديث ليضحك به القوم فيكذب ويل له ويل له» . ومسلم وغيره: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان وملك كذاب وعاءل - اي فقير - مستكبر» . والبزار بسند جيد: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: الشيخ الزاني، والامام او قال والملك الكذاب والعاءل المزهو»
# اي المعجب بنفسه المستكبر.
# تنبيه: عد هذا هو ما صرحوا به قيل لكنه مع الضرر ليس كبيرة مطلقا، بل قد يكون كبيرة كالكذب علي الانبياء وقد لا يكون، انتهي وفيه نظر، بل الذي يتجه انه حيث اشتد ضرره بان لا يحتمل عادة كان كبيرة، بل صرح الروياني في البحر بانه كبيرة وان لم يضر فقال: من كذب قصدا ردت شهادته وان لم يضر بغيره، لان الكذب حرام بكل حال روي فيه حديثا، وظاهر الاحاديث السابقة او صريحها يوافقه، وكان وجه عدولهم عن ذلك ابتلاء اكثر الناس به فكان كالغيبة علي ما مر فيها عند جماعة، وقال الاذرعي: قد تكون الكذبة الواحدة كبيرة، وفي الام للشافعي - رضي الله عنه - كل من كان منكشف الكذب مظهره غير مستتر به لم يجز شهادته، ثم الكذب عند اهل السنة هو الاخبار بالشء علي خلاف ما هو عليه سواء اعلم ذلك وتعمده ام لا.
# واما العلم والتعمد فانما هما شرطان للاثم، واما المعتزلة فقيدوه بالعلم به، فعلي مذهب اهل السنة من اخبر بشء علي خلاف ما هو عليه وهو يظنه كذلك فهو كاذب فليس باثم فيقيد كونه صغيرة او كبيرة بالعلم، وحينءذ فلا فرق بين قليله وكثيره كما صرح به الشافعي - رضي الله عنه - في الرسالة لكن الكذبة الواحدة اي الخالية عما مر من الحد والضرر لا توجب الفسق كما صرح به الشيخان في باب الرهن، ولهذا لو تخاصما في شء ثم شهدا في حادثة قبلت شهادتهما وان كان احدهما كاذبا في ذلك التخاصم ذكره الرافعي، ثم في اثناء تعليل ومحل ذلك ان
# PageV02P325
# خلت عن الضرورة والحد فقد قال الاذرعي: قد تكون الكذبة الواحدة كبيرة وذكر في البحر حديثا مرسلا انه - صلي الله عليه وسلم - ابطل شهادة رجل في كذبة كذبها.
# واعلم ان الكذب قد يباح وقد يجب؛ والضابط كما في الاحياء ان كل مقصود محمود يمكن التوصل اليه بالصدق والكذب جميعا فالكذب فيه حرام، وان امكن التوصل بالكذب وحده فمباح ان ابيح تحصيل ذلك المقصود وواجب ان وجب تحصل ذلك، كما لو راي معصوما اختفي من ظالم يريد قتله او ايذاءه فالكذب هنا واجب؛ لوجوب عصمة دم المعصوم، وكذا لو سال عن وديعة يريد اخذها فيجب انكاره، وان كذب بل لو استحلف لزمه الحلف ويوري والا حنث ولزمته الكفارة، ومهما كان لا يتم مقصود حرب او اصلاح ذات البين او استمالة قلب المجني عليه الا بالكذب فالكذب فيه مباح، ولو ساله سلطان عن فاحشة وقعت منه سرا كزنا او شرب خمر فله ان يكذب ويقول ما فعلت وله ايضا ان ينكر سر اخيه. قال الغزالي بعد ذكره ذلك: وينبغي ان يقابل مفسدة الكذب بالمفسدة المترتبة علي الصدق فان كانت مفسدة الصدق اشد فله الكذب، وان كان بالعكس او شك حرم الكذب، وان تعلق بنفسه استحب الا يكذب وان تعلق بغيره لم تجز المسامحة لحق غيره، والحزم تركه حيث ابيح، وليس من الكذب المحرم ما اعتيد من المبالغة كجءتك الف مرة؛ لان المراد تفهيم المبالغة لا المرات فان لم يكن جاء الا مرة واحدة فهو كاذب، انتهي ملخصا.
# وما قاله في المبالغة يدل له الخبر الصحيح: «واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه» ومعلوم انه يضعها كثيرا، وما قاله من وجوب الحلف في مسالة الوديعة ضعيف والاصح عدم وجوبه، وما ذكره في المباح يءيده ما في الحديث من استثناء ما فيه صلح بين اثنين او رجل وامراة او في الحرب بان يوري بغير الجهة التي هو قاصدها او في الزوجة لارادة امضاءها به، ومما يستثني ايضا الكذب في الشعر اذا لم يمكن حمله علي المبالغة فلا يلحق بالكذب في رد الشهادة، قال القفال: والكذب حرام بكل حال الا ان يكون علي طريق الشعراء والكتاب في المبالغة كقوله: انا ادعو لك ليلا ونهارا ولا اخلي مجلسا عن شكرك؛ لان الكاذب يظهر ان الكذب صدق ويروجه، وليس غرض الشاعر الصدق في شعره، وانما هو صناعة وعلي هذا فلا فرق بين القليل والكثير.
# قال الشيخان بعد نقلهما ذلك عن القفال والصيدلاني: وهذا حسن بالغ. انتهي. وسياتي لذلك تتمات في مبحث الشعر.
# PageV02P326
# قال في الخادم: وحيث جاز الكذب فهل تشترط التورية او تجوز مطلقا؟ يتجه تخريج خلاف فيه مما اذا اكره علي الطلاق، وقدر علي التورية هل يشترط ان ينوي غيره، والاصح لا، ويحتمل غيره؛ لان ذاك يرجع الي النية وحدها، وهذا يرجع الي اللفظ: اي ان المباح هل هو التصريح او التعريض فان في المعاريض مندوحة عن الكذب. انتهي.
# والذي يتجه عدم وجوب التورية مطلقا؛ لان العذر المجوز للكذب مجوز لترك التورية لما فيها من الحرج، ثم رايت الغزالي صرح بما قدمته عنه من قوله والاحسن انه يوري وهي ان يطلق لفظا هو ظاهر في معني ويريد معني اخر يتناوله ذلك اللفظ، لكنه خلاف ظاهره كما قال النخعي: اذا بلغ انسانا عنك شء قلته فقل الله يعلم ما قلت من ذلك شيءا تفهم السامع النفي ومقصودك بما انها بمعني الذي، وهو مباح ان دعت اليه حاجة مكروه ان لم تدع اليه حاجة ولا يحرم الا ان توصل به الي باطل او دفع حق. قال الشافعي - رضي الله عنه - في الرسالة، ومن الكذب الكذب الخفي، وهو ان يروي الانسان خبرا عمن لا يعرف صدقه من كذبه. قال الصيرفي شارحها: لان النفس تسكن الي خبر الثقة فيصدق في حديثه ويكون ذلك الخبر كذبا فيكون شريكا له في الكذب قال ونظيره: «الرياء الشرك الخفي» . انتهي.
### | [الكبيرة الحادية والاربعون بعد الاربعماءة الجلوس مع شربة الخمر وغيرهم من الفساق ايناسا لهم]
# (الكبيرة الحادية والاربعون بعد الاربعماءة: الجلوس مع شربة الخمر وغيرهم من الفساق ايناسا لهم) . وهذا ما ذكره الاذرعي حيث قال: اقر الشيخان صاحب العدة علي ان ذلك من الصغاءر. قلت: وهذا الاطلاق ممنوع، بل الوجه ان جلوسه مع شربة الخمر ونحوهم من اهل الفسوق والملاهي المحرمة مع القدرة علي النهي او المفارقة عند العجز عن ازالة المنكر من الكباءر، ولا سيما اذا قصد اتباعهم بجلوسه معهم علي ذلك.
### | [الكبيرة الثانية والاربعون بعد الاربعماءة مجالسة القراء والفقهاء الفسقة]
# (الكبيرة الثانية والاربعون بعد الاربعماءة: مجالسة القراء والفقهاء الفسقة) . وهذا ما ذكره بعضهم، وظاهره انه لا فرق عنده بين جلوسه معهم حال مباشرتهم لما فسقوا به ومجانبتهم له، وقد يوجه بان اولءك بصورة اهل الخير
# PageV02P327
# والطاعة، فاذا كانوا مع تلك الصور الظاهرة منطوين علي فسق باطن مثلا كان في الجلوس معهم خطر كبير؛ لان النفس بتكرير جلوسها معهم تالفهم وتميل الي افعالهم ضرورة؛ لانها مجبولة علي حب الشر وكل ما يضرها، فحينءذ تبحث عن خصالهم وتتاسي بها. ومن جملتها ذلك المفسق فترتكبه لما جبلت عليه من محبته ولما الفته من التاسي باولءك الفسقة، فكان في مجالستهم ذلك الضرر العظيم. هذا غاية ما توجه به هذه المقالة، وقد علمت من التي قبلها ان هذا لا يوافق مذهبنا لانهم اذا عدوا الجلوس مع الفسقة في حال فسقهم صغيرة علي خلاف ما مر عن الاذرعي فاولي هذا؛ واما علي ما مر عن الاذرعي فالفرق بينه وبين هذا ان حاضر تعاطي الفسق قادرا علي ازالته مختارا يعد مقررا له راضيا به معينا عليه.
# وهذه قباءح لا يبعد عد مجموعها كبيرة، وبه يتجه ما مر عن الاذرعي، واما مجرد الجلوس مع فاسق قارء او فقيه او غيرهما مع عدم مباشرته لمفسق، فيبعد عد ذلك كبيرة، بل الكلام في حرمته من اصله حيث لم يقصد بالجلوس معه ايناسه لاجل فسقه او مع وصف فسقه، وانما قصد ايناسه لنحو قرابة او حاجة مباحة له عنده او نحو ذلك، فحينءذ لا وجه للحرمة من اصلها، فان قصد ايناسه من حيث كونه فاسقا فلا شك في حرمة ذلك، ثم رايت الغزالي عد من الذنوب مصادقة الفجار، ومجالسة الشراب وقت الشرب، والاول صريح في ان مجرد المصادقة حرام وان لم يجالسهم، والثاني صريح في ان مجرد المجالسة من غير مصادقة ولا قصد ايناس لا اثم فيها وهو يءكد ما ذكرته.
### | [الكبيرة الثالثة والاربعون بعد الاربعماءة القمار]
# (الكبيرة الثالثة والاربعون بعد الاربعماءة: القمار سواء كان مستقلا او مقترنا بلعب مكروه كالشطرنج او محرم كالنرد) . قال تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} [الماءدة: 90] {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} [الماءدة: 91] والميسر القمار باي نوع كان، وسبب النهي عنه وتعظيم امره انه من اكل اموال الناس بالباطل الذي نهي الله عنه بقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: 188]
# PageV02P328
# ايضا فهو داخل في قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان رجالا يتخوضون في مال الغير بغير حق فلهم النار» . وروي البخاري انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من قال لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق» ، فاذا اقتضي مطلق القول طلب الكفارة والصدقة المنبءة عن عظيم ما وجبت او سنت فما ظنك بالفعل والمباشرة؟ . تنبيه: عد هذا صريح الاية الاولي وهو ظاهر.
### | [الكبيرة الرابعة والاربعون بعد الاربعماءة اللعب بالنرد]
# (الكبيرة الرابعة والاربعون بعد الاربعماءة: اللعب بالنرد) اخرج ابو داود وغيره وصححه ابن حبان والحاكم، وقيل فيه انقطاع عن ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من لعب بنرد او نردشير فقد عصي الله ورسوله» . ومسلم: «من لعب بالنردشير - اي بفتح الدال - فكانما صبغ يده بدم خنزير » . ولمسلم وابي داود وابن ماجه: «فكانما غمس يده في لحم خنزير ودمه» . وروي احمد وابو يعلي والبيهقي وغيرهم انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «مثل الذي يلعب بالنرد ثم يقوم يصلي مثل الذي يتوضا بالقيح ودم الخنزير ثم يقوم فيصلي» . اي فلا تقبل له صلاة كما صرحت به رواية اخري. واخرج البيهقي عن يحيي بن ابي كثير قال: «مر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي قوم يلعبون بالنرد فقال قلوب لاهية وايد عاملة والسنة لاغية» . واخرج احمد: «اياكم وهاتان الكعبتان المرسومتان اللتان يزجران زجرا فانهما ميسر العجم» . واخرج الطبراني: «اجتنبوا هذه الكعاب المرسومة التي يزجر بها زجرا فانها من الميسر» . واخرج الديلمي: «اذا مررتم بهءلاء الذين يلعبون بهذه الازلام والشطرنج والنرد وما كان من هذه - اي وما شابه ذلك من كل لهو محرم - فلا تسلموا عليهم وان سلموا عليكم فلا تردوا» .
# PageV02P329
# واخرج ابن ابي الدنيا والبيهقي: «اتقوا هذين الكعبين المرسومين اللذين يزجران زجرا فانهما من ميسر العجم» . واخرج ابو داود في مراسيله: «ثلاث من الميسر: القمار والضرب بالكعاب والصفير بالحمام» .
# تنبيه: عد هذا هو ظاهر هذه الاخبار لا سيما الخبر الثاني والخبر الثالث؛ لان التشبيه الذي فيهما يفيد وعيدا شديدا لو لم يكن منه الا عدم قبول الصلاة، وبذلك صرح في البيان نقلا عن اكثر الاصحاب فقال اكثر اصحابنا: يحرم اللعب به، وهو المنصوص في الام ويفسق به وترد به الشهادة انتهي، وسبقه الي ذلك الماوردي فصرح به في حاويه، وعبارته: الصحيح الذي ذهب اليه الاكثرون تحريم اللعب بالنرد وانه فسق ترد به الشهادة انتهت، وتبعه الروياني في البحر علي عادته فقال: بعد قول الشافعي في المختصر واكره اللعب بالنرد للخبر؛ قال عامة اصحابنا: يكره اللعب بالنرد وترد به الشهادة والكراهة للتحريم. وقال ابو اسحاق: هو كالشطرنج سواء وهذا غلط. انتهي.
# وعبارة تجربة الروياني: وقال بعض اصحابنا: فان فعل ذلك فسق وردت شهادته، وعبارة المحاملي في مجموعه: من لعب به فسق وردت شهادته هذا قول عامة اصحابنا الا ابا اسحاق. قال هو كالشطرنج وليس بشء والاول هو المذهب. انتهي. وقال امام الحرمين: الصحيح انه من الكباءر، وجري علي ذلك الاذرعي فقال: من لعب بالنرد عالما بما جاء فيه مستحضرا له فسق وردت شهادته في اي بلد كان لا من جهة ترك المروءة بل لارتكاب النهي الشديد. انتهي. والذي جري عليه الرافعي وسبقه اليه الشيخ ابو محمد انه صغيرة، وعبارة الرافعي ما حكمنا بتحريمه كالنرد. فهل هو من الكباءر حتي ترد الشهادة بالمرة الواحدة منه او من الصغاءر يتعين فيه الاكثار؟ فيه وجهان: كلام الامام يميل الي ترجيح اولهما والاشبه الثاني وهو المذكور في التهذيب وغيره. انتهي.
# واعتمده الاسنوي فقال: والصحيح ما قاله الشيخ ابو محمد كذا رجحه الرافعي في اخر الفصل ثم اورد كلامه هذا ثم قال: ورجحه في الشرح الصغير لكن اعترض البلقيني ما قاله الرافعي فقال: ان كان مورد التصحيح ما صححه الاكثر فقد نقل المحاملي في التجريد عن عامة الاصحاب مثل ما صححه
# PageV02P330
# الامام: اي من انه كبيرة مطلقا، وذكره الماوردي عن الاكثرين وقال انه الصحيح، وحينءذ فلا يستقيم قول الرافعي: انه المذكور في التهذيب وغيره وان كان المراد الدليل فاين الدليل الذي استدل به علي مدعاه؟ . انتهي.
# واشار بذلك الي ان القول بانه صغيرة مخالف لما عليه الاكثرون وهو ظاهر لما مر من النقل عنهم، ولما جاء في السنة وهو ظاهر ايضا لما مر من الوعيد الشديد فيه في خبر مسلم؛ وفصل بعضهم فقال: ينظر الي عادة البلد فحيث استعظموه ردت الشهادة بمرة واحدة منه والا فلا، وهذه التفرقة ضعيفة كما قاله البلقيني، وعلي القول بانه صغيرة فمحله حيث خلا عن القمار والا فهو كبيرة بلا نزاع كما اشار اليه الزركشي وهو واضح.
# اذا تقرر ذلك علم ان في اللعب بالنرد اربعة اراء: احدها: انه مكروه كراهة تنزيه وعليه ابو اسحاق المروزي والاسفراييني، وحكي عن ابن خيران واختاره ابو الطيب ومر انه غلط ليس بشء لمخالفته المنقول والدليل. وقول جماعة انه منصوص عليه في الام وغيرها مردود بانه لا ينبغي التعلق بذلك؛ لانه - رضي الله عنه - كثيرا ما يطلق الكراهة ويريد بها التحريم، ولهذا قال في البيان كما مر ان المنصوص في الام التحريم وبه قال اكثر اصحابنا.
# وقال الروياني في الحلية: اكثر اصحابنا علي التحريم وقالوا انه مذهب الشافعي؛ ومما يزيف القول بكراهة التنزيه نقل القرطبي في شرح مسلم اتفاق العلماء علي تحريم اللعب به مطلقا، ونقل الموفق الحنبلي في مغنيه الاجماع علي تحريم اللعب به. ثانيها: انه حرام صغيرة ومر ان الرافعي وغيره رجحوه. ثالثها: انه حرام كبيرة ومر انه الذي عليه الشافعي واكثر اصحابنا والخبر الصحيح صريح فيه.
# رابعها: التفصيل بين بلد يستعظمون ذلك فترد الشهادة به وبلد لا يستعظمونه فلا ترد به الشهادة الا ان كثر منه؛ وسمي نردشير بالشين المعجمة والراء نسبة لاول ملوك الفرس من حيث كونه اول من وضعه ذكره في المهمات. وقال القاضي البيضاوي في شرح المصابيح: يقال اول من وضعه سابور بن اردشير ثاني ملوك الساسان ولاجله يقال له النردشير، وشبه رقعته بالارض وقسمها اربعة اقسام تشبيها بالفصول الاربعة. وقال الماوردي: قيل انه علي البروج الاثني عشر والكواكب
# PageV02P331
# السبعة لان بيوته اثنا عشر كالبروج ونقطه من جانبي القصر سبعا كالكواكب السبعة فعدل به الي تدبير الكواكب والبروج.
### | [الكبيرة الخامسة والاربعون بعد الاربعماءة اللعب بالشطرنج]
# (الكبيرة الخامسة والاربعون بعد الاربعماءة اللعب بالشطرنج عند من قال بتحريمه وهم اكثر العلماء وكذا عند من قال بحله اذا اقترن به قمار او اخراج صلاة عن وقتها او سباب او نحوها) . اخرج ابو بكر الاثرم في جامعه بسنده عن واثلة بن الاسقع - رضي الله عنه - «عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: ان لله تعالي في كل يوم ثلاثماءة وستين نظرة الي خلقه ليس لصاحب الشاه فيها نصيب» . وفسر صاحب الشاه بلاعب الشطرنج لانه يقول شاه. وابو بكر الاجري بسنده عن ابي هريرة - رضي الله عنه - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: اذا مررتم بهءلاء الذين يلعبون بهذه الازلام النرد والشطرنج وما كان من اللهو فلا تسلموا عليهم فانهم اذا اجتمعوا واكبوا عليها جاءهم الشيطان بجنوده فما يزالون يلعبون حتي يتفرقوا كالكلاب اجتمعت علي جيفة فاكلت منها حتي ملات بطونها ثم تفرقت» . وروي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اشد الناس عذابا يوم القيامة صاحب الشاه - يعني صاحب الشطرنج - الا تراه يقول قتلته والله مات والله افتراء وكذبا علي الله» .
# قال علي كرم الله وجهه: الشطرنج ميسر الاعاجم، ومر - رضي الله عنه - علي قوم يلعبون الشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون لان يمس احدكم جمرا حتي يطفا خير له من ان يمسها ثم قال: والله لغير هذا خلقتم. وقال ايضا - رضي الله عنه -: صاحب الشطرنج اكثر الناس كذبا يقول احدهم قتلت وما قتل ومات وما مات. وقال ابو موسي الاشعري - رضي الله عنه -: لا يلعب بالشطرنج الا خاطء. وقيل لاسحاق بن راهويه: اتري في اللعب بالشطرنج باسا؟ فقال: الباس كله فيه. فقيل له اهل الثغور يلعبون بها لاجل الحرب فقال هو فجور.
# وسءل محمد بن كعب القرظي عن اللعب بالشطرنج فقال: ادني ما يكون فيها ان اللاعب بها يعرض يوم القيامة، او قال يحشر يوم القيامة مع اصحاب الباطل. وسءل ابن عمر - رضي الله عنهما - عن الشطرنج فقال هي شر من الميسر، ويوافقه قول مالك - رضي الله عنه - وقد
# PageV02P332
# سءل عن الشطرنج: الشطرنج من النرد: اي ومر في النرد انه كبيرة عند اكثر العلماء. قال مالك: بلغنا عن ابن عباس - رضي الله عنهما - انه ولي مالا ليتيم فوجدها في تركة والد اليتيم فاحرقها ولو كان اللعب بها حلالا لما جاز احراقها لكونها مال يتيم، لكن لما كان اللعب بها حراما احرقها فتكون من جنس الخمر اذا وجدت في مال يتيم تجب اراقتها، وهذا مذهب حبر الامة ابن عباس - رضي الله عنهما -.
# وقيل لابراهيم النخعي: ما تقول في اللعب بالشطرنج؟ فقال: انه ملعون. وقال وكيع الجراح وسفيان في قوله تعالي: {وان تستقسموا بالازلام} [الماءدة : 3] هي الشطرنج. وقال مجاهد - رضي الله عنه -: ما من ميت يموت الا مثل له جلساءه الذي كان يجالسهم، فاحتضر رجل ممن كان يلعب بالشطرنج فقيل له قل لا اله الا الله فقال شاهك ثم مات فغلب علي لسانه ما كان يعتاده في حال حياته من اللعب بها، فقال ذلك اللغو الباطل عوض كلمة الاخلاص التي اخبر الصادق - صلي الله عليه وسلم - ان من كانت اخر كلامه في الدنيا دخل الجنة اي من غير عذاب مطلقا او من بعض الوجوه، وانما اولناه بذلك؛ لان كل مسلم لا بد وان يدخل الجنة وان عذب، فليس للاخبار فاءدة بان ختم الكلام بكلمة الاخلاص يقتضي دخول الجنة الا ان فيه مزية اقتضت تخصيصه بذلك، وتلك المزية هي اما دخوله لها مع الناجين من غير عذاب او ان الله سبحانه يخفف عنه مما استحقه من العذاب فيدخل الجنة قبل الاوان الذي كان يستحقه لو لم يختم له بهذه الكلمة.
# ونظير ما ذكر عن هذا المختوم له بقوله شاهك ما جاء عن انسان كان يجالس شربة الخمر، فلما احتضر لقن الشهادة فقال لمن يلقنه اشرب واسقني ثم مات فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وهذا مصداق الحديث المشهور: «يموت كل انسان علي ما عاش عليه ويبعث علي ما مات عليه» . فنسال الله الكريم الغني المنان بفضله ان يتوفانا وان يبعثنا علي اكمل الاحوال الي ان نلقاه وهو راض عنا بكرمه هو الجواد الرحيم امين.
# وفي فتاوي النووي: الشطرنج حرام عند اكثر العلماء، وكذا عندنا ان فوت به صلاة عن وقتها او لعب به علي عوض، فان انتفي ذلك كره عند الشافعي وحرم عند غيره.
# PageV02P333
# فان قلت: كون الشطرنج كبيرة عند من قال بتحريمه وان خلا عن القمار وتضييع الصلاة ونحوهما هو ظاهر ما مر عن ابن عمر ومالك وابن عباس - رضي الله عنهم - وغيرهم، لان الحاقه بالميسر الواقع في كلام مالك وكونه شرا منه الواقع في كلام ابن عمر واحراق ابن عباس له ظاهر في كونه كبيرة، وكذا قول اسحاق ان الباس كله فيه وانه فجور، وكذلك تفسير وكيع وسفيان الاستقسام بالازلام في الاية باللعب بالشطرنج، فهذه كلها ظواهر في انه عند القاءلين بتحريمه كبيرة، واما كونه كبيرة عند القاءلين بحله اذا اقترن به ما مر فالكبيرة انما جاءت المنضم اليه لا من ذاته.
# قلت: نعم هو كذلك، لكن قد يفيد الانضمام من القبيح ما لم يفده الانفراد فلا يبعد جعل هذا الانضمام مقتضيا لمزيد التغليظ والتنفير عنه بتسميته كبيرة نظرا لذلك. فان قلت: لو استغرقه اللعب به حتي اخرج الصلاة عن وقتها غير متعمد لذلك، فما وجه تاثيمه مع انه الان غافل والغافل غير مكلف فيستحيل تاثيمه؟ . قلت: محل عدم تكليف الناسي والغافل حيث لم ينشا النسيان والغفلة والجهل عن تقصيره والا كان مكلفا اثما؛ اما في الغفلة فلما صرحوا به في الشطرنج من انه لا يعذر باستغراقه في اللعب به حتي خرج وقت الصلاة وهو لا يشعر؛ لما تقرر ان هذه الغفلة نشات عن تقصيره بمزيد اكبابه وملازمته علي هذا المكروه حتي ضيع بسببه الواجب عليه، واما في الجهل فلما صرحوا به من انه لو مات انسان فمضت عليه مدة ولم يجهز ولا صلي عليه اثم جاره وان لم يعلم بموته، لان تركه البحث عن احوال جاره الي هذه الغاية تقصير شديد فلم يبعد القول بعصيانه وتاثيمه.
# فان قلت: ما الفرق عندنا بين النرد والشطرنج؟ قلت: فرق اءمتنا بان التعويل في النرد ما يخرجه الكعبان فهو كالازلام، وفي الشطرنج علي الفكر والتامل وانه ينفع في تدبير الحرب. قال الشافعي - رضي الله عنه -: واكره اللعب بالحزة والقرق انتهي، والحزة بحاء مهملة وزاي مشددة قطعة خشب يحفر فيها حفر ثلاثة اسطر ويجعل فيها حصي صغار يلعب بها وقد تسمي الاربعة عشر وهي المسماة في مصر المنقلة، وفسرها سليم في تقريبه بانها خشبة يحفر فيها ثمانية وعشرون حفرة اربعة عشر من جانب واربعة عشر
# PageV02P334
# من الجانب الاخر ويلعب بها ولعلها نوعان فلا تخالف، والقرق بكسر القاف وسكون الراء، وحكي الرافعي عن خط القاضي الروياني فتحهما وتسمي شطرنج المغاربة ان يخط علي الارض خط مربع ويجعل في وسطه خطان كالصليب ويجعل علي راس الخطوط حصي صغار يلعب بها. قال الرافعي: وفي الشامل ان اللعب بهما كهو بالنرد. وفي تعليق الشيخ ابي حامد انه كالشطرنج ويشبه ان يقال ما يعتمد فيه علي اخراج الكعبين فهو كالنرد وما يعتمد فيه علي الفكر فهو كالشطرنج: قال الاذرعي: وهذا صحيح مليح موافق لفرق الجمهور بين النرد والشطرنج؛ ثم نازع فيما نقله عن الشيخ ابي حامد بان المحاملي نقل عنه ان الحزة كالنرد، وسليما نقل عنه ان الحزة والقرق كالنرد وبان البندنيجي صرح بانها كالنرد، وهءلاء الثلاثة رواة طريقة الشيخ ابي حامد وتعليقه وهو ما اورده الروياني والعمراني.
# ونقل ابن الرفعة في المطلب ان تحريمها هو ما ذهب اليه العراقيون كما صرح به البندنيجي وابن الصباغ ثم ذكر حكاية الرافعي عن تعليق ابي حامد وما بحثه واقره. وقال الاسنوي: يءخذ من بحث الرافعي القرق السابق حلهما لان كلا منهما يعتمد فيه علي الفكر لا علي شء يرمي واسقط من الروضة هذا البحث. انتهي.
# واعترض الاذرعي ما ذكره بما مر عن سليم وغيره من انهما في معني النرد سواء، اذ لو كان المعتمد فيهما الفكر لم يكونا كالنرد سواء، ثم قال الاذرعي ولعل ذلك يختلف باختلاف عادات البلاد او غير ذلك، انتهي. والحق ان الخلاف في ذلك ليس له كبير جدوي لان الضابط اذا عرف وتقرر ادير الامر عليه، فمتي كان المعتمد علي الفكر والحساب فلا وجه الا الحل كالشطرنج، ومتي كان المعتمد علي الحزر والتخمين فلا وجه الا الحرمة كالنرد.
# قال الاذرعي: وقضية ما مر عن الرافعي وقول الماوردي الصحيح الذي ذهب اليه الاكثرون تحريم اللعب بالنرد، وانه فسق ترد به الشهادة، وهكذا اللعب بالاربعة عشر المفوضة الي الكعاب وما ضاهاها فهي في حكم النرد في التحريم. اه. وتحريم اللعب بما تسميه العامة الطاب والدك فان الاعتماد فيه علي ما تخرجه القصبات الاربع وفي النفس منه شء اذا خلا عن القمار والسخف، لكنه قد يجر اليهما. وذكر نحوه في الخادم قال ومثله الكنحفة واما اللعب بالخاتم فكلام الرافعي في باب المسابقة يقتضي ايضا ويلحق باللعب بالنرد اللعب بالاربعة عشر وبالصدر والسلفة والثواقيل
# PageV02P335
# والكعاب والرباريب والذرافات. قال: وكل من لعب بهذا الجنس فسخيف مردود الشهادة قمارا او غيره انتهي. قال الاذرعي وبعض ما ذكر لا اعرفه.
### | [الكبيرة السادسة والاربعون حتي الحادية والخمسون بعد الاربعماءة ضرب وتر واستماعه]
# (الكبيرة السادسة والسابعة والثامنة والتاسعة والاربعون والخمسون والحادية والخمسون بعد الاربعماءة ضرب وتر واستماعه وزمر بمزمار واستماعه وضرب بكوبة واستماعه) قال تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين} [لقمان: 6] فسر ابن عباس والحسن - رضي الله عنهم - لهو الحديث بالملاهي وسياتي بيانها. وقال تعالي: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} [الاسراء: 64] فسره مجاهد بالغناء والمزامير، وسياتي حديث انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان الله يغفر لكل مذنب الا لصاحب عرطبة او عرطابة او كوبة، والاولي العود» .
# تنبيه: عد هذه الست تبعت فيه الاكثرين في بعضها وقياسه الباقي، بل في الشامل كما ياتي التصريح بذلك في الكل. قال الامام: قال شيخي ابو محمد: سماع الاوتار مرة واحدة لا يوجب رد الشهادة وانما ترد بالاصرار. وقطع العراقيون ومعظم الاصحاب انه من الكباءر هذا لفظه وتابعه عليه الغزالي، قالا وما ذكرناه في سماع الاوتار مفروض فيما اذا لم يكن الاقدام عليها مرة يشعر بالانحلال والا فالمرة الواحدة ترد بها الشهادة، وطرد الامام ذلك في كل ما يجانسه.
# وتوقف ابن ابي الدم فيما نسبه الامام للعراقيين وقال: لم ار احدا منهم صرح به بل جزم الماوردي وهو منهم بنقيض ما حكاه الامام فقال: اذا قلنا بتحريم الاغاني والملاهي فهي من الصغاءر دون الكباءر تفتقر الي الاستغفار ولا ترد به الشهادة الا بالاصرار، ومتي قلنا بكراهة شء منها فهي من الخلاعة لا تفتقر الي الاستغفار ولا ترد الشهادة بها الا مع الاكثار انتهي. وتابعه في (المهذب) وكذلك القاضي حسين فانه قال في تعليقه: قال بعض اصحابنا: لو جلس علي الديباج عند عقد النكاح لم ينعقد؛ لانه محل الشهادة فيه كالاداء، والذي صار اليه المحصلون ان هذا من الصغاءر وما يندر منه لا يوجب الفسق وتابعه الفوراني في الانابة ورد انكار ابن ابي الدم علي الامام ما ذكر بان المحلي صرح في ذخاءره بما يوافقه، فقال ان كون
# PageV02P336
# ذلك من الكباءر هو ظاهر كلام الشامل حيث قال: من استمع الي شء من هذه المحرمات فسق وردت شهادته ولم يشترط تكرار السماع. انتهي.
# هذا حاصل كلام القاءلين بالحرمة، ووراء ذلك مقالات لا باس ببيانها فنقول: يحرم ضرب واستماع كل مطرب كطنبور وعود ورباب وجنك وكمنجة ودريج وصنج ومزمار عراقي ويراع وهو الشبابة وكوبة وغير ذلك من الاوتار والمعازف جمع معزفة، قيل هي اصوات القيان اذا كانت مع العود والا فلا يقال لها ذلك، وقيل هي كل ذي وتر لانها الات الشرب فتدعو اليه، وفيها تشبه باهله وهو حرام ولذلك لو رتب جماعة مجلسا واحضروا له الة الشرب واقداحه وصبوا فيه السكنجبين ونصبوا ساقيا يدور عليهم ويسقيهم ويجيب بعضهم بكلماتهم المعتادة منهم حرم ذلك، وصح من طرق خلافا لما وهم فيه ابن حزم فقد علقه البخاري ووصله الاسماعيلي واحمد وابن ماجه وابو نعيم وابو داود باسانيد صحيحة لا مطعن فيها وصححه جماعة اخرون من الاءمة كما قاله بعض الحفاظ.
# علي ان ابن حزم صرح في موضع اخر بان العدل الراوي اذا روي عمن ادركه من العدول فهو علي اللقاء والسماع سواء. قال اخبرنا ام حدثنا او عن فلان او قال فلان فكل ذلك محمول منه علي السماع. انتهي.
# فتامل تناقضه لنفسه حيث حكم علي قول البخاري. قال هشام بن عمار: حدثنا صدقة بن خالد قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد وساق سنده الي ابي عامر وابي مالك الاشعري «انه - صلي الله عليه وسلم - قال: ليكون في امتي قوم يستحلون الحر» - اي بكسر الحاء المهملة وفتح الراء المهملة مع التخفيف: وهو الفرج اي الزنا - «والحرير والخمر والمعازف» وهذا صريح ظاهر في تحريم الات اللهو المطربة، وقد حكي الشيخان انه لا خلاف في تحريم المزمار العراقي وما يضرب به من الاوتار.
# ومن عجيب تساهل ابن حزم واتباعه لهواه انه بلغ من التعصب الي ان حكم علي هذا الحديث وكل ما ورد في الباب بالوضع وهو كذب صراح منه فلا يحل لاحد التعويل عليه في شء من ذلك. وقال الامام ابو العباس القرطبي: اما المزامير والاوتار والكوبة فلا يختلف في تحريم استماعها ولم اسمع عن احد ممن يعتبر قوله من السلف واءمة الخلف من يبيح ذلك، وكيف لا يحرم وهو شعار اهل الخمور والفسوق ومهيج الشهوات والفساد والمجون؟ وما كان كذلك لم يشك في تحريمه ولا تفسيق فاعله وتاثيمه انتهي
# PageV02P337
# وقول بعض شراح المنهاج: كون المزمار من شعار الشربة قد يمنع والغالب انهم لا يحضرونه، فان فيه اظهارا لحالهم.
# قال الاذرعي: باطل بل يحضرونه في مكانهم الذي لا تظهر فيه اصوات المعازف ويظهره ارباب الولايات المجاهرون بالفسق. وفي الاحياء المنع من الاوتار كلها لثلاث علل: كونها تدعو الي شرب الخمر فان اللذات الحاصلة تدعو اليها فلهذا حرم شرب قليلها. وكونها في قريب العهد يشربها تذكره مجالس الشرب والذكر سبب انبعاث الفسوق وانبعاثه سبب للاقدام.
# وكون الاجتماع علي الاوتار صار من عادة اهل الفسق مع التشبه بهم، ومن تشبه بقوم فهو منهم. انتهي. اذا تقرر ذلك فقد حكيت اراء باطلة واراء ضعيفة مخالفة للاتفاق المذكور: منها: قول ابن حزم لم يصح في تحريم العود حديث وقد سمعه ابن عمر وابن جعفر - رضي الله عنهم -، وهو من جموده علي ظاهريته الشنيعة القبيحة كيف والعود من جملة المعازف؟ وقد صح في تحريمها الحديث المذكور انفا، وما زعمه عن هذين الامامين ممنوع ولا يثبت ذلك عنهما وحاشاهما من ذلك مع شدة ورعهما وتحريمهما واتباعهما وبعدهما من اللهو. ولءن سلم ما زعمه ابن حزم في ذلك الحديث ففي عموم الاحاديث الناصة علي ذم البدع والمحدثات وانكارها ما يدل علي تحريمه دلالة لا مدفع لها.
# وقد قال الماوردي من اجلة اصحابنا: كان بعض اصحابنا يخص العود بالاباحة من بين الاوتار ولا يحرمه لانه موضوع علي حركات تنفي الهم وتقوي الهمة وتزيد في النشاط. قال الماوردي: وهذا لا وجه له انتهي. وتقول الماوردي في رد هذا الوجه لا وجه له تندفع منازعة الاسنوي الشيخين في نفيهما الخلاف في الاوتار. ووجه الاندفاع انه شاذ مناف للدليل، فكان في حيز الطرح والاعراض عنه وعدم الاعتداد به علي قول الاسنوي في حكاية هذا الوجه اطلاق الشيخين نفي الخلاف في الاوتار ليس كذلك، فقد حكي الماوردي والروياني في (البحر) وجها ان العود بخصوصه حلال لما يقال انه ينفع من بعض الامراض معترض بانه اذا كان معللا بنفعه لبعض الامراض فينبغي تقييد الاباحة بمن به ذلك المرض دون غيره.
# وايضا فاذا ابيح لحاجة المرض فلا ينبغي ان يقتصر علي حكايته وجها بل يجزم بجوازه اذا انحصر التداوي فيه كما
# PageV02P338
# يجوز التداوي بالنجس حينءذ، وقد جزم الحليمي في منهاجه بان الات اللهو اذا كانت تنفع من بعض الامراض ابيح سماعها. قال ابن العماد وما قاله متعين. انتهي وهو كما قال، وحينءذ فلا حقيقة لهذا الوجه، فاتضح نفي الشيخين الخلاف في الاوتار وانها كلها حرام بلا خلاف.
# واما حكاية ابن طاهر عن صاحب التنبيه انه كان يبيح سماع العود ويسمعه وانه مشهور عنه وان احدا من علماء عصره لم ينكره عليه وان حله هو ما اجمع عليه اهل المدينة، فقد ردوه علي ابن طاهر بانه مجازف اباحي كذاب رجس العقيدة نجسها، ومن ثم قال الاذرعي عقب كلامه هذا: وهذه مجازفة، وانما فعل ذلك بالمدينة اهل المجانة والبطالة ونسبته ذلك الي صاحب التنبيه كما رايته في كتابه في السماع نسبة باطلة قطعا، وقد صرح في مهذبه هنا وفي الوصايا بتحريم العود وهو قضية ما في تنبهه. ومن عرف حاله وشدة ورعه ومتين تقواه جزم ببعده عنه وطهارة ساحته منه، وكيف يظن ذو لب في هذا العبد القانت انه يقول في دين الله ما يفعل ضده مع ما في ذلك من غليظ الذم والمقت؟ . وكل من ترجم له - رحمه الله - لم يذكر شيءا من هذا فيما نعلم.
# ومن مجازفة ابن طاهر ايضا قوله وانه مشهور عنه، ودعوي ابن طاهر اجماع الصحابة والتابعين علي اباحة الغناء واللهو تعمي وتصم انتهي كلام الاذرعي، وبه يرد نقل الاسنوي عن ابن طاهر ما ذكر عن الشيخ ابي اسحاق ولم يتعقبه، ومن ثم قال في الخادم: وهذا تلبيس من الاسنوي قلد فيه صاحبه الكمال الادفوي في كتابه الامتاع، ولا يجوز حكاية هذا عن الشيخ ابي اسحاق فان ابن طاهر متكلم فيه عند اهل الحديث بسبب الاباحة وغيرها، وقول الخادم اعتراضا علي قول الشيخين، بل المزمار العراقي وما يضرب به الاوتار حرام بلا خلاف هذا فيه نظر.
# اذ لا مناسبة لذكر ذي الاوتار مع مزامير القصب يرد بان بينهما مناسبة تامة لما بين المزامير وذوات الاوتار من التجانس. ومنها: قول الماوردي في الصنج: يكره مع الغناء ولا يكره منفردا لانه بانفراده غير مطرب وهو شاذ، ومن ثم لما نقله عنه في البحر زيفه مع ان صاحب البحر كثير المتابعة للماوردي بل اكثر بحره من حاويه.
# قال ابو حامد: وسءل الشافعي - رضي الله عنه - عن هذا؟ فقال: اول من احدثه
# PageV02P339
# الزنادقة في العراق حتي يلهوا الناس عن الصلاة وعن الذكر. قال الجوهري وغيره: والصنج هو ما يتخذ من صفر يضرب احدهما بالاخر مختص بالعرب وذو الاوتار مختص بالعجم وهما معربان. قال الاذرعي: وزعم قاضي حماة البارزي ان مراد الرافعي الثاني وهذا عجيب منه، وقد قال الرافعي من بعد: ان الضرب بالصفاقتين حرام ذكره الشيخ ابو محمد وغيره، وتوقف الامام فيه لانه لم يرد فيه خبر بخلاف الكوبة. انتهي. ثم قال الاذرعي: والصنج العربي كالصفاقتين او هو هي، ويوافقه قول ابن معين الجزري في تنقيبه علي المذهب: من الالات المحرمة المطربة من غير غناء الصليل بكسر المهملة وتشديد اللام المكسورة وهو الصنج من الصلول وهو صوت الحديد اذا وقع بعضه علي بعض. انتهي.
# والذي دل عليه كلام المحكم ان الصنج يطلق علي ما في الدفوف وهو عربي وعلي ذي الاوتار، وحينءذ يجوز حمل كلام الرافعي في الصنج علي النوعين لا كما ظنه البارزي - رحمه الله -، وفي البحر نقل تحريم الضرب بالصفاقتين عن الاصحاب مطلقا، وفي الخادم لم يبن الرافعي المراد بالضرب بالصفاقتين.
# وقال ابن ابي الدم: اختلف الفقهاء المتاخرون فيه، فبعضهم يقول هو الشيزات ويعضده التعليل بانه من عادة اهل الشرب، وبعضهم يفسره بالصنوج المتخذة من الصفر التي تضرب مع الطبول والرباب والنقارات؛ وهذا يضعفه انه ليس بمطرب ولا يحدث بسماعه لذة لذي لب سليم وعقل صحيح.
# وفي الحاوي: الملاهي اما حرام كعود وطنبور ومعزفة وطبل ومزمار وما الهي بصوت مطرب اذا انفرد، او مكروه وهو ما يزيد الغناء طربا ولم يطرب منفردا كالصنج والقصب فيكره مع الغناء لا وحده، او مباح وهو ما خرج عن الة الطرب الي انذار كالبوق وطبل الحرب او لمجمعة واعلان كالدف في النكاح انتهي، وما ذكره في الصنج شاذ كما مر ومحله ان فسر بغير الصفاقتين. اما هما فلا طرب فيهما كما مر، نعم المخنثون يتعاطونهما في بعض البلاد فحينءذ تتجه الحرمة لما ياتي في الكوبة.
# والطنبور بضم اوله غير العود كما هو مشهور عند اهل الصناعة، وقال اللغويون: هو العود، قيل وكان كلا من العود والطنبور وغيرهما اسم جنس تحته
# PageV02P340
# انواع، وقد يشمل اسم العود ساءر الاوتار: وعبارة العمراني وخلاءق من الاصحاب الاصوات المكتسبة ثلاثة اضرب: محرم وهو ما يطرب من غير غناء كعود وطنبور وطبل ومزامير ومعازف ونايات واكبار ورباب وما اشبههما انتهي. والمزامير تشمل الصرناي؛ وهي قصبة ضيقة الراس متسعة الاخر يزمر بها في المواكب والحرب وعلي النقارات، ويشمل الكرجة وهي مثل الصرناي الا انه يجعل في اسفل القصبة قطعة نحاس معوجة يزمر بها في اعراس البوادي وغيرها، ويشمل الناي وهو اطرب من الاولين والمقرونة وهي قصبتان ملتقيتان، قيل واول من اتخذ المزامير بنو اسراءيل.
# قال الرافعي: وفي ضرب القضيب علي الوساءد وجهان الذي اورده العراقيون انه يكره، واشار صاحب المهذب الي ترجيح التحريم انتهي، وفي (الكافي) عن المراوزة التحريم ايضا، واعترض بان الشيخ ابا علي من اكابرهم جزم بالكراهة، والحق صاحب الكافي بالضرب بالقضيب فيما ذكر التصفيق باليد في السماع. وقال الحليمي: يكره التصفيق للرجال لانه مما خص به النساء وقد منع الرجال من التشبه بهن كما منعوا من لبس المزعفر انتهي. وقضيته كما قال الزركشي انها كراهة تحريم؛ لان التشبه بالنساء حرام بل كبيرة علي ما مر.
# ومنها قول الرافعي: كالماوردي والخطابي والروياني والغزالي وصاحبه محمد بن يحيي والباجرمي يحل اليراع وهو الشبابة لانها تنشط علي السير في السفر فاشبهت الحداء، وهذه مقالة شاذة كما قاله الاذرعي، فقد حرمها جمهور الاصحاب ورجحه النووي وصوبه ابن ابي عصرون، قال: بل اجدر بالتحريم من ساءر المزامير المتفق علي تحريمها؛ لشدة طربها وهي شعار الشربة واهل الفسق. اذ هي الة كاملة عند اهل الموسيقي وافية بجميع النغمات، وقيل تنقص قيراطا، وقال بعضهم: هي من اعلي المزامير فكل ما لاجله حرمت المزامير موجود فيها وزيادة فتكون اولي بالتحريم، والمنازعة في هذا مكابرة وهو الموافق للمنقول فانه الذي نص عليه الشافعي والجمهور، وايضا فقد حرم الشافعي ما دونها في الاطراب بكثير كالكوبة وطبل اللهو وهو الطبل الكبير والدف في غير العرس والختان وما حرمه الا لانه لهو لا ينتفع به فيما يجوز، ففي الشبابة مع كونها لهوا يصد عن ذكر الله وعن الصلاة الميل الي اوطار النفوس ولذاتها فهي بالتحريم احق واولي.
# PageV02P341
# قال الاذرعي: ومخالفة النووي الرافعي في الشبابة هي المذهب، وقضية كلام العراقيين وغيرهم واحسن في الذخاءر بنقله عن الاصحاب تحريم المزامير مطلقا. انتهي.
# وحرم العراقيون المزامير كلها من غير تفصيل، فاذا المذهب الذي عليه الجماهير تحريم الشبابة، وقد اطنب الامام مجزاة في دليل تحريمها وقال العجب كل العجب ممن هو من اهل العلم يزعم ان الشبابة حلال ويحكيه وجها لا مستند له الا خبال ولا اصل له وينسبه الي مذهب الشافعي، ومعاذ الله ان يكون ذلك مذهبا له او لاحد من اصحابه الذين يقع عليهم التعويل في علم مذهبه والانتماء اليه.
# وقد علم من غير شك ان الشافعي - رضي الله عنه - حرم ساءر انواع الزمر والشبابة من جملة الزمر واحد انواعه، بل هي احق بالتحريم من غيرها لما فيها من التاثير فوق ما في ناي وصرناي، وما حرمت هذه الاشياء لاسماءها والقابها، بل لما فيها من الصد عن ذكر الله وعن الصلاة ومفارقة التقوي والميل الي الهوي والانغماس في المعاصي واطال النفس في تقرير هذا التحريم، وانه الذي درج عليه الاصحاب من لدن الشافعي - رضي الله عنه - الي اخر وقت من البصريين والبغداديين والخراسانيين والشاميين والخزريين ومن سكن الجبال والحجاز وما وراء النهر واليمن كلهم استدل بقصة ابن عمر - رضي الله عنهما - انتهي، وكانه يعرض في صدر كلامه بالغزالي فانه كان كالمعاصر له لولادته بعد وفاته بنحو عشر سنين.
# وقال الامام جمال الاسلام بن البزري بكسر الباء فزاي فراء نسبة الي البزر وهو حب الكتان في فتاويه: الشبابة زمر لا محالة حرام بالنص، والمشهور تحريمها ويجب انكارها وتحريم استماعها، ولم يقل العلماء المتقدمون ولا احد منهم بحلها وجواز استماعها، ومن ذهب الي حلها واستماعها فهو مخطء. انتهي.
# وقول الماوردي تكره في مصر لاستعمالها في السخف وتباح في السفر والمرعي؛ لانها تحث السير وتجمع البهاءم اذا سرحت ضعيف، بل شاذ ايضا اللهم الا ان يحمل كالقول بالحل مطلقا علي ما اذا كان يصفر فيها كالاطفال والرعاء علي غير قانون بل صفيرا مجردا علي نمط واحد؛ لان الحل حينءذ قريب كما قاله الاذرعي، قال: اما لو صفر بها علي القانون المعروف من الاطراب فهي حرام مطلقا بل هي
# PageV02P342
# اجدر بالتحريم من ساءر المزامير المتفق علي تحريمها؛ لانها اشد اطرابا وهي شعار الشربة واهل الفسوق.
# وقال بعض اهل الصناعة: هي الة كاملة وافية بجميع النغمات، وقال الاخرون تنقص قيراطا. قال ابو العباس القرطبي: هي من اعلي المزامير وكل ما لاجله حرمت المزامير موجود فيها وزيادة فتكون اولي بالتحريم. قال الاذرعي: وما قاله حق واضح والمنازعة فيه مكابرة، وحديث ابن عمر الذي مرت الاشارة اليه اختلف فيه الحفاظ وهو ما رواه نافع عنه: «انه سمع صوت زمارة راع فجعل اصبعيه في اذنيه. وعدل عن الطريق وجعل يقول يا نافع اتسمع؟ فاقول: نعم، فلما قلت لا رجع الي الطريق ثم قال هكذا رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفعله» . رواه ابو داود وقال انه منكر، واخرجه ابن حبان في صحيحه. وسءل عنه الحافظ محمد بن نصر السلامي فقال: انه حديث صحيح، قال: وكان ابن عمر - رضي الله عنهما - بالغا اذ ذاك عمره سبع عشرة سنة، قال: وهذا من الشارع ليعرف امته ان استماع الزمارة والشبابة وما يقوم مقامهما محرم عليهم استماعه، ورخص لابن عمر لانه حالة ضرورة ولم يمكنه الا ذلك وقد يباح المحظور للضرورة، قال: ومن رخص في ذلك فهو مخالف للسنة انتهي.
# قال الاذرعي: بهذا الحديث استدل اصحابنا علي تحريم المزامير وعليه بنوا التحريم في الشبابة. واما من استدل به علي اباحتها تمسكا بانه - صلي الله عليه وسلم - لم يامر ابن عمر بسد اذنيه ولا نهي الراعي فدل علي انه انما فعله تنزيها او انه كان في حال ذكر او فكر وكان السماع يشغله فسد اذنيه لذلك فردوا عليه بامور: منها: ان تلك الزمارة لم تكن مما يتخذه اهل هذا الفن الذي هو محل النزاع من الشبابات التي يتقنونها وتحتها انواع كلها مطربة، ومعلوم ان زمر الراعي في قصبة ليس كزمر من جعله صنعة وتانق فيه وفي طراءقه التي اخترعوا فيها نغمات تحرك الي الشهوات.
# ومنها: انه - صلي الله عليه وسلم - انما لم يامر ابن عمر بسد اذنيه لانه تقرر عندهم ان افعاله - صلي الله عليه وسلم - حجة كاقواله فحين فعل ذلك بادر ابن عمر الي التاسي به، وكيف يظن به انه ترك
# PageV02P343
# التاسي وهو اشد الصحابة - رضي الله عنهم - تاسيا؟ ومن ثم قال مجزاة: هذا لا يخطر ببال محصل قط عرف قدر الصحابة - رضي الله عنهم - واطلع علي سبيلهم، قال: وقوله - صلي الله عليه وسلم -: يا عبد الله هل تسمع معناه تسمع هل تسمع؟ وانما اسقط تسمع لدلالة الكلام عليه اذ من وضع اصبعيه في اذنيه لا يسمع وانما اذن له في هذا القدر لموضع الحاجة.
# ومنها: ان الممنوع هو الاستماع لا السماع لا عن قصد اتفاقا، ومن ثم صرح اصحابنا ان من بجواره سماع الات لهو محرمة ولا يمكنه ازالتها لا تلزمه النقلة ولا ياثم بسماعها لا عن قصد واصغاء.
# قال الاذرعي: والجواب بان قوله زمارة راع لا يتعين انها الشبابة فان الرعاة يضربون بالشعيبة وغيرها يوهم ان يسمي شعيبة مباح مفروغ منه وهذا لم اره لاحد، وهي عبارة عن قصبات عدة صغار تجعل صفا ولها اطراب بحسب حذق متعاطيها وهي شبابة او مزمار لا محالة. انتهي.
# وبما تقرر في الدليل اندفع قول البلقيني ميلا لاباحة الشبابة لا يثبت التحريم الا بدليل معتبر ولم يقم النووي دليلا علي ذلك ورد عليه ايضا بانه لو سلم انه لا دليل في الحديث فهنا دليل واضح علي تحريمها وهو كما علم مما مر القياس علي الالات المتفق علي تحريمها لاشتراكها معها في كون كل مطربا بل ربما كان الطرب الذي في الشبابة اشد منه في نحو الكمنجة والربابة فهو اما قياس اولي او مساواة بالنسبة الي المذكورين وهما حرام بلا خلاف، فكذا هي وسميت يراعا بفتح التحتية وتخفيف الراء وبالعين المهملة لخلو جوفها، ومنه رجل يراع لا قلب له وهو اسم جنس واحده يراعة كما في تهذيب النووي.
# وقال الجوهري: اليراع القصب واليراعة القصبة، وحينءذ فتفسير اليراع بالشبابة فيه تجوز لما تقرر انه جمع يراعة فكيف يفسر بالمفرد، قال بعض المتاخرين: وليس من محل اختلاف الشيخين القصب المسمي بالموصول؛ لانه يضرب به مع الاوتار وهو من شعار شاربي الخمر كما لا يخفي علي من اطلع علي احوالهم، وقد قال الرافعي ليس المراد باليراع كل قصب بل المزمار العراقي، وما يضرب به مع الاوتار حرام بلا خلاف ولفظة مع هو ما في نسخة معتمدة من العزيز، والموجود في كثير منه وما تضرب
# PageV02P344
# به الاوتار، وبما تقرر قريبا في رد كلام البلقيني يرد ايضا قول التاج السبكي في توشيحه: لم يقم عندي دليل علي تحريم اليراع مع كثرة التتبع، والذي اراه الحل فان انضم اليه محرم فلكل منهما حكمه، ثم الاولي عندي لمن ليس من اهل الذوق الاعراض عنه مطلقا؛ لان غاية ما فيه حصول لذة نفسانية وهي ليست من المطالب الشرعية. واما اهل الذوق فحالهم مسلم اليهم وهم علي حسب ما يجدونه في انفسهم.
# ونقل القاضي حسين عن الجنيد انه قال: الناس في السماع اما عوام وهو حرام عليهم لبقاء نفوسهم، واما زهاد وهو مباح لهم لحصول مجاهدتهم، واما عارفون وهو مستحب لهم لحياة قلوبهم، وذكر نحوه ابو طالب المكي وصححه السهروردي في عوارفه، والظاهر ان الجنيد لم يرد التحريم الاصطلاحي وانما اراد انه لا ينبغي ثم نقل عن والده افتاء نظما حاصله ان نحو الرقص والدف فيه خلاف وانه لم تات شريعة قط بانه قربة وان من قال بحله انما جعله مباحا وان من اصطفاه لدينه متعبدا بحضوره فقد باء بحسرة وخسار، وان العارف المشتاق اذا هزه وجد فهام في سكراته لا يلحقه لوم بل يحمد حاله لطيب ما يلقاه من اللذات انتهي. قال غيره: اما سماع اهل الوقت فحرام بلا شك ففيه من المنكرات كاختلاط الرجال بالنساء وافتتان العامة باللهو ما لا يحصي، فالواجب علي الامام قصرهم عنه. وذكر القاضي ان من تعود السماع مرارا في كل شهر فسق وردت شهادته او مرة فسق ولم ترد شهادته، ورده الاذرعي بانه خلاف المفهوم من كلام الفقهاء.
# وقال الغزالي: السماع اما محبوب بان غلب عليه حب الله ولقاءه فيستخرج به احوالا من المكاشفات والملاطفات، واما مباح بان كان عنده عشق مباح لحليلته، او لم يغلب عليه حب الله ولا الهوي، واما محرم بان غلب عليه هوي محرم. وسءل العز بن عبد السلام عن استماع الانشاد في المحبة والرقص فقال: الرقص بدعة ولا يتعاطاه الا ناقص العقل فلا يصلح الا للنساء، واما سماع الانشاد المحرك للاحوال السنية المذكر لامور الاخرة فلا باس به، بل يندب عند الفتور وسامة القلب، ولا يحضر السماع من في قلبه هوي خبيث فانه يحرك ما في القلب. وقال ايضا: السماع يختلف باختلاف السامعين والمسموع منهم، وهم اما عارفون بالله،
# PageV02P345
# ويختلف سماعهم باختلاف احوالهم، فمن غلب عليه الخوف اثر فيه السماع عند ذكر المخوفات بنحو حزن وبكاء وتغير لون، وهو اما خوف عقاب او فوات ثواب او انس وقرب وهو افضل الخاءفين والسامعين وتاثير القران فيه اشد، ومن غلب عليه الرجاء اثر فيه السماع عند ذكر المرجيات، وسماع من رجاءه للانس والقرب افضل من سماع من رجاءه الثواب.
# ومن غلب عليه حب الله لانعامه عليه فيءثر فيه سماع الانعام والاكرام، او لكماله المطلق فيءثر فيه ذكر شرف الذات وكمال الصفات، فهو افضل من جميع ما قبله ويختلف هءلاء في المسموع منه، فالسماع من الولي اشد تاثيرا من السماع من عامي، ومن نبي اشد تاثيرا منه من ولي، ومن الرب تعالي اشد تاثيرا منه من النبي، ولهذا لم يشتغل النبيون والصديقون واصحابهم بسماع الملاهي والغناء واقتصروا علي سماع كلام ربهم، ومن غلب عليه هوي مباح كمن يعشق حليلته فيءثر فيه اثار الشوق وخوف الفراق ورجاء التلاق فسماعه لا باس به، ومن غلب عليه هوي محرم كعشق امرد او اجنبية فيءثر فيه السعي الي الحرام وما ادي الي الحرام حرام؛ اما من لم يجد في نفسه شيءا من هذه الاقسام الستة فيكره سماعه، ومر عن الغزالي انه مباح، وقد يحضر السماع فجرة يبكون وينزعجون لاغراض خبيثة ابطنوها يراءون بانه لشء محمود.
# واعلم انه لا يحصل السماع المحمود الا عند ذكر الصفات الموجبة للاحوال السنية والصفات المرضية. انتهي كلام الشيخ ملخصا. قال الاذرعي: ولابي قاسم القشيري - رحمه الله - وهو معدود من اءمة الشافعية مءلف في السماع ذكر فيه ان من شراءطه معرفة الاسماء والصفات ليعلم صفات الذات من صفات الافعال والمخلوقات وما الممتنع في نعت الحق وما يجوز وصفه به وما يجب وما يصح اطلاقه عليه من الاسماء وما يمتنع، فهذه شراءط صحة السماع علي لسان اهل التحصيل من ذوي العقول.
# واما عند اهل الحقاءق فالشرط فناء النفس بصدق المجاهدة ثم حياة القلب بروح المشاهدة فمن لم تتقدم بالصحة معاملته، ولم تحصل بالصدق منازلته فسماعه ضياع وتواجده طباع والسماع فتنة يدعو اليها استيلاء الفسق الا عند سقوط الشهوة وحصول الصفوة، واطال بما يطول ذكره وبما ذكره يتبين تحريم السماع والرقص علي اكثر متصوفة الزمان لفقد شروط القيام بادابه. انتهي.
# PageV02P346
# ومنها قول الامام في الكوبة: لو رددنا الي مسلك المعني فهي في معني الدف، ولست اري فيها ما يقتضي تحريمها الا ان المخنثين يولعون بها ويعتادون ضربها، وقوله ايضا الذي يقتضيه الراي ان ما يصدر منه الحان مستلذة تهيج الانسان وتستحثه علي الطرب ومجالسة احداثه فهو المحرم والمعازف والمزامير كذلك، وما ليس له صوت مستلذ وانما يفعل لانغام قد تطرب وان كانت لا تستلذ فجميعها في معني الدف.
# والكوبة في هذا المسلك كالدف فان صح فيها تحريم حرمناها والا توقفنا فيها، وقوله ايضا ليس فيه من جهة المعني ما يميزه من ساءر الطبوع الا ان المخنثين يعتادون ضربه ويتولعون به فان صح حديث عملنا به. انتهي. ويرده ما ياتي ان هذا بحث منه مخالف للاجماع فلا نعول عليه وانه حيث وجد في المسالة اجماع فلا نظر الي صحة الحديث وضعفه، وقد نقل الامام نفسه عن ابيه الشيخ ابي محمد الجويني ما يوافق الاجمال، فقال: كان شيخي يقطع بتحريمها، ويقول فيها اخبار مغلظة علي ضاربها والمستمع الي صوتها. وقد نص الشافعي علي ان الوصية بطبل اللهو باطلة ولا نعرف طبل لهو يلتحق بالمعازف حتي تبطل الوصية به الا الكوبة وتبعه في البسيط فقطع بتحريمها وانه لا يحرم من الطبول الا هي، لكن اعترض ذلك بقول الكافي الكوبة حرام وطبل اللهو في معناها فدل علي انه غيرها، وبان العراقيين حرموا الطبول كلها من غير تفصيل.
# ويجاب بان هذه طريقة ضعيفة. والاصح حل ما عدا الكوبة من الطبول، وقيل اراد العراقيون طبول اللهو كما صرح به غير واحد، وممن اطلق تحريم طبول اللهو العمراني والبغوي وصاحب الانتصار وهو المحكي عن الشيخ ابي حامد وقضية ما في الحاوي والمقنع وغيرهما؛ وعبارة القاضي: اما ضرب الطبول فان كان طبل لهو فلا يجوز. واستثني الحليمي من الطبول طبل الحرب والعيد واطلق تحريم ساءر الطبول وخص ما استثناه في العيد بالرجال خاصة، وهذه طريقة ضعيفة ايضا.
# وعد جمع من العراقيين من المحرمات الاكبار، واما قول الاذرعي عقب كلام الامام الثاني انه بحث في غاية الحسن فغير مقبول منه لمخالفته لصريح كلامهم، وقد قال ابن الرفعة عقبه: وهذا يدل علي ان الاخبار الواردة في الكوبة لم تصح عنده. ومما يرده ايضا قول سليم في تقريبه بعد ان ذكر تحريم الكوبة، وفي الحديث: «ان الله يغفر لكل مذنب الا صاحب عرطابة او كوبة» والاولي العود ومع هذا فانه اجماع انتهي.
# PageV02P347
# فتامل نقله الاجماع علي تحريم الكوبة، وهو من اكابر اصحابنا ومتقدميهم يتضح لك ان بحث الامام الذي استحسنه الاذرعي مخالف للاجماع، وحينءذ فلا فرق بين ان يصح الحديث وان لا وهو ما قاله بعضهم لان الاجماع حجة وان صح الحديث بخلافه. اذ لا يكون الا عن دليل سالم من الطعن والمعارض فكان اقوي، وقد نقل الاجماع ايضا علي تحريم الكوبة القرطبي وهو من اءمة النقل فقال كما مر عنه: لا يختلف في تحريم استماعها ولم اسمع عن احد ممن يعتبر قوله من السلف واءمة الخلف من يبيح ذلك، وقول الامام: ان المخنثين يعتادون ضرب الكوبة ويتولعون به من اقوي الادلة علي تحريمها؛ لان ما كان من شعار المخنثين يحرم فعله لحرمة التشبه بهم. قال الامام: والطبول التي تهيا لملاعب الصبيان ان لم تلحق بالطبول الكبار فهي كالدف وليست كالكوبة بحال اه.
# والذي يتجه انها ان كانت علي صورة الكوبة حرم تمكين الصبي منها او علي صورة بقية الطبول لم تحرم لما مر انه لا يحرم من الطبول الا الكوبة كما صرح به الشيخان وغيرهما. وعبارة الرافعي: وفي الاحياء ولا يحرم صوت طبل الا الطبل الذي يسمي الكوبة فانه ورد النهي عنه وهو طبل طويل متسع الطرفين ضيق الوسط انتهي.
# وتفسيره؛ الكوبة بما ذكر تبع فيه الامام والغزالي وقضية كلام الاسنوي تفرد هءلاء به وليس كذلك، وممن فسرها بالطبل احد رواة الحديث علي بن بذيمة كما ذكره البيهقي عن سفيان عنه، وتفسير الراوي مقدم علي تفسير غيره لانه اعلم بمرويه، وكذا الجوهري فقال هي الطبل الصغير المخصر، وكذا عبد اللطيف البغدادي في لغة الحديث وكذا الماوردي، قال الاذرعي وهو مراد الفقهاء. وقال صاحب التنقيب: الصحيح انها الطبل المذكور كان يلعب به شباب قريش بين الصفا والمروة. وقال اخرون: هي النرد منهم الخطابي، وغلط من قال انها الطبل، وذكر مثله ابن الاعرابي والزمخشري وصححه ابن الاثير في النهاية.
# قال الاذرعي: وفيما سبق عن الجوهري وغيره ما يدفع التغليظ نعم اطلاقها علي كل ما يسمي طبلا ليس بجيد انتهي.
# PageV02P348
# والحاصل؛ ان الكوبة تطلق علي الطبل السابق وهو مراد الفقهاء وحملوا الحديث السابق: «ان الله يغفر لكل مذنب الا صاحب عرطابة او كوبة» عليه وعلي النرد وهو لغة اهل اليمن وعلي الشطرنج؛ واما زعم الاسنوي ان تفسيرها بالطبل خلاف المشهور في كتب اللغة فيرده ما مر عن الجوهري وغيره؛ بل الصواب اطلاقها لغة علي الطبل السابق وعلي النرد ومراد الفقهاء الاول، لكن الموجودة الان ليس اتساع طرفيها علي حد سواء، وايضا فاحدهما وهو المتسع هو الذي عليه الجلد الذي يضرب عليه والاخر ضيق لا شء عليه، وكل ذلك لا ينافي تفسير الفقهاء المذكور خلافا لمن وهم فيه ممن لا يعتد به.
### | [الكبيرة الثانية والثالثة والرابعة والخامسة والخمسون بعد الاربعماءة التشبيب بغلام او بامراة اجنبية]
# (الكبيرة الثانية والثالثة والرابعة والخامسة والخمسون بعد الاربعماءة
# التشبيب بغلام ولو غير معين مع ذكر انه يعشقه او بامراة اجنبية معينة وان لم يذكرها بفحش او بامراة مبهمة مع ذكرها بالفحش وانشاد هذا التشبيب) . وكون الاول كبيرة هو ما صرح به الروياني حيث قال: ولو كان يشبب بغلام ويذكر انه يعشقه فسق وان لم يعينه لان النظر الي الذكور بالشهوة حرام بكل حال انتهي. والذي في التهذيب وغيره اعتبار التعيين في الغلام كالمراة، قال الاذرعي: وهو الاقرب والاول ضعيف جدا اذ ليس في التشبيب دلالة علي النظر بشهوة، والغالب ان الشاعر انما يقوله ترقيقا لشعره واظهارا لصنعه لا انه عاشق حقيقة، فالوجه انه لا يفسق بمجرد التشبيب بمجهول، ثم ذكر للشافعي - رضي الله عنه - غزلا من جملته:
# لو ان عيني اليك الدهر ناظرة ... جاءت وفاتي ولم اشبع من النظر
# ثم قال ليس في هذا تصريح بانه غلام لجواز كونه - رضي الله عنه - قاله في زوجته او امته. وكون الثانية والثالثة كبيرتين ايضا هو ما ذكره شريح في روضة الحكام حيث قال: اذا شبب بامراة وذكرها بفحش فهو فاسق، وان ذكرها بطول او قصر، فان عينها وكانت امته او امراته لم يفسق؛ لانه سفه يسير. وقيل: ترد شهادته، وان كانت اجنبية معينة فسق او مبهمة لم يفسق، وقيل يفسق لانه سفه. انتهي.
# وظاهر عبارة الشيخين انه لا يفسق بذلك، وان رد الشهادة ان قيل به انما هو
# PageV02P349
# لعدم المروءة لا للفسق. وحاصل عبارة اصل الروضة وينبغي ان يقال في التشبيب بالنساء والغلمان من غير تعيين لا يخل بالعدالة وان اكثر منه؛ لان التشبيب صنعة وغرض الشاعر تحسين الكلام لا تحقيق المذكور، قالا: وكذلك ينبغي ان يكون الحكم لو سمي امراة لا يدري من هي، وترد شهادة الشاعر اذا كان يفحش او يشبب بامراة بعينها او يصف اعضاء باطنة فان شبب بجاريته او زوجته فوجهان: احدهما يجوز ولا ترد شهادته، وهذا القاءل يقول: اذا لم تكن المراة معينة لا ترد شهادته لانه يجوز ان يريد من تحل له، والصحيح انه ترد شهادته اذا ذكر حليلته بما حقه الاخفاء لسقوط مروءته انتهت، ونظر فيه بان دعوي سقوط المروءة بكل ما حقه الاخفاء ممنوعة وبان الشافعي نص علي عدم الرد بذلك.
# ويجاب عن الاول بان هذا انضم اليه عدم المبالاة بما فيه من نوع فضيحة لعياله ولا شك ان عدم المبالاة بذلك ينافي المروءة، وعن الثاني بان غايته ان في المسالة نصين للشافعي رجح الشيخان احدهما لظهور مدركه فلا اعتراض عليهما، وان قيل جمهور الاصحاب علي عدم الرد، ثم رايت البلقيني وغيره اجمعوا فقالوا: لا منافاة بين ما رجحاه والنص الذي جري عليه جمهور الاصحاب لان ما ذكراه فيما اذا ذكر حليلته بما يخفي كالاحوال التي تتفق بينهما عند الجماع والخلوة، ومقابله فيما اذا شبب بغير معينة او بحليلته ولم يذكر ما يخفي مروءة. اه. والحمل الاول صريح فيما ذكرته، ويءيد عدم التحريم ان كعب بن زهير - رضي الله عنه - شبب بسعاد بحضرة النبي - صلي الله عليه وسلم - ولم ينكره، وحمل ذلك علي انها كانت امراته وابنة عمه وطال عهده بها وغيبته عنها. وقد ذكر في الروضة ما يءيد ذلك فقال: مما يخل بالمروءة ان يقبل حليلته بحضرة الناس او يحكي ما جري بينهما في الخلوة. وفي الروضة في كتاب النكاح كراهية ذلك، وفي شرح مسلم حرمته ولا تنافي؛ لان الاول في غير ذكر الجماع ومقدماته والثاني في ذكرهما.
# لا يقال ينبغي رد شهادة المشبب وان لم يعين لانها ان كانت حليلته فقد ذكر ما حقه الاخفاء او اجنبية فاشد. لانا نقول: يجوز ان يسامح عند عدم التعيين بذلك والتنظير في ذلك ممنوع خلافا لمن زعمه، ويءيده قول الاذرعي: يجب القطع بانه اذا شبب بحليلته ولم يذكر سوي المحبة والشوق او ذكر شيءا من التشبيهات الظاهرة انه لا يضر، وكذا اذا ذكر امراة مجهولة ولم يذكر سوءا. انتهي.
# وقال في موضع اخر: الذي يجب القطع به ان تسميته من لا يدري من هي وذكر
# PageV02P350
# محاسنها الظاهرة والشوق والمحبة من غير فحش ولا ريبة لا يقدح في قاءله ولا يتحقق فيه خلاف، ومن ذلك توارد الشعراء علي ذكر ليلي وسعدي ودعد وهند وسلمي ولبني، وكيف وقد انشد كعب بن زهير النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# بانت سعاد فقلبي اليوم مبتول
# وفيها من الاشعار كل بديع والنبي - صلي الله عليه وسلم - يستمع فلا ينكر منها شيءا. وذكر الروياني في البحر انها كانت زوجته وابنة عمه وطالت غيبته عنها في هربه من النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال ابن عبد البر: ولا ينكر الحسن من الشعر احد من اولي العلم ولا من اولي النهي، وليس احد من كبار الصحابة واهل العلم ومواضع القدوة الا وقد قال الشعر او تمثل به او سمعه فرضيه ما كان حكمة او مباحا ولم يكن فيه فحش ولا خنا ولا لمسلم اذي.
# ؛ وكان عبيد الله بن عتبة بن مسعود احد فقهاء المدينة العشرة ثم المشيخة السبعة شاعرا مجيدا انتهي. وفي الاحياء في التشبيب بنحو وصف الخدود والاصداغ وساءر اوصاف النساء نظر، والصحيح انه لا يحرم نظمه ولا انشاده بصوت وغير صوت، وعلي المستمع ان لا ينزله علي امراة معينة، فان نزله علي حليلته جاز او غيرها فهو العاصي بالتنزيل، ومن هذا وصفه فينبغي ان يتجنب السماع. انتهي.
### | [الكبيرة السادسة والسابعة والثامنة والتاسعة والخمسون بعد الاربعماءة الشعر المشتمل علي هجو المسلم]
# (الكبيرة السادسة والسابعة والثامنة والتاسعة والخمسون بعد الاربعماءة: الشعر المشتمل علي هجو المسلم ولو بصدق، وكذا ان اشتمل علي فحش او كذب فاحش وانشاد هذا الهجو واذاعته) وعد هذه كباءر هو ما يصرح به قول الجرجاني في شافيه: ولا ترد شهادة من ينشد الشعر وينشءه ما لم يكن هجو مسلم او فحشا او كذبا فاحشا انتهي؛ اي فان كان هجو مسلم او فحشا او كذبا فاحشا ردت شهادته، ورد الشهادة لغير نحو خرم المروءة والتهمة انما يكون للفسق، ومعلوم انه ليس هنا خرم مروءة ولا نحوه فتعين ان الرد هنا انما هو لكون كل من هذه الثلاثة فسقا، وممن صرح بان هجو المسلم فسق العمراني في البيان حيث قال: ان هجا مسلما فسق او ذميا فلا باس، والروياني في البحر حيث قال: اما اذا اذي في شعره بان هجا المسلمين او رجلا مسلما فسق به لان ايذاء المسلم محرم. قال اصحابنا: وهذا اذا كثر وفيه نظر عندي اه. وكان الشيخين تبعاه حيث اطلقا رد الشهادة بالهجو سواء اصدق ام كذب، وقول البلقيني في تصحيح
# PageV02P351
# المنهاج: لا يلزم من رد الشهادة التحريم: فقد يكون الرد لخرم المروءة - رده تلميذه ابو زرعة - بان لا خرم فيه قال: وانما سبب ردها التحريم، اي واذا كان سبب ردها التحريم لزمه كونه كبيرة اذ الصغيرة لا تقتضي رد الشهادة، فتعين كون ذلك كبيرة، وبهذا الذي ذكره ابو زرعة ينظر في قول شيخنا شيخ الاسلام زكريا - سقي الله مهده -: قول الشيخين فان هجا في شعره ردت شهادته محمول علي ما اذا هجا بما يفسق به كان اكثر منه ولم تغلب طاعاته بقرينة ما ذكراه بعد ذلك. اه.
# ووجه التنظير فيه انه اذا اكثر منه فسق كما مر عن الروياني عن الاصحاب، وكذا اذا لم يكثر كما مر عن اختيار الروياني، واذا فسق بالاكثار لزم انه كبيرة وارتكاب الكبيرة مفسق وان غلبت الطاعات المعاصي، والتفصيل بين غلبة الطاعات وغلبة المعاصي انما هو عند ارتكاب الصغاءر، اما عند ارتكاب كبيرة فيفسق وترد شهادته مطلقا، وصوب الزركشي ما مر عن الاصحاب من التقييد بالاكثار، فقال: وقضية كلام الشيخين رد الشهادة بمطلق الهجو انه لا فرق بين قليله وكثيره، لكن اغتفر الدارمي يسيره وهو مقتضي تقييده الام بالاكثار وهو الصواب. اه.
# ولخص ذلك من قول شيخه الاذرعي: اطلاق رد الشهادة بالهجو بعيد اذ النظم كالنثر، وذكر الدارمي ان الشاعر حيث لم يمدح بالكذب ولم يذم به الا يسيرا قبلت شهادته ويءيده قول الام: ومن اكثر الوقيعة في الناس علي الغضب او الحرمان حتي يكون ذلك فيه ظاهرا كثيرا مستعلنا كذبا محضا ردت شهادته بالوجهين وباحدهما لو انفرد هذا نصه، وحينءذ يجب ان يقال ان اكثر منه او عرف به او هجا بما يفسق به لكون التلفظ به كبيرة ردت شهادته لا محالة، اما لو لم يكثر ولم يعرف به ولا كان التلفظ به كبيرة فلا، اللهم الا ان يقال الغيبة كبيرة او يتضمن ذلك شيءا مءذيا يحفظ عنه وينشد كل وقت فيتاذي به المهجو وولده، فهذا محتمل بخلاف النثر؛ لان النظم يحفظ ويعلق بالاذهان ويعاود، قال في البحر: الشعر يحفظ نظمه فيسير ويبقي علي الاعصار والدهور بخلاف النثر.
# وفيه ايضا اما اذا اذي في شعره بان هجا المسلمين او رجلا مسلما فسق به؛ لان ايذاء المسلم محرم قال اصحابنا وهذا اذا اكثر وفيه نظر عندي. اه كلام الاذرعي ملخصا، وقال ايضا: قضية كلام المنهاج حرمة انشاء الهجو والتشبيب المحرم كما يحرم انشاءهما ولا يمكن بقاءه علي اطلاقه؛ ولقد احسن الشيخ الموفق
# PageV02P352
# حيث قال: ذكر اصحابنا ان التشبيب بامراة بعينها بالافراط في وصفها محرم، وهذا ان اريد به انه محرم علي قاءله فصحيح. واما علي راويه فلا يصح فان المغازي روي فيها قصاءد الكفار التي هجوا فيها الصحابة - رضي الله عنهم - ولا ينكر ذلك احد. وقد روي انه - صلي الله عليه وسلم - اذن في الشعر الذي تقاولت به الشعراء في يوم بدر واحد وغيرهما الا قصيدة ابن ابي الصلت الحاءية، وقد سمع - صلي الله عليه وسلم - قصيدة كعب بن زهير ولم يزل الناس يروون امثال هذا ولا ينكر. اه.
# قال الاذرعي: ولا شك فيما قاله اذا لم يكن فيه فحش ولا اذي لحي ولا ميت من المسلمين ولم تدع حاجة اليه، وقد ذم العلماء جريرا والفرزدق في تهاجيهما ولم يذموا من استشهد بذلك علي اعراب وغيره من علم البيان. ويجب حمل كلام الاءمة علي غير ذلك مما هو عادة اهل اللعب والبطالة، وعلي انشاد شعر شعراء العصر اذا كان انشاءه حراما. اذ ليس فيه اذي او وقيعة في الاحياء او اساءة الاحياء في امواتهم او ذكر مساوء الاموات وغير ذلك، وليسوا ممن يحتج به في لغة ولا غيرها فلم يبق الا التفكه بالاعراض. اه.
# قال الرافعي: ويشبه ان يكون التعريض هجوا كالتصريح وقد يزيد بعض التعريض وجزم به في الشرح الصغير، واستحسن الاذرعي قوله وقد يزيد الخ وهو كما قال، فقول ابن كج ليس التعريض هجوا ضعيف. ويءيد ما ذكرته قول الحليمي وكل ما حرم التصريح به لعينه فالتعريض به حرام ايضا وما حرم لا لعينه بل لعارض فالتعريض به جاءز كخطبة المعتدة، واما قول الزركشي ما قاله ابن كج اقيس، فانهم لم يجعلوا التعريض في باب القذف ملحقا بالكناية فكيف يلتحق بالتصريح، فيرد بان هذا خلاف ما نحن فيه لان كلامهم انما هو في عدم الالحاق في الحد، وكلامنا انما هو في الحرمة ولكل ملحظ ومدرك فلا يقاس احدهما بالاخر، وقد مر في مبحث القذف انه كبيرة وان لم يوجب الحد. قال الرافعي: وليس اثم حاكي الهجو كاثم منشده. قال الاذرعي وتبعه الزركشي: وهذا صحيح اذا استويا اما اذا انشاه ولم يذعه فاذاعه الحاكي فاثمه اشد بلا شك. اه.
# ونازع البلقيني فيما مر عن الشيخين من ان الصادق في الهجو كالكاذب فيه، فقال قضية نص الشافعي علي ان الشعر كلام حسنه كحسنه وقبيحه كقبيحه انه لا
# PageV02P353
# يحرم الهجو الصادق حيث لا يحرم الكلام بذلك، فان كان فيه اشاعة فاحشة فهو حرام. اه. وله وجه لكن يءيد ما قاله الشيخان قول الروياني يحرم الهجو ولو كان صادقا. قال بعضهم: وجري عليه المتاخرون زاد القمولي في جواهره واثم الصادق اخف من اثم الكاذب. واحترزت بالتقييد في الترجمة بالمسلم عن الكافر فان فيه خلافا وتفصيلا بل في المسلم تفصيل ايضا.
# وحاصل ذلك ان كثيرين من الاصحاب اطلقوا جواز هجو الكافر منهم الروياني والصيدلاني وابن الصباغ والمحاملي والجرجاني واصحاب الكافي والبيان والايضاح، وجري علي هذا الاطلاق ابن الرفعة في المطلب، واستدلوا بامره - صلي الله عليه وسلم - لحسان - رضي الله عنه - بهجو المشركين، وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «اللهم ايده بروح القدس» فكان يهجو قريشا ويقول - صلي الله عليه وسلم - «انه فيهم اشد من رشق النبل» .
# ومحل ذلك في الكفار علي العموم، وفي المعين الحربي ميتا كان او حيا حيث لم يكن له قريب معصوم يتاذي به، اما الذمي او المعاهد والحربي الذي له قريب ذمي او مسلم يتاذي به فلا يجوز هجوه كما قاله جماعة من المتاخرين منهم الاذرعي وكذا ابن العماد وزاد: ان المءمن كالذمي وعلل ذلك بان يلزمنا الكف عن اهل الذمة كما صرحوا به وكذا الزركشي وهذا التفصيل هو الوجه. والجواب عن هجو حسان وغيره - رضي الله عنه - كفار قريش انه وان كان في معين لكنه في حربي، وعلي التنزل فهو ذب عن الله ورسوله فهو من القرب فضلا عن المباحات، ولذلك امره - صلي الله عليه وسلم - به ودعا له بما مر، والحق الغزالي وتبعه جمع متاخرون المبتدع بالحربي فيجوز هجوه ببدعته، لكن لمقصد شرعي كالتحذير من بدعته.
# قال ابن العماد: ويجوز هجو المرتد دون تارك الصلاة والزاني المحصن اه. وما قاله في المرتد واضح لانه كالحربي بل اقبح وفي الاخرين محله حيث لم يتجاهرا. اما المتجاهر بفسقه فيجوز هجوه بما تجاهر به فقط لجواز غيبته به فقط كما مر، وعلي هذا يحمل اطلاق جمع جواز هجو الفاسق المجاهر، وقول البلقيني الارجح تحريم هجوه الا لقصد زجره لانه قد يتوب وتبقي وصمة الشعر الساءر عليه، ولا كذلك الكافر اذا اسلم يرد بان مجاهرته بالمعصية وعدم مبالاته بالناس وكلامهم فيه صيراه غير محترم ولا مراعي، فهو المهدر لحرمة نفسه بالنسبة لما تجاهر به فلم يبال ببقاء تلك الوصمة عليه.
# PageV02P354
### | [الكبيرة الستون والحادية والستون بعد الاربعماءة الاطراء في الشعر]
# (الكبيرة الستون والحادية والستون بعد الاربعماءة
# الاطراء في الشعر بما لم تجر العادة به كان يجعل الجاهل او الفاسق مرة عالما او عدلا والتكسب به مع صرف اكثر وقته وبمبالغته في الذم والفحش اذا منع مطلوبه) وكون هذين كبيرتين هو ما دل عليه ما ياتي عند الماوردي، ويدل عليه ايضا قول الفوراني في العمدة: ولو بالغ في مدح رجل فقال: ما لم تجر به العادة فهو كذب صريح وسفه ترد به الشهادة. قال الاذرعي: وتقييده بالعادة حسن. وقال الشيخ ابو محمد: ان لم يكثر الكذب المحض فشهادته جاءزة، ثم قال في العمدة: ان ذكر مثل تشبيهه الرجل بالاسد وبالبدر فلا يقدح، وكذلك الكاتب اذا ذكر ما تجري به العادة كقوله انا في ذكرك اناء الليل والنهار، ولا اخلي مجلسا عن ذكرك، وانت احب الي من نفسي، فهذا لا يقدح لانه لا يقصد الكذب ولكنه تزيين للكلام فهو بمنزلة لغو اليمين، وما ذكره حسن بالغ وعليه ينزل ما ذكر عن شيخه القفال والصيدلاني وقد مر في مبحث الكذب، ويحتمل ان يفرق بين ممدوح وممدوح، فاذا بالغ في وصف من عنده نحو كرم او علم او شجاعة مما هو متصف به واغرق فيه لم يضر وان عري عن ذلك الوصف بالكلية بان جعل فاسقا او جاهلا او شحيحا اعلم الناس او اعدلهم او اكرمهم او نحو ذلك مما يقطع بكذبه الحس، فهذا مطرح لجلباب الحياء والمروءة، وكذلك من اتخذ المدح حرفة وانفق فيه غالب اوقاته بخلاف من مدح في بعض الاحيان افرادا لمعروف وصل اليه منهم، فهذا يغتفر له الاغراق في الثناء؛ لانه يراد به اظهار الصنعة وجودة النظم.
# وقال الماوردي: اذا كان المكتسب بالشعر اذا اعطي مدح ولا يذم اذا منع ويقبل ما وصل اليه عفوا فهو علي عدالته وقبول شهادته اه. وهذا حسن صحيح اه. كلام الاذرعي وبمفهوم ما ذكره عن الماوردي واستحسنه يتايد ما ذكرته في الترجمة. وقال ايضا: لو كان الشاعر يمدح ويطري فان امكن حمله علي ضرب مبالغة جاز والا كان كذبا محضا علي ما قاله عامة الاصحاب اه.
# واختلف الادباء وغيرهم في ان الاولي في الشعر المبالغة او ذكر الشء علي حقيقته، فقيل المبالغة اولي، وقيل: عدمها وذكر الشء علي حقيقته اولي ليءمن الكذب وعليه حسان وغيره، وقيل؛ ان ادت الي مستحيل تركت والا فهي اولي.
# PageV02P355
# وخرج مما ذكرته في الترجمة انشاء الشعر وانشاده اذا خلا عما في الترجمة فلا باس به، فقد كان له - صلي الله عليه وسلم - شعراء يصغي اليهم كحسان، وعبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك، واستنشد من شعر امية بن ابي الصلت ماءة بيت رواه مسلم، واستنشد الشعر وانشده خلاءق من الصحابة والتابعين ومن بعدهم. وقال الاصمعي قرات شعر الهذليين علي محمد بن ادريس يعني الشافعي - رضي الله عنه -، وفي حفظ دواوين العرب ابلغ معونة علي معرفة الكتاب والسنة. وروي البخاري «ان من الشعر لحكمة» . وروي الشافعي - رضي الله عنه - مرسلا: «الشعر كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح» اي ان كونه شعرا غير مستقبح بل هو كالكلام. قال الرافعي وغيره: وحفظ ما تدعو الحاجة اليه من ذلك متاكد؛ لان ما اعان علي الطاعة طاعة، قال الشافعي: وفضله علي الكلام انه ساءر اي بالراء خلافا لمن صحفه ومعناه انه يثبت في الدواوين ويدرس بخلاف النثر.
# قال الاذرعي: وما احسن قول الماوردي: الشعر في كلام العرب مستحب ومباح ومحظور، فالمستحب ما حذر من الدنيا ورغب في الاخرة او حث علي مكارم الاخلاق، والمباح ما سلم من فحش او كذب، والمحظور نوعان كذب وفحش وهما جرح في قاءله، واما منشده فان حكاه اضطرارا لم يكن جرحا او اختيارا كان جرحا. اه. وتبعه الروياني علي ذلك، ولا شك ان ما حث علي طاعة الله تعالي واتباع السنة واجتناب البدعة وحذر من معصية الله قربة، وكذا ما اشتمل علي مدح رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولا شك ان هجاء الشاعر حرام صدقا او كذبا وترد شهادته به، وكذا لو فحش بذكر ما لا ينبغي او صرح بقذف، وقد حمل الشافعي - رضي الله عنه - الحديث الوارد في ذم الشعراء علي هذا وحمله الاكثرون علي ما اذا غلب عليه الشعر واشتغل به عن القران والفقه، ولذلك ذكر الامتلاء وما فيه فخر فقليله مذموم ككثيره.
### | [الكبيرة الثانية والستون بعد الاربعماءة ادمان صغيرة او صغاءر بحيث تغلب معاصيه طاعته]
# (الكبيرة الثانية والستون بعد الاربعماءة: ادمان صغيرة او صغاءر بحيث تغلب معاصيه طاعته) وكون هذا كبيرة اي مثلها في سقوط العدالة هو ما صرحوا به. وعبارة الرافعي: قال الاصحاب يعتبر في العدالة اجتناب الكباءر، فمن ارتكب كبيرة فسق وردت شهادته، واما الصغاءر فلا يشترط تجنبها بالكلية لكن الشرط ان لا يصر عليها
# PageV02P356
# فان اصر كان الاصرار كارتكاب الكبيرة، واما الاصرار السالب للعدالة اهو المداومة علي نوع من الصغاءر ام الاكثار من الصغاءر سواء كانت من نوع او انواع مختلفة؟ منهم من يفهم كلامه الاول، ومنهم من يفهم كلامه الثاني ويوافقه قول الجمهور: ان من يغلب طاعته معاصيه كان عدلا ومن يغلب معاصيه طاعته كان مردود الشهادة، ولفظ الشافعي في المختصر قريب منه، واذا قلنا به لم تضر المداومة علي نوع واحد من الصغاءر اذا غلبت الطاعات وعلي الاحتمالات الاول تضر. اه. وتبعه في الروضة وقضية كلامهما ترجيح الثاني وهو كذلك وبه صرح ابن سراقة وغيره.
# والحاصل؛ ان المعتمد وفاقا لكثيرين من المتاخرين كالاذرعي والبلقيني والزركشي وابن العماد وغيرهم انه لا تضر المداومة علي نوع من الصغاءر ولا علي انواع سواء كان مقيما علي الصغيرة او الصغاءر او مكثرا من فعل ذلك حيث غلب الطاعات المعاصي والا ضر، وعلي هذا يحمل ما وقع للشيخين في موضعين اخرين من ان المداومة علي الصغيرة تصيرها اي مثلها في رد الشهادة، لكن النوع ان انضم اليه كون طاعته لم تغلب معاصيه، ووقع للاسنوي تقرير لكلام الرافعي المذكور قد يخالف بعض ما قررته فلا تغتر به، فقد اعترضه ورده البلقيني وابن العماد وغيرهما ويءيد ما قررناه قول الجمهور ومن غلبت طاعاته معاصيه كان عدلا.
# اذ ظاهره ان من غلبت معاصيه طاعاته ردت شهادته سواء كانت المعاصي من نوع او انواع، ومن ثم قال الاذرعي: المذهب وقول الجمهور وما تضمنته النصوص ان من كان الاغلب عليه الطاعة والمروءة قبلت شهادته او المعصية وخلاف المروءة ردت شهادته، فقول الشيخين عن بعضهم ان العضل ثلاثا كبيرة انما ياتي علي الضعيف اي او يحمل كما مر ما اذا انضم اليه غلبة المعاصي. وعبارة العبادي: حد الفسق الذي يثبت فيه الجرح ان يرتكب كبيرة او يغلب صغاءره علي طاعاته قال: وحد المروءة ان لا ياتي بما يستكرهه الناس من مثله مثل المطعم والملبس، وفيه دليل علي ان الانسان لو قتر علي نفسه في الاكل او ضيق عليها في الملبس ردت شهادته. ثم رايت ابن العماد قال: ما نقله الاسنوي عن الرافعي من ان الاصرار علي الصغيرة يصيرها كبيرة ليس كذلك، ولم يذكر الرافعي هذه العبارة، وانما ذكر ان الشاهد يفسق والتفسيق ورد الشهادة لا يلزم ان يكونا عن كبيرة، فقد يكونان عن الاصرار علي الصغاءر، وعن صغيرة واحدة يعظم خطرها كقبلة اجنبية بحضرة الناس. اه.
# PageV02P357
# وليس كما ذكر في التفسيق اذ لا يكون الا علي كبيرة بخلاف رد الشهادة، فانه يكون عن خرم مروءة كما في القبلة التي ذكرها عند من لم يجعلها كبيرة. واما تمثيله بالاصرار المذكور فهو المتنازع فيه فلا دليل فيه، ثم رايت بعضهم قال عقب كلامه وما ذكره في هذا غير صحيح. قال البلقيني: والرجوع في الغلبة للعرف فانه لا يمكن ان يراد مدة العمر فالمستقبل لا يدخل في ذلك وكذلك ما ذهب بالتوبة وغيرها، ولهذا قال الشافعي - رضي الله عنه - في المختصر: ليس من الناس احد نعلمه الا ان يكون قليلا يمحض الطاعة والمروءة، فاذا كان الاغلب علي الرجل الاظهر من امره الطاعة والمروءة قبلت شهادته، فاذا كان الاغلب الاظهر من امره المعصية وخلاف المروءة ردت شهادته. قال البلقيني: واتفق الاصحاب علي ان المراد الصغاءر فان الكبيرة بمجردها تخرج عن العدالة، وان كان الاغلب الطاعة فكان ينبغي ان يقال شرط العدالة اجتناب الكباءر وعدم غلبة الصغاءر علي الطاعة. اه.
# وقضية قوله وعدم غلبة الصغاءر علي الطاعة انهما لو استويا فلم يغلب احدهما علي الاخر بقيت العدالة، وهو محتمل ويحتمل سلبها كما لو اجتمع حلال وحرام يغلب الحرام لخبثه وكذا ينبغي هنا تغليب المعاصي لخبثها، وفسر القاضيان الماوردي والطبري الاصرار في قوله تعالي {ولم يصروا} [ال عمران: 135] بان لم يعزموا علي ان لا يعودوا اليه، وقضيته حصول الاصرار بالعزم علي العود بترك العزم علي عدم العود ويوافقه قول ابن الصلاح: الاصرار التلبس بضد التوبة باستمرار العزم علي المعاودة واستدامة الفعل، بحيث يدخل به في حيز ما يطلق عليه الوصف بصيرورته كبيرة وليس لزمن ذلك وعدده حصر.
# وقال ابن عبد السلام: الاصرار ان تتكرر منه الصغيرة تكرارا يشعر بقلة مبالاته بدينه اشعار ارتكاب الكبيرة بذلك، قال: وكذلك اذا اجتمعت صغاءر مختلفة الانواع بحيث يشعر مجموعها بما يشعر به اصغر الكباءر. اه. وانما يحتاج لمعرفة ضابط الاصرار علي الضعيف ان مطلق الاصرار علي الصغيرة يصيرها كبيرة، اما علي المعتمد السابق فالمدار علي غلبة الطاعات والمعاصي ويءخذ من ضبط البلقيني لها بالعرف انه لا نظر الي مضاعفة الطاعات وانما يقابل افراد الطاعات بافراد المعاصي من غير نظر الي المضاعفة وتردد بعضهم فيما لو استوت معاصيه وطاعاته، والذي يتجه سلب العدالة.
# PageV02P358
### | [الكبيرة الثالثة والستون بعد الاربعماءة ترك التوبة من الكبيرة]
# (الكبيرة الثالثة والستون بعد الاربعماءة: ترك التوبة من الكبيرة) . وكون هذا كبيرة ظاهر وان لم ار من عده، ويصرح به ما ساذكره من الاحاديث ويشير اليه قوله تعالي {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون} [النور: 31] اشارت الاية الي ان عدم التوبة خسار اي خسار، ولذلك كانت التوبة من الكبيرة واجبة عينا فورا بنصوص الكتاب والسنة واجماع الامة. قال القاضي الباقلاني: وتجب التوبة من تاخير التوبة، واما التوبة من الصغيرة فواجبة عينا فورا ايضا كما في الكبيرة، قاله الشيخ ابو الحسن الاشعري امام اهل السنة والجماعة ولم يحك فيه خلافا الا عن الجباءي المعتزلي، والمنقول عن اصحابنا وغيرهم ما قاله الاشعري بل حكي امام الحرمين الاجماع عليه وكانه لم يعتد بخلاف الجباءي علي انه حكي عنه في الجواهر انه يقول بوجوبها من الصغاءر اذا داوم.
# وبما ذكرته من ان الامام لم يعتد بخلافه لضعفه بل شذوذه اندفع قول الاذرعي في دعوي اجماع الامة في الصغاءر نظر، فان المعتزلة قالوا انها تقع مغفورة عند اجتناب الكباءر. واختلفوا في وجوب التوبة منها انتهي. وكون اجتناب الكباءر يكفرها لا يمنع الاجماع علي وجوب التوبة منها؛ لان الكفر لا يزيد علي الستر، فاذا سترت كانت في رجاء ان يمحي اثرها وهذا امر قد يقع وقد لا يقع اذ لا يجب علي الله شء فوجبت التوبة منها لتزول عن فاعلها وصمة المخالفة والتعدي الذي ارتكبه وبارز الله تعالي بعصيانه له، وبهذا الذي ذكرته مع الاجماع المذكور يندفع قول السبكي.
# اما الصغيرة فيحتمل ان يقال لانها تكفر بالصلاة واجتناب الكباءر وبغير ذلك لا تجب التوبة منها عينا، بل اما هي او مكفر اخر او هي لا فورا حتي يمضي ما يكفرها او هي فورا وهو ما قاله الاشعري اه ملخصا: ولوضوح رده خالفه ولده التاج فقال: تجب التوبة عينا فورا من كل ذنب، نعم ان فرض عدم التوبة عن الصغيرة ثم جاء مكفر كفر الصغيرتين المعصية وتاخير التوبة منها. وقال الامام: التكفير الستر، فمعني تكفير نحو الصلاة ستره عقوبة الذنب العظيم ثوابه فيغمره ويغلبه كثرة، اما انه يسقطه اصلا فذلك الي مشيءة الله تعالي.
# وقال ايضا بعد تقريره عدم القطع بقبول التوبة خلافا للخصوم: فان قيل: اذا لم تقطعوا بقبولها وانها لا تزيل العقاب فعلام يحملون قول الله
# PageV02P359
# تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: 31] وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الصلوات الخمس كفارات لما بينهن» . وقوله: «الجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهما، وصوم يوم عرفة كفارة سنتين، وصوم يوم عاشوراء كفارة سنة. ان الله ليكفر عن المءمن خطاياه كلها بحمي ليلة» وامثال هذه الاخبار؟ قلنا: التوبة واجبة علي حيالها فيجب اداءها كساءر الواجبات، وهي في نفسها طاعة وعد الثواب عليها. واما زوال العقاب فهو مفوض الي الله تعالي فهو سبحانه خير مامول واكرم مسءول.
# وقال المعتزلة: الصغاءر تقع مغفورة عند اجتناب الكباءر وادعوا وجوب ذلك عقلا، ويلزمهم ان تلك القربات لا تكفر شيءا لان مجرد اجتناب الكباءر مكفر، فما الحاجة لمقاساة تعب صوم نحو عرفة ولا شك انها لا تكفر ما فيه حق للعباد بل لا بد من ارضاءهم، وعلي اصولنا ليس في الذنوب ما يقع مكفرا عقلا، والشرع ورد بهذه الالفاظ المبهمة والعلم بتاويلها عند الله تعالي. قال ابو القاسم الانصاري تلميذه وشارح ارشاده: يحتمل ان المكفر الصغاءر التي نسيت وان تعلقت بحق الغير لتعذر الاعتذار منها وقد لا يمكنه اظهارها، ومن ذلك التقصير في الطاعات اذ لا يجبره الا الله ولا يكفره الا استكثار النوافل مع الاستغفار، انتهي.
# قال الزركشي: وما ذكره الامام لحظ فيه مدلوله اللغوي فان الكفر لا يزيد علي الستر، لكنا نقول اذا سترت غفرت واجماعهم علي وجوب التوبة لا ينافي ذلك، وتفصيل الانصاري غير مسلم بل كل الصغاءر يمحوها اجتناب الكباءر، كما دلت عليه الاحاديث ولا دليل علي التخصيص الذي ذكره، نعم ما فيها من حق الادمي لا بد فيها من اسقاطه له اذا امكن وهذا يعضده دليل موجب التخصيص. والحق وجوب التوبة عينا من كل ذنب، نعم ان فرض عدم التوبة عن الصغيرة ثم جاءت المكفرات كفرت الصغيرتين تلك الصغيرة وعدم التوبة منها. انتهي. وقال ابن الصلاح في فتاويه قد يكفر نحو الصلاة بعض الكباءر اذا لم يجد صغيرة.
# واعلم انهم اختلفوا هل قبول التوبة قطعي او ظني؟ والصحيح كما قاله النووي وغيره ان قبول توبة الكافر باسلامه قطعي وقبول توبة غيره اذا وجدت شروطها ظني خلافا لجمع من متقدمي اصحابنا. قال الامام: واذا اسلم فليس اسلامه توبة من
# PageV02P360
# كفره، وانما توبته ندامة علي كفره، ولا يتصور ان يءمن ولا يندم علي كفره، بل تجب مقارنة الايمان للندم علي الكفر، ثم وزر الكفر يسقط بالايمان والندم علي الكفر بالاجماع هذا مقطوع به وما سواه من ضروب التوبة فقبوله مظنون غير مقطوع به؛ وقد اجمعت الامة علي ان الكافر اذا اسلم وتاب عن كفره صحت توبته وان استدام معاصي اخر. قال الزركشي: وهذا في الكفر فغيره لا يكفر الا بتوبة عنه بخصوصه كما ذكره البيهقي في سنده الكبير، واستدل بقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان احسن في الاسلام لم يءاخذ بالاول ولا بالاخر وان اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر» . ولو كان الاسلام يكفر ساءر المعاصي لم يءاخذ بها اذا اسلم.
# قال البيهقي في الشعب: قد جاءت احاديث في ان الحدود كفارة وكانه اذا تاب بدليل «قوله - صلي الله عليه وسلم - للسارق حين قطعه تب الي الله» ويوافقه قول الشيخين في الروضة واصلها: ويتعلق بالقتل المحرم سوي عذاب الاخرة مءاخذات في الدنيا القصاص والدية والكفارة، فان ظاهره بقاء العقوبة في الاخرة وان استوفي منه القود او بدله، لكن صرح النووي في شرح مسلم والفتاوي بان الاستيفاء مسقط للاثم والمطالبة في الاخرة. وقال الزركشي وقضيته عدم الاحتياج لتوبة والاشبه التفصيل بين من سلم نفسه امتثالا لامر الله تعالي فيكون ذلك توبة او قهرا فلا انتهي، والذي يتجه في ذلك انه اذا استوفي منه برء من حق العبد وعليه يحمل كلام شرح مسلم والفتاوي كحديث البخاري: «فمن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارة له» . وبقي حق الله تعالي فان تاب سقط ايضا والا فلا. وعليه يحمل كلام الروضة واصلها «كقوله - صلي الله عليه وسلم - لمن قطعه: تب الي الله» وبهذا وان لم ار من ذكره تجتمع الاحاديث والاقوال المتعارضة في ذلك.
# واعلم ايضا ان التوبة التي تمحو الاثم تنقسم الي توبة عن ذنب لا يتعلق به حق ادمي، والي توبة عن ذنب يتعلق به حق ادمي. فالضرب الاول: كوطء اجنبية فيما دون الفرج وشرب الخمر فشروط التوبة او اركانها علي الخلاف في ذلك، ويتجه انه لا خلاف في الحقيقة اذ من اراد بالتوبة مدلولها اللغوي وهو الرجوع يجعل تلك شروطا، ومن اراد بها معناها الشرعي يجعل تلك اركانا ثلاثة قيل وعليه الاصوليون، والتوبة الندم فقط لخبر: «الندم توبة» . واما
# PageV02P361
# الاقلاع في الحال والعزم علي عدم العود فثمرة الندم وليسا بشرطين لها لاستحالته بدونهما لما ياتي انه لا بد ان يكون لله، واذا كان كذلك يستلزم ذينك. واجاب الاول بانه انما خص بالذكر في الحديث لانه معظم اركانها، كقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الحج عرفة» .
# وجمع التاج السبكي بين طريقتي الاصوليين والفقهاء حيث فسرها بالندم، ثم ذكر ان الندم لا يتحقق الا ببقية الامور التي اعتبرها الفقهاء ثلاثة بل خمسة بل اكثر علي ما ياتي: الاول: الندم علي ما مضي، وانما يعتد به ان كان علي ما فاته من رعاية حق الله تعالي ووقوعه في الذنب حياء من الله تعالي واسفا علي عدم رعاية حقه؛ فلو ندم لحظ دنيوي كعار او ضياع مال او تعب بدن او لكون مقتوله ولده لم يعتبر كما ذكره اصحابنا الاصوليون، وكلام اصحابنا الفقهاء ناطق بذلك، وانما لم يصرحوا به لان التوبة عبادة وهي لا تكون الا لله فلا يعتد بها ان كانت لغرض اخر، وان قيل من خصاءص التوبة انه لا سبيل للشيطان عليها لانها باطنة فلا تحتاج الي الاخلاص لتكون مقبولة ولا يدخلها العجب والرياء ولا مطمع للخصماء فيها.
# وذكر ابو نصر القشيري عن والده الامام ابي القاسم ان من شرط التوبة ان يذكر ما مضي من الزلة ويندم عليه، فلو اسلف ذنبا ونسيه فتوبته من ذنوبه علي الجملة وعزمه علي الا يعود الي ذنب ما يكون توبة مما نسيه، وما دام ناسيا لا يكون مطالبا بالتوبة عما نسيه ولكنه يلقي الله وهو مطالب بتلك الزلة، وهذا كما لو كان للغير عليه دين فنسيه او لم يقدر علي الاداء فهو حالا غير مطالب مع النسيان او الاعسار، ولكن يلقي الله وهو مطالبه، وهي من ذنب دون اخر صحيحة عندنا، ومن جملة الذنوب من غير ذكر تفاصيلها غير صحيحة، قال الزركشي: وهذا ظاهر؛ لانها الندم وهو لا يتحقق الا اذا تذكر ما فعله حتي يتصور ندمه عليه، وقال القاضي ابو بكر: ان لم يتذكر تفصيل الذنب فليقل ان كان لي ذنب لم اعلمه فاني تاءب الي الله تعالي، ولعله انما قال هذا فيما اذا علم لنفسه ذنوبا لكنه لا يتذكرها، فاما اذا لم يعلم لنفسه ذنبا فالندم علي ما لم يكن محال، وان علم له ذنبا لكنه لم يتعين له في التذكر فيمكن ان يندم علي ما ارتكب من المخالفة علي الجملة ثم العزم علي الا يعود الي المخالفة اصلا. انتهي.
# وحاصل عبارة القاضي: لو كان المصيب للذنب الواحد او الذنوب عالما بها او ذاكرا لها علي التفصيل او الجملة فيقول: اذا كان مني ذنب لم اعلمه فانا تاءب الي
# PageV02P362
# الله تعالي منه ويستغفر من عقابه ولا تجب عليه فيما لم يعلمه او علمه ولا يعتقده ذنبا او لم يخطر له ببال بل يستغفر الله في الجملة كما بينا، وان كان ذاكرا للذنوب صحت التوبة من بعضها وان علم بها علي التفصيل لزمه التوبة عن احادها علي التفصيل ولا يكفيه توبة واحدة بخلاف التوبة عما لم يعلمه. وقال الشيخ عز الدين: يتذكر الذنوب السالفة ما امكن تذكره وما تعذر فلا يلزمه ما لا يقر عليه.
# الثاني: العزم علي الا يعود في المستقبل اليه او الي مثله، وهذا انما يتصور اشتراطه فيمن يتمكن من مثل ما قدمه، اما من جب بعد الزنا او قطع لسانه بعد نحو القذف فالشرط في حقه عزمه علي الترك لو عادت اليه قدرته علي الذنب، وبهذا علم ان توبة العاجز عن العود صحيحة ولم يخالف فيها الا ابن الجباءي قال: لانه ملجا الي الترك وردوا عليه بما تقرر في نحو المجبوب، ولا ينافي ذلك ما في شرح ارشاد الامام من انه انما يصح العزم من متمكن من مثل ما قدمه فلا يصح من المجبوب العزم علي ترك الزنا مثلا، وانما يعزم علي تركه لو عادت اليه الته. ونقل القشيري عن الاستاذ ابي اسحاق، انه تصح التوبة من ذنب مع الاصرار علي مثله حتي تصح من الزنا بامراة مع المقام علي الزنا بامراة اخري في مثل حالها، ولو زني بامراة مرتين صحت من مرة فقط، قال: والاصحاب يابون هذا ويقولون شرط صحة التوبة العزم علي ان لا يعود الي مثله وذلك محال مع الاصرار علي مثله. انتهي.
# وقال الحليمي: تصح من كبيرة دون اخري من غير جنسها وقضيته عدم صحتها اذا كانت من جنسها، وبه صرح الاستاذ ابو بكر وخالفه الاستاذ ابو اسحاق كما تقرر، وقال شارح ارشاد الامام: قال القاضي: لا خلاف بين سلف الامة في صحة التوبة من بعض القباءح مع المقام علي قباءح اخر، وقال الامام: التوبة لها ارتباط بالدواعي لا تصح بدونها، ثم الدواعي تختلف: منها حقوق العباد بكثرة الزواجر فلا تصح من ذنب مع الاصرار علي مثله عند استواء الدواعي اليهما، ولو اختلفا جنسا كقتل وشرب واستوت الدواعي فيهما فهما مثلان لا تصح التوبة من احدهما مع الاصرار علي الاخر لاستواءهما فيما لاجله ندم عليه مثل ان يكون الداعي الي التوبة كونه مخالفة ومعصية لله تعالي، وان دعاه الي التوبة منه عظم العقوبة عليه ولم يعتقده في الاخر صح تبعيض الندم، قال اعني الامام: والعارف الذاكر لله تعالي بما توعد به تعالي علي الذنب من العقاب لا يهجم علي الذنب الا بتاويل، ولا يصح منه القصد الي الذنب
# PageV02P363
# مع العلم باطلاع الله تعالي عليه فان تداخله فقد تغلبه شهوته ويقع علي بصيرته شبه سل وظلمة وغشاوة ويرتكب الذنب، فان زالت غفلته وفترت شهوته فانه يتوب الي الله تعالي من جميع الذنوب ولا يتصور منه - والحالة هذه - التبعيض في الندم، قال تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} [الاعراف: 201] .
# قال: واذا كان ايمانه اعتقاديا فيتصور منه التبعيض عند غلبة الشهوة، ومن صار من الخوارج الي ان كل ذنب كفر فلعلهم لاحظوا ما ذكرناه غير انهم لم يحيطوا به حق الاحاطة انتهي. قال الاذرعي: والمشهور من مذهب اهل السنة صحتها من بعض الذنوب مع الاصرار علي بعضها، وما ذكره الامام فمن تصرفه وتوسطه.
# الثالث: الاقلاع عن الذنب في الحال بان يتركه ان كان متلبسا به او مصرا علي المعاودة اليه، وعد هذا شرطا هو ما نقله الرافعي عن الاصحاب، لكنه لما لم يقيده بما ذكرناه اعترض بان الجمهور لم يتعرضوا لهذا الشرط. والجواب: ان من اهمله نظر الي غير المتلبس والمصر اذ لا يتصور منه اقلاع، ومن ذكره نظر الي المتلبس والمصر فلا بد من اقلاعهما قطعا. اذ يستحيل حصول الندم الحقيقي علي شء هو ملازم له في الحال او مع العزم علي معاودته. اذ من لازم الندم الحزن علي ما فرط من الزلة ولا يوجد ذلك الا بتركها مع العزم علي عدم معاودتها ما بقي. الرابع: الاستغفار لفظا علي ما قال به جمع؛ ففي المطلب ان كلام الوسيط قد يفهم انه لا بد من قول الفاسق تبت، قال: ولم اره لغيره، نعم قال القاضي حسين وغيره: انه يستغفر الله بلسانه ظاهرا وباطنا عند ظهور الذنب. اه.
# وفي تصحيح المنهاج للبلقيني: قضية كلام المنهاج انه لا يعتبر في معصية غير قولية كالقذف قول وليس كذلك بل يعتبر فيها الاستغفار، وجزم به القضاة ابو الطيب والحسين والماوردي وغيرهم. قال اعني البلقيني: والذي يظهر - والله اعلم - من الكتاب والسنة ان الذنب المذكور وان كان ذنبا باطنا لا بد ان يظهر قولا يظهر منه ندمه علي ذنب بان يقول استغفر الله من ذنبي او رب اغفر لي خطيءتي او تبت الي الله من ذنبي ثم بسط ذلك، وفيه نظر فقد ذكر ابن الرفعة ما يدل علي ان الذين عبروا بالاستغفار انما ارادوا به الندم لا التلفظ حيث قال: اعلم ان التوبة في الباطن التي تعقبها التوبة في الظاهر المرتب عليها غفران الذنب وغيره تحصل كما قال الاصحاب
# PageV02P364
# حيث لا يتعلق بالمعصية حد لله تعالي ولا مال ولا حق للعباد، كتقبيل اجنبية واستمناء ونحو ذلك بامرين الندم علي ما كان والعزم علي ان لا يعود اليه.
# وقد يعبر عن ذلك بعبارة اخري فيقال ان يستغفر الله علي ما مضي ويترك الاصرار في المستقبل، قال تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة} [ال عمران: 135] الاية كذلك قاله البندنيجي والقاضي ابو الطيب والماوردي وابن الصباغ والبغوي والمحاملي وسليم الرازي وغيرهم. انتهي.
# فتامل قوله وقد يعبر عن ذلك الخ تجده صريحا فيما ذكرته ان مءدي العبارتين واحد، وان من ذكر الاستغفار لم يرد به لفظه وانما اراد به الندم الذي عبر به غيره فلا خلاف، ولا قاءل من هءلاء الاءمة حينءذ باشتراط التلفظ بالاستغفار. الخامس: وقوع التوبة في وقتها وهو ما قبل الغرغرة والمعاينة كما ذكروه. السادس: الا يكون عن اضطرار بظهور الايات كطلوع الشمس من مغربها. وذكر بعضهم ان الشمس اذا طلعت من مغربها وهو مجنون ثم افاق وتاب صحت توبته لعذره السابق وهو غريب.
# السابع: ان يفارق مكان المعصية علي ما ذكره الزمخشري وهو شاذ، وجعل صاحب التنبيه ذلك مستحبا حيث قال: يسن للحاج ان يفارق حليلته في المكان الذي جامعها فيه: اي لان النفس قد تتذكر المعصية فتقع فيها في ذلك المكان كما حكي في زمننا عمن جاء بحليلته من مكان بعيد من اقصي المغرب فلما وصلا مزدلفة جامعها فجاور للعام الاتي ليحج قضاء فجامعها بذلك المحل فجاور للعام الثالث لذلك فجامعها وكذلك، فلما ضجر فارقها في الحجة الرابعة حتي سلم لهما حجهما. الثامن: تجديد التوبة عن المعصية كلما ذكرها بعد التوبة فيما زعمه القاضي ابو بكر الباقلاني، قال: فان لم يجددها فقد عصي معصية جديدة تجب التوبة منها، والتوبة الاولي صحيحة اذ العبادة الماضية لا ينقضها شء بعد تصرفها، وقال امام الحرمين: لا يجب ذلك لكنه يستحب، قال الاذرعي في توسطه: ويشبه ان يقال ان كان حين تذكره للذنب تنفر نفسه فما اختاره الامام ظاهر وان كانت لا تنفر منه وتلتذ بذكره فذلك معصية جديدة تجب التوبة منها.
# فالتوبة الصادقة تقتضي تذكر صاحبها زلله اسفا وحياء من الله تعالي مما سلف منه، ومن تتبع الاثار والاخبار وجد
# PageV02P365
# لذلك شواهد كثيرة انتهي، وكانه اخذ ذلك من قول الامام لا يبعد ان يندم عليها وتصح توبته ثم اذا ذكرها اضرب عنها فلم يفرح بها، ولا خلاف انه لا يلزمه استدامة الندم واستصحاب ذكره جهده، وقال في موضع اخر: عليه ان لا يصر فاما ان يقال عليه توبة مقصودة فلا. وفي الشامل: ان الوجوب ليس بشء لان الذين اسلموا كانوا يذكرون ما كانوا عليه في الجاهلية ولم يلزموا بتجديد الاسلام ولا امروا به انتهي. ثم الخلاف انما هو الوجوب اما الندب فلا خلاف فيه.
# وفي صحيح البخاري: «ان المءمن يري ذنوبه كانه قاعد تحت جبل يخاف ان يقع عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب يطير علي انفه فقال به هكذا» قال الامام: ولعل القاضي بني ما مر عنه علي ان التوبة لا تزيل عقاب الذنب قطعا وان ذلك مرجو ومظنون غير مقطوع به، فاذا كان كذلك فمهما ذكره وهو غير قاطع بقبول توبته وزوال العقاب عنه فيندم عليه لا محالة ثانيا لا سيما ولا يعلم عاقبة امره انتهي. التاسع: ان لا يعود للذنب علي ما زعمه الباقلاني ايضا حيث قال: لو نقض التاءب توبته جاز ان تعود عليه ذنوبه لانه ما وفي بها لكنه اقل اثما ممن تركها داءما.
# قال الاذرعي: وعلي هذا من شروط التوبة الا يعود الي الذنب فان عاد اليه كان نقضا للاولي، وتظهر فاءدة ذلك في الفاسق اذا تاب وعقد به النكاح ثم عاد الي الفسق فعلي قول القاضي: يتبين عدم صحة النكاح بتبيين الفسق حال العقد. العاشر: ان يمكن من اقامة حد ثبت عليه عند الحكم فتتوقف التوبة منه علي التمكين من استيفاءه، فلو مكن فلم يحده الامام ولا ناءبه اثما دونه، وظاهر كلام ابن الصباغ ان الاشتهار بين الناس كالثبوت عند الحاكم حيث قال: لو اشتهر بين الناس انه ارتكب ما يوجب الحد ولم يثبت عند الحاكم اشترط صحة توبته منه التمكين من اقامة الحد عليه ان لم يطل عهده به، والا ففيه الخلاف في سقوطه بطول العهد، فان لم يثبت ولا اشتهر قال القاضي ابو الطيب: فالافضل له ان يستر علي نفسه، وقال القاضي حسين: يكره تنزيها اظهاره.
# قال البندنيجي: الا ان يتقادم عهده به، ونقول الحد يسقط بتقادم العهد فلا يحل له التمكين من استيفاءه لسقوطه. قال الاذرعي: ويحتمل ان يقال انه لم يقم به بينة ولا ظهر عليه ولو اظهره لترتب علي اظهاره مفاسد كثيرة من بطلان ولايته علي وقف وايتام وغيرهما، ويستولي بسبب ذلك
# PageV02P366
# عليها الظلمة والخونة ولو ستر نفسه لحفظت به انه لا يجوز له حينءذ اظهاره درءا لهذه المفاسد ونحوها فتامله انتهي.
# الحادي عشر: التدارك فيما اذا كانت المعصية بترك عبادة ففي ترك نحو الصلاة والصوم تتوقف صحة توبته علي قضاءها لوجوبها عليه فورا وفسقه بتركه كما مر فان لم يعرف مقدار ما عليه من الصلوات مثلا قال الغزالي: تحري وقضي ما تحقق انه تركه من حين بلوغه. وفي ترك نحو الزكاة والكفارة والنذر مع الامكان لتوقف صحة توبته علي ايصاله الي مستحقه. قال الواسطي: وكانت التوبة في بني اسراءيل بقتل النفس كما قال تعالي: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم} [البقرة: 54] قال: فكانت توبتهم افناء نفوسهم، وتوبة هذه الامة اشد وهي افناء نفوسهم عن مرادها مع بقاء رسوم الهياكل، وفسره بعضهم بمن اراد كسر لوزة او لءلءة في قارورة وذلك مع عسره يسير علي من يسره الله عليه. انتهي.
# الضرب الثاني: ما يتعلق به حق ادمي فالتوبة منه يشترط فيها جميع ما مر، ويزيد هذا بانه لا بد من اسقاط حق الادمي، فان كان مالا رده ان بقي والا فبدله لمالكه او ناءبه او لوارثه بعد موته ما لم يبرءه منه ولا يلزمه اعلامه به، فان لم يكن وارث او انقطع خبره دفعه الي الامام ليجعله في بيت المال او الي الحاكم الماذون له التصرف في مال المصالح، فان تعذر قال العبادي والغزالي: تصدق عنه بنية العزم، والحق الرافعي في الفراءض واعتمده الاسنوي وغيره بالصدقة ساءر وجوه المصالح، فان لم يكن هناك قاض بشرطه صرفه الامين بنفسه في مال المصالح، وان كان هناك قاض بشرطه غير ماذون له في التصرف في مال المصالح ففيه اوجه: يدفعه اليه يصرفه بنفسه ان كان امينا في مال المصالح، والا دفعه للقاضي يوقف الي ظهور بيت المال، او ما يقوم مقامه بشرطه. قال النووي: الثالث ضعيف والاولان حسنان واصحهما الاول؛ ولو قيل يتخير بينهما لكان حسنا. قال: بل هو عندي ارجح انتهي.
# قيل: وقد يقال اذا لم يكن للقاضي الاهل الامين صرف ذلك في المصالح اذا لم يكن ماذونا له فكيف يكون ذلك لغيره من الاحاد فتامله انتهي.
# وبتامله مع ما قبله فعلم فساده. ومن اخذ حراما من سلطان لا يعرف مالكه، فعن قوم يرده اليه ولا
# PageV02P367
# يتصدق به وهو اختيار المحاسبي، وعن اخرين يتصدق به: اي عن مالكه اذا علم ان السلطان لا يرده اليه، وقال النووي: المختار انه ان علم او ظن ظنا مءكدا انه يصرفه في باطل لزمه صرفه في المصالح كالقناطر، فان شق عليه لنحو خوف تصدق به علي الاحوج فالاحوج واهم المحتاجين ضعفاء الجثة، وان لم يظن انه يصرفه في باطل فليدفعه او لناءبه حيث لا ضرر والا صرفه في المصالح وعلي نفسه ان احتاج. قال الغزالي: وحيث جاز صرفه للفقراء فليوسع عليهم او لنفسه ضيق عليها ما امكنه او لعياله يوسط بين السعة والضيق ولا يطعم غنيا منه الا ان لم يجد غيره لكونه في نحو برية، ولو عرف من حال فقير انه لو عرفه تورع عنه اخره الي ان يجوع واخبره بالحال ولا يكتفي بكونه لا يدري الحال، وليس له كراء مركوب ولا شراءه وان كان مسافرا انتهي.
# فان اعسر به قال الماوردي: انتظرت ميسرته وصحت توبته. وفي الجواهر: لو مات المستحق واستحقه وارث بعد وارث ففيمن يستحقه في الاخرة اربعة اوجه: الاول: اخر الورثة الكل فيثبت الاخر لكل وارث مدة عمره ونقله الرافعي عن العبادي في الرقم، ورابعها ان طالبه صاحبه به فجحده وحلف فهو له والا انتقل الي ورثته، وادعي القاضي انه لا خلاف انه لو حلف عليه يكون للاول. انتهي.
# والذي رجحه في الروضة هو الاول حيث قال ارجحها، وبه افتي الحناطي انه صاحب الحق اولا انتهي. وقال القاضي حسين : انه الصحيح، وحكي وجها اخر انه يكون للكل. قال الاسنوي، وترجيح الروضة ليس في الرافعي وانما حكاه عن الحناطي فقط، وعبارته عنه يرثه الله تعالي بعد موت الكل ويرده اليه في القيامة، ولفظ الروضة لا يعطي هذه الكيفية انتهي: اي ولا ينافيها فيحمل عليها. وقال النساءي: لو استحق الوفاء وارث بعد وارث فان كان المستحق ادعاه وحلف قال في الكفاية: فالطلب في الاخرة لصاحب الحق بلا خلاف او لم يحلف فوجوه في الكفاية اصحها ما نسبه الرافعي للحناطي كذلك والثاني للكل والثالث للاخير ولمن فوقه ثواب المنع. قال الرافعي: واذا دفع لاخر الورثة خرج عن مظلمة الكل الا فيما سوف وماطل انتهي. وهو من بقية كلام الحناطي خلافا لما توهمه عبارة الرافعي: ولا خلاف ان الوارث لو ابرا واستوفي سقط الحق، ثم ان كان عصي بالمماطلة تاب عنها، ولو اعسر من عليه الحق نوي الغرم اذا قدر.
# قال القاضي: ويستغفر الله ايضا فان مات قبل القدرة فالمرجو من فضل الله تعالي المغفرة، قال في الخادم: وما قاله
# PageV02P368
# تفقها لا خلاف فيه كما جزم به الانصاري شارح ارشاد الامام حيث قال: لو حال بينه وبين تسليم النفس او المال مانع كحبس ظالم له وحدوث امر يصده عن التمكين سقط ذلك عنه وانما يلزمه العزم علي التسليم ان امكنه قال: وهذا مما لا خلاف فيه انتهي، وخالف في ذلك النووي فقال: ظواهر السنة الصحيحة تقتضي ثبوت المطالبة بالظلامة اذا كان معسرا عاجزا ان عصي بالتزامه انتهي. قال الزركشي: وفيه نظر، وفي الروضة: لو استدان لحاجة مباحة من غير سرف وهو يرجو الوفاء من جهة او سبب ظاهر واستمر به العجز الي الموت او اتلف شيءا خطا وعجز عن غرامته حتي مات، فالظاهر ان هذا لا يطالب في الاخرة والمرجو من فضل الله تعالي ان يعوض صاحب الحق، وقد اشار اليه الامام انتهي. وذكر السبكي ما يوافقه، ونقل الزركشي عن الاحياء ما يوافقه ايضا، وعبارته من كان غرضه الرفق وطلب الثواب فله ان يستقرض علي حسن الظن بالله تعالي لا اعتمادا علي السلاطين والظلمة، فان رزقه الله من حلال قضاه وان مات قبل القضاء قضي الله عنه وارضي غرماءه، ويشترط ان يكون مكشوف الحال عند من يقرضه ولا يغش المقرض ويخدعه بالمواعيد، وان يكشف عنده ليقدم علي اقراضه عن بصيرة، ودين مثل هذا واجب ان يقضي من بيت المال والزكاة. انتهي.
# وافهم قول النووي: ولا سرف ان السرف حرام واعتمده الاسنوي وقال تفطن له، قال غيره وهو واضح، ويدل علي تحريمه قوله تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} [الاعراف: 31] وقوله تعالي: {ولا تبذر تبذيرا} [الاسراء: 26] {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين} [الاسراء: 27] والتبذير والسرف واحد انتهي. وقد ينافيه قولهم ان صرف المال في الاطعمة والثياب والمراكب النفيسة غير سرف، ويجمع بان هذا فيما اذا كان يصرف من ماله والاول فيما اذا كان يصرف من اقتراض وليس له جهة ظاهرة يوفي منها.
# والاصل في توقف التوبة علي الخروج من حق الادمي عند الامكان قوله - صلي الله عليه وسلم -: «من كان لاخيه عنده مظلمة في عرض او مال فليستحله اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم فان كان له عمل يءخذ منه بقدر مظلمته والا اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه» كذا اورده الزركشي عن مسلم. والذي في صحيحه كما مر: «اتدرون من المفلس قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، قال: ان المفلس من امتي من
# PageV02P369
# ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وقد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار» رواه الترمذي. ورواه البخاري بلفظ: «من كانت عنده مظلمة لاخيه فليتحلله منها فانه ليس هناك دينار ولا درهم من قبل ان يءخذ لاخيه من حسناته فان لم يكن حسنات اخذ من سيءات اخيه فطرحت عليه» . ورواه الترمذي بمعناه وقال في اوله: «رحم الله عبدا كانت لاخيه مظلمة في عرض او مال فجاءه فاستحله» . وكان ابن عبد السلام اخذ من هذه الاحاديث قوله: من مات وعليه دين تعدي بسببه او بمظلمة اخذ من حسناته بمقدار ما ظلم به فان فنيت حسناته طرح عليه من سيءات المظلوم ثم القي في النار، وان كان لم يتعد بسببه ولا بمظلمة احد اخذ من حسناته في الاخرة كما يءخذ من امواله في الدنيا حتي لا يبقي له شء فان فقدت لم يطرح عليه من سيءات المستحق لانه غير عاص.
# فان قيل: فما حكم من يفضل عليه شء من الدين بعد فناء حسناته؟ قلت الامر فيه الي الله تعالي ان شاء عوض رب الدين من عنده وان شاء لم يعوضه، وهذا موقوف علي صحة الخبر فيه ولا يءخذ من ثواب ايمانه الواجب كما لا تءخذ في الدنيا ثياب بدنه، وفي ثواب الايمان المندوب نظر. انتهي.
# قال في الخادم: والتحقيق في هذا ما صار اليه الرافعي والنووي وهو المناسب لاحكام الحليم الكريم ان يكون في هذه الديون علي نسبة احكام الدنيا، فاذا حكم الشرع في الدين بسبب مباح اذا عجز ان يءدي عنه جميع دينه من سهم الغارمين المحصل في بيت المال علي يد حاكم الشرع فلم يرجو المدين العاجز عن الاداء الي حين موته من غير عصيان ان الله يقضي عنه بارضاء غرماءه من خزاءن افضاله كما امر خلفاءه ان يقضوا عنه من بيوت اموالهم؟ قال: ثم ما جزموا به من انقطاع الطلب عنه في الدنيا ليس علي وجهه، فانه اذا كان له في بيت المال ما يفي بما عليه وجب اداءه منه، وهذا من دقيق الفروع الذي ينبغي ان يتنبه له الاءمة العادلون والقضاة الذين تحت ايديهم الزكوات وفيها سهم الغارمين، وقد نبه علي هذا ابن عبد البر في الاستذكار فانه لما ذكر احاديث تعظيم الدين وانه لا يغفر للشهيد قال: وهذا منه - صلي الله عليه وسلم -
# PageV02P370
# كان قبل ان يفتح الله عليه الفتوحات، واما بعد فقال - صلي الله عليه وسلم -: «من ترك مالا فلورثته ومن ترك دينا او عيالا فعلي» .
# فكل من مات وقد ادان في مباح وعجز عن اداءه ادي عنه الامام من سهم الغارمين او من الزكاة او الفء، وظاهر قوله - صلي الله عليه وسلم - " فعلي " انه لا فرق بين من ترك مالا ومن لم يتركه، والمعني فيه ان الميت المسلم كان قد وجبت له حقوق في بيت المال من الفء وغيره لم يصل اليها، فلزم الامام ان يءدي منها دينه ويخلص ماله لورثته، فان لم يفعل الغريم ولا السلطان وقع القصاص بينهم في الاخرة ولم يحبس عن الجنة بدين له مثله علي غيره من بيت المال او غريم جحده، ومحال ان يحبس عن الجنة من له مال يفي بما عليه عند سلطان او غيره. انتهي.
# قال الزركشي: وهو حسن فيمن له في بيت المال مثل الذي عليه وليس كل احد كذلك، وقد سبق في الخصاءص ان قضاء دين الميت المعسر كان واجبا علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهل علي الاءمة بعده قضاءه من مال المصالح؟ وجهان. وان كان قودا او حد قذف اشترط مع الاتيان بجميع ما مر ايضا ان يمكن المستحق من استيفاءه بان يعلمه ان جهل القاتل ويقول له ان شءت فاقتص وان شءت فاعف، فان امتنع من كل منهما صحت التوبة: ولو تعذر وصوله للمستحق نوي التمكين اذا قدر ويستغفر الله.
# وقال الامام وتبعه ابن عبد السلام وسكت عليه في الروضة: تصح توبته وان لم يسلم نفسه لكن بالنسبة لحق الله تعالي ومنعه التمكين معصية جديدة تقتضي توبة اخري، واعترضه البلقيني بانه يلزم الامام مثل ذلك في الاموال ولا قاءل به، وفرق في الخادم بان المال الذي حصلت المعصية باخذه ممكن رده او رد بدله والنفس التي فاتت بالقتل لا يمكن ردها ولا رد بدلها في الدنيا، فجوزنا التوبة والتغييب عند رجاء العفو صيانة للانفس عن القتل. ونقل الامام عن الباقلاني انه يجوز للقاتل ان يختفي اياما حتي يسكن غضب ولي الدم مع العزم علي التسليم واكثرها ثلاثة ايام، وادعاء كثيرين احالة وجود الندم مع الامتناع من التمكين ممنوع: ويجب الاخبار والتمكين في حد القذف ايضا، قال الغزالي: ولو اتي بكناية قذف مريدا له لزمه اخباره به لوجوب الحد عليه باطنا، ويحتمل الا يجب فيه لان فيه ايذاء فيبعد ايجابه وستره اولي، ويءيد قول العبادي والبغوي وغيرهما يخبره عن القذف الصريح خفية كما في حق القصاص، والثاني ما في التوسط للاذرعي وهو قوله: مر ببالي تفصيل في وجوب اعلام المقذوف وهو ان القاذف ان امن علي نفسه وغيرها لو اخبره لزمه اخباره لا
# PageV02P371
# محالة، وان لم يامن كان ظن انه يتجاوز الي نحو تعذيبه لم يلزمه اعلامه بل يلجا الي الله تعالي في ارضاءه عنه ان كذب في قذفه. نعم يلزمه بعد موته اعلام وارثه ان امن منه مع التضرع الي الله تعالي في ارضاءه المقذوف الميت عنه في الاخرة ويستغفر له كما ياتي في الغيبة، قال الاذرعي: ويشبه ان ياتي مثل هذا التفصيل في قود النفس او الطرف فلا يجب اعلام الا حيث لم يغلب علي الظن ظلمه بنحو اخذ مال او تعذيب زاءد علي مثل جنايته.
# ولو بلغت الغيبة المغتاب او قلنا انها كالقود، والقذف لا يتوقف علي بلوغ. فالطريق ان ياتي المغتاب ويستحل منه، فان تعذر لموته او تعذر لغيبته الشاسعة استغفر الله تعالي، والاعتبار بتحليل الورثة ذكره الحناطي وغيره واقرهم في الروضة قال فيها: وافتاء الحناطي بان الغيبة اذا لم تبلغ المغتاب كفاه الندم والاستغفار، وجزم به ابن الصباغ حيث قال: انما يحتاج لاستحلال المغتاب اذا علم لما داخله من الضرر والغم بخلاف ما اذا لم يعلم فلا فاءدة في اعلامه لتاذيه فليتب فاذا تاب اغناه عن ذلك. نعم ان كان انتقصه عند قوم رجع اليهم واعلمهم ان ذلك لم يكن حقيقة انتهي. وتبعهما كثيرون منهم النووي واختاره ابن الصلاح في فتاويه وغيره، قال الزركشي: وهو المختار وحكاه ابن عبد البر عن ابن المبارك وانه ناظر سفيان فيه وقال له لما انكر عليه لا تءذه مرتين.
# وحديث: «كفارة الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته تقول اللهم اغفر لنا وله» فيه ضعيف كما قاله البيهقي، وقال ابن الصلاح: هو وان لم يعرف له اسناد معناه ثابت بالكتاب والسنة قال تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: 114] . وقال - صلي الله عليه وسلم -: «واتبع السيءة الحسنة تمحها» . وحديث حذيفة لما اشتكي اليه ذرب اللسان علي اهله: «اين انت من الاستغفار» انتهي. واعترض بانه صح ما يعارضه وهو «قوله - صلي الله عليه وسلم - لعاءشة في تلك المراة: قد اغتبتيها قومي فتحلليها» ، وقوله: «من كانت له عند اخيه مظلمة فليستحله اليوم» وبانه لو اجزا الاستغفار هنا لاجزا في اخذ المال.
# وقد يجاب بمنع المعارضة بان يحمل هذا علي انه امر بالافضل او بما يمحو اثر الذنب بالكلية علي الفور، بخلاف الاول فانه ليس كذلك، وبوضوح الفرق بين الغيبة واخذ المال. ومن ثم وجهوا القول بانها صغيرة مع عظيم ما ورد فيها من الوعيد بان عموم ابتلاء الناس بها اقتضي المسامحة بكونها صغيرة لءلا يلزم تفسيق الناس كلهم الا الفذ النادر منهم، وهذا حرج عظيم فلاجله خفف فيها بذلك فلم تكن
# PageV02P372
# كالاموال حتي تقاس بها فيما ذكره المعترض، وانما يجب اعلام ذي الحق المكلف فغيره يبقي حقه وان سامح.
# ونقل ابن القشيري عن القاضي: انه لو اظهر الاعتذار بلسانه حتي طاب قلب خصمه كفاه، عن هاشم انه لو اظهر بلسانه دون باطنه لم يكفه ثم قال: والحق انه لو لم يخلص فيه كان ذنبا فيما بينه وبين الله تعالي، والاظهر بقاء مطالبة خصمه له في الاخرة لانه لو علم عدم اخلاصه في اعتذاره لتاذي به، وما ذكره صرح به الامام فقال عليه ان يخلص في الاعتذار اذ هو قول النفس عند اصحابنا، والعبارة ترجمة عنها، فان لم يخلص فهو ذنب فيما بينه وبين الله تعالي، ويحتمل ان يبقي لخصمه عليه مطالبة في الاخرة لانه لو علم انه غير مخلص لما رضي به انتهي. وهذا كله في غيبة اللسان فغيبة القلب لا يجب الاخبار بها علي قياس ما صححه النووي في الحسد ونظر فيه الاذرعي.
# ونقل القاضي عن بعض القدرية انه انما يجب الاعتذار الي المقذوف مثلا ان ظن انه علم ليزيل غمه والا فلا. لان القصد بالاعتذار ازالة الغم وهذا يجدده، قال القاضي: وهذا باطل لان علة وجوب الاعتذار من الذنب كونه اساءة لا كونه موجبا لغمه اذ لو سرق درهما من مال سلطان واعلم انه لا يغمه لزمه الاعتذار اليه لكونه اساءة، كما يلزمه لو اخذه من فقير يعظم اسفه بفقده؛ نعم لا يبعد ان يجب هنا من الاعتذار اشد مما وجب منه ثم وكذا لو سرق مالا ثم رده لمحله ولم يشعر مالكه فيلزمه الاعتذار اليه لكونه اساءة اليه وظلما له، ولو كان كما ادعاه هذا القاءل لسقط وجوب الاعتذار اليه من الاساءة العظيمة في الاهل والمال اذا علم ان المساء اليه يغتم بذلك. انتهي ملخصا.
# وما ذكره في السرقة خالفه فيه غيره، فقال: من سرق مالا ورده لا يلزمه ان يخبر بانه اخذه سرقة بل الاولي ان يستر نفسه، ومر عن الحناطي وغيره انه لا اعتبار بتحليل الورثة ووافقهم القاضي حسين في تعليقه والحق به كل ما ليس فيه حد، فان كان فيه حد كالقذف اعتبر تحليله، وفي الروضة حكاية وجهين في انه هل يكفي الاستحلال من الغيبة المجهولة، والذي رجحه في الاذكار انه لا بد من معرفتها؛ لان الانسان قد يسمح عن غيبة دون غيبة، وكلام الحليمي وغيره يقتضي الجزم بالصحة؛ لان من سمح بالعفو من غير كشف فقد وطن نفسه عليه مهما كانت الغيبة يوافقه قول النووي في الروضة ايضا. واما الحديث: «ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم كان اذا خرج من بيته
# PageV02P373
# قال اني تصدقت بعرضي علي الناس» ، فمعناه لا اطلب مظلمتي لا في الدنيا ولا في الاخرة، وهذا ينفع في اسقاط مظلمة كانت موجودة قبل الابراء، فاما ما يحدث بعده فلا بد من ابراء جديد بعدها. انتهي.
# ففي عبارتها هذه تصريح بالسقوط مع الجهل بالمبرا منه الواقع من قبل فيوافق قضية كلام الحليمي. وقال في الاحياء: يستحل ممن تعرض له بلسانه او اذي قلبه بفعل من افعاله فان غاب او مات فقد فات امره ولا يدرك الا بكثرة الحسنات لتءخذ عوضا في القيامة. ويجب ان يفصل له الا ان يكون التفصيل مضرا له كذكره عيوبا يخفيها فانه يستحل منه مبهما، ثم تبقي له مظلمة فليجبرها بالحسنات كما يجبرها مظلمة الميت او الغاءب. انتهي.
# واوجب العبادي في الحسد الاخبار كالغيبة واستبعده الرافعي، وصوب النووي انه لا يجب بل ولا يستحب، قال: ولو قيل يكره لم يبعد، قال الاذرعي: وهو كما قال، ونص الشافعي - رضي الله عنه -: يفهمه ويشبه حرمته اذا غلب علي ظنه انه لا يحلله وانه يتولد منه عداوة وحقد واذي للمخبر، وكذا لو شك فان النفس الزكية نادرة، وان غلب علي ظنه انه لو اخبره حلله من غير ضرر يتولد منه لزمه اخباره ليخرج من ظلامته بيقين انتهي ملخصا. قال الزركشي بعد ايراده كلام شيخه الاذرعي بصيغة قيل. فان قيل: تضافرت الاحاديث علي ذم الحسد وهو من اعمال القلوب فتجب التوبة منه ولا طريق للتوبة الا ذلك فيقوي ما قاله العبادي. قلت: لكن ظاهر قوله - صلي الله عليه وسلم -: «ان الله تجاوز لي عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم او تعمل به» يقتضي انه مرفوع واختاره المحب الطبري فقال: الذي نعتقده من سعة رحمة الله عدم المءاخذة بحديث النفس بكل حال سواء الهم وغيره ما لم يقل او يفعل عملا بالاحاديث الصحيحة في ذلك، وتحمل احاديث المءاخذة علي ما اذا اقترن به عمل جارحة ولا يخرج من ذلك الا الكفر فانه من اعمال القلوب اجماعا.
# واما احاديث الحسد فصحيحة وكل عمل سء فهو مذموم باطنا كان او ظاهرا. واما المءاخذة عليه فلا نعلم حديثا صحيحا تضمنه ولو صح فيه حديث تضمنه حملناه علي حد اقترن بقول او فعل جمعا بين الاحاديث، وما مر عن العبادي بعيد كما قال الرافعي وهو كمن هم بسيءة ولم يعملها لا سيما اذا غلبته نفسه بجبلتها وهو كاره لما تهواه غير راض عنها في ذلك كاف لها عن العمل بموجبه قولا وفعلا مع القدرة عليه، بل ارجو ان جزاء ذلك ان يكتب له به حسنة؛ لانه ترك السيءة من اجل الله فجاهد نفسه
# PageV02P374
# فخليق به ان يوصف بالاحسان، ثم ذكر ثلاثة احاديث تتعلق بما ذكره، ثم قال: ان المعصية التي من عمل القلب ولا تعلق لها بامر خارجي غير مءاخذ بها، واما الحسد الذي يمكن دفعه عن نفسه ولم يدفعه فيحتمل انه كذلك ويحتمل الفرق وهو المختار فانه تمني زوال نعمة الغير عنه، وقد يمكنه التسبب في ازالتها فتتوقف المءاخذة علي المسبب الممكن بخلاف سوء الظن، فانه لا تعلق له بفعل خارجي يتصور وجوده معه لان متعلق الصفات المظنونة بالمظنون به لا غير ولا صنع له فيها، قال: والقول بالتسوية بين جميع المعاصي ما سوي الشرك وما الحقناه به قول حسن جيد الحاقا للمعاصي بعضها ببعض انتهي.
# وعجيب من الزركشي نقل هذه المقالة واعتمادها مع ضعفها ومخالفتها لما عليه المحققون من التفصيل بين الهاجس والواجس وحديث النفس والهم والعزم، وقد بينت ذلك كله وكلام الناس فيه اواخر شرح الاربعين حديثا النووية فاطلبه منه فانه مهم. وحاصل شء من ذلك مع الزيادة عليه انه ورد في المءاخذة بافعال القلوب وعدمها اخبار، وقد حرر الغزالي ذلك بان ما يرد علي القلب اما خاطر وهو حديث النفس، ثم بعده الميل ولا يءاخذ بهما، ثم الاعتقاد ويءاخذ به ان كان اختياريا لا اضطراريا، ثم العزم ويءاخذ به قطعا. انتهي.
# وقيل هذه الاربعة الهاجس وهو ما يلقي في النفس من المعصية ولا يءاخذ به اجماعا لانه ليس من فعل العبد وانما هو وارد لا يستطاع دفعه، وفسر غيره الخاطر بجريانه في النفس، وحديث النفس بالتردد هل يفعل او لا، وقطعه بالمءاخذة بالعزم هو المحكي عن المحققين لحديث: «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار قيل: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: انه كان حريصا علي قتل صاحبه» . وقيل لا يءاخذ بالعزم ايضا.
# وفي جمع الجوامع ان حديث النفس ما لم يتكلم او يعمل والهم مغفوران، ومراده ان عدم المءاخذة بهما ليس مطلقا بل بشرط عدم التكلم والعمل حتي اذا عمل يءاخذ بشيءين همه وعمله، ولا يغفر كل منهما الا اذا لم يعقبه عمل هو ظاهر الحديث فقوله: والهم: اي ما لم يتكلم او يعمل ايضا ولم يحتج الي تقييد لانه اذا قيد بذلك حديث النفس الاتي فالهم الاقوي اولي،
# PageV02P375
# وهل يءاخذ بهما اذا عمل عملا غير المعصية التي هم او حدث نفسه بها كمن هم بالزنا بامراة فمشي اليها ثم رجع من الطريق فهذا موضع نظر، قال السبكي: تظهر المءاخذة من اطلاق النبي - صلي الله عليه وسلم - العمل بكونه لم يقل ولم يعمله، قال: فيءخذ منه تحريم المشي الي معصية وان كان المشي في نفسه مباحا ولكن لانضمام قصد الحرام فكل واحد من المشي والقصد لا يحرم عند انفراده. اما اذا اجتمعا فيحرم فان مع الهم عملا لما هو من اسباب المهموم به فاقتضي اطلاق او يعمل المءاخذة به قال فاشدد بهذه الفاءدة يديك واتخذها اصلا يعود نفعها عليك.
# قال الزركشي: وما قاله من المءاخذة بالمقدمة ان انضمت الي حديث النفس لاطلاق او بعمل حسن اذا لم يعتبر في حديث اخر. لكن جاء في رواية الصحيحين: «او يعمل به» ويحتمل ان يقال ان رجع عن فعل السيءة بعد فعل مقدمتها لله تعالي لم يءاخذ بالفعل لقوله في الحديث: «فان تركها فاكتبوها له حسنة انما تركها من جراءي» اي من اجلي رواه مسلم. وفي لفظ لابن حبان «وان تركها من اجلي فاكتبوها حسنة» .
# وذكر السبكي في موضع اخر انه لا مفهوم لقوله او يعمل حتي يقال اذا تكلمت او عملت يكتب عليها حديث النفس؛ لانه اذا لم يكن الهم لا يكتب فحديث النفس اولي، قال الزركشي: وهذا خلاف ظاهر الحديث وخلاف ما قاله ابنه تاج الدين هنا، وقد نازعه ابنه وقال: يلزمه ان لا يءاخذ عند انضمام عمل من مقدمات المهموم به بطريق اولي. قال: وقوله واذا كان الهم لا يكتب فحديث النفس اولي ممنوع، ولا نسلم ان الهم لا يكتب مطلقا بل يكتب عند انضمام العمل اليه انتهي.
# وفي تعليق القاضي حسين: كما يحرم فعل الحرام يحرم الفكر فيه لقوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} [النساء: 32] فمنع من التمني فيما لا يحل كما منع من النظر الي ما لا يحل بقوله: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور: 30] ولو نوي انه يكفر غدا كفر حالا علي الاصل بل الصواب لانه اخطر. قال العز بن عبد السلام: وقد يكون الشء في الظاهر معصية لكن يقترن به نية صالحة تخرجه عن ذلك، وقد يصير قربة كما مر في الشهادة علي المكوس.
# قال الزركشي بعد نقله ما مر عن المحب الطبري: واما النميمة فينبغي ان تكون علي هذا التفصيل، ويحتمل ان يفصل بين ما هو شديد الاذي وما هو خفيفه، فالخفيفة يسامح به صاحبه غالبا انتهي. وفيه نظر بل لا وجه لهذا التفصيل لان الغيبة دون
# PageV02P376
# النميمة اجماعا ومع ذلك فلم يفصلوا فيها كذلك فالنميمة اولي قال: ثم رايت بعد هذا في منهاج العابدين للغزالي ان الذنوب التي بين العباد، اما في المال فيجب رده عند المكنة فان عجز لفقر استحله فان عجز عن استحلاله لغيبته او موته وامكن التصدق عنه فعله، والا فليكثر من الحسنات ويرجع الي الله تعالي ويتضرع اليه في ان يرضيه عنه يوم القيامة؛ واما في النفس فيمكنه او وليه من القود فان عجز رجع الي الله تعالي في ارضاءه عنه يوم القيامة، واما في العرض فان اغتابه او شتمه او بهته فحقه ان يكذب نفسه بين يدي من فعل ذلك معه ان امكنه بان لم يخش زيادة غيظ او هيج فتنة في اظهار ذلك، وان خشي ذلك فالرجوع الي الله ليرضيه عنه، واما في حرمه؛ فان فتنه في اهله او ولده او نحوه فلا وجه للاستحلال والاظهار؛ لانه يولد فتنة وغيظا بل يتضرع الي الله سبحانه وتعالي ليرضيه عنه ويجعل له خيرا في مقابلته، فان امن الفتنة والهيج وهو نادر فليستحل منه؛ واما في الدين فان كفره او بدعه او ضلله فهو اصعب الامور فيحتاج الي تكذيب نفسه بين يدي من قاله في ذلك، وان يستحل من صاحبه ان امكنه، والا فالابتهال الي الله تعالي جدا والندم علي ذلك ليرضيه عنه انتهي كلام الغزالي. قال الاذرعي: وهو في غاية الحسن والتحقيق انتهي.
# وقضية ما ذكره في الحرم الشامل للزوجة والمحارم كما صرحوا به ان الزنا واللواط فيهما حق للادمي فتتوقف التوبة منهما علي استحلال اقارب المزني بها او الملوط به، وعلي استحلال زوج المزني بها هذا ان لم يخف فتنة، والا فليتضرع الي الله في ارضاءهم عنه ويوجه ذلك بانه لا شك ان في الزنا واللواط الحاق عار اي عار بالاقارب وتلطيخ فراش الزوج فوجب استحلالهم حيث لا عذر.
# فان قلت: ينافي ذلك جعل بعضهم من الذنوب التي لا يتعلق بها حق ادمي وطء الاجنبية فيما دون الفرج وتقبيلها من الصغاءر والزنا وشرب الخمر من الكباءر، وهذا صريح في ان الزنا ليس فيه حق ادمي فلا يحتاج فيه الي استحلال. قلت: هذا لا يقاوم به كلام الغزالي لا سيما وقد قال الاذرعي عنه انه في غاية الحسن والتحقيق فالعبرة بما دل عليه دون غيره، علي انه يمكن الجمع بحمل الاول علي الزنا بمن لا زوج لها ولا قريب فهذه يسقط فيها الاستحلال لتعذره، والثاني علي من لها ذلك وامكن الاستحلال بلا فتنة فيجب ولا تصح التوبة بدونه، وقد يجمع
# PageV02P377
# ايضا بان الزنا من حيث هو فيه حق الله اذ لا يباح بالاباحة وحق للادمي، فمن نظر الي حق الله تعالي لم يوجب الاستحلال ولم ينظر اليه وهو محمل عبارة غير الغزالي، ومن نظر الي حق الادمي اوجب الاستحلال.
# ويءيده قول ابن عبد السلام: فمن اخذ مالا في قطع الطريق هل عليه الاعلام به ان غلبنا عليه حق الله تعالي لم يجب الاعلام به وان غلبنا في الحد حق الادمي وجب اعلامه ليستوفيه او يتركه ليستوفيه الامام به، ثم رايت ابن الرفعة مثلا نقلا عن الاصحاب للمعصية التي لا حق فيها للعباد بتقبيل الاجنبية، وقد يفهم ان وطاها فيه حق للعباد وحينءذ فيوافق كلام الغزالي، وان كان نحو ضرب لا قود فيه تحلل من المضروب لطيب نفسه فان احله والا امكنه من نفسه ليفعل به مثل ما فعله لانه الذي في وسعه، فان امتنع من تحليله والاستيفاء منه صحت توبته ذكره الماوردي. وذكر القاضي نحوه وقال: لو مات صاحب الحق لم يستحل من وارثه بل يستغفر الله للميت، وتعقبه البلقيني بانتقال الحق للوارث فلا بد من اعلامه. انتهي.
# وفيه نظر لان الفرض انه لا قود فيه، ومثل هذا لا ينتقل للوارث اللهم الا ان يكون جرحا فيه حكومة فهو باعتبار تضمنه للمال ينتقل للوارث، ولا بد حينءذ من استحلاله وليس هذا مراد القاضي قطعا وانما مراده ضرب بنحو يد لا قود فيه ولا مال وهذا لا ينتقل للوارث، ولو بقي المستحق لكن تعذر استحلاله لنحو غيبته البعيدة كفاه الاقلاع والندم مع عزمه ان يمكنه من نفسه عند القدرة.
# قال الحليمي: ومن اضر بمسلم وهو لا يشعر ازاله عنه ثم ساله العفو عنه وان يستغفر له لان اولاد يعقوب صلي الله علي نبينا وعليه لما جاءوه تاءبين سالوه الاستغفار لهم فدل علي ان الاحتياط الجمع بين عفو المظلوم واستغفاره.
# وحكي في الخادم وغيره في التحلل من الظلامات والتبعات ثلاثة مذاهب: احدها: قال وهو مذهب الشافعي: ان ترك التحلل منها اولي لان صاحبها يستوفيها يوم القيامة بحسنات من هي عنده وتوضع سيءاته علي من هي عنده كما شهد به الحديث، وهل يكون اجره علي التحلل موازنا ما له من الحسنات في الظلامات او يزيد عليها او ينقص عنها وهو محتاج الي زيادة حسناته ونقصان سيءاته؟ والثاني: ان التحلل منها افضل لانه احسان عظيم ينبغي عليه المكافاة من الله
# PageV02P378
# وهو سبحانه اكرم من ان يكافء باقل مما وهب له منه مع قوله: {ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم} [التغابن: 17] الاية. قال: وهو الاظهر.
# والثالث: وهو قول مالك: التفرقة بين الظلامات والتبعات فيحلل من التبعات لان الظلامات عقوبة لفاعلها اخذا بقوله تعالي: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس} [الشوري: 42] الاية. واما في الدنيا فالعفو عن الظالم اولي من الاقتصاص منه انتهي. وما نقله عن الشافعي ومالك فيه نظر، والذي دل عليه حديث ابي ضمضم السابق ان العفو افضل مطلقا، وعليه يدل قول الروضة السابق معناه لا اطلب مظلمتي لا في الدنيا ولا في الاخرة، وقد حث - صلي الله عليه وسلم - علي الاغراء علي مثل فعل ابي ضمضم بقوله: «ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم كان اذا خرج من بيته يقول اني تصدقت بعرضي علي الناس» .
### | [الكبيرة الرابعة والخامسة والستون بعد الاربعماءة بغض الانصار وشتم واحد من الصحابة]
# (الكبيرة الرابعة والخامسة والستون بعد الاربعماءة: بغض الانصار وشتم واحد من الصحابة - رضوان الله عليهم اجمعين -) اخرج البخاري انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من علامة الايمان حب الانصار، ومن علامة النفاق بغض الانصار» . والشيخان «انه - صلي الله عليه وسلم - قال في الانصار: لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق، من احبهم احبه الله ومن ابغضهم ابغضه الله» . ومسلم: «لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر» . قال بعض الحنابلة: والمراد بهم من نصر الله ورسوله ودينه وهم باقون الي يوم القيامة فمعاداتهم من اكبر الكباءر انتهي، ودعواهم ان المراد ذلك ان كانت لدليل خارجي فواضحة والا قال انما هي للعهد الذهني ولا معهود بهذا الوصف غير الانصار الذين هم الاوس والخزرج.
# والشيخان: «لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه» . والترمذي وقال غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه: «الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي؛ فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي
# PageV02P379
# ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله اوشك ان ياخذه» .
# والاحاديث في ذلك كثيرة وقد استوفيتها وما يتعلق بها في كتاب حافل لم يصنف في هذا الباب - فيما اظن - مثله، ومن ثم سميته: [الصواعق المحرقة لاخوان الشياطين اهل الابتداع والضلال والزندقة] فاطلبه ان شءت لتري ما فيه من محاسن الصحابة وثناء اهل البيت عليهم لا سيما الشيخان، ومن افتضاح الشيعة والرافضة في كذبهم وتقولهم وافتراءهم عليهم بما هم بريءون منه - رضوان الله عليهم اجمعين -.
# تنبيه: عد ما ذكر كبيرتين هو ما صرح به غير واحد وهو ظاهر وقد صرح الشيخان وغيرهما ان سب الصحابة كبيرة، قال الجلال البلقيني: وهو داخل تحت مفارقة الجماعة وهو الابتداع المدلول عليه بترك السنة، فمن سب الصحابة - رضي الله عنهم - اتي كبيرة بلا نزاع، انتهي. ويءيد ذلك ايضا صريح هذه الاحاديث وغيرها كحديث: «ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعل لي منهم وزراء وانصارا واصهارا فمن شتمهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» .
# وحديث: «ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعل لي اخوانا واصحابا واصهارا، وسيجء قوم بعدهم يعيبونهم ويبغضونهم فلا تءاكلوهم ولا تشاربوهم ولا تناكحوهم ولا تصلوا معهم ولا تصلوا خلفهم» . وكحديث: «اذا ذكر اصحابي فامسكوا» .
# ونقل بعضهم عن اكثر العلماء ان من سب ابا بكر وعمر كان كافرا، وانهم استندوا في ذلك لما روي انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «من سبك يا ابا بكر فقد كفر» . وفي الحديث: «من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما» ، فمن قال ذلك لابي بكر وذريته فهو كافر هنا قطعا، وايضا فقد نص الله تعالي علي انه رضي الله عن الصحابة في غير اية، قال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} [التوبة: 100] فمن سبهم او واحدا منهم فقد بارز الله بالمحاربة، ومن بارز الله بالمحاربة اهلكه وخذله، ومن ثم قال العلماء: اذا ذكر الصحابة بسوء كاضافة عيب اليهم وجب الامساك عن الخوض في ذلك، بل ويجب انكاره باليد ثم اللسان ثم القلب علي حسب الاستطاعة كساءر
# PageV02P380
# المنكرات، بل هذا من اشرها واقبحها، ومن ثم اكد النبي - صلي الله عليه وسلم - التحذير من ذلك بقوله: " الله الله ": اي احذروا الله اي عقابه وعذابه علي حد قوله: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: 28] وكما تقول لمن تراه مشرفا علي الوقوع في نار عظيمة النار النار: اي احذرها.
# وتامل اعظم فضاءلهم ومناقبهم التي نوه بها - صلي الله عليه وسلم - حيث جعل محبتهم محبة له وبغضهم بغضا له وناهيك بذلك جلالة لهم وشرفا، فحبهم عنوان محبته وبغضهم عنوان بغضه، ومن ثم كان حب الانصار من الايمان وبغضهم من النفاق لسابقتهم وبذلهم الانفس والاموال في محبته - صلي الله عليه وسلم - ونصرته وانما يعرف فضاءل الصحابة من تدبر سيرهم معه - صلي الله عليه وسلم - واثارهم الحميدة في الاسلام في حياته وبعد مماته، فجزاهم الله عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء واكمله وافضله، فقد جاهدوا في الله حق جهاده حتي نشروا الدين واظهروا شراءع الاسلام، ولولا ذلك منهم ما وصل الينا قران ولا سنة ولا اصل ولا فرع، فمن طعن فيهم فقد كاد ان يمرق من الملة لان الطعن فيهم يءدي الي انطماس نورها: {ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} [التوبة: 32] والي عدم الطمانينة والاذعان لثناء الله ورسوله عليهم، والي الطعن في الله وفي رسوله اذ هم الوساءط بيننا وبين رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# والطعن في الوساءط طعن في الاصل، والازراء بالناقل ازراء بالمنقول عنه، وهذا ظاهر لمن تدبره وقد سلمت عقيدته من النفاق والغلول والزندقة. فالواجب علي من احب الله ورسوله حب من قام بما امر الله ورسوله به واوضحه وبلغه لمن بعده واداء جميع حقوقه والصحابة هم القاءمون باعباء ذلك كله. وقد قال ابو ايوب السختياني من اكابر السلف: من احب ابا بكر فقد اقام منار الدين، ومن احب عمر فقد اوضح السبيل، ومن احب عثمان فقد استنار بنور الله، ومن احب عليا فقد استمسك بالعروة الوثقي، ومن قال الخير في جميع اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقد برء من النفاق؛ ومناقبهم وفضاءلهم اكثر من ان تذكر.
# واجمع اهل السنة والجماعة علي ان افضلهم العشرة المشهود لهم بالجنة علي لسانه نبيه - صلي الله عليه وسلم - في سياق واحد، وافضل هءلاء ابو بكر فعمر، قال اكثر اهل السنة: فعثمان فعلي ولا يطعن في واحد منهم الا مبتدع منافق خبيث. وقد ارشد - صلي الله عليه وسلم - الي التمسك بهدي هءلاء الاربعة بقوله: «عليكم بسنتي وسنة
# PageV02P381
# الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ» . والخلفاء الراشدون هم هءلاء الاربعة باجماع من يعتد به.
# ولقد شوهد علي سابهم قباءح تدل علي خبث بواطنهم وشدة عقابهم: منها ما حكاه الكمال بن القديم في تاريخ حلب قال: لما مات ابن منير خرج جماعة من شبان حلب يتفرجون، فقال بعضهم لبعض: قد سمعنا انه لا يموت احد ممن كان يسب ابا بكر وعمر الا ويمسخه الله في قبره خنزيرا ولا شك ان ابن منير كان يسبهما فاجمعوا امرهم الي المضي الي قبره فمضوا ونبشوه فوجدوا صورته صورة خنزير ووجهه منحرف عن جهة القبلة الي جهة اخري، فاخرجوه علي شفير قبره ليشاهده الناس ثم بدا لهم فاحرقوه بالنار واعادوه في قبره وردوا عليه التراب وانصرفوا.
# قال الكمال ايضا: واخبرني ابو العباس بن عبد الواحد عن الشيخ الصالح عمر الرعيني قال: كنت مجاورا بالمدينة الشريفة - علي مشرفها افضل الصلاة والسلام - فخرجت يوم عاشوراء الذي يجتمع فيه الامامية في قبة العباس وقد اجتمعوا في القبة، قال: فوقفت انا علي باب القبة وقلت اريد في محبة ابي بكر الصديق شيءا، قال فخرج الي شيخ منهم وقال اجلس حتي نفرغ ونعطيك فجلست حتي فرغوا، ثم خرج الي ذلك الرجل واخذ بيدي ومضي بي الي داره وادخلني الدار واغلق الباب وراءي وسلط علي عبدين فكتفاني واوجعاني ضربا ثم امرهما بقطع لساني فقطعاه ثم امرهما فحلا كتافي وقال اخرج الي الذي طلبت في محبته ليرد عليك لسانك.
# قال: فخرجت من عنده الي الحجرة الشريفة النبوية وانا ابكي من شدة الوجع والالم وقلت في نفسي: يا رسول الله قد تعلم ما اصابني في محبة ابي بكر فان كان صاحبك حقا فاحب ان يرجع الي لساني وبت في الحجرة قلقا من شدة الالم فاخذتني سنة من النوم فرايت في منامي ان لساني قد عاد الي حاله كما كان فاستيقظت فوجدته في فمي صحيحا كما كان وانا اتكلم فقلت الحمد لله الذي رد علي لساني، قال: فازددت محبة في ابي بكر - رضي الله عنه -، فلما كان العام الثاني في يوم عاشوراء اجتمعوا علي عادتهم فخرجت الي باب القبة وقلت اريد في محبة ابي بكر الصديق دينارا، فقام الي شاب من الحاضرين وقال لي اجلس حتي نفرغ فجلست، فلما فرغوا خرج الي ذلك الشاب واخذ بيدي
# PageV02P382
# ومضي بي الي تلك الدار فادخلني ووضع بين يدي طعاما فاكلنا، فلما فرغنا قام الشاب وفتح بابا علي بيت في داره وجعل يبكي فقمت لانظر ما سبب بكاءه فرايت في البيت قردا مربوطا فسالته عن قصته فازداد بكاءه فسكنته حتي سكن، فقلت بالله اخبرني عن حالك؟ فقال ان حلفت لي ان لا تخبر احدا من اهل المدينة اخبرتك فحلفت له.
# فقال: اعلم انه اتانا عام اول رجل وطلب في محبة ابي بكر - رضي الله عنه - شيءا في قبة العباس يوم عاشوراء فقام اليه ابي وكان من كبار الامامية والشيعة وقال له اجلس حتي نفرغ؛ فلما فرغوا اتي به هذه الدار وسلط عليه عبدين فضرباه وامر بقطع لسانه فقطع واخرجه فمضي لسبيله ولم نعرف له خبرا، فلما كان من الليل ونمنا صرخ ابي صرخة عظيمة استيقظنا من شدة صرخته فوجدناه قد مسخه الله قردا ففزعنا منه وادخلناه هذا البيت وربطناه واظهرنا للناس موته وها انا ابكي عليه بكرة وعشيا، قال فقلت له اذا رايت الذي قطع ابوك لسانه تعرفه؟ قال: لا والله، قلت انا هو والله انا الذي قطع ابوك لساني وقصصت عليه القصة، قال فاكب علي وقبل راسي ويدي ثم اعطاني ثوبا ودينارا وسالني كيف رد الله علي لساني فاخبرته وانصرفت.
# هذا، وقد قال الشعبي - رحمه الله - ورضي عنه: وهو من اكابر التابعين: الرافضة يهود هذه الامة لانهم يبغضون الاسلام مثلهم اذ لم يدخلوا فيه رغبة ولا رهبة وانما دخلوا فيه مقتا لاهله وبغيا عليهم، لو كانوا دواب لكانوا حميرا ولو كانوا من الطير لكانوا رخما ومحنتهم محنة اليهود، قالت اليهود: لا يكون الملك الا في ال والنساءي ولا جهاد حتي يخرج المسيح، ويءخرون المغرب الي اشتباك النجوم، ولا يرون الطلاق الثلاث، ويناون عن القبلة، ويستحلون اموال غيرهم ويقولون ليس علينا في الاميين سبيل ويحرفون التوراة ويبغضون جبريل ويقولون هو عدونا من الملاءكة وانه غلط في الوحي الي محمد - صلي الله عليه وسلم - ولا ياكلون لحم الجزور.
# وكذلك الرافضة يقولون بنظير ذلك كله كقولهم: لا يكون الملك الا في ال علي ولا جهاد حتي يخرج المهدي، ويءخرون المغرب لاشتباك النجوم، ولا يرون الطلاق الثلاث، ويناون عن القبلة، ويستحلون اموال المسلمين، ويحرفون القران ويبغضون جبريل ويقولون غلط في الوحي الي محمد - صلي الله عليه وسلم - وانما بعث الي علي.
# ثم قال الشعبي: ولليهود والنصاري عليهم مزية في خصلتين.
# PageV02P383
# احداهما: اذا سءلوا من خير ملتكم؟ قالوا اصحاب موسي، وكذلك النصاري قالوا خير ملتنا اصحاب عيسي. وسءلت الرافضة من شر ملتكم؟ قالوا اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم -.
# والثانية: ان اليهود والنصاري يستغفرون لمتقدميهم، والرافضة امروا بالاستغفار للصحابة - رضوان الله عليهم - فسبوهم والسيف عليهم مسلول الي يوم القيامة لا يثبت لهم قدم ولا تقوم لهم حجة ولا تجتمع لهم كلمة دعوتهم مدحورة وحجتهم داحضة وكلامهم مختلف وجمعهم متفرق {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين} [الماءدة: 64] .
# قال بعض الصالحين: خرجت انا وجماعة الي زيارة قبر علي كرم الله وجهه فنزلنا علي نقيب من نقباء الاشراف العلويين، وكان له خادم يهودي يتولي امر خدمته داخلا وخارجا وكان قد عرف بيننا وبينه رجل هاشمي صديق لي فاكرمنا ذلك النقيب واحسن الينا، فقال صديقي الهاشمي: ايها النقيب: ان امورك كلها حسنة قد جمعت الشرف والمروءة والكرم الا انا انكرنا استخدامك لهذا اليهودي مع مخالفته لدينك ودين جدك، فقال النقيب: اني قد اشتريت غلمانا كثيرة وجواري فما رايت احدا منهم وافقني وما وجدت فيهم امانة ونصحا مثل هذا اليهودي يقوم باموري كلها ظاهرها وباطنها وفيه الامانة والكفاية، فقال بعض الجماعة الحاضرين: ايها النقيب فاذا كان بهذه الصفة فاعرض عليه الاسلام لعل الله ان يهديه بك فارسل اليه من دعاه فجاء. وقال: الله لقد عرفت لماذا دعوتموني، فقال له بعض الجماعة: ايها اليهودي ان هذا النقيب الذي انت في خدمته قد عرفت فضله ورءاسته وشرفه وهو يحبك ويثني عليك بالامانة وحسن الرعاية.
# فقال اليهودي: وانا ايضا احبه، قلنا: فلم لا تتبعه علي دينه وتسلم؟ فقال اليهودي: ايها الجماعة انا اعتقد ان عزيرا نبي كريم وكذلك موسي - عليهما الصلاة والسلام -، ولو علمت ان في اليهود من يتهم زوجة نبي ويسب اباها ويسب اصحابه لما تبعت دينهم، فاذا اسلمت انا فمن اتبع؟ قلنا تتبع هذا النقيب الذي انت في خدمته، فقال اليهودي: ما ارضي هذا لنفسي، قلنا: ولم؟ قال لان هذا النقيب يقول في عاءشة زوجة نبيه ما يقول ويسب اباها وعمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - فلا ارضي لنفسي ان اتبع دين محمد واقذف ازواجه واسب اصحابه
# PageV02P384
# فرايت ديني الذي انا عليه خيرا مما هو عليه. فوجد النقيب ساعة ثم عرف صدق اليهودي فاطرق راسه الي الارض ساعة وقال: صدقت مد يدك فانا اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله وقد تبت الي الله عما كنت اقول واعتقده، فقال اليهودي: وانا ايضا اقول اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله وان كل دين غير دين الاسلام باطل، فاسلم وحسن اسلامه وتاب النقيب عما كان عليه وحسنت توبته بتوفيق الله عز وجل وهدايته، وفقنا الله لمرضاته وهدانا لاقتفاء اثار نبيه وسنته - صلي الله عليه وسلم - انه الجواد الكريم الرءوف الرحيم.
# وانما اسلم النقيب المذكور لان سب عاءشة - رضي الله عنها - بالفاحشة كفر اجماعا لان فيه تكذيبا للقران النازل ببراءتها مما نسبه اليها المنافقون وغيرهم، وكذلك انكار صحبة ابيها كفر اجماعا ايضا؛ لان فيه تكذيبا للقران ايضا، قال تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: 40] وقد افتي غير واحد بقتل ساب عاءشة - رضي الله عنها -.
# ومن ثم قال عبد الله الهمداني: كنت يوما بحضرة الحسن بن يزيد الداعي بطبرستان وكان يلبس الصوف ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويوجه كل سنة الي بغداد عشرين الف دينار تفرق علي اولاد الصحابة - رضوان الله عليهم -، فحضر عنده رجل فذكر عاءشة - رضي الله عنها - بذكر قبيح من الفاحشة، فقال الحسن لغلامه يا غلام قم فاضرب عنق هذا فنهض اليه العلويون وقالوا هذا رجل من شيعتنا، فقال: معاذ الله هذا رجل طعن علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قال الله تعالي: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءون مما يقولون} [النور: 26] فاذا كانت عاءشة - رضي الله عنها - خبيثة فان زوجها يكون خبيثا وحاشاه - صلي الله عليه وسلم - من ذلك هو الطيب الطاهر بل هو اطيب الخلق واكرمهم علي الله وهي الطيبة الطاهرة المبراة من السب.
# قم يا غلام فاضرب عنق هذا الكافر فضرب عنقه.
# وقد تميزت - رضي الله عنها - بمناقب كثيرة: جاء جبريل بصورتها في راحته الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قبل ان يتزوجها، ولم يتزوج بكرا غيرها، وما تزوج امراة هاجر ابواها الا هي، وكانت احب نساءه اليه وابوها اعز اصحابه واكرمهم وافضلهم عنده، ولم ينزل عليه الوحي في غير لحافها، ونزلت براءتها من السماء ردا علي من طعن فيها، ووهبتها سودة يومها وليلتها فكان لها يومان وليلتان دون بقية امهات المءمنين، وكانت تغضب فيترضاها، وقبض - صلي الله عليه وسلم - بين سحرها ونحرها، واتفق ذلك في يومها وكان قد
# PageV02P385
# استاذن نساءه ان يمرض في بيتها فلم يمت الا في اليوم الموافق لنوبتها واستحقاقها، وخالط ريقها ريقه في اخر انفاسه ودفن بمنزلها، ولم ترو عنه امراة اكثر منها، ولا بلغت علوم النساء قطرة من علومها فانها روت عنه - صلي الله عليه وسلم - الفي حديث وماءتي حديث، ولقد خلقت طيبة وعند طيب ووعدت مغفرة ورزقا كريما.
# وقال ابو موسي الاشعري - رضي الله عنه -: ما اشكل علينا اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - حديث قط فسالنا عنه عاءشة الا وجدنا عندها منه علما، وكانت فصيحة الطبع، غزيرة الكرم من غير تكلف، قسمت - رضي الله عنها - سبعين الفا في المحاويج ودرعها مرقوع، ولقد شاع حبه - صلي الله عليه وسلم - لها حتي كان الناس ينتظرون بهداياهم يومها حتي اضجر ذلك جماعة من ضراءرها، فسالن النبي - صلي الله عليه وسلم - علي لسان فاطمة - رضي الله عنها - بنته وعلي لسان غيرها العدل في بنت ابي بكر فلم يجب - صلي الله عليه وسلم - الا ب «لا تءذوني في عاءشة فوالله ما نزل علي الوحي في لحاف امراة منكن غيرها» .
# ومن ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام» .
# وكشف عن بصرها فرات جبريل فقال لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - سلم عليها، فقال لها هذا جبريل يقرا عليك السلام، وما احسن قول بعض الشعراء:
# ولو كان النساء كمن ذكرنا ... لفضلت النساء علي الرجال
# فما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال
# PageV02P386
### | [كتاب الدعاوي] 
# [الكبيرة السادسة والستون بعد الاربعماءة دعوي الانسان علي غيره بما يعلم انه ليس له]
### | (الكبيرة السادسة والستون بعد الاربعماءة: دعوي الانسان علي غيره بما يعلم انه ليس له) . 
# فيه حديث: «من ادعي بما ليس له فليتبوا مقعده من النار» . وهذا وعيد شديد، وبه يتجه عد هذا كبيرة، وان لم ار من صرح به.
### | [كتاب العتق]
### | [الكبيرة السابعة والستون بعد الاربعماءة]
# كتاب العتق
# - اعتقنا الله من النار وجعلنا من اولياءه المصطفين الاخيار -. (الكبيرة السابعة والستون بعد الاربعماءة استخدام العتيق بغير مسوغ شرعي، كان يعتقه باطنا ويستمر علي استخدامه) وذكر هذا ظاهر، وان لم ار من صرح به، وقد مر في استعباد الحر الشامل لهذا ما فيه من الوعيد الشديد.
# PageV02P387
### | [خاتمة في ذكر امور اربعة] 
# [الامر الاول ما جاء في فضاءل التوبة]
# الخاتمة في ذكر امور اربعة
### | الامر الاول ما جاء في فضاءل التوبة 
# ومتعلقاتها اعلم ان الايات فيها كثيرة ومشهورة كقوله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون} [النور: 31] وقوله: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} [الفرقان: 68] {يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} [الفرقان: 69] {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما} [الفرقان: 70] {ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا} [الفرقان: 71] .
# والاحاديث في ذلك كثيرة: اخرج مسلم: «ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها» . والترمذي وصححه: «ان من قبل المغرب لبابا مسيرة عرضه اربعون عاما او سبعون سنة فتحه الله عز وجل للتوبة يوم خلق السموات والارض فلا يغلقه حتي تطلع الشمس منه» . وصحح ايضا: «ان الله تعالي جعل بالمغرب بابا عرضه مسيرة سبعين عاما للتوبة لا يغلق ما لم تطلع الشمس من قبله، وذلك قوله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها} [الانعام: 158] الاية» قيل: وليس في هذه الرواية ولا الاولي تصريح برفعه كما صرح به البيهقي، انتهي. ويجاب بان مثل هذا لا يقال من قبل الراي فله حكم المرفوع.
# PageV02P388
# والطبراني بسند جيد: «للجنة ثمانية ابواب سبعة مغلقة وباب مفتوح للتوبة حتي تطلع الشمس من نحوه» .
# وابن ماجه بسند جيد: «لو اخطاتم حتي تبلغ خطاياكم السماء ثم تبتم لتاب الله عليكم» . والحاكم وصححه: «من سعادة المرء ان يطول عمره ويرزقه الله الانابة» . والترمذي وابن ماجه والحاكم وصححه: «كل ابن ادم خطاء وخير الخطاءين التوابون» . والشيخان: «ان عبدا اصاب ذنبا فقال يا رب اني اذنبت ذنبا فاغفره لي فقال له ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به فغفر له ثم مكث ما شاء الله، ثم اصاب ذنبا اخر وربما قال اذنب ذنبا اخر فقال يا رب اني اذنبت ذنبا اخر فاغفره لي، فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به فغفر له، ثم مكث ما شاء الله تعالي، ثم اصاب ذنبا اخر وربما قال اذنب ذنبا اخر فقال يا رب اني اذنبت ذنبا اخر فاغفره لي، فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به، فقال ربه: غفرت لعبدي فليعمل ما شاء» .
# قال المنذري: قوله فليعمل ما شاء: معناه - والله اعلم - انه ما دام كلما اذنب ذنبا استغفر وتاب منه ولم يعد اليه، بدليل قوله ثم اصاب ذنبا اخر فليعمل اذا كان هذا دابه ما شاء؛ لانه كلما اذنب كانت توبته واستغفاره كفارة لذنبه فلا يضره لا ان المعني انه يذنب فيستغفر منه بلسانه من غير اقلاع ثم يعاوده فان هذه توبة الكذابين.
# وجماعة وصححوه: «ان المءمن اذا اذنب ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه فان تاب ونزع واستغفر صقل منها، وان زادت زاد حتي يغلق بها قلبه فذلك الران الذي ذكر الله في كتابه: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [المطففين: 14] » . والترمذي وحسنه: «ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر» : اي تبلغ روحه حلقومه. والطبراني بسند حسن لكن فيه انقطاع والبيهقي بسند فيه مجهول عن معاذ قال: «اخذ بيدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمشي ميلا ثم قال: يا معاذ اوصيك بتقوي الله
# PageV02P389
# وصدق الحديث، ووفاء العهد، واداء الامانة، وترك الخيانة، ورحمة اليتيم، وحفظ الجوار، وكظم الغيظ، ولين الكلام، وبذل السلام، ولزوم الامام، والتفقه في القران، وحب الاخرة والجزع من الحساب، وقصر الامل، وحسن العمل، وانهاك ان تشتم مسلما او تصدق كاذبا او تكذب صادقا او تعصي اماما عادلا، وان تفسد في الارض، يا معاذ اذكر الله عند كل شجرة وحجر واحدث لكل ذنب توبة، السر بالسر والعلانية بالعلانية» .
# والاصفهاني: «اذا تاب العبد من ذنوبه انسي الله حفظته ذنوبه، وانسي ذلك جوارحه ومعالمه من الارض حتي يلقي الله يوم القيامة وليس عليه شاهد من الله بذنب» . والاصفهاني ايضا: «النادم ينتظر من الله الرحمة، والمعجب ينتظر المقت، واعلموا عباد الله ان كل عامل سيقدم علي عمله ولا يخرج من الدنيا حتي يري حسن عمله وسوء عمله، وانما الاعمال بخواتيمها، والليل والنهار مطيتان فاحسنوا السير عليهما الي الاخرة، واحذروا التسويف فان الموت ياتي بغتة، ولا يغترن احدكم بحلم الله عز وجل فان النار اقرب الي احدكم من شراك نعله، ثم قرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: 7] {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: 8] » .
# والطبراني بسند صحيح لكن فيه انقطاع: «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له» . ورواه البيهقي من طريق اخر وزاد: «والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزء بربه» . وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه: «الندم توبة» اي انه معظم اركانها كخبر: «الحج عرفة» . ولا بد في الندم ان يكون من حيث المعصية وقبحها وخوف عقابها بخلافه لنحو هتك او ضياع مال علي المعصية او نحو ذلك.
# والحاكم وصححه لكن فيه ساقط: «ما علم الله من عبد ندامة علي ذنب الا غفر له قبل ان يستغفره منه» . ومسلم وغيره: «والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا وتستغفروا لذهب الله بكم ولجاء بقوم غيركم يذنبون ويستغفرون الله فيغفر لهم» .
# PageV02P390
# ومسلم: «ليس احد احب اليه المدح من الله من اجل ذلك مدح نفسه، وليس احد اغير من الله من اجل ذلك حرم الفواحش، وليس، احد احب اليه العذر من الله من اجل ذلك انزل الكتاب وارسل الرسل» . ومسلم: «ان امراة من جهينة اتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي حبلي من الزنا فقالت: يا رسول الله اصبت حدا فاقمه علي، فدعا نبي الله - صلي الله عليه وسلم - وليها فقال: احسن اليها فاذا وضعت فاتني بها ففعل بها نبي الله - صلي الله عليه وسلم - فشدت عليها ثيابها ثم امر بها فرجمت ثم صلي عليها، فقال عمر: تصلي عليها يا رسول الله وقد زنت، قال - صلي الله عليه وسلم -: لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت افضل ممن جادت بنفسها لله عز وجل» .
# والترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحدث حديثا لو لم اسمعه الا مرة او مرتين حتي عد سبع مرات ولكن سمعته اكثر، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: كان الكفل من بني اسراءيل لا يتورع من ذنب عمله فاتته امراة فاعطاها ستين دينارا علي ان يطاها، فلما قعد منها مقعد الرجل من امراته ارعدت وبكت، فقال ما يبكيك اكرهتك؟ قالت: لا ولكنه عمل ما عملته قط وما حملني عليه الا الحاجة، فقال: تفعلين انت هذا وما فعلتيه قط اذهبي فهي لك، وقال لا والله لا اعصي بعدها ابدا فمات من ليلته فاصبح مكتوبا علي بابه ان الله قد غفر للكفل» .
# وصح عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: «كانت قريتان احداهما صالحة والاخري طالحة فخرج رجل من القرية الطالحة يريد القرية الصالحة فاتاه الموت حيث شاء الله، فاختصم فيه الملك والشيطان، فقال الشيطان والله ما عصاني قط، وقال الملك: انه قد خرج يريد التوبة فقضي الله بينهما ان ينظر الي ايهما اقرب فوجدوه اقرب الي القرية الصالحة بشبر فغفر له.» قال معمر: وسمعت من يقول قرب الله اليه القرية الصالحة. والشيخان: «كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعا وتسعين نفسا فسال عن اعلم اهل الارض فدل علي راهب فاتاه فقال له: انه قتل تسعا وتسعين نفسا فهل له من توبة؟ فقال: لا فقتله فكمل به ماءة، ثم سال عن اعلم اهل الارض فدل علي رجل
# PageV02P391
# عالم فقال: انه قتل ماءة نفس فهل له من توبة؟ فقال: نعم ومن يحول بينه وبين التوبة؟ انطلق الي ارض كذا وكذا فان بها اناسا يعبدون الله فاعبد الله معهم ولا ترجع الي ارضك فانها ارض سوء، فانطلق حتي اذا بلغ نصف الطريق اتاه الموت فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فقالت ملاءكة الرحمة: جاء تاءبا مقبلا بقلبه الي الله تعالي، وقالت ملاءكة العذاب: انه لم يعمل خيرا قط فاتاهم ملك في صورة ادمي فجعلوه بينهم فقال قيسوا ما بين الارضين فالي ايتهما هو ادني كان له فقاسوا فوجدوه ادني الي الارض التي اراد فقبضته ملاءكة الرحمة» . وفي رواية: «فكان الي القرية الصالحة اقرب بشبر فحمل من اهلها» ، وفي رواية: «فاوحي الله تعالي الي هذه ان تباعدي والي هذه ان تقربي، وقال قيسوا ما بينهما فوجدوه الي هذه اقرب بشبر فغفر له» . وفي رواية قال قتادة: قال الحسن: «ذكر لنا انه لما اتاه ملك الموت ناء بصدره نحوها» . والطبراني بسند جيد: «ان رجلا اسرف علي نفسه فلقي رجلا فقال ان الاخر قتل تسعا وتسعين نفسا كلهم ظلما فهل تجد لي من توبة؟ قال: لا فقتله، واتي اخر فقال: ان الاخر قتل ماءة نفس كلها ظلما فهل تجد لي من توبة؟ فقال: ان حدثتك ان الله لا يتوب علي من تاب كذبتك، هاهنا قوم يتعبدون فاتهم تعبد الله معهم فتوجه اليهم فمات علي ذلك فاختصمت ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب فبعث الله اليهم ملكا فقال قيسوا ما بين المكانين فايهم كان اقرب فهو منهم فوجدوه اقرب الي دير التوابين بانملة فغفر له» ، وفي رواية له: «ثم اتي راهبا اخر فقال: اني قتلت ماءة نفس فهل تجد لي من توبة؟ فقال اسرفت ما ادري ولكن هنا قريتان احداهما يقال لها نصرة والاخري يقال لها كفرة، فاما اهل نصرة فيعملون عمل اهل الجنة لا يثبت فيها غيرهم، واما اهل كفرة فيعملون عمل اهل النار لا يثبت فيها غيرهم، فانطلق الي نصرة فان ثبت فيها وعملت عمل اهلها فلا شك في توبتك، فانطلق يريدها حتي اذا كان بين القريتين ادركه الموت فسالت الملاءكة ربها عنه، فقال: انظروا الي اي القريتين كان اقرب فاكتبوه من اهلها فوجدوه اقرب الي نصرة بقيد انملة فكتب من اهلها» .
# ومسلم واللفظ له والبخاري بنحوه: قال الله عز وجل «انا عند ظن عبدي بي وانا معه حيث يذكرني، والله لله افرح بتوبة عبده من احدكم يجد ضالته بالفلاة، ومن
# PageV02P392
# تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، واذا اقبل يمشي اقبلت اليه اهرول» . واحمد بسند صحيح قال الله عز وجل: «يا ابن ادم قم الي امش اليك وامش الي اهرول اليك» . والشيخان: «لله افرح بتوبة عبده من احدكم سقط علي بعيره وقد اضله بارض فلاة» . ومسلم: «لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم كان علي راحلته بارض فلاة فانفلتت من يده وعليها طعامه وشرابه فايس منها فاتي شجرة فاضطجع في ظلها قد ايس من راحلته، فبينما هو كذلك اذا هو بها قاءمة عنده فاخذ بخطامها ثم قال من شدة الفرح اللهم انت عبدي وانا ربك اخطا من شدة الفرح» . والشيخان: «لله افرح بتوبة عبده المءمن من رجل نزل في ارض دوية مهلكة معه راحلته عليها طعامه وشرابه، فوضع راسه فنام فاستيقظ وقد ذهبت راحلته فطلبها حتي اذا اشتد عليها الحر والعطش او ما شاء الله قال: ارجع الي مكاني الذي كنت فيه فانام حتي اموت فوضع راسه علي ساعده ليموت فاستيقظ فاذا راحلته عنده عليها زاده وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته» الدوية بفتح المهملة وتشديد الواو والياء الفلاة القفر والمفازة.
# والطبراني بسند حسن: «من احسن فيما بقي غفر له ما مضي ومن اساء فيما بقي اخذ بما مضي وبما بقي» .
# واحمد والطبراني بسند صحيح: «ان مثل الذي يعمل السيءات ثم يعمل الحسنات كمثل رجل كانت عليه درع ضيقة قد خنقته ثم عمل حسنة فانفكت حلقة ثم عمل حسنة اخري فانفكت اخري حتي تخرج الي الارض» وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه والطبراني بسند رواته ثقات: «ان معاذ بن جبل اراد سفرا فقال: يا رسول الله اوصني. قال - صلي الله عليه وسلم -: اعبد الله ولا تشرك به شيءا، قال يا رسول الله زدني، قال اذا اسات فاحسن ولتحسن خلقك» . والترمذي وصححه: «اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن» .
# واحمد بسند حسن انه - صلي الله عليه وسلم - قال لابي ذر: «ستة ايام ثم اعقل يا ابا ذر ما يقال
# PageV02P393
# لك بعد، فلما كان اليوم السابع قال: اوصيك بتقوي الله في سراءرك وعلانيتك، واذا اسات فاحسن، ولا تسالن احدا شيءا وان سقط سوطك، ولا تقبض امانة» . ومسلم وغيره: «جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله اني عالجت امراة في اقصي المدينة واني اصبت منها دون ان امسها فانا هذا فاقض في ما شءت، فقام له عمر: لقد سترك الله لو سترت نفسك، قال ولم يرد عليه النبي - صلي الله عليه وسلم - شيءا. فقال الرجل: فانطلق فاتبعه النبي - صلي الله عليه وسلم - رجلا دعاه فتلا عليه هذه الاية: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} [هود: 114] فقال رجل من القوم يا رسول الله هذا له خاصة؟ قال: بل للناس كافة» .
# والبزار والطبراني بسند جيد قوي واللفظ له: «ان رجلا اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ارايت من عمل الذنوب كلها ولم يترك منها شيءا وهو في ذلك لم يترك حاجة - اي وهو الذي يقطع الطريق علي الحاج اذا توجهوا - ولا داجة - اي وهو الذي يقطع عليهم اذا رجعوا - الا اتاها فهل لذلك من توبة؟ قال: فهل اسلمت؟ قال اما انا فاشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، قال: تفعل الخيرات وتترك السيءات فيجعلهن الله تعالي خيرات كلهن، قال: وغدراتي وفجراتي؟ قال: نعم، قال: الله اكبر فما زال يكبر حتي تواري» .
# تتمة: اخرج البزار بسند حسن: «ان بين ايديكم عقبة كءودا لا ينجو منها الا كل مخف» . والطبراني بسند صحيح «ان وراءكم عقبة كءودا لا يجوزها المثقلون» . قال ابو الدرداء راويه، فانا احب ان اتخفف لتلك العقبة والكءود بفتح فضم الهمزة العقبة الصعبة ". والطبراني: «خرج - صلي الله عليه وسلم - يوما وهو اخذ بيد ابي ذر فقال: يا ابا ذر اعلمت ان بين ايدينا عقبة كءودا لا يصعدها الا المخفون؟ قال رجل: يا رسول الله امن المخفين انا ام من المثقلين؟ قال: اعندك طعام يوم؟ قال: نعم وطعام غد؟ قال: وطعام بعد غد قال لا، قال: لو كان عندك طعام ثلاث كنت من المثقلين» .
# PageV02P394
# والترمذي وحسنه: «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله عز وجل» . والبخاري: «الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله والنار مثل ذلك» . والحاكم وصححه: «اقتربت الساعة ولا يزداد الناس علي الدنيا الا حرصا ولا يزدادون من الله الا بعدا» . وابن حبان وابن ماجه: «يا ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحات قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له، وكثرة الصدقة في السر والعلانية ترزقوا وتنصروا وتجبروا» .
# والحاكم وصححه: «اغتنم خمسا قبل خمس شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك» . والترمذي والبيهقي في الزهد: «ما من احد يموت الا ندم، قالوا وما ندامته يا رسول الله؟ قال: ان كان محسنا ندم ان لا يكون ازداد، وان كان مسيءا ندم ان لا يكون نزع» . وابن حبان في صحيحه والحاكم والبيهقي: «اذا احب الله عبدا عسله، قالوا: وما عسله يا رسول الله؟ قال: يوفق له عملا صالحا بين يدي رحلته حتي يرضي عنه جيرانه او قال من حوله» . عسله بفتح العين والسين المهملتين: من العسل وهو طيب الثناء، وقال بعضهم: هذا مثل اي وفقه الله لعمل صالح يتحفه به كما يتحف الرجل اخاه اذا اطعمه العسل. والترمذي واخرون بسند صحيح: «ان رجلا قال يا رسول الله اي الناس خير؟ قال: من طال عمره وحسن عمله، قال: فاي الناس شر؟ قال: من طال عمره وساء عمله» .
# والطبراني: «ان لله عبادا يضن بهم عن القتل، ويطيل اعمارهم في حسن العمل ويحسن ارزاقهم ويحييهم في عافية ويقبض ارواحهم في عافية علي الفرش ويعطيهم منازل الشهداء» واحمد بسند حسن: «لا تمنوا الموت فان هول المطلع شديد، وان من
# PageV02P395
# السعادة ان يطول عمر العبد ويرزقه الله الانابة» . والشيخان: «لا يتمني احدكم الموت اما محسنا فلعله يزداد في احسانه او مسيءا فلعله يستعتب» . والشيخان: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله فذكرهم الي ان قال: ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله» .
# والشيخان: «كان رجل يسرف علي نفسه فلما حضره الموت قال لبنيه: اذا انا مت فاحرقوني ثم اطحنوني ثم ذروني في الريح، فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا، فلما مات فعل به ذلك فامر الله الارض فقال اجمعي ما فيك ففعلت فاذا هو قاءم فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال خشيتك يا رب او قال مخافتك فغفر له» . والترمذي وقال حسن غريب: «يقول الله عز وجل اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام» . والشيخان: «يقول الله تعالي: اذا اراد عبدي ان يعمل سيءة فلا تكتبوها عليه حتي يعملها فان عملها فاكتبوها بمثلها وان تركها من اجلي فاكتبوها له حسنة» الحديث.
# وابن حبان في صحيحه: «قال الله عز وجل: وعزتي لا اجمع علي عبدي خوفين ولا امنين اذا خافني في الدنيا امنته في القيامة، واذا امنني في الدنيا اخفته في القيامة» .
# ومسلم: «لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من رحمته احد» .
# والحاكم وصححه عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «لما انزل الله عز وجل علي نبيه - صلي الله عليه وسلم - هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} [التحريم: 6] تلاها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي اصحابه فخر فتي مغشيا عليه فوضع النبي - صلي الله عليه وسلم - يده علي فءاده فاذا هو يتحرك فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يا فتي قل لا اله الا الله فقالها فبشره بالجنة، فقال اصحابه: يا رسول الله امن بيننا؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: او ما سمعتم قوله تعالي: {ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد} [ابراهيم: 14] » .
# PageV02P396
### | الامر الثاني في ذكر الحشر والحساب والشفاعة والصراط ومتعلقاتها ويشتمل علي فصول
# [الامر الثاني في ذكر الحشر والحساب والشفاعة والصراط ومتعلقاتها ويشتمل علي فصول]
### | [الفصل الاول في الحشر وغيره]
# الامر الثاني في ذكر الحشر والحساب والشفاعة والصراط ومتعلقاتها ويشتمل علي فصول الفصل الاول: في الحشر وغيره اخرج الشيخان: «انكم ملاقو الله حفاة عراة غرلا» : اي بضم المعجمة واسكان الراء جمع اغرل وهو الاقلف، زاد في رواية " مشاة "، وفي رواية لهما: «قالت عاءشة - رضي الله عنها -: فقلت الرجال والنساء جميعا ينظر بعضهم الي بعض قال: الامر اشد من ان يهمهم ذلك» . وفي اخري صحيحة عن ام سلمة - رضي الله عنها -: «فقلت واسواتاه ينظر بعضنا الي بعض؟ فقال - صلي الله عليه وسلم -: شغل الناس، قلت: وما يشغلهم؟ قال: نشر الصحاءف فيها مثاقيل الذر ومثاقيل الخردل» . وفي اخري صحيحة عن سودة بنت زمعة - رضي الله عنها - «فقالت: يبصر بعضنا بعضا؟ قال شغل الناس {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس: 37] » . وفي اخري صحيحة ايضا: «فقالت امراة يا رسول الله فكيف يري بعضنا بعضا؟ فقال: ان الابصار شاخصة فرفع بصره الي السماء، فقالت: يا رسول الله ادع الله ان يستر عورتي، قال اللهم استر عورتها» . والشيخان: «يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء - اي ليس بياضها بالناصع - كقرصة النقي - وهو الخبز الابيض - ليس فيها علم لاحد» . وفي رواية: " معلم " وهو بفتح الميم ما يجعل علامة للطريق او الحد، وقيل المعلم الاثر؛ ومعناه انها لم توطا قبل فيكون بها اثر او علامة لاحد.
# PageV02P397
# وفي رواية لهما: «ان رجلا قال يا رسول الله قال الله تعالي: {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم} [الفرقان: 34] ايحشر الكافر علي وجهه؟ قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اليس الذي امشاه علي رجلين في الدنيا قادرا علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة قال قتادة حين بلغه: بلي وعزة ربنا» . والترمذي وحسنه: «انكم تحشرون رجالا وركبانا وتجرون علي وجوهكم» . والشيخان: «يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاث طراءق - اي حالات - راغبين وراهبين واثنان علي بعير وثلاثة علي بعير واربعة علي بعير وعشرة علي بعير وتحشر بقيتهم النار تقيل معهم حيث قالوا وتبيت معهم حيث باتوا، وتصبح معهم حيث اصبحوا، وتمسي حيث امسوا» .
# والشيخان: «يعرق الناس يوم القيامة حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين ذراعا وانه يلجمهم حتي يبلغ اذانهم، ورويا انه - صلي الله عليه وسلم - قال: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: 6] قال: يقوم احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه» . ومسلم: «تدني الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون منهم كمقدار ميل، قال سليم بن عامر: والله ما ادري ما يعني بالميل امسافة الارض او الميل الذي تكحل به العين؟ قال: فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق؛ فمنهم من يكون الي كعبيه، ومنهم من يكون الي ركبتيه، ومنهم من يكون الي حقويه، ومنهم من يلجمه العرق الجاما واشار - صلي الله عليه وسلم - بيده الي فيه» . وفي رواية صححها الحاكم وغيره: «ومنهم من يبلغ نصف الساق، ومنهم من يبلغ الي ركبتيه، ومنهم من يبلغ العجز، ومنهم من يبلغ الخاصرة ومنهم من يبلغ منكبيه، ومنهم من يبلغ عنقه، ومنهم يبلغ وسط فيه واشار بيده الجمها فاه، ومنهم من يغطيه عرقه» . واحمد والطبراني بسند جيد عن عبد العزيز العطار عن انس - رضي الله عنه - لا اعلم الا رفعه قال: «لم يلق ابن ادم شيءا منذ خلقه الله عز وجل اشد عليه من الموت، ثم ان الموت اهون مما بعده، وانهم ليلقون من هول ذلك اليوم شدة حتي يلجمهم العرق حتي ان السفن لو اجريت فيه لجرت» .
# PageV02P398
# والطبراني بسند جيد: «ان الرجل ليلجمه العرق يوم القيامة فيقول يا رب ارحني ولو الي النار» .
# وابو يعلي بسند صحيح « {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: 6] مقدار نصف يوم من خمسين الف سنة فيهون ذلك علي المءمن كتدلي الشمس للغروب الي ان تغرب» . وفي رواية صححها ابن حبان: «والذي نفسي بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة مكتوبة» .
# والطبراني وابن حبان في صحيحه: «تجتمعون يوم القيامة فيقال اين فقراء هذه الامة ومساكينها؟ فيقومون فيقال لهم ماذا عملتم؟ فيقولون ربنا ابتليتنا فصبرنا واتيت الاموال والسلطان غيرنا فيقول الله جل وعلا صدقتم، قال: ويدخلون الجنة قبل الناس وتبقي شدة الحساب علي ذوي الاموال والسلطان قالوا فاين المءمنون يومءذ؟ قال: يوضع لهم كراسي من نور ويظلل عليهم الغمام ويكون ذلك اليوم اقصر علي المءمنين من ساعة من نهار» . وصح: «ان الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام» .
# وفي حديث رواه ابن ابي الدنيا والطبراني من طرق احدها صحيح والحاكم وصححه: «ان الناس يعطون في الموقف نورهم علي قدر اعمالهم؛ فمنهم من يعطي نوره مثل الجبل العظيم يسعي بين ايديهم، ومنهم من يعطي نوره اصغر من ذلك، ومنهم من يعطي مثل النخلة بيده، ومنهم من يعطي اصغر من ذلك حتي يكون اخرهم رجلا يعطي نوره علي ابهام قدميه يضء مرة ويطفا مرة فاذا اضاء قدم قدمه واذا طفء قام» .
# وفيه ايضا: «ان الناس يمرون علي الصراط علي قدر نورهم؛ منهم من يمر كطرفة العين، ومنهم من يمر كالبرق، ومنهم من يمر كالسحاب ومنهم من يمر كانقضاض الكواكب، ومنهم من يمر كالريح، ومنهم من يمر كشد الفرس، ومنهم من يمر كشد الرحل حتي يمر الذي يعطي نوره علي ظهر قدميه يحبو علي وجهه ويديه ورجليه تجر يد وتعلق يد وتجر رجل وتعلق رجل وتصيب جوانبه النار، فلا يزال كذلك حتي يخلص، فاذا خلص وقف عليها فقال الحمد لله الذي اعطاني ما لم يعط احدا اذ نجاني منها بعد اذ رايتها، فينطلق به الي غدير عند باب الجنة فيغتسل فيعود
# PageV02P399
# اليه ريح اهل الجنة والوانهم فيري ما في الجنة من خلل الباب فيقول رب ادخلني الجنة فيقول الله عز وجل اتسال الجنة وقد نجيتك من النار؟ فيقول رب اجعل بيني وبينها حجابا حتي لا اسمع حسيسها فيدخل الجنة ويري او يرفع له منزل امام ذلك كان ما هو فيه بالنسبة اليه حلم فيقول رب اعطني ذلك المنزل، فيقول لعلك ان اعطيته تسال غيره فيقول لا وعزتك يا رب لا اسال غيره واي منزل احسن منه؟ . فيعطاه فينزله، ويري امام ذلك منزلا فيقول كما تقدم فينزله ثم يسكت فيقول الله عز وجل ما لك لا تسال؟ فيقول رب قد سالتك حتي استحييتك فيقول الله جل ذكره الم ترض ان اعطيك مثل الدنيا منذ خلقتها الي يوم افنيتها وعشرة اضعافه فيقول اتهزا بي وانت رب العزة؟ فيقول الرب جل ذكره: لا ولكني علي ذلك قادر سل فيقول الحقني بالناس فيقول الحق بالناس، قال فينطلق فيرمل في الجنة حتي اذا دنا من الناس رفع له قصر من درة فيخر ساجدا فيقال له ارفع راسك ما لك؟ فيقول رايت ربي او تراءي لي ربي فيقال انما هو منزل من منازلك ثم يلقي رجلا فيتهيا للسجود، فيقال له مه فيقول رايت انك ملك من الملاءكة، فيقول انما انا خازن من خزانك وعبد من عبيدك تحت يدي الف قهرمان علي مثل ما انا عليه، فينطلق امامه حتي يفتح له باب القصر وهو من درة مجوفة سقاءفها وابوابها واغلاقها ومفاتيحها منها تستقبله جوهرة خضراء مبطنة بحمراء فيها سبعون بابا كل باب يفضي الي جوهرة خضراء مبطنة. كل جوهرة تفضي الي جوهرة علي غير لون الاخري في كل جوهرة سرر وازواج ووصاءف ادناهن حوراء عيناء عليها سبعون حلة يري مخ ساقها من وراء حللها، كبدها مراته وكبده مراتها، اذا اعرض عنها اعراضة ازدادت في عينه سبعين ضعفا عما كانت قبل ذلك فيقول لها: والله لقد ازددت في عيني سبعين ضعفا وتقول له انت لقد ازددت في عيني سبعين ضعفا فيقال له اشرف فيشرف فيقال له ملكك مسيرة ماءة عام ينفذه بصرك» .
# فقال عمر لما سمع هذا الحديث من ابن مسعود لكعب: الا تسمع ما يحدثنا به ابن ام عبد يا كعب عن ادني اهل الجنة منزلا فكيف اعلاهم؟ قال: يا امير المءمنين ما لا عين رات ولا اذن سمعت فذكر الحديث.
# PageV02P400
### | [الفصل الثاني في ذكر الحساب وغيره]
# . اخرج الترمذي وصححه: «لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع عن عمره فيما افناه؟ وعن علمه ما عمل به؟ وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه؟ وعن جسمه فيما ابلاه» . ورواه الطبراني بسند صحيح الا انه قال: «وعن شبابه فيما ابلاه» . والبزار والطبراني بسند صحيح: «من نوقش الحساب هلك» . واحمد بسند صحيح: «لو ان رجلا خر علي وجهه من يوم ولد الي يوم يموت هرما في طاعة الله عز وجل لحقره ذلك اليوم ويود انه لو رد الي الدنيا كيما يزداد من الاجر والثواب» .
# والبزار: «يخرج لابن ادم يوم القيامة ثلاثة دواوين ديوان فيه العمل الصالح، وديوان فيه ذنوبه، وديوان فيه النعم من الله عليه؛ فيقول الله تبارك وتعالي لاصغر نعمة، احسبه قال في ديوان النعم خذي ثمنك من عمله الصالح فتستوعب عمله الصالح ثم يتنحي ويقول وعزتك ما استوفيت وتبقي الذنوب والنعم وقد ذهب العمل الصالح، فاذا اراد الله ان يرحم عبدا قال: يا عبدي قد ضاعفت لك حسناتك وتجاوزت عن سيءاتك، احسبه قال ووهبت لك نعمي» . والطبراني: «ان رجلا من الحبشة اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله فضلتم علينا بالالوان والنبوة افرايت ان امنت بمثل ما امنت به وعملت بمثل ما عملت به اني لكاءن معك في الجنة؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: نعم، ثم قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: من قال لا اله الا الله كان له بها عهد عند الله، ومن قال سبحان الله كتب له ماءة الف حسنة، فقال رجل: يا رسول الله كيف نهلك بعد هذا؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: والذي نفسي بيده ان الرجل ليجء يوم القيامة بعمل لو وضع علي جبل لاثقله فتقوم النعمة من نعم الله فتكاد تستنفد ذلك كله لولا ما يتفضل الله تعالي من رحمته، ثم نزلت: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} [الانسان: 1]- الي قوله تعالي: {وملكا كبيرا} [الانسان: 20] فقال الحبشي: يا رسول الله وهل تري عيني في الجنة
# PageV02P401
# مثل ما تري عينك؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: نعم، فبكي الحبشي حتي فاضت نفسه، قال ابن عمر: فانا رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدليه في حفرته» .
# والحاكم وصححه: «خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: خرج من عندي خليلي جبريل انفا فقال: يا محمد والذي بعثك بالحق ان لله تعالي عبدا من عباده عبد الله عز وجل خمسماءة سنة علي راس جبل في البحر عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا والبحر محيط به اربعة الاف فرسخ من كل ناحية، واخرج له عينا عذبة بعرض الاصبع تبض بماء عذب فيستنقع في اسفل الجبل وشجرة رمان تخرج في كل ليلة رمانة يتعبد يومه فاذا امسي نزل فاصاب الوضوء واخذ تلك الرمانة فاكلها ثم قام لصلاته، فسال ربه عن وقت الاجل ان يقبضه ساجدا وان لا يجعل للارض ولا لشء يفسده عليه سبيلا حتي يبعثه وهو ساجد، قال: ففعل فنحن نمر عليه اذا هبطنا واذا عرجنا فنجد له في العلم انه يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله فيقول له الرب جل جلاله ادخلوا عبدي الجنة برحمتي فيقول: رب بل بعملي فيقول: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: رب بل بعملي، فيقول الله تعالي قايسوا عبدي بنعمتي عليه وبعمله فتوجد نعمة البصر قد احاطت بعبادة خمسماءة سنة وبقيت نعمة الجسد فضلا عليه ، فيقول: ادخلوا عبدي النار فيجر الي النار فينادي: رب برحمتك ادخلني الجنة، فيقول: ردوه، فيوقف بين يديه فيقول: يا عبدي من خلقك ولم تك شيءا؟ فيقول انت يا رب، فيقول من قواك لعبادة خمسماءة سنة؟ فيقول انت يا رب، فيقول من انزلك في جبل وسط اللجة واخرج لك الماء العذب من الماء الملح واخرج لك كل ليلة رمانة وانما تخرج مرة في السنة وسالته ان يقبضك ساجدا ففعل؟ فيقول انت يا رب، قال فذلك برحمتي وبرحمتي ادخلك الجنة ادخلوا عبدي الجنة، فنعم العبد كنت يا عبدي فادخله الله الجنة، قال جبريل انما الاشياء برحمة الله يا محمد» .
# والشيخان: «سددوا وقاربوا وابشروا فانه لن يدخل احدا الجنة عمله قالوا ولا انت يا رسول الله؟ قال ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته» ، وفي رواية سندها حسن: «ولا انا الا ان الله تغمدني برحمته وقال: اي فعل بيده فوق راسه» . ومسلم: «لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء - اي التي لا قرن لها - من الشاة القرناء» .
# PageV02P402
# واحمد بسند صحيح: «يقتص للخلق بعضهم من بعض حتي للجماء من القرناء وحتي للذرة من الذرة» . واحمد بسند حسن: «ليختصمن كل شء يوم القيامة حتي الشاتان فيما انتطحتا» . ومر الحديث الصحيح: «انه - صلي الله عليه وسلم - دعا وصيفة له او لام سلمة فلم تجبه فغضب وكان بيده سواك فقال لولا خشية القود لاوجعتك بهذا السواك» .
# واحمد بسند صحيح: «يحشر الله العباد او قال الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا بهما قال عبد الله بن انس راوي الحديث - رضي الله عنه - قال قلنا وما بهما؟ قال ليس معهم شء ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب انا الديان انا الملك لا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار وعنده لاحد من اهل الجنة حق حتي اقصه منه، ولا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة وعنده لاحد من اهل النار حق حتي اقصه منه حتي اللطمة، قال: قلنا كيف وانما ياتي الناس حفاة عراة غرلا بهما؟ قال الحسنات والسيءات» .
# ومسلم وغيره: «المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وياتي وقد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار» . والطبراني: «يكون للوالدين علي ولدهما دين فاذا كان يوم القيامة يتعلقان به فيقول انا ولدكما فيودان او يتمنيان ان لو كان اكثر من ذلك» .
# والشيخان واللفظ لمسلم: «قلنا يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: نعم، فهل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب، وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب؟ قالوا لا يا رسول الله، قال فما تضارون في رءية الله يوم القيامة الا كما تضارون في رءية احدهما. اذا كان يوم القيامة اذن مءذن لتتبع كل امة ما كانت تعبد فلا يبقي احد كان يعبد غير الله من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر وغبر اهل الكتاب -. اي بمعجمة مضمومة فموحدة مشددة مفتوحة
# PageV02P403
# جمع غابر: وهو الباقي - فتدعي اليهود فيقال لهم ما كنتم تعبدون؟ قالوا كنا نعبد عزيرا ابن الله فيقال كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فماذا تبغون؟ قالوا عطشنا يا ربنا فاسقنا فيشار اليهم الا تردون، فيحشرون الي النار كانها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار ثم تدعي النصاري فيقال لهم ما كنتم تعبدون؟ قالوا كنا نعبد المسيح ابن الله فيقال كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فماذا تبغون؟ فيقولون عطشنا يا ربنا فاسقنا فيشار اليهم الا تردون فيحشرون الي جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار، حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر اتاهم الله في ادني صورة من التي راوه فيها، قال فما تنتظرون؟ لتتبع كل امة ما كانت تعبد، قالوا يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم، فيقول انا ربكم فيقولون نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيءا مرتين او ثلاثا حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب فيقال هل بينكم وبينه اية فتعرفونه؟ فيقولون نعم فيكشف عن ساق، فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود. ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في الصورة التي راوه فيها اول مرة، فقال: انا ربكم فيقولون انت ربنا ثم يضرب الجسر علي جهنم وتحل الشفاعة ويقولون اللهم سلم سلم، قيل: يا رسول الله وما الجسر؟ قال دحض - بسكون الحاء: زلق مزلق - اي لا يثبت عليه قدم الا زل، فيه خطاطيف وكلاليب وحسكة تكون بنجد فيها شويكة يقال لها السعدان - اي وهو نبت ذو شوك معقف - فيمر المءمنون كطرف العين وكالبرق وكالريح وكالطير وكاجاويد الخيل والركاب، فناج مسلم ومخدوش مرسل ومكدوش - اي بمعجمة مدفوع دفعا عنيفا في نار جهنم - حتي اذا خلص المءمنون من النار، فوالذي نفسي بيده ما من احد منكم باشد مناشدة لله تعالي في استيفاء الحق من المءمنين لله تعالي يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار» . وفي رواية لهما: «فما انتم باشد مناشدة في الحق قد تبين لكم من المءمنين يومءذ للجبار اذا راوا انهم قد نجوا في اخوانهم، فيقولون ربنا كانوا يصومون معنا ويصلون ويحجون فيقال لهم اخرجوا من عرفتم صورهم علي النار فيخرجون خلقا كثيرا قد اخذت النار نصف ساقيه والي ركبتيه، فيقولون ربنا ما بقي فيها احد ممن امرتنا به، فيقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه فيخرجون
# PageV02P404
# خلقا كثيرا، فيقولون ربنا لم نذر فيها احدا ممن امرتنا به، ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون ربنا لم نذر فيها احدا ممن امرتنا ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا. ثم يقولون ربنا لم نذر فيها خيرا، وكان ابو سعيد الخدري راوي الحديث يقول ان لم تصدقوني بهذا الحديث فاقرءوا ان شءتم {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء: 40] فيقول الله عز وجل: شفعت الملاءكة وشفع النبيون وشفع المءمنون ولم يبق الا ارحم الراحمين فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما - اي بضم المهملة ففتح جمع حممة وهي الفحمة - فيلقيهم في نهر علي افواه الجنة يقال له نهر الحياة فيخرجون كما تخرج الحبة - اي وهي بكسر الحاء المهملة: بزر البقول والرياحين او بزر العشب او نبت في الحشيش صغير او جميع بزور النبات او بزر ما نبت من غير بزر وما بذر تفتح حاءه اقوال - في حميل السيل - اي بفتح فكسر زبده وما يلقيه علي ساحله - الا ترونها تكون الي الحجر او الي الشجر ما يكون الي الشمس اصفر واخضر وما يكون منها الي الظل يكون ابيض، فقالوا يا رسول الله كانك كنت ترعي بالبادية، قال: فيخرجون كاللءلء في رقابهم الخواتيم فيعرفهم اهل الجنة يقولون هءلاء عتقاء الله الذين ادخلهم الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه، ثم يقول الله تعالي ادخلوا الجنة فما رايتموه فهو لكم، فيقولون ربنا اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين، فيقول لكم عندي افضل من هذا، فيقولون ربنا واي شء افضل من هذا؟ فيقول رضاي فلا اسخط عليكم ابدا» .
# ومسلم: «كنا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فضحك فقال هل تدرون مم اضحك؟ قلنا الله ورسوله اعلم، قال: من مخاطبة العبد ربه فيقول يا رب الم تجرني من الظلم، فيقول بلي، فيقول اني لا اجيز اليوم علي نفسي شاهدا الا مني فيقول كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا وبالكرام الكاتبين شهودا. قال فيختم علي فيه ويقال لاركانه انطقي فتنطق باعماله، ثم يخلي بينه وبين الكلام فيقول بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت اناضل» : اي اخاصم وادافع.
# PageV02P405
# وابن حبان في صحيحه: «قرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هذه الاية: {يومءذ تحدث اخبارها} [الزلزلة: 4] قال: اتدرون ما اخبارها؟ قالوا الله ورسوله اعلم، قال: فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد وامة بما عمل علي ظهرها تقول عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا» . والترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه والبيهقي عن «النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله تعالي: {يوم ندعوا كل اناس بامامهم} [الاسراء: 71] قال: يدعي احدهم فيعطي كتابه بيمينه ويمد له في جسمه ستون ذراعا ويبيض وجهه ويجعل علي راسه تاج من لءلء يتلالا. قال: فينطلق الي اصحابه فيرونه من بعيد فيقولون اللهم اءتنا بهذا وبارك لنا في هذا حتي ياتيهم، فيقول لهم: ابشروا فان لكل رجل منكم مثل هذا، واما الكافر فيعطي كتابه بشماله مسودا وجهه ويمد له في جسمه ستون ذراعا علي صورة ادم ويجعل علي راسه تاج من نار فيراه اصحابه. فيقولون نعوذ بالله من شر هذا اللهم لا تاتنا بهذا. قال: فياتيهم، فيقولون اللهم اخزه فيقول ابعدكم الله فان لكل رجل منكم مثل هذا» .
# PageV02P406
### | [الفصل الثالث في الحوض والميزان والصراط]
# اخرج الشيخان: «حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء وماءه ابيض من الورق» ، وفي رواية: «اللبن» ، وفي اخري صحيحة ايضا: «واحلي من العسل» ، وفي اخري صحيحة: «وريحه اطيب من المسك وكيزانه كنجوم السماء من شرب منه لا يظما ابدا» . وفي رواية صحيحة: «ولا يسود وجهه ابدا» .
# قال القاضي عياض: ظاهره تاخر الشرب منه علي الحساب والمرور علي الصراط، اذ هذا هو الذي يامن من العطش، وقيل: لا يشرب منه الا من قدر له السلامة من النار، ويحتمل ان من شرب منه من هذه الامة وقدر عليه دخول النار يعذب فيها بغير الظما؛ لان ظاهر الحديث الاخر ان جميع الامة يشربون منه الا من ارتد، وقيل؛ جميع مءمني الامم ياخذون كتبهم بايمانهم ثم يعذب الله من شاء من عصاتهم وهذا مثله. انتهي. وقال غيره: اختلف العلماء هل الحوض في ارض المحشر قبل جواز الصراط او في ارض الجنة التي لا يتوصل اليها الا بعد جوازه؟ .
# واحمد بسند رواته محتج بهم في الصحيح: «ان الله تعالي قد وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب، فقال يزيد بن الاخنس: والله ما اولءك في امتك الا كالذباب الاصهب في الذباب، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان ربي عز وجل قد وعدني سبعين الفا مع كل الف سبعون الفا وزادني ثلاث حثيات. قال: فما سعة حوضك يا نبي الله؟ قال: كما بين عدن الي عمان واوسع يشير بيده فيه مثعبان» بميم فمثلثة فمهملة فموحدة فالف فنون فتحان من الجنة من ورق وذهب. والمثعب مسيل الماء. وفي رواية: «اول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين الشعث رءوسا الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المنعمات ولا تفتح لهم ابواب السدد» يعني ابواب السلاطين. واحمد باسناد حسن: «حوضي كما بين عدن وعمان ابرد من الثلج واحلي من العسل واطيب ريحا من المسك واكوابه مثل نجوم السماء من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا اول الناس عليه ورودا صعاليك المهاجرين، قال قاءل من هم يا رسول
# PageV02P407
# الله؟ قال الشعثة رءوسهم - اي بعيدة عهد بدهن وغسل وتسريح شعر - الشحبة وجوههم - اي من الشحوب وهو تغير الوجه من جوع او هزال او تعب - الدنسة ثيابهم - اي الوسخة - لا تفتح لهم السدد - اي الابواب - ولا ينكحون المنعمات الذين يعطون كل الذي عليهم لا يعطون كل الذي لهم» . وفي رواية لمسلم: «يغت فيه ميزابان يمدانه من الجنة احدهما من ذهب والاخر من فضة - ويغت بمعجمة مضمومة ففوقية: اي يجريان فيه جريا له صوت - وفيها: اني لبعقر - اي بضم المهملة فقاف ساكنة - مءخرة حوضي اذود - اي ادفع - الناس عنه لاهل اليمن - اي لاجل شربهم اضرب بعصاي حتي يرفض عليهم» اي بتشديد المعجمة: يسيل الماء ويترشش. وفي رواية للشيخين: «فيه اباريق الذهب والفضة كعدد نجوم السماء» زاد في رواية: «او اكثر من عدد نجوم السماء» ، وفي رواية صحيحة: «فيه ميزابان ينثعبان من الجنة من ورق وذهب» .
# واخرج ابو داود عن الحسن: «عن عاءشة انها بكت فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما يبكيك؟ قالت ذكرت النار فبكيت فهل تذكرون اهليكم يوم القيامة؟ فقال - صلي الله عليه وسلم - اما في ثلاثة مواطن فلا يذكر احد احدا: عند الميزان حتي يعلم ايخف ميزانه ام يثقل، وعند تطاير الصحف حتي يعلم اين يقع كتابه في يمينه ام في شماله ام وراء ظهره، وعند الصراط اذا وضع بين ظهراني جهنم حتي يعلم ايجوز ام لا؟» . واخرجه الحاكم وقال: انه صحيح علي شرطهما لولا ارسال فيه بين الحسن وعاءشة، والترمذي وقال حسن غريب عن انس - رضي الله عنه - قال: «سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يشفع لي يوم القيامة قال: انا فاعل ان شاء الله تعالي، قلت فاين اطلبك؟ قال اول ما تطلبني علي الصراط، قلت: فان لم القك علي الصراط، قال فاطلبني عند الميزان، قلت فان لم القك عند الميزان، قال: قال فاطلبني عند الحوض فاني لا اخطء هذه الثلاثة مواطن» . والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم: «يوضع الميزان يوم القيامة فلو وزنت او وضعت فيه السموات والارض لوضعت فتقول الملاءكة يا رب لمن يزن هذا؟ فيقول الله تعالي لمن شءت من خلقي فتقول الملاءكة سبحانك ما عبدناك حق عبادتك، ويوضع
# PageV02P408
# الصراط مثل حد الموسي فتقول الملاءكة من يجوز علي هذا؟ فيقول من شءت من خلقي فيقولون سبحانك ما عبدناك حق عبادتك» .
# والطبراني بسند حسن عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: «يوضع الصراط علي سواء جهنم مثل حد السيف المرهف مدحضة مزلة عليه كلاليب من نار يختطف بها فممسك يهوي فيها ومصروع؛ ومنهم من يمر كالبرق فلا ينشب ذلك ان ينجو ثم كالريح فلا ينشب ذلك ان ينجو ثم كجري الفرس ثم كسعي الرجل ثم كرمل الرجل ثم كمشي الرجل، ثم يكون اخرهم انسانا رجل قد لوحته النار ولقي فيها شرا ثم يدخله الله الجنة بفضله وكرمه ورحمته فيقال له تمن وسل فيقول اي رب اتهزا مني وانت رب العزة؟ فيقال له تمن وسل حتي اذا انقطعت به الاماني قال لك ما سالت ومثله معه» .
# ومسلم عن ام مبشر الانصارية - رضي الله عنها - «انها سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول عند حفصة - رضي الله عنها -: لا يدخل النار ان شاء الله تعالي من اصحاب الشجرة احد الذين بايعوا تحتها. قالت بلي يا رسول الله فانتهرها فقالت حفصة - رضي الله عنها -: {وان منكم الا واردها} [مريم: 71] فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: قد قال الله تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: 72] » . واحمد بسند رواته ثقات والبيهقي بسند حسن: «ان جماعة اختلفوا في الورود، فقال بعضهم لا يدخلها مءمن وقال بعضهم يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين اتقوا فسال بعضهم جابر بن عبد الله - رضي الله عنه -، فقال: تردونها جميعا ثم اهوي باصبعيه الي اذنيه وقال صمتا ان لم اكن سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: الورود الدخول لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها فتكون علي المءمنين بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم حتي ان للنار او قال لجهنم ضجيجا من بردهم {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: 72] » .
# والحاكم وقال علي شرط مسلم: «يرد الناس ثم يصدرون عنها باعمالهم اولهم كلمح البرق ثم كلمح الريح ثم كحضر الفرس ثم كالراكب في رحله ثم كشد الرجل ثم كمشيه» . والحاكم وقال علي شرط مسلم ايضا: «يلقي رجل اباه يوم القيامة فيقول يا
# PageV02P409
# ابت: اي ابن كنت لك؟ فيقول خير ابن فيقول هل انت مطيعي اليوم فيقول نعم فيقول خذ بازرتي فياخذه بازرته ثم ينطلق حتي ياتي الله تبارك وتعالي - اي عن صفات المحدثات فالاتيان هنا مجاز - وهو يعرض بين الخلق فيقول يا عبدي ادخل من اي ابواب الجنة شءت فيقول اي رب وابي معي فانك وعدتني ان لا تخزيني قال فيمسخ اباه ضبعا فيهوي في النار فياخذ بانفه فيقول الله تعالي ابوك هو؟ فيقول لا وعزتك» وهو في البخاري الا انه قال: «يلقي ابراهيم - عليه السلام - اباه ازر» فذكر القصة بنحوه.
# PageV02P410
### | [الفصل الرابع في الاذن في الشفاعة ووضع الصراط]
# الفصل الرابع
# في الاذن في الشفاعة ووضع الصراط متاخر عن الاذن في الشفاعة العامة: اخرج الشيخان: «كل نبي سال سءالا، او قال: لكل نبي دعوة قد دعاها لامته واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» . والبيهقي وصححه: «رايت ما تلقي امتي من بعدي وسفك بعضهم دم بعض فاحزنني وسبق ذلك من الله عز وجل كما سبق في الامم قبلهم، فسالته ان يوليني فيهم شفاعة يوم القيامة ففعل» .
# واحمد بسند صحيح انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «لقد اعطيت الليلة خمسا ما اعطيهن احد قبلي الي ان قال: والخامسة هي ما قيل لي سل فان كل نبي قد سال، فاخرت مسالتي الي يوم القيامة فهي لكم ولمن شهد ان لا اله الا الله» .
# والبزار والطبراني بسند حسن: «يا رسول الله الا سالت ربك ملكا كملك سليمان؟ فضحك ثم قال: فلعل لصاحبكم عبد الله افضل من ملك سليمان، ان الله تعالي لم يبعث نبيا قط الا اعطاه دعوة، منهم من اتخذها دنيا فاعطيها، ومنهم من دعا بها علي قومه اذ عصوه فاهلكوا بها، وان الله اعطاني دعوة فاختباتها عند ربي شفاعة لامتي يوم القيامة» . والاحاديث في هذا كثيرة من الصحاح وغيرها.
# والطبراني باسانيد احدها جيد: «الا اخبركم بما خيرني ربي انفا؟ قلنا بلي يا رسول الله. قال: خيرني بين ان يدخل ثلثي امتي الجنة بغير حساب ولا عذاب وبين الشفاعة، قلنا يا رسول الله ما الذي اخترت؟ قال الشفاعة قلنا جميعا يا رسول الله اجعلنا من اهل شفاعتك، قال - صلي الله عليه وسلم - ان شفاعتي لكل مسلم» .
# والطبراني بسند صحيح عن سلمان - رضي الله عنه - قال: «تعطي الشمس يوم القيامة حر عشر سنين ثم تدني من جماجم الناس» قال فذكر الحديث. قال «فياتون النبي - صلي الله عليه وسلم - فيقولون يا نبي الله انت الذي فتح الله لك وغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر وقد تري ما نحن فيه فاشفع لنا الي ربك، فيقول انا صاحبكم فيخرج بجرس بين الناس حتي ينتهي الي باب الجنة فياخذ بحلقة بالباب من ذهب فيقرع الباب، فيقال: من هذا؟ فيقول محمد فيفتح له حتي يقوم بين يدي الله عز وجل فيسجد فينادي ارفع
# PageV02P411
# راسك وسل تعط واشفع تشفع فذلك المقام المحمود» .
# واحمد بسند رواته ثقات محتج بهم في الصحيح: «اني لقاءم انتظر امتي تعبر الصراط اذ جاء عيسي - عليه السلام - فقال هذه الانبياء قد جاءتك يا محمد يسالون او قال يجتمعون اليك يدعون الله تعالي ان يفرق بين جميع الامم الي حيث يشاء لعظم ما هم فيه فانهم ملجمون بالعرق، فاما المءمن فهو عليه كالزكمة. واما الكافر فيغشاه الموت قال يا عيسي انتظر حتي ارجع اليك. قال: وذهب نبي الله - صلي الله عليه وسلم - فقام تحت العرش فلقي ما لم يلق ملك مصطفي ولا نبي مرسل، فاوحي الله تعالي الي جبريل - عليه السلام - ان اذهب الي محمد فقل له ارفع راسك سل تعط واشفع تشفع. قال: فشفعت في امتي ان اخرج من تسعة وتسعين انسانا واحدا. قال فما زلت اتردد علي ربي جل وعلا فلا اقوم فيه مقاما الا شفعت حتي اعطاني الله من ذلك قال: ادخل من امتك من خلق الله تعالي ممن شهد ان لا اله الا الله يوما مخلصا ومات علي ذلك» .
# والطبراني بسند حسن: «يدخل من اهل هذه القبلة النار من لا يحصي عددهم الا الله تعالي بما عصوا الله تعالي واجترءوا علي معصيته وخالفوا طاعته فيءذن لي في الشفاعة فاثني علي الله ساجدا كما اثني عليه قاءما، فيقال لي ارفع راسك وسل تعطه واشفع تشفع» .
# واحمد وابو يعلي والبزار وابن حبان في صحيحه وقال عن اسحاق بن راهويه هذا من اشرف الحديث عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - وكرم الله وجهه قال: «اصبح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم فصلي الغداة ثم جلس حتي اذا كان من الضحي ضحك - صلي الله عليه وسلم - وجلس مكانه حتي صلي الاولي والعصر والمغرب كل ذلك لا يتكلم حتي صلي العشاء الاخرة ثم قام الي اهله، فقال الناس لابي بكر - رضي الله عنه - سل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما شانه صنع اليوم شيءا لم يصنعه قط؟ قال: فساله فقال: عرض علي ما هو كاءن من امر الدنيا والاخرة يجمع الاولون والاخرون بصعيد واحد حتي انطلقوا الي ادم - عليه السلام - والعرق يكاد يلجمهم، فقالوا يا ادم انت ابو البشر اصطفاك الله تعالي اشفع لنا الي ربك، فقال لقد لقيت مثل الذي لقيتم انطلقوا الي ابيكم بعد ابيكم الي نوح: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} [ال عمران: 33] فينطلقون الي نوح - عليه السلام - فيقولون اشفع لنا الي ربك فانت الذي
# PageV02P412
# اصطفاك الله واستجاب الله لك في دعاءك فلم يدع علي الارض من الكافرين ديارا، فيقول ليس ذاكم عندي فانطلقوا الي ابراهيم فان الله اتخذه خليلا، فينطلقون الي ابراهيم - عليه السلام - فيقول ليس ذاكم عندي فانطلقوا الي موسي فان الله كلمه تكليما، فينطلقون الي موسي - عليه السلام - فيقول ليس ذاكم عندي ولكن انطلقوا الي عيسي ابن مريم فانه كان يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي، فيقول عيسي ليس ذاكم عندي ولكن انطلقوا الي سيد ولد ادم فانه اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، انطلقوا الي محمد - صلي الله عليه وسلم - فليشفع لكم الي ربكم. قال: فينطلقون فياتي جبريل ربه فيقول اءذن له وبشره بالجنة. قال: فينطلق به جبريل - عليه السلام - فيخر ساجدا قدر جمعة، ثم يقول الله تبارك وتعالي يا محمد ارفع راسك وقل يسمع واشفع تشفع فيرفع راسه فاذا نظر الي ربه خر ساجدا قدر جمعة اخري فيقول الله يا محمد ارفع راسك وقل يسمع واشفع تشفع فيذهب ليقع ساجدا فياخذ جبريل بضبعيه ويفتح الله تعالي عليه من الدعاء ما لم يفتح علي بشر قط فيقول: اي رب جعلتني سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض يوم القيامة ولا فخر، حتي انه ليرد علي الحوض اكثر ما بين صنعاء وايلة ثم يقال ادعوا الصديقين فيشفعون، ثم يقال ادعوا الانبياء قال فيجء النبي ومعه العصابة والنبي معه الخمسة والستة والنبي ليس معه احد، ثم يقال ادعوا الشهداء فيشفعون فيمن اراد فاذا فعلت الشهداء ذلك يقول الله عز وجل انا ارحم الراحمين ادخلوا جنتي من كان لا يشرك بي شيءا فيدخلون الجنة ثم يقول الله تعالي: انظروا في النار هل فيها من احد عمل خيرا قط فيجدون في النار رجلا فيقال له هل عملت خيرا قط؟ فيقول لا غير اني كنت اسامح الناس في البيع، فيقول الله تعالي اسمحوا لعبدي كاسماحه الي عبيدي، ثم يخرج من النار اخر فيقال له: هل عملت خيرا قط؟ فيقول: لا غير اني كنت امرت ولدي اذا مت فاحرقوني بالنار ثم اطحنوني حتي اذا كنت مثل الكحل اذهبوا الي البحر فذروني في الريح، فقال الله: لم فعلت ذلك؟ قال: من مخافتك، فيقول انظروا الي ملك اعظم ملك فان لك مثله وعشرة امثاله فيقول لم تسخر بي وانت الملك فذلك الذي ضحكت به من الضحي» . ورواه جماعة من الصحابة بنحو هذا منهم حذيفة وابن مسعود وابو هريرة وغيرهم - رضي الله عنهم -.
# ومسلم: «يجمع الله تبارك وتعالي الناس فيقوم المءمنون حتي تزلف لهم
# PageV02P413
# الجنة، فياتون ادم فيقولون يا ابانا استفتح لنا الجنة فيقول وهل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم لست بصاحب ذلك اذهبوا الي ابني ابراهيم خليل الله، قال: فيقول ابراهيم لست بصاحب ذلك انما كنت خليلا من وراء اعمدوا الي موسي الذي كلمه الله تكليما، قال: فياتون موسي فيقول لست بصاحب ذلك اذهبوا الي عيسي كلمة الله وروحه فيقول عيسي لست بصاحب ذلك اءتوا محمدا فياتون محمدا - صلي الله عليه وسلم - فيقوم فيءذن له وترسل الامانة والرحم فيقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا فيمر اولكم كالبرق الخاطف، قال: قلت بابي انت وامي اي شء كالبرق؟ قال الم تروا الي البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين، ثم كمر الريح ثم كمر الطير وشد الرجال تجري بهم اعمالهم ونبيكم قاءم علي الصراط يقول رب سلم سلم حتي تعجز اعمال العباد حتي يجء الرجل فلا يستطيع الا زحفا وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة مامورة تاخذ من امرت به فمخدوش ناج ومكدوش في النار، والذي نفس محمد بيده ان قعر جهنم لسبعين خريفا» .
# والشيخان عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في دعوة فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه فنهش منها نهشة وقال انا سيد الناس يوم القيامة هل تدرون مم ذاك؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد فيبصرهم الناظر ويسمعهم الداعي وتدنو منهم الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون فيقول الناس الا ترون الي ما انتم فيه - اي الي ما بلغكم - الا تنتظرون من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: اءتوا ادم فياتونه فيقولون يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة فسجدوا لك واسكنك الجنة الا تشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه وما بلغنا، او قال: الا تري الي ما قد بلغنا؟ فيقول ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وانه نهاني عن الشجرة فعصيته نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي نوح. فياتون نوحا فيقولون يا نوح انت اول الرسل الي اهل الارض وقد سماك الله عبدا شكورا اشفع لنا الي ربك افلا تري ما نحن فيه الا تري ما بلغنا، فيقول لهم نوح ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وانه قد كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي ابراهيم، فياتون ابراهيم فيقولون يا ابراهيم انت نبي الله وخليله من اهل الارض اشفع لنا الي
# PageV02P414
# ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله واني كنت كذبت ثلاث كذبات فذكرها نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي موسي. فياتون موسي فيقولون انت رسول الله وكليمه فضلك برسالاته وبكلامه علي الناس اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه الا تري الي ما قد بلغنا فيقول ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا لم اومر بقتلها نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي عيسي، فياتون الي عيسي فيقولون يا عيسي انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا، فيقول عيسي ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر ذنبا نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي محمد - صلي الله عليه وسلم - فياتون محمدا - صلي الله عليه وسلم - فيقولون يا محمد انت رسول الله وخاتم النبيين وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا، فانطلق فاتي تحت العرش فاقع ساجدا لربي ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي، ثم يقال يا محمد ارفع راسك وسل تعطه واشفع تشفع فارفع راسي فاقول يا رب امتي يا رب امتي، فيقول يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: والذي نفسي بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر او كما بين مكة وبصري» .
# وابو داود والطبراني وابن حبان في صحيحه والبيهقي: «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» . واحمد والطبراني بسند جيد: «خيرت بين الشفاعة او يدخل نصف امتي الجنة فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي، اما انها ليست للمءمنين المتقين ولكنها للمذنبين الخاطءين المنكوبين» .
# PageV02P415
### | [الامر الثالث في ذكر النار وما يتعلق بها]
# اعاذنا الله منها بمنه وكرمه اخرج البخاري: «كان اكثر دعاء النبي - صلي الله عليه وسلم -: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: 201] » . وابو يعلي انه - صلي الله عليه وسلم - خطب فقال: «لا تنسوا العظيمتين الجنة والنار ثم بكي حتي جري او بل دموعه جانبي لحيته، ثم قال: والذي نفسي بيده لو تعلمون ما اعلم من امر الاخرة لمشيتم علي الصعيد ولحثيتم علي رءوسكم التراب» .
# والطبراني في الاوسط: «جاء جبريل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - في حين غير حينه الذي كان ياتيه فيه فقام اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا جبريل ما لي اراك متغير اللون؟ فقال: ما جءتك حتي امر الله عز وجل بمنافح النار، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يا جبريل صف لي النار او انعت لي جهنم، فقال جبريل: ان الله تبارك وتعالي امر بجهنم فاوقد عليها الف عام حتي ابيضت؛ ثم امر فاوقد عليها الف عام حتي احمرت، ثم امر فاوقد عليها الف عام حتي اسودت فهي سوداء مظلمة لا يضء شررها ولا يطفا لهبها، والذي بعثك بالحق نبيا لو ان قدر ثقب ابرة فتح من جهنم لمات من في الارض كلهم جميعا من حره، والذي بعثك بالحق لو ان خازنا من خزنة جهنم برز الي اهل الدنيا لمات من في الارض كلهم جميعا من حره، والذي بعثك بالحق لو ان خازنا من خزنة جهنم برز الي اهل الدنيا لمات من في الارض كلهم جميعا من قبح وجهه ومن نتن ريحه، والذي بعثك بالحق لو ان حلقة من حلق سلسلة اهل النار التي نعت الله في كتابه وضعت علي جبال الدنيا لارفضت وما تقارت حتي تنتهي الي الارض السفلي، فقال
# PageV02P416
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: حسبي يا جبريل لا ينصدع قلبي فاموت، قال: فنظر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي جبريل وهو يبكي، فقال تبكي يا جبريل وانت من الله بالمكان الذي انت به؟ فقال: وما لي لا ابكي وانا احق بالبكاء لعلي اكون في علم الله علي غير الحال التي انا عليها، وما ادري لعلي ابتلي بما ابتلي به ابليس فقد كان من الملاءكة. وما ادري لعلي ابتلي بما ابتلي به هاروت وماروت، قال: فبكي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وبكي جبريل فما زالا يبكيان حتي نوديا ان يا جبريل ويا محمد ان الله تعالي قد امنكما ان تعصياه، فارتفع جبريل وخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمر بقوم من الانصار يضحكون ويلعبون فقال: اتضحكون ووراءكم جهنم؟ فلو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولما اسغتم الطعام والشراب ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله عز وجل، فنودي يا محمد لا تقنط عبادي انما بعثتك مبشرا ولم ابعثك معسرا، فقال - صلي الله عليه وسلم -: سددوا وقاربوا» .
# واحمد من رواية اسماعيل بن عياش وبقية رواته ثقات «انه - صلي الله عليه وسلم - قال لجبريل: ما لي لا اري ميكاءيل ضاحكا قط؟ قال ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار» . وابن ماجه والحاكم وصححه: «ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، ولولا انها اطفءت بالنار مرتين لما انتفعتم بها وانها لتدعو الله عز وجل ان لا يعيدها فيها» .
# ومسلم: «يءتي بجهنم يوم القيامة لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها» . ومالك والشيخان وغيرهما: «ناركم هذه التي يوقد بها بنو ادم جزء واحد من سبعين جزءا من نار جهنم، قالوا والله ان كانت لكافية، قال انها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها» . زاد احمد وابن حبان في صحيحه والبيهقي : «وضربت بالبحر مرتين ولولا ذلك ما جعل الله فيها منفعة لاحد» .
# واخرج احمد بسند صحيح: «ان هذه النار جزء من ماءة جزء من جهنم» . وابو يعلي بسند حسن: «لو كان في هذا المسجد ماءة الف او يزيدون وفيهم رجل من اهل النار فتنفس فاصابهم نفسه لاحرق المسجد ومن فيه» .
# PageV02P417
# ابو داود والنساءي والترمذي وصححه واللفظ له: «لما خلق الله تعالي الجنة والنار ارسل جبريل الي الجنة، فقال انظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها فجاء ونظر اليها والي ما اعد الله لاهلها فيها فرجع اليه فقال: وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها فامر بها فحفت بالمكاره، فقال ارجع فانظر الي ما اعددت لاهلها فيها فرجع اليها فاذا هي قد حفت بالمكاره فرجع اليه وقال: وعزتك لقد خفت ان لا يدخلها احد، فقال اذهب الي النار فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها فنظر اليها فاذا هي يركب بعضها بعضا فرجع اليه فقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها فامر بها فحفت بالشهوات فقال ارجع اليها فرجع اليها فقال: وعزتك لقد خشيت ان لا يبقي احد الا دخلها» .
# والبيهقي بسند لا باس به عن ابن مسعود - رضي الله عنه -: {انها ترمي بشرر كالقصر} [المرسلات: 32] قال: اما اني لست اقول كالشجر ولكن كالحصون والمداءن ". واحمد وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه: «ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره» . والترمذي: «ويل واد بين جبلين يهوي فيه الكافر سبعين خريفا قبل ان يبلغ قعره» .
# وابن ماجه واللفظ له والترمذي: «تعوذوا بالله من جب الحزن، قالوا: يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة، قيل يا رسول الله من يدخله؟ قال اعد للقراء المراءين باعمالهم، وان من ابغض القراء الي الله الذين يزورون الامراء الجورة» . والطبراني: «ان في جهنم لواديا تستعيذ جهنم من ذلك الوادي كل يوم اربعماءة مرة اعد للمراءين من امة محمد - صلي الله عليه وسلم -» .
# وابن ابي الدنيا: «ان في النار سبعين الف واد في كل واد سبعون الف شعب في كل شعب سبعون الف حجر في كل حجر حية تاكل وجوه اهل النار» . والبخاري في تاريخه بسند فيه نكارة: «ان في جهنم سبعين الف واد في كل واد سبعون الف شعب في كل شعب سبعون الف دار في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت سبعون
# PageV02P418
# الف بءر وفي كل بءر سبعون الف ثعبان في شدق كل ثعبان سبعون الف عقرب لا ينتهي الكافر او المنافق حتي يواقع ذلك كله» . والترمذي بسند فيه انقطاع: «ان الصخرة العظيمة لتلقي من شفير جهنم فتهوي فيها سبعين خريفا وما تفضي الي قرارها» .
# وكان عمر - رضي الله عنه - يقول: اكثروا ذكر النار فان حرها شديد وان قعرها بعيد وان مقامعها حديد. والبزار وابو يعلي وابن حبان في صحيحه والبيهقي: «لو ان حجرا قذف به في جهنم لهوي بها سبعين خريفا قبل ان يبلغ قعرها» .
# ومسلم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «كنا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فسمعنا وجبة فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: اتدرون ما هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: هذا حجر ارسله الله في جهنم منذ سبعين خريفا فالان حين انتهي الي قعرها» .
# والطبراني عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: «سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صوتا هاله فاتاه جبريل - عليه السلام -، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ما هذا الصوت يا جبريل؟ فقال: هذه صخرة هوت من شفير جهنم من سبعين عاما فهذا حين بلغت قعرها فاحب الله تعالي ان يسمعك صوتها. فما رءي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ضاحكا ملء فيه حتي قبضه الله عز وجل» .
# واحمد والترمذي وحسنه: «لو ان رصاصة مثل هذه واشار الي الجمجمة ارسلت من السماء الي الارض وهي مسيرة خمسماءة سنة لبلغت الارض قبل الليل ولو انها ارسلت من راس السلسلة لسارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها» . واحمد وابو يعلي والحاكم وصححه: «لو ان مقمعا من حديد جهنم وضع في الارض فاجتمع له الثقلان ما اقلوه من الارض» .
# والحاكم وصححه: «لو ضرب الجبل بمقمع من حديد جهنم لتفتت فصار رمادا» المقمع المطراق، وقيل السوط. وابن ابي الدنيا: «ان الحجر الواحد منها لو وضع علي جبال الدنيا لذابت منه وان مع كل انسان منهم حجرا وشيطانا» .
# PageV02P419
# والحاكم وصححه: «ان الارضين السبع بين كل ارض والتي تليها مسيرة خمسماءة عام؛ فالعليا منها علي ظهر حوت قد التقي طرفاه في السماء، والحوت علي صخرة والصخرة بيد ملك، والثانية سجن الريح؛ فلما اراد الله تعالي ان يهلك عادا امر خازن الريح ان يرسل عليهم ريحا تهلكهم. قال: يا رب ارسل عليهم من الريح قدر منخر الثور؟ قال له الجبار تبارك وتعالي: اذن تكفء الارض ومن عليها، ولكن ارسل عليهم بقدر خاتم فهي التي قال الله في كتابه العزيز {ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم} [الذاريات: 42] . والثالثة فيها حجارة جهنم، والرابعة فيها كبريت جهنم، قالوا يا رسول الله: اللنار كبريت؟ قال: نعم والذي نفسي بيده ان فيها الاودية من كبريت لو ارسل فيها الجبال الرواسي لماعت، والخامسة فيها حيات جهنم ان افواهها كالاودية تلسع الكافر اللسعة فلا يبقي منه لحم علي عظم السادسة فيها عقارب جهنم ان ادني عقرب منها كالبغال الموكفة تضرب الكافر ضربة تنسيه ضربتها حر جهنم، والسابعة فيها ابليس مصفد بالحديد يد امامه ويد خلفه فاذا اراد الله ان يطلقه لمن شاء من عباده اطلقه» .
# واحمد والطبراني وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه: «ان في النار حيات كامثال اعناق عين تلسع احداهن اللسعة فيجد حموها سبعين خريفا، وان في النار عقارب كامثال البغال الموكفة تلسع احداهن اللسعة فيجد حرها اربعين سنة» .
# والترمذي وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه «عنه - صلي الله عليه وسلم - في قوله تبارك وتعالي: {كالمهل} [الكهف: 29] قال: كعكر الزيت فاذا قرب الي وجهه سقط فروة وجهه فيه» .
# والترمذي وقال حسن غريب صحيح: «ان الحميم ليصب علي رءوسهم فينفذ الحميم حتي يخلص الي جوفه فيسلت ما في جوفه حتي يمرق من قدميه وهو الصهر ثم يعاد كما كان» ، والحميم الماء الحار الذي يحرق.
# وقال الضحاك: الحميم يغلي منذ خلق الله السموات والارض الي يوم يسقونه ويصب علي رءوسهم، وقيل هو ما يجتمع من دموع اعينهم في حياض النار فيسقونه، وقيل غير ذلك وهو المذكور في قوله تبارك وتعالي: {وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم} [محمد: 15] . واحمد والترمذي وقال غريب والحاكم وقال
# PageV02P420
# صحيح علي شرط مسلم عنه «- صلي الله عليه وسلم - في قوله تعالي: {ويسقي من ماء صديد} [ابراهيم: 16] {يتجرعه ولا يكاد يسيغه} [ابراهيم: 17] قال: يقرب الي فيه فيكرهه فاذا دنا منه شوي وجهه ووقعت فروة راسه، فاذا شربه قطع امعاءه حتي يخرج من دبره، قال الله عز وجل: {وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم} [محمد: 15] وقال جل ذكره: {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب} [الكهف: 29] » . واحمد والحاكم وصححه: «لو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا» والغساق هو المذكور في قوله تعالي: {فليذوقوه حميم وغساق} [ص: 57] وقوله تعالي: {الا حميما وغساقا} [النبا: 25] واختلف فيه؛ فعند ابن عباس - رضي الله عنهما - هو ما يسيل من جلد الكافر ونحوه، وعند الاخرين هو صديدهم. وقال كعب: هو عين في جهنم يسيل اليها حمة كل ذات حمة من حية او عقرب او غير ذلك فيستنقع فيءتي بالادمي فيغمس فيها غمسة واحدة فيخرج وقد سقط جلده ولحمه عن العظام ويتعلق جلده ولحمه في عقبيه وكعبيه فيجر لحمه كما يجر المرء ثوبه.
# والترمذي: وقال حسن صحيح: «انه - صلي الله عليه وسلم - قرا هذه الاية {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: 102] فقال - صلي الله عليه وسلم -: لو ان قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا لافسدت علي اهل الدنيا معايشهم فكيف بمن يكون طعامه» ، وفي رواية: «فكيف بمن ليس له طعام غيره» . وصح عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله تعالي: {وطعاما ذا غصة} [المزمل: 13] شوك ياخذ بالحلق لا يدخل ولا يخرج.
# والشيخان: «ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع» - والمنكب مجمع راس الكتف والعضد. واحمد: «ضرس الكافر مثل احد وفخذه مثل البيضاء - اي وهو جبل - ومقعده من النار كما بين قديد ومكة - اي نحو ثلاثة ايام - وكثافة جلده اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار» اي ملك باليمن له ذراع معروف المقدار، كذا قال ابن حبان وغيره، وقيل ملك بالعجم. ومسلم: «ضرس او قال ناب الكافر مثل احد وغلظ جلده مسيرة ثلاث» .
# PageV02P421
# والترمذي ولفظه قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد وفخذه مثل البيضاء ومقعده من النار مسيرة ثلاث من الربذة» اي كما بين المدينة والربذة. واحمد بسند جيد: «ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد وعرض جلده سبعون ذراعا وعضده مثل البيضاء وفخذه مثل البيضاء ومقعده من النار ما بيني وبين الربذة» . وفي رواية: «ومقعده من النار مسيرة ثلاث مثل الربذة» .
# واحمد والطبراني واسناده قريب من الحسن كما قاله الحافظ المنذري. والترمذي عن الفضيل بن يزيد: «ان الكافر ليسحب لسانه الفرسخ والفرسخين يتوطءه الناس» . والفضيل بن يزيد عن ابي جمة: «ان الكافر ليجر لسانه فرسخين يوم القيامة يتوطءه الناس» . اخرجه البيهقي وغيره وهو الصواب.
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «يعظم اهل النار حتي ان بين شحمة اذن احدهم الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام، وان غلظ جلده سبعون ذراعا، وان ضرسه مثل احد» . واحمد بسند صحيح والحاكم وصححه عن مجاهد، قال ابن عباس: «اتدري ما سعة جهنم؟ قلت لا. قال: اجل والله ما ندري ان بين شحمة اذن احدهم وبين عاتقه مسيرة سبعين خريفا تجري فيه اودية القيح والدم، قلت: انهار؟ قال: لا بل اودية» .
# واحمد والترمذي والحاكم وصححاه عنه - صلي الله عليه وسلم - قال: « {وهم فيها كالحون} [المءمنون: 104] ، قال: تشويه النار فتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه وتسترخي السفلي حتي تضرب سرته» . قال الحافظ المنذري وقد ورد: «ان من هذه الامة من يعظم في النار كما يعظم فيها الكافر» ، ومنه الحديث الصحيح: «ان من امتي من يدخل الجنة بشفاعته اكثر من ربيعة ومضر، وان من امتي من يعظم للنار حتي يكون احد زواياها» .
# والشيخان: «ان اهون الناس عذابا من له نعلان وشراكان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل وما يري ان احدا اشد منه عذابا وانه لاهونهم عذابا» . ومسلم: «ان اهون اهل النار عذابا ابو طالب وهو منتعل بنعلين يغلي منهما دماغه» .
# PageV02P422
# ومسلم: «منهم من تاخذه النار الي كعبيه، ومنهم من تاخذه النار الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه النار الي حجزته ومنهم من تاخذه النار الي ترقوته» .
# والطبراني والبيهقي: «ان جهنم لما سيق اليها اهلها تلقتهم فلفحتهم لفحة فلم تدع لحما علي عظم الا القته علي العرقوب» . والبيهقي: " ان عمر - رضي الله عنه - قرا: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب} [النساء: 56] قال: يا كعب اخبرني بتفسيرها فان صدقت صدقتك وان كذبت رددت عليك، فقال: ان جلد ابن ادم يحرق ويجدد في ساعة او في يوم ستة الاف مرة، قال: صدقت ".
# والبيهقي: " ان الحسن البصري قال في الاية: تاكلهم النار في كل يوم سبعين الف مرة كلما اكلتهم قيل لهم عودوا فيعودون كما كانوا ". ومسلم: «يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار فيصبغ في النار صبغة ثم يقال له يا ابن ادم هل رايت خيرا قط؟ هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: لا والله يا رب، ويءتي باشد النار بءسا في الدنيا من اهل الجنة فيصبغ صبغة في الجنة فيقال: يا ابن ادم هل مر بك شدة قط؟ فيقول: لا والله يا رب ما مر بي بءس قط ولا رايت شدة قط» . وابن ماجه بسند احتج برواته الا يزيد الرقاشي.
# الشيخان: «يرسل البكاء علي اهل النار فيبكون حتي تنقطع الدموع ثم يبكون الدم حتي يصير في وجوههم كهيءة الاخدود لو ارسلت فيها السفن لجرت» . وابو يعلي: «يا ايها الناس ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا فان اهل النار يبكون في النار حتي تسيل دموعهم في خدودهم كانها جداول حتي تنقطع الدموع فيسيل - يعني الدم - فتقرح العيون» .
# PageV02P423
### | [الامر الرابع في الجنة ونعيمها وما يتعلق بذلك]
# اخرج الطبراني: «ان ريح الجنة يوجد من مسيرة الف عام وانه لا يجدها عاق ولا قاطع رحم» .
# وابن ابي الدنيا مرفوعا والبيهقي وغيرهما موقوفا وهو اصح واشهر عن «علي - رضي الله عنه -: انه سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن هذه الاية: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} [مريم: 85] قال: قلت يا رسول الله ما الوفد الا ركب، قال - صلي الله عليه وسلم -: والذي نفسي بيده انهم اذا خرجوا من قبورهم استقبلوا بنوق بيض لها اجنحة عليها رحال الذهب شرك نعالهم نور يتلالا كل خطوة منها مثل مد البصر وينتهي الي باب الجنة، فاذا حلقة من ياقوتة حمراء علي صفاءح الذهب، واذا شجرة علي باب الجنة ينبع من اصلها عينان، فاذا شربوا من احدها جرت في وجوههم نضرة النعيم، فاذا توضءوا من الاخري لم تشعث شعورهم ابدا، فيضربون الحلقة بالصفيحة فلو سمعت طنين الحلقة يا علي فيبلغ كل حوراء ان زوجها قد اقبل فتستخفها العجلة فتبعث قيمها فيفتح له الباب فلولا ان الله عز وجل عرفه نفسه لخر له ساجدا مما يري من النور والبهاء، فيقول: انا قيمك الذي وكلت بامرك، فيتبعه ويقفو اثره فياتي زوجته، فتستخفها العجلة فتخرج من الخيمة فتعانقه وتقول: انت حبي وانا حبك، وانا الراضية فلا اسخط ابدا، وانا الناعمة فلا اباس ابدا، وانا الخالدة فلا اظعن ابدا، فيدخل بيتا من اساسه الي سقفه ماءة الف ذراع مبني علي جندل اللءلء والياقوت طراءق حمر وطراءق صفر وطراءق خضر ما منها طريقة تشاكل صاحبتها. فياتي الاريكة
# PageV02P424
# فاذا عليها سرير علي السرير سبعون فراشا علي كل فراش سبعون زوجة علي كل زوجة سبعون حلة يري مخ ساقيها من وراء باطن الحلل يقضي جماعهن في مقدار ليلة تجري من تحتهن انهار مطردة من ماء غير اسن صاف ليس فيه كدر وانهار من لبن لم يتغير طعمه لم يخرج من بطون الماشية، وانهار من عسل مصفي لم يخرج من بطون النحل، وانهار من خمر لذة للشاربين لم تعصره الرجال باقدامها، فاذا اشتهوا الطعام جاءتهم طير بيض فترفع اجنحتها فياكلون من جنوبها من اي الالوان شاءوا ثم تطير فتذهب، فيها ثمار متدلية اذا اشتهوها انبعث الغصن اليهم فياكلون من اي الثمار شاءوا ان شاء قاءما وان شاء قاعدا وان شاء متكءا، وذلك قوله تعالي: {وجني الجنتين دان} [الرحمن: 54] وبين ايديهم خدم كاللءلء» .
# والشيخان: «ان ما بين النفختين اربعون سنة ثم ينزل ماء من السماء فينبتون كما ينبت البقل وليس من الانسان شء لا يبلي الا عظما واحدا وهو عجب الذنب منه يركب الخلق يوم القيامة» .
# وابو داود وابن حبان في صحيحه وفيه من تكلم فيه، لكن اخرج له الشيخان: «الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها» .
# قال الحافظ المنذري: قد قال كل من وقفت علي كلامه من اهل اللغة ان المراد بقوله يبعث في ثيابه التي قبض فيها: اي اعماله. قال الهروي وكذا الحديث الاخر: «يبعث العبد علي ما مات عليه» ، قال: وليس قول من ذهب الي الاكفان بشء لان الميت انما يكفن بعد الموت. اه. وفعل ابي سعيد الخدري راوي الحديث يدل علي اجراءه علي ظاهره وان الميت يبعث في ثيابه التي قبض فيها، وفي الصحاح وغيرها: «ان الناس يبعثون عراة» انتهي، وهذا والذي قبله وقع ذكرهما هنا سهوا لكن فيهما فواءد.
# وابن ابي الدنيا: «يساق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا انتهوا الي باب من ابوابها وجدوا عنده شجرة يخرج من تحت ساقها عينان تجريان، فعمدوا الي احداهما كانما مروا بها فشربوا منها فاذهبت ما في بطونهم من اذي او قذي او باس، ثم عمدوا الي الاخري فتطهروا منها فجرت عليهم نضرة النعيم فلن تغير ابشارهم بعدها ابدا ولن تشعث اشعارهم كانما دهنوا بالدهان، ثم انتهوا الي خزنة
# PageV02P425
# الجنة فقالوا: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} [الزمر: 73] ، قال: ثم تلقاهم الولدان يطوفون بهم كما يطوف ولدان الدنيا بالحميم - اي القريب يقدم من غيبته - فيقولون ابشروا بما اعد الله لكم من الكرامة، قال: ثم ينطلق غلام من اولءك الولدان الي بعض ازواجه من الحور العين، فيقول قد جاء فلان باسمه الذي يدعي به في الدنيا فيقول انت رايته، فيقول انا رايته وهو ذا باثري فيستخف احداهن الفرح حتي تقوم علي اسكفة بابها، فاذا انتهي الي باب منزله نظر الي اي شء اساس بنيانه فاذا جندل اللءلء فوقه صرح اخضر واصفر واحمر من كل لون ثم رفع راسه فنظر الي سقفه فاذا مثل البرق لولا ان الله تعالي قدره له لذهب ببصره ثم طاطا راسه فنظر الي ازواجه. {واكواب موضوعة} [الغاشية: 14] اي جمع كوب وهو كوز لا عروة له وقيل لا خرطوم له فاذا كان له خرطوم فهو الابريق {ونمارق مصفوفة} [الغاشية: 15] اي وساءد {وزرابي مبثوثة} [الغاشية: 16] اي بسط فاخرة فنظروا في تلك النعم ثم اتكءوا {وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [الاعراف: 43] الاية، ثم ينادي مناد تحيون ولا تموتون ابدا وتقيمون فلا تظعنون وتصحون فلا تمرضون ابدا» . والشيخان: «ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا او سبعماءة الف متماسكون اخذ بعضهم بيد بعض لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر» . والشيخان: «ان اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر والذين يلونهم علي اشد كوكب دري في السماء اضاءة لا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون ولا يتفلون، امشاطهم الذهب ورشحهم المسك ومجامرهم الالوة ازواجهم الحور العين، اخلاقهم علي خلق رجل واحد علي صورة ابيهم ادم ستون ذراعا في السماء» ، وفي رواية لهما: «لكل واحد منهم زوجتان يري مخ ساقهما من وراء اللحم، لا اختلاف بينهم ولا تباغض قلوبهم علي قلب رجل واحد يسبحون الله بكرة وعشيا» .
# قال ابن ابي شيبة: خلق بضم الخاء وابو كريب بفتحها، والالوة بفتح الهمزة وضمها وضم اللام وتشديد الواو وفتحها من اسماء العود الذي يتبخر به، وقال
# PageV02P426
# الاصمعي: اراها كلمة فارسية عربت، والمجامر جمع مجمر لانه بغير هاء البخور نفسه وبهاء اناء البخور، واستشكله السهيلي بان في بعض روايات البخاري: ووقود مجامرهم الالوة، قال يعني العود. اه. ولا اشكال ان حمل هذا علي التجوز.
# والترمذي وقال حسن غريب: «يدخلون اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا جعادا مكحلين ابناء ثلاث وثلاثين وهم علي خلق ادم ستون ذراعا في عرض تسعة اذرع» . والبيهقي بسند: «ما من احد يموت سقطا ولا هرما وايما الناس فيما بين ذلك الا بعث ابن ثلاث وثلاثين سنة فان كان من اهل الجنة كان علي مسحة ادم وصورة يوسف وقلب ايوب، وان كان من اهل النار عظموا او فخموا كالجبال» .
# ومسلم: «ان موسي - عليه السلام - سال ربه ما ادني اهل الجنة منزلة؟ قال: رجل يجء بعدما ادخل اهل الجنة الجنة فيقال له ادخل الجنة فيقول: اي رب كيف وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم، فيقال له اترضي ان يكون لك مثل ملك ملك من ملوك الدنيا، فيقول رضيت رب فيقول له لك مثل ذلك ومثله ومثله ومثله، فقال في الخامسة رضيت رب فيقول هذا لك وعشرة امثاله ولك ما اشتهت نفسك ولذت عينك فيقول رضيت رب، قال: رب فاعلاهم منزلة؟ قال: اولءك الذين اردت غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر» . وفي رواية له في الادني: «انه اذا انقطعت به الاماني قال الله تعالي: هو لك وعشرة امثاله وانه يقول ما اعطي احد مثل ما اعطيت» . وفي رواية سندها صحيح برواتها في الصحيح: «الا واحدا انه يتمني مقدار ثلاثة ايام من ايام الدنيا ويلقنه الله ما لا علم له به فيساله ويتمني فاذا فرغ قال لك ما سالت» . قال ابو سعيد: «ومثله معه» وقال ابو هريرة - رضي الله عنهما - «وعشرة امثاله معه» فقال احدهما لصاحبه: حدث بما سمعت واحدث بما سمعت، وهو في البخاري بنحوه الا ان ابا هريرة هو القاءل ومثله وابا سعيد هو القاءل: وعشرة امثاله علي العكس وتقدم قريبا.
# واحمد: «ان ادني اهل الجنة منزلة لينظر في ملكه الف سنة فيري اقصاه كما يري ادناه ينظر الي ازواجه وخدمه» رواه البيهقي: «وان افضلهم منزلة لمن ينظر الي
# PageV02P427
# الله عز وجل في كل يوم مرتين» . والترمذي وابن حبان في صحيحه: «ان ادني اهل الجنة منزلة الذي له ثمانون الف خادم واثنان وسبعون زوجة وينصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت كما بين الجابية الي صنعاء» .
# وابن ابي الدنيا والطبراني بسند رواته ثقات: «ان اسفل اهل الجنة اجمعين درجة لمن يقوم علي راسه عشرة الاف خادم بيد كل خادم صحفتان واحدة من ذهب والاخري من فضة في كل واحدة لون ليس في الاخري مثله ياكل من اخرها مثل ما ياكل من اولها يجد لاخرها من الطيب واللذة مثل الذي يجد لاولها ثم يكون ذلك جشاء كريح المسك الاذفر، لا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون اخوانا علي سرر متقابلين» . قال الحافظ المنذري: لا منافاة بين حديث: «له ثمانون الف خادم» وحديث «يقوم علي راسه عشرة الاف خادم» وحديث «من يغدو عليه منهم ويروح كل يوم خمسة عشر الف خادم» فيجوز ان يكون له ثمانون الف خادم تقوم علي راسه منهم عشرة الاف ويغدو عليه خمسة عشر الفا ". انتهي.
# واقول: لا مانع ان الادني مراتب مناسبة وكل ادني بالنسبة الي قومه او امته له صفة غير صفة الاخري، ولعل هذا اولي به تجتمع الاحاديث التي ظاهرها التنافي في غير هذا العدد ايضا كما يعلم من تامل ما مر.
# والشيخان: «ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما يتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق والمغرب لتفاضل ما بينهم، قالوا يا رسول الله منازل الانبياء لا يملكهما غيرهم؟ قال: بلي، والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين» وفي رواية لهما: «كما تتراءون الكوكب الغارب» والغابر بمعناه اذ هو بالمعجمة ثم الموحدة الذاهب الذي تولي للغروب.
# وصح: «ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها اعدها الله لمن اطعم الطعام وافشي السلام وصلي بالليل والناس نيام» . والبخاري: «ان في الجنة ماءة درجة اعدها تعالي للمجاهدين في سبيل الله ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض» .
# PageV02P428
# والترمذي وقال حسن غريب: «في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين ماءة عام» .
# والطبراني وابن حبان في صحيحه: «قلنا يا رسول الله حدثنا عن الجنة ما بناءها؟ قال - صلي الله عليه وسلم -: لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وملاطها المسك، وحصباءها اللءلء والياقوت، وترابها الزعفران، من يدخلها ينعم ولا يباس ويخلد ولا يموت ولا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه» الحديث. ورواه ابن ابي الدنيا عن ابي هريرة - رضي الله عنه - موقوفا قال: «حاءط الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة ودرجها الياقوت واللءلء» ، قال: وكنا نحدث ان رضراض انهارها اللءلء وترابها الزعفران، الرضراض بفتح الراء وبمعجمتين والحصباء ممدود بمعني واحد وهو الحصي، وقيل الرضراض صغارها ". ابن ابي الدنيا والطبراني بسند حسن: «وسءل - صلي الله عليه وسلم - عن الجنة، فقال: من يدخل الجنة يحيا فيها ولا يموت، وينعم فيها ولا يباس لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه، قيل يا رسول الله: ما بناءها؟ قال - صلي الله عليه وسلم -: لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وملاطها المسك، وترابها الزعفران، وحصباءها اللءلء والياقوت» والملاط بكسر الميم هو ما يبني به: اي ان الطين الذي يجعل بين لبنات الذهب والفضة في الحاءط مسك. والطبراني بسند جيد: «خلق الله تعالي جنة عدن بيده - اي بقدرته الباهرة - ودلي فيها ثمارها وشق انهارها ثم نظر اليها فقال لها: تكلمي، فقالت قد افلح المءمنون، فقال وعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل» ، زاد ابن ابي الدنيا: «انها لبنة من درة بيضاء، ولبنة من ياقوتة حمراء، ولبنة من زبرجدة خضراء، وملاطها مسك حشيشها الزعفران حصباءها اللءلء ترابها العنبر» .
# وابن ابي الدنيا: «ارض الجنة بيضاء عرصتها صخور الكافور وقد احاط به المسك مثل كثبان الرمل، فيها انهار مطردة فيجتمع فيها اهل الجنة ادناهم واخرهم فيتعارفون، فيبعث الله ريح الرحمة فتهيج عليهم ريح المسك فيرجع الرجل الي زوجته وقد ازداد حسنا وطيبا فتقول: لقد خرجت من عندي وانا بك معجبة وانا بك الان اشد اعجابا» . والطبراني بسند جيد «ان في الجنة مراغا من مسك مثل مراغ دوابكم في الدنيا» .
# PageV02P429
# والشيخان: «ان للمءمن في الجنة لخيمة من لءلءة واحدة مجوفة طولها في السماء ستون ميلا للمءمن فيها اهلون يطوف عليهم المءمن فلا يري بعضهم بعضا» ، وفي رواية لهما: «عرضها ستون ميلا» . وابن ابي الدنيا والبيهقي عن ابن عباس موقوفا: «الخيمة درة مجوفة فرسخ في فرسخ لها اربعة الاف مصراع من ذهب» . وفي رواية: «حولها سرادق دوره خمسون فرسخا يدخل عليه من كل باب منها ملك بهدية من عند الله عز وجل» .
# والطبراني والحاكم وصححه علي شرطهما: «ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها، فقال ابو مالك الاشعري: لمن هي يا رسول الله؟ قال: لمن اطاب الكلام واطعم الطعام وبات قاءما والناس نيام» .
# والطبراني والبيهقي بنحوه: «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن قوله تعالي: {ومساكن طيبة في جنات عدن} [التوبة: 72] قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: قصر في الجنة من لءلءة بيضاء فيها سبعون دارا من ياقوتة حمراء، في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء، في كل بيت سبعون سريرا، علي كل سرير سبعون فراشا من كل لون، علي كل فراش امراة، في كل بيت سبعون ماءدة، علي كل ماءدة سبعون لونا من طعام، في كل بيت سبعون وصيفا ووصيفة، يعطي المءمن من القوة ما ياتي علي ذلك كله في غداة واحدة» .
# والترمذي وصححه: «الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب ومجراه علي الدر والياقوت تربته اطيب من المسك وماءه احلي من العسل وابيض من الثلج» . زاد الترمذي بسند حسن: «فيه طير اعناقها كاعناق الجزر - اي الابل - قال عمر - رضي الله عنه -: ان هذه لناعمة، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اكلتها انعم منها» .
# وابن حبان في صحيحه: «انهار الجنة تخرج من تحت تلال او جبال المسك» . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - بسند حسن: «ان ارض الجنة مرمرة بيضاء من فضة كانها مراة» - اي بالنسبة لبعض الجنات حتي لا ينافي ما مر - «وان نورها مثل ما قبل طلوع الشمس، وانهارها لتجري علي الارض من غير اخدود مسكفة لا تفيض هاهنا ولا هاهنا، وان حللها من شجرة فيها ثمر كانه رمان فاذا اراد ولي الله منها كسوة
# PageV02P430
# انحدرت اليه من اغصانها فانفلقت له عن سبعين حلة الوانا بعد الوان ثم تنطلق فترجع كما كانت» . واحمد والترمذي وصححه: «في الجنة بحر للماء وبحر للعسل وبحر للخمر ثم تنشق الانهار منها بعد» . وابن ابي الدنيا عن انس موقوفا وهو اشبه وغيره مرفوعا: «لعلكم تظنون ان انهار الجنة اخدود في الارض لا والله انها لساءحة علي وجه الارض احدي حافتيها اللءلء والاخري الياقوت وطينه المسك الاذفر وهو الذي لا خلط له» .
# والبخاري: «ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها ان شءتم فاقرءوا {وظل ممدود - وماء مسكوب} [الواقعة: 30 - 31] » . والشيخان: «ان في الجنة شجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع ماءة عام لا يقطعها» زاد الترمذي: «وذلك الظل الممدود» .
# وصح عن ابن عباس موقوفا: «الظل الممدود شجرة في الجنة علي ساق يسير الراكب المجد في ظلها ماءة عام في نواحيها فيخرج اهل الجنة اهل الغرف وغيرهم فيتحدثون في ظلها فيشتهي بعضهم ويذكر لهو الدنيا فيرسل الله ريحا من الجنة فتحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا» .
# والطبراني وابن حبان في صحيحه: «ان اصل شجرة طوبي شبه اصل شجرة الجوزة ينبت علي ساق واحد ثم ينتشر اعلاها، وان اعظم اصلها ان الجذعة من الابل لو ارتحلت لما قطعتها حتي تنكسر ترقوتها هرما، وان عظم عنقود من عنبها مسيرة شهر للغراب الابقع لا يقع ولا ينثني ولا يفتر، وان عظم الحبة منه كالدلو الكبير» . وروي ابو يعلي هذا الاخير بسند حسن.
# وجاء عن البراء بن عازب - رضي الله عنه - بسند حسن في قوله تعالي: {وذللت قطوفها تذليلا} [الانسان: 14] قال: ان اهل الجنة ياكلون من ثمار الجنة قياما وقعودا ومضطجعين. وصح عن ابن عباس: " ان جذوع نخلها من زمرد اخضر واصول سعفها ذهب
# PageV02P431
# احمر وسعفها كسوتهم وثمرها امثال القلال والدلاء اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والين من الزبد ليس فيها عجم ". ومسلم وغيره: «ياكل اهل الجنة فيها ويشربون ولا يمتخطون ولا يتغوطون ولا يبولون ولكن طعامهم ذلك جشاء كريح المسك يلهمون التسبيح والتكبير كما يلهمون النفس» .
# وصح: «ان احدهم ليعطي قوة ماءة رجل في الاكل والشرب والجماع تكون حاجة احدهم رشحا يفيض من جلودهم كرشح المسك فيضمر بطنه» .
# وابن ابي الدنيا والطبراني بسند رواته ثقات: «ان اسفل اهل الجنة اجمعين من يقوم علي راسه عشرة الاف خادم مع كل خادم صحفتان واحدة من فضة وواحدة من ذهب في كل صحفة لون ليس في الاخري مثلها ياكل من اخره كما ياكل من اوله يجد لاخره من اللذة والطعم ما لا يجد لاوله ثم يكون ذلك رشح مسك وجشاء مسك، لا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون» .
# واحمد بسند جيد: «ان طير الجنة كامثال البخت ترعي في شجر الجنة فقال ابو بكر - رضي الله عنه -: يا رسول الله ان هذه لطير ناعمة فقال - صلي الله عليه وسلم -: اكلتها انعم منها قالها ثلاثا واني لارجو ان تكون ممن ياكل منها» . وابن ابي الدنيا: «ان الرجل من اهل الجنة؛ ليشتهي الطير من طيور الجنة فيقع في يده منفلقا نضيجا» . وابن ابي الدنيا: «ان الرجل ليشتهي الطير في الجنة فيجء مثل البختي حتي يقع علي خوان لم يصبه دخان ولم تمسه النار فياكل منه حتي يشبع ثم يطير» .
# وابن ابي الدنيا بسند حسنه الترمذي: «ان في الجنة طاءرا له سبعون الف ريشة فيقع علي صحفة الرجل، من اهل الجنة فينتفض فيقع من كل ريشة لون ابيض من الثلج والين من الزبد والذ من الشهد ليس فيها لون يشبه صاحبه ثم يطير» .
# وابن ابي الدنيا بسند حسن: انه - صلي الله عليه وسلم - قال لاعرابي زعم ان شجرة السدر مءذية لان لها شوكا: «اليس الله يقول: {في سدر مخضود} [الواقعة: 28] خضد الله
# PageV02P432
# شوكه فجعل مكان كل شوكة ثمرة فانها لتنبت ثمرا تنفتق الثمرة منها عن اثنين وسبعين لونا من طعام ما فيها لون يشبه الاخر» . والشيخان: «ولنصيفها - اي خمارها - علي راسها خير من الدنيا وما فيها» . والطبراني بسند حسن «لكل واحد منهم زوجتان من الحور العين علي كل زوجة سبعون حلة يري مخ سوقهما من وراء لحومهما وحللهما كما يري الشراب الاحمر في الزجاجة البيضاء» . وذكر الزوجتين من الحور العين هنا لا ينافي ذكر اكثر منهما في بعض الاحاديث كحديث احمد: «وان له - اي ادني اهل الجنة من الحور العين - لاثنان وسبعون زوجة سوي ازواجه من الدنيا، وان الواحدة منهن لتاخذ مقعدتها قدر ميل» .
# وصح عن البيهقي: «ان الرجل من اهل الجنة ليتزوج خمسماءة حوراء واربعة الاف بكر وثمانية الاف ثيب يعانق كل واحدة منهن مقدار عمره في الدنيا» . وروي الشيخان: «ولكل امرء منهم زوجتان اثنتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم وما في الجنة اعزب» .
# وفي حديث عند ابي يعلي والبيهقي «والذي بعثني بالحق ما انتم في الدنيا باعرف بازواجكم ومساكنكم من اهل الجنة بازواجهم ومساكنهم فيدخل رجل منهم علي اثنتين وسبعين زوجة مما ينشء الله تعالي واثنتين من ولد ادم لهما فضل علي من انشا الله بعبادتهما في الدنيا يدخل علي الاولي منهما في غرفة من ياقوتة علي سرير من ذهب مكلل باللءلء عليه سبعون زوجا - اي صنفا من سندس واستبرق ثم يضع يده بين كتفيها ثم ينظر الي يده من صدرها من وراء ثيابها وجلدها ولحمها وانه لينظر الي مخ ساقها كما ينظر احدكم الي السلك في قصبة الياقوت كبده لها مراة وكبدها له مراة، فبينا هو عندها لا يملها ولا تمله ولا ياتيها مرة الا وجدها عذراء ما يفتر ذكره ولا يشتكي قبلها فبينا هو كذلك اذ نودي انا قد عرفنا انك لا تمل ولا نمل الا انه لا مني ولا منية الا ان لك ازواجا غيرها فيخرج فياتيهن واحدة بعد واحدة كلما جاء واحدة قالت والله ما في الجنة شء احسن منك او ما في الجنة شء احب الي منك» .
# واخرج ابو نعيم: «يزوج كل رجل من اهل الجنة اربعة الاف بكر وثمانية الاف
# PageV02P433
# ايم وماءة حوراء فيجتمعون في كل سبعة ايام فيقلن باصوات حسان لم تسمع الخلاءق بمثلهن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نباس، ونحن الراضيات فلا نسخط، ونحن المقيمات فلا نظعن، طوبي لمن كان لنا وكنا له» .
# ووجه عدم المنافاة بين هذه الاحاديث والله اعلم ان الموصوفين بما ذكر من تلك الخلل المذكورة اثنتان والباقيات منهن لسن كذلك او اعلم - صلي الله عليه وسلم - بالقليل فاخبر به ثم اعلم بالكثير فاخبر به نظير ما قالوه في حديث: «صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة» . وفي رواية «بسبع وعشرين درجة» وما اشبه ذلك.
# والترمذي وابن حبان في صحيحه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله تعالي: «وفرش مرفوعة ارتفاعها كما بين السماء والارض مسيرة ما بينهما خمسماءة عام» . والطبراني في الكبير والاوسط عن ام سلمة - رضي الله عنها - قالت: «قلت يا رسول الله اخبرني عن قول الله عز وجل: {وحور عين} [الواقعة: 22] قال - صلي الله عليه وسلم - حور: بيض، عين: ضخام العيون شفر الحور بمنزلة جناح النسر، قلت يا رسول الله: فاخبرني عن قول الله عز وجل: {كانهن الياقوت والمرجان} [الرحمن: 58] قال - صلي الله عليه وسلم -: صفاءهن كصفاء الدر الذي في الاصداف الذي لم تمسه الايدي، قلت يا رسول الله فاخبرني عن قول الله عز وجل: {فيهن خيرات حسان} [الرحمن: 70] قال - صلي الله عليه وسلم -: خيرات الاخلاق حسان الوجوه، قلت يا رسول الله فاخبرني عن قول الله عز وجل: {كانهن بيض مكنون} [الصافات: 49] قال رقتهن كرقة الجلد الذي في داخل البيضة مما يلي القشر، قلت يا رسول الله فاخبرني عن قول الله عز وجل: {عربا اترابا} [الواقعة: 37] قال : هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجاءز رمصا شمطا خلقهن الله تعالي بعد الكبر فجعلهن عذاري. عربا متعشقات متحببات اترابا علي ميلاد واحد. قلت يا رسول الله: انساء الدنيا افضل ام الحور العين؟ قال: بل نساء الدنيا افضل من الحور العين كفضل الظهارة علي البطانة، قلت: يا رسول الله وبم ذاك؟ قال - صلي الله عليه وسلم -: بصلاتهم وصيامهن وعبادتهن لله عز وجل البس الله عز وجل وجوههن النور واجسادهن الحرير، بيض الالوان خضر الثياب صفر الحلي مجامرهن الدر وامشاطهن الذهب يقلن: الا نحن الخالدات فلا نموت ابدا، الا ونحن
# PageV02P434
# الناعمات فلا نباس ابدا، الا ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا، الا ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا طوبي لمن كنا له وكان لنا. قلت: يا رسول الله المراة منا تتزوج الزوجين والثلاثة والاربعة في الدنيا ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها منهم؟ قال: يا ام سلمة انها تخير فتختار احسنهم خلقا فتقول: اي رب ان هذا كان احسنهم معي خلقا في دار الدنيا فزوجنيه، يا ام سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة» ، وما في هذا الحديث من تخييرها الظاهر - والله سبحانه اعلم - انه لا ينافي قول بعض اءمتنا انها تكون لاخرهم لان ما في الحديث محله فيمن ماتت لا في عصمة احد، وما قاله ذلك الامام فيمن ماتت في عصمة انسان فهي له دون غيره بخلاف من ماتت لا في عصمة احد ولها ازواج فان احدا ليس اولي بها منهم فخيرت.
# والطبراني بسند صحيح: «ان ازواج اهل الجنة ليغنين ازواجهن باحسن اصوات ما سمعها احد قط وان مما يغنين به: نحن الخيرات الحسان ازواج قوم كرام ينظرون بقرة اعيان، وان مما يغنين به نحن الخالدات فلا نمتنه، ونحن الامنات فلا نخفنه، ونحن المقيمات فلا نظعنه» .
# ومسلم: «ان في الجنة لسوقا ياتونها كل جمعة فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسنا وجمالا فيرجعون الي اهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا فيقول لهم اهلوهم: والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا فيقولون وانتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا» .
# والترمذي وابن ماجه وابن ابي الدنيا بسند رواته ثقات: ان ابا هريرة - رضي الله عنه - قال لسعيد بن المسيب: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، قال سعيد: او فيها سوق؟ قال: نعم. اخبرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم فيءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا فيزورون الله عز وجل ويبرز لهم عرشه ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة فتوضع لهم منابر من نور ومنابر من لءلء ومنابر من ياقوت ومنابر من زبرجد ومنابر من ذهب ومنابر من فضة، ويجلس ادناهم وما فيهم دنء علي كثبان مسك وكافور، وما يرون ان اصحاب الكراسي افضل منهم مجلسا. قال ابو هريرة قلت يا رسول الله هل نري
# PageV02P435
# ربنا؟ قال: نعم هل تتمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر؟ قلنا لا قال - صلي الله عليه وسلم -: كذلك لا تتمارون في رءية ربكم عز وجل ولا يبقي في ذلك المجلس احد الا حاضره الله تعالي محاضرة حتي انه ليقول الرجل الا تذكر يا فلان يوم عملت كذا وكذا يذكره بعض غدراته في الدنيا فيقول يا رب الم تغفر لي؟ فيقول: بلي فبسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه، فبينما هم كذلك غشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط، ثم يقول ربنا تبارك وتعالي: قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم، قال: فناتي سوقا قد حفت به الملاءكة فيه ما لم تنظر العيون الي مثله ولم تسمع الاذان ولم يخطر علي القلوب قال: فيحمل لنا ما اشتهينا ليس يباع فيه شء ولا يشتري وفي ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا، قال: فيقبل الرجل ذو المنزلة المرتفعة فيلقي من دونه وما فيهم دنء فيروعه ما يري عليه من اللباس فما ينقضي اخر حديثه حتي يتمثل له ان ما عليه احسن منه وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها، ثم ننصرف الي منازلنا فيتلقانا ازواجنا فيقلن مرحبا واهلا لقد جءت وان بك من الجمال والطيب افضل مما فارقتنا عليه، فيقول انا جالسنا اليوم ربنا الجبار عز وجل ويحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا» .
# والترمذي والطبراني وابن ابي الدنيا: «ان في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشتري ليس فيها الا الصور فمن احب صورة من رجل او امراة دخل فيها» .
# وابن ابي الدنيا: «ان من نعيم اهل الجنة انهم يتزاورون علي المطايا والنجب، وانهم يءتوا الي الجنة بخيل مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول فيركبونها حتي ينتهوا الي حيث شاء الله عز وجل. فياتيهم مثل السحابة فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت فيقولون امطري علينا فما يزال المطر عليهم حتي ينتهي ذلك فوق امانيهم، ثم يبعث الله ريحا غير مءذية فتنسف كثبانا من المسك عن ايمانهم وعن شماءلهم فياخذون ذلك المسك في نواصي خيولهم وفي مفارقها وفي رءوسهم ولكل رجل منهم جمة: - اي شعر من راسه علي ما اشتهت نفسه - فيتعلق ذلك المسك في تلك الجمات وفي الخيل وفيما سوي ذلك من الثياب ثم يقبلون حتي ينتهوا الي ما شاء الله، فاذا المراة تنادي بعض اولءك يا عبد الله اما لك فينا حاجة؟ فيقول ما انت ومن انت؟ فتقول انا زوجتك وحبك، فيقول ما كنت علمت بمكانك، فتقول المراة
# PageV02P436
# او ما تعلم ان الله تعالي قال: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: 17] فيقول بلي وربي فلعله يشتغل عنها بعد ذلك الموقف اربعين خريفا لا يلتفت ولا يعود، ما شغله عنها الا ما هو فيه من النعيم والكرامة» .
# وابن ابي الدنيا والبزار: «اذا دخل اهل الجنة الجنة فيشتاق الاخوان بعضهم الي بعض فيسير سرير هذا الي سرير هذا وسرير هذا الي سرير هذا حتي يجتمعا جميعا فيتكء هذا ويتكء هذا فيقول احدهما لصاحبه تعلم متي غفر الله لنا؟ فيقول صاحبه نعم يوم كنا في موضع كذا وكذا فدعونا الله فغفر لنا» . وابن ابي الدنيا: «ان في الجنة لشجرة يخرج من اعلاها خيل ومن اسفلها خيل من ذهب مسرجة ملجمة من در وياقوت لا تروث ولا تبول لها اجنحة خطوتها مد البصر فيركبها اهل الجنة فتطير بهم حيث شاءوا، فيقول الذين اسفل منهم درجة يا رب بم بلغ عبادك هذه الكرامة كلها؟ قال: فيقال لهم انهم كانوا يصلون بالليل وكنتم تنامون، وكانوا يصومون وكنتم تاكلون، وكانوا ينفقون وكنتم تبخلون، وكانوا يقاتلون وكنتم تجبنون» .
# وابو نعيم عن علي كرم الله وجهه قال: «اذا سكن اهل الجنة الجنة اتاهم ملك فيقول: ان الله يامركم ان تزوروه فيجتمعون فيامر الله تعالي داود - عليه الصلاة والسلام - فيرفع صوته بالتسبيح والتهليل ثم توضع ماءدة الخلد، قالوا يا رسول الله: وما ماءدة الخلد؟ قال - صلي الله عليه وسلم -: زاوية من زواياها اوسع مما بين المشرق والمغرب فيطعمون ثم يسقون ثم يكسون، فيقولون لم يبق الا النظر الي وجه ربنا عز وجل فيتجلي لهم فيخرون سجدا فيقال لهم لستم في دار عمل انما في دار جزاء» .
# ومسلم وغيره: «اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله عز وجل تريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون الم تبيض وجوهنا؟ الم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار؟ قال: فكشف الحجاب فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم ثم تلا هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: 26] » .
# وابن ابي الدنيا والطبراني بسند جيد قوي وابو يعلي مختصرا ورواته رواة الصحيح والبزار: «اتاني جبريل - عليه السلام - وفي يده مراة بيضاء فيها نكتة سوداء،
# PageV02P437
# فقلت: ما هذه يا جبريل؟ قال: هذه الجمعة يعرضها عليك ربك لتكون لك عيدا ولامتك من بعدك، قال: ما لنا فيها؟ قال: لكم فيها خير لكم فيها ساعة من دعا ربه فيها بخير هو له قسم الا اعطاه اياه او ليس له بقسم الا ادخر له ما هو اعظم منه، او تعوذ فيها من شر هو له عليه مكتوب الا اعاذه من اعظم منه. قلت: ما هذه النكتة السوداء فيها؟ قال: هذه الساعة تقوم في يوم الجمعة وهو سيد الايام عندنا ونحن ندعوه في الاخرة يوم المزيد، قال: قلت لم تدعونه يوم المزيد؟ قال: ان ربك عز وجل اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض وانه تعالي يتجلي فيه يوم الجمعة لاهل الجنة وقد جلس الانبياء علي منابر من نور حفت بكراسي من ذهب للصديقين والشهداء وبقية اهل الجنة علي الكثب، فينظرون اليه تعالي وهو يقول: انا الذي صدقتكم وعدي واتممت عليكم نعمتي هذا محل كرامتي ما سالوني فيسالونه الرضا، فيقول عز وجل: رضاي ان احلكم داري وتنالكم كرامتي فاسالوني، فيسالونه حتي تنتهي رغبتهم فيفتح لهم عند ذلك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر الي مقدار منصرف الناس يوم الجمعة، ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: فليسوا الي شء احوج منهم الي يوم الجمعة ليزدادوا فيه كرامة وليزدادوا فيه نظرا لله تبارك وتعالي ولذلك دعي يوم المزيد» . ورواه البزار مطولا. وفيه: «ان الجنة ليس فيها ليل ولا نهار الا ان الله تعالي قد علم مقدار ذلك وساعاته، فاذا كان يوم الجمعة في الحين الذي يبرز او يخرج فيه اهل الجمعة الي جمعتهم ينادي مناد يا اهل الجنة اخرجوا الي دار المزيد لا يعلم سعته وعرضه وطوله الا الله عز وجل فيخرجون في كثبان من المسك، قال حذيفة: وانه لهو اشد بياضا من دقيقكم هذا فيخرج غلمان الانبياء بمنابر من نور ويخرج غلمان المءمنين بكراسي من ياقوت، فاذا وضعت لهم واخذ القوم مجالسهم بعث الله تبارك وتعالي عليهم ريحا تدعي المثيرة تثير عليهم المسك الابيض فتدخله من تحت ثيابهم وتخرجه في وجوههم واشعارهم فتلك الريح اعلم كيف تصنع بذلك المسك من امراة احدكم اذا دفع اليها كل طيب علي وجه الارض لكانت تلك الريح اعلم كيف تصنع بذلك المسك من تلك المراة لو دفع اليها ذلك الطيب باذن الله عز وجل. قال: ثم يوحي الله سبحانه الي حملة العرش فيوضع بين ظهراني الجنة وبينه وبينهم الحجب فيكون اول ما يسمعون منه ان يقول: اين عبادي الذين اطاعوني بالغيب ولم يروني
# PageV02P438
# وصدقوا رسلي واتبعوا امري فسلوني، فهذا يوم المزيد فتتفق كلمتهم ربنا رضينا عنك فارض عنا فيجيبهم لولا رضيت عنكم ما اسكنتكم جنتي فاسالوني فهذا يوم المزيد فتتفق كلمتهم ربنا ارنا ننظر اليك فيكشف الله تبارك وتعالي الحجب ويتجلي لهم فيغشاهم من نوره شء لولا انه قضي عليهم الا يحترقوا لاحترقوا مما غشيهم من نوره تبارك وتعالي، ثم يقال لهم ارجعوا الي منازلكم فيرجعون الي منازلهم وقد خفوا علي ازواجهم وخفين عليهم مما غشيهم من نوره تبارك وتعالي، فاذا صاروا الي منازلهم وتراد النور وامكن وتراد وامكن حتي يرجعوا الي صورهم التي كانوا عليها فيقول لهم ازواجهم لقد خرجتم من عندنا علي صورة ورجعتم علي غيرها، فيقولون ذلك بان الله تبارك وتعالي تجلي لنا فنظرنا منه الي ما خفينا به عليكم فلهم في كل سبعة ايام الضعف علي ما كانوا وذلك قوله عز وجل: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: 17] » .
# واحمد والترمذي: «ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي جنانه وازواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه غدوة وعشية ثم قرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: {وجوه يومءذ ناضرة} [القيامة: 22] {الي ربها ناظرة} [القيامة: 23] » .
# وابن ابي الدنيا: «ان افضل اهل الجنة منزلة من ينظر الي وجه الله تبارك وتعالي كل يوم مرتين» . والشيخان: «ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة يا اهل الجنة، فيقولون لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون وما لنا لا نرضي يا ربنا وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول الا اعطيكم افضل من ذلك؟ فيقولون واي شء افضل من ذلك؟ فيقول: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا» .
# والشيخان: «قال الله عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر اقرءوا ان شءتم: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: 17] » .
# PageV02P439
# وصح: «قدر سوط احدكم من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها، ولقاب قوس احدكم من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها، ولنصيف امراة من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها» .
# وصح عن ابن عباس: «ليس في الجنة شء مما في الدنيا الا الاسماء» .
# ومسلم وغيره: «اذا دخل اهل الجنة الجنة نادي مناد ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا، وذلك قول الله عز وجل: {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون} [الاعراف: 43] » .
# والشيخان «يءتي بالموت كهيءة كبش املح فينادي مناد يا اهل الجنة فيشرءبون - اي يمدون اعناقهم لينظروا - فينظرون فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون نعم هذا الموت وكلهم قد راوه، ثم ينادي مناد يا اهل النار فيشرءبون وينظرون، فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون نعم هذا الموت وكلهم قد راوه فيذبح بين الجنة والنار، ثم يقول يا اهل الجنة خلود بلا موت ويا اهل النار خلود بلا موت ثم قرا: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} [مريم: 39] واشار بيده الي الدنيا» ، وفي رواية لهما: «ثم يقوم مءذن بينهم فيقول يا اهل الجنة لا موت ويا اهل النار لا موت كل خالد فيما هو فيه» .
# جعلنا الله من اهل الجنة الذين احل عليهم رضوانه وادام لهم جوده وكرمه واحسانه، وامننا في الدارين من ساءر الفتن والمحن انه علي كل شء قدير وبالاجابة جدير امين امين امين.
# وهذا اخر ما قصدته وتمام ما اردته والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، والحمد لله اولا واخرا وباطنا وظاهرا. يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك سبحانك لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، فلك الحمد داءما ابدا حمدا يوافي نعمك ويكافء مزيدك عدد خلقك ورضاء نفسك وزنة عرشك ومداد كلماتك، وصل يا ربنا وسلم وبارك افضل صلاة وازكي سلام واعظم بركة علي عبدك ونبيك ورسولك اشرف الخلق ورسول الحق
# PageV02P440
# المءيد من رب العالمين بالصدق سيدنا محمد واله واصحابه وازواجه وذريته الطيبين الطاهرين، كما صليت وسلمت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد عدد خلقك ورضاء نفسك وزنة عرشك ومداد كلماتك كلما ذكرك وذكره الذاكرون وكلما غفل عن ذكرك وذكره الغافلون: {دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} [يونس: 10] . PageV02P441