
 
 الخصال المكفرة للذنوب
 يتضمن تحقيق مخطوط صغير للخطيب الشربيني فيه سءال وجواب حول تكفير الحج للذنوب
 دراسة وتعليق وتحقيق
 الدكتور حسام الدين بن موسي عفانه
 الاستاذ المشارك في الفقه والاصول
 كلية الدعوة واصول الدين
 جامعة القدس
 
 الطبعة الاولي القدس / فلسطين
 ه
 م
 حقوق الطبع محفوظة للمءلف
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  المقدمة
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) سورة ال عمران الاية .
 (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) سورة النساء الاية .
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما) سورة الاحزاب الايتان   .
 وبعد
 فانه اثناء قيامي بفهرسة مخطوطات مءسسة احياء التراث الاسلامي في بيت المقدس، التابعة لوزارة الاوقاف الفلسطينية، عثرت علي مخطوطة صغيرة، ضمن مجموعة مخطوطات، وهذه المخطوطة
 
 الصغيرة، عبارة عن سءال وجه الي العلامة الخطيب الشربيني حول تكفير الحج للذنوب، فاجاب عنه اجابة موجزة.
 فرغبت في نشر هذه المخطوطة، لينتفع بها، وقد دعاني هذا الي توضيح بعض القضايا المتعلقة بموضوع السءال والجواب، فتحدثت بايجاز في التمهيد، عن تقسيم المعاصي الي صغاءر وكباءر، ثم بينت المراد بحقوق الله وحقوق العباد، ووضحت اثر التوبة علي حقوق الله وحقوق العباد.
 وفي المبحث الاول ذكرت طاءفة عطرة من الاحاديث النبوية الواردة في الخصال المكفرة للذنوب.
 وفي المبحث الثاني ذكرت كلام اهل العلم علي الاحاديث السابقة الذكر، وماهية الذنوب التي تكفرها الاعمال الصالحة، وهل يدخل في ذلك الكباءر ام لا؟
 وفي المبحث الثالث تكلمت علي تكفير الحج للذنوب، وذكرت كلام اهل العلم في ذلك، وخصصت الحج بالكلام لانه موضوع المخطوطة.
 وفي المبحث الرابع ذكرت كلام اهل العلم علي قوله تعالي:
 (ان الحسنات يذهبن السيءات) سورة هود الاية ، حيث ان كثيرا من اهل العلم، قد استدلوا بهذه الاية الكريمة علي غفران الذنوب صغيرها وكبيرها.
 
 وفي المبحث الخامس: تحدثت بايجاز عن العلامة الخطيب الشربيني، فذكرت اسمه ونسبه وثناء العلماء عليه ومءلفاته.
 وفي المبحث السادس: قدمت نص المخطوطة محققا ومعلقا عليه.
 ثم اتبعت ذلك بفهرس المصادر وفهرس المحتويات.
 وفي الختام، فاني ارجو ان ينتفع العبد الفقير المذنب، بهذا الكتاب وان يحافظ علي الخصال المكفرة للذنوب، وكذا اخواني المسلمين، واسال الله الكريم رب العرش العظيم، ان يغفر لي ولكم ولجميع المسلمين.
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 كتبه د. حسام الدين بن موسي عفانه
 القدس  ابوديس
 ضحي يوم الجمعة السابع من صفر الخير ه
 وفق التاسع عشر من نيسان  م
 
  تمهيد
 ويشمل ما يلي:
    
 تقسيم المعاصي الي صغاءر وكباءر.
    
 توضيح المراد بحقوق الله وحقوق العباد.
    
 اثر التوبة علي حقوق الله وحقوق العباد.
  اولا: تقسيم المعاصي الي صغاءر وكباءر:
 اعلم ان جماهير العلماء قد قالوا ان المعاصي والذنوب تنقسم الي صغاءر وكباءر، واستدلوا علي ذلك بادلة كثيرة من الكتاب والسنة اذكر بعضها:
 قول الله عز وجل: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) سورة النساء الاية .
 وقوله تعالي: (والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون) سورة الشوري الاية .
 وقوله تعالي: (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة) سورة النجم الاية .
 
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكباءر او سءل عن الكباءر فقال: (الشرك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين، وقال الا انبءكم باكبر الكباءر؟ قال: قول الزور، او قال شهادة الزور) رواه البخاري ومسلم.
 وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا، الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور او قول الزور، وكان رسول الله متكءا فجلس، فما زال يكررها حتي قلنا يا ليته سكت) رواه البخاري ومسلم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما لم تغش الكباءر) رواه مسلم.
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 (ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه، قيل يا رسول الله وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب الرجل ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه) رواه البخاري.
 وعن نعيم المجمر ان صهيبا مولي العتواريين حدثه انه سمع ابا هريرة وابا سعيد الخدري رضي الله عنهما يخبران عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انه جلس علي المنبر ثم قال والذي نفسي بيده ثلاث مرات، ثم سكت فاكب كل رجل منا يبكي حزنا ليمين رسول الله، ثم قال: ما من
 
 عبد يءدي الصلوات الخمس ويصوم رمضان ويجتنب الكباءر السبع الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يوم القيامة حتي انها لتصطفق ثم تلي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم) رواه النساءي وابن حبان وابن خزيمة.
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (شفاعتي لاهل الكباءر من امتي) رواه الترمذي، وقال حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، ورواه الحاكم وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذا اللفظ. وغير ذلك من النصوص.
 ولكن اهل العلم اختلفوا في حقيقة الكبيرة، وهذه بعض اقوالهم:
 فمنهم من يري ان الكبيرة هي ما لحق صاحبها بخصوصها وعيد شديد بنص من القران الكريم او السنة النبوية، قال ابن عباس رضي الله عنهما: [الكبيرة كل ذنب ختمه الله بنار او غضب او لعنة او عذاب] تفسير القرطبي / .
 ومن العلماء من يري ان الكبيرة هي كل معصية اوجبت الحد.
 ومنهم من يري ان الكبيرة هي كل محرم لعينه، منهي عنه لمعني في نفسه، فان فعل علي وجه يجمع وجهين او وجوها من التحريم كان فاحشة، فالزنا كبيرة، وان يزني الرجل بزوجة جاره فاحشة.
 
 وقال الواحدي المفسر: [الصحيح ان الكبيرة ليس لها حد يعرفها العباد به، والا لاقتحم الناس الصغاءر واستباحوها، ولكن الله عز وجل اخفي ذلك عن العباد، ليجتهدوا في اجتناب المنهي عنه رجاء ان تجتنب الكباءر، ونظاءره اخفاء الصلاة الوسطي وليلة القدر وساعة الاجابة ونحو ذلك] الزواجر عن اقتراف الكباءر / .
 وقد لخص الشيخ ابن حجر المكي تعريفات العلماء للكبيرة فذكر ما يلي:
 احدها: انها ما لحق صاحبها عليها بخصوصها وعيد شديد بنص كتاب او سنة.
 ثانيها: انها كل معصية اوجبت الحد.
 ثالثها: انها كل ما نص الكتاب علي تحريمه، او وجب في جنسه حد وترك فريضة تجب فورا.
 رابعها: كل جريمة تعلم بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة.
 خامسها: انها ما اوجبت الحد، او توجه اليه الوعيد.
 سادسها: انها كل محرم لعينه منهي عنه لمعني في نفسه.
 سابعها: انها كل فعل نص الكتاب علي تحريمه، اي بلفظ التحريم وهو اربعة اشياء: اكل لحم الميتة والخنزير ومال اليتيم ونحوه والفرار من الزحف، ورد بمنع الحصر في الاربعة.
 
 ثامنها: انه لا حد لها يحصرها يعرفه العباد. وغير ذلك من الاقوال الزواجر عن اقتراف الكباءر /   .
 ثم ذكر ابن حجر المكي طاءفة من اقوال العلماء في الكبيرة:
 قول ابن عباس: [الكباءر كل ذنب ختمه الله بنار، او غضب او لعنة او عذاب].
 قول الحسن البصري وسعيد بن جبير ومجاهد والضحاك: [كل ذنب اوعد فاعله بالنار].
 قول الغزالي: [كل معصية يقدم المرء عليها من غير استشعار خوف ووجدان ندم تهاونا واستجراء عليها فهي كبيرة، وما يحمل علي فلتات النفس ولا ينفك عن ندم يمتزج بها وينغص التلذذ بها فليس بكبيرة].
 وقال الغزالي في موضع اخر: [ولا مطمع في معرفة الكباءر مع الحصر، اذ لا يعرف ذلك الا بالسمع ولم يرد].
 قول العز بن عبد السلام: [الاولي ضبط الكبيرة بما يشعر بتهاون مرتكبها بدينه اشعار صغر الكباءر المنصوص عليها قال: واذ اردت الفرق بين الصغيرة والكبيرة، فاعرض مفسدة الذنب علي مفاسد الكباءر المنصوص عليها، فان نقصت عن اقل الكباءر فهي صغيرة والا فكبيرة]
 
 قول ابن صلاح في فتاويه: [الكبيرة كل ذنب عظم عظما يصح معه ان يطلق عليه اسم الكبيرة، ويوصف بكونه عظيما علي الاطلاق، ولها امارات منها: ايجاب الحد.
 ومنها: الايعاد عليه بالعذاب بالنار ونحوها في الكتاب او السنة.
 ومنها: وصف فاعلها بالفسق.
 ومنها: اللعن].
 وقال البارزي: [والتحقيق ان الكبيرة كل ذنب قرن به وعيد او لعن بنص كتاب او سنة، او علم ان مفسدته كمفسدة ما قرن به وعيد، او حد او لعن او اكثر من مفسدته او اشعر بتهاون مرتكبه في دينه اشعار اصغر الكباءر المنصوص عليها].
 واعلم ان كل ما سبق من الحدود انما قصدوا به التقريب فقط، والا فهي ليست بحدود جامعة وكيف يمكن ضبط ما لا طمع في ضبطه] الزواجر /   .
 والذي عليه اكثر اهل العلم ان كباءر الذنوب كثيرة، وليست محصورة في عدد معين، وان ذكر في بعض الاحاديث عددها، فليس المراد الحصر، فمن ذلك ما ورد في الحديث، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا، الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور او
 
 قول الزور، وكان رسول الله متكءا فجلس، فما زال يكررها حتي قلنا يا ليته سكت) رواه البخاري ومسلم.
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكباءر او سءل عن الكباءر فقال: (الشرك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين وقال الا انبءكم باكبر الكباءر؟ قال قول الزور، او قال شهادة الزور) رواه مسلم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اجتنبوا السبع الموبقات، قيل يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله قتلها الا بالحق، واكل مال اليتيم، واكل الربا والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات) رواه البخاري ومسلم.
 قال الامام النووي: [واما قوله  صلي الله عليه وسلم : (الكباءر سبع) فالمراد به من الكباءر سبع، فان هذه الصيغة وان كانت للعموم، فهي مخصوصة بلا شك، وانما وقع الاقتصار علي هذه السبع وفي الاخري ثلاث، وفي الرواية الاخري اربع، لكونها من افحش الكباءر مع كثرة وقوعها لا سيما فيما كانت عليه الجاهلية ولم يذكر في بعضها ما ذكر في الاخري، وهذا مصرح بما ذكرته من ان المراد البعض] شرح النووي علي صحيح مسلم / .
 
 ويءيد عدم انحصار الكباءر في سبع، او ثلاث، او اربع، ما ورد عن ابن عباس  رضي الله عنه ، انه لما سءل عن الكباءر اسبع هي؟ فقال: هي الي سبعين اقرب.
 وقال سعيد بن جبير: [قال رجل لابن عباس الكباءر سبع؟ قال: هي الي سبعماءة اقرب منها الي السبع، غير انه لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة مع اصرار]. انظر تفسير القرطبي / .
 وهذا هو الراجح ان شاء الله، وهو ان الكباءر ليست محصورة في عدد معين، وقد ذكر الامام ابن حجر المكي يرحمه الله عددا كبيرا من الذنوب التي تعد من الكباءر وساق الادلة علي ذلك فمن اراد الاستزادة فليرجع الي كتابه القيم الزواجر عن اقتراف الكباءر.
 
  ثانيا: توضيح المراد بحقوق الله وحقوق العباد:
 قسم جمهور الفقهاء والاصوليين الحق باعتبار صاحب الحق الي اربعة اقسام وهي:
 اولا: حق الله تعالي ويسمي الحق العام:
 وهو ما قصد به التقرب الي الله تعالي وتعظيمه واقامة شعاءر دينه، او قصد به تحقيق النفع العام دون اختصاص باحد، ونسب هذا الحق لله تعالي لعظم خطره وشمول نفعه كما قاله ابن نجيم الحنفي في فتح الغفار / .
 وحق الله تعالي يشمل الايمان به جل جلاله، والصلاة والصيام والزكاة والحج والجهاد واقامة الحدود والكفارات وغير ذلك. انظر الفروق /   ، اصول الفقه لابي زهرة ص   ، نظرية الحكم القضاءي ص   ، الفقه الاسلامي وادلته /   ، الموسوعة الفقهية /   .
 ثانيا: حق العبد المحض:
 وهو ما كان متعلقا بمصالح الانسان الخالصة، قال القرافي: [وحق العبد مصالحه] الفروق / .
 وحق العبد المحض يشمل الحقوق المالية، قال الشيخ محمد ابو زهرة: [حقوق العباد الخالصة وذلك كالديون والاملاك وحق الوراثة وغير
 
 ذلك مما يتعلق بالاموال نقلا وبقاء، فهذه كلها حقوق العباد خالصة والاعتداء علي حقوق العباد ظلم، ولا يقبل الله تعالي توبة عبد قد اكل حقا من حقوق العباد الا اذا اداه او اسقطه صاحبه وعفا] اصول الفقه ص.
 وحق العبد يقبل الاسقاط، فاذا اسقط انسان حقا له علي غيره فله ذلك، قال القرافي: [ونعني بحق العبد المحض انه لو اسقطه لسقط] الفروق / .
 ثالثا: ما اجتمع فيه حق الله وحق العبد وحق الله غالب:
 ومثاله حد القذف فهو من جهة ان فيه مسا باعراض الناس علنا فهو حق لله تعالي، ومن جهة ان المقذوف بالزني قد اتهم في عرضه فهو حق له ولكن حق الله غالب فيه.
 وكذلك حد السرقة بعد ان يبلغ الامام، وكذلك عدة المطلقة وعدة المتوفي عنها زوجها، فحق الله فيها صيانة الانساب عن الاختلاط وحماية المجتمع من الفوضي، واما حق العبد فيها فهو المحافظة علي نسب اولاد الزوج وحق الله غالب. نظرية الحكم القضاءي ص ، اصول ابو زهرة ص    الفقه الاسلامي وادلته /  الموسوعة الفقهية / .
 رابعا: ما اجتمع فيه حق الله وحق العبد وحق العبد الغالب:
 
 ومثاله القصاص وعقوبات الدماء بشكل عام كالديات.
 [فالقصاص لله فيه حق لانه اعتداء علي المجتمع واعتداء علي مخلوق الله وعبده، الذي حرم دمه الا بحق، ولله في نفس العبد حق الاستعباد حيث قال عز وجل: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) سورة الذاريات الاية . وللعبد في القصاص حق، لان القتل العمد اعتداء علي شخصه لان للعبد المقتول في نفسه حق الحياة وحق الاستمتاع بها فحرمه القاتل من حقه وهو اعتداء علي اولياء المقتول لانه حرمهم من رعاية مورثهم واستمتاعهم بحياته فكان القتل العمد اعتداء علي حق الله وحق العبد ولذلك كان في شرعية القصاص ابقاء للحقين واخلاء للعالم من الفساد، تصديقا لقول الله تعالي: (ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون) سورة البقرة الاية .
 وغلب حق العبد لان ولي المقتول يملك رفع دعوي القصاص او عدم رفعها وبعد المطالبة بالقصاص والحكم علي الجاني القاتل يملك التنازل عنه والصلح علي مال او الصلح بغير عوض كما يملك تنفيذ حكم القصاص علي القاتل ان اراد ذلك وكان يتقن التنفيذ ولا يجوز ذلك الا باذن الحاكم لءلا يفتات عليه فلو فعل وقع القصاص موقعه واستحق التعزير] الموسوعة الفقهية /   .
 
  ثالثا: اثر التوبة علي حقوق الله وحقوق العباد:
 اعلم ان المعصية اذا كانت متعلقة بحقوق الله المالية فلا بد للتاءب منها ان يءدي حقوق الله تعالي، ولا يكفي مجرد الاقلاع عن المعصية.
 قال الامام النووي: [ ... ثم ان كانت المعصية لا يتعلق بها حق مالي لله تعالي ولا للعباد، كقبلة الاجنبية ومباشرتها فيما دون الفرج فلا شء عليه سوي ذلك، وان تعلق بها حق مالي كمنع الزكاة والغصب والجنايات في اموال الناس وجب مع ذلك تبرءة الذمة عنه] روضة الطالبين /   .
 وذكر الخطيب الشربيني ان حق الله تعالي كالزكاة والكفارات لابد من اداءها. مغني المحتاج / .
 وقال الامام النووي ايضا: [وان تعلق بالمعصية حق ليس بمالي، فان كان حدا لله تعالي بان زني او شرب الخمر، فان لم يظهر عليه فله ان يظهره ويقر به ليقام عليه الحد، ويجوز ان يستر علي نفسه وهو الافضل، فان ظهر فقد فات الستر فياتي الامام ليقيم عليه الحد] روضة الطالبين /   .
 وكلام النووي يدل علي ان الحدود المختصة بالله تعالي كحد الزنا والسرقة وشرب الخمر لا تسقط بمجرد التوبة، ولا بد من اقامة الحد وهذا مذهب جمهور الفقهاء. انظر الموسوعة الفقهية /   .
 
 وكذلك فانه من المقرر عند العلماء ان من شروط التوبة من المعصية المتعلقة بالناس رد الحقوق لاصحابها
 قال الامام النووي: [وان تعلق بها حق مالي كمنع الزكاة والغصب والجنايات في اموال الناس، وجب مع ذلك تبرءة الذمة عنه بان يءدي الزكاة ويرد اموال الناس ان بقيت، ويغرم بدلها ان لم تبق، او يستحل المستحق فيبرءه، ويجب ان يعلم المستحق ان لم يعلم به، وان يوصله اليه ان كان غاءبا ان كان غصبه منه هناك، فان مات سلمه الي وارثه، فان لم يكن له وارث وانقطع خبره، دفعه الي قاض ترضي سيرته وديانته، فان تعذر تصدق به علي الفقراء بنية الغرامة له ان وجده ... وان كان معسرا نوي الغرامة اذا قدر، فان مات قبل القدرة فالمرجو من فضل الله تعالي المغفرة.
 قلت  اي النووي  ظواهر السنن الصحيحة تقتضي ثبوت المطالبة بالظلامة، وان مات معسرا عاجزا اذا كان عاصيا بالتزامها، فاما اذا استدان في مواضع يباح له الاستدانة واستمر عجزه عن الوفاء حتي مات، او اتلف شيءا خطا وعجز عن غرامته حتي مات، فالظاهر ان هذا لا مطالبة في حقه في الاخرة، اذ لا معصية منه والمرجو ان الله تعالي يعوض صاحب الحق]. روضة الطالبين /   .
 
 وقال النووي ايضا: [وان كان حقا للعباد كالقصاص وحد القذف فياتي المستحق ويمكنه من الاستيفاء فان لم يعلم المستحق وجب في القصاص ان يعلمه فيقول انا الذي قتلت اباك ولزمني القصاص، فان شءت فاقتص وان شءت فاعف
 واما الغيبة اذا لم تبلغ المغتاب فرايت في فتاوي الحناطي انه يكفيه الندم والاستغفار وان بلغته ... فالطريق ان ياتي المغتاب ويستحل منه فان تعذر لموته او تعسر لغيبته البعيدة استغفر الله تعالي ولا اعتبار بتحليل الورثة هكذا ذكره الحناطي]. روضة الطالبين/ .
 وذكر الشيخ احمد النفراوي المالكي ان الاسنوي والسنوسي قالا:
 [التوبة من الغصب والسرقة والحرابة ونحو ذلك يشترط في صحتها رد المغصوب]. الفواكه الدواني / .
 وقال النفراوي ايضا: [وان تعلقت  المعصية  بحقوق العباد لزم مع الندم رضا العبد او بذله اليه ان كان الذنب ظلما كما في الغصب وقتل العمد] الفواكه الدواني / .
 وقال النفراوي ايضا: [ومن واجبات التوبة رد المظالم الي اهلها بان يدفعها اليهم ان كانت اموالا ولو اتي ذلك علي جميع ما عنده او يردها الي الوارث فان لم يجد له وارثا تصدق به علي المظلوم.
 
 وان كانت اعراضا كقذف او غيبة استحلل المقذوف او المغتاب ان كان حيا وان وجده مات فيكثر من فعل الحسنات ليعطي منها المظلوم] الفواكه الدواني / .
 وقال الشيخ احمد النفراوي المالكي: [واما تبعات العباد فلا يكفرها التوبة، بل لا بد من استحلال اربابها، لان حقوق العباد لا يقال لها ذنوب] الفواكه الدواني / .
 وقال الخطيب الشربيني: [يشترط في التوبة منها اقلاع عنها وندم عليها وعزم ان لا يعود لها ورد ظلامة ادمي من مال وغيره وقصاص وحد قذف ان تعلقت به والله اعلم، فيءدي الزكاة لمستحقها ويرد المغصوب ان بقي وبدله ان تلف لمستحقه او يستحق منه او من وراءه ويعلمه ان لم يعلم فان لم يوجد مستحق او انقطع خبره سلمها الي قاض امين فان تعذر تصدق بها ويءدي الغرم او يتركها عنده]. مغني المحتاج / .
 
  المبحث الاول
 الخصال المكفرة للذنوب
 ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في احاديث كثيرة ان الاعمال الصالحة تكفر الذنوب وتمحها ومن هذه الاعمال ما يلي:
  اولا: الوضوء وقد جاء فيه احاديث كثيرة منها:
 عن حمران انه قال: فلما توضا عثمان قال والله لاحدثنكم حديثا والله لولا اية في كتاب الله ما حدثتكموه اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (لا يتوضا رجل فيحسن وضوءه ثم يصلي الصلاة الا غفر له ما بينه وبين الصلاة التي تليها) قال عروة الاية: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي ... اللاعنون). رواه مسلم
 وعن عثمان  رضي الله عنهم  انه دعا بطهور ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يءت كبيرة وذلك الدهر كله) رواه مسلم.
 وعن عثمان بن عفان  رضي الله عنهم  انه دعا بوضوء فتوضا فغسل كفيه ثلاث مرات ثم مضمض واستنثر ثم غسل وجهه ثلاث مرات ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات ثم غسل يده اليسري مثل ذلك ثم مسح
 
 راسه ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاث مرات ثم غسل اليسري مثل ذلك ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا نحو وضوءي هذا، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من توضا نحو وضوءي هذا ثم قام فركع ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه) رواه مسلم.
 وعن حمران مولي عثمان قال اتيت عثمان بن عفان بوضوء فتوضا ثم قال ان ناسا يتحدثون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث لا ادري ما هي الا اني رايت رسول الله توضا مثل وضوءي هذا ثم قال: (من توضا هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه وكانت صلاته ومشيه الي المسجد نافلة) رواه مسلم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنهم  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمسا ما تقول ذلك يبقي من درنه، قالوا لا يبقي من درنه شيءا، قال فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بها الخطايا) رواه البخاري.
 وعن مسعر عن جامع بن شداد ابي صخرة قال سمعت حمران بن ابان قال كنت اضع لعثمان طهوره فما اتي عليه يوم الا وهو يفيض عليه نطفة وقال عثمان حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند انصرافنا من صلاتنا هذه قال مسعر اراها العصر فقال ما ادري احدثكم بشء او اسكت فقلنا: يا رسول الله ان كان خيرا فحدثنا وان كان غير ذلك
 
 فالله ورسوله اعلم قال: (ما من مسلم يتطهر فيتم الطهور الذي كتب الله عليه فيصلي هذه الصلوات الخمس الا كانت كفارات لما بينها) رواه مسلم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء فاذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيءة كانت بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب). رواه مسلم.
 وعن عبد الله الصنابجي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا توضا العبد فمضمض خرجت الخطايا من فيه، فاذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه، حتي تخرج من تحت اشفار عينيه، فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظفار يديه، فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه، فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من تحت اظفار رجليه، ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة). رواه مالك والنساءي وابن ماجة والحاكم وقال:
 
 صحيح علي شرطهما ولا علة له، والصنابجي صحابي مشهور. وقال الالباني: صحيح.
 وعن عمرو بن عبسة السلمي  رضي الله عنه  قال: كنت وانا في الجاهلية اظن ان الناس علي ضلالة وانهم ليسوا علي شء وهم يعبدون الاوثان فسمعت برجل في مكة يخبر اخبارا فقعدت علي راحلتي فقدمت عليه فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر الحديث الي ان قال: فقلت: يا نبي الله فالوضوء حدثني عنه؟ فقال: (ما منكم من رجل يقرب وضوءه فيمضمض ويستنشق فينتثر الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء ثم يمسح راسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء ثم يغسل رجليه الي الكعبين الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء فان هو قام فصلي فحمد الله تعالي واثني عليه ومجده بالذي هو له اهل وفرغ قلبه لله تعالي الا انصرف من خطيءته كهيءته يوم ولدته امه) رواه مسلم.
 وعن ابي امامة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ايما رجل قام الي وضوءه يريد الصلاة ثم غسل كفيه نزلت كل خطيءة من كفيه مع اول قطرة فاذا مضمض واستنشق واستنثر نزلت خطيءته من لسانه وشفتيه مع اول قطرة فاذا غسل وجهه نزلت كل خطيءة من سمعه وبصره مع اول
 
 قطرة فاذا غسل يديه الي المرفقين ورجليه الي الكعبين سلم من كل ذنب كهيءته يوم ولدته امه قال: فاذا قام الي الصلاة رفع درجته وان قعد، قعد سالما) رواه احمد وغيره من طريق عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب وقد حسنها الترمذي لغير هذا المتن وهو اسناد حسن في المتابعات لا باس به وقال الالباني: صحيح.
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اسباغ الوضوء علي المكاره واعمال الاقدام الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلا) رواه ابو يعلي والبزار باسناد صحيح والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم وقال الالباني: صحيح.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات قالوا: بلي يا رسول الله قال: اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط) رواه مالك ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة بمعناه وقال الالباني: صحيح.
 ورواه ابن ماجة ايضا وابن حبان في صحيحه من حديث ابي سعيد الخدري الا انهما قالا فيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا ويزيد به في الحسنات ويكفر به الذنوب؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: اسباغ الوضوء علي المكروهات وكثرة الخطا
 
 الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط) رواه ابن حبان في صحيحه عن شرحبيل بن سعد عنه. وقال الالباني: صحيح.
 وعن ابي ايوب قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من توضا كما امر وصلي كما امر غفر له ما تقدم من عمل) رواه النساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه الا انه قال: (غفر له ما تقدم من ذنبه) وقال الالباني: صحيح.
 وعن ابي عثمان قال: كنت مع سلمان  رضي الله عنه  تحت شجرة فاخذ غصنا منها يابسا فهزه حتي تحات ورقه ثم قال: يا ابا عثمان الا تسالني لم افعل هذا؟ قلت: ولم تفعله؟ قال: هكذا فعل بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا معه تحت الشجرة فاخذ منها غصنا يابسا فهزه حتي تحات ورقه فقال: (يا سلمان الا سالتني لماذا افعل ذلك؟ قلت: ولم تفعله؟ قال: ان المسلم اذا توضا فاحسن الوضوء ثم صلي الصلوات الخمس تحاتت خطاياه كما تحات هذا الورق وقال: (اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) رواه احمد والنساءي والطبراني، وقال الالباني: حسن.
  ثانيا: الصلوات الخمس:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما لم تغش الكباءر) رواه مسلم.
 
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنهم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهن) رواه مسلم.
 وعن ابي واءل عن حذيفة  رضي الله عنهم  قال: قال عمر  رضي الله عنهم : من يحفظ حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفتنة قال حذيفة  رضي الله عنهم  انا سمعته يقول: (فتنة الرجل في اهله وماله وجاره تكفرها الصلاة والصيام والصدقة ... ) رواه البخاري ومسلم.
 وقد سبق في احدي روايات حديث عثمان  رضي الله عنهم  قوله  صلي الله عليه وسلم : (ما من مسلم يتطهر فيتم الطهور الذي كتب الله عليه فيصلي هذه الصلوات الخمس الا كانت كفارات لما بينها) رواه مسلم.
 وفي رواية اخري لحديث عثمان قوله  صلي الله عليه وسلم : (من توضا نحو وضوءي هذا ثم قام فركع ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه) رواه مسلم.
 وفي رواية اخري لحديث عثمان قوله  صلي الله عليه وسلم : (من توضا هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه وكانت صلاته ومشيه الي المسجد نافلة) رواه مسلم.
 وعن ابي ايوب  رضي الله عنهم  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من توضا كما امر وصلي كما امر غفر له ما تقدم من عمل) رواه النساءي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه الا انه قال: (غفر له ما تقدم من ذنبه) وقال الالباني: صحيح.
 
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (الصلوات الخمس كفارة لما بينها) ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ارايت لو ان رجلا كان يعتمل وكان بين منزله وبين معتمله خمسة انهار فاذا اتي معتمله عمل فيه ما شاء الله فاصابه الوسخ او العرق فكلما مر بنهر اغتسل ما كان ذلك يبقي من درنه؟ فكذلك الصلاة كلما عمل خطيءة فدعا واستغفر غفر له ما كان قبلها) رواه البزار والطبراني في الاوسط والكبير باسناد لا باس به وشواهده كثيرة وقال الالباني: حسن.
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار غمر علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات) رواه مسلم.
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (يبعث مناد عند حضرة كل صلاة فيقول: بني ادم قوموا فاطفءوا عنكم ما اوقدتم علي انفسكم فيقومون، فتسقط خطاياهم من اعينهم ويصلون فيغفر لهم ما بينهما ثم توقدون فيما بين ذلك فاذا كان عند الصلاة الاولي نادي: يا بني ادم! قوموا فاطفءوا ما اوقدتم علي انفسكم فيقومون فيتطهرون ويصلون الظهر فيغفر لهم ما بينهما فاذا حضرت العصر فمثل ذلك فاذا حضرت للمغرب فمثل ذلك فاذا حضرت العتمة
 
 فمثل ذلك فينامون وقد غفر لهم فمدلج في خير ومدلج في شر) رواه الطبراني في الكبير وقال الالباني حسن.
 وعن ابي ايوب  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: (ان كل صلاة تحط ما بين يديها من خطيءة) رواه احمد، وقال الالباني: حسن.
  ثالثا: موافقة تامين الماموم لتامين الملاءكة :
 عن ابي هريرة  رضي الله عنهم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه) وقال ابن شهاب: [وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول امين] رواه البخاري ومسلم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنهم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا قال احدكم امين والملاءكة في السماء امين فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه) رواه مسلم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا قال القارء غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقال من خلفه امين فوافق قوله قول اهل السماء غفر له ما تقدم من ذنبه) رواه مسلم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنهم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انما الامام جنة فاذا صلي قاعدا فصلوا قعودا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد فاذا وافق قول اهل الارض قول اهل السماء غفر له ما تقدم من ذنبه) رواه مسلم.
 
  رابعا: المشي الي المساجد:
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اسباغ الوضوء في المكاره واعمال الاقدام الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلا) رواه ابو يعلي والبزار باسناد صحيح والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم، وقال الالباني: صحيح.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات قالوا: بلي يا رسول الله قال: اسباغ الوضوء علي المكاره وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط) رواه مسلم.
 ورواه ابن ماجة ايضا وابن حبان في صحيحه من حديث ابي سعيد الخدري الا انهما قالا فيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا ويزيد به في الحسنات ويكفر به الذنوب؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: اسباغ الوضوء علي المكروهات وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط) رواه ابن حبان في صحيحه عن شرحبيل بن سعد عنه. وقال الالباني: صحيح.
 وعن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اتاني الليلة ات من ربي قال: يا محمد اتدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: نعم في
 
 الكفارات والدرجات ونقل الاقدام للجماعات واسباغ الوضوء في المكاره وانتظار الصلاة بعد الصلاة ومن حافظ عليهن عاش بخير ومات بخير وكان من ذنوبه كيوم ولدته امه) رواه الترمذي وقال: حديث حسن، وقال الالباني: صحيح.
  خامسا: المحافظة علي صلاة الجمعة:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان، مكفرات ما بينهن اذا اجتنب الكباءر) رواه مسلم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع فانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام ومن مس الحصا فقد لغا) رواه مسلم.
 وعن ابي مالك الاشعري  رضي الله عنهم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الجمعة كفارة لما بينها وبين الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام وذلك بان الله عز وجل قال: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) رواه الطبراني في الكبير وقال الالباني: صحيح.
 وعن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب ان كان عنده ولبس من احسن ثيابه ثم خرج حتي ياتي المسجد فيركع ما بدا له ولم يءذ احدا ثم
 
 انصت حتي يصلي كان كفارة لما بينها وبين الجمعة الاخري) رواه احمد والطبراني وابن حزيمة في صحيحه ورواة احمد ثقات. وقال الالباني: صحيح.
 وعن سلمان الفارسي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهر ويدهن من دهنه ويمس من طيب بيته ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري) رواه البخاري.
 وفي رواية للنساءي: (ما من رجل يتطهر يوم الجمعة كما امر ثم يخرج من بيته حتي ياتي الجمعة وينصت حتي يقضي صلاته الا كان كفارة لما قبله من الجمعة).
 ورواه الطبراني في الكبير باسناد حسن نحو رواية النساءي وقال في اخره: (الا كان كفارة لما بينه وبين الجمعة الاخري ما اجتنبت المقتلة وذلك الدهر كله) قال الالباني: صحيح.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما لم تغش الكباءر) رواه مسلم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنهم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهن) رواه مسلم.
 
  سادسا: صيام نهار رمضان وقيام ليله وقيام ليلة القدر:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه) رواه البخاري ومسلم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة فيقول من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والامر علي ذلك ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر علي ذلك) رواه مسلم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ومن صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه) رواه البخاري ومسلم.
  سابعا: صيام عاشوراء:
 عن ابي قتادة الانصاري  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صومه قال: فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال عمر  رضي الله عنهم : رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا وببيعتنا بيعة، قال فسءل عن صيام الدهر فقال: لا صام ولا افطر او ما صام وما افطر، قال فسءل عن صوم يومين وافطار يوم، قال: ومن يطيق ذلك، قال وسءل عن صوم يوم وافطار يومين
 
 قال: ليت ان الله قوانا لذلك قال، وسءل عن صوم يوم وافطار يوم، قال: ذاك صوم اخي داود عليه السلام، قال وسءل عن صوم يوم الاثنين، قال: ذاك يوم ولدت فيه ويوم بعثت او انزل علي فيه، قال فقال صوم ثلاثة من كل شهر ورمضان الي رمضان صوم الدهر، قال وسءل عن صوم يوم عرفة، فقال: يكفر السنة الماضية والباقية قال وسءل عن صوم يوم عاشوراء، فقال: يكفر السنة الماضية) رواه مسلم.
  ثامنا: صيام يوم عرفه:
 وقد سبق في ابي قتادة  رضي الله عنهم  قوله  صلي الله عليه وسلم  صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده) رواه مسلم.
  تاسعا: الحج والعمرة:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنهم  قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه) رواه البخاري.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة) رواه البخاري ومسلم.
 
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنهم  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من حج فلم يرفث ولم يفسق غفر له ما تقدم من ذنبه) رواه الترمذي ثم قال: حديث حسن صحيح.
  عاشرا: الصدقة:
 وقد سبق في حديث حذيفة  رضي الله عنهم  قوله  صلي الله عليه وسلم : (فتنة الرجل في اهله وماله وجاره تكفرها الصلاة والصيام والصدقة) رواه البخاري ومسلم.
  احد عشر: الحمد بعد الطعام :
 عن انس  رضي الله عنهم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من اكل طعاما ثم قال الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن لبس ثوبا فقال الحمد لله الذي كساني هذا الثوب ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر) رواه ابو داود والترمذي وقال هذا حديث حسن غريب.
 
  ثاني عشر: المرض والتعب:
 عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله بها عنه حتي الشوكة يشاكها) رواه البخاري.
 وعن ابي سعيد الخدري وعن ابي هريرة رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا اذي ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه) رواه البخاري.
 هذه هي اهم الخصال المكفرة للذنوب، وهنالك خصال اخري ذكرت في السنة النبوية.
 
  المبحث الثاني
 كلام اهل العلم علي الاحاديث السابقة
 يءخذ من هذه الاحاديث ان الاعمال الصالحة المذكورة تكفر الذنوب والخطايا، الا ان اهل العلم قد اختلفوا في دخول الكباءر ضمن ما تكفره الاعمال الصالحة علي قولين:
 القول الاول: ذهب جمهور اهل العلم الي ان الاعمال الصالحة تكفر صغاءر الذنوب، واما الكباءر فلا تكفر بمجرد فعل الاعمال الصالحة، بل لا بد من التوبة بشروطها حتي تكفر. نيل الاوطار / .
 قال القاضي عياض: [هذا المذكور في الحديث من غفران الذنوب ما لم تءت كبيرة، هو مذهب اهل السنة، وان الكباءر انما تكفرها التوبة او رحمة الله تعالي وفضله] شرح النووي علي صحيح مسلم / . وانظر نيل الاوطار / .
 وقال الامام ابن العربي المالكي: [الخطايا المحكوم بمغفرتها هي الصغاءر دون الكباءر لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكباءر) فاذا كانت الصلاة مقرونة بالوضوء لا تكفر الكباءر فانفراد الوضوء بالتقصير عن ذلك احري) عارضة الاحوذي / .
 
 وقال الحافظ ابن عبد البر: [وقال بعض المنتمين الي العلم من اهل عصرنا: ان الكباءر والصغاءر يكفرها الصلاة والطهارة واحتج بظاهر حديث الصنابجي هذا وبمثله من الاثار وبقوله  صلي الله عليه وسلم : (فما ترون ذلك يبقي من ذنوبه)، وما اشبه ذلك.
 هذا جهل بين ومواقفه للمرجءة فيما ذهبوا اليه من ذلك، وكيف يجوز لذي لب ان يحمل هذه الاثار علي عمومها، وهو يسمع قول الله عز وجل: (يا ايها الذينءامنوا توبوا الي الله توبة نصوحا) سورة التحريم الاية ، وقوله تبارك وتعالي: (وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون) سورة النور الاية  في اي كثير من كتابه.
 ولو كانت الطهارة والصلاة واعمال البر مكفرة للكباءر والمتطهر المصلي غير ذاكر لذنبه الموبق ولا قاصد اليه ولا حضره في حينه ذلك انه نادم عليه ولا خطرت خطيءته المحيطة به بباله لما كان لامر الله عز وجل بالتوبة معني، ولكان كل من توضا وصلي يشهد له بالجنة باثر سلامه من الصلاة وان ارتكب قبلها ما شاء من الموبقات الكباءر وهذا لا يقوله احد ممن له فهم صحيح.
 وقد اجمع المسلمون ان التوبة علي المذنب فرض والفروض لا يصح اداء شء منها الا بقصد ونية واعتقاد ان لا عودة، فاما ان يصلي وهو
 
 غير ذاكر لما ارتكب من الكباءر ولا نادم علي ذلك فمحال وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الندم توبة)، وقال  صلي الله عليه وسلم : (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكباءر).
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن من الخطايا ما لم تغش الكباءر).
 وعن عمران بن الحصين  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهما لمن اجتنب الكباءر).
 وقال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : [الصلوات الخمس كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكباءر].
 عن طارق بن شهاب سمع سلمان الفارسي  رضي الله عنهم  يقول: [حافظوا علي هذه الصلوات الخمس فانهن كفارة هذه الجراح ما لم تصب المقتلة].
 عن سليمان بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الا احدثكم عن يوم الجمعة؟ لا يتطهر رجل ثم ياتي يوم الجمعة فيجلس وينصت حتي يقضي الامام صلاته الا كانت له كفارة ما بين الجمعة الي الجمعة ما اجتنبت الكباءر).
 عن سلمان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (احدثك عن يوم الجمعة؟ من تطهر واتي الجمعة حتي يقضي الامام صلاته كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي تليها ما اجتنبت المقتلة).
 
 وهذا يبين لك ما ذكرنا ويوضح لك ان الصغاءر تكفر بالصلوات الخمس لمن اجتنب الكباءر فيكون علي هذا معني قول الله عز وجل: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) سورة النساء الاية  الصغاءر بالصلاة والصوم والحج واداء الفراءض واعمال البر، وان لم تجتنبوا الكباءر ولم تتوبوا منها لم تنتفعوا بتكفير الصغاءر اذا واقعتم الموبقات المهلكات والله اعلم.
 وهذا كله قبل الموت فان مات صاحب الكبيرة فمصيره الي الله، ان شاء غفر له وان شاء عذبه فان عذبه فبجرمه وان عفا عنه فهو اهل العفو واهل المغفرة وان تاب قبل الموت وقبل حضوره ومعاينته وندم واعتقد ان لا يعود واستغفر ووجل كان كمن لم يذنب، وبهذا كله الاثار الصحاح عن السلف قد جاءت وعليه جماعة علماء المسلمين، ولو تدبر هذا القاءل الحديث الذي فيه ذكر خروج الخطايا من فمه وانفه ويديه ورجليه وراسه، لعلم انها الصغاءر في الاغلب ولعلم انها معفو عنها بترك الكباءر دليل ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : (العينان تزنيان واليدان تزنيان والفم يزني ويصدق ذلك كله الفرج او يكذبه) يريد والله اعلم ان الفرج بعمله يوجب المهلكة وما لم يكن ذلك فاعمال البر يغسلن ذلك كله وقد كنت ارغب بنفسي عن الكلام في هذا الباب لولا قول ذلك القاءل وخشيت ان يغتر به جاهل فينهمك في الموبقات اتكالا علي
 
 انها تكفرها الصلوات الخمس ودون الندم عليها والاستغفار والتوبة منها والله اعلم ونساله العصمة والتوفيق] فتح المالك بتبويب التمهيد لابن عبد البر علي موطا الامام مالك /   .
 وقال ابن رجب الحنبلي: [وقد اختلف الناس في مسالتين: احداهما هل تكفر الاعمال الصالحة الكباءر والصغاءر؟ ام لا تكفر سوي الصغاءر؟ منهم من قال: لا تكفر سوي الصغاءر. وقد روي هذا عن عطاء وغيره من السلف في الوضوء انه يكفر الصغاءر.
 وقال سلمان الفارسي في الوضوء: [انه يكفر الجراحات الصغار والمشي الي المسجد يكفر اكبر من ذلك والصلاة تكفر اكبر من ذلك] خرجه محمد بن نصر المروزي.
 واما الكباءر فلا بد لها من التوبة، لان الله امر العباد بالتوبة، وجعل من لم يتب ظالما، واتفقت الامة علي ان التوبة فرض، والفراءض لا تءدي الا بنية وقصد، ولو كانت الكباءر تقع مكفرة بالوضوء والصلاة واداء بقية اركان الاسلام، لم يحتج الي التوبة، وهذا باطل بالاجماع.
 وايضا فلو كفرت الكباءر بفعل الفراءض، لم يبق لاحد ذنب يدخل به النار اذا اتي بالفراءض، وهذا يشبه قول المرجءة وهو باطل، هذا ما ذكره ابن عبد البر في كتابه التمهيد، وحكي اجماع المسلمين علي
 
 ذلك، واستدل عليه باحاديث: منها قوله  صلي الله عليه وسلم : (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر) وهو مخرج في الصحيحين من حديث ابي هريرة، وهذا يدل علي ان الكباءر لا تكفرها هذه الفراءض.
 وقد حكي ابن عطية في تفسيره في معني هذا الحديث قولين: احدهما عن جمهور اهل السنة ان اجتناب الكباءر شرط لتكفير هذه الفراءض للصغاءر، فان لم يجتنب لم تكفر هذه الفراءض شيءا بالكلية، والثاني: انها تكفر الصغاءر مطلقا ولا تكفر الكباءر ان وجدت، لكن يشترط التوبة من الصغاءر وعدم الاصرار عليها. ورجح هذا القول وحكاه عن الحذاق.
 وقوله: بشرط التوبة من الصغاءر وعدم الاصرار عليها، مراده انه اذا اصر عليها صارت كبيرة فلم تكفرها الاعمال.
 والقول الاول الذي حكاه غريب مع انه قد حكي عن ابي بكر عبد العزيز بن جعفر من اصحابنا مثله.
 وفي صحيح مسلم عن عثمان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يءت كبيرة وذلك الدهر كله). وفي مسند الامام احمد عن سلمان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يتطهر
 
 الرجل  يعني يوم الجمعة  فيحسن طهوره ثم ياتي الجمعة فينصت حتي يقضي الامام صلاته الا كان كفارة ما بينه وبين الجمعة المقبلة ما اجتنبت الكباءر المقتلة).
 وخرج النساءي وابن حبان والحاكم من حديث ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (والذي نفسي بيده ما من عبد يصلي الصلوات الخمس ويصوم رمضان ويخرج الزكاة ويجتنب الكباءر السبع الا فتحت له ابواب الجنة ثم قيل له ادخل بسلام).
 وخرج الامام احمد والنساءي من حديث ابي ايوب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معناه ايضا.
 وخرج الحاكم معناه من حديث عبد الله بن عمر عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ويروي من حديث ابن عمر مرفوعا: (يقول الله عز وجل: ابن ادم اذكرني من اول النهار ساعة ومن اخر النهار ساعة اغفر لك ما بين ذلك الا الكباءر او تتوب منها).
 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : [الصلوات الخمس كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر].
 وقال سلمان  رضي الله عنه : [حافظوا علي الصلوات الخمس فانهن كفارات لهذه الجوارح ما لم تصب المقتلة]. وقال ابن عمر  رضي الله عنه  لرجل:
 
 [اتخاف النار ان تدخلها وتحب الجنة ان تدخلها؟ قال: نعم. قال: بر امك فوالله لءن النت لها الكلام واطعمتها الطعام لتدخلن الجنة ما اجتنبت الكباءر].
 وقال قتادة: [انما وعد الله المغفرة لمن اجتنب الكباءر وذكر لنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اجتنبوا الكباءر وسددوا وابشروا)] جامع العلوم والحكم ص  .
 وقال الزركشي: [واما ما ورد من اطلاق غفران الذنوب جميعها علي فعل بعض الطاعات من غير توبة لحديث (الوضوء يكفر الذنوب) وحديث (من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه) (ومن صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه) (ومن حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه) ونحوه، فحملوه علي الصغاءر، فان الكباءر لا يكفرها غير التوبة].
 المنثور /   .
 وقال ابن مفلح: [وتكفر طهارة وصلاة ورمضان وعرفة وعاشوراء الصغاءر فقط، قال شيخنا وكذا حج، لان الصلاة ورمضان اعظم منه ... ] الفروع /   .
 
 وقال ابو الحسن المالكي: [والمراد بالذنوب التي يكفرها القيام الصغاءر التي بينه وبين ربه، واما الكباءر فلا يكفرها الا التوبة] كفاية الطالب / .
 وقال الزرقاني: [ثم هذا مخصوص بالصغاءر كما صرح به في احاديث اخر، قال الحافظ ظاهره يعم الكباءر والصغاءر، لكن العلماء خصوه بالصغاءر لوروده مقيدا باستثناء الكباءر في غير هذه الرواية، وهو في حق من له كباءر وصغاءر، فمن ليس له الا صغاءر كفرت عنه، ومن ليس له الا الكباءر خفف عنه منها بمقدار ما لصاحب الصغاءر، ومن ليس له صغاءر ولا كباءر يزاد في حسناته بنظير ذلك] شرح الزرقاني / .
 وقال الزرقاني ايضا: [وخص العلماء هذا ونحوه من الاحاديث التي فيها غفران الذنوب بالصغاءر، اما الكباءر فلا يكفرها الا التوبة، لحديث الصحيحين (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان كفارات لما بينها ما اجتنبت الكباءر) فجعلوا التقييد في هذا الحديث مقيدا للاطلاق في غيره] شرح الزرقاني / .
 وقال الشيخ احمد النفراوي المالكي: [في الصحيحين وفي الموطا عن ابي هريرة رضي الله عنه (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامر بعزيمة فيقول من قام رمضان ايمانا واحتسابا
 
 غفر له ما تقدم من ذنبه) والمراد ذنوبه الصغاءر، واما الكباءر فلا يكفرها الا التوبة او عفو الله]. الفواكه الدواني / .
 وقال الشيخ احمد النفراوي المالكي ايضا : [واما الكباءر المفعولة في تلك المدة، فلا يكفرها الا التوبة او محض العفو] الفواكه الدواني / .
 وجاء في المعيار المعرب: [وسءل بما نصه سيدنا الشيخ حجة الاسلام ابو محمد عبد العزيز الفضل في ان يبين ما جهله بعض الفقهاء من جوابه للساءل: هل تسقط عن الحاج حقوق الله تعالي وحقوق الادميين ام لا؟
 فاجاب: بان ذلك لا يسقط فقال المعترض: اما حقوق الادميين فلا تسقط واما حقوق الله تعالي فالله يغفرها فان هذا سد باب الرحمة عن العباد وذلك يءدي الي ان لا يحج احد. وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 (من حج البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه) وذكر حديث يوم عرفة وتجاوز الله فيه عن الذنوب العظام، وان الله يسامح عباده في حقوقه بخلاف حقوق العباد وقال: بدليل انه اسقط عن العبد الجمعة، لانه في خدمة سيده. وبدليل الحديث: (ان الظلم ثلاث: ظلم لا يغفره الله تعالي، وظلم لا يتركه الله، وظلم لا يعبا به. فاما الظلم الذي لا يغفره الله فهو الشرك واما الظلم الذي لا
 
 يتركه الله فهو ظلم العباد بعضهم لبعض واما الظلم الذي لا يعبا به فظلم العبد بينه وبين الله تعالي).
 فاجاب: هذا المعترض جاهل لا يفرق بين حقوق الله تعالي المقربة اليه الموجبة لثوابه وبين معصية الله المبعدة منه الموجبة لعقابه فان حقوق الله تعالي هي الايمان والاسلام واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت والصدقات والكفارات وانواع العبادات قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (حق الله عز وجل علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا وحقهم عليه اذا فعلوا ذلك ان يدخلهم الجنة).
 واما الذنوب فهي مخالفة الله تعالي ومعصيته فالحج يسقط ذنوب المخالفة ولا يسقط حقوق الله تعالي كالصلاة والزكاة واشباههما. فما اجهل من جعل طاعة الله واجابته ذنوبا تغفر وانما المغفور المخالفة لا عين الحقوق فمن ترك الصلاة او الزكاة او غيرهما من الحقوق فالحج يكفر عنه اثم التاخير لانه هو الذنب واما اسقاطه لما استقر في الذمة من صلاة او زكاة او نذر فهذا خلاف اجماع المسلمين وحسبه بجهل من يخالف اجماع المسلمين.
 ثم يزعم ان ذكر ما اجمعوا عليه سد لباب رحمة الله تعالي عن عباده منفر عن الحج ولو عرف هذا الغبي ان ذكر ما اجمع عليه المسلمون ليس بمنفر بل هو موجب للمحافظ علي حقوق الله تعالي والخوف
 
 والوجل اللازم عن معصية الله تعالي ما زعم انه تنفير ولو افتي احد من اهل الفتيا بان الحج يسقط شيءا من حقوق الله تعالي ثم يحج اسقاطا لجميع حقوق الله تعالي فالذي يوجبه الحج الذي اجتنب فيه الرفث والفسوق، انما هو اسقاط المعاصي والمخالفات وليست حقوق الله تعالي معصية ولا مخالفة حتي تندرج في الحديث فيخرج من هذا وجوب تعزير هذا الجاهل المحرف لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صريحه وما افتراه علي ذلك حتي قال من زعم ان الحقوق لا تسقط بالحج كان مءيسا للناس من الرحمة ويلزمها ان يكون المسلمون قد سدوا باب الرحمة لاجماعهم ان الحج لا يسقط حقوق الله تعالي فمن اخر الكفارات او النذر او الصلاة او الزكاة او الصوم علي اوقاتها التي اوجبها الله تعالي فيها كان عاصيا بمجرد التاخير فتلك المعصية هي التي يكفرها الحج المبرور.
 واما اسقاط تلك الحقوق بالحج فهذا شء لم ينقله احد من اهل العلم واضرها علي المسلمين جاهل مثل هذا يقول ما لم يقله احد من اهل الاسلام ثم يفتي ان ذكر ما اجمع عليه المسلمون سد لباب رحمة الله تعالي: (ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون) سورة المجادلة الاية ] المعيار المعرب /   .
 
 وقال الزركشي: [وقال المحب الطبري في احكامه اختلف العلماء في ان تكفير الصغاءر بالعبادات هل هو مشروط باجتناب الكباءر علي قولين: احدهما نعم وهو ظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم  ما اجتنب الكباءر وظاهرة الشرطية فاذا اجتنت كانت مكفرات لها والا فلا].
 وذكر ابن عطية في تفسيره ان هذا قول الجمهور وقال بعضهم لا يشترط والشرط في الحديث بمعني الاستثناء والتقدير مكفرات ما بينهن الا الكباءر قال وهذا اظهر لمطلق حديث خروج الخطايا من اعضاء الوضوء مع قطر الماء.
 واختلفوا في ان التكفير هل يشترط في التوبة ولعل الخلاف مبني علي التاويلين فمن جعل اجتناب الكباءر شرطا في تكفير الصغاءر لم يشترط التوبة وجعل هذه خصوصية لمجتنب الكباءر ومن لم يشترطه اشترط التوبة وعدم الاصرار ويدل عليه حديث الذي قبل المراة ثم ندم فاخبره النبي صلي الله عليه وسلم ان صلاة العصر كفرت عنه وكان الندم قد تقدم منه والندم توبة لكن ظاهر اطلاق الحديث يقتضي ان التكفير كان بنفس الصلاة فان التوبة بمجردها تجب ما قبلها فلو اشترطناها مع العبادات لم تكن العبادات مكفرة وقد ثبت انها مكفرات فسقط اعتبار التوبة معها.
 
 والحاصل ان قوله ما اجتنبت الكباءر هل هو قيد في التكفير حتي لو كان مصرا علي الكباءر لم يغفر له شء من الصغاءر او هو قيد التعميم اي تعميم المغفرة فعلي هذا تغفر الصغاءر وان ارتكب الكباءر والاقرب الثاني والا لم يكن لذلك تاثير في التكفير لان الصغاءر تكفر باجتناب الكباءر بدليل قوله تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم).
 قال صاحب الاحياء: واجتناب الكبيرة انما يكفر الصغيرة اذا اجتنبها مع القدرة والارادة ... ] المنثور /   .
 القول الثاني: ذهب جماعة من اهل العلم الي ان الاعمال الصالحة تكفر الذنوب مطلقا اي الصغاءر والكباءر وهو قول ابن المنذر وابن حزم وجماعة من اهل العلم المتقدمين وبه قال العلامة الالباني والشيخ احمد البنا من المتاخرين.
 قال ابن رجب الحنبلي: [وذهب قوم من اهل الحديث وغيرهم الي ان هذه الاعمال تكفر الكباءر ومنهم ابن حزم الظاهري واياه عني ابن عبد البر في كتاب التمهيد بالرد عليه وقال: قد كنت ارغب بنفسي عن الكلام في هذا الباب لولا قول ذلك القاءل وخشيت ان يغتر به
 
 جاهل فينهمك في الموبقات اتكالا علي انها تكفرها الصلوات دون الندم والاستغفار والتوبة والله اساله العصمة والتوفيق.
 قلت: وقد وقع مثل هذا في كلام طاءفة من اهل الحديث في الوضوء ونحوه ووقع مثله في كلام ابن المنذر في قيام ليلة القدر قال: يرجي لمن قامها ان يغفر له جميع ذنوبه كبيرها وصغيرها] جامع العلوم والحكم ص .
 وقال الحافظ ابن حجر: [قوله  صلي الله عليه وسلم : (رجع كيوم ولدته امه) اي بغير ذنب وظاهره غفران الصغاءر والكباءر والتبعات وهو من اقوي الشواهد لحديث العباس بن مرداس المصرح بذلك وله شاهد من حديث ابن عمر في تفسير الطبري] فتح الباري / .
 وقال الزركشي: [ونازع في ذلك صاحب الذخاءر: وقال فضل الله اوسع وكذلك قال ابن المنذر في الاشراف في كتاب الاعتكاف في قوله  صلي الله عليه وسلم : (من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه) قال: يغفر له جميع ذنوبه صغيرها وكبيرها.
 وحكاه ابن عبد البر في التمهيد عن بعض المعاصرين له، قيل يريد به ابا محمد الاصيلي المحدث ان الصغاءر والكباءر يكفرها الطهارة والصلاة لظاهر الاحاديث] المنثور /   
 
 وقال ابن مفلح: [ ... ونقل المروزي: بر الوالدين كفارة للكباءر، وفي الصحيحين او الصحيح (العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما)، قال ابن هبيرة: [فيه اشارة الي ان كبار الطاعات يكفر الله ما بينهما لانه لم يقل كفارة لصغار ذنوبه بل اطلاقه يتناول الصغاءر والكباءر قال: وقوله (الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة) اي زادت قيمته فلم يقاومه شء من الدنيا.
 وقوله (فلم يرفث ولم يفسق) اي ايام الحج فيرجع ولا ذنب له وبقي حجه فاضلا له لان الحسنات يذهبن السيءات] الفروع /   .
 وقال الشوكاني: [ان الحسنات يذهبن السيءات، اي ان الحسنات علي العموم ومن جملتها بل عمادها الصلاة يذهبن السيءات علي العموم، وقيل المراد بالسيءات الصغاءر، ومعني يذهبن السيءات يكفرنها حتي كانها لم تكن] تفسير فتح القدير / .
 وقال المباركفوري: [وتمسك بظاهر قوله تعالي: (ان الحسنات يذهبن السيءات) المرجءة وقالوا ان الحسنات تكفر كل سيءة كبيرة كانت او صغيرة]. تحفة الاحوذي / .
 وقال الشيخ الالباني: [قال الامام النووي: معناه ان الذنوب كلها تغفر الا الكباءر فانها لا تغفر وليس المراد ان الذنوب تغفر ما لم تكن
 
 كبيرة فان كانت لا يغفر شء من الصغاءر فان هذا وان كان محتملا فسياق الحديث ياباه.
 قال القاضي عياض رحمه الله: هذا المذكور في الحديث من غفران الذنوب ما لم تءت كبيرة هو مذهب اهل السنة وان الكباءر انما تكفرها التوبة او رحمة الله تعالي وفضله والله اعلم.
 قلت  اي الالباني : هذا الحصر ينافي الاستفهام التقريري في الحديث الذي قبله (هل يبقي من درنه شء؟) كما هو ظاهر، فانه لا يمكن تفسيره علي ان المراد به الدرن الصغير فلا يبقي منه شء واما الدرن الكبير فيبقي كله كما هو! فان تفسير الحديث بهذا ضرب له في الصدر كما لا يخفي. وفي الباب احاديث اخري لا يمكن تفسيرها بالحصر المذكور كقوله  صلي الله عليه وسلم : (من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه) وسياتي ان شاء الله تعالي.
 فالذي يبدو لي والله اعلم ان الله تعالي زاد في تفضله علي عباده فوعد المصلين منهم بان يغفر لهم الذنوب جميعا وفيها الكباءر بعد ان كانت المغفرة خاصة بالصغاءر ولعله مما يءيد هذا قوله تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) سورة النساء الاية . فاذا كانت الصغاءر تكفر بمجرد اجتناب الكباءر فالفضل الالهي يقتضي ان تكون للصلاة وغيرها من العبادات فضيلة اخري تتميز بها
 
 علي فضيلة اجتناب الكباءر ولا يبدو ان ذلك يكون الا بان تكفر الكباءر والله تعالي اعلم.
 ولكن ينبغي علي المصلين ان لا يغتروا فان الفضيلة المذكورة لا شك انه لا يستحقها الا من اقام الصلاة واتمها واحسن اداءها كما امر وهذا صريح في حديث عقبة المتقدم: (من توضا كما امر وصلي كما امر غفر له ما تقدم من عمل). واني لجماهير المصلين ان يحققوا الامرين المذكورين ليستحقوا مغفرة الله وفضله العظيم فليس لنا الا ان ندعو الله ان يعاملنا برحمته وليس بما نستحقه من اعمالنا] صحيح الترغيب والترهيب ص  .
 وقال الشيخ احمد البنا: [قلت ظاهر الحديث يدل علي غفران الذنوب التي قبل الحج كلها صغيرها وكبيرها مطلقا وفضل الله واسع ويءيد ذلك ما جاء في صحيح مسلم في كتاب الايمان في (باب كون الاسلام يهدم ما قبله وكذا الحج والهجرة) من حديث عمرو بن العاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: (اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله وان الهجرة تهدم ما كان قبلها وان الحج يهدم ما كان قبله الحديث) ومعني يهدم ما كان قبله اي يسقطه ويمحو اثره] الفتح الرباني / .
 
 وقال الشيخ احمد البنا ايضا: [احاديث الباب مع الزواءد تدل علي فضل الحج والعمرة وانهما يمحوان الذنوب كلها صغيرها وكبيرها اذا حسنت النية وتمحض الاخلاص لله عز وجل وتقدم الكلام في الشرح علي ما قاله العلماء في ذلك.
 وحديث العباس بن مرداس الذي اشار اليه الحافظ (في الكلام علي قوله في حديث ابي هريرة رجع كهيءته يوم ولدته امه) رواه ابن ماجة عن عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس ان اباه اخبره عن ابيه (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا لامته عشية عرفة، فاجيب اني قد غفرت لهم ما خلا الظالم فاني اخذ للمظلوم منه قال: اي رب ان شءت اعطيت المظلوم الجنة وغفرت للظالم، فلم يجب عشية عرفة، فلما اصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء فاجيب الي ما سال، قال فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او قال تبسم فقال له ابو بكر وعمر رضي الله عنهما: بابي انت وامي ان هذه لساعة ما كنت تضحك فيها فما الذي اضحكك؟ اضحك الله سنك. قال: ان عدو الله ابليس لما علم ان الله قد استجاب دعاءي وغفر لامتي اخذ التراب فجعل يحثوه علي راسه ويدعو بالويل والثبور فاضحكني ما رايت من جزعه) واورده المنذري ايضا وقال رواه البيهقي من حديث ابن كنانة بن العباس بن مرداس ولم يسمه عن ابيه عن جده عباس ثم قال: وهذا الحديث له
 
 شواهد كثيرة وقد ذكرناها في كتاب البعث. فان صح بشواهده ففيه الحجة وان لم يصح فقد قال تعالي: (ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) وظلم بعضهم بعضا دون الشرك] الفتح الرباني /   .
 قلت: وحديث عباس بن مرداس السابق رواه ابن ماجة /  والبيهقي في شعب الايمان حديث رقم  وذكره المنذري في الترغيب والترهيب. وهو حديث ضعيف، قال في الزواءد: في اسناده عبد الله بن كنانة، قال البخاري: لم يصح حديثه ولم ار من تكلم فيه بجرح ولا توثيق. الزواءد بهامش سنن ابن ماجة / .
 وقال الشيخ الالباني: انه حديث ضعيف، انظر ضعيف الترغيب والترهيب / .
 القول الراجح:
 وبعد هذا العرض لكلام اهل العلم في هذه المسالة يظهر لي رجحان قول من قال ان الاعمال الصالحة تكفر صغاءر الذنوب دون كباءرها وانه لا بد من التوبة بشروطها من الكبيرة حتي تكفر.
 قال الحافظ ابن حجر في شرحه لحديث ابي هريرة انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم
 
 خمسا ما تقول ذلك يبقي من درنه؟ قالوا: لا يبقي من درنه شيءا. قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله به الخطايا).
 قال الحافظ ابن حجر: [وظاهره ان المراد بالخطايا في الحديث ما هو اعم من الصغيرة والكبيرة، لكن قال ابن بطال: يءخذ من الحديث ان المراد الصغاءر خاصة، لانه شبه الخطايا بالدرن والدرن صغير بالنسبة الي ما هو اكبر منه من القروح والخراجات انتهي. وهو مبني علي ان المراد بالدرن في الحديث الحب والظاهر ان المراد به الوسخ لانه هو الذي يناسبه الاغتسال والتنظف. وقد جاء من حديث ابي سعيد الخدري التصريح بذلك وهو فيما اخرجه البزار والطبراني باسناد لا باس به من طريق عطاء بن يسار انه سمع ابا سعيد الخدري يحدث انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ارايت لو ان رجلا كان له معتمل وبين منزله ومعتمله خمسة انهار فاذا انطلق الي معتمله عمل ما شاء الله فاصابه وسخ او عرق فكلما مر بنهر اغتسل منه) الحديث. ولهذا قال القرطبي: ظاهر الحديث ان الصلوات الخمس تستقل بتكفير جميع الذنوب وهو مشكل لكن روي مسلم قبله حديث العلاء عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا: (الصلوات الخمس كفارة لما بينها ما اجتنبت الكباءر) فعلي هذا المقيد يحمل ما اطلق في غيره] فتح الباري / .
 
 وقال الحافظ ايضا في شرحه لحديث سلمان  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهر ويدهن من دهنه ويمس من طيب بيته ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري). ما نصه:
 [ودل التقييد بعدم غشيان الكباءر علي ان الذي يكفر من الذنوب هو الصغاءر فتحمل المطلقات كلها علي هذا المقيد وذلك ان معني قوله:
 (ما لم تغش الكباءر) اي فانها اذا غشيت لا تكفر وليس المراد ان تكفير الصغاءر شرطه اجتناب الكباءر. اذ اجتناب الكباءر بمجرده يكفرها كما نطق به القران ولا يلزم من ذلك ان لا يكفرها الا اجتناب الكباءر واذا لم يكن للمرء صغاءر تكفر رجي له ان يكفر عنه بمقدار ذلك من الكباءر والا اعطي من الثواب بمقدار ذلك وهو جار في جميع ما ورد في نظاءر ذلك والله اعلم] فتح الباري / .
 وقال الحافظ ابن حجر ايضا: [وتمسك بظاهر قوله تعالي: (ان الحسنات يذهبن السيءات) سورة هود الاية  المرجءة وقالوا: ان الحسنات تكفر كل سيءة كبيرة كانت او صغيرة وحمل الجمهور هذا المطلق علي المقيد في الحديث الصحيح: (ان الصلاة الي الصلاة كفارة لما بينها ما اجتنبت الكباءر) فقال طاءفة: ان اجتنبت الكباءر كانت الحسنات
 
 كفارة لما عدا الكباءر من الذنوب وان لم تجتنب الكباءر لم تحط الحسنات شيءا] فتح الباري / .
 وقال الحافظ ابو العباس القرطبي المحدث: [(وقوله اذا اجتنبت الكباءر) يدل علي ان الكباءر انما تغفر بالتوبة المعبر عنها بالاجتناب في قوله تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) سورة النساء الاية . وقد تقدم القول في الكباءر ما هي فقوله: (حتي يخرج نقيا من الذنوب) يعني به: الصغاءر ولا بعد في ان يكون بعض الاشخاص تغفر له الكباءر والصغاءر بحسب ما يحضره من الاخلاص بالقلب ويراعيه من الاحسان والادب وذلك فضل له يءتيه من يشاء] المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم / .
 وقال الامام ابن العربي المالكي: [الخطايا المحكوم بمغفرتها هي الصغاءر دون الكباءر لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكباءر)] عارضة الاحوذي / .
 وقال ابن رجب الحنبلي: [والاظهر والله اعلم في هذه المسالة: اعني مسالة تكفير الكباءر بالاعمال ان اريد ان الكباءر تمحي بمجرد الاتيان بالفراءض وتقع الكباءر مكفرة بذلك كما تكفر الصغاءر باجتناب الكباءر فهذا باطل وان اريد انه قد يوازن يوم القيامة بين الكباءر وبين بعض
 
 الاعمال فتمحي الكبيرة بما يقابلها من العمل ويسقط العمل فلا يبقي له ثواب فهذا قد يقع. وقد تقدم عن ابن عمر انه لما اعتق مملوكه الذي ضربه قال: ليس لي فيه من الاجر شء، حيث كان كفارة لذنبه ولم يكن ذنبه من الكباءر فكيف بما كان من الاعمال مكفرا للكباءر.
 وسبق ايضا قول من قال من السلف: ان السيءة تمحي ويسقط نظيرها حسنة من الحسنات التي هي ثواب العمل، فاذا كان هذا في الصغاءر فكيف بالكباءر؟ فان بعض الكباءر قد يحبط بعض الاعمال المنافية لها كما يبطل المن والاذي الصدقة، وتبطل المعاملة بالربي الجهاد كما قالت عاءشة. وقال حذيفة: قذف المحصنة يهدم عمل ماءة سنة. وروي عنه مرفوعا، خرجه البزار في مسنده والحاكم من حديث ابن عباس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (يءتي بحسنات العبد وسيءاته يوم القيامة فيقص ويقضي بها بعضها من بعض فان بقيت له حسنة وسع له بها في الجنة).
 وخرج ابن ابي حاتم من حديث ابن لهيعة قال: حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله عز وجل: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) سورة الزلزلة اية . قال: كان المسلمون يرون انهم لا يءجرون علي الشء القليل اذا اعطوه فيجء المسكين فيستقلون ان
 
 يعطوه تمرة وكسرة وجوزة ونحو ذلك فيردونه ويقولون: ما هذا بشء انما نءجر علي ما يعطي ونحن نحبه وكانوا يرون انهم لا يلامون علي الذنب اليسير مثل الكذبة والنظرة والغيبة واشباه ذلك، يقولون انما وعد الله النار علي الكباءر فرغبهم الله في القليل من الخير ان يعمله فانه يوشك ان يكثر وحذرهم اليسير من الشر فانه يوشك ان يكثر فنزلت: (فمن يعمل مثقال ذرة) يعني ذرة اصغر النمل (خيرا يره) يعني في كتابه ويسره ذلك قال يكتب لكل بر وفاجر بكل سيءة واحدة سيءة وبكل حسنة عشر حسنات فاذا كان يوم القيامة ضاعف الله حسنات المءمن ايضا بكل واحدة عشرا فيمحو عنهم بكل حسنة عشر سيءات فمن زادت حسناته علي سيءاته مثقال ذرة دخل الجنة. وظاهر هذا انه يقع المقاصة بين الحسنات والسيءات ثم يسقط الحسنات المقابلة للسيءات وينظر الي ما يفضل منها بعد المقاصة.
 وهذا يوافق قول من قال: بان من رجحت حسناته علي سيءاته بحسنة واحدة اثيب بتلك الحسنة خاصة وتسقط باقي حسناته في مقابلة سيءاته خلافا لمن قال: يثاب بالجميع وتسقط سيءاته كانها لم تكن وهذا في الكباءر.
 اما الصغاءر فانه قد تمحي بالاعمال الصالحة مع بقاء ثوابها كما قال  صلي الله عليه وسلم : (الا ادلكم علي ما يمحق الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟
 
 اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة) فاثبت لهذه الاعمال تكفير الخطايا ورفع الدرجات.
 وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : (من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له ماءة مرة كتب الله له ماءة حسنة ومحيت عنه ماءة سيءة وكانت له عدل عشر رقاب) فهذا يدل علي ان الذكر يمحو السيءات ويبقي ثوابه لعامله ومضاعفا وكذلك سيءات التاءب توبة نصوحا تكفر عنه وتبقي له حسناته كما قال الله تعالي:
 (حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون) سورة الاحقاف الايات   . وقال تعالي: (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون) سورة الزمر الايات   . فلما وصف هءلاء بالتقوي والاحسان دل علي
 
 انهم ليسوا بمصرين علي الذنوب بل تاءبون منها. وقوله: (ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا) يدخل فيه الكباءر لانها اسوا الاعمال.
 وقال: (ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا) سورة الطلاق اية ، فرتب علي التقوي المتضمنة لفعل الواجبات وترك المحرمات تكفير السيءات وتعظيم الاجر واخبر الله عن المءمنين المتفكرين في خلق السموات والارض انهم قالوا: (ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان انءامنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار) سورة ال عمران الاية ، فاخبر انه استجاب لهم ذلك وانه كفر عنهم سيءاتهم وادخلهم الجنات. وقوله: (فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا) فخص الله الذنوب بالمغفرة والسيءات بالتكفير فقد يقال: السيءات تخص الصغاءر والذنوب يراد بها الكباءر فالسيءات تكفر لان الله جعل لها كفارات في الدنيا شرعية وقدرية والذنوب تحتاج الي مغفرة تقي صاحبها من شرها او المغفرة والتكفير يتقاربان فان المغفرة قد قيل انها ستر الذنوب وقيل: وقاية شر الذنوب مع سترها.
 ولهذا يسمي ما ستر الراس ووقاه في الحرب مغفرا ولا يسمي كل ساتر للراس مغفرا وقد اخبر الله عن الملاءكة انهم يدعون للمءمنين التاءبين
 
 بالمغفرة ووقاية السيءات والتكفير من هذا الجنس لان اصل الكفر الستر والتغطية ايضا] جامع العلوم والحكم ص  .
 
  المبحث الثالث
 تكفير الحج للذنوب وكلام اهل العلم في ذلك
 بعد ان استعرضت اقوال اهل العلم في بيان المراد بالذنوب التي تكفرها الاعمال الصالحة اذكر ما قالوه علي وجه الخصوص في تكفير الحج للذنوب حيث ان هذه المسالة هي موضوع السءال والجواب المذكورين في المخطوطة للخطيب الشربيني كما سياتي:
 فقد ورد في الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه) رواه البخاري.
 وعنه ايضا قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من حج فلم يرفث ولم يفسق غفر له ما تقدم من ذنبه) رواه الترمذي ثم قال: حديث حسن صحيح. وغير ذلك من الاحاديث.
 فهل الحج يكفر كل الذنوب الصغاءر والكباءر؟ وهل يدخل في ذلك حقوق العباد؟
 هذه الاحاديث ونحوها من العام المخصوص علي الصحيح من اقوال اهل العلم فان الحج وغيره من الطاعات كالوضوء والصلاة والعمرة تكفر صغاءر الذنوب دون كباءرها ولا اثر للطاعات في اسقاط حقوق العباد
 
 فلا بد من رد الحقوق لاصحابها ولا بد للمسلم من التوبة الصادقة من كباءر الذنوب.
 قال الله تعالي: (ياايها الذينءامنوا توبوا الي الله توبة نصوحا) سورة التحريم الاية .
 وقال تعالي: (وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون) سورة النور الاية .
 قال الخطيب الشربيني: [انه يكفر الصغاءر مطلقا، واما الكباءر المتعلقة بالادمي فان كانت مالية كدين فلا يكفر بل لا بد من وفاء دينه لما ورد (ان نفس المءمن تحبس عن مقامها حتي يوفي في دينه)
 نعم: ان كان معسرا وكان في عزمه ان يوفيه اذا قدر عليه ومات كذلك فان هذا يكفر ويرضي الله تعالي عنه خصمه.
 واما ما يتعلق بغيبته ولم تبلغ صاحبها ولم يتب فانها تكفر بذلك.
 واما اذا بلغت صاحبها فلا تكفر الا بتحليله.
 واما الكباءر المتعلقة بحق الله تعالي فان كان صلاة او صوما، فانه يجب عليه قضاءه ولا يكفر واذا كان كتاخير لصلاة عن وقتها بغير عذر والصوم فهذا يكفر.
 واما الزني واللواط، فان ثبت عند حاكم بالشهادة فلا يكفر الا باقامة الحد عليه.
 
 والحديث المذكور عام مخصوص فلا يمنع ما ذكر والله تعالي اعلم]. النص من المخطوطة وستاتي.
 وقال ابن نجيم الحنفي: [فالحاصل ان المسالة ظنية وان الحج لا يقطع فيه بتكفير الكباءر من حقوق الله تعالي فضلا عن حقوق العباد وان قلنا بالتكفير للكل فليس معناه كما يتوهمه كثير من الناس ان الدين يسقط عنه، وكذا قضاء الصلوات والصيامات والزكاة، اذ لم يقل احد بذلك، وانما المراد ان اثم مطل الدين وتاخيره يسقط ثم بعد الوقوف بعرفة اذا مطل صار اثما الان، وكذا اثم تاخير الصلاة عن اوقاتها يرتفع بالحج لا القضاء ثم بعد الوقوف بعرفة يطالب بالقضاء فان لم يفعل كان اثما علي القول بفوريته، وكذا البقية علي هذا القياس، وبالجملة فلم يقل احد بمقتضي عموم الاحاديث الواردة في الحج كما لا يخفي]. البحر الراءق / .
 وقال ابن نجيم ايضا: [فان الهجرة والحج لا يكفران المظالم ولا يقطع فيهما بمحو الكباءر وانما يكفران الصغاءر]. المصدر السابق.
 وقال الشيخ احمد النفراوي المالكي: [ ... ما ورد في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من حج هذا البيت ولم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه) والرفث الجماع، وقيل الفحش من القول والفسوق المعاصي وفي الصحيحين ايضا عنه عليه  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 
 (العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة).
 قال الحافظ: الحج المبرور الذي لم يتعمد فيه صاحبه معصية وقال عياض هو الذي لم يخالطه شء من الماثم ... ومن علامات القبول ان يزداد الشخص بعد فعله خيرا.
 وقوله (خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)، قال الحافظ ابن حجر: اي صار بلا ذنب وظاهره غفران الصغاءر والكباءر والتبعات.
 وقال الابي قال القرطبي: اما الحج والعمرة فلا يهدمان الا الصغاءر وفي هدمهما للكباءر نظر، قال الابي قلت: الاظهر هدمها ذلك.
 وذكر القرافي ان الذي يسقطه الحج اثم مخالفة الله تعالي، فان التشبيه بيوم الولادة يقتضي سقوط تبعات العباد وقضاء الصلوات والكفارت وليس كذلك. واجاب بان لفظ الذنوب لا يتناولها لان حقوق الله وحقوق عباده في الذمة ليست ذنبا وانما الذنب المطل فيه فيتوقف حق الادمي علي اسقاط صاحبه فالذي يسقطه الحج اثم مخالفة الله فقط وايضاح ذلك ان الاعيان المغصوبة ليست ذنبا وانما الذنب اخذها من مالكها بغير اختياره وحبسها عنه وكذا اعيان الصلوات والزكوات ليست ذنوبا وانما الذنب تاخيرها عن وقتها والحاصل ان الحج يسقط الصغاءر اتفاقا وكذا الكباءر علي ما قاله
 
 الحافظ والابي. واما التبعات كالغيبة والقذف والقتل فعند الحافظ تسقط وعند القرافي لا تسقط.
 واما الصلوات المترتبة في الذمة والكفارات والديون والوداءع ونحوها من الاعيان المستحقة للغير فلا تسقط بالحج ولا غيره باجماع الشيوخ نعم اذا عجز عن استحلال المستحق لموته او للخوف منه فليلجا الي الله تعالي فانه يرجي من كرمه ان يرضي خصمه عنه يوم القيامة] الفواكه الدواني / . وانظر حاشية العدوي / .
 وجاء في فتاوي الرملي: [سءل عن قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث الحج: (خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه) هل المراد به غفران كل الذنوب حتي التبعات ام غير ذلك؟
 افتونا في ذلك باقوال العلماء معزوة، وهل ما في فتاوي الشيخ زكريا في ذلك معتمد ام لا؟
 فاجاب: بان المراد غفران الذنوب صغاءرها وكباءرها حتي التبعات ففي خبر رواه الطبراني في الكبير والبزار وابن حبان في صحيحه عن ابن عمر: (واما وقوفك عشية عرفة فان الله تعالي يهبط الي السماء الدنيا فيباهي بكم الملاءكة فيقول عبادي جاءوني شعثا غبرا من كل فج عميق يرجون رحمتي فلو كانت ذنوبهم كعدد الرمل او كقطر المطر او كزبد البحر لغفرتها افيضوا مغفورا لكم واما رميك الجمار فلك بكل
 
 حصاة رميتها تكفير كبيرة من الموبقات واما طوافك بالبيت فان تطوف ولا ذنب عليك ياتي ملك فيضع يديه بين كتفيك فيقول اعمل فيما يستقبل فقد غفر لك فيما مضي) ورواه الطبراني في الاوسط من حديث عبادة بن الصامت بلفظ: (واما وقوفك بعرفة فان الله عز وجل يقول لملاءكته يا ملاءكتي ما جاء بعبادي؟ قالوا: جاءوك يلتمسون رضوانك والجنة فيقول الله عز وجل: فاني اشهد نفسي وخلقي اني قد غفرت لهم ولو كانت ذنوبهم عدد ايام الدهر وعدد رمل عالج) ورواه ابو القاسم الاصبهاني بلفظ: (واما وقوفك بعرفات فان الله تعالي يطلع علي اهل عرفات فيقول: عبادي اتوني شعثا غبرا اتوني من كل فج عميق فيباهي بكم الملاءكة فلو كان عليك من الذنوب مثل رمل عالج ونجوم السماء وقطر البحر والمطر لغفر الله لك).
 وقال الزركشي والدماميني بعد ذلك الحديث هذا يقتضي انه تغفر الصغاءر والكباءر.
 وقال شيخ الاسلام ابن حجر: وقوله (رجع كيوم ولدته امه) اي بغير ذنب وظاهره غفران الصغاءر والكباءر والتبعات وهو من اقوي الشواهد لحديث عباس بن مرداس المصرح بذلك وله شاهد من حديث ابن عمر في تفسير الطبري اه.
 
 وحديث عباس بن مرداس اخرجه عبد الله بن احمد بن حنبل في زواءد المسند (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة فاكثر الدعاء فاجابه الله عز وجل: ان قد فعلت وغفرت لامتك الا من ظلم بعضهم بعضا فقال: يا رب انك قادر ان تغفر للظالم وتثيب المظلوم خيرا من مظلمته فلم يكن تلك العشية فلما كان من الغد دعا غداة المزدلفة فعاد يدعو لامته فلم يلبث النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تبسم فقال بعض اصحابه: يا رسول الله بابي انت وامي ضحكت في ساعة لم تكن تضحك فيها فما اضحكك اضحك الله سنك؟ قال: تبسمت من عدو الله ابليس حين علم ان الله عز وجل قد استجاب لي في امتي وغفر المظالم اهوي يدعو بالثبور والويل ويحثو التراب علي راسه فتبسمت مما يصنع من جزعه) واخرجه الطبراني في المعجم الكبير والبيهقي في السنن الكبري واخرجه ابن عدي وفيه: (انك قادر ان تثيب المظلوم وتغفر لهذا الظالم فاجابه الله عز وجل: ان قد فعلت) واخرجه ابو داود في السنن وسكت عليه فهو صالح عنده واخرجه ضياء الدين المقدسي في الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين من طرق وقال البيهقي هذا الحديث له شواهد كثيرة قد ذكرناها في كتاب البعث اه.
 
 وجاء ايضا عن عبادة بن الصامت وانس بن مالك وعبد الله بن عمر بن الخطاب وابي هريرة وزيد جد عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد.
 وقال الكرماني بعد ذلك الحديث فان قلت: هل هو عام في جميع الذنوب؟ قلت: هو عام في جميع ما يتعلق بحق الله تعالي لان مظالم الناس تحتاج الي استرضاء الخصوم اه. ويمكن رجوعه الي ما قدمناه بمعني ان حقوق الناس لا تسقط به بل يعوضهم الله عز وجل من الجنة.
 وقال شيخنا شيخ الاسلام زكريا في فتاويه: ظاهر الحديث انه يغفر له بذلك الصغاءر والكباءر وقد جاء مصرحا به في بعض الاحاديث، لكن الاوجه حمله علي غير الكباءر المتعلقة بالادمي
 وحاصله ان الراجح ان المكفر بهذه الامور الصغاءر دون الكباءر وهو وان كان عاما فيها مخصوص بغير الحج المذكور لما تقدم فيه من الادلة او انه حكم علي مجموعها فلا ينافي ما قررناه من تكفير الحج المذكور لجميع الذنوب صغاءرها وكباءرها حتي التبعات] فتاوي الرملي /   .
 وجاء في فتوي صادرة عن مركز الفتوي في موقع وزارة الاوقاف القطرية علي شبكة الانترنت ما يلي:
 
 [وكذلك جاء في الاحاديث الصحيحة ان اسباغ الوضوء علي المكاره، ونقل الخطا الي المساجد، والصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان وقيامه، وقيام ليلة القدر، وصيام عاشوراء وغيرها من الطاعات انها كفارات للسيءات والخطايا، واكثر تلك الاحاديث فيها تقييد ذلك باجتناب الكباءر وعليه يحمل المطلق منها فيكون اجتناب الكباءر شرطا في تكفير الصغاءر بالحسنات وبدونها].
 وقال الشيخ عبد الرحمن عبد الخالق:
 [يجب العلم ان الحج لا يكفر الذنوب التي لم يتب منها صاحبها فالمقيم علي ذنب ما لم يتب منه، وهو مستمر فيه، فان الحج لا يكفر ذنبه، وانما الحج كفارة واجر للعبد التاءب الي الله الراجع اليه، الراجي رحمته وعفوه، والذي اقلع عن ذنوبه الكبار اقلاعا لا رجعة بعده.
 والدليل علي ذلك ما رواه الامام مسلم رحمه الله باسناده الي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنهم  قال: قال اناس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله: انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟! قال  صلي الله عليه وسلم : اما من احسن منكم في الاسلام فلا يءاخذ بها، ومن اساء اخذ بعمله في الجاهلية والاسلام.
 
 وفي رواية اخري: قلنا يا رسول الله: انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر.
 هذا مع بيان النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الاسلام يهدم ما قبله كما في حديث مسلم ايضا ان عمرو بن العاص  رضي الله عنهم  قال: [ ... فلما جعل الله الاسلام في قلبي اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ابسط يمينك فلابايعك فبسط  صلي الله عليه وسلم  يمينه. قال: فقبضت يدي. قال  صلي الله عليه وسلم : ما بالك يا عمر قال قلت: اردت ان اشترط. قال  صلي الله عليه وسلم : تشترط بماذا؟ قلت: ان يغفر لي. قال  صلي الله عليه وسلم : اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله؟ وان الهجرة تهدم ما كان قبلها؟ وان الحج يهدم ما كان قبله. انتهي
 فمع ان الاسلام يهدم ما كان قبله الا ان من اساء في الاسلام جوزي بعمله السيء في الاسلام، وما كان قبل الاسلام. فمن كان يشرب الخمر مثلا ويزني في جاهليته، وحال كفره، فانه ان دخل في الاسلام حط الله عنه وغفر له ما كان قد سلف منه من هذه المعاصي، ولكنه ان عاد الي الزنا وشرب الخمر في الاسلام جوزي بعمله الاول والاخر، وكذلك الحال فيمن له معاص لم يتب منها قبل الحج فان الحج يهدم ما كان من هذه المعاصي الا ان يكون هذا الحاج مقيما علي معاصيه مستمرا فيها فان الحج لا يهدم ما كان قبله في هذه الحالة، وهذا
 
 يعني ان الحج لا يفيد الا التاءب من الذنب، والعاءد الي الله، الراجع اليه المقلع عن ذنوبه، واما المقيم علي معاصيه وذنوبه المستمر فيها فان الحج لا يهدم ما كان قبله في هذه الحالة.
 هل يكفر الحج الكباءر دون توبة منها؟
 ثم ان الذنوب تنقسم الي كباءر وصغاءر، والصغاءر قد جاء ان الله سبحانه وتعالي يغفرها اذا اجتنبت الكباءر كما قال تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما).
 فمجرد ترك الكباءر خوفا من الله وطاعة مكفر لصغاءر الذنوب، وكذلك يكفر الله السيءات والصغاءر بموالاة العبد علي الطاعة، كما في الحديث الصحيح: (الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان، مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر).
 وفي رواية اخري: (الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، كفارة لما بينهن ما لم تغش الكباءر) رواه مسلم عن ابي هريرة. وفي هذا دليل علي ان ما بين الطاعة ومثلها يكفر الله عنه ما بينهما من الذنوب الصغاءر اذا ترك العبد الكباءر.
 
 وفي الحديث الصحيح ايضا: (العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما من الذنوب والخطايا، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة) رواه احمد وانظر الصحيحة لشيخنا الالباني .
 وفي هذا دليل علي ان الموالاة بين طاعتين يكفر الله ما بينهما من الذنوب الصغاءر. لكن هل يكفر الحج اثم الذنوب الكباءر لمن لم يترك هذه الكباءر ولم يحصل منه توبة عنها؟
 لا شك ان ظاهر الحديث: الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة وقوله  صلي الله عليه وسلم : (من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه) يدل علي ان الحج يكفر الذنوب كلها صغيرها وكبيرها، ولكنه يستفاد من الايات والاحاديث الاخري ان ذلك اذا كان الحاج تاءبا عن الكباءر كلها مقلع عنها عازما علي عدم العودة اليها، واما ان كان من اهل السرقة وهو مستمر في سرقته، او من اهل الزنا وهو مستمر في زناه، او ممن يشرب الخمر وهو مستمر في شربها، فان الحج لا يكفر خطيءة من لم يتب منها فاعلها ولم يقلع عنها.
 ومن ظن ان الحج يكفر الكباءر المقيم عليها صاحبها فقد اخطا خطءا بليغا، وفهم الحديث علي غير معناه.
 ومما يدل علي ذلك ايضا قوله تعالي في نهاية ايات الحج من سورة البقرة: (واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن
 
 تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون) سورة البقرة الاية .
 فقوله سبحانه وتعالي: (لمن اتقي) يدل علي ان المتقي لله الخاءف منه هو الذي تغفر له ذنوبه بعد تمام الحج متعجلا في يومين او متاخرا لليوم الثالث، فقوله تعالي:: (لمن اتقي) راجع للمتعجل والمتاخر ومعلوم ان المقيم علي الذنب ليس من اتقي الله وخافه.
 واما هل يكفر الحج الكباءر التي لم يتب عنها صاحبها، وان كان قد تركها، فالصحيح  ان شاء الله  انها ان كانت مما يتعلق بحقوق العباد فان الحج لا يغفرها كما جاء في الحديث ان الشهادة في سبيل الله تكفر الذنوب كلها الا الدين، وذلك انه من حقوق العباد، وهكذا الامر هنا، فان الحج لا يكفر حقوق العباد، فمن كان عليه دين لم يءده، او في ذمته عهد او مال او امانة لغيره فان الحج شانه شان كل الطاعات التي يكفر الله بها السيءات، لا يكفر الله بها حقوق الادميين، لان حقوق العباد لا بد من ردها، او تنازل اهل الحقوق عنها في الدنيا او في الاخرة، او المقاضاة فيها يوم القيامة كما قال  صلي الله عليه وسلم : (ايها الناس من كان له عند اخيه مظلمة من عرض او مال فليتحلل منه الان قبل الا يكون دينار ولا درهم، انما هي الحسنات والسيءات،
 
 فان كان له حسنات اخذ منه بقدر مظلمته، والا اخذ من سيءاتهم فطرحت عليه ثم طرح في النار). فلا يجوز الظن ان تكفير الحج للذنوب مسقط لحقوق الادميين والله تعالي اعلم.
 واما ما يتعلق بحق الله تعالي فهل يسقط اثم الكباءر دون توبة منها اذا قام العبد بهذه الاعمال العظيمة التي جاء انه تكفر كل الذنوب كالحج والشهادة ، وصلاة ركعتين لا يحدث المصلي فيهما نفسه كما في الحديث الصحيح: (من توضا نحو وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه الا غفر الله ما تقدم من ذنبه) متفق عليه.
 وكذلك صيام رمضان، وانه عتق من النار، وكذلك التسبيح والتحميد والتكبير بعد الصلوات وانه: (من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمده ثلاثا وثلاثين وكبره ثلاثا وثلاثين، وقال تمام الماءة لا اله الا الله وحده لا شريك له الا غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر).
 فلا شك ان ظاهر هذه الاحاديث يدل علي ان هذه الاعمال الشريفة العظيمة يسقط كل الذنوب صغيرها وكبيرها، لكن عند النظر والتامل والجمع بين النصوص المختلفة يتبين ان هذه المغفرة للذنوب لا تكون الا للتاءب من الكباءر.
 
 ومن اجل ذلك يوصي الحاج عند عزمه علي الحج، ان يخرج عما في يديه من حقوق الادميين ليكون حجه مبرورا، وان يتوب الي الله من جميع ذنوبه ليكون وذنبه مغفورا.
 ومما يدل ان الحج لا يسقط ذنوب الكباءر الا للتاءب منها قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)، ولا يكون الحج مبرورا الا اذا كان صاحبه تاءبا الي الله من معاصيه راجعا اليه، اما ان كان مصرا علي المعاصي، مقيما عليها ناويا ان يعود اليها بعد حجه فهذا لا يكون حجه مبرورا] عن شبكة الانترنت.
 وخلاصة الامر ان الحج يكفر صغاءر الذنوب وكباءرها التي تاب منها صاحبها، ما لم تكن متعلقة بحقوق العباد.
 واما ما كان متعلقا بحقوق العباد فلا يسقط بالحج، بل لا بد من رد الحقوق لاصحابها، وكذلك فان الحج لا يسقط كباءر الذنوب التي لم يتب منها صاحبها، بل استمر مقيما عليها، والعياذ بالله.
 
  المبحث الرابع
 كلام اهل العلم في قوله تعالي (ان الحسنات يذهبن السيءات)
 ومن الادلة العامة التي تدل علي ان الاعمال الصالحة تكفر الذنوب قوله تعالي: (الحسنات يذهبن السيءات) سورة هود الاية
 وقد احتج اهل العلم بالعموم الوارد في الاية (الحسنات ) فكل الحسنات تذهب كل السيءات
 قال القرطبي: [قوله تعالي: (الحسنات يذهبن السيءات) ذهب جمهور المتاولين من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم اجمعين الي ان الحسنات هاهنا هي الصلوات الخمس].
 وقال مجاهد: [الحسنات قول الرجل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر].
 قال ابن عطية: [وهذا علي جهة المثال في الحسنات، والذي يظهر ان اللفظ عام في الحسنات خاص في السيءات لقوله  صلي الله عليه وسلم : (ما اجتنبت الكباءر).
 
 قلت: سبب النزول يعضد قول الجمهور، نزلت في رجل من الانصار قيل هو ابو اليسر بن عمرو وقيل اسمه عباد خلا بامراة فقبلها وتلذذ بها فيما دون الفرج.
 روي الترمذي عن عبد الله قال: (جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني عالجت امراة في اقصي المدينة واني اصبت منها مادون ان امسها وانا هذا فاقض في ما شءت، فقال له عمر لقد سترك الله لو سترت علي نفسك، فلم يرد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فانطلق الرجل فاتبعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا فدعاه فتلي عليه: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) الي اخر الاية، فقال رجل من القوم هذا له خاصة، قال: لا بل للناس كافة) قال الترمذي حديث حسن صحيح.
 وخرج ايضا عن ابن مسعود  رضي الله عنهم  (ان رجلا اصاب من امراة قبلة حرام فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن كفارتها فنزلت: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات) فقال الرجل: الي هذه يا رسول الله؟ فقال لك ولمن عمل بها من امتي) قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح.
 
 وروي عن ابي اليسر قال: (اتتني امراة تبتاع تمرا فقلت ان في البيت تمرا اطيب من هذا فدخلت معي في البيت فاهويت اليها فقبلتها، فاتيت ابا بكر فذكرت ذلك له فقال استر علي نفسك وتب ولا تخبر احدا، فلم اصبر فاتيت عمر فذكرت ذلك له فقال استر علي نفسك وتب ولا تخبر احدا، فلم اصبر فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فقال: اخلفت غازيا في سبيل الله في اهله بمثل هذا حتي تمني انه لم يكن اسلم الا تلك الساعة حتي ظن انه من اهل النار، قال واطرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اوحي الله اليه: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) قال ابو اليسر فاتيته فقراها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اصحابه يا رسول الله الهذا خاصة ام للناس عامة؟ فقال بل للناس عامة) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب) تفسير القرطبي /   .
 وقد روي البخاري ومسلم عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنهم  ان رجلا اصاب من امراة قبلة فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له قال فنزلت: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) قال فقال الرجل: الي هذه يا رسول الله؟ قال لمن عمل بها من امتي).
 
 وروي مسلم عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنهم  قال جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني عالجت امراة في اقصي المدينة واني اصبت منها ما دون ان امسها فانا هذا فاقض في ما شءت فقال له عمر لقد سترك الله لو سترت نفسك قال فلم يرد النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا فقام الرجل فانطلق فاتبعه النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا دعاه وتلي عليه هذه الاية: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) فقال رجل من القوم يا نبي الله هذا له خاصة، قال بل للناس كافة.
 وحديث ابن مسعود  رضي الله عنهم  يءكد ما ذكره القرطبي في سبب نزول الاية الكريمة.
 وقال الامام النووي: [باب قوله تعالي: (ان الحسنات يذهبن السيءات) قوله في الذي اصاب من امراة قبلة فانزل الله فيه: (ان الحسنات يذهبن السيءات) الي اخر الحديث، هذا تصريح بان الحسنات تكفر السيءات واختلفوا في المراد بالحسنات هنا فنقل الثعلبي ان اكثر المفسرين علي انها الصلوات الخمس واختاره ابن جرير وغيره من الاءمة.
 
 وقال مجاهد: [هي قول العبد سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ويحتمل ان المراد الحسنات مطلقا] شرح النووي علي صحيح مسلم /   .
 وقال المناوي: [قال القاضي صغاءر الذنوب مكفرات بما يتبعها من الحسنات، وكذا ما خفي من الكباءر لعموم قوله تعالي: (ان الحسنات يذهبن السيءات)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (واتبع السيءة الحسنة تمحها).
 اما ما ظهر منها وتحقق عند الحاكم فلا يسقط الا بالتوبة، واقره الطيبي، قال الغزالي: والاولي اتباعها بحسنة من جنسها لكي تضادها، قال فيكفر سماع الملاهي بسماع القران ومجالس الذكر والقعود في المسجد جنبا بالاعتكاف فيه ومس المصحف باكرامه وكثرة القراءة فيه وبان يكتب مصحفا ويقفه وشرب الخمر بالتصدق بكل شراب حلال طيب وقس عليه. والقصد سلوك طريق المضادة فان المرض يعالج بضده فكل ظلمة ارتفعت الي القلب بمعصية لا يمحوها الا نور يرتفع اليه بحسنة تضاده والمتضادات هي المتناسبات فان البياض يزال بالسواد لا بالحرارة مثلا]. فيض القدير / .
 
  المبحث الخامس
 ترجمة الخطيب الشربيني
  اسمه ونسبه:
 هو شمس الدين محمد بن محمد الشربيني الخطيب، الامام العلامة المعروف بالخطيب الشربيني.
 وذكر الزركلي وكحالة في نسبه انه محمد بن احمد. الاعلام / ، معجم المءلفين / .
 ولم تذكر المصادر سنة ميلاده.
  شيوخه وثناء العلماء عليه:
 ذكر ابن العماد الحنبلي انه اخذ العلم عن الشيخ احمد البرلسي، الملقب ب (عميرة)، والنور المحلي، والنور الطهواني، والشمس محمد بن عبد الرحمن بن خليل النشكي الكردي، والبدر المشهدي، والشهاب الرملي والشيخ ناصر الدين الطبلاوي، وغيرهم واجاوزه بالافتاء والتدريس، فدرس، وافتي في حياة اشياخه وانتفع به خلاءق لا يحصون، واجمع اهل مصر علي صلاحه، ووصفوه بالعلم والعمل والزهد والورع وكثرة النسك والعبادة.
 شذرات الذهب / .
 
 وقال ابن العماد الحنبلي: [وكان من عادته ان يعتكف من اول رمضان فلا يخرج من الجامع الا بعد صلاة العيد، وكان اذا حج لا يركب الا بعد تعب شديد يمشي كثيرا عن الدابة، وكان اذا خرج من بركة الحاج لم يزل يعلم الناس المناسك واداب السفر، ويحثهم علي الصلاة، ويعلمهم كيف القصر والجمع، وكان يكثر من تلاوة القران في الطريق وغيره، واذا كان بمكة اكثر من الطواف ومع ذلك فكان يصوم بمكة والسفر اكثر ايامه ويءثر علي نفسه وكان يءثر الخمول ولا يكترث باشغال الدنيا وبالجملة كان اية من ايات الله تعالي وحجة من حججه علي خلقه]. شذرات الذهب / .
 وقال كحالة: [فقيه شافعي مفسر متكلم نحوي صرفي]. معجم المءلفين / .
  مصنفاته
 له مجموعة من المصنفات والذي وقفت عليه ما يلي:
 . (السراج المنير في الاعانة علي معرفة بعض معاني كلام ربنا الحكيم الخبير) وهو في تفسير القران الكريم وهو مطبوع.
 . (الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع) في الفقه الشافعي وهو شرح علي (متن غاية الاختصار) للقاضي ابي شجاع احمد بن الحسين بن
 
 احمد الاصفهاني، وذكر في مقدمته انه الفه بعد شرحه للمنهاج وشرحه للتنبيه، وهو مطبوع في مجلد.
 . (مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج) وهو في فقه الشافعية شرح فيه منهاج الطالبين للامام النووي، والمنهاج وشرحه المغني من الكتب المعتمدة عند الشافعية. وهو مطبوع.
 . (شرح التنبيه) وهو في فقه الشافعية شرح فيه كتاب التنبيه لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي وهو مطبوع.
 . (شرح البهجة الوردية) وهو شرح لمنظومة زين الدين عمر بن مظفر الوردي الشافعي للحاوي الصغير في فروع الشافعية لنجم الدين القزويني وهي في خمسة الاف بيت. كشف الظنون / .
 . شرح (شواهد قطر الندي وبل الصدي) لابن هشام النحوي وهو مطبوع.
 . تقريرات علي المطول في البلاغة للتفازاني وهو مطبوع.
 . مناسك الحج.
 . الفتح الرباني في حل الفاظ تصريف عز الدين الزنجاني.
 . فتح المالك في حل الفاظ كتاب الفية ابن مالك.
 . شرح منهاج الدين للجرجاني في شعب الايمان.
 . نور السجية في حل الفاظ الاجرومية. معجم المءلفين / .
 
  وفاته:
 توفي في الثاني من شهر شعبان سنة سبع وسبعين وتسعماءة هجرية ودفن بالقاهرة، رحمه الله رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته، وجزاه الله عن العلم واهله خير الجزاء.
  مصادر ترجمته:
 شذرات الذهب / 
 هدية العارفين / 
 الاعلام / 
 معجم المءلفين / 
 مقدمة مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج /   .
 
  المبحث السادس
 وصف المخطوطة
 هذه المخطوطة الصغيرة الحجم تقع ضمن مجموعة مخطوطات
 محفوظة لدي مكتبة ابن جماعة الكناني تحت رقم 
 ويوجد صورة منها لدي مءسسة احياء التراث الاسلامي التابعة لوزارة
 الاوقاف الفلسطينية في مدينة القدس تحت الرقم /   م،
 وتقع المخطوطة في صفحة وثلث وهي مكتوبة بخط النسخ، ولم يذكر
 اسم ناسخها ولا تاريخ النسخ، ومجموع سطورها  سطرا
 
 صورة الصفحة الاولي من المخطوطة
 
 صورة الصفحة الثانية من المخطوطة
 
  الخصال المكفرة للذنوب
 يتضمن تحقيق مخطوط صغير للخطيب الشربيني فيه سءال وجواب حول تكفير الحج للذنوب
 دراسة وتعليق وتحقيق
 الدكتور حسام الدين بن موسي عفانه
 الاستاذ المشارك في الفقه والاصول
 كلية الدعوة واصول الدين
 جامعة القدس
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي افضل خلقه، سيدنا محمد، الصادق الوعد الامين، وعلي ساءر الانبياء والمرسلين، وال كل وصحبه اجمعين، والتابعين وتابعيهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد:
 فهذا سءال نفيس، رفع الي الشيخ الامام العالم العلامة، شمس الدنيا والدين، محمد الخطيب الشربيني الشافعي، تغمده الله تعالي برحمته،
 
 واسكنه بحبوحة جنته، واعاد علينا من بركات علومه الباهرة في الدنيا والاخرة امين.
 وصورته: فان قيل في الحج هل يكفر الصغاءر والكباءر من حقوق الله تعالي والادميين، كالزني والسرقة وترك الصلاة وقتل النفس وغير ذلك؟
 واذا قلتم انه يكفر، فيسقط عنه الطلب في الاخرة، ولا يلزمه قضاء ما فاته من الصلاة قبل الحج، ام لا بد من قضاء الصلاة بعد الحج؟
 
 وما الحكم في قوله  صلي الله عليه وسلم : (من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)؟ ()
 فاجاب رحمه الملك الوهاب: انه يكفر الصغاءر مطلقا، واما الكباءر المتعلقة بالادمي، فان كانت مالية كدين، فلا يكفر، بل لا بد من وفاء دينه، لما ورد ان (نفس المءمن تحبس عن مقامها حتي يوفي في دينه) (). 
 نعم: ان كان معسرا، وكان في عزمه ان يوفيه اذا قدر عليه ومات كذلك، فان هذا يكفر ويرضي الله تعالي عنه خصمه () 
 واما ما يتعلق بغيبة () ولم تبلغ صاحبها ولم يتب، فانها تكفر بذلك ().
 واما اذا بلغت صاحبها فلا تكفر الا بتحليله ().
 واما الكباءر المتعلقة بحق الله تعالي، فان كان صلاة او صوما 
 فانه يجب عليه قضاءه () ولا يكفر، واذا كان كتاخير لصلاة عن وقتها بغير عذر والصوم فهذا يكفر ().
 واما الزني واللواط، فان ثبت عند حاكم بالشهادة فلا يكفر الا باقامة الحد عليه (). 
 والحديث المذكور () عام مخصوص ()، فلا يمنع ما ذكر، والله تعالي اعلم.
 انتهي والحمد لله وحده، وصلي الله علي من لا نبي بعده، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 
  قاءمة المصادر
 القران الكريم
 الاعلام / خير الدين الزركلي / دار العلم للملايين / الطبعة الثانية عشرة.
 البحر الراءق شرح كنز الدقاءق / ابن نجيم الحنفي / دار الكتب العربية.
 الترغيب والترهيب من الحديث الشريف / الحافظ عبد العظيم المنذري / تحقيق ابراهيم شمس الدين / ط  / دار الكتب العلمية.
 الزواجر عن اقتراف الكباءر / ابن حجر الهيتمي / ط  / دار الحديث
 اصول الفقه / محمد ابو زهرة / دار الفكر العربي.
 الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني / احمد عبد الرحمن البنا / دار احياء التراث العربي.
 الفروع / شمس الدين محمد بن مفلح / عالم الكتب.
 الفروق / شهاب الدين احمد القرافي / دار المعرفة.
 الفقه الاسلامي وادلته / محمد الزحيلي / ط  / دار الفكر.
 الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني / احمد بن غنيم النفراوي المالكي / دار الفكر.
 
 المستدرك علي الصحيحين / ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم / دار المعرفة / الطبعة الاولي.
 المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوي علماء افريقيا والاندلس والمغرب / احمد الونشريسي / دار الغرب الاسلامي.
 المغني علي مختصر الخرقي / عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي / مطبعة الفجالة الجديدة.
 المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم / ابو العباس القرطبي / ط  / دار ابن كثير، دار الكلم الطيب.
 المنثور في القواعد / محمد بن عبد الله الزركشي / ط .
 الموسوعة الفقهية / وزارة الاوقاف الكويتية / طباعة ذات السلاسل / الطبعة الثانية.
 تحفة الاحوذي / محمد عبد الرحمن المباركفوري / ط  / دار الكتب العلمية.
 تفسير القرطبي / ابو عبد الله محمد الانصاري القرطبي / دار القلم / الطبعة الثالثة.
 تفسير فتح القدير / محمد بن علي الشوكاني / مطبعة مصطفي الحلبي / الطبعة الثانية.
 جامع العلوم والحكم / ابن رجب الحنبلي/ دار الكتب العلمية.
 
 حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / شمس الدين محمد عرفه الدسوقي / دار احياء الكتب العربية.
 روضة الطالبين / ابو زكريا النووي / دار الكتب العلمية.
 سنن ابي داود / سليمان بن الاشعث السجستاني / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي / مطبوع مع عون المعبود.
 سنن ابن ماجة / ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني / تحقيق محمد فءاد عبد الباقي / دار الكتب العلمية.
 سنن البيهقي (السنن الكبري) / ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي / دار الفكر.
 سنن الترمذي / ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة / تحقيق احمد محمد شاكر / دار الكتب العلمية
 سنن النساءي / ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي / دار الكتب العلمية.
 شرح الزرقاني علي موطا الامام مالك / محمد بن عبد الباقي الزرقاني
 شرح الكوكب المنير / محمد بن احمد الفتوحي المعروف بابن النجار / تحقيق د. محمد الزحيلي ود. نزيه حماد / دار الفكر.
 شرح النووي علي صحيح مسلم / ابو زكريا محيي الدين النووي / دار الخير.
 
 صحيح ابن حبان (الاحسان) / علاء الدين علي بن بلبان / تحقيق شعيب الارناءوط / مءسسة الرسالة / الطبعة الاولي.
 صحيح البخاري / محمد بن اسماعيل البخاري / تحقيق مصطفي البغا / دار ابن كثير، اليمامة / ط .
 صحيح الترغيب والترهيب / محمد ناصر الدين الالباني / مكتبة المعارف / الرياض.
 صحيح مسلم / مسلم بن الحجاج النيسبابوري / تحقيق محمد فءاد عبد الباقي / دار احياء التراث العربي.
 ضعيف الترغيب والترهيب / محمد ناصر الدين الالباني / مكتبة المعارف / الرياض.
 عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي / ابو بكر ابن العربي المالكي / ط  / دار الكتب العلمية.
 عون المعبود شرح سنن ابي داود / محمد اشرف بن امير الصديقي العظيم ابادي / دار الكتب العلمية الطبعة الاولي.
 فتاوي الرملي / محمد بن احمد الرملي / دار صادر.
 فتح الباري بشرح البخاري / الحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني / دار السلام / الرياض.
 
 فتح المالك بتويب التمهيد لابن عبد البر علي موطا الامام مالك / ترتيب مصطفي صميدة / ط  / دار الكتب العلمية.
 فيض القدير شرح الجامع الصغير / محمد عبد الرءوف المناوي / ط  / دار الكتب العلمية.
 كفاية الطالب الرباني لرسالة ابي زيد القيرواني / ابو الحسن المالكي / دار الفكر.
 مسند الامام احمد بن حنبل
 معجم المءلفين / عمر رضا كحالة / مءسسة الرسالة / الطبعة الاولي.
 مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج / محمد الخطيب الشربيني / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي.
 نظرية الحكم القضاءي في الشريعة والقانون / عبد الناصر ابو البصل / دار النفاءس.
 نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار / محمد بن علي الشوكاني / مطبعة الحلبي.
 هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين / اسماعيل باشا البغدادي / دار الفكر.
 
 فهرس المحتويات
 الموضوع ... الصفحة
 المقدمة ... 
 التمهيد ... 
 تقسيم المعاصي الي صغاءر وكباءر ... 
 توضيح المراد بحقوق الله وحقوق العباد ... 
 اثر التوبة علي حقوق الله وحقوق العباد ... 
 المبحث الاول: الخصال المكفرة للذنوب ... 
 المبحث الثاني: كلام اهل العلم علي الاحاديث السابقة ... 
 المبحث الثالث: تكفير الحج للذنوب ... 
 المبحث الرابع: كلام اهل العلم في قوله تعالي (ان الحسنات يذهبن السيءات) ... 
 المبحث الخامس: ترجمة الخطيب الشربيني ... 
 مصنفاته ... 
 المبحث السادس: وصف المخطوطة ... 
 
 نص المخطوط محققا ... 
 قاءمة المصادر ... 
 قاءمة المحتويات ... 
 
 الاعمال العلمية للمءلف الدكتور. حسام الدين عفانه
 . الادلة الشرعية علي تحريم مصافحة المراة الاجنبية (كتاب)
 . احكام العقيقة في الشريعة الاسلامية (كتاب)
 . يسالونك الجزء الاول (كتاب)
 . يسالونك الجزء الثاني (كتاب)
 . بيع المرابحة للامر بالشراء علي ضوء تجربة شركة بيت المال الفلسطيني العربي (كتاب)
 . صلاة الغاءب دراسة فقهية مقارنة (كتاب)
 . يسالونك الجزء الثالث (كتاب)
 . يسالونك الجزء الرابع (كتاب)
 . يسالونك الجزء الخامس (كتاب)
 . المفصل في احكام الاضحية (كتاب)
 . شرح الورقات في اصول الفقه (دراسة وتعليق وتحقيق)
 . فهارس مخطوطات مءسسة احياء التراث الاسلامي  جزء بالاشتراك (صدر الاول منها)
 . الفتاوي الشرعية () بالاشتراك (هيءة الرقابة الشرعية لشركة بيت المال الفلسطيني العربي)
 . الفتاوي الشرعية () بالاشتراك (هيءة الرقابة الشرعية لشركة بيت المال الفلسطيني العربي)
 . الشيخ العلامة مرعي الكرمي وكتابه دليل الطالب (بحث)
 . الزواج المبكر (بحث)
 . الاجهاض (بحث)
 . مساءل مهمات في فقه الصوم والتراويح والقراءة علي الاموات (كتاب)
 . مختصر كتاب جلباب المراة المسلمة (كتاب)
 . اتباع لا ابتداع (كتاب)
 . بذل المجهود في تحرير اسءلة تغير النقود (دراسة وتعليق وتحقيق)
 . يسالونك الجزء السادس (كتاب)
 . رسالة انقاذ الهالكين للعلامة محمد البركوي (دراسة وتعليق وتحقيق)
 . الخصال المكفرة للذنوب (يتضمن تحقيق مخطوط للخطيب الشربيني) (كتاب)
 . احاديث الطاءفة الظاهرة وتحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين (كتاب)
 . التنجيم (بحث بالاشتراك)
 . الحسابات الفلكية (بحث بالاشتراك) 