
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 المءلف
 الحمد لله الذي كمل الاءه، وشمل نعماءه، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الذي اقتدي به اصفياءه وانبياءه، وعلي اله واصحابه الذين اهتدي بهم اتقياءه واولياءه وبعد فلما صعبت اصطلاحات الفقهاء في الكتب في مفاتح الابوبة والكتب، استحثني نهاية العجز علي الحد، والثني غاية الحرص علي الجد، فالتجات من فترة الخواطر الي حصون العلماء، واسترجعت اذيال الفحول من الفضلاء، لما نحتاج في الظواهر تاويلا فضلا علي البواطن تعليلا، وتجرعت من نحورهم ذوقا وتشممت من بخورهم شوقا، واكتحلت من اثارهم غبرة دواء دوي عيني عبرة وازبر فيها ما اليه اوفق حتي يكون زبرا زبره، متوسما بانيس الفقهاء سمة ومتوشما برسوم الفضلاء شمة ومن الله استمد الرشاد في العاجل واليه ابتهل الاسعاد في الاجل، وبه استعين، وعليه التكلان، وهو حسبي ونعم المستعان.
 
  كتاب الطهارة
  مدخل
 ...
 كتاب الطهارة
 الكتاب لغة: اما مصدر من كتبه كتبا وكتابا وكتبة وكتابة بمعني الجمع سمي به المفعول للمبالغة، او فعال بني للمفعول كاللباس للملبوس وعلي التقديرين يكون بمعني المجموع.
 واصطلاحا: مساءل اعتبرت مستقلة شملت انواعا:
 كذا في "درر الحكام في شرج غرر الاحكام" اختار لفظ كتاب علي باب؛ لان فيه معني الجمع والباب بمعني النوع وكان الغرض بيان انواع الطهارة لا نوعا.
 وفي الصحاح: "والكتاب معروف والجمع: كتب وكتب، والكتاب الفرض والحكم والقدر".
 والكاتب عندهم: العالم، والجمع الكتب، والكتاب: الكتبة، والمكتب الذي يعلم الكتابة، والكتيبة: الجيش.
 الطهارة: مصدر: طهر الشء وطهر خلاف نجس، والطهر خلاف الحيض، والتطهير: الاغتسال يقال: طهرت: اذا انقطع عنها الدم.
 والطهور بالفتح مصدر بمعني التطهير ومنه "مفتاح الصلاة الطهور"  واسم لما يتطهر به كالسحور والفطور والقطوع، وصفة في قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} . [سورة الفرقان: اية ] . كذا في المغرب. وفيه ما حكي عن ثعلب "ان الطهور ما كان طاهرا في نفسه مطهرا لغيره". وفي المحيط الطهارة نوعان:
 حقيقة: وهي ازالة النجاسة الحقيقية.
 وحكمية: وهي الوضوء والغسل. وكلا الطهارتين يحصل بالماء المطلق. وانما لم تجمع الطهارة لانه مصدر والاصل فيه ان لا يثني ولا يجمع ومن جمعها قصد التصريح به. 
 وانما قدم الطهارة لانها شرط الصلاة والشرط مقدم علي المشروط. وخص الطهارة بالبداية من بين شروط الصلاة لكونها اهم لانها لا تسقط بعذر فسبب وجوبها الصلاة بشرط الحدث.
 وهي لغة: النظافة وخلافها الدنس، وشرعا: النظافة المخصوصة المتنوعة الي وضوء وغسل وتيمم وغسل البدن والثوب ونحوه.
 النجس بفتح الجيم: عين النجاسة، وبكسرها: ما لا يكون طاهرا كالثوب النجس.
 هذا في اصطلاح الفقهاء، واما في اللغة فيقال: نجس الشء ينجس فهو نجس ونجس بالكسر والفتح.
 فرض الوضوء:
 الفرض لغة: القطع والتقدير، وشرعا: حكم لزم بدليل قطعي، وحكمه ان يستحق العقاب تاركه بلا عذر ويكفر جاحده كذا في الدرر. وفي الصحاح للجوهري: الفرض: العطية المرسومة يقال: ما اصبت منه فرضا ولا قرضا.
 الوضوء في اللغة: من الوضاءة وهو الحسن والنظافة والنقاوة، وفي الشرع: الغسل والمسح في اعضاء مخصوصة وفيه المعني اللغوي لانه يحسن الاعضاء التي يقع فيها الغسل.
 وفي الاختيارات: الوضوء ثلاثة اقسام:
 احدها: فرض، وهو وضوء المحدث عند ارادة الصلاة لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} . [سورة الماءدة: الاية ] الاية.
 وثانيها: واجب، وهو الوضوء للطواف حول الكعبة لقوله صلي الله عليه وسلم: "الطواف صلاة الا ان الله اباح فيه المنطق" .
 وثالثها: مندوب اي: مستحب، وهو الوضوء للنوم، وغسل الميت وبعد الغيبة وبعد القهقهة. وفي المغني: والخلاصة ان الوضوء بعد الغيبة وانشاد الشعر والقهقهة مندوب.
 وهو بالضم المصدر وبالفتح الماء الذي يتوضا به وقد وضء وتوضا وضوءا حسنا 
 بوضوء طاهر كذا في الصحاح والمغرب.
 والغسل: الاسالة، والغسالة: ما غسلت به الشء: والغسول: الماء الذي يغتسل به وكذلك المغتسل، والمغتسل ايضا: الذي يغتسل فيه. والغسل بالكسر ما يغسل به الراس من خطمي وغيره، ومنه الغسلين: وهو ما انغسل من لحوم اهل النار ودماءهم. كذا في الصحاح.
 وفي المغرب: غسل الشء: ازالة الوسخ ونحوه عنه باجراء الماء عليه. والغسل بالضم: اسم من الاغتسال وهو غسل تمام الجسد واسم للماء الذي يغتسل به ايضا. ومنه حديث ميمونة رضي الله عنها: "فوضعت غسلا للنبي صلي الله عليه وسلم" .
 والمني: ماء الرجل وهو مشدد.
 والمذي بالتسكين: الماء الذي يخرج من الذكر عند الملاعبة والتقبيل يقال: مذي وامذي ومذي.
 والودي بالتسكين: ماء يخرج بعد البول، وكذلك الودي بالتشديد.
 والختان: موضع القطع في الذكر، وقد تسمي الدعوة لذلك ختانا.
 والحشفة: ما فوق الختان.
 والمسح: هو الاصابة، والمساحة قدر عرض مفاصل الاصابع.
 اليد: من المنكب الي اطراف الاصابع والجمع: ايد والايادي جمع الجمع، واصل اليد يدي علي فعل ساكنة العين لان جمعها ايد ويدي.
 السواك يجء بمعني الشجرة التي يستاك بها، وبمعني المصدر وهو المراد ههنا كذا 
 في الدرر.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة"، وفي رواية "عند كل وضوء لانه مطهر للفم" . وقال صلي الله عليه وسلم: "السواك مطهرة للفم ومرضاة للرب" . وقال صلي الله عليه وسلم: "طهروا مسالك القران بالسواك" . وقال صلي الله عليه وسلم: "صلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بغير سواك"  وقال صلي الله عليه وسلم: "استاكوا عرضا وادهنوا غبا واكتحلوا وترا" . والمستحب ان يستاك عرضا لا طولا، 
 اي يجعل السواك مما يلي عرض الاسنان لا مما يلي عمودها، ويدهن غبا: ان يدهن يوما ويترك يوما ويكتحل وترا اي: في كل عين ثلاثة اطراف وقيل: بل في اليمني ثلاثا وفي اليسري اثنان.
 والمضمضة: تحريك الماء في الفم ويقال ما مضمضت عيني بنوم اي: ما نمت، وتمضمض في وضوءه، كذا في الصحاح. وفي الطلبة: المضمضة: تطهير الفم بالماء، واصلها تحريك الماء في الفم.
 الاستنشاق: ادخال الماء في الانف. وفي الطلبة: الاستنشاق تطهير الانف بالماء.
 وفي الصحاح استنشقت الماء وغيره اذا ادخلته في الانف.
 الاستنثار: استنشاق وهو نثر ما في الانف بنفس، ومما يدل علي انه غير الاستنشاق ما روي انه صلي الله عليه وسلم: "كان اذا توضا يستنشق ثلاثا في كل مرة يستنثر"  وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال صلي الله عليه وسلم: "اذا توضا احدكم فليجعل الماء في انفه يستنثر". وفي حديث اخر "اذا استنشقت فانثر"  بوصل الهمزة وقطعها، وانكر الازهري القطع كذا في المغرب. الاغماء عند الفقهاء: وهو كون العقل مغلوبا فيدخل فيه السكر، وعند الاطباء: امتلاء بطون الدماغ من بلغم بارد غليظ، وفي حدود المتكلمين: الاغماء سهو يلحق الانسان مع فتور الاعضاء لعلة.
 والغشي عند الاطباء: "تعطل القوي المتحركة الحساسة لضعف القلب واجتماع الروح اليه بسبب خفي في داخل فلا يجد منفذا، ومن اسباب ذلك امتلاء خانق، او مءذ بارد، او جوع شديد، او افة في عضو مشارك كالقلب والمعدة.
 والجنون: وهو كون العقل مسلوبا.
 صديد الجرح ماءه الرقيق المختلط بالدم قبل ان تغلظ المدة. 
 القيح: المدة لا يخالطها دم.
 والمدة بالكسر: ما يجتمع في الجرح من القيح.
 والقء: القاء ما اكل او شرب.
 والاستقاء: التكلف.
 والملاء: بالكسر ما ياخذه الاناء اذا امتلا. والملا بالفتح: مصدر الاناء.
 والاضطجاع: ان ينام علي جنبه.
 الاتكاء: وهو ان يخرج الرجلين من احد الجانبين ويقعد علي المقعد ويسند احد الجانبين بشء والمقعد علي الارض.
 
  باب التيمم
 المناسبة بين البابين ان الاول اصل والثاني خلف ولهذا اخره وهو في اللغة القصد علي الاطلاق.
 وفي الشرع: القصد الي الصعيد لازالة الحدث، وفي الدرر: وشرعا: استعمال الصعيد بقصد التطهير.
 وفي الصحاح: يممته قصدته وتيممته تقصدته، وتيممت الصعيد للصلاة، واصله التعمد والتوخي من قولك تيممتك وتاممتك.
 قال ابن السكيت: قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} . [سورة النساء: اية ] اي: اقصدوا الصعيد، ثم كثر استعمالهم لهذه الكلمة حتي صار التيمم مسح الوجه واليدين بالتراب. 
 عن الفراء: الصعيد: التراب، وقال ثعلب: وجه الارض لقوله تعالي: {فتصبح صعيدا زلقا} . [سورة الكهف: اية: ] . والجمع: صعد وصعدات مثل: طرق وطرقات، والصعود خلاف الهبوط، والصعود بالضم: المصدر يقال: صعد في السلم صعودا كذا في الصحاح. 
  باب المسح
 مناسبة هذا الباب بباب التيمم انه خلف عن الكل والمسح خلف عن البعض ظاهرا ولهذا قدم التيمم كذا في التبين وفي المغرب: المسح: امرار اليد علي الشء وفيه ايضا انه صلي الله عليه وسلم: "مال بيده في مقدم الخف الي الساق اي ضرب بها"  لما يقال: مال بيده علي الحاءط اي ضرب بها. وروي عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه قال كنت لا ادري المسح علي الخفين حتي وردت اثار اضوء من الشمس. وعدم روايته اولا كان قياسا اذ القياس ان لا يجوز المسح عليهما كان لا يجوز علي القلنسوة والعمامة لكن لما 
 وردت الاثار في جوازه ترك القياس كذا في شرح الطحاوي.
 عن محمد بن سلمة انه قال ليس في المسح علي الخفين اختلاف فقيل الشيعة لا يجوزونه.
 يقال الناس رجلان: اهل الفقه واهل الحديث وساءرهم لا شء كذا في الاختيارات. فان قيل: ما الحكمة في ايجاب غسل الاعضاء الثلاثة ومسح الراس حيث لم يفرض غسله قلنا في ذلك حكم ومصالح لا تحصي منها: ان العذاب في الاخرة لهذه الاعضاء علي ما نطق به القران فالوجه قوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} . [سورة ال عمران: اية ] واليد قوله تعالي: {واما من اوتي كتابه بشماله} . [سورة الحاقة: اية ] . والراس والرجل قوله تعالي: {فيءخذ بالنواصي والاقدام} . [سورة الرحمن: اية ] فقدر حكم التطهير تخليصا لها بميامن الطهارة عما يتوجه عليها من العقوبات بهذه.
 ولما كانت الثلاثة المغسولة اعظم ذنبا وادخل في مباشرة المعاصي فقدر لها الغسل بخلاف الراس فانه ليس بهذه المثابة فلم يقدر.
 ومنها انه لما خلق ادم وادخل الجنة منع هو وزوجته من قربان الشجرة فوسوس 
 لهما الشيطان حتي تقربا وتناولا.
 وتعصي هذه الاعضاء يصدر من الرجلين: المشي، ومن اليدين: البطش، ومن الوجه: التوجه اليها.
 ثم وضع ادم صلوات الله تعالي علي نبينا وصلي الله عليه وسلم حين اصابه وسقط عنه حمل يده علي راسه فقدر لها حكم الغسل تطهيرا لها عن دنس هذه المعاصي. ولما كان ذنب الراس اقل قدر له المسح لا الغسل.
 فان قيل الفم حصل منه ذنب المضغ والابتلاع فيجب ان تكون المضمضة فرضا.
 قلنا: انعقد الذنب قبله بمباشرة هذه الاعضاء فيعد ذلك ذنب له كمن كسب حراما وترك لوارثه فياكله، فلو سلم فظاهر الايه ان الممنوع هو القربان غير صادر منه.
 الاستنجاء: من النجو وفي مجمل اللغة النجو ما يخرج من البطن. والاستنجاء منه وهو طلب الفراغ عنه وعن اثره كذا في المغرب. وفيه نجا وانجي اذا احدث ثم قالوا: استنجي اذا مسح موضع النجو او غسله.
 الخلاء ممدودا: المتوضا، والخلاء ايضا: المكان الذي لا شء فيه كذا في الصحاح. وفيه الخلاء مقصورا الرطب من الحشيش الواحدة خلاة.
 
  باب ما يختص بالنساء
 وهي ثلاث: "حيض ونفاس واستحاضة".
 قال الشيخ الامام العلامة "ابو نصر احمد بن محمد البغدادي" رحمهما الله:
 الحيض في اللغة: عبارة عن خروج الدم يقال: حاضت الشجرة اذا خرج منها الصمغ الاحمر، وفي الشرع: "هو دم ينفضه رحم امراة سالمة عن داء" وفي الاختيار: قال "الامام ابو بكر محمد بن الفضل البخاري" رحمهما الله "الحيض: هو الدم الذي ينفضه رحم 
 امراة سليمة عن صغر وداء والجمع الحيض".
 والاستحاضة: وهو الدم الخارج من الفرج دون الرحم.
 والنفاس: وهو ما يخرج مع الولد وعقيبه.
 الاستحاضة استفعال من الحيض وقالت فاطمة بنت قيس للنبي صلي الله عليه وسلم: اني استحيض فلا اطهر. واما الشرع فانه خص الاسم بدم دون دم ومن شخص دون شخص وسمي كل نوع منهما باسم. وفي الاشراف: اما الفرق بين الدمين فدم الحيض ثخين منتن ودم الاستحاضة احمر لا نتن فيه.
 وفي المغرب: النفاس: مصدر نفست المراة بضم النون وفتحها اذا ولدت فهي نفساء وهن نفاس وكل هذا من النفس وهو الدم وفي الصحاح والنفاس بالفتح ولادة المراة اذا وضعت فهي نفساء ونسوة نفاس وليس في الكلام فعلاء يجمع علي فعال غير نفساء وعشراء ويجمع ايضا علي نفساوات وعشراوات وامراتان نفساوان ابدلوا من همزة التانيث واوا.
 وقولهم: النفاس هو الدم الخارج عقيب الولد تسمية بالمصدر كالحيض.
 وفي مصرحة الاسماء: "اوغلن طوغرت عورت نفساوان جمع نفاس جمع نفس "تني وستي وجان نفس دم ودماء.
 وفي المغرب والنفس بفتحتين واحد الانفاس وهو ما يخرج من الحي حال التنفس ومنه لك في هذا نفس اي وسعة، ونفسة اي: مهلة، ونفس الله تعالي كربتك اي: فرجها.
 الاياس: بمعني الياس وهو انقطاع الرجاء.
 قال ابن السكيت: ايست منه ايس ياسا لغة في يءست منه اياس ياسا ومصدرهما واحد.
 وايسني منه فلان مثل اياسني وكذلك التاييس. كذا في الصحاح.
 وفي المغرب: واما الاياس في مصدر الايسة من الحيض فهو في الاصل ايءاس بوزن 
 ايعاس كما قرره الازهري الا انه حذف منه الهمزة التي هي عين الكلمة تخفيفا وليس بمصدر ايس كما ظنه بعضهم وتمام الفصل في المغرب. 
  كتاب الصلاة
  مدخل
 ...
 كتاب الصلاة
 وهي فعلة من صلي كالزكاة من زكي واشتقاقها من الصلا وهو العظم الذي عليه الاليتان لان المصلي يحرك صلويه في الركوع والسجود وقيل للثاني من خيل السباق المصلي لان راسه يلي صلوي السابق.
 ومنه سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر وثلث عمر رضي الله تعالي عنهما وعن ساءر الصحابة. وسمي الدعاء صلاة لانه منها. ومنه: "اذا كان صاءما فليصل اي فليدع" . ثم سمي بها الرحمة والاستغفار لانهما من لوازم الدعاء كذا في المغرب.
 والصلاة لغة: الدعاء. وشرعا: الاركان المعهودة المقصودة. قال الجوهري رحمه الله تعالي الصلاة من الله تعالي رحمة، والصلاة واحدة الصلوات المفروضة، وهي اسم يوضع موضع المصدر يقال صليت صلاة ولا يقال تصلية. وصليت علي النبي صلي الله عليه وسلم وصليت العصا اذا لينتها وقومتها.
 معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم:
 "اللهم عظمه في الدنيا باعلاء ذكره واظهار دعوته وابقاء شريعته وفي الاخرة بتشفيعه في امته وتضعيف اجره ومثوبته".
 والمصلي: موضع الصلاة والدعاء ايضا في قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} . [سورة البقرة: اية ] .
 وصلوات في قوله تعالي: {وبيع وصلوات} . [سورة الحج: اية] . قال ابن 
 السكيت: هي كناءس اليهود اي: مواضع الصلوات.
 اوقات الصلوات المفروضة:
 الوقت: من الازمنة المبهمة.
 والميقات: الوقت المضروب للفعل والموضع، والجمع: المواقيت فاستعير للمكان. ومنه مواقيت الحج لمواضع الاحرام يقال: هذا ميقات اهل الشام: للموضع الذي يحرمون منه، وتقول ايضا: وقته فهو موقوت اذا بين للفعل وقتا يفعل فيه ومنه قوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} . [سورة النساء: اية ] اي مفروضا في الاوقات.
 والتوقيت: تحديد الاوقات.
 والموقت: مفعل من الوقت.
 الفجر: الشق والفتح، يقال فجر الماء اذا فتحه والفجر ايضا: ضوء الصبح لانه انصداع ظلمة عن نور اي انشقاقها عنه ولهذا سمي به الصديع.
 وهو فجران:
 كاذب: وهو المستطيل وصادق وهو المستطير هذا اصله ثم سمي به الوقت. وقولهم: الفجر ركعتان علي حذف المضاف لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الفجر فجران فجر مستطيل يحل به الطعام ويحرم فيه الصلاة وفجر مستطير اي منتشر يحرم به الطعام ويحل فيه الصلاة" . رواه ابن عباس رضي الله عنه وفي رواية ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال صلي الله عليه وسلم: "ان 
 للصلاة اولا واخرا" . واول وقت الفجر حين يطلع الفجر الثاني واخر وقتها حين تطلع الشمس". كذا في المحيط والاختيار وتبيين الحقاءق وشرح مختصر القدوري للشيخ الامام العلامة ابي نصر احمد بن محمد البغدادي. وفي التبيين ايضا: وانما قدم وقت الفجر وان كان الواجب تقديم وقت الظهر لانها اول وقت فرضت فيها الصلاة لعدم الاختلاف في اوله واخره بخلاف غيره.
 وفي الهداية: ولا معتبر بالفجر الكاذب لقوله صلي الله عليه وسلم: "ولا يغرنكم اذان بلال ولا الفجر المستطيل" .
 والخيط الاسود: الفجر المستطيل ويقال: سواد الليل.
 والخيط الابيض: الفجر المعترض كذا في الصحاح. وفي المغرب: الخيط الابيض ما يبدو من الفجر الصادق وهو المستطير والخيط الاسود ما يمتد معه من ظلمة الليل وهو الفجر المستطيل وهو استعارة.
 قال قاضي خان: الفجر فجران تسمي العرب الاول كاذبا وهو البياض الذي يبدو كذنب السرحان ويعقبه ظلام لا يخرج به وقت العشاء ولا يثبت به شء من احكام النهار.
 والثاني وهو الذي يستطير ويعترض في الافق ولا يزال يزداد حتي ينتشر، وسمي مستطيرا لذلك يثبت به احكام النهار في حرمة الطعام والشراب للصاءم وجواز اداء الفجر .
 الاسفار الاضاءة يقال اسفر الصبح اذا اضاء وفي الحديث: "اسفروا بالفجر فانه 
 اعظم للاجر" .
 الغلس: ظلمة الليل والتغليس خلاف النور.
 الظهر: بعد الزوال ومنه صلاة الظهر كذا في الصحاح والمغرب وفيه "واما ابردوا بالظهر، وصلي الظهر فعلي حذف المضاف"
 والفء: ما بعد الزوال من الظل، وانما سمي الظل فيءا لرجوعه من جانب الي جانب.
 الظل: ما نسخته الشمس والفء ما نسخ الشمس.
 والزوال: الذي يتحرك في مشيته كثيرا وما يقطعه من المسافة قليل. يقال زال الشء من مكانه يزول زوالا وازاله غيره. كذا في الصحاح.
 العصر: الدهر وفيه لغتان اخريان عصر وعصر مثل: عسر وعسر.
 والعصران: الليل والنهار، والعصران ايضا: الغداة والعشي ومنه سميت صلاة العصر.
 الدهر: الزمان ويجمع علي دهور ويقال للدهر ابد، وقولهم: دهر داهر كقولهم: ابد ابيد، والدهري بالضم: المسن. والدهري بالفتح: الملحد.
 والعشي والعشية: من صلاة المغرب الي العتمة.
 والعشاء بالكسر والمد: مثل العشي، والعشاءان: المغرب، والعتمة، والعشاء بالفتح والمد: الطعام بعينه وهو خلاف الغداء، والعشي بالقصر: مصدر.
 والعتمة: وقت صلاة العشاء، قال الخليل: العتمة هو الثلث الاول من الليل بعد غيبوبة الشفق هكذا في الصحاح.
 قال الامام الفخر الرازي: فذهب عامة العلماء الي ان الشفق هو الحمرة وهو 
 قول ابن عباس والكلبي ومقاتل رضي الله تعالي عنهم، ومن اهل اللغة: قول الليث والفراء والزجاج.
 قال صاحب الكشاف: الشفق الحمرة التي تري في المغرب بعد سقوط الشمس وبسقوطه يخرج وقت المغرب ويدخل وقت العتمة عند عامة العلماء الا ما يروي عن ابي حنيفة رحمه الله في احدي الروايتين انه البياض وروي اسد بن عمرو رحمه الله انه رجع 
 عنه، سمي لرقته. ومنه الشفقة علي الانسان: رقة القلب عليه كذا في الكبير.
 
  باب الاذان
 هو في اللغة: الاعلام مطلقا قال الله تعالي: {واذان من الله ورسوله} . [سورة التوبة: اية ] . اي اعلام منهما. وفي الشرع: هو الاعلام علي الوجه المخصوص. ولما كان الاذان موقوفا علي تحقق الوقت اخره عنه.
 واما الاذان المتعارف فهو من التاذين كالسلام من التسليم.
 وفي الدرر: وشرعا هو اعلام وقت الصلاة بوجه مخصوص ويطلق علي الالفاظ المخصوصة.
 واعلم ان اصل الاذان علي ما اختاره صاحب النهاية انما ثبت بالسنة: ذلك ما روي انه قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لما اسري بي الي بيت المقدس فاذن جبريل واقام وتقدم النبي صلي الله عليه وسلم وصلي خلفه الملاءكة وارواح الانبياء عليهم الصلاة والسلام".
 وفي المحيط: والاصل في ثبوته ما روي ان عبد الله بن زيد رضي الله عنه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت وكنت بين الناءم واليقظان نازلا من السماء قاءم علي جذم حاءط واستقبل القبلة وقال: الله اكبر الله اكبر، وذكر الاذان الي اخره ثم قعد علي هيءته ثم قام وقال مثل ذلك الا انه قد زاد فيه: قد قامت الصلاة مرتين فقال صلي الله عليه وسلم علمه بلالا فانه اندي صوتا منك" .
 وفي شرح الطحاوي اصل الاذان ثبت برءيا عبد الله بن زيد الانصاري رضي الله عنه: 
 وذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه جمع اصحابه رضي الله عنهم وشاورهم في الامر للاذان فقال بعضهم يضرب بالناقوس فقال صلي الله عليه وسلم: "هو للنصاري" وقال بعضهم: يضرب بالدف فقال صلي الله عليه وسلم: "هو لليهود" وقال بعضهم: ينفخ بالشبور وهو البوق وهو شء ينفخ فيه ليس بعربي محض، وقال بعضهم: توقد النار فقال: "هو للمجوس" فلم تتفق اراءهم علي شء ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهتما مغتما فلما اصبح جاء عبد الله بن زيد فقال يا رسول الله:
 كنت بين الناءم واليقظان فرايت شخصا نزل من السماء وعليه ثوبان اخضران وقام علي جذم حاءط من الحرم واستقبل القبلة وقال: الله اكبر الله اكبر فحكي الاذان المعروف.
 ثم قعد هنيهة ثم قام فقال مثل ذلك الا انه زاد فيه قد قامت الصلاة مرتين.
 فقال صلي الله عليه وسلم: "علمه بلالا فانه اندي صوتا". وقال عمر رضي الله عنه وانا ايضا رايت مثل ما راي هو الا انه سبقني فكرهت ان اقطع عليه قوله .
 وقيل: امر الاذان اجل من ان يثبت بالرءيا وانما ثبت بما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لما اسري بي الي بيت المقدس فاذن جبريل صلي الله عليه وسلم واقام وتقدم صلي الله عليه وسلم وصلي خلفه الملاءكة وارواح الانبياء عليهم السلام":. كذا في الاختيار.
 وقيل: نزل به جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم. وقيل: اذن جبريل عليه السلام في السماء فسمعه عمر بن الخطاب في الارض.
 قال صاحب النهاية: يجوز ان يكون كلها واقعا لعدم المنافاة.
 وفي شرح السنة: الاذان اعلام بحضور الوقت. والاقامة: اذان بفعل الصلاة فيه.
 وقال الخطابي: اراد بالاذانين الاذان والاقامة، حمل احد الاسمين علي الاخر كقولهم: الاسودين للتمر والماء وانما الاسود احدهما، وكقولهم: سيرة العمرين يريدون ابا بكر وعمر  رضي الله تعالي عنهما ويحتمل ان يكون الاسم لكل واحد منهما حقيقة 
 كما ذكر انفا.
 وفي الاشراف: اختلفوا في الاذان والاقامة فقال ابو حنيفة والشافعي ومالك رحمهم الله تعالي: هما سنتان، وقال احمد: هما فرضان علي اهل الامصار علي الكفاية اذا قام بهما بعضهم اجزا عن جميعهم.
 واتفقوا علي انه ان اجمع اهل البلد علي ترك الاذان والاقامة قوتلوا علي ذلك لانه من شعاءر الاسلام فلا يجوز تعطيله.
 وقيل: انه واجب. وعن عطاء رحمه الله: من ترك الاقامة اعاد الصلاة كذا في مجمع الفتاوي.
 روي عن ابي محذورة مءذن مكة انه قال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان تسع عشرة كلمة والاقامة سبع عشر كلمة "بدايع".
 الاقامة: مصدر اقام بالمكان اقامة، والهاء عوض عن عين الفعل لان اصله اقواما.
 واقام الشء اي: ادامه من قوله تعالي: {ويقيمون الصلاة} [سورة البقرة: اية ] كذا في الصحاح.
 وتخالج في روع الفقير ان يكون الاقامة المتعارفة من اقام الشء بمعني ادامه، لكن المرءي من سياق الجوهري من اقام بالمكان. وعلي هذا التقدير تكون الاقامة بمعني القيام لان اقام في اقام بالمكان لازم، يشم روح التعدية في الاقامة لانه اعلام للحاضرين لان يقوموا الي الصلاة واعلام القيام الي الصلاة ينزل بمنزلة الاقامة لها فتامل.
 وفي الكافي: الاولي ان يتولي العلماء امر الاذان. وفي مجمع الفتاوي: وينبغي ان يكون المءذن مهيبا ويتفقد احوال الناس ويزجر المتخلفة عن الجماعة. وسنة الاذان في 
 موضع عال والاقامة علي الارض.
 وفي الملتقط: لا ينبغي ان يقول لمن فوقه في العلم والجاه: حان وقت الصلاة سوي المءذنين لانه استفضال لنفسه. وعن الحلواني رحمه الله تعالي: ان الاجابة بالقدم لا باللسان حتي لو اجاب باللسان ولم يمش الي المسجد لا يكون مجيبا. ولو كان في المسجد ولم يجب لا يكون اثما. كذا في النهاية والقنية.
 وفي حلية الابرار في فصل احوال تعرض للذاكر.
 اذا سمع المءذن اجابة في كلمات الاذان والاقامة. قالوا ان اجابتهما واجبة علي كل من سمعه وان كان جنبا او حاءضا اذا لم يكن في الخلاء او علي الجماع.
 وفي مجمع الفتاوي: سمع من كل جانب.. يكفيه اجابة واحدة ... يتكلم في الفقه فسمع الاذان يجب الاجابة، سمع الاذان وهو يمشي
  .... 
 فالاولي ان يقف ساعة ويجيب.
 عن عاءشة  رضي الله تعالي عنها  اذا سمع الاذان فما عمل بعده فهو حرام، وكانت تضع مغزلها". 
  باب شروط الصلاة
 الشرط: ما يتوقف عليه الشء وليس منه كالطهارة للصلاة. وفي الدرر: الشرط ما يتوقف عليه وجود الشء ولا يدخل فيه. قيل: الشروط علي ثلاثة انواع.
 شرط الانعقاد: كالنية والتحريمة.
 وشرط الدوام: كالطهارة وستر العورة واستقبال القبلة.
 وشرط الوجود: في حالة البقاء والا يشترط فيه التقدم والمقارنة بابداء الصلاة كالقراءة فانه ركن في نفسه شرط في ساءر الاركان لان القراءة ماخوذة في جميع الصلاة تقديرا. كذا في الاختيارات.
 التحريمية: التكبيرة الاولي. والتحريم: جعل الشء محرما والهاء لتحقيق الاسمية
 
 وخصت التكبيرة الاولي بها لانها تحرم الاشياء المباحة قبل الشروع بخلاف ساءر التكبيرات. كذا في الدرر.
 والتكبير: هو الوصف بالكبرياء وهو العظمة وكذلك الكبر.
 والتكبير: التعظيم، والتكبر والاستكبار: التعظيم. كذا في الصحاح.
 التحري في الاشياء: هو طلب ما هو احري بالاستعمال في غالب الظن. يقال: فلان حري بكذا علي وزن فعيل اي: خليق.
 وفي مجمل اللغة: تحري فلان بالمكان اذا تمكث فالتحري من هذا هو التثبيت في الاجتهاد لطلب الحق والرشاد وعند تعذر الوصول الي حقيقة المطلوب والمراد.
 القيام: مصدر قام الرجل قياما: والقومة المرة الواحدة والاصل فيه الواو ثم جعلت الواو ياء لاجل الكسرة. والمقام بالفتح موضع القيام، ومنه مقام ابراهيم عليه السلام وهو الحجر وفيه اثر قدميه.
 واما المقام بالضم: فموضع الاقامة. كذا في المغرب.
 والقوم: الرجال دون النساء لا واحد له من لفظه كذا في الصحاح.
 القراءة: مصدر قرات الكتاب قراءة. وفي الصحاح: قرات الشء قرانا جمعته وضممت بعضه الي بعض وقرات الكتاب قراءة وقرانا. ومنه سمي القران لانه يجمع السور قيضمها.
 وقوله تعالي: {ان علينا جمعه وقرانه} . [سورة القيامة: اية ] . اي جمعه وقراءته. {فاذا قراناه فاتبع قرانه} . [سورة القيامة: اية ] .
 قال ابن عباس رضي الله عنه: فاذا بيناه لك بالقراءة فاعمل بما بيناه لك.
 وفلان قرا عليك السلام واقراك السلام بمعني، واقراه القران فهو مقرء، وجمع القارء قراه مثل: كافر وكفرة، والقراء: المتنسك، وقد تقرا اي: تنسك، والجمع: القراءون.
 وفي المغرب: القران اسم لهذا المقروء المجموع بين الدفتين علي هذا التاليف وهو معجز بالاتفاق الا ان وجه الاعجاز هو المختلف فيه، واكثر المحققين علي ان الوجه هو اختصاصه برتبة من الفصاحة خارجة عن المعتاد، وتقديره في المعرب وفي المختلف لهما.
 القران: اسم للنظم العربي والمعني جميعا.
 وقال الله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} . [سورة الزخرف: اية ] . وقال عز
 
 وجل: {بلسان عربي مبين} . [سورة الشعراء: اية ] .
 فاتيان احدهما لا يكون قرانا له.
 القران اسم للمعني دون النظم دل عليه قوله تعالي: {وانه لفي زبر الاولين} . [سورة الشعراء: اية ] وقوله عز وجل: {ان هذا لفي الصحف الاولي} . [سورة الاعلي: اية ] والزبر والصحف لم يكن بهذا النظم.
 واما قوله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} . [سورة الزخرف: اية: ] قلنا ذاك لا يوجب اختصاص القران بالعربي كما في قوله تعالي: {وكذلك انزلناه حكما عربيا} . [سورة الرعد: اية ] . والحكم بالعربي حكم بالفارسي سواء.
 قال العلامة في الكشاف رحمه الله تعالي: التوراة والانجيل اسمان اعجميان وتكلف اشتقاقهما من الوري والنجل تفعلة وافعيل انما يصح بعد كونهما عربيتين. كذا في حداءق الازهار.
 وفي الصحاح: الانجيل كتاب عيسي عليه السلام يذكر ويءنث فمن انث اراد به الصحيفة ومن ذكر اراد به الكتاب.
 والحصر: بفتحتين العي وضيق الصدر يقال حصرت صدورهم اي ضاقت.
 قال الله تعالي: {او جاءوكم حصرت صدورهم} . [سورة النساء: اية: ] الاية.
 وكل من امتنع من شء فلم يقدر عليه فقد حصر عنه. ومنه الحصر في القراءة.
 وفي التفسير الكبير للرازي رحمه الله تعالي:
 اذا لم يحسن الرجل قراءة الفاتحة بتمامها فانه لا يخلو من ان يحفظ بعضها او لا يحفظ شيءا منها اصلا.
 اما الاول: فانه يقرا ما حفظ منها ومعه شء اخر من القران بقدر وسعها.
 واما الثاني: فانه ان حفظ شيءا اخر لزمه قراءة ذلك المحفوظ لقوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر من القران} . [سورة المزمل: الاية: ] وان لم يحفظ شيءا من القران. يلزمه ان ياتي بالذكر وهو التكبير والتحميد، وهو قول الشافعي رحمه الله تعالي وعند ابي حنيفة رحمه الله لا يلزمه شء.
 وحجة الشافعي رحمه الله ما روي رفاعة بن مالك رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قام احدكم الي الصلاة فليتوضا كما امره الله تعالي ثم ليكبر فان كان معه
 
 شء من القران فليقرا والا فليحمد الله وليكبر" .
 وان لم يحفظ شيءا من الاذكار بالعربية فانه يءمر بذكر الله سبحانه وتعالي باي لسان قدر عليه تمسكا بقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم" . والله تعالي اعلم. من التفسير للرازي رحمه الله.
 فصل: هو المصدر يحتمل ان يكون بمعني الفاعل كرجل عدل اي: فصل بين ما ذكر قبله وبين ما ذكر بعده.
 ويحتمل ان يكون بمعني المفعول، والمعني: هذا المفصول عما قبله، فاذا ذكرت بعده "في" ترفع وتنون علي انه خبر لمبتدا محذوف اي هذا فصل .
 وان لم تذكر يسكن اخره لانك اذا وقفت علي كلمة اسكنت.
 والامام: من يءتم به اي يقتدي به ذكرا كان او انثي ومنه: "قامت الامام وسطهن". لقوله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام اماما ليءتم به فلا تختلفوا عليه" . وفي بعض النسخ: الامامة وترك الهاء هو الصواب لانه اسم لا وصف "كالانسان والفرس" فهو يشمل الذكور والاناث فلا يحتاج في الوصف. وامام بالفتح قدام وهو من الاسماء اللازمة للاضافة كذا في المغرب.
 والمءتم المقتدي. والمقتدي: من ادرك الامام مع تكبيرة الافتتاح والقدوة: من يقتدي به.
 والدرك: من ادرك الامام بعد تكبيرة الافتتاح.
 والمسبوق: من سبق في الصلاة وغيرها، ولكن يغلب علي من سبق في الصلاة وهو الذي ادرك الامام بعد ركعة او اكثر. 
 واللاحق: من ادرك اول الصلاة ولم يتم مع الامام بعذر.
 الركوع: الانحناء ومنه ركوع الصلاة يقال انحني اذا انعطف وعطفت اي: ملت.
 وعطفت العود فانعطف ... يتعدي ولا يتعدي كذا في الصحاح.
 وفي المغرب: يقال ركع اذا صلي ومنه: {واركعوا مع الراكعين} . [سورة البقرة: اية: ] . واما قوله تعالي: {وخر راكعا واناب} . [سورة ص: اية: ] فمعناه: ساجدا شاكرا وركعة الصلاة معروفة.
 السجود: الخضوع، ومنه سجود الصلاة وهو وضع الجبهة علي الارض. والاسم السجدة بالكسر، يقال: اسجد الرجل: اي طاطا راسه وانحني. والطاطا من الارض: ما انهبط، وهبط هبوطا كذا في الصحاح.
 والمسجد: بيت الصلاة والمسجدان مسجدا مكة والمدينة، والجمع: المساجد، والمسجد والمسجد واحد المساجد، وسورة السجدة بالفتح. كذا في الصحاح.
 واما المساجد في قولهم: ويجعل الكافور في مساجده فهي موضع السجود من بدن الانسان جمع مسجد بفتح الجيم لا غير.
 قال الجوهري رحمه الله: والمسجد بالفتح: جبهة الرجل حيث يصيبه ندب السجود. والاراب السبعة: مساجد.
 وفي الحداءق: السجود في اللغة: التطامن والذلة. وفي الشريعة: وضع الجبهة والانف او احدهما علي الارض.
 وفي انوار التنزيل: والسجود في الاصل: تذلل مع تطامن. وفي الشرع وضع الجبهة علي الارض علي قصد العبادة.
 وفي الكشاف: السجود لله تعالي علي سبيل العبادة، ولغيره علي وجه التكرمة: كسجود الملاءكة لادم عليه السلام وابوي يوسف عليه السلام واخوته له.
 ويجوز ان يختلف الاحوال والاوقات فيه.
 والسجادة: الخمرة واثر السجود في الجبهة ايضا. والاسجاد: ادامة النظر. والخمرة: المسجد وهي حصير صغير قدر ما يسجد عليه سميت بذلك لانها تستر الارض علي وجه المصلي وتركيبها دال علي معني الستر، ومنه الخمار: وهو ما تغطي به المراة راسها.
 قال الفراء: كل ما كان علي فعل يفعل مثل: دخل يدخل والمفعل منه بالفتح اسما
 
 كان او مصدرا، ولا يقع فيه الفرق مثل دخل مدخلا وهذا مدخله الا احرفا من الاسماء الزموها كسر العين.
 من ذلك: المسجد، والمطلع، والمشرق، والمسقط، والمفرق، والمجز، والمسكن، والمرفق، والمنبت، والمنسك.
 فجعلوا الكسر علامة للاسم وربما فتحه بعض العرب في الاسم، وقد روي: مسكن ومسكن وقال:
 سمعت المسجد والمسجد والمطلع والمطلع، وقال: والفتح في كله جاءر وان لم نسمعه.
 وفي مصرحة الاسماء: سجادة بالتخفيف: "نشان سجدة بريشاني" وسجادة بالتشديد: "جاي نماز".
 المحراب: مقدم المجلس واشرفه، وكذلك هو في المسجد، والجمع: المحاريب. كذا في تفسير الغريب.
 قال الفراء: المحاريب: صدور المجالس، ومنه سمي محراب المسجد. والمحراب ايضا: الغرفة. وقوله تعالي: {فخرج علي قومه من المحراب} . [سورة مريم: اية: ] قالوا: من المسجد. كذا في الصحاح.
 التشهد: قراءة التحيات لله لاشتمالها علي الشهادتين.
 ومعني التحيات لله: كلمات التحايا والادعية، لا ان هذه تحية له وتسليم عليه فان ذلك منهي عنه، وبوجه اخر معني التحيات لله اي: العبادات القولية، والصلوات اي: العبادات الفعلية.
 والطيبات اي: العبادات المالية مختصة ومستحقة لله تعالي.
 وقال الجوهري رحمه الله: التحية: الملك، والتحيات لله تعالي: قال يعقوب: اي الملك لله تعالي. ويقال: حياك الله اي: ملكك.
 وعن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه انه قال: "كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا: 
 "السلام علي الله من عباده فقال عليه السلام: "لا تقولوا السلام علي الله ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات"  الي اخر الحديث.
 القنوت: الطاعة والدعاء والقيام كما في قوله عليه السلام: "افضل الصلاة طول القنوت" . والمشهور الدعاء وقولهم دعاء القنوت اضافة بيان وهو:
 "اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونءمن بك ونتوب اليك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير كله نشكرك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونركع ونسجد واليك نسعي ونحفد نرجو رحمتك ونخشي عذابك ان عذابك بالكفار ملحق". المعني يا الله نطلب منك العون علي الطاعة وترك المعصية ونطلب المغفرة للذنوب ونثني من الثناء وهو المدح وانتصاب الخبر علي المصدر، والكفر نقيض الشكر وقولهم كفرت فلانا علي حذف المضاف والاصل كفرت نعمتة، ونخلع: من خلع الفرس رسنه اذا القاه وطرحه، والفعلان موجهان الي "من" والمعمل منهما نترك، ويفجرك: يعصيك ويخالفك.
 والسعي: الاسراع في الشء، ونحفد اي: نعمل لك بطاعتك في الحفد وهو الاسراع في الخدمة، والحق بمعني: لحق ومنه ان عذابك بالكفار ملحق اي: لاحق.
 القعدة: بالفتح: المرة الواحدة، والقعدة بالكسر: نوع منه، وذو القعدة شهر والجمع ذوات القعدة، كذا في الصحاح.
 الجلسة: بالكسر: الحال التي يكون عليها الجالس، وجالسته: فهو جلسي وجليسي، والمجلس: موضع الجلوس، والمجلس بفتح اللام: المصدر، ورجل جلسة مثال همزة اي: كثير الجلوس. كذا في الصحاح. 
 السلام والسلامة والسلم بالتحريك: الاستسلام، واستسلم: اي انقاد، والسلام: الاسم من التسليم، والسلام: اسم من اسماء الله تعالي.
 والتسليم: بذل الرضا بالحكم، والتسليم: السلام، واسلم امره الي الله تعالي اي سلم واسلم اي دخل في السلم وهو الاستسلام وهو الانقياد لما مر انفا.
 والسلم: بالكسر: الاسلام والمذهب، والسلم: الصلح يفتح ويكسر ويذكر ويءنث والتسالم: التصالح، والمسالمة: المصالحة.
 واستلم الحجر: لمسه بالقبلة اوباليد كذا في الصحاح.
 وفي مصرحة الاسماء: الاسلام والايمان: مسلماني. المسلم والمءمن والحنيف: مسلمان والمسلمون والمءمنون والحنفاء جمع.
 الحدث: الحادث ومنه: "اياك والحدث في الاسلام" يعني: لا تحدث شيءا لم يعهد قبل. كذا في المغرب وفي الصحاح: الحدوث: كون شء لم يكن، يقال: حدث امر حدوثا، والحديث: نقيض القديم، وحدث امر اي: وقع، والحدث والحدثي والحادثه والحدثان بمعني واحد، واحدث الرجل من الحدث. ورجل حديث مثال فسيق اي: كثير الحديث، والحديث: الخبر ياتي علي القليل والكثير ويجمع علي احاديث علي غير قياس.
 قال الفراء: نري ان واحد الاحاديث احدوثة، والاحدوثة ما يتحدث به ثم جعلوه جمعا للحديث.
 
  باب الوتر والنوافل
 لما فرغ من بيان الفراءض شرع في بيان النوافل، واخرها لانها شرعت مكملات ومتممات لها.
 وانما جمع بينهما لان الوتر يناسب النفل من حيث انه زيادة علي المفروض كالنفل.
 ولانه نفل عندهما وعند الشافعي رحمهم الله تعالي.
 وقال الجوهري رحمه الله تعالي:
 
 الوتر بالكسر: الفرد. وفي الدرر: الوتر فرض عملي لا اعتقادي وهو المراد بما روي انه واجب.
 وفي الظهيرية: انه فريضة عملا لا علما، وواجب علما، وهو سنة مءكدة عندهما فلا يكفر جاحده، تفريع علي كونه غير اعتقادي ويقضي تفريع علي كونه فرضا اذ لو كان سنة لم يقض.
 وفي شرح الطحاوي: قال الاعمش رحمه الله: الوتر اعلي درجة من السنة، حتي لو تركها ناسيا او عامدا يجب عليه قضاءها وان طالت المدة وانها لا تءدي علي الراحلة من غير عذر وانها لا تجوز الا بنية الوتر ولو كانت سنة لكفته نية الصلاة كما في التطوع او السنة.
 واجمعوا علي انه ادون درجة من الفريضة حتي لو جحدها جاحد لا يكفر.
 ولو كانت فريضة لكان جاحدها كافرا كجاحد احدي الصلوات الخمس.
 وانه ليس لها اذان ولا اقامة، وانه يجب القراءة في الركعة الثالثة، ولو كانت فرضا لما وجبت القراءة في الركعات كلها.
 فابو حنيفة رحمه الله: الحق حكمها بالفراءض وهما رحمهما الله الحقا حكمهما بالسنة.
 وفي التتمة: الاقتداء بالوتر خارج رمضان يجوز، وكذا في النوازل، وفي الواقعات: انه لا يجوز.
 وفي الاختيارات: والمعني من عدم الجواز: الكراهية لا عدم اصل الجواز، وبان الروايتين تخالفان الاجماع لان اداء الوتر بالجماعة يختص بشهر رمضان لانعقاد الاجماع عليه من زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا، وانعقاد الاجماع يكفي دليلا علي عدم اصل الجواز. 
 الوجوب: اللزوم، يقال: اوجب البيع اي لزم وتقرر، واوجب الرجل : اذا عمل ما يجب به الجنة او النار، ويقال للحسنة: موجبة وللسيءة: موجبة. كذا في الصحاح والمغرب.
 الواجب: ما ثبت بدليل فيه شبهة. وحكمه: حكم الفرض عملا لا اعتقادا حتي لا يكفر جاحده.
 وفي التعريفات للشريف: "الواجب في العمل اسم لما لزم علينا بدليل فيه شبهة كخبر الواحد والعام المخصوص والاية المءولة كصدقة الفطر والاضحية.
 الحسنة: ما يتعلق المدح في العاجل والثواب في الاجل.
 والسيءة: ما يتعلق الذم في العاجل والعقاب في الاجل.
 والثواب: جزاء الطاعة.
 والجزاء: العوض والمستحق.
 والعوض: ما يعطي في مقابلة العمل.
 والاجر: هو الثواب. والطاعة: الانقياد.
 والمكروه: ما ثبت النهي فيه مع العارض، وحكمه: الثواب بتركه وخوف العقاب بالفعل، وعدم الكفر بالاستحلال.
 فالاحكام سبعة:
 الواجب: وهو ما يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه.
 والمندوب: وهو ما يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه.
 والمباح: ما يستوي جانباه.
 والمحظور: ما يعاقب علي فعله. 
 والمكروه: ما يثاب علي تركه.
 والصحيح: ما يتعلق به النفوذ ويعتد به.
 والباطل: ما يتعلق به النفوذ ولا يعتد به.
 النفل: في اللغة مطلق الزيادة: وفي الشرع الزيادة علي الفراءض والواجبات، ومنه نافلة الصلاة بالاضافة، والنافلة ايضا بالقطع للتعريف.
 وفي الصحاح: النفل والنافلة: عطية التطوع من حيث لا يجب.
 والعطية: الشء المعطي.
 وفي التعريفات: النفل في الشرع: اسم لما شرع زيادة علي الفراءض والواجبات وهو المسمي بالمندوب والمستحب والتطوع. والمستحب: ما يستحسن فعله في الشرع، والمستحسن: ما يعد به حسنا.
 والتطوع بالشء: التبرع به، والتبر: "دادن نه برسبيل وجوب".
 والسنة: الطريقة المسلوكة في الدين تشمل قوله وفعله صلي الله عليه وسلم، وهي في اللغة: عبارة عن مطلق الطريق خيرا كان، او شرا وفي الشريعة عبارة عن الخضوع والخشوع والتذلل فيما امر.
 والادب: ما فعله صلي الله عليه وسلم مرة وتركها اخري، وفي البزازية الادب ما فعله الشارع عليه السلام مرة وتركها اخري.
 والسنة: ما واظب عليه صلي الله عليه وسلم ولم يترك الا مرة او مرتين.
 وفي الغاية: السنة: ما في فعله ثواب وفي تركه ملامة وعتاب لا عقاب. وبكذا قال الامام خواهر زاده.
 والحديث: مختص بالقول. 
 والبدعة: خمسة، واجبة: كنظم الدلاءل لرد شبهة الملاحدة وغيرهم. ومندوبة: كتصنيف الكتب وبناء المدارس ونحوها. ومباحة: كالبسط في الالوان والاطعمة وغيرها. ومكروهة وحرام وهما ظاهران. كذا ذكر في شرح المشارق عن العلماء من السلف.
 التراويح: جمع ترويحة وهي في الاصل مصدر لكن غلبت التسمية بالترويحة لاستراحة القوم بعد كل اربع ركعات. وفي شرح مختصر القدوري: الترويحة الجلسة اصلا ثم سمي الركعات التي اجزنا الترويحة بها ...
 كما اطلقوا اسم الركوع علي الوظيفة التي تقرا في القيام لانها متصلة بالركوع.
 وفي المحيط: التراويح سنة لان النبي صلي الله عليه وسلم قد اقامها في بعض الليالي وبين العذر في ترك المواظبة عليها وهو خشية ان يكتب علينا، ثم واظب عليها الخلفاء الراشدون رضوان الله تعالي عليهم اجمعين وجموع المسلمين من زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الي يومنا هذا.
 وقد قال عليه السلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي" . وقال صلي الله عليه وسلم: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" . وقال صلي الله عليه وسلم: "ما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن" . 
 قيل الحكمة في ركعات التراويح بعشرين توافقها الفراءض الاعتقادية والعملية، وقال مالك رحمه الله: وهي ستة وثلاثون ركعة كذا في التبيين. وفي شرح الطحاوي: عن الحسن عن ابي حنيفة رحمهم الله تعالي: التراويح سنة للرجال وللنساء جميعا توارثها الخلف عن السلف.
 وقال قوم من الروافض: سنة الرجال دون النساء، وقال قوم: ليست بسنة اصلا اي: لا للرجال ولا للنساء وانما احدثها العمر رضي الله عنه.
 وعند اهل السنة والجماعة هي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم مطلقا لما مر من الذكر انفا. 
  باب قضاء الفواءت
 ولم يقل قضاء المتروكات ظنا بالمءمنين خيرا لان ظاهر المسلم انه لا يترك الصلاة وانما فاته من غير قصد لاشتغاله بامر لا بد منه لان فوات الشء غيبوبته عذرا او تركه ارساله اصلا.
 السفر: في اللغة: قطع المسافة، والجمع: الاسفار، الا ان المراد في الشرع مسافة تغير به الاحكام. كذا في التبيين.
 وفي الاختيار: فرض المسافر في كل رباعية ركعتان لحديث عاءشة رضي الله تعالي عنها وعن ابيها انها قالت: "فرضت الصلاة في الاصل ركعتين فزيدت في الحضر واقرات في السفر" . ولا يعلم ذلك الا توقيفا. وقال عمر رضي الله عنه: "صلاة السفر ركعتان 
 وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم عليه السلام" . وعن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: "ان الله تعالي فرض عليكم الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين". ومثله عن علي رضي الله عنه.
 اما ما وقع في الكتب الفقهية من ان السفر مسقط والاقامة مثبت، فيعارض الاحاديث المذكورة لان الاسقاط يقتضي الحط عن الاصل الحط ينافي الاصل اما الفجر والمغرب والوتر فلا قصر فيهما بالاجماع.
 ولو اتم الاربع فقد خالف السنة، لان النبي صلي الله عليه وسلم: "لما صلي باهل مكة بعد الهجرة صلي ركعتين ثم قال لهم: اتموا صلاتكم فانا قوم سفر" .
 وفي النوازل: عن ابن عباس رضي الله عنهما: "كان رجلان احدهما يتم في السفر والاخر يقصر، فقال عليه السلام للذي يقصر: "انت اكملت وقال للاخر: قصرت" .
 واما السنن فلا رخصة في تركها في السفر، وعند البعض يترك السنن. 
  باب الجمعة والعيد والكسوف والاستسقاء
 الجمعة: اسم من الاجتماع كالفرقة من الافتراق، اضيف اليها اليوم والصلاة ثم كثر الاستعمال حتي حذف منها المضاف ويجمع علي جمعات وجمع كذا في المغرب
 
 وفي الصحاح: يوم الجمعة يوم العروبة وهي من اسماءهم القديمة وكذلك الجمعة بضم الميم.
 قال العلامة صاحب الكشاف: يوم الجمعة: يوم الفوج المجموع، كقولهم ضحكة للمضحوك منه، ويوم الجمعة بفتح الميم: يوم الوقت الجامع: كقولهم ضحكة ولعنة ولعبة ويوم الجمعة تثقيل للجمعة كما قيل عسرة في عسرة.
 اختلفوا في تسمية هذا اليوم جمعة ... منهم من قال: لان الله تعالي جمع فيها خلق ادم عليه السلام.
 وقيل: لان الله تبارك وتعالي فرغ من خلق الاشياء فاجتمعت فيه المخلوقات. وقيل: لاجتماع الجماعات فيه وقيل: لاجتماع الناس فيه للصلاة وقيل اول من سماها جمعة كعب بن لءي وكان يقال له يوم العروبة.
 وعن ابن سيرين: جمع اهل المدينة قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم وقبل ان تنزل الجمعة، وهم الذين سموها الجمعة، وذلك انهم قالوا: "لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة ايام وللنصاري يوم فهلم فلنجعل يوما نجتمع فيه فنذكر الله سبحانه وتعالي ونصلي فقالوا يوم السبت لليهود ويوم الاحد للنصاري فاجعلوه يوم العروبة.. فاجتمعوا الي اسعد بن زرارة فصلي بهم ركعتين فسموه يوم الجمعة، ثم انزل الله تعالي في ذلك بعده 
 وروي عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه كعب انه كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة، فقلت له: اذا سمعت النداء ترحمت لاسعد بن زرارة. قال: لانه اول من صلي قلت كم كنتم يومءذ؟ قال اربعون.
 واما اول جمعة جمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه علي ما ذكر اهل السير: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة مهاجرا نزل قباء علي بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين اثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الاول حين امتد الضحي، فاقام بقباء يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء ويوم الخميس واسس مسجدا، ثم خرج من بين اظهرهم قاصدا المدينة فادركته الجمعة في بني سالم بن عوف في بطن واد لهم قد اتخذ القوم في ذلك الموضع مسجدا فجمع هناك وخطب.
 نقل من اختلفوا في صدر البحث الي هنا من معالم التنزيل للامام البغوي رحمه الله.
 والمسجد الجامع وان شءت قلت: مسجد الجامع بالاضافة كقولك: الحق اليقين وحق اليقين، بمعني: مسجد اليوم الجامع وحق الشء اليقين لان اضافة الشء الي نفسه لا تجوز الا علي هذا التقدير.
 وكان الفراء يقول: العرب تضيف الشء الي نفسه لاختلاف اللفظين.
 وقال صاحب الدرر: وهي فرض لقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} . [سورة الجمعة: اية ] . والامر بالسعي الي الشء خاليا عن الصارف لا يكون الا لايجابه. 
 وفي شرح الجامع الصغير: من شراءط الجمعة ان تءدي علي سبيل الاشتهار، حتي ان اميرا لو اغلق باب الحصن وصلي فيه الجمعة مع اصحابه لا يجوز لانها من شعاءر الاسلام وخصاءص الدين فتجب اقامتها علي سبيل الاشتهار.
 وان افتتح ابواب قصره واذن للناس بالدخول جاز، ويكره لانه لم يقض حق المسجد الجامع كذا في المحيط وفي الاختيارات: روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه انه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الله تعالي فرض صلاة الجمعة عليكم في مقامي هذا في يومي هذا في شهري هذا في عامي هذا فريضة واجبة الي يوم القيامة فمن تركها في حال حياتي او بعد وفاتي جحودا بها او استخفافا وله امام عادل او جاءر فلا جمع الله تعالي له شمله ولا بارك الله له في امره الا لا صلاة له الا لا زكاة له الا لا صوم له الا لا حج له الا ان يتوب فمن تاب تاب الله عليه" .
 الخطبة: مصدر خطبت علي المنبر خطبة بالضم، وخطبت المراة خطبة بالكسر. والخطيب: الخاطب واختطب القوم فلانا: اذا دعوه الي تزويج صاحبتهم. كذا في الصحاح.
 وفي الاشراف: قال اللغويون: الخطبة مشتقة من المخاطبة. وقال بعضهم سميت خطبة لانهم كانوا يجعلونها في الخطب وهو الامر العظيم.
 وفي المحيط: والمخاطبة تتحقق بالكلمة القصيرة كما تتحقق بالطويلة.
 والمنبر: محل رفع الصوت او الته. وفي الصحاح: نبرت الشء انبره نبرا. رفعته ومنه سمي المنبر.
 وفي درر الحكام في شرح غرر الاحكام: ولو نوي بفرض الوقت جاز الا في الجمعة 
 للاختلاف في فرض الوقت فيها، ففيها ينوي صلاة الجمعة والاحوط ان يصلي بعدها الظهر قبل سنتها قاءلا نويت اخر ظهر ادركت وقته ولم اصله بعد لان الجمعة التي صلاها ان لم تجز فعليه الظهر وان جازت اجزاته الاربع عن ظهره فاتت عليه ثم يصلي اربعا بنية السنة لانها احسن من مطلق النية وفيه ايضا لا يستخلف الامام للخطبة اصلا وللصلاة بدءا يعني ان الاستخلاف للخطبة لا يجوز اصلا ولا للصلاة ابتداء بل يجوز بعدما احدث الامام وهو معني ما قال في الهداية في كتاب ادب القاضي بخلاف المامور باقامة الجمعة حيث يستخلف لانه علي شرف الفوات لتوقفه فكان الامر به اذنا بالاستخلاف.
 العيد: مشتق من عيد اذا جمع. وفي الاشراف: وعند اهل اللغة انما سمي عيدا لاعتياد الناس به كل حين ومعاودته اياهم وجمعه اعياد. والقياس ان يكون اعوادا لان الياء منقلبة عن الواو والجمع يرد الاشياء الي اصولها كالتصغير الا انه جمع بالياء ليكون فرقا بينه وبين جمع العود وهو اعواد الخشب وقيل للزومها في الواحد.
 والمناسبة بينهما: ان الجمعة عيد لقوله صلي الله عليه وسلم: "لكل مءمن في كل شهر اربعة اعياد او خمسة". كذا في التبيين.
 الكسوف: مصدر كسفت الشمس تكسف كسوفا اذا ذهب ضوءها واسودت. وقيل: كسفت الشمس والقمر جميعا، وقيل: الخسوف ذهاب الكل والكسوف ذهاب البعض.
 وكيف ما كان فقول محمد رحمه الله: كسوف القمر صحيح واما الانكساف فعامي. وقد جاء في حديثه عليه السلام: "ان الشمس والقمر ايتان لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته" . 
 والاستسقاء: طلب السقي وهو الحظ من الشرب. والمناسبة بين البابين والباب السابق: ان صلاة الكسوف والاستسقاء تءدي بالجمع العظيم كصلاة العيد او لان للانسان حالتين: حالة السرور وحالة الحزن، فلما فرغ من بيان العبادة في حالة السرور شرع في بيانها في حالة الحزن.
 
  باب الجنايز
 الجنايز: جمع جنازة وفي المغرب قال ابن الاعرابي بالكسر: السرير، وبالفتح: الميت. وقيل: هما لغتان، وعن الاصمعي: لا يقال بالفتح. والعامة تقول. الجنازة بالفتح. والمعني: الميت علي السرير فاذا لم يكن عليه الميت فهو سرير ونعش.
 وفي المحيط: سبب وجوب غسل الميت: هو الموت لانه انما وجب غسله لتطهير نجاسة حلت به بالموت لان الادمي ينجس بالموت كساءر الحيوانات الدموية، ولهذا لو وقع في الماء القليل قبل الغسل ينجس الماء فيجب تطهيره بالغسل شرعا وكرامة وشرفا.
 وفي الاشراف: واختلفوا فيه: هل ينجس الادمي بالموت؟ فقال ابو حنيفة واحمد والشافعي رحمهم الله: ينجس، الا المسلم اذا غسل طهر. وقال مالك رحمه الله لا ينجس.
 والاصل في غسل الميت تغسيل الملاءكة لادم عليه السلام. وقالوا لولده هذه سنة موتاكم، كذا في الاختيار، وفي الصحاح: "يقال لحنظلة بن الراهب رضي الله عنه غسيل الملاءكة 
 لانه استشهد يوم احد فغسلته الملاءكة".
 الموت: ضد الحياة يقال: مات يموت فهو ميت وميت وقوم موتي واموات وميتون واصل ميت ميوت علي فعيل ثم ادغم ثم خفف ويستوي فيه المذكر والمءنث قال تعالي: {لنحيي به بلدة ميتا} . [سورة الفرقان: اية ] . ولم يقل ميتة كذا في الصحاح.
 وفي المصرحة: "موت مرك موتان بي جان موتان مرك جهار باي موتان الفءاد دل ميت مرده اموات جمع ميت جمع ميتة مردار" وما رواه الحليمي يخالف مما في الصحاح لانه يفرق بين الميت والميت ويسوي بينهما الجوهري بالمعني. تامل.
 والميتة بالكسر للنوع كالجلسة والركبة يقال: مات فلان ميتة حسنة. والموات بالضم: الموت والموات بالفتح ما لا روح فيه، وايضا الارض التي لا مالك لها من الادميين ولا ينتفع بها احد والموتان: بالتحريك خلاف الحيوان. يقال: اشتر الموتان ولا تشتر الحيوان اي اشتر الارض والدور ولا تشتر الرقيق والدواب. كذا في الصحاح.
 الشهيد: وهو فعيل بمعني مفعول سمي به لانه مشهود له بالجنة بالنص، او لان الملاءكة يشهدون موته اكراما له او بمعني فاعل لانه حي عند الله تعالي حاضر.
 والشهيد: بمعني المستشهد المقتول كذا في المغرب.
 وهو في الشرع كل مسلم طاهر بالغ قتل ظلما ولم يجب بقتله مال ولم يرتث. وفي الصحاح: وارتث فلان وهو افتعل علي ما لم يسم فاعله اي حمل من المعركة رثيثا اي جريحا وبه رمق. والشهيد: القتيل في سبيل الله.
 ثم اعلم ان الاصل في هذا الباب شهداء احد فانهم كفنوا وصلي عليهم ولم يغسلوا لانه صلي الله عليه وسلم قال في حقهم: "زملوهم لكلومهم ودماءهم ولا تغسلوهم فانهم يبعثون يوم القيامة واوداجهم تشخب دماء اللون لون الدم والريح ريح المسك" . الحديث. وكل من بمعناهم يلحق بهم في عدم الغسل ومن ليس بمعناهم ولكنه قتل ظلما او مات حريقا او غريقا او مبطونا او مطعونا، فلهم ثواب الشهداء مع انهم يغسلون وهم شهداء علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يري ان عمر وعليا رضي الله عنهما حملا الي بيتهما بعد 
 الطعن وغسلا وكانا شهيدين بقوله عليه السلام هكذا في الكافي.
 القبر: ما يقبر به الميت، والقبر واحد القبور، والمقبرة بفتح الباء وضمها واحدة المقابر.
 وقد جاء في الشعر المقبر:
 لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد.
 وقبرت الميت اقبره قبرا اي: دفنته واقبرته اي: امرت بان يقبر.
 قالت تميم للحجاج: اقبرنا صالحا وكان قد قتله اي: اءذن لنا في ان نقبره. وقال ابن السكيت: اقبرته اي صيرت له قبرا يدفن فيه وقوله تعالي: {ثم اماته فاقبره} . [سورة عبس: اية:] . اي جعله ممن يقبر ولم يجعله ممن يلقي للكلاب، وكان القبر مما اكرم به بنو ادم. كذا في الصحاح.
 اللحد بالتسكين: الشق في جانب القبر مما يلي القبلة، واللحد بالضم لغة فيه يقال: لحدت القبر لحدا والحدت له ايضا فهو ملحد والملتحد الملجا لان اللاجء يميل اليه كذا في الصحاح. والحد الرجل اي: ظلم في الحرم والملحد: الجاءر بمكة.
 وفي الاشراف: اتفقوا علي ان السنة اللحد وان الشق ليس بسنة لقوله عليه السلام: "اللحد لنا والشق لغيرنا"  وصفة اللحد ان يحفر مما يلي قبلة القبر لحد ليكون الميت تحت قبلة القبر اذا نصب اللبن عليه الا ان تكون الارض رخوة فيبني لها بالحجارة شق 
 كاللحد ولا تلحد منها. وصفة الشق ان يبني من جانب القبر كانه تابوت.
 قال الشيخ ابو اسحاق رحمه الله: ان السنة اللحد فان كانت الارض رخوة شق له.
 وتسنيم القبر خلاف تسطيحه، قال ابو حنيفة رحمه الله: التسنيم هو السنة، وقال الشافعي السنة: هي التسطيح. نور قبورنا يا لطيف.
 الكعبة: البيت الحرام، يقال سمي بذلك لتربيعه، والتربيع جعل الشء مربعا.
 ويقال: برد مكعب: فيه وشي مربع. وثوب مكعب اي: مطوي شديد الاندراج كذا في الصحاح. وفي المغرب.
 المحرم: الحرام والحرمة ايضا وحقيقته موضع الحرمة، ومنه: هي له محرم وهو لها محرم وذو رحم محرم بالجر صفة للرحم وبالرفع لذو.
 والحرمة: اسم من الاحترام وفي الصحاح:
 والمحرم: الحرام يقال: ذو محرم منها اذا لم يحل له نكاحها.
 والحرام: ضد الحلال وكذلك الحرم بالكسرة.
 ومكة: حرم الله تعالي.
 والحرمان: مكة والمدينة.
 والحرم: قد يكون الحرام ونظيره زمن وزمان. وفي مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار: والحرم والحرام بمعني واحد عبر عنهما بالحرم لكون القتال والاصطياد والدخول فيها بغير احرام محرما. وفيه ايضا: وهي افضل بقاع الارض لما روي انه عليه السلام قال لمكة: "انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله تعالي ولولا اني اخرجت منك لما خرجت" . وفيه ايضا: مكة علم للبلد الحرام وبكة لغة فيها، وقيل مكة البلد وبكة 
 موضع المسجد وقيل اشتقاقها من بكة: اذا زحمه لازدحام الناس فيها، وقيل: هي تبك اعناق الجبابرة اي تدقها كذا في الكشاف. والتمكك: الاستقصاء، وسميت مكة لقلة الماء بها، وقيل بل كانت تمك من ظلم فيها اي تبكه وتنقصه كذا في المجمل.
 والمدينة: فعيلة وتجمع علي مداءن بالهمزة، وتجمع ايضا علي مدن ومدن، ويقال: مدن بالمكان اقام به، ومنه سمي المدينة، وفيه قول اخر: انه مفعلة من دنت اي ملكت.
 وسالت ابا علي عن همز مداءن فقال فيه: قولان: من جعله فعيلة من قولك:
 مدن بالمكان اي: اقام به: همزة، ومن جعله مفعلة من قولك دين اي: ملك لم يهمزه كما يهمز معايش.
 واذا نسبت الي مدينة الرسول عليه السلام: قلت مدني والي مدينة المنصور: مديني والي مداءن كسري: مداءني للفرق بين النسب لءلا يختلط ومدين قرية شعيب هكذا في الصحاح. 
  كتاب الزكاة
 عقب الصلاة بالزكاة اقتداء بقوله تعالي: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة} . [سورة البقرة: اية ] . وقوله تعالي: {ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} . [سورة البقرة: من اية ] .
 وبالسنة لقوله عليه السلام: "بني الاسلام علي خمس" . الحديث.
 وقيل: قدم الصلاة لانها تجب علي جميع البالغين العاقلين بخلاف الزكاة. 
 وهي طهارة لغة، والقدر المخرج من النصاب الحولي الي الفقير شرعا، وقيل علي الزيادة والنماء وهو الظاهر كذا في المغرب.
 وسميت الزكاة شرعا زكاة؛ لانها يزكو بها المال بالبركة ويطهر المرء بالمغفرة كذا في الطلبة.
 وزكي ماله تزكية: اذا ادي عنه زكاته، وزكي نفسه اي: مدحها، وزكاه ايضا: اذا اخذ زكاته، وتزكي تصدق وزكي الزرع يزكو زكاء اي: نما كذا في الصحاح.
 النصاب من المال: القدر الذي يجب فيه الزكاة اذا جمعه نحو ماءتي درهم وخمس من الابل.
 الركاز: المعدن، وهو اعم من المعدن.
 والكنز والمعدن: ما خلق الله تعالي في الارض. والكنز اسم لما دفنه بنو ادم. وفي الصحاح الركاز المعدن او الكنز لان كلا منهما مركوز في الارض.
 جنات عدن: جنات اقامة لان الناس يقيمون فيه، وفي الحديث: "عدن دار الله تعالي التي لم ترها عين ولا تخطر علي قلب بشر لا يسكنها غير ثلاثة النبيين والصديقين والشهداء يقول الله تعالي: طوبي لمن دخلك" . عن تفسير القاضي في سورة التوبة في اية: {وعد الله المءمنين والمءمنات جنات} . [سورة التوبة: اية ] . الاية.
 العشر: بالضم احد الاجزاء العشرة والعشير في معناه كذا في المغرب.
 وفي الصحاح: وجمع العشير مثل نصيب وانصباء، وفي الحديث: "تسعة اعشراء الرزق في التجارة وجزء في السابياء" . اي في النتاج.
 قال صاحب الدرر: وفي التمر تاشي: ما يوجد في الجبال والبراري والموات من العسل والفاكهة ان لم يحمه الامام فهو كالصيد وان حماه ففيه العشر لانه مال مقصود. 
 وعن ابي يوسف رحمه الله لا عشر فيه لانه باق علي الاباحة.
 صدقة الفطر: من قبيل اضافة الشء الي الشرط، وانما قدمت علي الصوم مع انها تجب بعده لانها عبادة مالية كالزكاة واجبة خلافا للشافعي رحمه الله فان عنده فرض.
 الصدقة: وهي العطية التي بها تبتغي المثوبة من الله تعالي، وفي المغرب: يقال: تصدق علي المساكين اي: اعطاهم الصدقة.
 الفطر: اسم من افطر الصاءم، ورجل فطير وقوم فطر اي مفطرون.
 وهو في الاصل مصدر يقال فطرته انا تفطيرا، ورجل مفطر، والفطور ما يفطر عليه، والفطرة بالكسر الخلقة كذا في الصحاح.
 وفي المحيط: قال عليه السلام: "ثلاث من اخلاق الانبياء: تعجيل الفطور وتاخير السحور ووضع اليمين علي الشمال في الصلاة تحت السرة" .
 والسحور: ما يتسحر به اي: ما يءكل في وقت السحر وهو قبيل الصبح. 
  كتاب الصوم
 الصوم في اللغة: ترك الانسان الاكل وامساكه عنه.
 ثم جعل في الشرع: عبارة عن هذه العبادة المخصوصة. يقال صام صوما وصياما فهو صايم وهو صوم وصيم كذا في المغرب.
 وفي الطلبة: الصوم في اللغة: هو الكف والامساك، يقال: صامت الشمس في كبد السماء اي: قامت في وسط السماء ممسكة عن الجري في مراي العين، وفي الشرع: عبارة عن الامساك عن الاكل والشرب والمباشرة في جميع النهار.
 
 وفي درر الحكام: "عقب الزكاة بالصوم اقتداء بالحديث حيث قال عليه السلام: "بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان". الحديث
 الاعتكاف: الاحتباس لغة، واللبث في المسجد مع الصوم والنية.
 الاعتكاف شرعا: افتعال من عكف اذا دام من باب طلب وعكفه: حبسه، وسمي به هذا النوع من العبادة لانه اقامة في المسجد مع شراءطه كذا في المغرب. ولما كان الصوم شرطا في الاعتكاف اخره عنه.
 
  كتاب الحج
 هو القصد اصلا، وقد غلب علي قصد الكعبة للنسك المعروف اصطلاحا كذا في المغرب.
 فالعبادات علي ثلاثة انواع: بدنية محضة كالصلاة، ومالية محضة كالزكاة، مركبة منهما: كالحج، فلما بين النوعين الاولين شرع في بيان النوع الاخير.
 والحج بفتح الحاء وكسرها لغتان: معناهما القصد الي الشء المعظم كذا في الاختيار.
 وفي الشرع: عبارة عن قصد مخصوص الي مكان مخصوص في زمان مخصوص كذا في التبيين.
 والحجة بالكسر: المرة والقياس الفتح الا انه لم يسمع من العرب علي ما حكاه ثعلب، ويدل علي ذلك ذو الحجة لشهر الحج؛ لانهم يجرون الفتح ولسانهم علي صيغة المرة والكسر علي النوع.
 الحرم بالضم: الاحرام واحرم بالحج والعمرة: لانه يحرم عليه ما كان له حلالا من قبل كالصيد والنساء.
 والاحرام ايضا والتحريم بمعني. والحرم بكسر الراء: الحرمان كذا في الصحاح.
 الشعاءر: اعمال الحج، وكل ما جعل علما لطاعة الله، الواحدة: شعيرة، ومشاعر: مواضع النسك.
 والمشعر الحرام: احد المشاعر وكسر الميم لغة.
 
 اشعار الهدي: طعنه في سنامه الايمن حتي يسيل منه دم ليعلم انه هدي كذا في الصحاح.
 وعرفات: علم الموقف وهي منونة لا غير، ويوم عرفة التاسع من ذي الحجة كذا في المغرب.
 القران: هو الجمع بين الحج والعمرة باحرام واحد في سفر واحد.
 وهو في الاصل: مصدر قرن بين الحج والعمرة اذا جمع بينهما وهو قارن كذا في المغرب.
 والعمرة: اسم من الاعتمار واصلها القصد الي مكان عامر ثم غلب علي الزيارة علي وجه مخصوص كذا في المغرب. وفي الصحاح: وعمرت الخراب عمارة فهو عامر اي معمور مثل: "ماء دافق اي مدفوق" وعيشة راضية اي: مرضية.
 ومعني التمتع: الترفق، وهو الانتفاع باداء النسكين العمرة والحج في سفر واحد من غير ان يلم باهله كذا في الهداية.
 المتاع في اللغة: كل ما انتفع به، الطعام متاع، واثاث البيت متاع، واصله النفع الحاضر.
 والمراد في قوله تعالي: {ولما فتحوا متاعهم} . [سورة يوسف: اية ] . اوعية الطعام.
 وفي الصحاح: المتاع السلعة والمتاع ايضا المنفعة، وتمتعت بكذا واستمتعت به بمعني، والاسم: المتعة، ومنه: متعة النكاح، ومتعة الطلاق، ومتعة الحج لانه انتفاع، وامتعة الله تعالي بكذا ومتعه بمعني.
 التلبية: مصدر لبي اذا قال: لبيك والتثنية للتكرير، وانتصابه بفعل مضمر ومعناه:
 "البابا لك بعد الباب" اي لزوما لطاعتك بعد لزوم من الب بالمكان اذا اقام.
 وهي واجبة عند مالك رحمه الله ويجب بتركها دم. وقال الشافعي واحمد: هي سنة.
 صفتها: ان يقول: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك". فهذه تلبية النبي صلي الله عليه وسلم لا ينبغي ان يخل بشء منها فان زاد عليها شيءا جاز عند مالك والشافعي رحمهما الله واستحب عند ابي حنيفة رحمه الله وكره عند احمد.
 
 واتفقوا علي ان اظهار التلبية مسنون في الصحاري واختلفوا في الامصار وفي مساجدها فقال ابو حنيفة ومالك واحمد رحمهم الله تعالي: غير مسنون فيها وقال الشافعي: هو مسنون فيها.
 الجناية ما يجتنيه من شر اي: يحدثه تسمية بالمصدر من جني عليه شرا، وهو عام الا انه خص بما يحرم من الفعل، واصله من جني الثمر وهو اخذه من الشجر كذا في المغرب.
 وقيل: وهي مصدر واريد بها الحاصل بالمصدر بدليل جمعها والمصدر لا يجمع.
 وفي درر الحكام: والمراد بها فعل ما ليس للمحرم ان يفعله، ثم ان الواجب بها قد يكون دما وقد يكون دمين وقد يكون تصدقا او دما وقد يكون غير ذلك. فالبحث طويل الزيل فليطلب في محله.
 الاحصار لغة: المنع مطلقا يقال: حصره العدو واحصره المرض اي منعه.
 وشرعا: منع الخوف او المرض من وصول المحرم الي تمام حجته او عمرته. وفي رواية المغرب الحصر: المنع من باب طلب ويقال: احصر الحاج اذا منعه خوف او مرض من الوصول لاتمام حجه او عمرته.
 واذا منعه سلطان او مانع قاهر في حبس او مدينة قيل حصر هذا هو المشهور.
 الهدي: وهو اسم ما يهدي الي مكة للتقرب من شاة او بقر او بعير، الواحدة: هدية كما يقال جدي وجدية.
 ويقال هدي بالتشديد علي فعيل الواحدة هدية كمطي ومطية ومطايا. وفي الصحاح: الهدي ما يهدي الي الحرم من النعم، والنعم: واحد الانعام وهي المال الساءمة.
 
  كتاب النكاح
  مدخل
 ...
 كتاب النكاح
 لا بد له من المال كما ان الحج لا يجب الا علي من له المال فتناسبا. وفي درر الحكام اختلف في معناه لغة.
 واختار صاحب المحيط وتبعه صاحب الكافي وساءر المحققين انه الضم والجمع، وسمي النكاح نكاحا: لما فيه من ضم احد الزوجين الي الاخر شرعا: اما وطءا او عقدا حتي صارا فيه كمصراعي باب، وزوجي خف. ومعناه شرعا: عقد موضوع لملك المتعة اي: لحل استمتاع الرجل من المراة. وهو احتراز عن البيع فانه عقد موضوع لملك اليمين.
 
 ويسن النكاح حال الاعتدال اي : اعتدال المزاج بين الشوق القوي الي الجماع وبين الفتور عنه.
 ويجب في التوقان: وهو الشوق القوي، ويكره لخوف الجور اي: عدم رعاية حقوق الزوجية. كذا في الدرر.
 وفي المغرب: اصل النكاح: الوطء. ثم قيل للتزوج: نكاحا مجازا لانه سبب للوطء المباح.
 وقولهم: النكاح: الضم مجازا ايضا الا ان هذا من باب تسمية المسبب باسم السبب، والاول علي العكس.
 ونكاح المتعة: ان يقول الرجل لامراة: متعيني نفسك بهذه العشرة من الدراهم مدة كذا فتقول له: متعتك نفسي فالحاصل لا بد من لفظ التمتع فيه.
 وصورة الموقت: ان يتزوج امراة بشهادة شاهدين عشرة ايام. والفرق بينهما ان يذكر لفظ التزويج والنكاح في الموقت ولفظ التمتع في نكاح المتعة.
 الشغار بالكسر: نكاح كان في الجاهلية وهو ان يقول الرجل للاخر زوجني ابنتك او اختك علي ان ازوجك ابنتي او اختي، علي ان صداق كل واحدة منهما بضع الاخري، كانهما رفعا المهر واخليا البضع كذا في الصحاح.
 
  باب الولي والكفء
 الولي: ضد العدو. وفي المغرب: ولي اليتيم والقتيل مالك امرهما، ومنه والي البلد.
 ومصدرهما: الولاية بالكسر، وبالفتح: النصرة والمحبة. وفي الصحاح: الولي: القرب والدنو، يقال تباعدنا بعد ولي، وكذا ولي الرجل.
 وقال ابو عبيدة: يعني الموالي اي: بني العم. وفي تبيين الحقاءق: الاولياء جمع ولي 
 وهو من الولاية وهي تنفيذ الحكم الي الغير شاء او ابي".
 الكفء: النظير، ونظير الشء مثله، والمصدر: الكفاءة بالفتح والمد.
 وقولهم: لا كفاء له بالكسر وهو في الاصل مصدر: اي لا نظير له والاكفاء جمع كفء بتسكين الفاء وضمها وهمز الاخر وبتسكين الفاء واخره بالواو وهو النظير والمساوي.
 وفي الكشاف: وقرء كفءا بضم الكاف والفاء وبضم الكاف وكسرها مع سكون الفاء.
 قال الفقيه ابو الليث رحمه الله قرا عاصم في رواية حفص كفوا بغير همزة وقرا حمزة كفءا بهمزة وذلك يرجع الي معني واحد.
 قال القاضي رحمه الله: وقرا حمزة ويعقوب ونافع في رواية كفءا بالتخفيف 
 وحفص كفوا بالحركة وقلب الهمزة واوا.
 المهر: الصداق. وفي المغرب صداق المراة مهرها، والكسر افصح وكذلك الصدقة. ومنه قوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} . [سورة النساء: اية ] والصدقة مثله كذا في الصحاح.
 والجمع صدق والاصدقة قياس لا سماع واصدقها: سمي لها صداقا كذا في المغرب.
 العقر: صداق المراة اذا وطءت بشبهة وسمي العقر عقرا لانه يجب علي الوطء. يعقر اياها بكارتها اي: يجرحه. بكارة الجارية: عذرتها واصله من ابتكار الفاكهة وهو اكل باكورتها.
 ومنه: ابتكر الخطبة: ادرك اولها، وبكر بالصلاة: صلاها في اول وقتها: والبكر بالبكر: جلد ماءة تقديره: حد زني البكر بالبكر كذا، او ان زني البكر بالبكر حده كذا.
 والبكر: بالفتح من الابل والباكورة اول الفاكهة.
 الرتق: بفتح التاء انسداد الرحم بعظم ونحوه والمراة الرتقاء التي لا يصل اليها زوجها.
 القرن: في الفرج مانع يمنع سلوك الذكر فيه اما غدة غليظة او لحمة مرتتقة او عظم.
 وامراة قرناء بها ذلك.
 والقرن: ميقات اهل نجد جبل مشرف علي عرفات. كذا في المغرب.
 الرقيق: هو المملوك كلا او بعضا.
 والقن: هو المملوك كلا كذا في الدرر.
 وفي الصحاح: القن: العبد اذا ملك هو وابواه يستوي فيه الاثنان والجمع والمءنث. وربما قالوا: عبيد اقنان ثم يجمع علي اقنة.
 القسم: هو بفتح القاف مصدر قسم القاسم المال بين الشركاء فرقه بينهم وعين انصباءهم.
 ومنه القسم بين النساء وهو اعطاء حقهن في البيتوتة عندها للصحبة والمءانسة لا في المجامعة لانها تبتني علي النشاط فلا يقدر علي التسوية فيها كما في المحبة. كذا في درر الحكام.
 
  كتاب الرضاع
  مدخل
 ...
 كتاب الرضاع
 الرضاع في اللغة: مص الثدي مطلقا. وفي الشرع: مص الصبي الرضيع من ثدي ادمية في مدته كذا في الدرر. وفي الزيلعي: جعل في الديوان فتح الراء اصلا والكسر لغة وجعل الفعل من باب علم اصلا وكونه من باب ضرب لغة.
 ومدة الرضاع: ثلاثون شهرا عند ابي حنيفة رحمه الله. وقالا رحمهما الله: سنتان وهو قول الشافعي رحمه الله، وقال زفر: ثلاثة احوال كذا في الاختيارات. 
 في النافع.
 الكناية عند الاصولين: ما استتر المراد به حقيقة كان او مجازا كذا في الدرر.
 وفي الصحاح : الكناية: ان يتكلم بشء ويريد غيره.
 وفي تعريفات الشريف الجرجاني رحمه الله: الكناية كلام استتر المراد منه بالاستعمال وان كان معناه ظاهرا في اللغة سواء كان المراد به الحقيقة او المجاز فيكون التردد فيما امر به. فلا بد من النية او ما يقوم مقامها من دلالة الحال كدلالة مذاكرة الطلاق ليزول التردد ويتعين ما اريد منه.
 والكناية عند علماء البيان هي ان يعبر عن شء لفظا او معني بلفظ غير صريح في الدلالة عليه لغرض من الاغراض كالايهام علي السامع نحو: جاءني فلان، او لنوع فصاحة نحو: كثير الرماد.
 والفرق بينها وبين التعريض علي ما وقع في مغرب اللغة: ان الكناية ذكر الرديف وارادة المردوف كقولك: فلان طويل النجاد وكثير الرماد ويعني انه طويل القامة ومضياف.
 والتعريض: تضمين الكلام دلالة ليس لها فيه ذكر، كقولك: ما اقبح البخل تعرض بانه بخيل.
 والتصريح: خلاف التعريض كقولك: "انت بخيل" ممن يعتقد انه بخيل.
 الحقيقة: اسم لما اريد به ما وضع له، وفي الاصطلاح: هي كلمة مستعملة فيما وضعت له، والتاء فيه للنقل من الوصفية الي الاسمية كالعلامة لا للتانيث.
 والمجاز اسم لما اريد به غير ما وضع له لمناسبة بينهما: كتسمية الشجاع اسدا، سمي به لانه متعد من محل الحقيقة الي محل المجاز من جاز اذا تعدي.
 التفويض: التسليم وترك المنازعة ومنه المفوضة: وهي التي فوضت بضعها الي زوجها اي: زوجته نفسها بلا مهر كذا في المغرب.
 وقال الجوهري: فوض اليه الامر اي رده اليه.
 والتفويض في النكاح التزويج بلا مهر.
 البينونة: مصدر بان الشء عن الشء اي: انقطع عنه وانفصل بينونة وبيونا.
 وقولهم: انت باءن مءل كحاءض وطالق. واما طلقة باينة وطلاق باين مجاز والهاء للفصل.
 
 وقال الجوهري: وتطليقة باءنة وهي فاعلة بمعني مفعولة. وبين بمعني وسط يقول: جلست بين القوم كما تقول: وسط القوم بالتخفيف، وهو ظرف فان جعلته اسما اعربته تقول: لقد تقطع بينكم برفع النون ونصبها، فالرفع علي الفاعل اي: تقطع وصلكم والنصب علي الحذف يريد ما بينكم .
 والبون: الفضل والمزية، يقال بانه يبينه ويبونه وبينهما بون بعيد وبين بعيد والواو افصح.
 الرجعة: اسم من رجع رجوعا ورجعة وله علي امراته رجعة ورجعة بكسر الراء وفتحها والفتح افصح، ومنها الطلاق الرجعي كذا في المغرب.
 وفي الدرر: الرجعة هي استدامة القاءم في العدة اي ابقاء النكاح علي ما كان ما دامت في العدة فان النكاح قاءم فيها لقوله تعالي: {فامسكوهن بمعروف} . [سورة البقرة: اية ] . الاية. فان الامساك عبارة عن استدامة القاءم لا عن اعادة الزاءل فيدل علي شرعية الرجعة وشرطية بقاء العدة.
 الا ان الاستدامة انما تتحقق ما دامت العدة باقية اذ الملك باق في العدة زاءل بعد انقضاءها.
 واختلفوا هل من شرط الرجعة الشهادة او لا؟ فقال ابو حنيفة ومالك واحمد رحمهم الله تعالي: ليس بشرطها الشهادة بل هي مستحبة وقال الشافعي رحمه الله في احد قوليه الشهادة شرط فيها وعن احمد رحمه الله مثله.
 والمعلقة من النساء: التي فقد زوجها قال الله تعالي: {فتذروها كالمعلقة} . [سورة النساء: اية ] الاية. من علقت الشء تعليقا.
 
  باب الايلاء
 المناسبة بين البابين ان الطلاق سبب للحرمة، والرجعة رافعة لها، فكذلك الايلاء سبب للحرمة، والفء رافع لها.
 والايلاء في اللغة: اليمين مطلقا وهو الحلف بالله سبحانه وتعالي او غيره من الطلاق او العتاق او الحج او نحو ذلك.
 وفي الشرع: حلف علي ترك قربانها مدته.
 
  باب الخلع
 الخلع: بضم الخاء وفتحها لغة: الازالة مطلقا، وبضمها شرعا الازالة المخصوصة كذا في الدرر.
 وقال الزيلعي: يقال خالعت زوجها اذا افتدت منه بمالها والاسم الخلع بالضم.
 والمناسبة بينهما: ان الايلاء يكون بناء علي نشوز الزوج، والخلع بناء علي نشوز الزوجة غالبا.
 وفي المغرب: انما قيل ذلك لان كلا منهما لباس لصاحبه فاذا فعلا ذلك كانهما نزعا لباسهما.
 النشوز: مصدر نشزت المراة نشوزا اذا استعصت علي بعلها وابغضته، ونشز بعلها عليها اذا ضربها وجفاها. كذا في الصحاح.
 
  باب الظهار
 الظهار لغة: مقابلة الظهر بالظهر، يقال: تظاهر القوم اذا تدابروا كانه ولي كل واحد منهم ظهره الي صاحبه اذا كان بينهم عداوة.
 وشرعا: قول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي. وهو ايضا بناء علي النشوز ماخوذ من الظهر.
 
  باب اللعان
 اللعان لغة: من اللعن وهو الطرد والابعاد، وهو مصدر لاعن يلاعن ملاعنة ولعانا.
 وفي الشرع: عبارة عما يجري بين الزوجين من الشهادات الاربعة، وركنه الشهادات الصادرة منهما. وشرطة قيام الزوجية، وسببه قذف الرجل امراته قذفا يوجب الحد في الاجنبي. واهله: من كان اهلا للشهادة عندنا، وعند الشافعي رحمه الله من كان اهلا لليمين.
 وحكمه حرمة الاستمتاع لما فرغا من اللعن، ولكن لا تقع الفرقة بنفس اللعان عندنا حتي لو طلقها في هذه الحالة طلاقا باءنا يقع. وكذا لو كذب الرجل نفسه حل له الوطء من غير تجديد النكاح بمنزلة ما لو اسلم احد الزوجين يحرم الوطء. ولا تقع الفرقة قبل التفريق. كذا في الكفاية. والملاعنة تكون بين اثنين غالبا، وهنا في كلام الزوج وحده.
 واختلفوا هل اللعان يمين او شهادة؟ فقال مالك والشافعي رحمهما الله: هو يمين ويصح من كل زوجين حرين كانا او عبدين عدلين او فاسقين او احدهما.
 
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: هو شهادة لا يصح الا بين زوجين يكونان من اهل الشهادة وذلك ان يكونا حرين مسلمين، فاما العبدان والمحدودان في القذف فلا يجوز عنده لعانهما، وكذلك اذا كان احدهما من اهل الشهادة والاخر ليس من اهلها، لان اللعان عنده شهادة.
 وعن احمد روايتان: احدهما كمذهب ابي حنيفة رحمه الله، وهي التي اختارها الخرقي منهما.
 والاخري كمذهب مالك والشافعي رحمهما الله وهي اظهر الروايتين.
 العفيف: من يباشر الامور علي وفق الشرع، يقال: عف عن الحرام يعف عفا وعفة وعفافة اي: كف فهو عف وعفيف، والمراة عفة وعفيفة وتعفف اي: تكلف في العفة كذا في الصحاح.
 والعصيان: ترك الانقياد.
 والعصمة: ملكة اجتناب المعاصي مع التمكن منها.
 العنين: من لا يقدر علي الجماع او يصل الي الثيب دون البكر او لا يصل الي امراة واحدة بعينها فحسب وانما يكون ذلك لمرض به او لضعف في خلقته او لكبر سنه او لسحر، فهو عنين في حق من لا يصل اليها لفوات المقصود فيه، فيءجله الحاكم سنة لان حقها مستحق بعقد النكاح وطءا في الجملة لا في كل زمان، والعدم في الحال لا يدل علي العدم في الثاني من الزمان، لان ذا قد يكون بمرض وذا لا يوجب الخيار، وقد يكون خلقية وانما يتبين ذلك بالتاجيل الي سنة، لان المرض غالبا يكون لغلبة البرودة او الحرارة او اليبوسة او الرطوبة، وفصول السنة مشتملة علي الرطوبة والحرارة واليبوسة والبرودة، فعسي يوافق فصل منها طبعه فيزول ما به من المرض باعتدال الطبع، فمتي مضت السنة ولم يزل، فالظاهر انه خلقة وان حقها المستحق فات فيفرق القاضي بطلبها لانه حقها. كذا في الكفاية.
 فهو من عن اذا حبس في العنة وهي حظيرة الابل من الشجر ليقيها من البرد والريح. 
 او من عن اذا عرض، لانه يعن يمينا وشمالا ولا يقصده.
 وقيل سمي العنين عنينا لان ذكره يسترخي فيعن يمينا وشمالا ولا يقصد للماتي من المراة. كذا في الكفاية.
 والمجبوب: مقطوع الذكر والخصيتين.
 والخصي: مقطوع الخصيتين.
 والخنثي: الذي له ما للذكر والانثي. وتخنيث الكلام تليينه. واشتقاق المخنث منه، وجمع الخنثي الخناث كالانثي والاناث، والخناثي بالفتح كالحبلي والحبالي.
 والقاضي الذي رفعت اليه هذه القضية في الجاهلية "عامر بن الظرب العدواني" ولما اشتبه عليه حكمها قالت له خصيلة وهي امة له: "اتبع الحكم المبال" ويروي انها قالت حكم المبال اي اجعل موضع البول حاكما.
 وعلي هذا قوله عليه السلام: "يورث من حيث يبول" . كذا في المغرب. 
  باب العدة
 العدة هي لغة الاحصاء يقال: عددت الشء اي: احصيته.
 وشرعا: تربص اي: انتظار ووقف يلزم المراة مدة معلومة كذا في الدرر.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: هي الحيض، وقال مالك والشافعي رحمهما الله: هي الاطهار. وعن احمد رحمه الله روايتان اظهرهما الحيض.
 
  باب الحضانة
 الحضانة: تربية الولد: من حضن الطاءر بيضه الي نفسه تحت جناحه كذا في الدرر.
 الحاضنة: المراة توكل بالصبي فترفعه، وقد حضنت المراة ولدها حضانة من باب طلب.
 
  باب النفقة
 النفقة: وهي مشتقة من النفوق الذي هو الهلاك، يقال: نفقت الدابة اذا ماتت وهلكت.
 ومنه النفقة لان فيها هلاك المال. وقال صاحب الدرر: هي اسم بمعني الانفاق.
 
 قال هشام سالت محمدا رحمه الله عن النفقة فقال: هي الطعام والكسوة والسكني، كذا في الخلاصة. 
  باب العتاق
 العتاق لغة: القوة مطلقا، وشرعا: قوة حكيمة تظهر في حق الادمي بانقطاع حق الاغيار عنه.
 وقيل بوجه اخر: وهو اثبات القوة الشرعية التي بها يصير المعتق اهلا للشهادات والولايات قادرا علي التصرف في الاغيار وعلي دفع تصرف الاغيار عن نفسه. كذا في الدرر.
 وفي الصحاح: العتق: الحرية وكذلك العتاق والعتاقة. وفي المغرب: العتق: الخروج من المملوكية، يقال: عتق العبد عتقا وعتاقة، وعتاقا وهو عتيق وهم عتقاء واعتقه مولاه. وقد يقام العتق مقام الاعتاق. ومنه عتق مولاك اياك. والعتيق القديم. وفرس عتيق: راءع جواد. وعتاق الخيل كراءمها.
 
  باب الجعل
 الجعل: بالضم: ما جعل للانسان من شء علي شء يفعله، وكذلك الجعالة بالكسر. كذا في النهاية.
 
  باب التدبير
 التدبير: عتق العبد عن دبر، وهو ان يعتق بعد موت صاحبه، وبوجه اخر وهو تعليق العتق بالموت، وبوجه اخر وهو النظر الي عاقبة الامر.
 وفي رواية المغرب عن الازهري: التدبير الاعتاق عن دبر وهو ما بعد الموت. وفي الصحاح الدبر والدبر بالتحريك والتسكين الظهر ودبر الامر اخره. والدبرة خلاف القبلة.
 
  باب الكتابة
 الكتابة لغة: الضم والجمع، ومنه الكتيبة: وهي الطاءفة من الجيش العظيم. والكتب لجمع الحروف في الخط. وشرعا: جمع حرية الرقبة مالا مع حرية اليد حالا.
 اورد هذا الباب ههنا لان الكتابة من توابع العتق كالتدبير والاستيلاد.
 ومنه المكاتب: وهو اسم مفعول من كاتب عبده مكاتبة وكتابا، وفي الصحاح: المكاتبة والتكاتب بمعني.
 والمكاتب: العبد الذي يكاتب علي نفسه بثمنه، فان سعي واداه عتق.
 
  كتاب الايمان
 وهو جمع يمين.. وهو لغة: القوة، وشرعا: تقوية احد طرفي الخبر بذكر اسم الله تعالي او التعليق، فان اليمين بغير الله عز وجل ذكر الشرط والجزاء، حتي لو حلف ان لا يحلف وقال: ان دخلت الدار فعبدي حر يحنث. فتحريم الحلال يمين لقوله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} . [سورة التحريم: اية ] الي قوله: {تحلة ايمانكم} . [سورة التحريم: اية ] . وفي الصحاح: اليمين: القسم، والجمع الايمن والايمان.
 وفي الطلبة: واليمين اليد اليمني، وكانوا اذا تحالفوا تصافحوا بالايمان تاكيدا لما عقدوا فسمي القسم يمينا لاستعمال اليمين فيه.
 واليمين في عرف الفقهاء: عبارة عن تاكيد الامر وتحقيقه بذكر اسم الله او بصفة من صفاته عز وجل.
 اليمين الغموس: الحلف عل فعل او ترك ماض كاذبا؛ سميت به لانها تغمس صاحبها في الاثم.
 اليمين اللغو: ما يحلف به ظانا انه كذا وهو خلاف، وقال الشافعي رحمه الله: ما لا يعقد الرجل قلبه عليه كقوله: لا والله وبلي والله. واليمين اللغو ما يقع علي الحال.
 ذكر الايمان عقيب العتاق لمناسبتها له في عدم تاثير الهزل والاكراه فيهما.
 
  كتاب الحدود
  مدخل
 ...
 كتاب الحدود
 هي جمع حد وهو في اللغة: المنع، وفي الشريعة: هو عقوبة مقدرة وجبت حقا لله
 
 عز وجل.
 وفي الصحاح: الحد: الحاجز بين الشيءين، وحد الشء منتهاه تسمية بالمصدر. وفي المغرب: يقال لحقيقة الشء حد لانه جامع ومانع. ومنه الحداد: البواب لمنعه من الدخول. وسميت عقوبة الجاني حدا لانها تمنع المعاودة او لانها مقدرة، الا يري ان التعزيز وان كان عقوبة لا يسمي حدا لانه ليس بمقدر، اي ليس له قدر معين، فان اكثره تسعة وثلاثون سوطا واقله ثلاثة.
 قال صلي الله عليه وسلم: "الحدود كفارات لاهلها"  اي ستارات.
 وقد كفر يكفر من حد دخل يدخل اذا ستر. والكفر الذي هو ضد الايمان: ستر الحق بالباطل، وكفران النعم: سترها. وكفر الزارع البذر: ستره في الارض وكفر الله تعالي سيءات عبده بالتشديد: اي محاها وسترها.
 التعزير: في الاصل: الرد والردع وهو المنع، وفي الشرع: هو التاديب دون الحد.
 وفي الكشاف: العزر: المنع، ومنه التعزير لانه منع من معاودة القبيح.
 والتعزير يكون بالحبس وقد يكون بالصفع او تعريك الاذن او الكلام العنيف او نظر القاضي اليه بوجه عبوس او الضرب.
 والتعزير علي اربع مراتب: فتعزير الاشراف كالدهاقنة والقواد وغيرهم: الاعلام والجر الي باب القاضي، وتعزير اشراف الاشراف كالفقهاء والعلوية: الاعلام فقط بان يقول بلغني انك فعلت كذا فلا تفعل، وتعزير الاوساط كالسوقية: الاعلام والجر والحبس، وتعزير الاخساء: الاعلام والجر والضرب والحبس.
 وفي التاتارخانية: التعزير باخذ المال ان راي القاضي والوالي جاز، وفي جملة ذلك: الرجل الذي لا يحضر الجماعة يجوز تعزيره باخذ المال. كذا في التقرير.
 الجلد: اسم من جلده الحد اي: ضربه واصاب جلده. 
 المحصن: هو الحر المكلف المسلم وطء بنكاح صحيح، وقد احصنت اذا عفت، واحصنها زوجها اعفها فهي محصنة بالفتح، واحصنت فرجها فهي محصنة بالكسر، والمحصنات ذوات الازواج.
 وشراءط الاحصان في باب الرجم عند ابي حنيفة رحمه الله ست: الاسلام والحرية والعقل والبلوغ والتزويج بنكاح صحيح والدخول. وفي باب القذف: الاربع الاول والعفة كذا في المغرب.
 الرجم: القتل واصله الرمي بالحجارة، والرجم بالتحريك: القبر.
 اللواطة: من الفواحش، وقال مالك والشافعي رحمهما الله: موجبة الحد وفي اظهر الرواية منهما:
 "حدة الرجل بكل حال بكرا كان او ثيبا ولا يعتبر فيه الاحصان والبكارة فعلي المحصن الرجم وعلي البكر الجلد وعن احمد رحمه الله مثله". وقال ابو حنيفة رحمه الله يعزر اللاءط في اول مرة فان تكرر فيه قتل. قيل: الصحيح ان اللاءط يرجم بكرا كان اوثيبا فان الله تبارك وتعالي شرع فيه الرجم لقوله: {لنرسل عليهم حجارة من طين} . [سورة الذريات: اية ] .
 واتفقوا علي ان البينة علي اللواط لا تثبت الا باربعة شهود كالزنا الا ابا حنيفة فانه قال: تثبت بشاهدين. وعن ابي حنيفة ومالك رحمهما الله: يجب علي من اتي بهيمة التعزير، وعن الشافعي رحمه الله يجب عليه الحد، فان كان بكرا جلد وان كان محصنا رجم، وفي الرواية الاخري يقتل بكرا كان او محصنا علي كل حال. فشعب هذه المسالة كثيرة لا يليق بهذا المحل فمن شاء فليطلب: باب ما يجب في اللواط في الاشراف علي مذاهب الاشراف.
 السرقة لغة: اخذ الشء من الغير خفية اي شء كان، وشرعا: اخذ مكلف عاقل بالغ خفية قدر عشرة دراهم واعلم انه قدم حد الزنا لانه شرع لصيانة الانساب والعرض وفيه احياء النفوس لان الولد من الزنا هالك معني لعدم من يربيه ثم حد الشرب لانه لصيانة العقول التي بها قوام النفوس ثم حد القذف لانه لصيانة العرض ثم حد السرقة لانه لصيانة الاموال والاموال وقاية النفس والعقل والعرض.
 الساج: شجر يعظم جدا قالوا: لا ينبت الا ببلاد الهند ويجلب منها كل ساجة
 
 مشرجعة مربعة.
 وقوله: استعار ساجة ليقيم بها الحاءط يعني الخشبة المنحوتة المهياة للاساس ونحوه.
 القناة: مجري الماء تحت الارض واصلها من قناة الرماح وهي خشبها.
 الصندل: شجر طيب الراءحة.
 المغرة: الطين الاحمر.
 الزندان: عظما الساعد.
 
  باب قطع الطريق
 لما فرغ من بيان السرقة الصغري شرع في بيان السرقة الكبري.
 وفي غاية البيان: اعلم ان قطع الطريق يسمي سرقة كبري، اما كونه سرقة: باعتبار ان قاطع الطريق ياخذ المال خفية عن عين الامام الذي عليه حفظ الطريق.
 واما كونه كبري: فلان ضرره يعم عامه المسلمين حيث ينقطع عليهم الطريق بزوال الامن، بخلاف السرقة الصغيرة فان ضررها خاص، ولان موجب قطع الطريق اغلظ من قطع اليد والرجل لان موجبه قتل.
 وفي الدرر: سواء كان قاطع الطريق جماعة ممتنعين عن طاعة الامام فقصدوه، او واحدا يقدر علي الامتناع فقصده.
 العصمة: ملكة اجتناب المعاصي مع التمكن منها. وفي الصحاح: العصمة: المنع، يقال: عصمه الطعام اي: منعه من الجوع.
 
  كتاب الجهاد
 الجهاد: مصدر جاهدت العدو اذا قابلته في تحمل الجهد، او بذل كل منكما جهده اي: طاقته في دفع صاحبه ثم غلب في الاسلام علي قتال الكفار كذا في المغرب.
 وفي الصحاح: الجهد والجهد بالفتح والضم: الطاقة، الجهاد بالفتح: الارض الصلبة. وجاهد في سبيل الله مجاهدة وجهادا والاجتهاد والتجاهد بذل الوسع الجهد والمجهود المشقة ورجل مجهود اي ذو جهد.
 السير: جمع سيرة وهي الحالة من السير كالجلسة والركبة للجلوس والركوب ثم نقلت الي معني الطريق والمذهب، ثم غلبت في لسان الشرع علي امور المغازي لان اول امرنا السير الي العدو، وان المراد بها سير الامام ومعاملاته مع الغزاة والانصار ومع العداة والكفار.
 
 وانما سمي بها هذا الكتاب لانه بين فيه سير المسلمين في المعاملة مع الكافرين من اهل الحرب ومع اهل العهد منهم من اهل الذمة والمستامنين ومع المرتدين وهم اخبث الكفار بالانكار بعد الاقرار ومع اهل البغي الذين حالهم دون حال المشركين وان كانوا جاهلين وفي المغرب: قالوا: السير الكبير فوصفوها بصفة المذكر لقيامها مقام المضاف الذي هو الكتاب كقولهم صلي الظهر وسير الكبير خطا كجامع الصغير وجامع الكبير.
 الجزية: ما يءخذ من اهل الذمة والجمع الجزي مثل لحية ولحي.
 الذمة: العهد لان نقضه يوجب الذم، وتفسر بالامان والضمان، وكل ذلك متقارب.
 ومنها قيل للمعاهدين من الكفار: ذمي لانه اومن علي ماله ودمه بالجزية.
 ويسمي محل التزام الذمة بها في قولهم: ثبت في ذمه كذا. وفي الصحاح: الذمة: اهل العقد.
 والذمة: الامان في قوله عليه السلام: "ويسعي بذمتهم ادناهم" .
 الجعاءل: جمع جعيلة او جعالة بالحركات الثلاث بمعني الجعل، وهو ما يجعل للعامل علي عمله.
 وسمي به ما يعطي للمجاهد ليستعين به علي جهاده. واجعلت له اي اعطيت له العجل.
 الغنيمة: ما نيل من اهل الشرك عنوة اي: قهرا او غلبة والحرب قاءمة وحكمها ان تخمس.
 وساءرها بعد الخمس للغانمين خاصة كذا في المغرب. وفي الصحاح: المغنم بمعني الغنيمة.
 الفء: ما نيل منهم بعدما تضع الحرب اوزارها وتصير الدار دار الاسلام، وحكمه ان يكون لكافة المسلمين ولا يخمس.
 النفل: ما ينفله الغازي اي: يعطاه زاءدا علي سهمه، وهو ان يقول الامام او الامير: من قتل قتيلا فله سلبه، او قال للسرية: ما اصبتم فهو لكم او ربعه او نصفه ولا يخمس 
 وعلي الامام الوفاء. وعن علي بن عيسي الغنيمة اعم من النفل، والفء اعم من الغنيمة لانه اسم لكل ما صار للمسلمين من اموال اهل الشرك.
 قال ابو بكر الرازي رحمه الله: والغنيمة فء والجزية فء ومال اهل الصلح فء والخراج فء لان ذلك كله مما افاء الله علي المسلمين. وعند الفقهاء رحمهم الله: كل ما يحل اخذه من اموالهم فهو فء كذا في المغرب.
 الجزية نوعان: جزية وضعت بالصلح والتراضي فتعدد بحسب ما يقع عليه الاتفاق، وجزية يضعها الامام اذا غلب عليهم كذا في الدرر. "وجزي بمعني قضي فهو بغير همزة ومنه: "لا تجزي عن احد بعدك"  اي: لا يءدي عنه ولا يقضي، ومنه الجزية لانها تجزي عن الذمي. وفي الصحاح: الجزية: ما يءخذ من اهل الذمة والجمع: الجزي مثل: لحية ولحي.
 الخراج: ما يخرج من غلة الارض، ثم سمي ما ياخذه السلطان خراجا فيقال: ادي فلان خراج ارضه وادي اهل الذمة خراج رءوسهم يعني الجزية.
 المستامن: من الاستيمان وهو طلب الامان من العدو حربيا كان او مسلما. نبذ العهد: نقضه.
 الغلة: كل ما يحصل من ريع الارض او كراءها.
 والريع: النماء والزيادة وارض مريعة بفتح الميم اي: مخصبة.
 والخصب بالكسر: نقيض الجدب، والخصاب: النخيل الكثير الحمل.
 والجدب: القحط.
 وقحط المطر: يقحط قحوطا احتبس.
 والاتاوة: الخراج والجمع: الاتاوي.
 الترك: جيل من الناس واحده: تركي.
 والروم: هم من ولد الروم بن عيصو، يقال: رومي وروم مثل زنجي وزنج، فليس بين الواحد والجمع الا الياء المشددة كما في تمر وتمرة، ولم يكن بين الواحد والجمع الا الهاء والتقييد بهما اتفاقي لان المراد بهما الكفار من البلدين. 
 الوظاءف: جمع وظيفة وهي ما يقدر للانسان في كل يوم من طعام او رزق.
 والمراد ها هنا العشر والخراج، فيكون مجازا من قبيل تسمية الشء باعتبار ما يءول اليه، يقال: قد وظفته توظيفا.
 المرتد: اسم فاعل من الارتداد وهو الرجوع علي الاطلاق لغة. وفي الشريعة: وهو الرجوع من الدين الحق الي الباطل، اعاذنا الله سبحانه وتعالي من ذلك فمن ارتد والعياذ بالله عرض عليه الاسلام وكشفت شبهته فان استمهل حبس ثلاثة ايام فان تاب والا قتل اي ان تاب فبها وان لم يتب قتل ومعني "فبها" اي: بالخصلة الحسنة اخذ، وكلمة "الا" معناها: ان لا وليست للاستثناء كذا في صدر الشريعة.
 البغاة: جمع باغ من البغي وهو الظلم، وهكذا الجمع في اسم الفاعل من المعتل اللام قياس مطرد كالغزاة والقضاة من الغازي والقاضي وكالرواة من الراوي.
 وفي الصحاح: البغي: التعدي وكل مجاوزة وافراط علي المقدار الذي هو حد الشء فهو بغي.
 وفي المغرب: البغي: الفاجرة والجمع: البغايا ومنه بغت: اذا زنت. وفي غاية البيان والمراد من البغاة الخوارج ولهذا في "المبسوط" سمي هذا الباب بباب الخوارج.
 والسبي: والسباء والاستباء الاسر: ومنه المراة تسبي قلب الرجل.
 والاسير: الاخيذ يشد او لم يشد من الاسار وهو القد. ومنه سمي الاسير وكانوا يشدونه بالقد فغلب علي الاخيذ اسيرا وان لم يشد به، يقال: اسرت الرجل اسرا واسارا فهو اسير وماسور والجمع اسري واساري.
 اللقيط: بمعني ملقوط وهو لغة: ما يلقط اي: يرفع من الارض. وقد غلب علي الصبي المنبوذ.
 وفي الصحاح: المنبوذ: الصبي الذي تلقيه امه في الطريق، وشرعا: هو مولود طرحه اهله خوفا من العيلة وفرارا من التهمة.
 والعيلة والعالة: الفاقة.
 والفاقة: الفقر والحاجة كذا في الصحاح.
 اللقطة: الشء الذي تجده ملقي فتاخذه كذا في المغرب. وفي التبيين: اللقطة بضم اللام وفتح القاف اسم الفاعل للمبالغة، وبسكون القاف اسم المفعول كضحكة
 
 وضحكة. وسمي هذا المال الملقوط باسم الفاعل منه لزيادة معني اختص به، وهو ان كل من راها يميل الي رفعها، فكانما تامره بالرفع لانها حاملة اليه فاسند اليه مجازا، فجعلت كانها هي التي رفعت نفسها. ونظيره قولهم: ناقة حلوب ودابة ركوب، وهو اسم الفاعل سميت بذلك لان من راها يرغب في الركوب والحلب فنزلت كانها حلبت نفسها وركبت نفسها.
 وفي الدرر: وهي اسم اللقيط في المعني لكن استعمال اللقيط في الادمي واللقطة في غيره. وقدم اللقيط علي اللقطة لكون النفس اعز من المال واخذ اللقيط واللقطة شرع لاحياء النفس والمال قال تعالي: {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} . [سورة الماءدة: اية ] . الا ان الاول فرض وهذا مندوب في بعض الصور .
 الامانة والامان: بمعني وقد امنت فانا امن. وامنت غيري من الامن والامان.
 والامن: وهو عدم توقع مكروه في الزمان الاتي.
 الابق: وهو مملوك فر من مالكه قصدا معندا.
 والضال: هو الذي ضل الطريق الي منزله.
 وفي المغرب: ابق العبد: هرب من بابي ضرب وطلب اباقا فهو ابق وهم اباق. وفي غاية البيان قال في المبسوط: الاباق: تمرد في الانطلاق وهو من سوء الاخلاق
 
  كتاب المفقود
 تناسب الكتابين من حيث ان كلا منها منهما غاب لم يدر اثره.
 وفي المغرب: فقدت الشء غاب عني ذاتا وانا فاقد والشء مفقود. فالمفقود في الشريعة: هو غايب لم يدر موضعه وحياته وموته.
 
  كتاب الشركة
 وهي اختلاط شء بشء لغة. وفي الشريعة عبارة عن اختلاط النصيبين فصاعدا بحيث لا يفرق احد النصيبين عن الاخر.
 ثم يطلق هذا الاسم علي العقد اي: عقد الشركة وان لم يوجد اختلاط النصيبين اذ العقد سبب له. ومنه الشرك بالتحريك: حبالة الصاءد لان فيه اختلاط بعض حبله بالبعض.
 
 ثم اطلقت علي العقد مجازا لكونه سببا له ثم صارت حقيقة.
 وفي المغرب: شركه في كذا شركا وشركة، واسم الفاعل منه شريك، وشارك في كذا واشتركوا وتشاركوا. وطريق مشترك. ومنه الاجير المشترك. وهو الذي يعمل لمن شاء واما اجير المشترك علي الاضافة فلا يصح الا علي تاويل المصدر.
 واما قوله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} . [سورة لقمان: اية ] . فاسم من اشرك بالله اذا جعل له شريكا.
 وفسر الشرك بالرياء في قوله عليه السلام: "ان اخوف ما اخاف علي امتي الشرك والشهوة الخفية" . وهي ان تعرض للصاءم شهوة فتواقعها. والشرك ايضا النصيب تسمية بالمصدر، ومنه بيع شرك من دار شركة.
 المفاوضة: مصدر فاوضه في كذا اذا جاراه وفعل مثل فعله. والناس فوضي في هذا الامر اي: سواء لا تباين بينهم ومنه شركة المفاوضة كذا في المغرب.
 وشركة العنان: ان يشتركا في شء خاص دون ساءر اموالهما وهو ماخوذ من قولهم عن لهما شء فاشترياه مشتركين فيه اي عرض كذا في الصحاح.
 وفي الاشراف : وهي في الشرع عبارة عن الشريكين يشتركان بمالهما وابدانهما، وسمي هذا العقد به لما قال ابن السكيت: كانه عن لهما شء فاشتركا فيه او من عنان الفرس كما ذهب اليه الكساءي والاصمعي لان كلا منهما جعل عنان التصرف في بعض المال الي صاحبه.
 وفي الكفاية: وشرعيتها بالسنة فانه عليه السلام بعث والناس يباشرونها فقررهم عليه.
 الفلس: يجمع في القلة علي افلس وفي الكثرة علي فلوس. وقد افلس الرجل صار 
 مفلسا، كانما صارت دراهمه فلوسا وزيوفا. والفلوس النافقة اي: الرابحة.
 والتبر: ما كان غير مضروب من الذهب والفضة.
 وعن الزجاج: هو كل جوهر قبل ان يستعمل كالنحاس والصفر وغيرهما. وبه يظهر صحة قول محمد رحمه الله.
 وفي الصحاح: فاذا ضرب دنانير فهو عين. ولا يقال تبر الا للذهب وبعضهم يقول للفضة ايضا.
 والتبار: الهلاك وتبره تتبيرا اي كسره واهلكه.
 الحديد: يطلق علي المضروب والتبر علي غير المضروب.
 والصفر: بالضم الذي تعمل منه الاواني وابو عبيدة يقول بالكسر كذا في الصحاح.
 والنقرة: السبيكة.
 والسبيكة: القطعة المذابة من الذهب والفضة، او غيرهما اذا استطالت، يقال: سبكت الفضة وغيرها اسبكها سبكا اذبتها كذا في الصحاح.
 
  كتاب الوقف
 تناسب الكتابين من حيث ان المقصود من كل منهما الانتفاع لكن الانتفاع بالاول في الدنيا والانتفاع بالثاني في الاخرة ولذا ذكره بعد الشركة.
 الوقف في الاصل: مصدر وقفه اذا حبسه وقفا، ووقف بنفسه وقوفا يتعدي ولا يتعدي وقيل للموقوف: وقف تسمية بالمصدر.
 وفي الدرر: فان وقف الذي مصدره الوقف متعدد معناه ما ذكر ووقف الذي مصدره الوقوف لازم.
 وفي الاختيارات: الوقف: هو الحبس لغة، وفي الشرع: عبارة عن حبس العين علي ملك الواقف والتصدق بالمنافع علي الفقراء مع بقاء العين، كالعارية عند ابي حنيفة رحمه الله الا انه غير لازم حتي لو رجع الواقف يصح عنده، وعندهما رحمهما الله حبس العين علي حكم ملك الله سبحانه وتعالي فيزول ملك الواقف. واللزوم عند ابي حنيفة رحمه الله انما يكون بالحكم او بالتعليق بالموت. والفتوي علي قولهما. كذا في التتمة .
 
 وفي الكافي: ان عمر رضي الله عنه قال: يا رسول الله اني استفدت مالا وهو عندي نفيس ااتصدق به؟ فقال عليه السلام: "تصدق باصله لا يباع ولا يوهب ولا يورث لينتفع بثمره" . الحديث. 
  كتاب البيوع
  مدخل
 ...
 كتاب البيوع
 لما فرغ من بيان العبادات شرع في المعاملات وقدم البيع لانه اكثر وقوعا.
 وفي الاشراف: البيع في اللغة: اخذ شء واعطاء شء اخر. وفي الشريعة: عبارة عن ايحاب وقبول.
 ثم اختلفوا: هل يشترط ذلك القبول في الاشياء الخطيرة والتافهة؟! فقال مالك وابو حنيفة في رواية: لا يشترط ذلك في الخطيرة ولا في التافهة وكلما راه الناس بيع فهو بيع.
 وقال الشافعي رحمه الله: يجب في الاشياء الخطيرة والتافهة. وقال احمد رحمه الله يجب في الخطيرة ولا يجب في التافهة.
 واختلفوا هل ينعقد بالمعاطاة؟: فقال ابو حنيفة رحمه الله في احدي روايتيه والشافعي واحمد في احدي روايتيه: لا ينعقد، وقال مالك رحمه الله ينعقد، وعن ابي حنيفة واحمد مثله وهذا في كلها علي الاطلاق.
 واتفقوا علي ان بيع العين الطاهرة صحيح، واختلفوا في العين النجسة في نفسها، فقال مالك والشافعي واحمد رحمهم الله تعالي: لا يجوز بيعها، واستثني مالك رحمه الله جواز ما فيه المنفعة منها كالكلب والسرجين.
 ومناسبة البيع للوقف من حيث ان كلا منهما يزيل الملك، ففي الوقف يزول عن ملك الواقف بعد حكم الحاكم من غير ان يدخل في ملك الموقوف عليه.
 وفي البيع يزول عن ملك البايع ويدخل في ملك المشتري. وانما قدم الوقف ولم يعكس لانه كالمفرد، والبيع كالمركب من حيث ان الوقف فيه زوال بلا دخول والبيع فيه زوال ودخول والمفرد سابق علي المركب كذا في غاية البيان.
 
 والمبيعات: اصناف مختلفة واجناس متفاوتة وجمع المصدر لاختلاف انواعه. وهذا الكتاب لبيان انواعه لا لحقيقته.
 وفي المغرب: البيع من الاضداد، يقال: باع الشء اذا شراه او اشتراه ويتعدي الي المفعول الثاني بنفسه وبحرف الجر وبهما تقول: باعه الشء وباعه منه.
 وفي الاختيار: البيع في اللغة: مطلق المبادلة وكذلك الشراء ، سواء كانت في مال او غيره قال الله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} . [سورة التوبة: اية ] . وقال عز وجل: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة} . [سورة البقرة: اية ] . وفي الشرع: "مبادلة المال المتقوم تمليكا وتملكا" فان وجد تمليك المال بالمنافع فهو اجارة ونكاح، وان وجد مجانا فهو هبة.
 ثم البيع عقد مشروع ثبتت شرعيته بالكتاب والسنة والمعقول
 اما الكتاب فقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} . [سورة البقرة: اية ] وقال عز وجل: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} . [سورة النساء: اية ] .
 واما السنة فلانه عليه السلام قد باع واشتري مباشرة وتوكيلا.
 وعلي شرعيته الاجماع والمعقول: وهو ان الحاجة ماسة الي شرعيته فان الناس يحتاجون الي الاعواض والسلع والطعام والشراب الذي في ايدي بعضهم، ولا طريق لهم الا بالبيع والشراء، فان ما جبلت عليه الطباع من الشح والضنة وحب المال يمنعهم من اخراجه من غير عوض فاحتاجوا الي المعاوضة، فوجب ان يشرع وفقا لهذه الحاجة. وركنه الايجاب والقبول لانهما يدلان علي الرضاء.
 وشرطه اهلية المتعاقدين. ومحله المال.
 وحكمه ثبوت الملك للمشتري في المبيع، وللبايع في الثمن اذا كان باتا وعند الاجارة اذا كان موقوفا.
 الشراء: يمد ويقصر، يقال: منه شريت الشء اشريه شري اذا بعته واذا اشتريته ايضا وهو من الاضداد قال تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} . [سورة البقرة: اية ] . وقال تعالي: {وشروه بثمن بخس دراهم معدودة} . [سورة يوسف: اية ] . اي باعوه وقوله تعالي: {اشتروا الضلالة بالهدي} . [سورة البقرة: اية ] .اصله اشتريوا ويجمع الشري علي اشرية.
 
 وفي النهاية: البيع ينعقد بالايجاب والقبول.
 والانعقاد: عبارة عن انضمام احد كلام العاقدين الي الاخر علي وجه يظهر اثره في المحل شرعا.
 والايجاب: ما ذكر اولا من لفظ بعت واشتريت.
 والقبول: ما ذكر ثانيا وهو المتعارف.
 وقيل: الايجاب فعل والفعل خروج الممكن من الامكان الي الوجوب اي: الي التحقق والثبوت.
 وفي الكفاية: قيل انواع البيع ترتقي الي عشرين نوعا او اكثر والكل مذكور في النهاية.
 النفيس: ما يكثر ثمنه كالعبيد والاماء.
 والخسيس: ما يقل ثمنه كالبقل والرمان واللحم والخبز. والشرط في بيع التعاطي: الاعطاء من الجانبين عند شمس الاءمة الحلواني. وقيل الاعطاء من احد الجانبين يكفي.
 والمجازفة: اخذ الشء بلا كيل ولا وزن. والجزف اخذ الشء مجازفة وجزافا.
 الصبرة: واحدة صبر الطعام تقول: اشتريت الشء صبرة اي: بلا كيل ولا وزن.
 والمحاقلة: بيع الطعام في سنبله، وقيل: اشتراء الزرع بالحنطة، وقيل: بيع الزرع قبل صلاحه من الحقل وهو الزرع، وقيل: المزارعة بالثلث والربع وغيرهما وقيل كراء الارض بالحنطة كذا في المغرب. 
  باب خيار الشرط
 البيع نوعان لازم وغير لازم فلما بين اللازم وقدمه لكونه اقوي وما هو اقوي فهو اولي بالتقديم شرع في بيان غير اللازم وهو ما فيه خيار شرط او رءية او عيب. واضافة الخيار اليه اضافة الحكم الي سببه كصلاة الظهر، وقدم خيار الشرط علي البواقي لكونه
 
 اعم وجودا، حتي شرع للعاقدين ولاحدهما ولغيرهما باذنهما.
 وفي المغرب: الخيار: اسم من الاختيار، ومنه خيار الرءية وفي درر الحكام: وخيار الشرط انواع:
 فاسد وفاقا كما اذا قال: اشتريت علي اني بالخيار او علي اني بالخيار اياما او علي اني بالخيار ابدا.
 وجاءز وفاقا وهو ان يقول: علي اني بالخيار ثلاثة ايام فما دونها.
 ومختلف فيه وهو ان يقول: علي اني بالخيار شهرا او شهرين، فانه فاسد عند ابي حنيفة وزفر والشافعي رحمهم الله تعالي جايز عند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي.
 الغبن: بالتسكين في البيع والغبن بالتحريك في الراي، يقال: غبنته في البيع بالفتح اي: خدعته، وقد غبن فهو مغبون، وغبن رايه بالكسر: اذا نقصه فهو غبين اي: ضعيف الراي، والتغابن ان يغبن القوم بعضهم بعضا، ومنه قيل: يوم التغابن ليوم القيامة: لان اهل الجنة يغبنون اهل النار.
 المراوضة: المداراة والمخاتلة، ومنها بيع المراوضة لبيع المواصفة لانه لا يخلو عن مداراة ومخاتلة وفي الاجارات الباءع والمشتري اذا تراوضا السلعة اي: تداريا فيها.
 وراد الكلا اي: طلبه ومنه "اذا بال احدكم فليرتد لبوله " . اي: يطلب مكانا لينا او منحدرا كذا في الصحاح والمغرب ايضا. 
  باب خيار العيب
 وهو نقص خلا عنه اصل الفطرة السليمة لان مطلق العقد يقتضي وصف السلامة؛ لان الغالب في الاشياء هو السلامة فيقع العقد علي ذلك الوصف لان كل واحد من العاقدين صاحب عقل وتمييز فيابي ان يغبن او يغبن كذا في الكفاية.
 والعيب نوعان: ظاهري: كالعمي والماء في العين، وباطني: كالسعال وانقطاع الحيض شهرين فصاعدا، او الاباق او نحوهما.
 واعلم ان المراد بالعيب عيب كان عند الباءع ولم يره المشتري عند البيع ولا عند
 
 القبض.
 الجس: اللمس باليد للتعرف.
 عدل الشء بالكسر: مثله من جنسه وفي المقدار ايضا. وعدله بالفتح: مثله من خلاف جنسه. كذا في المغرب.
 
  باب البيع الفاسد
 الصحيح: ما كان مشروعا باهله ووصفه، والفاسد: مشروع باصله لا وصفه.
 ويفيد الملك عند اتصال القبض به، حتي لو اشتري عبدا بخمر وقبضه فاعتقه يعتق.
 ثم هذا الباب مشتمل عل اربعة انواع: باطل وفاسد ومكروه وموقوف.
 فالباطل: ما لا يكون مشروعا باصله ووصفه ولا يفيد الملك حتي لو اشتري عبدا بميتة وقبضه واعتقه لا يعتق. والفاسد ما ذكرناه انفا.
 والمكروه: مشروع باصله ووصفه لكن جاوره شء منهي عنه كالبيع عند اذان الجمعة.
 والموقوف: مشروع باصله ووصفه ويفيد الملك علي سبيل التوقف ولا يفيد تمامه لتعلق حق الغير. فالباطل والفاسد بهذا التفسير متباينان، اذ في تعريف كل واحد منهما قيد ينافي تعريف الاخر.
 ثم لقب الباب بالفاسد وان كان فيه الباطل والموقوف والمكروه لكثرة وقوعه بتعدد اسبابه.
 وفي تبيين الحقاءق: لان الفاسد وصف شامل كالعرض العام لما قلنا: ان الباطل فاءت الاصل والوصف، والفاسد فاءت الوصف لا الاصل، والمكروه فاءت وصف الكمال، فعم فوات الوصف الكل كالحركة بالنسبة الي الحيوان والنبات.
 ثم الضابطة في تمييز الفاسد من الباطل وهي ان احد العوضين اذا لم يكن مالا في دين سماوي فالبيع باطل سواء كان مبيعا او ثمنا فبيع الميتة او الحر او به باطل وان كان في بعض الاديان مالا دون البعض ان امكن اعتباره ثمنا فالبيع فاسد فبيع العبد بالخمر او الخمر بالعبد فاسد وان تعين كونه مبيعا فالبيع باطل فبيع الخمر بالدراهم او الدراهم بالخمر باطل وفي الكفاية اذا كان احد العوضين او كلاهما محرما فالبيع فاسد، فالفاسد
 
 اعم من الباطل لان كل باطل فاسد ولا يعكس.
 وفي النهاية: البياعات انواع اربعة:
 المساومة: وهي التي لا يلتفت الي الثمن الاول.
 والوضيعة: وهي التي بنقصان من الثمن السابق.
 والتولية: وهي التي بالثمن الاول وانما سمي هذا النوع من البياعات تولية لان الباءع كانه يجعل المشتري واليا لما اشتراه بما اشتراه.
 والمرابحة: نقل ما ملكه بالعقد الاول بالثمن الاول مع زيادة ربح.
 والدليل علي جوازها ان كل واحد من الثمن والمبيع معلوم ويجوز العقد عليه.
 فالبيع بالقاء الحجر والملامسة والمنابذة بيع كان في الجاهلية، صورته كان الرجلان يتساومان المبيع فاذا القي المشتري عليه حصاة او لمسه او نبذه الباءع اليه لزم البيع. ففسدت لورود النهي عنها لما فيه من معني التعليق كانه قال: ان القيت عليه حجرا فهو لك كذا في مجمع البحرين.
 والمزابنة: بيع التمر في رءوس النخل بتمر مجذوذ مثل كيله خرصا.
 والخرص: الحزر وهو التقدير.
 النجش: هو ان تستام السلعة بازيد من ثمنها وانت لا تريد شراءها ليراك الاخر فيقع فيه، وروي بالسكون كذا في المغرب.
 الاقالة في اللغة: رفع واسقاط وفي الشرع: عبارة عن رفع العقد, وقيل: انه مشتق من القول وهمزته للسلب اي: ازال القول السابق كما في قسط واقسط اي ازال الجور، وهي غلط لانهم قالوا: قلته البيع واقلته. وقال الجوهري رحمه الله: واقلته البيع اقالة وهو فسخه وربما قالوا قلته وهو لغة قليلة، فدل قلته البيع علي ان العين ياء.
 والوجه الثاني وهو ان تكون الاقالة من القول علي البطلان، لان في الصحاح اورد اقالة البيع في القاف مع الياء لا في ذكر القاف مع الواو كذا في النهاية. 
 قال عليه السلام: "من اقال نادما بيعته اقال الله تعالي عثرته يوم القيامة"  كذا في الهداية 
  باب الربا
 تناسب البابين من حيث ان فيهما زيادة لكن في المرابحة زيادة هي حلال وفي الربا زيادة هي حرام، والاحتراز عن الشبهة واجب في كل باب.
 فان قيل: كيف يستقيم وجه تناسب اقتران باب الربا بباب المرابحة ويفصل بينهما باب الاقالة؟ قلنا: توسط باب الاقالة بين هذين البابين يقع في هذه المسودة لمراعاة عداد انواع البياعات علي التعاقب والتوالي من غير فصل بايراد المرابحة في عقب اخواتها، وفي الاصل باب الاقالة مقدم علي باب المرابحة وتعاقب فيه باب الربا بباب المرابحة والله تعالي الموفق للسداد وعلي فضله الاعتماد.
 ثم الربا في اللغة: الفضل والزيادة، يقال: ربا الشء يربو ربا وربوا اي: زاد.
 وفي الشرع هو: فضل احد المتجانسين علي الاخر من مال بلا عوض. وفي الصحاح: والربا في البيع، ويثني ربوان وربيان، وقد اربي الرجل، والربية مخففة لغة في الربا وكان القياس ربوة.
 النساء بالمد لا غير: التاخير، يقال بعته بنساء ونسء ونسيءة بمعني، كذا في المغرب. وفي الصحاح: ونسات الشء نسا: اخرته وكذلك انساته فعلت وافعلت بمعني.
 والنساة بالضم: التاخير وكذلك النسيءة علي فعيلة، وبعته بنساة وبعته بكلاة وبعته بنسيءة اي: باخرة. وقال الاخفش: انساته الدين: اذا جعلته له مءخرا، ونساته دينه اذا اخرته نساء بالمد، وكذلك النساء في العمر ممدود. ومنه قوله: من سره النساء ولا نساء فليخفف الرداء وليباكر الغداء وليقل غشيان النساء.
 
  باب الحقوق
 لما فرغ من بيان ما هو اصل في البيع وهو المبيع والثمن ذكر في هذا الباب ما يتبعهما من الحقوق، وله مناسبة خاصة بالربا، لان في بابه بيان فضل هو حرام وهنا بيان فضل هو حلال والحقوق جمع حق، والحق ايضا خلاف الباطل.
 والحق: في لسان اهل اللغة هو الثابت الذي لا يسوغ انكاره، وفي اصطلاح اهل المعاني هو الحكم المطابق للواقع يطلق علي الاقوال والعقاءد والاديان والمذاهب باعتبار اشتمالها علي ذلك ويقابله الباطل.
 واما الصدق: فقد شاع في الاقوال خاصة ويقابله الكذب، وقد يفرق بينهما بان المطابقة تعتبر في الحق من جانب الواقع وفي الصدق من جانب الحكم.
 فمعني صدق الحكم: مطابقته للواقع، ومعني حقيقته، مطابقة الواقع اياه.
 وهذا الفصل لا يناسب المقام ولكنه اوردها للمناسبة اللفظية، ولانه مما لا يدل منه استحقاق الحقوق يكون بعدها لا محالة ولهذا اخره عنها.
 المنزل: اسم لما يشتمل علي بيوت وصحن مسقف ومطبخ ليسكنه الرجل بعياله.
 والمطبخ: موضع الطبخ بفتح الميم وكسرها والضم خطا والباء مفتوحة لا محالة.
 والطبيخ: ما له مرق وفيه لحم وشحم والا فلا، كذا في المغرب.
 والبيت: اسم لسقف واحد له دهليز.
 والدهليز: ما بين الباب والدار فارسي معرب والجمع: الدهاليز.
 والدار: اسم يشتمل علي بيوت ومنازل وصحن غير مسقف فكانت اعم من اختيها لاشتمالها عليهما.
 صحن الدار: وسطها.
 الكنيف: الساتر ويسمي الترس كنيفا لانه يستر ومنه قيل للمذهب كنيف.
 والكنيف ايضا: حظيرة من شجر تجعل للابل.
 البنيان: الحاءط.
 والبنية: علي فعيلة: الكعبة كذا في الصحاح.
 الطراف: من ادم.
 
 والخباء: من صوف او ادم ولا يكون من شعر، وابنية العرب طراف واخبية، وزاده الجوهري فقال: والخباء واحد الاخبية من وبر او صوف ولا يكون من شعر وهو علي عمودين او ثلاثة، وما فوق ذلك فهو بيت. كذا في الصحاح.
 الظلة: كهيءة الصفة. كذا في الصحاح واما في المغرب فالظلة كل ما اظللت من بناء او جبل او سحاب اي: سترك والقي ظله عليك.
 ومرافق الدار: المتوضا، الواحد: مرفق، وفي الصحاح: ومرافق الدار: مصاب الماء ونحوه.
 والمستراح: المخرج، واستراح الرجل من الراحة.
 
  باب السلم
 السلم: وهو لغة السلف فانه اخذ عاجل باجل، سمي به هذا العقد لكونه معجلا علي وقته، فان وقت البيع بعد وجود المبيع في ملك الباءع، والسلم عادة يكون بما ليس بموجود في ملكه فيكون العقد معجلا كذا في الدرر. وفي المغرب: يقال اسلم الرجل في البر، اي: اسلف، من السلم، واسلف في كذا. وسلف اذا قدم الثمن فيه.
 وفي الصحاح: والسلف: نوع من البيوع يعجل فيه الثمن وتضبط السلعة بالوصف الي اجل معلوم. وهو مشروع بالكتاب وهو قوله تعالي: {اذا تداينتم بدين الي اجل} . [البقرة: اية ] الاية.
 فانها تشمل السلم والبيع بثمن مءجل وتاجيله بعد الحلول.
 والسنة وهو قوله عليه السلام: "من اسلم منكم فليسلم في كيل معلوم الي اجل معلوم" .
 والاجماع وياباه القياس لانه بيع المعدوم وبيع موجود غير مملوك او مملوك غير مقدور التسليم لا يصح لكنه ترك لما ذكرنا، ولم يستدل بما روي انه عليه السلام: "نهي عن بيع ما ليس عند الانسان ورخص في السلم". 
 قال اهل الفقه: السلم جايز في المكيلات والموزونات والمعدودات التي لا يتفاوت كالجوز والبيض وفي المزروعات.
 والاصل في ذلك قوله عليه السلام: "من اسلم منكم فليسلم في كيل معلوم". الحديث. وهذا يدل علي جواز السلم في المكيل والموزون. فاما المعدود الذي لا يتفاوت فيجوز فيه السلم.
 قال الامام الشافعي رحمه الله: يجوز في الجوز كيلا ولا يجوز عددا ويجوز في البيض وزنا.
 قال الامام الزيلعي رحمه الله:
 اعلم ان بيع العين بالدين عزيمة وبيع الدين بالعين رخصة، فلما فرغ من بيان الاول شرع في الثاني وهو السلم.
 والرخصة في الامر خلاف التشديد. ثم السلم لغة: الاستعجال، وشرعا: بيع الشء علي ان يكون دينا علي الباءع بالشراءط المعتبرة واختص هذا النوع من البيع بهذا الاسم لاختصاصه بحكم يدل عليه وهو تعجيل احد البدلين قبل حصول المبيع، فالمبيع يسمي مسلما فيه والثمن راس المال، والباءع مسلما اليه والمشتري رب السلم، ومعني قولنا: اسلم في كذا اي: اسلم الثمن فيه، وهمزته للسلب اي: ازال سلامة الدراهم بتسليمه الي المفلس.
 المكيال: ما كيل به المكيلات والمكيل بمعناه والكيل مصدر كلت الطعام كيلا ومكالا ومكيلا. والاسم الكيلة بالكسر مثل: الجلسة والركبة والطعام مكيل ومكيول.
 والميزان: ما يتزن به، واصله موزان ويقال: زنت الشء وزنا وزنة، والاتزان الاخذ بالوزن.
 الاكارع: مادون الركبة من القواءم.
 وبيع الغرر: هو الخطر الذي لا يدري ايكون ام لا، كبيع السمك في الماء والطير في الهواء.
 
  باب الصرف
 الصرف لغة: بمعني الفضل والنقل، وانما سمي بيع الاثمان صرفا: اما لان الغالب علي عاقده طلب الفضل والزيادة، او لاختصاص هذا العقد بنقل كلا البدلين من يد الي يد في مجلس العقد. والمناسبة بين البابين ان راس المال اذا كان دراهم او دنانير يكون بيع دين بدين فتناسبا.
 
 ثم البيع بالنظر الي المبيع اربعة انواع:
 بيع العين بالعين: كبيع السلعة بمثلها نحو بيع الثوب بالعبد وهي بيع المقايضة، وقايضه بكذا اي: عاوضه. كذا في المغرب.
 وبيع العين بالدين: نحو بيع العين بالاثمان المطلقة، وهو اشهر الانواع ولذا سمي بيعا باتا.
 وبيع الدين بالعين: وهو السلم.
 والدين بالدين: وهو بيع الاثمان المطلقة كبيع الدراهم بالدنانير فهو الصرف كذا في النهاية. فلما بين الثلاثة الاول شرع في بيان الرابعة، وانما اخرها لان الدين بالدين اضعف البياعات حتي شرط قبض البدلين في المجلس.
 والاموال انواع: نوع ثمن بكل حال كالنقدين صحبه الباء اولا، قوبل بجنسه او بغيره. ونوع مبيع بكل حال وهو ما ليس من ذوات الامثال كالثياب والدواب والمماليك. ونوع ثمن بوجه مبيع بوجه، كالمكيل والموزون،فاذا كان معينا في العقد كان مبيعا، وان لم يكن معينا وصحبه الباء وقابله مبيع فهو ثمن ونوع ثمن بالاصطلاح وهو سلعة في الاصل فان كان رابحا كان ثمنا وان كان كاسدا كان سلعة كذا في الكفاية.
 
  باب الكفالة
 الكفالة: وهي في اللغة: الضم قال الله تعالي: {وكفلها زكريا} . [سورة ال عمران: اية ] اي: ضمها الي نفسه.
 وقال النبي عليه السلام: "انا وكافل اليتيم كهاتين"  اي: ضام اليتيم الي نفسه كذا في الكفاية. وفي المغرب:
 الكفيل: الضامن، والكفالة ضم ذمة الي ذمة في حق المطالبة، ويقال للمراة: كفيل ايضا.
 والمناسبة بين البابين ان البيع يوجب دينا في الذمة، والكفالة شرعت وثيقة لاستيفاء الدين غالبا فلها مناسبة خاصة بالصرف لانه ضم ذمة الي ذمة في المطالبة كذا في الهداية. وفي النهاية: اورد الكفالة عقيب البيوع، لان الكفالة انما يحتاج اليها غالبا في البياعات 
 لعدم اعتماد احد المتابيعين الي الاخر.
 ثم الكفيل من يقبل الكفالة.
 والمكفول له : من له الدين.
 والمكفول عنه: من عليه الدين.
 والمكفول به: المال كذا في التوفيق.
 الزعيم: الكفيل.
 والقبيل: الكفيل.
 والعريف: النقيب وهو دون الرءيس.
 
  باب الحوالة
 الحوالة: هي اسم من الاحالة، والمناسبة بين الحوالة والكفالة ظاهرة من حيث ان في كل واحد منهما التزاما علي الاصيل. كذا في النهاية.
 وفي تبيين الحقاءق: واحلت زيدا بما كان له علي وهو ماءة درهم علي رجل فاحتال زيد به علي الرجل، فانا محيل، وزيد محال، والمال محال به والرجل محال عليه ومحتال عليه. وقول الفقهاء للمحتال له لغو لانه لا حاجة الي هذه الصلة.
 ويقال للمحتال حويل قياسا علي كفيل وضمين كذا في الكفاية.
 واصل التركيب دال علي الزوال والنقل ومنه التحويل، وهو نقل شء من محل الي محل اخر. وانما سمي هذا العقد حوالة لان فيه نقل المطالبة او نقل الدين من ذمة الي ذمة، بخلاف الكفالة فان فيها ضم ذمة الي ذمة. وفي المغرب: وقولهم في المزارعة. الحوالة زيادة شرط علي العامل يعنون بها التحويل المعتاد في بعض النبات كالارز مثلا.
 السفتجة: تعريب سفقته وهي شء محكم او مجوف سمي هذا القرض بها لانه لاحكام امره، او لانه شبه له بوضع الدراهم في السفاتج، اي: في الاشياء المجوفة كما تجعل العصا مجوفة ويخبا فيها الماء.
 توي المال: هلك وذهب توي فهو تو وتاو، ومنه "لا توي علي مال امرء
 
 مسلم"  وتفسيره في حديث عمر رضي الله عنه في المحتال عليه يموت مفلسا. قال: يعود الدين الي ذمة المحيل. كذا في المغرب. 
  كتاب ادب القاضي
 لما كان اكثر المنازعات يقع في البياعات والديون، ذكر ما هو القاطع لها بعد ذكرها وهو قضاء القاضي.
 والقاضي يحتاج الي خصال حميدة حتي يصلح بها للقضاء.
 ثم اعلم ان القضاء الشرعي اصل المحاسن ومجمعها ومشعب المكارم ومنشءها، لما ان المراد منه نيابة الله تعالي ونيابة رسوله عليه السلام، فان القضاء بالحق من اقوي الفراءض بعد الايمان وهو اشرف العبادات، لما اثبت الله تعالي لادم عليه السلام اسم الخلافة فقال: {اني جاعل في الارض خليفة} . [سورة البقرة: اية ] . واثبت ذلك لداود عليه السلام، فقال تعالي: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق} . [سورة ص: اية ] .
 وبه امر كل نبي مرسل صلوات الله سبحانه وتعالي عليهم اجمعين. لان المقصود منه اظهار العدل ورفع الظلم من الظالم وايصال الحق الي المستحق والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 الادب: ادب النفس والدرس، وقد ادب فهو اديب، وادبه غيره. فتادب واستادب. وتركيبه يدل علي الجمع والدعاء، ومنه الادب بسكون الدال وهو ان تجمع الناس الي طعامك وتدعوهم، ومنه الادب بالتحريك لانه يادب الناس الي المحامد اي: يدعوهم اليها. وعن ابي زيد: الادب اسم يقع علي كل رياضة محمودة يتخرج بها الانسان في 
 فضيلة من الفضاءل كذا في المغرب.
 وفي النهاية: والمراد من ادب القاضي هنا هو الخصال الحميدة المندوبة والمدعو اليها، فالادب للقاضي ما يذكر له من شراءط الشهادة.
 القضاء لغة: هو الاحكام وشرعا: الزام علي الغير ببينة او اقرار، كذا في الكفاية والدرر. وفي النهاية ومعناه شرعا: فصل الخصومات وقطع المنازعات.
 وفي الصحاح: القضاء: الحكم واصله قضاي لانه من قضيت الياء همزت والجمع: الاقضية، والقضية مثله والجمع: القضايا.
 وفي النهاية فعرف اوصاف القضاء باوصاف الشهادة لان اصل الولاية يثبت باهلية الشهادة وكمال الولاية بالقضاء، وكمال الشء لا يكون بدون اصله فيصلح ان يكون الاهلية للشهادة اصلا لاهلية القضاء بهذا الطريق لان الشهادة توجد بدون وصف القضاء ولا يوجد وصف القضاء بدون وصف الشهادة فكانت ولاية القضاء فرعا للشهادة من هذا الوجه فيصح هذا الكلام لان كل واحد من باب الولاية.
 وتفسيرها: هو تنفيذ القول علي الغير فالشهادة والقضاء كذلك.
 ولهذا ينبغي ان يكون القاضي من اهل الشهادة والامانة.
 والفاسق لا يءتمن في امر الدين لقلة مبالاته فيه، ففسق القاضي باخذ الرشوة او غيره مثل الزنا وشرب الخمر.
 ثم اعلم ان:
 الرشوة: بكسر الراء وضمها لغتان وهي ماخوذة من الرشاء.
 وفي المغرب: الرشاء: حبل الدلو والجمع: ارشية ومنه الرشوة بالكسر والضم، والجمع: الرشي، وقد رشاه اي اعطاه الرشوة وارتشي منه اخذ.
 فان نازع الماء من البءر لا يتوصل الي استقاء الماء من البءر الا به فكذا الانسان لا يتوصل الي المقصود من الحرام الا بها.
 وقال عليه السلام: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي" .
 والراشي: هو الذي يسعي بينهما ويصلح امرهما من ريش السهم وهو اصلاح. 
 ثم الرشوة علي وجوه اربعة:
 منها ما هو حرام من الجانبين وهو ما اذا تقلد القضاء به فلا يصير قاضيا وتكون الرشوة حراما علي القاضي وعلي الاخذ سواء كان القضاء بحق او بغير حق. ومنها ما اذا دفع الرشوة الي القاضي ليقضي فهذه الرشوة حرام من الجانبين ايضا.
 ومنها ما اذا دفع رشوة لخوف علي نفسه او ماله فهذه الرشوة حرام علي الاخذ وليس بحرام علي الدافع. وكذا اذا طمع في ماله فرشاه بعض المال ومنها اذا دفع الرشوة ليستوي امره عند السلطان حل له ان يدفع ولا يحل للاخذ، فان اراد ان يحل الاخذ يستاجر الاخذ يوما الي الليل بما يريد ان يدفع اليه فانه تجوز هذه الاجارة.
 ثم ان المستاجر ان شاء استعمله في هذا العمل وان شاء استعمله في غيره. كذا في فتاوي قاضيخان وادب القاضي للصدر الشهيد.
 ويستحق القاضي العزل بالفسق يعني: "نيكوبود غرل ويشي اكرفاسق بود" هكذا حكي عن العلامة شمس الدين الكردري في تفسيره.
 وقال الشافعي رحمه الله تعالي: لا يجوز قضاءه، قيل: هذا بناء علي ان الايمان يزيد وينقص، فان الاعمال من الايمان عنده فاذا فسق انتقض ايمانه، وكذلك قوله: في حل قتل من ترك الصلاة متعمدا.
 وقال بعض المشايخ رحمهم الله تعالي: اذا قلد الفاسق ابتداء يصح ولو قلد وهو عدل ينعزل بالفسق لان المقلد اعتمد بعدالته فيتقيد التقليد بحال عدالته فصار كانه علق بقاء قضاء القاضي بحال عدالته، فلما فسق لم يبق التقليد لارتفاع العدالة كذا في الكفاية. 
 وفيه قوله حتي يجتمع في المولي علي لفظ اسم المفعول ليكون فيه دلالة علي تولية غيره اياه بدون طلبه وهو اولي للقاضي.
 الحكم: مصدر قولك حكم بينهم يحكم اي قضي وحكم له وحكم عليه.
 والحكم ايضا: الحكمة من العلم. والحكيم: العالم صاحب الحكمة، والحكيم: المتقن للامور، وقد حكم بضم الكاف اي: صار حكيما، والحكم بالتحريك: الحاكم، والتحكيم مصدر، وحكمت الرجل تحكيما: اذا منعته مما اراد. والمحاكمة: المخاصمة الي الحاكم كذا في الصحاح.
 وفي المحيط: التحكيم: عبارة عن تصيير غيره حاكما فيكون الحكم في حق ما بين الخصمين كالقاضي في حق كافة الناس، وفي حق غيرهما بمنزلة الصلح، لانه انما صار حكما بتراضي الخصمين، وتراضيهما عامل في حقهما ولم يعمل في حق غيرهما لان لهما ولاية علي نفسهما لا علي غيرهما.
 واما جوازه فثابت بالكتاب والسنة واجماع الامة.
 اما الكتاب فقوله تعالي: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} . [سورة النساء: اية ] . واما السنة فما روي "ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل علي حكم سعد بن معاذ رضي الله عنه في قريظة حتي سبي ذراريهم وقتل مقاتليهم".
 وعليه اجماع الصحابة فانه روي انه لما وقع بين عمر وبين ابي بن كعب خصومة اتيا زيد بن ثابت وحكماه رضي الله تعالي عنهم وحشرنا معهم.
 وفي المغرب: وحكمه: فوض الحكم اليه، ومنه المحكم في نفسه: وهو الذي خير بين الكفر بالله تعالي والقتل فاختار القتل. 
  كتاب الشهادة
  مدخل
 ...
 كتاب الشهادة
 اوردها عقيب القضاء لان كل واحد منهما قول ينتفع به احد الخصمين ويتضرر به الاخر.
 وهي انما تقبل في مجلس القاضي، ولا تكون ملزمة بدون القضاء فلذلك عقبه بها. وفي النهاية اورد كتاب الشهادات بعد ادب القاضي للمناسبة بينهما، اذ القاضي في قضاءه يحتاج اولا الي شهادة الشهود عند انكار الخصم.
 وفي الكفاية: والشهادة في اللغة: الاخبار بصحة الشء عن مشاهدة وعيان لا عن تخمين وحسبان بحق علي اخر فعلي هذا قالوا: انها مشتقة من المشاهدة التي تنبء عن المعاينة.
 وقيل: هي مشتقة من الشهود بمعني: الحضور، لان الشاهد يحضر مجلس القضاء للاداء فسمي الحاضر شاهدا، واداءه شهادة .
 وهي في الشريعة عبارة عن اخبار بتصديق مشروطا فيه مجلس القضاء ولفظة الشهادة. وفي الصحاح: وقولهم اشهد بكذا: احلف، وشهد له بكذا شهادة اي: ادي ما عنده من الشهادة فهو شاهد والجمع: شهد مثل: صاحب وصحب، وسافر وسفر، وجمع الشهد: شهود واشهاد.
 وفي الكفاية: قال: الشهادة فرض يلزم الشهود اداءها ولا يسعهم كتمانها اذا طالبهم المدعي لقوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} . [سورة البقرة: اية ] اذ النهي عن الاباء عند الدعاء امر بالحضور عند الدعاء. وقوله تعالي: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} . [سورة البقرة: اية ] وعيد، واستحقاق الوعيد يترك الواجب.
 والشهادة في الحدود يخير فيها الشاهد بين الستر والاظهار لانه بين حسبتين: اقامة الحد والتوقي عن الهتك، والستر افضل لقوله عليه السلام للذي شهد عنده "ولو سترته بثوبك لكان خيرا لك"  والاية محمولة علي الشهادة في حقوق العباد، بدليل سياق الاية، فان 
 الستر والكتمان انما يحرم لخوف فوت حق المدعي المحتاج الي احياء حقه من الاموال، وذلك في حق العباد.
 واما الحدود فحق الله تعالي وهو موصوف بالغني والكرم وليس فيه خوف فوت حقه، فجاز لذلك ان يختار الشاهد جانب الستر.
 وفي النهاية: الشهادة صفة من صفات الله تعالي الذاتية، قال الله تعالي: {ثم الله شهيد علي ما يفعلون} . [سورة يونس: اية ] وقال عز وجل: {والله علي كل شء شهيد} . [سورة البروج: اية ] ومبني الشهادة علي الصدق، وفيها احياء الحقوق الذاهبة وابداء الدعاوي الناصبة وهو المقصود. وقال عليه السلام: "اكرموا الشهود فان الله تعالي يحيي بهم الحقوق"  والقياس يابي ان تكون الشهادة حجة ملزمة، ولكنه ترك القياس بالنصوص والاجماع كذا في التوفيق.
 البينة: الحجة فيعلة من البينونة وهي الانقطاع والانفصال او من البيان.
 والحجة: البرهان، يقال: برهن عليه اي: اقام الحجة.
 والتزكية: التعديل والزكي والزاكي: الطاهر. 
  باب الوكالة
 وهي اسم للتوكيل، وهو اظهار العجز والاعتماد علي الغير، والاسم التكلان كذا في النهاية وفيه واما المناسبة بين البابين فلان كل واحد من الشهادة والوكالة صفة من صفات الله تعالي لقوله تعالي: {ثم الله شهيد علي ما يفعلون} . [سورة يونس: اية ] وقال: {وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} . [سورة ال عمران: اية ] واما لان كلا منهما ايصال النفع الي الغير بالاعانة في احياء حقه، واما لان كلا منهما يصلح سببا لاكتساب الثواب والصيانة عن العقاب في المعاملات.
 وفي تبيين الحقاءق: المناسبة بينهما ان كلا منهما من باب الولاية علي الغير علي سبيل الاعانة في المعاملات ثم هي بفتح الواو وكسرها اسم للتوكيل وهو الحفظ، ومنه
 
 الوكيل في اسماءه تعالي بمعني الحافظ ولهذا قالوا: اذا قال: وكلتك بمالي انه يملك الحفظ فيكون فعيلا بمعني فاعل. وقيل التركيب يدل علي معني الاعتماد والتفويض. ومنه التوكيل يقال: علي الله توكلنا اي: فوضنا امرنا اليه. فالتوكيل تفويض التصرف الي الغير.
 وسمي الوكيل وكيلا لان الموكل وكل اليه القيام بامره اي: فوضه اليه اعتمادا عليه.
 الوكيل: القاءم بما فوض اليه فيكون فعيلا بمعني مفعول لانه موكول اليه الامر.
 فالوكالة مشروعة بالكتاب لما قال تعالي: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة} . [سورة الكهف: اية ] اخبر الله تعالي عن اهل الكهف: وكلوا واحدا منهم بشراء طعام، وما قص الله تبارك وتعالي عن الامم الماضية بلا انكار يكون شريعة لنا ما لم يظهر ناسخه.
 والسنة وهي: "فقد وكل رسول الله صلي الله عليه وسلم حكيم بن حزام بشراء اضحية" . واجماع الامة وهي المعقول فقد يعجز الانسان عن حفظ ماله عند خروجه الي السفر، وقد يعجز عن التصرف في ماله لقلة هدايته او لكثرة ماله او لكثرة اشغاله فيحتاج الي تفويض التصرف الي الغير بطريق الوكالة.
 وفي الاشراف: اتفقوا علي ان الوكالة من العقود الجاءزة وان كل ما جازت فيه النيابة من الحقوق جازت فيه الوكالة كالبيع والشراء واقتضاء الديون والخصومة في المطالبة بالحقوق والتزويج والطلاق وغير ذلك. 
  كتاب الدعوي
 اوردها عقيب المعاملات لانها تترتب عليها في الوجود.
 وهي لغة: قول يقصد به الانسان ايجاب حق علي غيره كذا في الدرر.
 يقال: ادعي زيد علي عمرو مالا، فزيد : المدعي، وعمرو: المدعي عليه والمال: المدعي، والمدعي به لغو. والمصدر الادعاء، والاسم الدعوي، والفها للثانيث فلا تنون، يقال: دعوي باطلة او صحيحة، وجمعها: دعاوي كفتوي وفتاوي، والتداعي: ان يدعو بعضهم بعضا، ودعوت فلانا: ناديته وهو داع وهم دعاة، وقول عمر رضي الله تعالي عنه: "انا بعثناك داعيا لا راعيا" اي للاذان واعلام الناس لا حافظا للاحوال. كذا في المغرب.
 وقال الجوهري: الدعوة الي الطعام بالفتح، يقال: كنا في دعوة فلان فهو مصدر يريدون به الدعاء الي الطعام، والدعوة بالكسر في النسب، يقال: فلان دعي اي بين الدعوة، والادعاء في الحرب: الاعتزاز وهو ان يقول: انا فلان بن فلان وعزوته الي ابيه اذا نسبته اليه فاعتزي هو وتعزي اي انتمي وانتسب والاسم العزاء، وفي الحديث: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه" .
 والادعية مثل الاحجية، والمدعاة: المحاجاة وحاجيته فحجوته: اذا داعيته المفاعلة هنا للمبالغة فغلبته، والدعاء احد الادعية واصله دعاو لانه من دعوت الا ان الواو لما جاءت بعد الالف همزت وفي النهاية وذكر شيخ الاسلام الامام المحبوبي ان الدعوي في 
 اللغة عبارة عن اضافة الشء الي نفسه حالة المسالمة والمنازعة جميعا ماخوذة من قولهم: ادعي فلان شيءا اذا اضافه الي نفسه بان قال لي، واما شرعا: فيراد به اضافة الشء الي نفسه في حالة واحدة مخصوصة وهي حالة المنازعة.
 
  كتاب الاقرار
 اورده بعد الدعوي لان الدعوي تنقطع به فلا يحتاج بعد الي شء اخر، حتي اذا لم يوجد يحتاج الي الشهادة، ولهذا عقبها به.
 وهو مشتق من القرار، وهو لغة اثبات ما كان متزلزلا كذا في الدرر. وفي الكفاية: وشرعا: وهو اخبار عن ثبوت حق الغير علي نفسه وليس باثباته.
 وفي التبيين وهو من قر الشء اذا ثبت. وقيل: الاقرار خلاف الجحود، وحكمه: ظهور المقر به لا ثبوته ابتداء بطريق التمليك في الحال من المقر، الا تري انه لا يصح الاقرار بالطلاق والعتاق مع الاكراه والانشاء يصح مع الاكراه.
 ولهذا قالوا: لو اقر لغيره بمال، والمقر له يعلم انه كاذب في اقراره لا يحل له اذا اخذه عن كره منه فيما بينه وبين الله تعالي الا ان يسلمه عن طيب نفسه فيكون تمليكا مبتدا منه علي سبيل الهبة. والملك يثبت للمقر له بلا تصديق وقبول، ولكن يبطل برده. والمقر له اذا صدقه ثم رده لا يصح رده لانه ملزم علي المقر ما اقر به لوقوعه دليلا علي صدق المخبر به.
 الاستثناء: في اصطلاح النحويين: اخراج الشء عما دخل فيه غيره لان فيه كفا وردا عن الدخول، وفي اليمين ان يقول الحالف: ان شاء الله تعالي، لان فيه رد ما قاله بمشيءة الله تعالي كذا في المغرب.
 
  كتاب الصلح
 وهو لغة: اسم بمعني المصالحة التي هي المسالمة، وهي خلاف المخاصمة.
 وشرعا: عبارة عن عقد وضع لرفع المنازعة بالتراضي كذا في النهاية.
 وفي الدرر: وهو من الصلاح بمعني استقامة الحال.
 وفي الصحاح: الصلاح ضد الفساد، تقول: صلح الشء يصلح صلوحا مثل: دخل يدخل دخولا. قال الفراء: وحكي اصحابنا صلح بالضم، والصلاح بالكسر مصدر
 
 المصالحة والاسم الصلح يذكر ويءنث وصلاح مثل قطام اسم مكة، والاصلاح نقيض الافساد، والمصلحة واحدة المصالح.
 وفي الاشراف: واتفقوا علي ان من علم ان عليه حقا فصالح علي بعضه، لا يحل لانه هضم الحق.
 
  كتاب المضاربة
  مدخل
 ...
 كتاب المضاربة
 وهي كالمصالحة من حيث انها تقتضي وجود البدل من جانب واحد.
 ثم هي مفاعلة من ضرب في الارض اي: سار فيها ومنه قوله تعالي: {واخرون يضربون في الارض} . [سورة المزمل: اية ] يعني الذين يسافرون للتجارة.
 ومنه المضاربة لهذا العقد الموصوف، لان المضارب يسير في الارض طلبا للربح كذا في المغرب.
 وفي الصحاح: وضاربه في المال من باب المضاربة وهي القراض بلغة اهل المدينة  نورها الله تعالي – والمقارضة: المضاربة، وقد قارضت فلانا قراضا، اي: دفعت اليه مالا ليتجر فيه ويكون "الربح بينكما علي ما تشترطان".
 
  باب الوديعة
 الوديعة: هي امانة تركت للحفظ، والمضاربة للاسترباح، فكانت اكثر وجودا من الوديعة، ولهذا اخره عنها.
 والايداع في اللغة: تسليط الغير علي الحفظ، وركنها: الايجاب والقبول ، وشرطها: كون المال قابلا لاثبات اليد ليتمكن من حفظه، حتي لو اودعه الابق او المال الساقط في البحر لا يصح وكون المودع مكلفا شرط لوجوب الحفظ عليه.
 وفي النهاية قال: الوديعة امانة في يد المودع، فان قيل: الوديعة والامانة كلاهما عبارتان عن معني واحد، فكيف جوز بينهما المبتدا والخبر، ولا يجوز ايقاع اللفظين المترادفين مبتدا وخبرا الا علي طريق التفسير، كقولك: الليث اسد، والجيش منعة، ومراد المصنف رحمه الله تعالي هنا ليس تفسير الوديعة بالامانة!
 قلنا: جواز ذلك هاهنا بطريق العموم والخصوص، فان الوديعة خاصة والامانة عامة وحمل العام علي الخاص صحيح دون العكس.
 فالوديعة هي الاستحفاظ قصدا، والامانة هي الشء الذي دفع في يده، سواء كان
 
 قصدا او من غير قصد، يقال: اودعت زيدا مالا، واستودعته اياه، اذا دفعته اليه ليكون عنده وديعة، فانا مودع ومستودع بالكسر، وزيد مودع ومستودع بالفتح، والمال مودع ومستودع ايضا اي: وديعة كذا في المغرب.
 الامانة: خلاف الخيانة، وهي مصدر امن الرجل امانة فهو امين اذا صار كذلك، هذا اصلها، ثم سمي ما تاتمن عليه صاحبك امانة.
 ومنها قوله تعالي: {وتخونوا اماناتكم} . [سورة الانفال: اية ] والامين من صفات الله تعالي، يقال اءتمنه علي كذا: اتخذه امينا، ومنه الحديث: "المءذن مءتمن"  اي ياتمنه الناس علي الاوقات التي يءذن فيها فيعملون علي اذانه ما امروا به من صلاة وصوم وفطر.
 واما ما في الوديعة من قوله عليه السلام: "من اءتمن امانة" فالصواب "علي امانة" وهكذا في الفردوس، وان صح هذا فعلي تضمين استحفظ. كذا في المغرب.
 وقال عليه السلام: "الامانة تجر الغني والخيانة تجر الفقر"  الحديث.
 قيل: لما ابتليت زليخا بالفقر وابيضت عيناها من فراق يوسف عليه السلام، حتي جلست علي قارعة الطريق في زي الفقراء فمر بها يوسف عليه السلام فقامت ونادت: "ايها الملك اسمع كلامي، فوقف يوسف عليه السلام فقالت: الامانة اقامت المملوك مقام الملوك، والخيانة اقامت الملوك مقام المملوك". وقيل: فتزوجها ترحما.
 من كتاب النهاية في شرح الهداية في اول باب الوديعة. 
  كتاب العارية
 المناسبة بين البابين ظاهرة، لان الاول امانة تركت للحفظ والانتفاع، كما ان في العارية فاءدة للمستعير. وسميت العارية عارية لتعريها عن العوض.
 اعلم ان العارية نوعان: حقيقية ومجازية.
 فالحقيقية: اعارة الاعيان التي يمكن الانتفاع بها مع بقاء عينها، كالثوب والدواء والعبد والدابة
 والمجازية: اعارة ما لا يمكن الانتفاع به الا بالاستهلاك، كالدراهم والدنانير والمكيل والموزون والمعدود والمتقارب فيكون اعارة صورة قرضا معني.
 وفي الصحاح: العارية بالتشديد كانها منسوبة الي العار لان طلبها عار وعيب، والعارة مثل العارية. وفي المغرب: والعارية فعلية منسوبة الي العارة اسم من الاعارة.
 وفي الهداية: هي من العرية وهي العطية. وفي الكافي: من التعاور وهو التناوب فكانه يجعل للغير نوبة في الانتفاع بملكه الي ان يعود اليه كذا في الدرر.
 وفي المبسوط: علي ان تعود النوبة بالاستيراد متي شاء.
 وفي النهاية: واما محاسن العارية فهي النيابة عن الله تعالي، فان المعير ناءب عن الله تعالي باذنه في اجابة المضطر، وكذلك من تحققت حاجته وقصرت قدرته لصغر يده عن تملك العين ببدل وهو الشري، وعن تملك المنفعة بعوض بالاستيجار وهو يحتاج الي الانتفاع وكل من اجاب مضطرا في ازالة اضطراره كان ناءبا عن الله تعالي، وكفي به شرفا ان يكون العبد ناءبا عن الله تعالي. فشرف الخليفة والقاضي علي ساءر الناس لهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "السلطان ظل الله في الارض"  الحديث.
 من حيث ان الناس ينعمون في حمايته ويستروحون برعايته، فكذلك المستعير ينتفع بالمستعار. والعارية لا تكون الا عند محتاج كالقرض ولذلك زيد ثواب القرض علي ثواب 
 الصدقة قال النبي عليه السلام: "الصدقة بعشرة والقرض بثمانية عشر" .
 لان القرض لا يقع الا عند محتاج، والصدقة قد تصادف غير محتاج.
 وقد ذم الله تعالي اقواما لا يتصدقون ولا يعيرون بقوله عز وجل: {ولا يحض علي طعام المسكين} الي ان قال: {ويمنعون الماعون} . [سورة الماعون: اية ] .
 فالماعون ما هو عون لاخيه في حواءجه كالفاس والقدر وغير ذلك. فاذا منع هذه الاشياء كان هو غاية الشح ، عصمنا الله تعالي عن سفساف الامور وشح الصدور.
 وايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم باشر الاستعارة، فلو كان العار في طلب العارية لما كان باشرها فان النبي عليه السلام موصوف بالاخلاق المهذبة والمكرمة والنعوت المعظمة. واما ما قاله الجوهري وصاحب المغرب في تعليل التسمية للعارية ينافي بما في الهداية والنهاية والمبسوط من الروايات الصحيحة عن خير البرية، والحري ان لا يتعجب امثال هذا القول من البشرية. 
  كتاب الهبة
 المناسبة بين الكتابين ان كلا منهما تمليك بغير عوض.
 وهي في اللغة: ايصال النفع الي الغير. وفي الشريعة: تمليك العين بلا عوض.
 وفي المغرب: الهبة: هي التبرع والتفضل بما ينفع الموهوب له، يقال: وهب له مالا وهبا ووهبا بالتحريك وهبة وكذا في الكفاية، وفيه: ويسمي الموهوب هبة وموهبة والجمع: هبات ومواهب، واتهب منه: قبله، واستوهبه: ساله، ورجل وهاب ووهابة اي: كثير الهبة الهاء للمبالغة.
 واهلها: اهل التبرع: وهو الحر المكلف، والتبرع بالشء: التطوع به، وفعلت كذا متبرعا اي: متطوعا وفي المصادر: "تبرع دادن نه برسبيل وجوب".
 وركنها: الايجاب والقبول لانها عقد، وقيام العقد بالايجاب والقبول.
 وفي التوضيح: هبة الدين ممن عليه الدين ابراء والهبة لثواب الاخرة صدقة، ومع
 
 النفل اكراما هبة ويكفي فيهما البعث والقبض من غير لفظ.
 اتفقوا علي ان تخصيص بعض الورثة بالهبة مكروه، وعلي تفضيل بعضهم علي بعض كذلك.
 ثم اختلفوا: هل يحرم؟ فقال ابو حنيفة والشافعي رحمهما الله: لا يحرم، وقال مالك رحمه الله: يجوز ان ينحل الانسان بعض ولده بعض ماله، ويكره ان ينحله جميع ماله، وان فعل ذلك نفذ اذا كان في الصحة. كذا في الاشراف.
 العمري: تبقية الشء مدة عمر الموهوب له او الواهب، بشرط الاسترداد بعد موت الموهوب له، مثل ان يقول: داري لك عمري، فتملكيه صحيح وشرطه باطل.
 "وعن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز العمري والرقبي"  وعنه: "لا عمري ولا رقبي" وعن شريح: "اجاز العمري ورد العقبي".
 وتاويل ذلك ان يراد بالرد ابطال شرط الجاهلية، وبالاجازة ان يكون تمليكا مطلقا.
 واما العقبي: فهي في اللغة جزاء الامر. كذا في الصحاح، وقيل: العاقبة والعقبي: اخر الامر.
 والرقبي: فهي ان يقول: ارقبتك داري وجعلتها لك حياتك، فان مت قبلي رجع الي وان مت قبلك رجعت اليك ولعقبك.
 وقال ابو حنيفة ومالك: الرقبي باطلة، الا ان ابا حنيفة يبطل المطلقة دون المقيدة، وصفة المطلقة عنده ان يقول هذه الدار رقبي كذا في الاشراف. 
  كتاب الاجارة
  مدخل
 ...
 كتاب الاجارة
 تناسب الكتابين حيث ان كل واحد منهما تمليك المنفعة، لكن الاجارة: تمليك المنفعة بعوض. وفي المغرب: الاجارة: تمليك المنافع بعوض. وفي اللغة: اسم للاجرة وهي كراء الاجير، وقد اجره اذا اعطاه اجرته من بابي: طلب وضرب فهو اجر وذلك ماجور.
 وفي كتاب العين: اجرت مملوكي اوجره ايجارا فهو مءجر.
 
 وفي الاساس: اجرني داره فاستاجرتها، وهو مءجر، ولا تقل مءاجر فانه خطا قبيح.
 وفي باب: "افعل" من جامع الغوري: اجره الله لغة في اجره واجره من الاجارة.
 وفي باب: "فاعل" اجره الدار. وهكذا في ديوان الادب والمصادر. قيل: وفيه نظر. وانما الصواب ما اثبت في "العين والتهذيب والاساس" علي ان ما كان من فاعل في معني المعاملة كالمزارعة والمشاركة لا يتعدي الا الي مفعول واحد ومءاجرة الاجير من ذلك فكان حكمها حكمه وما تعاون فيه القياس والسماع اقوي من غيره. فالحاصل انك اذا قلت: اجره الدار والمملوك فهو من "افعل" لا غير، واذا قلت: اجر الاجير كان موجها.
 واما قولهم: اجرت منك هذا الحانوت شهرا فزيادة "من" فيه عامية، انما الصواب: اجرتك هذا الحانوت شهرا.
 واسم الفاعل من نحو اجره الدار فهو: مءجر، والاجر في معناه غلط، الا اذا صحت الرواية عن السلف، فحينءذ يكون نظير قولهم: "مكان عاشب وبلد ماحل في معني معشب ومحمل" واسم المفعول منه مءجر لا مءاجر. ومن الثاني: من اجر الاجير مءجر ومءاجر، ومن قال واجر فعذره انه بناه علي يواجر وهو ضعيف.
 واما الاجير: فهو مثل: الجليس والنديم في انه فعيل بمعني المفاعل.
 وفي درر الحكام : هي لغة فعالة من اجر ياجر من بابي: طلب وضرب اسم للاجرة وهي ما يعطي للاجير.
 قال صاحب النهاية: وكان شيخي كثيرا ما يقول: فمن محاسن الشراءع ان الفقير ينتفع بفلسته من الاستحمام مثل انتفاع غني صرف الالوف لاستحمامه في بناء الحمام. فالبياعات شرعت علي حظ الاغنياء والاجارات شرعت علي حظ الفقراء.
 الاجر: الثواب.
 والثواب: جزاء الطاعة وكذلك المثوبة كذا في الصحاح.
 الشتيت: المتفرق، وقوم شتي، ومساءل شتي، واشياء شتي، وجاءوا اشتاتا اي: متفرقين.
 
  باب الولاء
 الولاء: من اثار العتق، ماخوذ من الولي بمعني: القرابة يقال: بينهما ولاء اي: قرابة حكيمة حاصلة من العتق او الموالاة. ومنه قوله عليه السلام: "الولاء لحمة كلحمة النسب"  اي: وصله كوصل النسب.
 وقيل: الولاء والولاية بالفتح: النصرة. وفي الصحاح: الولاء: ولاء المعتق، وفي الحديث: "نهي عن بيع الولاء وعن هبته" .
 والولاء: الموالون. والموالاة ضد المعاداة، والمعاداة والعداوة بمعني واحد.
 ثم اعلم ان الولاء نوعان "ولاء عتاقة: ويسمي ولاء نعمة" وسبب هذا الولاء الاعتاق عند الجمهور، "وولاء الموالاة" وسببه العقد الذي يجري بين اثنين.
 وفي المغرب: المولي علي وجوه: ابن العم، والعصبة كلها، والرب، والمالك، والناصر في قوله تعالي ذلك: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم} . [سورة محمد: اية ] والحليف: وهو الذي يقال له مولي الموالاة، والمعتق: وهو مولي النعمة والمعتق في قوله عليه السلام: "مولي القوم من انفسهم"  يعني موالي بني هاشم في حرمة الصدقة عليهم. وهو مفعل من الولي بمعني القرب. كذا في المغرب.
 وزاد عليها صاحب المفاتيح: السيد، والمنعم، والمحب، والخليفة، والحر، والعبد، والمنعم عليه، والجار.
 والولي: ضد العدو، والولي: الصهر، وكل من ولي امر واحد فهو وليه، ومنه: ولي 
 اليتيم او القتيل: مالك امرهما، ووالي البلد: ناظر امور اهله، ومصدرهما الولاية بالكسر، والولاية بالفتح النصرة والمحبة، وكذا الولاء، الا انه اختص بولاء العتق وولاء الموالاة.
 والتولية: ان تجعله واليا، ومنها بيع التولية.
 والموالاة: المحاباة.
 والمحاباة: والمتابعة ايضا، والولاء بالكسر في معناهما.
 وفي الصحاح: والمحابة: الموادة.
 والحباب بالضم: الحب.
 
  باب الاكراه
 الاكراه: هو لغة: عبارة عن حمل انسان علي شء يكرهه.
 وشرعا: فقد ذكر في المبسوط: الاكراه اسم لفعل بفعل الامر لغيره، فينتفي به رضاه او يفسد به اختياره.
 وذكر في الوافي: الاكراه عبارة عن تهديد القادر غيره علي ما هدده بمكروه علي امر بحيث ينتفي به الرضاء.
 وفي المغرب: يقال اكرهت فلانا اكراها: حملته علي امر يكرهه ولم يرضه. والكره بالفتح: الاكراه، ومنه القيد كره. والكره بالضم الكراهة.
 وعن الزجاج: كل ما في القران من الكره فالفتح فيه جاءز الا قوله تعالي: {وهو كره لكم} . [سورة البقرة: اية ] . في سورة البقرة وكرهت الشء كراهة وكراهية فهو مكروه: اذا لم ترده ولم ترضه.
 وقيل: الكره بالضم: المشقة، والكره بالفتح: تكليف ما يكره فعله، وقيل: هما لغتان في المشقة.
 
  باب الحجر
 الحجر في اللغة: المنع، وبه سمي الحطيم حجرا لانه يمنع عن الكعبة.
 والحجر: بالكسر: ما احاط به الحطيم مما يلي الميزاب من الكعبة. وقوله: كل شوط من الحجر الي الحجر سهو، وانما الصواب من الحجر، يعني الحجر الاسود، لان الذي يطوف يبدا به فيستلمه ثم ياخذ عن يمينه علي باب الكعبة.
 وحجر: الانسان بالفتح والكسر: حضنه وهو ما دون ابطه الي الكشح ثم قالوا: فلان في حجر فلان اي: في كنفه ومنعته وتربيته.
 
 والحجر بالكسر: الحرام. والحجر بالضم لغة. وكل ما حجرته من حاءط فهو حجر والمحجر بالفتح: ما حول القرية. والمحجر ايضا: الحجر وهو الحرام. والحجرة بالضم: حظيرة الابل، ومنه حجرة الدار. كذا في الصحاح.
 ثم المناسبة بين البابين: ان كلا منهما من العوارض التي يزول لسببهما الرضاء.
 
  كتاب الماذون
 المناسبة بين الكتابين ظاهرة، اذ الاذن يقتضي سابقه الحجر، فيترتب عليه الاذن.
 والاذن: الاعلام لغة. وفي الشرع: فك الحجر مطلقا. كذا في المغرب.
 
  كتاب الغصب
 المناسبة بين الكتابين ان الغصب من انواع التجارة، حتي ان اقر الماذون به صح كما يصح اقراره بدين التجارة، ولم يصح بدين المهر لانه ليس من التجارة.
 والعين المغصوبة لا يملكها الغاصب، كالعبد الماذون لا يملك ما اكتسبه.
 والعبد كما كان محجورا عن التصرف فيما لمولاه بدون اذنه فكذلك الغاصب لا يملك ذلك شرعا.
 والغصب في اللغة: اخذ الشء ظلما وقهرا، ويقال للمغصوب: غصيب تسمية بالمصدر كذا في المغرب.
 وفي الشرع: اخذ مال متقوم محرم بغير اذن مالكه علي وجه يزيل يده ان كان في يده.
 فالغصب شرعا: لا يتحقق في الميتة والخمر لانهما ليسا بمال ولا في خمر المسلم لانها ليست بمتقومة ولا في مال الحربي لانه ليس بمحرم ولا فيما اذن المالك باخذه كالوديعة ولا فيما لا يزول يد المالك كزواءد الغصب كذا في التبيين.
 
  كتاب الشفعة
 تناسب الكتابين من حيث ان كل واحد منهما يفضي الي تملك مال الانسان بغير رضاه. وهي اسم للملك المشفوع بملكك من قولهم: كان وترا فشفعته باخر، اي: جعلته زوجا له ومنه تكره الصلاة بين الاشفاع يعني التراويح، كانه جمع الشفع وهو خلاف الوتر.
 
 وفي الدرر: وهي لغة: من الشفع وهو الضم، سميت بها لما فيها من ضم المشتراة الي ملك الشفيع.
 والشفيع: صاحب الشفعة، وصاحب الشفاعة، والمشفع مقبول الشفعة.
 القسمة: هي لغة: اسم للاقتسام، كالقدوة للاقتداء.
 وشرعا: تمييز بين الحقوق الشاءعة بين المتقاسمين. كذا في الدرر.
 وجه المناسبة بين الكتابين ان الشفعة شرعت لدفع ضرر الجار وتكملة منفعة الملك جبرا فكذا القسمة شرعت لتمليك منفعة الملك ويجري فيها الجبر، الا ان الشفعة كملت معني بالمبادلة فقدمت.
 وفي المغرب ايضا: وهي اسم من الاقتسام، يقال: تقاسموا المال بينهم واقتسموه بمعني: قسموه.
 وفي الصحاح: وقاسمه المال وتقاسماه واقتسماه بينهم: والاسم القسمة مءنثة، وانما قال تعالي: {فارزقوهم منه} . [سورة النساء: اية ] . بعد قوله: {واذا حضر القسمة} . [سورة النساء: اية ] لانها في معني الميراث والمال فذكر علي ذلك.
 والقسم: بالفتح: مصدر قسم القسام المال بين الشركاء فرقه بينهم، وعين انصباءهم. ومنه القسم بين النساء. والقسم: بالكسر النصيب والحظ. وكذا المقسم.
 
  كتاب المزارعة
 المناسبة بين الكتابين ان المزارعة شرعت لتحصيل منفعة الملك وهي النماء، كما ان القسمة شرعت لذلك، الا ان القسمة اعم لانها تجري في العقار وغيره.
 والمزارعة تختص بالاراضي، فلذا اخرها عن القسمة.
 ثم هي مفاعلة من الزرع وهو الانبات لغة يقال: زرعه الله اي: انبته وانماه.
 ومنه قوله تعالي: {اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} . [سورة الواقعة: اية ] والمفاعلة تجري بين اثنين غالبا كالمضاربة.
 والزرع ايضا طرح البذر، والمزرع في الاصل واحد الزروع، وموضعه مزرعة ومزروع كذا في الصحاح.
 وفي المغرب: والزرع ما استنبت بالبذر سمي بالمصدر وجمعه: زروع.
 
 المساقاة: هي لغة: مفاعلة من السقي، لان اصلها مساقية.
 وشرعا: دفع الشجر الي من يصلحه بجزء من ثمره.
 والسقي: للاناسي.
 والاسقاء: للمواشي والارض، يقال سقيت فلانا واسقيته لماشيته وارضه. والاسم السقي بالكسر.
 وفي الصحاح: المساقاة: ان يستعمل رجل رجلا في نخيل او كروم ليقوم باصلاحها علي ان يكون له سهم معلوم مما تغله. وقيل: وهي المعاملة فيما يحتاج اليه في الاشجار ببعض الخارج. والمال من الكل واحد.
 وفي الدرر: المساقاة كالمزارعة في انها باطلة عند ابي حنيفة رحمه الله خلافا لهما رحمهما الله. وان الفتوي علي صحتها.
 والسقاء: للبن وللماء.
 والوطب: للبن خاصة.
 والنحي: للسمن.
 والقربة: للماء.
 
  كتاب الذباءح
 المناسبة بين الكتابين ان المزارعة اتلاف موجود في الحال، وهو تبذير البذر ليحصل النفع في المال. الا ان الاول سبب لحصول اقوات الناس والبهاءم، وهذه سبب لحصول غذاء بعض الحيوانات. وكذا المساقاة لتحصيل الثمرات، كما ان الذباءح لتحصيل اللحم. ثم الذباءح جمع ذبيحة وهي اسم ما يذبح كالذبح.
 وقوله: "اذا ذبحتم فاحسنوا الذبيحة" . خطا، وانما الصواب: الذبحة، لان المراد الحالة والهيءة 
 والذبح: قطع الاوداج، وهي جمع الودج، وهو عرق في العنق، وهما ودجان.
 وقيل: قطع الحلقوم وهو الحلق، وهو منفذ النفس من باطن، وهو اظهر واسلم. كذا في المغرب.
 وفي الصحاح: والذبح مصدر ذبحت الشاة، والذبح بالكسر: ما يذبح قال الله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم} . [سورة الصافات: اية ] .
 والذبيح: المذبوح، والانثي: ذبيحة، وانما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها، اي: لانتقالها من الوصفية الي الاسمية لانها اسم ما يذبح.
 
  كتاب الاضحية
 الاضحية: اسم لما يضحي بها اي: يذبح، وجمعها: الاضاحي.
 ويقال: ضحية وضحايا: كهدية وهدايا، واضحاة واضحي: كارطاة وارطي، وبه سمي يوم الاضحي.
 ثم المناسبة بين الكتابين: ان الاضحية من جنس الذباءح، الا ان الاول اعم والثاني اخص، ولهذا قدمه.
 وانما افردها بكتاب علي حدة لانها واجبة تثبت بشراءط واحكام، واسباب خاصة وتجب عند ابي حنيفة رحمه الله ومحمد وزفر وحسن بن زياد رحمهم الله تعالي.
 وفي احدي الروايتين عن ابي يوسف رحمه الله، وعنه في رواية انها سنة، وهو قول الشافعي رحمه الله. وذكر الطحاوي رحمه الله: انها علي قول واجبة علي قولهم، وعلي قولهما سنة.
 وفي الصحاح: وفيها اربع لغات: اضحية بتشديد الياء وضم الهمزة علي وزن افعولة، واضحية بفتح الهمزة والجمع: اضاحي، وضحية علي فعيلة وجمعها: ضحايا، واضحاة والجمع: اضحي.
 وفي الدرر وهي اسم لما يضحي بها، وتجمع علي اضاحي علي افاعيل، من اضحي يضحي اذا دخل في الضحي وسمي ما يذبح ايام النحر بذلك لانه يذبح وقت الضحي تسمية له باسم وقته.
 وفي الشرع: اسم لحيوان مخصوص، بسن مخصوص يذبح بنية القربة في يوم مخصوص، عند وجود شراءطها وسببها، وشراءطها: الاسلام والاقامة واليسار الذي يتعلق به وجود صدقة الفطر، وسببها: الوقت وهو ايام النحر. البدنة في اللغة: من الابل خاصة،
 
 ويقع علي الذكر والانثي والجمع: البدن.
 الكراهية: ضد الطواعية، وهو مصدر كرهت كراهة وكراهية بالتخفيف فهو مكروه اذا لم ترده ولم ترضه. كذا في الصحاح والمغرب.
 والمناسبة بين الكتابين ان الاضحية تشتمل علي الواجب والسنة، وكذلك الكراهية تتحقق في الانواع المختلفة المشتملة علي الواجب والحظر والاباحة، ولهذا لقبها في بعض الكتب بكتاب الحظر والاباحة.
 تكلموا في معني الكراهية، والمروي عن محمد رحمه الله نصا: ان كل مكروه حرام، الا انه لما لم يجد نصا قاطعا في الحرمة لم يطلق عليها لفظ الحرام، بل اطلق لفظ الكراهية، وفي الحل قال: لا باس به. وعندهما: الكراهية اقرب الي الحرام. كذا في الهداية.
 وما في الواقعات: اما المكروه فقد تكلموا فيه، والمختار ما قال ابو حنيفة وابو يوسف انه الي الحرام اقرب. وروي عن محمد نصا: ان كل مكروه حرام ما لم يقم الدليل بخلافه. والشبهة الي الحرام اقرب، بكذا قال ابو يوسف، لانه لو لم تكن حقيقة لجعل كذلك احتياطا.
 ثم الكراهية نوعان: كراهية تحريم، وكراهية تنزيه، ومما بين الحلال والحرام، فما كان الي الحرام اقرب: فكراهية تحريم، وما كان الي الحلال اقرب: فهو كراهية تنزيه. كذا في الاختيارات.
 يقول الحقير: قد سمعت عن استاذي وشيخي وسندي سيد البارعين وشيخ المفسرين والمحدثين المرحوم المغفور له مولانا المفخم عبيد الله الشهير بصوفجي زاده وهو روي عن استاذه استاذ العالم مولانا "نور الدين" نور الله مرقدهما، وجعل الجنة مثواهما وهو كثيرا ما قال: رحم الله امرءا شدد العارية وخفف الكراهية. خفف اللهم عنا الكراهية ووفقنا للطواعية.
 والمباح: خلاف المحظور، يقال: ابحتك الشء اي: احللته.
 والمحظور: المحرم وهو المعاقب علي فعله. وفي التعريفات: المباح: ما استوي طرفاه. والمكروه: ما هو راجح الترك، ولا يعاقب علي فعله، ويثاب علي تركه.
 والحلال: ما رخصه الشرع في تحصيله بنص قطعي.
 
 والحرام: بخلافه.
 والباطل: ما لا يتعلق به النفوذ ولا يعتد به.
 والصحيح: بخلافه.
 والشبهة: ما لم يتيقن كونه حراما او حلالا. كذا في التعريفات وفي الصحاح: الشبهة: الالتباس، والمشبهات من الامور: المشكلات، والمتشابهات: المتماثلات.
 
  كتاب احياء الموات
 المناسبة بين الكتابين من حيث ان في كل منهما العمل بالاحسن. ففي الكراهية فظاهر. وفي احياء الموات انبات ارض جامدة، واجراء الانهار تحت النخيل والاشجار وهذا امر مستحسن، فان النعم العاجلة نموذج النعم الاجلة.
 والمراد بالاحياء فيها احياءها بالحياة النامية، قال الله تعالي: {فاحيينا به الارض بعد موتها} . [سورة فاطر: اية ] وانما سمي مواتا لبطلان الانتفاع بها، كالميت الحقيقي.
 وفي المغرب: الموات: الارض الخراب، وخلافه العامر.
 وعن الطحاوي: هي ما ليس بملك لاحد، ولا هي من مرافق البلد، وكانت خارجة البلد سواء قربت منه او بعدت في ظاهرة الرواية. وعن ابي يوسف رحمه الله: ارض الموات: هي البقعة التي لو وقف رجل علي ادناه من العامر، ونادي باعلي صوته، لم يسمعه اقرب من في العامر اليه.
 ومرافق الدار: المتوضا والمطبخ والسباطة ونحو ذلك، الواحد: مرفق بكسر الميم وفتح الفاء لا غير.
 العطن والمعطن: مناخ الابل ومبركها حول الماء، والجمع اعطان ومعاطن، وقوله: "حريم بءر العطن اربعون ذراعا، وحريم بءر الناضح ستون"  فانما اضاف ليفرق بين ما يستقي منه باليد في العطن، وبين ما يستقي منه بالناضح وهو البعير. 
  كتاب الاشربة
 الشرب بالكسر: هو نصيب الماء.
 اعلم ان الماء نوعان: احدهما الشرب والثاني الشفة. ثم الشرب نصيب الماء الذي يشترك فيه الكل كماء اودية غير مملوكة، كدجلة ونحوها في عموم المنافع.
 والشفة: شرب بني ادم والبهاءم، ولكل من بني ادم والبهاءم حق الشفة في كل ماء لم يحرز بطرف.
 فان الاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: "الناس شركاء في ثلاث: في الماء والكلا والنار" . وهو يتناول الشرب والشفة.
 ثم خص منه الشرب بعد دخول الماء في المقاسم بالاجماع، فبقي منه الشفة، لان البير ونحوها لم توضع للاحتراز. كذا في الدرر.
 الاشربة: جمع شراب: وهو ما يشرب من المايعات.
 وسمي هذا الكتاب بها لان فيه بيان احكامها.
 ثم المناسبة بين الشرب والاشربة ظاهرة، الا ان الشرب في بيان شرب الحلال، وهذه في بيان الحرام فلذلك فصلها واخرها عنه.
 والدباء: بالقصر والمد: القرع، الواحدة: دباءة.
 الحنتم: الخزف الاخضر او كل خزف. وعن ابي عبيدة: هي جرار حمر يحمل فيها الخمر الي المدينة، الواحدة: حنتمة. والجرة من الخزف، وجمعه: جر وجرار. كذا في الصحاح.
 وفي المغرب: الجر قيل: هو كل شء يصنع من مدر. والخزف بالتحريك: الجر. 
  كتاب الصيد
 الصيد: مصدر مصدر صاده اذا اخذه، فهو صاءد وذلك مصيد.
 والمصيدة بالكسر: الالة، والجمع: المصايد. ويسمي المصيد صيدا تسمية
 
 بالمصدر فيجمع صيودا وهو كل ممتنع متوحش طبعا لا يمكن اخذه الا بحيلة. والاصطياد افتعال. كذا في المغرب ثم المناسبة بين الكتابين: ان كلا منهما من اسباب اللهو والطرب وهما يوجبان الغفلة.
 قال النبي عليه السلام: "من اتبع الصيد فقد غفل"  والمراد منه الاصطياد.
 وحكم الاصطياد: ثبوت الملك لا الحل لانه حكم الذكاة.
 وشرط ثبوت الملك: كون الصيد غير مملوك. وشرط الحل ان يكون الصايد من اهل الذكاة. وسبب ثبوت الملك: كون الصيد غير مملوك للاخذ.
 ثم الصيد مباح لغير المحرم في غير الحرم. كذا في التبيين.
 والناب: من السن، ومنه ذو ناب، سمي به الكلب ونحوه لطول نابه.
 والمخلب: للطاءر والسباع بمنزلة الظفر للانسان.
 والبندقة: ما يرمي به، واحدة البندق، والجمع: البنادق.
 والمعراض: السهم الذي لا ريش عليه. 
  كتاب الرهن
 وهو في اللغة: جعل الشء محبوسا، اي شء كان باي سبب كان.
 وفي الشريعة: حبس الشء بحق يمكن اخذه منه كالدين.
 يقال: رهن الرجل الشء ورهنته، وارهنته ضيعتي فارتهنها مني، اي: اخذها رهنا والرهن: المرهون تسمية للمفعول بالمصدر، والجمع: رهون ورهان.
 والتركيب دال علي الثبات والدوام.
 ثم المناسبة بين الكتابين: ان الصيد لا يملك الا بالاخذ، فكذا الرهن لا يملك الا بالقبض.
 
  كتاب الجنايات
 هي جمع جناية، وهي: ما يجني من الشر، اي: يحدث ويكسب.
 وهي في الاصل: مصدر جني عليه شرا جناية، وهو عام في كل ما يقبح ويسوء وقد خص بما يحرم من الفعل.
 ولكن في السنة الفقهاء يراد بالجناية: القصاص في النفوس والاطراف.
 وانما جمعها باعتبار انواعها رعاية للتناسب بين اللقب والملقب.
 ثم المناسبة بين الكتابين: ان الرهن شرع لاحياء الدين وصيانة عن الهلاك.
 فكذا الجناية حكمها شرع لصيانة النفوس واحياءها، كما قال تعالي: {ولكم في القصاص حياة} . [سورة البقرة: اية ] الاية. الا ان الرهن وسببه مشروعان، والجناية حكمها
 مشروع، فقدم الرهن عليه.
 قيل القتل: علي خمسة اوجه:
 عمد: وهو ضرب القاتل المقتول بما يفرق به الاجزاء كسلاح ونحوه.
 وشبه عمد: وهو ضربه بغير ما ذكر.
 وخطا: وهو رمي المسلم بظن الصيد مثلا.
 وما اجري مجري الخطا وهو: قتل الناءم اخر بسقوطه عليه.
 والقتل بسبب: وهو قتله بوضع حجر او حفر بءر في غير ملكه.
 القود : بالتحريك القصاص.
 والقصاص: ان يفعل بالفاعل مثل ما فعل كذا في المغرب.
 وفي الصحاح: القصاص: القود، وقد اقص الامير فلانا من فلان اذا اقتص له منه فجرحه مثل جرحه او قتله.
 الدية: مصدر ودي القاتل المقتول اذا اعطي وليه المال الذي هو بدل النفس ثم قيل لذلك المال: الدية تسمية بالمصدر. ولذا جمعت، وهي مثل عدة في حذف الفاء. كذا في المغرب. قيل والتاء في اخرها عوض عن الواو في اولها.
 الورق: الدراهم المضروبة، وكذلك الرقة، والهاء عوض عن الواو.
 
 وفي الحديث: "في الرقة ربع العشر" .
 الشجة: واحدة شجاج الراس، ورجل اشج بين الشجج، اذا كان في جبينه اثر الشجة.
 الشجاج: يختص بالوجه والراس، وفي غيرهما يسمي جراحة.
 والقاشرة: اول الشجاج لانها تقشر الجلد. وقد قشرت العود اقشره قشرا نزعت عنه قشره.
 الدامعة: من الشجاج بعد الدامية.
 والدامية: هي التي تدمي من غير ان يسيل منها دم، فاذا سال منها الدم فهي الدامعة بالعين غير معجمة.
 والموضحة: هي التي توضح العظم اي تظهره.
 والمنقلة: بكسر القاف. الشجة التي تنقل العظم اي: تكسره حتي يخرج منها فراش العظام.
 والجايفة: الطعنة التي تبلغ الجوف.
 والامة: التي تبلغ الدماغ حتي يبقي بينها وبين الدماغ جلد رقيق. يقال رجل اميم وماموم.
 وام الدماغ: الجلدة التي تجمع الدماغ. ويقال ايضا: ام الراس. كذا في الصحاح.
 والحارصة: الشجة التي تشق الجلد قليلا.
 والباضعة: الشجة التي تقطع الجلد وتشق اللحم وتدمي، الا انه لا يسيل الدم، وان سال فهي الدامعة.
 والمتلاحمة: الشجة التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق.
 والسمحاق: قشرة رقيقة فوق عظم الراس، وبها سميت الشجة اذا بلغت الي سمحاق.
 وحكومة العدل: مثلا ان يقوم العبد صحيحا وجريحا مما نقصت الجراحة من القيمة 
 بمعتبر من الدية، فان نقصت عشر الدية يجب عشر الدية، وان نقصت ربع عشر القيمة يجب ربع عشر الدية.
 الارش: اسم للواجب علي ما دون النفس.
 وفي المغرب: الارش: دية الجراحات، والجمع: اروش واراش بوزن فراس اسم موضع.
 القسامة: ايمان تقسم علي المتهمين في الدم من اهل المحلة. وفي المغرب: وهي اسم بمعني الاقتسام. وفي الصحاح: وهي الايمان تقسم علي اهل الاولياء في الدم.
 المعاقل بالفتح: علي وزن المكارم جمع معقلة بفتح الميم وسكون العين وضم القاف وهي المعقل وهو الدية. وانما سميت بها لان اهل الديات كانت تعقل اي: تقيد بفناء ولي المقتول، ثم عم بهذا الاسم، فسميت الدية: معقلة، وانما كانت دراهم ودنانير. كذا في الغاية وفي الصحاح: وعقلت القتيل: اعطيت ديته، وعقلت له دم فلان: اذا تركت القود للدية، وعقلت عن فلان اي: غرمت عنه جنايته، وذلك اذا لزمته دية فاديتها عنه، فهذا هو الفرق بين عقلته وعقلت عنه وعقلت له. وفي الحديث: "لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا" .
 قال ابو حنيفة: هو ان يجني العبد علي حر. وقال ابن ابي ليلي: هو ان يجني الحر علي عبد. وصوبه الاصمعي وقال: لو كان المعني علي ما قال ابو حنيفة لكان الكلام لا تعقل العاقلة عن عبد، ولم يكن: ولا تعقل عبدا. وقال: كلمت ابا يوسف القاضي في ذلك بحضرة الرشيد فلم يفرق بين عقلته وعقلت عنه حتي فهمته.
 وعاقلة الرجل: عصبته: وهم القرابة من قبل الاب الذين يعطون دية من قتله خطا. وقال اهل العراق: هم اصحاب الدواوين. والمراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها اي: توازيه، فاذا بلغ ثلث الدية صارت دية المراة علي النصف من دية الرجل. 
  كتاب الوصايا
 وجه ايراد هذا الكتاب في اخر الكتاب ظاهر، لان اخر احوال الادمي في الدنيا الموت، والوصية: معاملة وقت الموت وهو اخر عمره.
 الوصية: تمليك مضاف الي ما بعد الموت بطريق التبرع، سواء كان ذلك في الاعيان او في المنافع. والوصية والوصايا اسمان كذا في التعريفات.
 وفي الدرر: الوصية اسم بمعني المصدر ثم سمي به الموصي به.
 وقال صاحب الاختيار: وهي جمع وصية، وهو طلب فعل يفعله الموصي اليه بعد غيبة الموصي او بعد موته فيما يرجع الي مصالحه، كقضاء ديونه والقيام بحواءجه ومصالح ورثته من بعده وتنفيذ وصاياه وغير ذلك.
 وقال في الدرر: والايصاء لغة: طلب شء من غيره ليفعله في غيبته حال حياته وبعد وفاته وشرعا: يستعمل تارة باللام يقال: اوصي فلان لفلان بكذا بمعني: ملكه له بعد موته.
 ويستعمل اخري بالي يقال: فلان اوصي الي فلان بمعني جعله وصيا يتصرف في ماله واطفاله بعد موته. والقوم لم يتعرضوا للفرق بينهما وبيان كل منهما بالاشتقاق، بل ذكروهما في اثناء تقرير المساءل، وقد بين هاهنا كلا بانفراده.
 وفي الصحاح: اوصيت له بشء، واوصيت اليه: اذا جعلته وصيك، والاسم الوصاية والوصاية. واوصيته ووصيته ايضا بمعني، والاسم الوصاة. وتواصي القوم اي: اوصي بعضهم بعضا.
 وفي الاختيار: الاستيصاء قبول الوصية، يقال: فلان استوصي من فلان اذا قبل وصيته قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استوصوا بالنساء خيرا فانهن عندكم عوان" . اي اقبلوا وصيتي فيهن فانهن اسري عندكم. 
 ثم الوصية قضية مشروعة وقربة مندوبة دل علي ذلك الكتاب والسنة والاجماع.
 اما الكتاب قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} . [سورة النساء: اية ] .
 والسنة: ان سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: "مرض بمكة فعاده رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ثلاث، فقال: يا رسول الله اني لا اخلف الا بنتا افاوصي بجميع مالي؟ قال: "لا" قال اوصي بثلثي مالي؟ قال: "لا"، قال فنصفه؟ قال: "لا"، قال: فثلثه؟ قال عليه السلام: "الثلث والثلث كثير لان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس اي: يسالون الناس كفايتهم" .
 وقال عليه السلام: "ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم في اخر اعماركم زيادة في اعمالكم تضعون حيث شءتم، وفي رواية حيث احببتم" .
 واما الاجماع: فان الاءمة المهديين والسلف الصالح اوصوا عليه الامة الي يومنا هذا، ولان الانسان لا يخلو من حقوق له وعليه، وانه مءاخذ بذلك، فاذا عجز بنفسه فعليه ان يستنيب في ذلك غيره، والوصي ناءب عنه في ذلك.
 وفي الصحاح: والوصي: الذي يوصي به والذي يوصي له وهو من الاضداد.
 وفلانة وصي فلان بدون التانيث اريد به الاسم دون الصفة، وكذلك الوكيل.
 اجمعوا علي ان الوصية غير واجبة لمن ليست له امانة يجب عليه الخروج منها. ولا عليه دين لا يعلم به من هو له، وليست عنده وديعة بغير اشهاد. ومن كانت ذمته متعلقة بهذه الاشياء فان الوصية بها واجبة عليه. 
  كتاب الفراءض
 الفراءض: جمع فريضة وهي المقدرة. والفرض التقدير.
 وفي الصحاح: الفرض ما اوجبه الله تعالي، سمي بذلك لان له معالم وحدودا.
 قوله تعالي: {لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا} . [سورة النساء: اية ] . اي:
 
 مقتطعا محدودا.
 ثم الفراءض التي وقعت في الخواتيم: الانصباء المقدرة المسماة لاصحابها اصحاب الفراءض ماخوذة من قوله تعالي في اية المواريث: {فريضة من الله} [سورة النساء: اية ] .
 العصبة البنون وقرابة الرجل لابيه، كانها جمع عاصب، وان لم يسمع به، من عصبوا به اذا احاطوا حوله. وانما سموا عصبة لانهم عصبوا بالميت.
 لان الاب طرف والابن طرف، والاخ جانب والعم جانب. والجمع: العصبات، فهم يحرزون جميع المال اذا لم يكن معهم صاحب فرض.
 النذر: ايجاب عين الفعل المباح علي نفسه تعظيما لله تعالي.
 واتفقوا علي ان النذر ينعقد بنذر الناذر، اذا كان في طاعة الله، فاما اذا نذر ان يعصي الله تعالي اعاذنا الله تعالي، فاتفقوا علي انه لا يجوز ان يعصي الله تعالي.
 العول: الارتفاع، وقد عالت اي: ارتفعت. وهو ان يزيد سهاما فيدخل النقصان علي اهل الفراءض. وقيل: ماخوذ من الميل وذلك ان الفريضة اذا عالت فهي تميل علي اهل الفريضة جميعا فينتقص انصباءهم.
 وهو علي هذا من الاضداد. فالاصوب ان يكون معني عول الفريضة الزيادة والارتفاع لمجاوزة سهام الميراث سهام المال.
 والادلاء الي الميت: التوصل اليه، يقال ادليت الدلو اي: ارسلتها الي البءر.
 ادلي بحجته اي: احتج بها، وادلي بماله الي الحكام: دفعه: ومنه قوله تعالي: {وتدلوا بها الي الحكام} . [سورة البقرة: اية ] يعني الرشوة.
 وذو الرحم: خلاف الاجنبي. وفي التنزيل: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} . [سورة الانفال: اية ] . والرحم في الاصل: منبت الولد ووعاءه في البطن. ثم سميت القرابة والوصلة من جهة الولاد رحما، ومنها ذو الرحم. كذا في المغرب.
 وفي الصحاح: والرحم رحم الانثي وهي مءنثة، والرحم ايضا القرابة، والرحم. بالكسر مثله وذو الارحام يرثون عندنا بالتعصيب اي: نجعلهم عصبة، وعند القوم بالتنزيل، اي: بانزالهم منازل اصولهم التي بها يتوصلون بالميت، قاله الشيخ الامام ابو حفص النسفي رحمه الله.
 والتشبيب: في اصطلاح علماء الفراءض ذكر البنات علي اختلاف الدرجات اما
 
 تشبيب القصيدة فهو تحسينها وتزيينها بذكر النساء كذا في المغرب. ومساءل التشبيب من قولهم شبب بالمراة اي: قال فيها شعرا مطربا، وهو من الشباب بالفتح الذي هو مصدر الشاب، اي: هو عمل اهل الشباب، وقيل: التشبيب هو التنشيط ماخوذ من شباب الفرس بكسر الشين: وهو ان ينشط ويرفع يديه، وهذه المساءل ينشط الشارع فيها. وقيل: هو من شبب النار اي: اوقدها اي: هي تذكي الخاطر.
 الكل: اليتيم ومن هو ذو عيال وثقل، ومنه الحديث: "ومن ترك كلا فعلي والي" . والمثبت في الفردوس برواية ابي هريرة رضي الله عنه فالينا والمعني: ان من ترك ولدا لا كافي ولا كافل له، فامره مفوض الينا نصلح احواله من بيت المال.
 والكلالة: ما خلا الوالد والولد، فهي في اللغة طويلة الذيل فمن شاء فليطلب في مغرب اللغة والصحاح.
 والميراث: اصله موراث اعلاله ظاهر، والتراث: اصل التاء فيه واو، تقول ورثت ابي وورثت الشء من ابي ارثه بالكسر فيهما ورثا وارثا ورثة، واورثه الشء ابوه، وهم ورثة فلان وورثه توريثا ادخله في ماله علي ورثته وتوارثوا كابرا عن كابر. كذا في الصحاح.
 القربي والبعدي: تانيث الاقرب والابعد.
 والمناسخة: من النسخ وهو النقل والتحويل.
 والتناسخ في الميراث: ان يموت ورثة بعد وارثه واصل الميراث قاءم لم يقسم كذا في الصحاح.
 الحيل: جمع حيلة وهي ما يتلطف به لدفع المكروه او لجلب المحبوب اي: يترفق به.
 والترفق: خلاف التعسف. وتكره الحيلة في ابطال الشفعة بعد ثبوتها بالاتفاق، ولا باس به قبل ثبوتها وهو المختار، لانه ليس بابطال حق ثابت، وكذا في الزكاة والربا. كذا في قنية المنية. 
 مسالة 
 اذا تشفع حنفي المذهب قال القاضي الامام الحسن الماتريدي فانه يعزر اشد التعزير حتي يترك المذهب الردي ويرجع الي المذهب السديد.
 قال شيخ الاسلام عطاء بن حمزة رحمه الله: الثبات علي مذهب ابي حنيفة رحمه الله خير واولي له، كذا في مجمع الفتاوي في اول باب الشفعة.
 ذيل
 الشيخان: ابو حنيفة وابو يوسف رحمهما الله، وتسمية ابي حنيفة به ظاهر. وكذا ابو يوسف لانه شيخ محمد.
 الطرفان: ابو حنيفة ومحمد، لان الطرف الاعلي وهو ابو حنيفة والطرف الاسفل وهو محمد.
 الاخران: ابو يوسف ومحمد رحمهم الله تعالي.
 الحنيف: الماءل عن كل دين باطل الي دين حق. وحنيفة هو حي من العرب. وتاء حنيفة للمبالغة لا للتانيث كتاء خليفة وعلامة. واسم ابي حنيفة: "نعمان بن ثابت البكري" واسم ابي يوسف: "يعقوب بن ابراهيم الانصاري".
 ومحمد بن الحسن الشيباني ابن ابن عم ابي حنيفة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
 وكنية الشافعي: ابو عبد الله واسمه "محمد بن ادريس بن العباس بن العثمان بن الشافع بن الساءب بن عبيد بن يزيد بن هاشم بن المطلب بن مناف القرشي" وهو تلميذ محمد بن الحسن لانه قال: "حملت من علم محمد وقر بعير". وقال: "الحمد لله الذي اعانني 
 في الفقه بمحمد بن الحسن".
 قالوا: الفقه زرعه عبد الله بن مسعود، وسقاه علقمة، وحصده ابراهيم النخعي، وداسه حماد، وطحنه ابو حنيفة، وعجنه ابو يوسف، وخبزه محمد، والناس ياكلون من خبزه، والعبرة للوصف الاخير.
 الفقه: في اللغة: عبارة عن فهم غرض المتكلم من كلامه.
 وفي الاصطلاح: هو العلم بالاحكام الشرعية العملية من ادلتها التفصيلية.
 وبوجه اخر: الفقه علم مستنبط يعرف منه احكام الدين.
 قال صاحب المنظومة: الفقه هو الوقوف علي المعني الخفي الذي يحتاج في حكمه الي النظر والاستدلال.
 فالفقيه: هو العالم بعلم الشريعة.
 الشريعة: الطريقة الظاهرة في الدين كذا في المغرب.
 وفي الصحاح: والشريعة ما شرعه الله سبحانه وتعالي لعباده من الدين. اي: اظهره وبينه. 
 المشروعات: اربعة: عبادات، ومعاملات، وعقوبات، وكفارات.
 واصولها اربعة ايضا: الكتاب، والسنة، واجماع الامة، والقياس.
 الفتوي: جواب المفتي، وكذلك الفتيا.
 المستفتي: من يسال الفقيه.
 والمفتي: من عنها يجيب. ارحم اللهم الساءل والمجيب، وانك بالمنيب خير مجيب، ولك المنة والشكر والحمد علي اتمامك جمع المراد، ومنك التوفيق والامداد، علي التوقيف والامتداد.
 وصل اللهم علي محمد نبي الامجاد واله الاوتاد وصحبه الافراد والحمد لله رب العالمين. 